Ekonomistit A-studiossa: Työvoimapulasta ei selvitä ilman maahanmuuttoa – "Voisiko nykyistä useammassa tehtävässä pärjätä englannilla?"
Tiistain A-studiossa pohdittiin, mistä saadaan työvoimaa työvoimapulasta kärsiville aloille.
Suomen talous on lähtenyt nousuun ja joillain aloilla on töitä tarjolla jopa niin paljon, että tekijöitä ei riitä kaikkiin avoimiin työpaikkoihin. Valtiovarainministeriön johtava erityisasiantuntija **Olli Kärkkäinen** arvioi tiistain A-studiossa, että työvoimapulan ratkaisemiseksi tarvitaan työperäistä maahanmuuttoa.
– Ihan aidosti todennäköisesti me emme selviä tästä ilman suurempaa työperäistä maahanmuuttoa, joka vastaa meidän kasvavaan kysyntään, Kärkkäinen sanoi.
Valtiovarainministeriössä pohditaan parhaillaan, miten ratkaista kasvava kohtaanto-ongelma eli se, että joillain aloilla on pulaa työvoimasta samalla kun työttömyyttä on paljon. Ministeriössä mietitään ratkaisuehdotuksia ensi viikon budjettiriihtä varten.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan ekonomisti **Sanna Kurronen** nosti esiin työnantajien joskus tarpeettomat kielitaitovaatimukset.
– Haluaisin haastaa mahdollisimman monen työnantajan miettimään, tarvitseeko suomen kielen taitoa välttämättä silloin, kun aloittaa työn. Onko mahdollista nykyistä useammassa tehtävässä pärjätä englannilla tai oppia kieltä siellä työssä? Kurronen pohti.
Voit katsoa tiistain A-studion kokonaan [täältä](https://areena.yle.fi/1-50646778).
**Lisää aiheesta:**
[Voisiko parempi palkka ratkaista työvoimapulan? Kuopiolainen hotelliyrittäjä: "Ammattilaiselle pitää maksaa kunnolla"](https://yle.fi/uutiset/3-12063636)
[Työpaikkoja on auki yli 50 000, mutta löytyykö tekijöitä? Maria Kosonen on töissä kahvilassa ja Riina Vartiainen kaupassa – molemmilla aloilla riittäisi töitä muillekin](https://yle.fi/uutiset/3-12061590)
[Annika Saarikko: Kansliapäälliköt miettimään, miten työntekijät ja työpaikat kohtaisivat – työn vastaanottamisesta on tehtävä kannattavampaa](https://yle.fi/uutiset/3-12054354)
[Valtiovarainministeri Annika Saarikko kiirehtii työllisyystoimia Ylen haastattelussa: ”Talouskasvu ei saa pysähtyä työvoimapulaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12050707)
Näyttelijä Maria Ylipää tulistui suorassa lähetyksessä kulttuurialan rajoituksista: "Tilanne on sellainen, ettei ole pinnaa enää yhtään" 
Maria Ylipää on Anitan roolissa kansainvälisessä West Side Story -musikaalissa. Huomiseen ensi-iltaan saadaan ottaa 130 katsojaa, vaikka Savoy-teatterissa on paikkoja 750. Ylipää sanoo, että kulttuuriallalla ei haluta kuulla enää yhtään tyhjää lupausta.
Suomen tunnetuimpiin musikaalinäyttelijöihin kuuluva **Maria Ylipää** on harjoitellut heinäkuusta asti _West Side Story_ -musikaalia osana kansainvälistä työryhmää. Päätähdet tulevat Yhdysvalloista, ja mukana on esiintyjiä myös Unkarista, Ruotsista ja Suomesta. 
Esityksen ensi-ilta on Helsingin Savoy-teatterissa huomenna keskiviikkona. Voimassa olevien koronarajoitusten takia 750 hengen katsomoon saadaan ottaa vain 130 ihmistä. 
– Tämä on aivan absurdia! Minä olen niin täynnä raivoa Uudenmaan avin päätöksen takia. Tänään tuli tieto, että ensi viikolla asiat voisivat muuttua. Lupauksia kuultu niin paljon, että nyt ei kyllä uskota, ennen kuin rajoitukset lähtevät: lohkot ja kahden metrin turvavälit pois. Ja koronapassi nopeasti käyttöön. 
– Nyt on sellainen tilanne, ettei ole pinnaa enää yhtään, Ylipää sanoi Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa. 
Epävarmuus esityksen totetutumisesta ja yleisörajoituksista on ollut mukana koko musikaalin harjoituskauden ajan. Työryhmä on seurannut läheltä myös katsojien pettymystä, kun kuukausia sitten ostetut liput eivät enää kelpaa. 
– Rajoitusten takia täytyy tehdä jako siihen, että ketkä pääsevät katsomaan ja ketkä eivät. Olen kuullut vieressä, kun teatterin henkilökunta soittelee lipun ostaneille, kuinka kovasti siellä haluttaisiin tulla katsomaan, ja kuinka siellä kyynelehditään. Ja meitä ottaa päähän. Tämä on yhteisöllinen taidelaji, se ei toteudu ilman yleisöä. 
Ylipää oli tunteikkaassa puheenvuorossaan huolissaan taiteen tekijöistä ja koko yhteiskunnan suhtautumisesta kulttuuriin. 
– Me emme saa tehdä työtämme. Tässä ei ole minkään maailman järkeä. Minä olen järkyttynyt siitä, että olen aina ajatellut, että Suomessa arvostetaan kulttuuria. Mutta tämä näyttäytyy siltä, että ei täällä sitä arvosteta. 
**Katso Maria Ylipään koko haastattelu Yle Areenasta:** 
Manse PP käänsi tahmean alun pakkovoitoksi Imatrasta – "Joillekin tuntuu olevan tärkeintä, että me häviämme"
Miesten Superpesiksessä oli tiistaina neljän ottelun pudotuspelikierros. Suurin mielenkiinto kohdistui Tamperelle, jossa runkosarjan voittaja Manse PP otti tarvitun pakkovoiton Imatran Pallo-Veikkoja vastaan. 
Manse PP onnistui kääntämään tahmean alun nousukiidoksi ja otti tarvitsemansa pakkovoiton Imatran Pallo-Veikoista illan pudotuspelikierroksella. 
Illan voiton myötä Manse PP kavensi pudotusotteluiden sarjan IPV:tä vastaan lukemiin 1–2.
Ensimmäinen jakso oli pitkään Imatran hallussa kun joukkue meni 2–0 johtoon. Manse kuitenkin kavensi ja ratkaisi ensimmäisen jakson 3–2 voittoon IPV:stä. Toisen jakson Manse voitti 4–1. 
Runkosarjavoittaja Manse PP on hävinnyt kaksi ensimmäistä kohtaamista imatralaisten kanssa ja tämän illan voitto pelasti tamperelaiset täpärästi putoamiselta. IPV johtaa puolivälieriä edelleen ja saa uuden katkon paikan torstaina kotikentällään.
Mansen Puhtimäki: "Olin todella huono ensimmäisellä jaksolla"
Manse PP:n peli olisi voinut päättyä häviöön, mikäli olisi tehnyt johtopäätökset ensimmäisen jakson alkuhetkinä.
Ensimmäisellä jaksolla imatralaisten johtaessa nimittäin näytti siltä, että jopa Mansen kokenut lukkari **Juha Puhtimäki** hieman haki oikeaa ajatusta. Puhtimäki ei itsekään ollut riemuissaan ensimmäisen jakson suorituksestaan.
– Kuutamolla olin mailan varressa ainakin. Rehellisesti sanoen olin todella huono siinä ensimmäisellä jaksolla, onneksi saatiin onnistumisia loppuun, Puhtimäki sanoi Yle Urheilulle.
Manse PP:n ympärille on kehkeytynyt Superpesiskauden aikana jo omanlaistaan tarinaa, vastustusta ja pelien edetessä noussutta kannatusta, jonka myös Puhtimäki on huomannut. 
– Tuntuu siltä, kuin koko Suomi olisi herännyt seuraamaan. Hehkutetaan, kuinka Daavid on lyömässä Goljatin ja muuta vastaavaa. Tämähän on sellainen tarina, jota urheileva Suomi rakastaa, Puhtimäki totesi.
Toisaalta hän tunnistaa myös sen, että kaikki eivät haluaisi Manse PP:lle voittoa suoda.
– Osa toivoo, että me häviämme. Joillekin tuntuu olevan tärkeämpää se, että me häviämme kuin vastassa olevan joukkueen voitto.
Imatra nieli tappion ja pelaa kotiyleisölle torstaina
Imatran Pallo-Veikkojen lukkari **Rasmus Surakka** harmitteli suoritusta ottelun jälkeen.
– Tuntui, että tuki oli meidän puolella. Harmi, että emme saaneet tuotua sille tuelle vastinetta. **
**
– Ensimmäinen jakso oli todella tiukka ja se olisi pitänyt voittaa, mutta sitten jotenkin (peli) lipsui ja toinen jakso meni mennessään. Vastustaja sai sellaisen hurmoksen päälle, että ei siinä ollut enää saumaa.
Torstaina Manse PP ja IPV kohtaavat uudelleen Imatralla Ukonniemen pesäpallostadionilla.
Surakka näkee, että IPV tarvitsee nyt terävöitystä sisäpeliin torstaiksi. Ulkopeli sujuu hänen mukaansa edelleen hyvin. 
– Keskitytään vaan siihen omaan peliin ja sieltä se (voitto) tulee. Meillä on siellä kolmastoista pelaaja, mikä auttaa ja se auttaa todella paljon.
IPV:n pelinjohtaja **Jukka Mäkinen** puolestaan näkee tamperelaisten olleen ottelun selkeä ennakkosuosikki. Pelin lipsuminen oli pienoinen yllätys. Mäkisen mukaan IPV:lle tuli ottelussa pieniä virheitä ja kotipuolessa katsotaan videolta illan ottelua ja tarkennetaan kuvioita. 
– Vastustaja on äärettömän vahva ja hyvä joukkue ja tänään he olivat parempia. 
Tärkeintä on kuitenkin pelinjohtajan mukaan luottaa omaan peliin ja pitää pää kylmänä torstaina. Hänen viestinsä joukkueelle on, että turhia paineita ei tässä vaiheessa tarvitse ottaa, sillä IPV on yhä johdossa Mansen tämän illan voitosta huolimatta.
– Nollataan tilanne ja lähdetään pelaamaan. Me olemme kuitenkin haastajia. Mennään rauhassa ja pelataan normaalia palloa.
Kouvolalaiset voittivat Kempeleen kirin 3–0
Kolmena viime kautena SM-mitalin napannut Kouvolan Pallonlyöjät selviytyi kuudentena kesänä peräkkäin Superpesiksen välieriin. Runkosarjan kolmonen KPL katkaisi illan ottelussa puolivälieräsarjansa suoraan voitoin 3–0 voitettuaan Kempeleen Kirin tiistaina 2–0 (6–4, 6–4). 
KPL myllytti avausjakson alkuun 21 lyöjän ja 17 minuutin sisävuoron, jossa isännät tekivät yksitellen neljä juoksua. Juoksuruletin aloitti jaksolla kaksi juoksua lyönyt **Matti Latvala**.
Toisella jaksolla isäntien kuudesta juoksusta vain jokeri **Ossi Meriläinen** löi kaksi.
KPL:n palkitut olivat kaksi juoksua lyönyt pomppovaihtaja Hacklin (8 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja kolmesti kotiuttanut Meriläinen (4/7).
Kirin onnistujia olivat kolme juoksua lyönyt yleisjokeri **Marko Pelkonen** (9/11) ja viisi juoksua tuonut vaihtaja **Markus Keski-Petäjä** (5/7).
PattU:n taival päättyi 
Superpesiksen runkosarjan kakkonen Vimpelin Veto puolestaan selvisi puolivälierissä Pattijoen Urheilijoista ilman ylitöitä. Veto marssi välieriin voitoin 3–0 voitettuaan kolmannen kohtaamisen Saarikentällä 2–0 (2–0, 6–2). 
PattUn kausi siis päättyi neljäntenä vuonna peräkkäin puolivälierissä ilman otteluvoittoakaan. 
Vedon avausjakson juoksut löivät **Matias Rinta-aho** ja **Juho Heikkala**. Rinta-aho ja **Janne Mäkelä** vauhdittivat toisella jaksolla isäntien kuuden juoksun johtoasemaa kahdella kotiutuksella mieheen.
Vedon tehomiehet olivat yhden juoksun lyönyt lukkari **Perttu Ruuska** (7/7) ja kolme juoksua tuonut ykköskärki **Teemu Isoketo** (7/8).
PattUn parhaimmistoa olivat polttaja **Severi Piispanen** (6/7) ja kertaalleen kotiuttanut lukkari **Topi Kosonen** (3/5).
Sotkamon Jymyllä torstaina katkon paikka
Sotkamon Jymy saa illan ottelusta torstaiksi Joensuun Mehtimäelle välieräpaikan katkolle lyötyään Joensuun Mailan Hiukassa 2–1 (4–3, 4–7, 3–0). Kainuulaiset johtavat ottelusarjaa voitoin 2–1.
Jymy johti toista jaksoa 4–2, kunnes JoMan viiden juoksun sisävuoro pitkitti kamppailun ratkaisua. Juoksusuman vieraista avasi kunnarin (1+1) sivaltanut ja perään tuplajuoksun tuonut **Konsta Kettunen**.
JoMan **Aleksi Rautiaisen** avausjakson kolme kotiutusta eivät riittäneet edes tasalukemiin, kun isäntien riveistä löytyi kolme eri kotiuttajaa.
Jymy johti toista jaksoa 4–2, kunnes JoMan viiden juoksun sisävuoro pitkitti kamppailun ratkaisua. Juoksusuman vieraista avasi kunnarin (1+1) sivaltanut ja perään tuplajuoksun tuonut **Konsta Kettunen**.
Jymyn sankareita olivat seitsemän kotiutuksen Roope Korhonen (10/12) ja neljä juoksua tuonut Joni Rytkönen (10/11).
JoMasta onnistuivat erityisesti vaihtaja Kettunen (8/11) ja jokeri Rautiainen (3/8).
Interin maalitykit syvensivät KTP:n ahdinkoa Veikkausliigan hännillä
KTP:n voitottomien otteluiden putki venyi jo 14 ottelun mittaiseksi. Inter kapusi sarjataulukossa voiton turvin kolmanneksi.
Koronakaranteenissa ollut kotkalaisjoukkue KTP pelasi tiistaina vasta elokuun kolmannen ottelunsa jalkapallon Veikkausliigassa. Tuloksessa ei uutta nähty KTP:n hävittyä turkulaiselle FC Interille maalein 1–3 (0–1). 
Turkulaisriveissä sarjan maalikuninkuutta jahtaavat **Benjamin Källman** ja **Timo Furuholm** veivät vieraat kahden maalin johtoon. Maalipörssin ykkönen Källman viimeisteli kesän kahdeksannen osumansa 30. minuutilla vastahyökkäyksestä **Aleksi Paanasen** namusyötön jälkeen. 
Furuholm ohjasi pian tauon jälkeen kauden viidennen osumansa maalinedustalta **Jesper Engströmin** hienosta esityöstä. Inter nousi toisen perättäisen voiton myötä sarjassa kolmanneksi
– Olimme alusta asti niskan päällä, vaikka Kotkan kenttä onkin aika haasteellinen, kommentoi Furuholm viitaten kauden jälkeen vaihtoon menevään Arto Tolsa -areenan keinopintaan. 
– Toisen puoliajan alussa homma tuntui olevan alusta asti hallussamme. **Petteri Forsellin** hankinta on tuonut meille piristysruiskeen, joka toivottavasti kantaa menestykseen, Furuholm korosti. 
KTP:lle voitoton ottelu oli 14. peräkkäinen. Kotikentällään joukkue on napannut kauden kahdeksassa ottelussaan vain kaksi pistettä. 
– Olihan meillä hyviäkin hyökkäyksiä. Tulokset eivät puhu sen puolesta, mutta olemme menneet eteenpäin, painotti kolmen yhteisharjoituksen pohjalta peliin tulleen KTP:n **Antti Mäkijärvi**. 
**Lue myös:**
[SJK:n ja Jani Honkavaaran tiet eroavat, sopimuksen optio jää käyttämättä](https://yle.fi/urheilu/3-12079526)
[HJK-kapteeni Daniel O'Shaughnessy siirtyy Saksaan – "Hyvä seuraava askel urallani"](https://yle.fi/urheilu/3-12077905)
[KuPS ja HJK pistejakoon jalkapalloliigan kärkikamppailussa – Nissilä rokotti virheestä, Jair puski rauhassa tasoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-12077293)
EU-sisäministerien kriisiresepti Afganistaniin: Lisää apua alueelle, omat ulkorajat tukkoon, ääriliikkeiden väkivalta kitkettävä
EU auttaa eniten lisäämällä tukea paikan päälle ja ottamalla kiintiöpakolaisia, sanoo sisäministeri Maria Ohisalo (vihr.).
Lisää tukea Afganistanin alueelle, EU-ulkorajojen valvonta tiukemmaksi ja ääriryhmien liikehdintä tarkkaan seurantaan.
Siinä EU-sisäministerien [päällimmäiset viestit](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2021/08/31/statement-on-the-situation-in-afghanistan/) Afganistanin-kriisiin. Ministerit kokoustivat Brysselissä tiistaina.
– Laajamittainen muuttoliike pois alueelta synnyttäisi epäilemättä lisää inhimillistä hätää. Humanitaarisen kriisin estäminen on paras tapa estää muuttoliikettä, sanoi Suomea edustanut sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) tiistai-iltana heti kokouksen päätyttyä.
Lisää apua alueelle
Kokouksessa painotettiin, että pakolaisia on autettava ensisijaisesti Afganistanin naapurimaissa. Sisäministerit tukivat EU-rahoituksen lisäämistä alueelle, jotta paenneet ihmiset saisivat akuuttia apua.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [on luvannut](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/STATEMENT_21_4381), että EU nelinkertaistaa Afganistanille tälle vuodelle varatun humanitaarisen avun määrän 50 miljoonasta eurosta 200 miljoonaan. Sisäministerit eivät keskustelleet konkreettisista summista, sillä asia kuuluu komissiolle ja jäsenmaiden avun lisääminen on puolestaan jokaisen oma asia.
Suomi on jo päättänyt kolmen miljoonan euron lisäavusta YK:n kautta. Lisäksi sisäministeri Ohisalo on ehdottanut Suomen pakolaiskiintiön nostoa 1 050:stä 2 000:een. Hallitus päättää asiasta syksyn budjettiriihen yhteydessä. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on mukana päättämässä, keitä pakolaisia kiintiöihin otetaan.
– Olisi tärkeää, että jäsenmaat ottaisivat vastaan kiintiöpakolaisia ja auttaisivat näin kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevia, Ohisalo sanoi.
Väkivalta ja muuttoliike Eurooppaan huolettaa
Välittömän avun lisäksi vähintään yhtä suuri huoli kokouksessa oli EU-ulkorajojen tilkitseminen mahdollisen Afganistanista suuntautuvan muuttoliikkeen varalta.
EU määrittelee kaikki ilman asianmukaisia papereita tehdyt, EU-sääntöjä rikkovat rajanylitykset EU-alueelle laittomiksi. Ulkorajavalvontaa aiotaan tehostaa, muun muassa EU:n oman rajavalvontaviraston Frontexin osalta.
– Luvatonta saapumista Schengen-alueelle torjutaan rajavalvonnan kautta. Myös Suomi seuraa muuttoliikereittejä aktiivisesti, Ohisalo kommentoi.
Lisäksi sisäministerit lausuivat huolensa Euroopan akuutista turvallisuudesta – sekä terrorismin uhan kasvusta että äärioikeiston ja ääri-islamilaisten mahdollisista yhteenotoista.
– Yhtenä huolena on nostettu esille, että tilanne saattaisi nostaa ääriryhmien väkivaltaa toisiaan kohtaan Euroopassa, Ohisalo sanoi.
Yhteinen politiikka jumissa – Suomi toivoo sopua
Ohisalo toivoi, että EU pääsisi vihdoin sopuun yhteisestä maahanmuuttopolitiikasta.
EU ei ole saanut esimerkiksi yhteistä turvapaikkajärjestelmää uudistetuksi, vaikka siihen ollaan tyytymättömiä. Tämä vaikeuttaa maiden keskinäisiä toimia ja heikentää turvapaikanhakijoiden asemaa.
Muun muassa YK on toistuvasti kritisoinut EU:ta siitä, että se pyrkii estämään siirtolaisten pääsyn Eurooppaan avun piiriin muttei ole kyennyt vastapainoksi uudistamaan turvapaikkajärjestelmäänsä.
Komissio antoi viime syyskuussa ehdotuksen, jossa esitetään kompromissia muun muassa maiden väliseen taakanjakoon. Neuvottelut ovat olleet jumissa, mutta Suomi kannattaa sopua.
– Se on kokonaisuus, josta saataisiin työkaluja. Voisin kuvitella, että Ranskalla on erityisiä intohimoja saada tämä pakti liikahtamaan isommin eteenpäin, Ohisalo sanoi.
Ranska aloittaa EU-puheenjohtajana tammikuussa.
**Lue myös:**
[Euroopan pakolaiskriisistä on jo kuusi vuotta, mutta EU:n turvapaikkapolitiikassa on edennyt vain yksi toimi – sekään ei ole tuonut toivottua tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-12069896)
Saattohoidon pioneeri on pettynyt eutanasialain jumiutumiseen: "Kaikki alkaa nyt alusta"
Terhokotia pitkään johtanut Juha Hänninen muistuttaa, että eutanasia koskee suurta kärsimystä ja sitä koskevan lain puuttuminen on ihmisoikeusongelma. Elämän loppuvaiheen hoitoa pohtinut työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen eutanasian laillistamisesta.
– Lopputulema on, että keskustelua pitää jatkaa. Ja se on yhtä tyhjän kanssa.
Saattohoitoa antavan Terhokodin pitkäaikainen johtaja, nyt jo eläkkeellä oleva **Juha Hänninen** on pettynyt siihen, ettei eutanasian laillistaminen Suomessa etene.
[Asiantuntijaryhmä pohti](https://yle.fi/uutiset/3-12078040) kolme vuotta elämän loppuvaiheen hoitoa ja eutanasiaa, mutta ei päässyt yksimielisyyteen suosituksistaan eutanasian suhteen.
– Se jäi täysin auki. Kuten (työryhmää vetänyt professori emeritus) **Raimo Lahti** totesi, työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen edes termeistä, Hänninen harmittelee.
Hännisen mukaan se kertoo, kuinka vaikea asia eutanasian käsittely Suomessa on.
– Tämä on ideologinen kysymys. Maailmankatsomukselliset asiat vaikuttavat taustalla. Uskonto on yksi vahva tekijä.
Asiantuntijaryhmässä mukana olleen Hännisen mukaan sosiaali- ja terveysministeriö ei antanut riittäviä resursseja pohtia eutanasian laillistamista.
– Meillä ei ollut virkamiestä, joka olisi tehnyt pohjatyötä. Siksikin raportti jäi vaillinaiseksi.
Raportin julkistamistilaisuudessa myönnettiin, että työryhmä käytti enemmän aikaa palliatiivisen ja saattohoidon käsittelyyn kuin eutanasiaan. Painotusta perusteltiin sillä, että saattohoito koskee kymmeniätuhansia ihmisiä, kun eutanasia on ajankohtainen vain muutamalle sadalle. 
Juha Hänninen ei hyväksy perustelua. 
– Silloinhan meidän pitäisi tehdä aina ensimmäiseksi sellainen, mikä koskettaa suurta joukkoa. Avustettu itsemurha ja eutanasia koskee suurta kärsimystä ja on suuri ihmisoikeusongelma.
Juha Hänninen on _Oikeus arvokkaaseen kuolemaan_ -yhdistyksen eli entisen _Exitus_-yhdistyksen asiantuntija. Yhdistys on perustettu ajamaan eutanasian ja avustetun kuoleman sallimista Suomessa.
– Alamme nyt pohtia uuden kansalaisaloitteen tekemistä. Aloitamme tavallaan kaiken alusta.
Tänään raporttinsa julkistanut työryhmä perustettiin sen jälkeen, kun edellinen kansalaisaloite eutanasian sallimisesta oli kaatunut eduskunnassa vuonna 2018. 
"Itsemurhassa avustaminen on sallittua kaikille muille paitsi lääkäreille"
Täysin vaille eutanasiaa koskevia ehdotuksia työryhmä ei kuitenkaan jäänyt. 
Se valmisteli kaksi säädösluonnosta lääkäriavusteisesta itsemurhasta ja eutanasiasta. Ensimmäinen säädösluonnos perustuu kansalaisaloitteeseen ja on rajatumpi, toinen on sallivampi. 
– Ne ovat kumpikin ihan hyviä. Ensimmäinen sallisi lääkäriavusteisen kuoleman. Eli lääkäri antaisi kuoleman tuottavia aineita ja potilas itse ottaisi ne. Mutta sitten on tapauksia, joissa potilas ei itse pysty ottamaan ainetta. Siksi tarvittaisiin myös eutanasia-vaihtoehto eli lääkäri antaisi potilaalle kuolettavan annoksen, Hänninen sanoo.
_Oikeus arvokkaaseen kuolemaan_ -yhdistys ajaa molempien vaihtoehtojen mahdollisuutta.
Kolmas työryhmän esille tuoma vaihtoehto on säilyttää nykyinen järjestelmä.
Lääkäri Juha Hännisen mukaan nykyjärjestelmä kaipaa kuitenkin nopeaa uudistamista. Kiireellisintä on tarkentaa lääkärin oikeudellista asemaa eutanasian tai lääkäriavusteisen kuoleman yhteydessä.
– Tällä hetkellä itsemurhassa avustaminen on sallittua kaikille muille paitsi lääkäreille, Hänninen sanoo. 
Ruotsissa eutanasiaan osallistunut lääkäri on menettänyt lääkärin oikeutensa.
– Sama voi tapahtua Suomessa. Se ei ole siis juridinen, vaan yhteiskunnallinen seuraamus. 
 Suomen ja Ruotsin eutanasialainsäädäntö on samankaltainen ja molemmissa maissa käydään parhaillaan keskustelua aiheesta.
Euroopassa eutanasia on sallittua muun muassa Hollannissa, Belgiassa ja Luxemburgissa. Myös Australia, Uusi-Seelanti ja useat Yhdysvaltojen osavaltiot sallivat eutanasian. 
Lääkärikuntaa eutanasia jakaa. Sekä kansainvälinen että Suomen [lääkäriliitto suhtautuvat ](https://yle.fi/uutiset/3-11690564)eutanasiaan kielteisesti.
 **Lue lisää:**
[Eutanasian laillistaminen ei etene Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12078040)
[Eutanasia jakaa yhä lääkärikunnan lähes kahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11690564)
[Saattohoitokodit on ajettu Suomessa ahtaalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/01/saattohoitokodit-on-ajettu-suomessa-ahtaalle-olemme-vuosien-varrella-joutuneet)
Hirvikärpästä ei kiinnosta hajusi ja viisi muuta kiinnostavaa faktaa siivekkäästä sienestysseuralaisesta
Juuri nyt eletään hirvikärpäsen sesongin huippuaikaa. Lämmin kesä innosti ötökät liikkeelle aikaisemmin kuin tavallisesti. Jos hirvikärpäsiä haluaa välttää, on paras pukeutua vaaleisiin ja kulkea harvassa kangasmaastossa.
Metsässä kulkijan päänahka ja niska kutiavat nyt helposti. Olemme keskellä hirvikärpästen sesonkia, jota lämmin kesä aikaisti.
– En ole nähnyt niitä enempää kuin aiempina vuosina, mutta nyt on hirvikärpästen huippuaika. Niitä on erittäin hyvin liikkeellä, kertoo Tampereen luonnontieteellisen museon museoamanuenssi **Tomi Kumpulainen.**
Vasta syksyn jälkeen voi arvioida oliko hirvikärpäsiä tavallista enemmän.
Jos sieni- tai marjaretkellä haluaa välttää hirvikärpäsiä, kannattaa etsiytyä esimerkiksi harvaan ja kuivaan kangasmaastoon. Hyvä on myös välttää hirvieläinten suosimia alueita, kuten metsähakkuuaukioita. 
Jos ja kun hirvikärpäsiä iholle pääsee, ei niiden henkeä saa otettua kovinkaan helposti. 
– Ne ovat kuulemma kestäneet saunaa ja pesukonettakin hyvin korkeissa lämpötiloissa. Ne ovat erittäin sitkeitä, Kumpulainen kertoo. 
Tällainen hirvikärpänen on:
_Millaisia kokemuksia sinulla on hirvikärpäsistä? Voit keskustella aiheesta 1.9. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Hirvikärpäsillä on hyvä vuosi – lämpöaisti erehdyttää ne ihmisen kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-12062943)
[Marjastajaa kiusaa nyt harvinaisen tarrautuva otus – parittelupaikkaa etsivät hirvikärpäset luulevat päätäsi hirven turkiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11527158)
[Tämä kesä on ollut kuumin yli 100 vuoteen osassa Suomea – katso 20 paikkakunnan tiedot Helsingistä Utsjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12032351)
Sateenkaariväki ajaa oikeuksiaan kansalaisaloitteiden kautta, koska muut tiet ovat tukossa – jo kaksi aloitetta eduskuntaan 
Kansalaisaloitteiden ympärille rakennetut kampanjat auttavat nostamaan kysymyksiä julkisuuteen ja luomaan painetta päättäjille. 
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt joutuvat Suomessa turvautumaan kansalaisaloitteisiin ajaessaan oikeuksiaan. Tänä vuonna jo kaksi aloitetta on edennyt eduskunnan käsittelyyn. 
Translain uudistamiseen tähtäävä [Oikeus olla -aloite](https://yle.fi/uutiset/3-11873108) keräsi tarvittavat 50 000 allekirjoitusta muutamassa päivässä, ja niin kutsuttujen eheytyshoitojen kieltämistä vaativa [Ehjänä syntynyt -aloite](https://yle.fi/uutiset/3-12068861) ylitti rajapyykin viime maanantaina. 
Eheyttämisen tavoitteena on muuttaa henkilön seksuaalista suuntautumista tai sukupuoli-identiteettiä. Näitä eheytysmihoitoja voivat tarjota esimerkiksi uskonnolliset yhteisöt.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeuksia ajavan Seta ry:n puheenjohtaja **Sakris Kupila** sanoo, että kansalaisaloitteita tarvitaan, koska seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien edistäminen tuntuu olevan muuten poliittisesti hankalaa.
– Vahvasti tulee se olo, että poliittinen järjestelmä ei ole kansalaisten toiveiden tasolla. Tämä antaa vahvan viestin ja osoittaa, että ihmiset haluavat vaikuttaa tähän asiaan, Kupila sanoo. 
Enemmistön voi olla helppo ohittaa kysymykset, jotka eivät suoraan koske omaa elämää. Taustalla voi olla myös ennakkoluuloja eri vähemmistöjä kohtaan. 
– Saatetaan ajatella, että Suomi on jo oikeusvaltio, joten miksi näistä pitää puhua, Kupila sanoo. 
Kysymykset jakavat puolueita 
Ehjänä syntynyt -aloitteen taustajoukoissa mukana ollut **Perttu Jussila** sanoo, että osa puolueista haluaisi unohtaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin liittyvät kysymykset. 
– Eduskunnassa on keskeisiä puolueita, joita nämä kysymykset jakavat eikä niitä sen takia haluta haluta edistää, Jussila sanoo. 
Esimerkkeinä tällaisista puolueista Jussila mainitsee keskustan ja kokoomuksen. Jussila itse on vihreiden puoluehallituksen jäsen ja hän oli puolueen kuntavaaliehdokkaana Tampereella. 
Jussilan mukaan kansalaisaloitteiden saavuttama suosio kertoo kuitenkin siitä, että iso osa suomalaisista haluaisi edistää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia. 
– Kansalaisaloite on loistava mekanismi ja uusi aktivismin muoto, jonka avulla voidaan saada ihmisiä sitoutumaan politiikkaan. 
Jussila on luottavainen siihen, että aloite etenee eduskunnassa laiksi asti nyt, kun asia on ollut esillä julkisuudessa. 
– Vaikea nähdä, että eheytyshoitoja voisi pitää Suomessa enää laillisena, kun myös EU on linjannut, että ne pitäisi kieltää. 
Translaki pysähtyi ministeriöön 
[Translain uudistaminen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008095211.html) on pysähtynyt sosiaali- ja terveysministeriössä koronapandemian aiheuttaman lainsäädännön vuoksi. Kupilan mukaan ministeriön työryhmän helmikuussa julkaisemat ehdotukset lain muuttamiseksi eivät olleet riittäviä. Kansalaisaloite sai alkunsa pettymyksestä ehdotuksiin.
– Ehdotetut sääntelyn vaihtoehdot eivät ole riittäviä, ja poliittiset tahot ovat antaneet ymmärtää, että laissa ei huomioida alaikäisiä, Kupila sanoo. 
Tasa-arvoinen avioliittolaki oli ensimmäisiä kansalaisaloitteita, joka sai laajasti huomiota ja meni läpi eduskunnassa. Onnistunut prosessi antoi esimerkin siitä, että sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia voidaan ajaa kansalaisaloitteiden kautta. 
Kansalaisaloitteiden ympärille rakennetut kampanjat auttavat myös nostamaan kysymyksiä julkisuuteen ja luovat painetta poliittisille päättäjille. Tässä ei toisaalta ole mitään uutta, sillä sateenkaariliike on tottunut ajamaan oikeuksiaan erilaisilla kampanjoilla.
– Harvassa ovat ne tilanteet, joissa muutos olisi lähtenyt päättäjistä. Enimmäkseen siinä on kyse ihmisten omasta toiminnasta. Koko sateenkaariliike on lähtenyt siitä, että meidän on ollut pakko ajaa omia oikeuksiamme, Kupila sanoo. 
_Juttua muokattu 1.9.2021: Poistettu Seta ry:n vanhentunut kuvaus._ 
**Lue aiheesta lisää:**
[Eheytyshoitojen kriminalisointia ajava kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12068861)
[Kansalaisaloite translain uudistamisesta keräsi 50 000 kannattajaa vauhdilla – "Emme osanneet edes unelmoida, että saavuttaisimme tämän määrän näin nopeasti", aloitteentekijä iloitsee](https://yle.fi/uutiset/3-11873108)
[Tappouhkaus, puruvammoja, väkivaltaa – sukupuolivähemmistöt kohtaavat nyt aiempaa enemmän vihaa, tutkijan mukaan pelottelu voi olla suunnitelmallista](https://yle.fi/uutiset/3-12014928)
Hesburgerin Salmela vastaa PAMin kritiikkiin: Emme syytä kenttäpäälliköitä tai henkilökuntaa, vaan ylin johto on vastuussa johtamisessa tehdyistä virheistä
PAMin puheenjohtaja kritisoi aiemmin, että pikaruokaketjussa erityisesti nuorien tietämättömyyttä työelämän pelisäännöistä on käytetty hyväksi. Hesburgerin Salmela sanoi Ylen A-studiossa maanantaina, että jos välijohto on toiminut väärin, se joutuu puhutteluun.
Pikaruokaketju Hesburgerin perustaja ja hallituksen puheenjohtaja **Heikki Salmela** vastasi tiistaina illalla omalla avoimella kirjeellään Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällisen** kritiikkiin. 
Salmela sanoo suhtautuvansa mediakeskustelussa esiin tulleisiin epäkohtiin vakavasti, ja hänen mukaansa Hesburger on alkanut selvitystyöhön asiasta. 
– Emme syytä asiassa kenttäpäälliköitä tai ravintolahenkilökuntaa, vaan Hesburgerin ylin johto on vastuussa johtamisessa tehdyistä virheistä, Salmela sanoo. 
 Aiemmin tiistaina Rönni-Sällinen kritisoi avoimessa kirjeessään Salmelaa. 
– Julkisuuteen saatettujen tietojen mukaan johtamassanne pikaruokaketjussa työntekijöitä, erityisesti nuoria, on johdettu harhaan ja heidän tietämättömyyttään työelämän pelisäännöistä on käytetty hyväksi. Me Palvelualojen ammattiliitto PAMissa emme hyväksy työvoiman väärinkäyttöä, Rönni-Sällinen kirjoitti. 
 Rönni-Sällisen mukaan Salmelan maanantainen esiintyminen Ylen A-studiossa saa kysymään, millaisin keinoin Salmela puuttuu esille tulleisiin epäkohtiin. 
"Työvoimapula tai korona eivät ole syy kohdella työntekijöitä huonosti" 
 Hesburgerin työntekijät ovat kertoneet muun muassa työnteosta ilman taukoja ja siitä, kuinka hiljaisena iltana väkeä on painostettu lähtemään kotiin ennen työvuoron loppumista. 
 Rönni-Sällisen mukaan PAMissa ollaan huolissaan Salmelan edustamasta linjasta, jossa yrityksessä ilmenneitä ongelmia pyritään vierittämään muiden tekijöiden syyksi. PAMin mukaan johdon väliportaan syyllistäminen esille nousseista ongelmista on kohtuutonta.
 – Työvoimapula tai korona eivät ole syy kohdella työntekijöitä huonosti. Johdon on kannettava ja otettava vastuuta esiin nousseista epäkohdista, Rönni-Sällinen kirjoittaa. 
Hesburgerin Salmela sanoi Ylen A-studiossa maanantaina, että jos välijohto on toiminut väärin, se joutuu puhutteluun. Hän lisäsi, että ketään ei saa painostaa lähtemään kotiin, mutta ohjeiden mukaan voi kysyä, haluaako joku lähteä kotiin. 
– Vakuutan, että jos meillä joku painostaa pakosti lähtemään kotiin, niin minulle sähköposti ja kertomus kuka on painostanut, niin varmasti noutaja tulee sille, Salmela sanoi.
**Lue myös:**
[Heikki Salmela syytti välijohtoa ja koronaa Hesburgerista paljastuneista ongelmista – "Törkeä juttu, jos ei ymmärrä henkilöstön merkitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12078904)
[Mitä työntekijän pitää kestää? Hesburgerissa työskennelleet nuoret kertoivat kurjista oloista, valvova viranomainen kävi läpi pahimmat epäkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12076035)
[Hampurilaisketjun karut työolot nousivat esiin, ja nyt niitä kommentoi ammattiliitto: "Tämä sotii täysin Hesburgerin vastuullisuuskampanjaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12074342)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Onko työkulttuurimme kestävällä pohjalla?**
Someryhmien moderaattorit tuskailevat kasvaneen työmäärän kanssa – puskaradion ylläpitäjä: "Ympärivuorokautista työtä siinä riittäisi"
Laittomien ja sääntöjen vastaisten kommenttien siivoaminen tuottaa paljon työtä someryhmien moderaattoreille, jotka toimivat vapaaehtoisesti. Julkisen sanan neuvosto penää väärän tiedon levittämisen vastuuta teknologiayhtiöiltä, kuten Facebookilta.
Facebook-ryhmien moderaattorit kamppailevat lisääntyneen työmäärän kanssa. Ryhmien suosio on varsinkin korona-aikana kasvanut reippaasti, joten tarkistettavia keskusteluja on paljon. 
– Kun ihmiset ovat jääneet kotiin, keskustelua on ollut kaikesta perämoottorista kukkaruukkuihin. Ympärivuorokautista työtä siinä riittäisi, sanoo **Joni Parviainen**, joka on ylläpitäjänä lähes 30 000 jäsenen Salon seudun puskaradio -ryhmässä. 
Saman on havainnut myös Rauman puskaradion ylläpitäjä **Mikael Halminen**. Koronan alettua keskustelu vilkastui selvästi, mutta mennyt kesä on ollut jo rauhallisempi. 
– Ainoa, mikä pitää ryhmän siistinä, on nopeus. Iso jäsenmäärä antaa paljon meillekin päin. Viestit eivät ehdi välttämättä olla kauaakaan seinällä, kun tulee ilmiantoja, Halminen sanoo. 
Iso osa moderaattorin työstä onkin ilmiantojen perkaamista. Ryhmän jäsenet voivat ilmiantaa mielestään asiattoman julkaisun tai kommentin, ja moderaattorit päättävät, onko viesti syytä poistaa.
Salaliittoteorioita ja väärää tietoa
Korona on tuonut puskaradioihin myös uusia haasteita. Väärän tiedon levittäminen lisää moderaattoreiden työtä. 
– Jatkuvasti on salaliittoteorioita ja väärää tietoa, mikä tukee omaa näkemystä asiasta. Tähän on ollut pakko puuttua, kertoo Joni Parviainen. 
Elokuussa Salon seudun puskaradiossa kiellettiin kokonaan koronasta puhuminen. Aiemmin kielletty aihe on ollut esimerkiksi politiikka.
Parviaisen mukaan jotkut reagoivat rajoituksiin vaatimalla huutaen sananvapautta, mutta vastaus siihen on hänellä valmiina.
– Yleensä huudan takaisin, että sinulla on vastuu sanomisistasi. Jos meidän ryhmässä jaetaan näitä hölynpölyjuttuja ja joku uskoo, sillä voi olla tosi isot seuraukset.
Moderaattoreilla on vastuuta, mutta kuinka paljon?
Facebookin keskusteluryhmät liikkuvat vähän harmaalla alueella siinä, millaisiksi kanaviksi ne tulkitaan.
– Uudentyyppistä toimintaa on tullut paljon, sanoo medioiden toimintaa valvovan Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen**. 
Normaalia someryhmien toimintaa ei kuitenkaan voida missään tapauksessa katsoa median kaltaiseksi toiminnaksi, jolla olisi median vastuut, uskoo Hyvönen. 
Hänen mukaansa toiminta alkaa kuitenkin lähestyä sellaista, jos moderaattori avaa paljon keskusteluita itse, osallistuu keskusteluun ja muilla tavoin määrittelee, mistä puhutaan. [Sananvapauslaista](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2003/20030460) löytyy, milloin pitää alkaa huolehtia tiedotusvälineen velvollisuuksista. 
Hyvönen kuitenkin muistuttaa, että edes medioiden sivuilla oleva yleisön tuottama materiaali ei ole journalistista sisältöä. 
Vastuuta moderaattoreilla silti on, ihan jo sananvapauslakiin ja rikoslakiin perustuen. 
– Moderaattori saattaa joutua vastuuseen selvästi lainvastaisesta sisällöstä, jos sitä ei poista, Hyvönen sanoo. 
Disinformaation levittämisen osalta Hyvönen katsoisi kuitenkin teknologiayhtiöiden, kuten Facebookin ja Twitterin suuntaan. 
– Vapaaehtoisilta moderaattoreilta on liikaa vaadittu, että he pääsisivät perille, mikä on tieteellisesti pätevää ja mikä ei. Somealustayhtiöiden pitäisi hoitaa se puoli kuntoon. 
Samaa mieltä on Rauman puskaradion ylläpitäjä Mikael Halminen. 
– En ota selville, mikä on informaatiota ja mikä disinformaatiota. Asiantuntemukseni loppuisi. Emme puutu muuta kuin siihen, että keskustelujen sisällöt eivät ole loukkaavia. En koe olevani päätoimittajavastuussa, sanoo Halminen. 
Salon seudun puskaradion ylläpitäjä Joni Parviainen puolestaan kokee aika suurtakin vastuuta, ennen kaikkea laittomasta sisällöstä, mutta vähän myös disinformaatiosta. 
– Jos oikein muistan, niin Facebookin sääntöjen mukaan ryhmän ylläpitäjät ovat viime kädessä vastuussa siitä, mitä ryhmässä tapahtuu. Jos tarpeeksi räikeitä sääntörikkomuksia tulee, Facebook voi poistaa ryhmän väliaikaisesti tai kokonaan, Parviainen sanoo. 
Hän kertoo, että muutamia vuosia sitten Salon seudun puskaradiossa oli keskustelu, joka lähti niin laukalle, että Lounais-Suomen poliisi totesi parhaaksi laittaa nettipoliisin ryhmään. 
– Ihan vaan tarkkailemaan ja puuttumaan peliin, jos on tarve. Tosi harvoin mennään sen rajan yli, että viranomaisen tarvitsee puuttua.
Vapaapäivät tulisivat tarpeeseen
Moderoitavaa on nykyisin varsinkin suuressa ryhmässä niin paljon, että harrastus on alkanut muuttua enemmän työksi. Palkkaa siitä ei silti saa. 
– Aika usein tuntuu siltä, että tästä olisi kiva saada jotain korvaustakin, tähän tulee käytettyä niin paljon aikaa. Kun älypuhelin on taskussa, ryhmä ei jätä rauhaan hetkeksikään, Joni Parviainen sanoo. 
Joissain harrastusryhmissä on Facebookissa otettu käyttöön niin sanottuja lepopäiviä, jolloin uusien julkaisujen tekeminen ja julkaisujen kommentointi on estetty. Vanhoja keskusteluja pääsee lukemaan, mutta moderaattorit saavat vapaapäivän. 
Joni Parviainen kaipaisi vapaapäivää, mutta ei usko, että vastaava toimisi puskaradioissa. 
– Aika herkästi otetaan ylläpitäjään yksityisviestillä yhteyttä. Jos ryhmä laitettaisiin vuorokaudeksi kiinni, en uskaltaisi avata Messengeriä enää ollenkaan. 
Henkilökohtaista palautetta tulee lähes päivittäin, toisinaan jotain ikävämpääkin, kuten uhkailuja. Joni Parviainen on joutunut estämään jonkin verran ihmisiä, jotta he eivät enää lähettelisi hänelle viestejä. 
– Uhkaillaan jopa lakitoimilla, koska rajoitan ihmisten sananvapautta. Eipä niitä kukaan ole eteenpäin laittanut, sanoo puolestaan Rauman puskaradion Mikael Halminen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 1.9. kello 23._
**Lue myös:** 
[Some on aina auki, puoliso jää ilman huomiota, kirjat pölyttyvät hyllyyn – yli tuhat suomalaista kertoi Ylelle, miten älylaite muutti elämää](https://yle.fi/uutiset/3-12001000)
[Puskaradion ylläpitäjä näkee, miten ihmiset puhuvat entistä rumemmin toisilleen – ryhmässä tunteet usein kuumenevat, onpa siellä menty myös kihloihin  ](https://yle.fi/uutiset/3-11950587)
[Facebookin puskaradio-ryhmät voivat olla yrittäjän tuho tai pelastus](https://yle.fi/uutiset/3-9856952)
Ministeri Paatero vakuuttaa, että hallitus pitää kiinni lupauksestaan korvata koronakulut kunnille
Suurten kaupunkien johtajat arvioivat Ylelle, että hallitus olisi palauttamassa niille vain noin puolet koronamenoihin käytetyistä rahoista. Kuntaministeri Sirpa Paatero (sd.) muistuttaa, että asetus on vasta lausuntokierroksella.
Kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) vakuuttaa Ylelle, että hallitus pitää kiinni lupauksestaan korvata koronasta johtuvat kustannukset täysimääräisesti kunnille.
[Yle kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12075966) suurten kaupunkien arvioivan, että sosiaali- ja terveysministeriön tuore esitys toisi kunnille todellisuudessa takaisin vain noin puolet niiden käyttämistä koronarahoista.
Kaupunkien omien laskelmien mukaan esimerkiksi Helsingiltä jäisi saamatta korvauksia noin 70 miljoonaa, Espoolta noin 30 miljoonaa Tampereelta noin 20 miljoonaa euroa ja Vantaalta noin 20–30 miljoonaa euroa.
Paatero muistuttaa, että laskelmat perustuvat sosiaali- ja terveysministeriön esitykseen, joka on edelleen lausuntokierroksella. Lausuntokierroksen jälkeen maksettavien korvauksien kriteerejä on vielä mahdollista muuttaa.
– Lausuntokierros on aito. Jos muutoksille ilmenee tarpeita, ne käydään läpi ja otetaan huomioon. Vasta sitten tehdään asetus, ministeri sanoo.
– Koronakustannusten korvaamiseen on varattu kehyksen ulkopuolista rahaa 1,4 miljardia euroa ja on päätetty, että kaikki koronaan liittyvät rahoitukset löydetään. Se ei jää siitä kiinni.
**Onko hallituksen ja kuntien välillä mahdollisesti näkemyseroja siinä, mitä lasketaan koronakuluiksi ja mitä ei?**
– Asetusluonnoksestakin käy ilmi, että (kulujen) kirjo on aika laaja. Varmasti kyse on myös siitä, mikä on perustoimintaa, jota kunnat ja sairaanhoitopiirit tekevät normaalisti, ja mikä on suoraan koronasta aiheutuvaa, Paatero arvioi.
– Näitä ohjeitahan me olemme antaneet, että miten kirjataan koronasta aiheutuneita kustannuksia erikseen. Uskon, että löydämme näistä yhtenäisen ajatuksen.
**Pitääkö hallituksen antama lupaus siitä, että koronakustannukset korvataan kunnille?**
– Kyllä, lähtökohtamme on, että kustannukset korvataan.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen keskiviikkoon 1.9. klo 23 saakka._
Metsästä löytyi poltettuja kaapeleita, metalleja ja litiumakkuja – poliisi tutkii laajaa kansainvälistä ympäristörikoskokonaisuutta
Poliisin mukaan kokonaisuuteen liittyy myös helsinkiläisten keskuudessa huomiota herättänyt tapaus, jossa Kyläsaaren alueelta on ilmoitettu useita kertoja savu- ja hajuhaitoista.
Pohjoishelsinkiläistä romualan yritystä epäillään vuosia kestäneestä kansainvälisestä laittomasta toiminnasta.
Helsingin poliisi on tutkinut yhdessä muiden viranomaisten kanssa mittavaa ympäristörikoskokonaisuutta, johon liittyy myös useita muita rikostutkintoja. 
Poliisi epäilee, että romualan yritys on toiminut ilman asianmukaista ympäristölupaa. 
Yrityksen vastuuhenkilöiden epäillään syyllistyneen ympäristön turmelemiseen käsittelemällä ja säilyttämällä jätettä hallitsemattomasti vuosien 2016-2020 välisenä aikana. 
Pelkästään ympäristön turmelemiseen liittyvässä rikosepäilyssä rikoshyödyn suuruudeksi on arvioitu lähes 250 000 euroa. Epäiltynä on kaksi yrityksen vastuuasemassa olevaa miestä.
Poliisi epäilee: Väärennetyllä laskutuksella kierrettiin veroja
Yritykseen on tehty myös verotarkastus, jossa paljastui epäilys laajamittaisesta kansainvälisestä kuittikaupasta.
Suuri osa yrityksen liikevaihdosta on koostunut katalysaattorien myynnistä. Poliisi epäilee, että huomattavaa määrää katalysaattorikaupoista ei todellisuudessa tehty. 
Poliisin mukaan yhtiön kirjanpitoon on liitetty perusteettomaksi epäiltyjä vääränsisältöisiä laskuja vuosilta 2015-2019 yhteensä yli 1,5 miljoonan euron arvosta.
Tutkinnanjohtaja **Sampsa Marttilan** mukaan perusteettomaksi ja väärennetyksi epäillyllä laskutuksella on mahdollisesti viety suuri määrä rahaa ohi verotuksen. 
– Ostolaskujen varojen alkuperän häivyttämiseen ja varojen siirtämiseen edunsaajille on käytetty suomalaispankkien lisäksi virolaisia ja liettualaisia pankkitilejä sekä erilaisia maksunvälitysyhtiöitä, kertoo tutkinnanjohtaja Marttila [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/romualan-yritysta-epaillaan-laajasta-kansainvalisesta-laittomasta-toiminnasta)
Kokonaisuuteen liittyy useita törkeitä rikosepäilyjä 
Ympäristörikostutkinnan yhteydessä poliisin tietoon tuli monia muita törkeän rikoksen tunnusmerkistön täyttäviä tapauksia. Niitä ovat muun muassa törkeä kavallus, törkeä väärennys ja salakuljetus.
Lisäksi poliisi epäilee toisen samalla alalla toimivan yhtiön entiseen työntekijään liittyvän henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia. Niitä ovat törkeän pahoinpitelyn ja kiristyksen yritys ja vapaudenriisto.
Kokonaisuuteen liittyy myös helsinkiläisten keskuudessa huomiota herättänyt tapaus, jossa Kyläsaaren alueelta on ilmoitettu useita kertoja savu- ja hajuhaitoista. Erään henkilön epäillään polttaneen metsikössä erilaisia metalleja ja myyneen polttamisella puhdistettua metallia romualan yritykselle.
Metsään on jätetty poltettuja kaapeleita, erilaisia metalleja, litiumakkuja ja metallijätteen polttoon tarkoitettuja astioita. Tämä on aiheuttanut ympäristölle merkittävää haittaa. Henkilöä epäillään ympäristön turmelemisesta.
Jäterikollisuus tuo mekittävää kilpailuetua
Poliisin mukaan jäterikollisuus on usein kansainvälistä ja järjestäytynyttä, ja siihen voi liittyä myös muuta rikollisuutta.
Tämä vaatii viranomaisilta uusia toimintatapoja ja hyvää yhteistyötä. Nyt tutkittavana olleessa kokonaisuudessa on tehty tiivistä yhteistyötä Helsingin kaupungin ympäristötarkastajien ja Verohallinnon tarkastajien kanssa.
Ympäristörikollisuus on talousrikollisuutta, sillä laittomalla toiminnalla saavutetaan merkittävää kilpailuetua alan muihin toimijoihin nähden. 
Poliisin mukaan rikolliseen toimintaan osallistuvat yritykset ja ihmiset voivat muodostaa satelliittimaisen verkoston, joka pyrkii toimimaan valvonnan tavoittamattomissa ja osin harmaan talouden alueella. 
Verkostoon voi kuulua ihmisiä, jotka keräävät romuakkuja ja muita jätteitä myytäväksi verkoston ytimessä olevalle yritykselle. Toimintaan liittyvät myös esimerkiksi lisääntyneet autojen katalysaattorivarkaudet, sekä metallivarkauksiin työmailla ja valmiissa rakenteissa.
Kaupunkilaiset voivat ilmoittaa havainnoistaan ympäristövalvontaan, jonka Helsingissä tavoittaa sähköpostista kymp.yseposti@hel.fi.
Ympäristötietoisuus myllertää nyt merenkulkualaa – maailman ympristöystävällisin alus voi muutamassa vuodessa jäädä uusien innovaatioiden jalkoihin
Merenkurkun uuden laivan ympäristöystävällisyyttä on suitsuttettu. Tutkijoiden mukaan alus voi hyvinkin olla alan kärkeä, mutta koska ympäristöasiat ovat nyt pinnalla, uusia vielä ympäristöystävällisempiä aluksia on ehkä jo valmisteilla.
Merenkurkun uutta Aurora Botnia -laivaa on tituleerattu maailman ympäristöystävällisimmäksi. Vertailu on kuitenkin vaikeaa, sillä aluksia on erikokoisia ja ne kulkevat eri reiteillä. 
Tallinnan teknillisen korkeakoulun meriliikenteen professori **Ulla Tapaninen** on seurannut keskustelua Aurora Botnian suunnittelusta sekä toteutuksesta, ja on erittäin innokas lopputuloksen suhteen.
– Aurora Botnian teknologian taso on paras, mikä tämän tyyppiselle alukselle on tällä hetkellä mahdollista, Tapaninen toteaa.
Aurora Botniassa ympäristötietoista on muun muassa sen polttoaineratkaisu. 
Ulla Tapanisen mukaan kyse ei ole kuitenkaan pelkästään siitä, mitä polttoainetta laivassa käytetään. Tähän mennessä merkittävimpiä ympäristöpäästöjä on saatu aikaiseksi laivan muotoiluun puuttumalla.
– Nyt kun polttoaine on kallistunut, ja tulee kallistumaan yhä enemmän, on kiinnitetty huomiota siihen, mitä voidaan tehdä laivan muotoilulle, Tapaninen sanoo.
Aurora Botnian pohjan muotoilu vähentää vastusta, joka taas vähentää polttoaineen kulutusta. 
– Aluksen polttoaineen kulutus on suunnilleen puolet siitä, mitä se olisi vastaavasti kuluttanut 15 vuotta sitten, toteaa Tapaninen.
LNG on vain väliaikainen ratkaisu 
Myös Turun Yliopiston Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen erikoistutkija **Tapio Karvonen** [kertoo Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10005218), että Aurora Botnia on tällä hetkellä maailman ympäristöystävällisin alus, mutta todennäköisesti pian joku muu alus ottaa tämän tittelin itselleen.
– Rauman telakka rakentaa MyStar-alusta ja olen melko varma, että valmistuttuaan se on vielä ympäristöystävällisempi kuin Aurora Botnia, Karvonen tuumaa.
Aurora Botnian pääkoneet toimivat ensisijaisesti vähäpäästöisellä nesteytetyllä maakaasulla eli LNG:llä. Tulevaisuudessa sen polttoaineena on tarkoitus hyödyntää myös biokaasua, mutta tällä hetkellä biokaasua ei ole vielä tarpeeksi. 
Nesteytetty biokaasu (LBG) on fossiilisen nesteytetty maakaasun (LNG) ympäristöystävällinen vaihtoehto. Ajoneuvoissa käytettävä biokaasu on puolestaan yleisimmin paineistettua biokaasua.
[Yle kuitenkin kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10274537), että vuoteen 2030 mennessä esimerkiksi vety ja akkutekniikka voivat kehittyä kilpailukykyisiksi. Päästöjä ei synny akkuvirtaa käyttäessä.
Aurora Botnia voi käyttää myös akkuja ajaessaan satama-alueella. Karvosen mukaan myös esimerkiksi Ruotsin ja Tanskan välillä on jo aluksia, jotka käyttävät akkua täysimääräisesti. 
– Toisaalta paristojen tuotanto ei ole kovin ympäristöystävällistä, Karvonen pohtii.
Laivateollisuus lipuu murrosvaiheessa
Laivateollisuus elää tällä hetkellä murrosvaiheessa, ja koko ajan etsitään ratkaisuja, miten päästöjä voidaan vähentää, tehokkuutta kasvattaa, mutta samalla säästää myös kustannuksissa.
Tapaninen uskoo, että Merenkurkku on seuraavan viiden tai kymmenen vuoden aikana muuttumassa huomattavasti, sillä kehitys käy valtavaa tahtia.
– Voisi sanoa, että koko teknologia, ansaintalogiikka ja jopa rahtivirrat tulevat muuttumaan. On tulossa valtavat tutkimusponnistukset erilaisiin polttoaineisiin, teknologisiin ratkaisuihin, akkuihin ja muihin, hän kertaa. 
Kymmenen vuoden kuluttua myös koko Suomen ulkomaankauppa on muuttunut, jos asiaa kysytään Ulla Tapaniselta. 
– Sen lisäksi, että laivat ovat ympäristöystävällisempiä tai käyttävät ympäristöystävällisempiä polttoaineita myös rakenne on muuttunut siten, että minkä tyyppisiä aluksia meillä käy, ja missä satamissa ne käyvät.
Tapaninen toteaa, että kahden vuoden kuluttua tiedetään jo hirvittävän paljon enemmän, miten laivoista tehdään ympäristöystävällisempiä kuin tänä päivänä.
Aurora Botnian [neitsytmatka Vaasasta Uumajaan](https://yle.fi/uutiset/3-12076847) ja takaisin ajettiin lauantaina 28. elokuuta.
_Artikkelia korjattu 31.8.2021 klo 20.17. Muutettu artikkelin kuvissa oleva laiva oikeaksi._ 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 1. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Merenkurkun uusi laiva kastettiin – liikutuksen kyyneleiltä ei vältytty, kun odotettu alus Aurora Botnia lipui satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12068506)
[Merenkurkun uusi laiva käyttäisi kaiken biokaasun Pohjanmaalla – yliopisto tutkii mahdollisuuksia uudelle biokaasulaitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-11551348)
Parturi sai prostituoidun leiman, koska oli aikaansa edellä – nyt hänen maineensa halutaan puhdistaa: "Nykyään tuossa ei olisi mitään ihmeellistä"
Vanhoista iskelmistä tutuksi tullut Kotkan Ruusu nähdään pian teatterin näyttämöllä. Kotkan Ruusu ei ollut pelkkä legenda, vaan parturi nimeltään Rosa Mäkinen. Hän sai ammattinsa ohessa vähintään kyseenalaisen maineen.
Yli satavuotiaan jugendtalon liiketilan ulko-oveen on kiinnitetty kyltti. Siinä lukee: 
_Tässä huoneistossa piti parturiliikettä **Rosa Mäkinen** "Kotkan Ruusu" vv. 1942–1960._
Kotkan Ruusu, tuo [laulujen nainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/08/kotkan-ruusun-legenda-elaa), ei ole pelkkä legenda. Hän eli traagisen elämän, josta jäi jälkeen monta tarinaa kerrottavaksi. 
Kerrotaan, että Rosa Mäkinen tarjosi parturiliikkeensä takahuoneessa Kotkan Tukkukaupantalossa eroottisia lisäpalveluita. Tarinat ovat värikkäitä, mutta niin oli Rosakin. Silti osa tarinoista on tiettävästi vain juoruja, joita ankeassa sota-ajan Kotkassa Rosasta levitettiin.
Sen ajan ihmiset muistavat Rosa Mäkisen upeista vaatteistaan ja kampauksestaan.
– Hän oli kuin paratiisilintu täällä Kotkan ankean sota-ajan kurjuuden jälkeen. Kyllä hän kiinnitti ihmisten huomion, kertoo kotkalainen opettaja ja tietokirjailija **Tarja Rantaruikka**.
Näytelmä muhi liki 20 vuotta
Tarja Rantaruikka on perehtynyt Rosa Mäkisen historiaan, koska hänen isänsä **Tauno Rantaruikka** maalasi aikoinaan kuvan Kotkan Ruususta. Maalaus on esillä kotkalaisen ravintola Kairon seinässä. 
Hiusalan yrittäjät pitivät ravintola Kairossa vuonna 2002 liittokokouksen, jonne he pyysivät Tarjaa esittelemään isänsä maalauksia.
Samoihin aikoihin oli selvinnyt, että Rosa Mäkinen eli Kotkan Ruusu oli aikoinaan pitänyt parturiliikettään viereisessä Tukkukaupantalossa. Tämä selvisi katutason liikehuoneiston remontin yhteydessä. 
Tarja Rantaruikan mukaan yhdestä ikkunan pokasta löytyi teksti, jossa luki "Kampaamo Kotkan Ruusu". Löydön jälkeen sanomalehteen laitettiin ilmoitus, jossa pyydettiin yhteydenottoja ihmisiltä, joilla oli jotain tietoa Rosa Mäkisestä.
– Se oli oikeastaan viimeinen hetki selvittää näitä asioita. Ihmiset alkoivat olla jo sen ikäisiä, että heitä ei sitten kohta enää olisi ollut, Tarja Rantaruikka sanoo.
Yhteydenottoja tuli todella paljon. Rantaruikka kertoo tuntevansa vieläkin ihmisiä, jotka ovat pikkulapsina tavanneet kuuluisan Kotkan Ruusun.
Lopulta Rosa Mäkisen tarina paisui Rantaruikan käsissä pienoisnäytelmäksi, jota esitettiin yhteensä kymmenen kertaa. Kaikki esitykset myytiin loppuun. Rooleissa oli oikeita parturi-kampaajia. Kukaan heistä ei ollut ammattinäyttelijä, joten tarinan esitti kertoja. 
– Silloin jo heräsi ajatus, että tästä saisi ihan mahtavan, ison jutun teatteriin, Tarja Rantaruikka kertoo.
Aikaa kului miltei 20 vuotta. Rantaruikka tarjosi näytelmäideaa muutamille teatterinjohtajille. Pari vuotta sitten Kotkan nykyinen teatterinjohtaja **Miko Jaakkola** innostui ajatuksesta ja alkoi kirjoittaa näytelmää yhdessä Rantaruikan kanssa.
Näin Rosa Mäkisen tarina alkoi. 
Köyhä yksinhuoltaja
Rosa Mäkisenä tunnettu **Rosalia Gurovitsch** syntyi Viipurissa vuonna 1902 venäjänjuutalaiseen perheeseen. Kauppiasperhe oli tunnettu ja varakas. 
Rosalia rakastui ja meni naimisiin ei-juutalaisen **Lauri Mäkisen** kanssa. Tuohon aikaan suhdetta ei-juutalaisen kanssa ei katsottu perheessä hyvällä, ja perhe hylkäsi Rosan. Tästä alkoivat traagiset elämänkäänteet.
Erään tarinan mukaan Rosan äiti riisti henkensä kuultuaan, että tytär oli tullut raskaaksi Lauri Mäkiselle. Toisen tarinan mukaan Rosan äiti ehti menehtyä, ennen kuin tämä sai tietää raskaudesta.
Rosalle ja Laurille syntyi tytär **Nora Mäkinen**. Avioliitto ei kestänyt sosiaalisten paineiden aiheuttamia koettelemuksia, ja Rosa ja Lauri erosivat. Rosa jatkoi elämäänsä köyhänä yksinhuoltajana. Hän yritti saada rahaa ompelemalla ja opettamalla kieliä. Lopulta hän ei kyennyt elättämään lastaan, ja tämä otettiin huostaan. 
Sittemmin Nora Mäkisestä tuli tunnettu elokuvanäyttelijä ja [mannekiini](https://areena.yle.fi/1-50206677). Hän on näytellyt esimerkiksi 1930-luvun elokuvissa _Laulu tulipunaisesta kukasta_, _Tulitikkua lainaamassa_ ja _Hätävara_.
Eloisa yrittäjä
Rosa Mäkinen muutti 1940-luvulla Kotkaan, jonne hänen veljensä **Mikael Gurovitsch** oli perustanut Kotkan Pukimo -vaateliikkeen. Joidenkin kertomusten mukaan Mikael eli Mikko antoi rahaa Rosalle, mutta piti silti etäisyyttä häneen.
Rosa perusti oman parturiliikkeen Tukkukaupantaloon, jonka lähellä oli vilkas kauppasatama. Laivat toivat merimiehiä Kantasatamaan eri puolilta maailmaa. Parturiliike sijaitsi hyvällä paikalla sataman vieressä, ja Rosan luona miehet kävivät siistiytymässä jopa kuukausia kestäneiden laivamatkojen jälkeen.
Rosan lapsenlapsesta eli Nora Mäkisen tyttärestä tuli myöhemmin myös parturi-kampaaja. Ammatti on siis kulkenut suvussa.
Tarinoiden mukaan Rosa odotti merimiehiä kauniisti laittautuneena parturiliikkeensä portin pieleen nojaillen. Jotkut tarinat kertovat, että Rosa kävi merimieskapakoissa, joissa miehiä tarttui kauniin naisen matkaan. 
Tietokirjailija Tarja Rantaruikka väittää, että monet tarinat Rosa Mäkisestä ovat liioiteltuja. 
– Ei hän mikään laivatyttö ollut. Juorut lähtivät liikkeelle ilmeisesti siksi, että hän oli niin erilainen. 
Rosa oli luonteeltaan temperamenttinen ja räväkkä, mutta myös elämänmyönteinen ja sosiaalinen ihminen. Hän puhui viittä eri kieltä: suomea, ruotsia, venäjää, saksaa ja englantia. Niiden avulla hän pystyi palvelemaan ulkomaalaisia laivamiehiä.
Ulkopuolisen ja kiusatun ihmisen leima seurasi Rosa Mäkistä Viipurista Kotkaan asti. Kaupungissa liikkui paljon juoruja siitä, mitä parturiliikkeen takahuoneessa tapahtui.
Tarinoiden mukaan kotkalaisia lapsia kiellettiin lähestymästä salaperäistä Rosa Mäkistä. Näin tuon ajan pikkutytöt ovat Tarja Rantaruikalle kertoneet.
– Hän tietenkin kaipasi omaa tytärtään. Kun söpöjä pikkutyttöjä meni ohi, hän tarjosi karkkia. Äidit vetivät lapsensa pois, että ei saa mennä sinne, Rantaruikka kertoo.
Rosa Mäkinen menehtyi Kotkassa vuonna 1966.
Aikaansa edellä
Kotkan Ruusu -näytelmä kertoo tarinan elämänmyönteisestä ja vahvasta naisesta, joka kohtasi elämänsä varrella traagisia asioita. Näytelmän kirjoittajien pyrkimyksenä on puhdistaa Kotkan Ruusun maine, jota juorut ovat vahvasti värittäneet. 
– Olemme halunneet tässä näytelmässä kaivaa esiin sen, että kuka ihminen tämän myytin takana oli, kertoo näytelmän ohjaaja ja toinen käsikirjoittajista Miko Jaakkola.
Loppujen lopuksi kyseessä oli eronnut nainen, joka todennäköisesti kaipasi miesseuraa ja sitä myös sai.
– Nykypäivänä tuossa ei olisi mitään ihmeellistä. Rosa oli aikaansa edellä, Tarja Rantaruikka sanoo.
Kotkan Ruususta kertova musiikkinäytelmä saa kantaesityksensä Kotkan kaupunginteatterissa lauantaina.
**Aiheesta lisää**: [Kotkan Ruusun legenda elää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/08/kotkan-ruusun-legenda-elaa)
[Merimieskapakat katosivat, kun merimiehet vaihtoivat viinan ja satamien naiset perhe-elämään – 80-vuotias legendaarinen Kairo ei luovuta](https://yle.fi/uutiset/3-10194138)
_Tekstissä on hyödynnetty myös Anne Lampisen kirjoittamaa teosta Kaunis Veera ja muita naislegendoja (Helmi Kustannus, 2006)._
Robert Helenius nousee kilpakehään Las Vegasissa lokakuussa – "Olen paremmassa kunnossa kuin olin 28-vuotiaana"
Helenius ei ole päässyt ottelemaan kunnolla maaliskuun 2020 jälkeen, lähinnä koronatilanteen vuoksi. Uusintaottelu puolalaisen Adam Kownackin kanssa lykkääntyi heinäkuulta nyrkkeilyillan päätähden koronatartunnan vuoksi.
Ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius** odottaa lokakuussa häämöttävää uusintaottelua Nevadassa kuin kuuta nousevaa.
Helenius kohtaa Las Vegasissa viimein puolalaisen **Adam Kownackin** viimein 9. lokakuuta. Kaksikon uusintaottelun piti koittaa heinäkuussa, mutta sitä lykättiin saman nyrkkeilyillan päätähden **Tyson Furyn** koronatartunnan seurauksena.
Heinäkuussa Furyn ja **Denotay Wilderin** piti mitellä MM-tittelistä Las Vegasin nyrkkeilyillan huipentumana, mutta ottelun siirtyessä myös Heleniuksen ja puolalaisen Kownackin revanssi lykkääntyi. 
Helenius kohtasi Kownackin kehässä viimeksi New Yorkissa maaliskuussa 2020. Tuolloin Helenius tyrmäsi tappiottomana olleen Kownackin. Niitti nähtiin neljännessä erässä. 
Tuon maaliskuun jälkeen Helenius ei ole haluistaan huolimatta voinut nousta kilpakehään. Ottelemisen on estänyt lähinnä korona.
– Syöhän se miestä, kun ei ole päässyt työmaalle. Sitä on vaan pidettävä itsensä tiukassa timmissä, vaikka mikä olisi. Treenileirejä ja sparrareita minulla on ollut toinen toisensa jälkeen, ja ne kaikki ovat käyneet kalliiksi, Helenius kertoo STT:lle. 
Helenius on jo 37-vuotias, joten lokakuun ottelu on uran jatkon kannalta merkittävä. 
– Olen paremmassa kunnossa kuin mitä olin 28-vuotiaana. Kestän nyt 12-eräisen ottelun. Jaksan iskeä, vaikka jo huomenna kävisi kutsu kehään. 
Pitkä retki ammattilaisena
Heleniuksella on ammattilaiskehästä muun muassa Euroopan mestaruus (EBU) ja eri liittojen Intercontinental-mestaruuksia. Helenius on ansainnut niin ikään WBA:n Gold Champion -tittelin. 
Helenius takoi tulosta jo amatöörinä. Hän teki sitä muun muassa Saksan Bundesliigassa. Helenius iski yli 91-kiloisten EM-hopeaa Bulgarian Plovdivissa vuonna 2006.
Ammattilaisena "Robbe" Helenius on ollut vuodesta 2008. 
– Pitkä retki on ollut, kieltämättä. Pitkä, mutta ei suinkaan yhtäjaksoinen. Loukkaantumiset ja muut pakolliset huilit ovat ehkä vaikuttaneet siihen, etten ole vielä eläköitynyt nyrkkeilystä, Helenius toteaa. 
– Aion olla ammatillisessa iskussa vielä 2-3 vuotta. Lokakuu näyttää suunnan ja totuuden. 
Helenius lyö kovaa, on ulottuva ja taidokas jälkitilanteissa, mutta millä nyrkkeilyn osa-alueella hän näkisi parannettavaa?
– Suojausta voi kehittää aina. Minun on kyettävä keskittymään aiempaa paremmin. Jos menee monta erää hyvin, minuun hulmahtaa liiallinen hyvän olon tunne. Se herpaannuttaa. Tiukat taistot sopivat minulle parhaiten. Silloin pysyn kuosissa, Helenius luonnehtii. 
– Tahto ja keskittyminen ovat olennaisasioita. On koko ajan tiedettävä se, mitä tekee. Millisekunnin unohdus voi viedä turmioon. 
Nyrkkeily on kova laji. **Saku Schildtin**, **Sami Lommin** ja **Jussi Talvitien** uutuusteoksessa Tuhannen ja yhden iskun tarinat (Docendo) Helenius totesi, että nyrkkeilyssä kehään noustessa on oltava valmis vaikka kuolemaan. 
– Kaikki tärkeät asiat pitää olla puhuttu lähimpien kanssa, ettei mitään jää sanomatta, jos jotain tapahtuu.
Ahvenanmaalla on hyvä olla
Helenius syö paljon lihaa ja rasvaa ja pitää pitkiä paastoja. 
– Näen vaivatta itseni alkukantaisena, aivan kivikautisena ihmisenä, Helenius mainitsee. 
Ahvenanmaalla "ihan metsässä" asuva Helenius on voinut olla hulinan ja hälinän ulkopuolella. 
– Vaimoni **Sandra**, lapsemme ja koirat ovat minulle tosi tärkeitä. Täällä Ahvenanmaalla meidän kaikkien on hyvä olla, kaikessa rauhassa. 
Ahvenanmaa on aloittanut hyvissä ajoin 100-vuotisjuhlinnan, mutta manageri **Markus Sundman** huolehtii siitä, ettei Helenius mene kotisaarellaan kaikkiin maljannostajaisiin. Kilpakehään nyt 112-kiloinen ja 199-senttinen Helenius astuu jo reilun kuukauden päästä. 
– Adam Kownacki tullee nyt aggressiivisemmin päälle kuin vuoden 2020 alussa. Mutta ei se mitään, ei miehessä mikään hämää. Nyrkkiä se tottelee siinä missä kaikki toiset, Helenius sanoo itsevarmasti.
**Lue myös: **[Yhdysvaltalaismediat: Furyn ja Wilderin ottelu siirtyy koronatartuntojen takia – myös Robert Helenius joutuu odottamaan paluuotteluaan](https://yle.fi/urheilu/3-12014452)
[Robert Helenius saa unelmatilaisuuden: ottelee nyrkkeilyn supertapahtumassa Yhdysvalloissa ja kuittaa historiallisen kovan palkkion](https://yle.fi/urheilu/3-11983326)
Sähköpotkulautojen nopeuksia lasketaan pysyvästi – firmat valmiita poistamaan laudat baarien läheltä, yöllinen ajokielto ei innosta
Sähköpotkulautayritykset eivät innostu yöllisestä ajokiellosta. Yrityksistä Voi kehittää ensi kesäksi tekniikkaa, jossa lauta alkaisi “vinkua” käyttäjälleen, jos tämä törttöilee liikenteessä.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen nopeuksia lasketaan pysyvästi kaikkina vuorokauden aikoina. Muutos tulee voimaan saman tien. 
Asiasta päätettiin tänään tiistaina, kun liikenne- ja viestintäministeriö, sähköpotkulautayhtiöt sekä Helsingin kaupungin edustajat kokoustivat sähköpotkulautojen turvallisuudesta. 
Sähköpotkulautayritykset ovat valmiita alentamaan lautojen maksiminopeutta 25:stä 20:een kilometriin tunnissa. Lisäksi lautojen nopeutta rajoitettaisiin Helsingissä 15 kilometriin tunnissa kaikkina öinä ja kaikilla alueilla klo 00–05. Tällä hetkellä öiset nopeusrajoitukset ovat voimassa vain keskusta-alueella.
Tämän lisäksi ministeriö ja Helsingin kaupunki esittävät, että vuokrattaville sähköpotkulaudoille tulee viikonloppuisin yöllinen ajokielto. 
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** mukaan tämä johtuu viikonloppuöisin humalassa tapahtuneista onnettomuuksista.
– Me emme voi yhteiskuntana hyväksyä sitä, että yksityiset toimijat siirtävät kustannuksia julkisen terveydenhuollon hoidettavaksi. 
Sähköpotkulautayritykset antavat vastauksensa esitykseen tämän viikon aikana. 
– Jos päädytään siihen, että rajoitus astuu voimaan, niin sitten se olisi jo tämän syyskauden käytössä. 
Yritykset toivoivat aluerajoituksia
**Sähköpotkulautayritys VOI toivoi, että yöllistä ajokieltoa ei tulisi, vaan ongelma ratkaistaisiin muilla keinoin.** 
Yritykset ehdottivat tiistaina, että yöaikaan sähköpotkulautoja ei olisi tarjolla baarien lähistöllä. Harakka kuitenkin suhtautuu ehdotukseen varauksella.
– Se on kova homma kuskata sähköpotkulautoja piiloon baarista tulevilta ja baareja on kuitenkin aika monessa eri paikassa Helsingissä. On selkeämpää mennä samaa tietä kuin Oslossa, että viikonloppuöisin tarjontaa ei olisi lainkaan. 
Yöllistä ajokieltoa on toivonut muun muassa HUS Akuutin perusterveydenhuollon osastoylilääkäri **Arja Kobylin**. Hänen mielestään yöllinen ajokielto vähentäisi vakavia loukkaantumisia merkittävästi. 
– Kiusaus lähteä illanvietosta sähköpotkulaudalla kotiin on niin suuri, että moni valitsee sen, ja tällöin sattuu onnettomuuksia. Humalassa useimmiten loukkaa nimenomaan pään. 
Hänen mielestään yhteiskunnalliset hyödyt ja haitat tulisi puntaroida tarkkaan, kun pohditaan ratkaisuja sähköpotkulautojen ongelmiin. 
VOI:n operatiivinen johtaja Alastalo ei innostu yöllisestä ajokiellosta. 
– Vähän karsastan tätä, koska ei mitään muutakaan liikennemuotoa suljeta yöksi. Meillä on paljon käyttäjiä, jotka ajavat sähköpotkulaudoilla yöaikaan töihin ja olemme saaneet paljon palautetta siitä, että sähköpotkulautailu koetaan hyväksi liikennemuodoksi yöaikaan, koska sillä vältytään mahdolliselta ahdistelulta. Toivon, että löydettäisiin ne oikeat keinot ja hoidettaisiin humalassa ajaminen kuntoon promillerajoitusten avulla. 
_Sähköpotkulautaonnettomuuksien tilaston toimitti Ylelle Helsingin Töölön sairaalan tukielin- ja plastiikkakirurgian toimialajohtaja Jarkko Pajarinen._
Promillerajasta keskustellaan
****Promillerajaa ei näillä näkymin ole tulossa.****
Promillerajaa ovat ehdottaneet niin sähköpotkulautayritykset, viranomaiset kuin poliitikotkin. Harakan mukaan on toive on ymmärrettävä, mutta sähköpotkulautojen tapauksessa keino ei ole paras mahdollinen, sillä kyseessä on paikallinen ongelma isojen kaupunkien keskustassa yöaikaan. 
– Lainsäädäntö on kovin hidas ja kömpelö väline. Meillä on kuitenkin tulossa laajempi liikenneturvallisuusstrategian päivitys ja siinä varmasti keskustellaan myös promillerajoista. 
Poliisi on toivonut promillerajaa sähköpotkulaudoille.
– Mielestäni minkään ajoneuvon kuljettajaksi ei pitäisi ryhtyä päihtyneenä. Toki se poliisin näkökulmasta helpottaisi valvontaa, jos siinä olis joku raja, sanoo Helsingin poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli **Jani Markkanen**. 
Ratkaisuksi tekoäly?
****Yritykset ovat yrittäneet ratkaista ongelmia kehittämällä lautoja.****
Sähköpotkulautayritykset esittivät ratkaisuksi myös ajokursseja. Komisario Markkasen mielestä idea on hyvä. 
– Se voisi olla joku kevennetty versio, jossa on käyty ne liikennesäännöt läpi, jotka koskevat sähköpotkulautaa. Silloin ei ainakaan pääsisi kukaan sanomaan, ettei ole koskaan kuullut tällaisista säännöistä. 
VOI on kehittänyt sähköpotkulautojen liikennekoulun, mutta se on täysin vapaaehtoinen. Sen suorittamalla käyttäjä saa alennuksia matkoistaan. 
Tämän lisäksi VOI:lla on yritetty ratkaista viikonlopun häiriökäyttäytymistä kehittämällä lautojen ominaisuuksia. 
– Humalassa ajon estämiseksi olemme tuoneet reaktiotestin sähköpotkulautoihin ja sovelluksessamme hyödynnämme vielä kameraa ja palkitsemme käyttäjän, jos hän käyttää kypärää. Kyseinen testi tulee tehtäväksi 01–05 välillä, Alastalo kertoo. 
Testi on pakko tehdä, mutta laudan saa käyttöönsä huolimatta siitä, millaisen tuloksen testistä saa. 
Tämän lisäksi apuun on hälytetty myös tekoäly. VOI:lla on käynnissä pilottihanke, jossa konenäön avulla yritetään estää jalkakäytävillä ajo. Kokeilussa testataan uutta kamera- ja konenäköteknologiaa, joka mahdollistaa sen, että sähköpotkulauta tunnistaa paikat, joissa sitä käytetään, kuten pyöräkaistalla, jalkakäytävällä tai tiellä.
– Esimerkiksi jalkakäytävällä ajamisesta lauta voisi ilmoittaa käyttäjälleen äänimerkillä, jotta käyttäjä vaihtaisi oikealle kaistalle. Pilotissa on tarkoituksena myös tutkia, voisiko lauta esimerkiksi hidastaa automaattisesti huomatessaan edessään jalankulkijoita.
Samalla teknologialla pystytään ratkaisemaan pysäköintiin liittyviä ongelmia. Jos sähköpotkulauta ei ole pystyssä, vaan makaa maassa, käyttäjä ei pysty päättämään matkaansa.
**Keskustelu jutusta on avoinna 1.9. klo 23 asti.**
**Katso tuorein Yle Uutiset Recin video:**
[Aivovammoja ja murtuneita luita, miten sähköpotkulautojen turvallisuutta voisi parantaa?](https://areena.yle.fi/1-50927138)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miksi sähköpotkulaudat pelottavat, ja löytyisikö ratkaisu muualta kuin rajoituksista?**
Murray "menetti kunnioituksensa" Tsitsipasia kohtaan hurjan taistelun aikana – pitkät vessatauot yhä suurempi ongelma tenniksessä
Stefanos Tsitsipas oli hätää kärsimässä, mutta voitti lopulta Andy Murrayn viidessä erässä. Puheenaiheeksi nousivat Tsitsipasin pitkät vessatauot.
Lonkkaoperaation jälkeen tenniskentille palannut entinen maailman ykkönen **Andy Murray**, 34, pelasi maanantaina US Openin avauskierroksella parhaan ottelunsa pitkiin aikoihin. Maailmanlistalla nykyään sijalla 112 oleva skotti kiusasi toden teolla turnauksessa kolmanneksi sijoitettua **Stefanos Tsitsipasia.**
Murray voitti avauserän selvästi. Toisen erän tiebreakissa hänellä oli kaksi eräpalloa, mutta erä kääntyi kreikkalaiselle. Kolmannen erän Murray jälleen voitti. Lopulta Tsitsipas meni jatkoon viidessä erässä 2–6, 7–6, 3–6, 6–3, 6–4.
Puheenaiheeksi ottelun jälkeen nousivat kuitenkin Tsitsipasin vessakäynnit. Näistä pukuhuonekäynneistä ottelun aikana on tullut yhä suurempi ongelma tenniksessä. Ongelma koskee monia pelaajia, mutta Tsitsipas on joutunut eniten kritiikin kohteeksi.
Kysymys on siitä, että tauot venyvät kohtuuttoman pitkiksi. Pelaajat saavat käyttää pukukoppitauon kerran paras kolmesta -otteluissa ja kaksi kertaa paras viidestä -otteluissa. Tauko on tarkoitettu vessassa käyntiin ja vaatteiden vaihtoon. Sen kestoa ei kuitenkaan ole tarkasti määritelty.
Viime aikoina yleistyneen trendin mukaan tauot venyvät usein lähes kymmenen minuutin pituisiiksi. Käytännössä pelaajat käyttävät sitä lepoon, rauhoittumiseen ja vastustajan rytmin rikkomiseen.
Yksi esimerkki nähtiin, kun nouseva italialaistähti **Jannik Sinner** sai keväällä sakot, kun hän otti vessatauon, mutta ei käynyt vessassa. Hän oli hävinnyt avauserän 0–6 ja otti tauon ilmeisesti vain kerätäkseen itseään. Sinner voittikin ottelun.
Tsitsipas otti Murrayta vastaan kahdeksan minuutin tauon ennen viidettä erää. Hän kävi pukuhuoneen puolella myös toisen erän jälkeen ja otti lääkintätauon ennen neljättä erää.
– Ei ole kysymys kentän jättämisestä, vaan siitä kuinka kauan se kestää. Se on hölynpölyä ja hän tietää sen, Murray sanoi.
– Tämä kuulostaa siltä, että olisin katkera tappiosta. Lupaan, että olisin sanonut saman, vaikka olisin voittanut. Olen pettynyt, koska mielestäni se vaikutti ottelun kulkuun.
Viidennen erän aikana Murray huusi omalle tiimilleen "Se on huijausta". Hän myös huomautti, että Tsitsipasin tauko tuli joka kerta ennen Murrayn syöttövuoroa, mikä sekoittaa hänen rytmiään.
– Hän on loistava pelaaja. Mutta en hyväksy tällaista ja menetin kunnioitukseni häntä kohtaan.
Tsitsipas sanoi, ettei hän rikkonut mitään sääntöjä. Se pitääkin paikkansa.
– Sen verran minulla menee aikaa kun vaihdan vaatteeni ja kävelen takaisin kentälle, Tsitsipas totesi.
Vaikuttaisi siltä, että asialle olisi syytä tehdä jotain ja esimerkiksi määritellä tarkemmat aikarajat tauoille.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuoren henkinen kantti piti, eteni US Openin toiselle kierrokselle – "Saa olla tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12078740)
[Djokovic suuren tennishistorian äärellä, Ruusuvuori hyvässä iskussa, suomalaispari pitkästä aikaa nelinpelissä – mielenkiintoinen US Open vauhtiin ](https://yle.fi/urheilu/3-12077045)
Hyvin töissä pärjännyt Torsti Malila, 30, kertoo hetkestä, kun hän vihdoin tajusi olevansa alkoholisti: "Hiirikäsi ei enää liikkunut"
Torsti Malila yritti hakea apua päihdeongelmaan jo lukiossa, mutta kukaan ei ottanut koppia. Hän toivoo, että hänen tarinansa opettaisi ammattilaisia ja rohkaisisi muita avun tarpeessa olevia.
Jos ihmisellä on kauluspaita, hän opiskelee ja käy töissä, voiko hän olla alkoholisti?
Suomessa on arviolta jopa 300 000 työssä käyvää alkoholistia. Riskikäyttäjiä on vielä tätä enemmän. Silti päihdeongelmiin liitetään usein mielikuva rappioalkoholistista. Tästä syystä apua voi olla vaikea etsiä ja saada. 
Tamperelaisella opiskelijalla **Torsti Malilalla** kesti kymmenen vuotta myöntää ongelma edes itselleen. 
– Kävin koko ajan koulua ja lopulta olin sekä korkeakoulussa että töissä. Monelle voi olla yllätys, että joku on erittäin riippuvainen päihteistä, vaikka joisi vain viikonloput. 
Malila tietää, millaista on, kun arki on vuosikausia vain ahdistusta ja viikonloppujen odottamista.
– Päihteet vaikuttavat identiteettiin. Rupeaa olemaan totta vain päihtyneenä, muuten on irti itsestään. 
Huumekokeilu alkoi kaverin rohkaisemana
Pääkaupunkiseudulla kasvanut Torsti Malila oli vain 11-vuotias, kun kokeili alkoholia ensimmäisen kerran. Hän varasti kaverinsa kanssa vanhemmilta viinipullon ja joi kirjoituspöydän alla. 
Se oli vielä jännittävää. Yläkoulussa juotiin joka viikonloppu ja mukaan tulivat huumeet, jotka turruttivat koulukiusaamista ja pahaa oloa. 
Huumeisiin Malila tutustui kaverin kautta. 
– Minua vuoden vanhempi poika sanoi, että jos koskette Torstiin, joudutte tappelemaan ensin minun kanssani. Se oli hurja kaveri, paha poika. Rupesin ihailemaan häntä. 
Pari viikkoa Malila kulki pojan perässä, kun tämä kävi välitunnilla polttamassa pusikossa hasista. Lopulta myös hän kokeili. 
– Tässä ylitin jonkin moraalisen rajan. Olin lapsena päättänyt, etten ikinä koske huumeisin. 
Lukiossa Torsti Malila poltti kannabista ja ryyppäsi joka viikonloppu. Omasta mielestään hän hallitsi juomistaan, vaikka kaverit ja senaikainen tyttöystävä huolestuivat välillä. 
– Aika nopeasti opin itselleni sopivan juomatyylin, mitä kannoin päihteiden käytön loppuun asti. Tykkäsin olla aktiivinen ja jatkuvassa nousussa. Minua ärsytti, kun muut tuntuivat juovan liian hitaasti tai nopeasti. 
Kännissä Torsti Malila oli itsevarma naistenmies. Selvin päin hän janosi hyväksyntää. 
– Muutin itsestäni alkoholilla mielikuvitushahmon ja olin kova jätkä. Tulin ylimieliseksi ja kaikkivoivaksi. Poltin kannabista salaa kotona. Lintsasin viimeiset tunnit, että pääsin omaan turvapaikkaan pilveen: pehmeämpään paikkaan, missä ei ahdistanut. 
"Olisin halunnut aidosti oikeasti apua"
Krapula alleviivasi ahdistusta. 
Torsti Malila yritti ensimmäisen kerran hakea apua pahaan oloonsa jo lukiossa Espoossa. Se oli pettymys. 
– Sain käydä kuraattorilla vain kolme kertaa, kai se oli jokin oppilaskohtainen budjetti. 
Kuraattorilta juoksutettiin sosiaalityöntekijälle. Tämä ohjasi kolmanteen paikkaan. 
– Kun viimein pääsin nuoriso- ja päihdeterapeutille, tämä kysyi vain, olenko päässyt ruotsin tenteistä läpi. Että kaikki menee näköjään hyvin ja oikeaan suuntaan ja tämä on tässä. En osannut vaatia muuta. Luulin, että tällaista tämä apu Espoossa on. 
Joskus Malila pohtii, millaista hänen elämänsä olisi ollut, jos hän olisi saanut apua jo tuolloin, 14 vuotta sitten. 
– Olisin halunnut aidosti ja oikeasti apua pahaan oloon. Olisin kaivannut, että joku olisi ottanut kopin ja olisin saanut monialaisen avun. 
 Kuntoutusta ei tarpeeksi tarjolla
Tilastot ja tutkimukset kertovat, ettei Malila ole kokemuksineen yksin.
A-klinikan johtava ylilääkäri **Kaarlo Simojoki** sanoi [vastikään Ylelle,](https://yle.fi/uutiset/3-12075408) että kuntoutusta on liian vähän tarjolla. Ilman kuntoutusta jäävä täyttää tyhjyyden jotenkin elämässä. 
– Kuntoutuminen on moniulotteinen kokonaisuus, mutta tällä hetkellä kaikkea kuntoutusta on päihdepotilaille liian vähän tarjolla.
[Tampereen kaupungin tuoreen raportin ](https://yle.fi/uutiset/3-12071211)mukaan päihdehuollon pitäisi olla nykyistä monialaisempaa ja yksilöllisempää. Esimerkiksi eri-ikäiset ja naiset ja miehet tarvitsevat erilaista apua. Moni tarvitsee apua myös mielenterveys- tai fyysisiin ongelmiin.
Alueellisia eroja on paljon, sillä jokainen kunta järjestää hoidon tavallaan. Siitä seuraa, että hoito ei ole tasapuolista ja kriteerit vaihtelevat. 
Pysähdys tuli työpaikalla
Malilalla meni kymmenen vuotta ennen kuin hän lopulta myönsi päihdeongelmansa. Hän muistaa vielä tarkan hetken yli neljä vuotta sitten. 
Torsti Malila oli töissä ison firman taloushallinnossa Helsingissä ja opiskeli korkeakoulussa. Kaiken piti olla hyvin. 
Hän oli ollut ryyppäämässä kaverien kanssa viikonlopun risteilyllä. Putki jatkui vielä satunnaisten tuttujen kanssa. 
Sunnuntaina illalla Torsti Malilasta tuntui, että kaakelit vessassa väreilivät. Hän pelkäsi tulevansa hulluksi. Muutama tunti krapulahikistä yöunta ja suoraan töihin. 
– Olin työpisteellä ja katselin sovelluksia, hiirikäsi ei enää liikkunut. Hiki valui ja olin vain paikoillani. 
Malila varasi tyhjän kokoustilan, pani valot pois ja meni kyykkyyn nurkkaan. Sitten tuli itku.
– En tiennyt addiktioista ja diagnooseista vielä mitään. Ensimmäisen kerran tuli kuitenkin subjektiivinen kokemus, että olen alkoholisti. 
 Esimiehelle kiitos
Torsti Malila on ikuisesti kiitollinen esimiehelleen, joka tuli paikalle kesken tärkeän kokouksen. 
– Hän sanoi, ettei mitään, lähdetään viemään sinua työterveyslääkäriin. En ole ehkä kiittänyt häntä koskaan. Ehkä joskus soitan hänelle. 
Päihteet jäivät kerrasta siihen. Tapahtumista on nyt yli neljä vuotta. 
Vielä samana päivänä Malila soitti päihdekuntoutukseen. Hän oli kuukauden irtisanomisajan sairaslomalla. 
– Panin kaikki lopputilirahat päihdekuntoutukseen. En ole käyttänyt siihen julkisia varoja. En koe saaneeni palveluita, vaan olen ostanut niitä. 
Malila kävi Minnesotan 12 askeleen ohjelman ja jatkoi vielä vertaistukiryhmässä. Lisäksi hän on käsitellyt ikäviä kokemuksia terapiassa ja oppinut kestämään ahdistusta. 
– Ihan normaaliin ihmisyyteen kuuluu se, että välillä on ikävää. Täytyykö aina muuttaa oloa ja juosta tunnetta karkuun? Joskus voi urheilla tai mennä vertaistukeen, mutta joskus on hyvä tuntea se ikävä tunne. 
 Viimeistä steppiä ei tarvitse ottaa
Parhaillaan Malila tekee viestinnän gradua Tampereen yliopistossa. Elantoa hän saa esimerkiksi pelikoneiden kasaamisesta. Tulevaisuus näyttää avoimelta ja mahdolliselta. 
Torsti Malila on tyytyväinen, että haki apua 26-vuotiaana. Alkoholistin ei tarvitse menettää työtä tai perhettä, apua kannattaa hakea aiemmin. 
– Jonkun silmissä addiktioni ei näyttänyt siltä, mitä mielletään addiktioksi. Aina löytyy joku, joka tekee enemmän ja pahemmin. Pohja löytyy kun lakkaa kaivamasta. Jossain vaiheessa voi tajuta, että tämä riitti minulle, en halua seuraavia steppejä. Siellä on kuitenkin se viimeinen steppi, joka päättyy mullan alle.
Lue lisää:
[Miljonääri Kimmo Riihimäki pelasti Minnesota-hoidon, joka aikanaan teki hänestä raittiin alkoholistin: "Hoidon jatkuminen on arvokkaampaa kuin raha"](https://yle.fi/uutiset/3-12052263)
[Joonas jätti puolison ja kaverit päästäkseen huumeista eroon – nyt hän on kuivilla ja palaamassa takaisin työelämään](https://yle.fi/uutiset/3-12075408)
Metsäteollisuudessa kiehuu: UPM varautuu järjestämään työehdot ”täysin ilman työehtosopimuksia”, Paperiliitto arvioi palkkojen laskevan
UPM haluaisi sopia työehdoista Paperiliiton kanssa liiketoiminta-aluekohtaisesti. Yhtä sopimusta vaativa Paperiliitto syyttää UPM:ää uhkailusta ja arvioi, että palkat voisivat tippua metsäjätin ratkaisun myötä vähintään kolmanneksella. 
Metsäteollisuusyhtiö UPM [kertoo varautuvansa](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2021/08/upm-pyrkii-edelleen-liiketoimintakohtaiseen-sopimiseen-paperiliiton-kanssa-sopimalla-saadaan-kaikkien-kannalta-paremmat-ehdot/) järjestämään työntekijöidensä työehdot vuodenvaihteen jälkeen täysin ilman työehtosopimuksia.
Ilmoituksen taustalla on UPM:n ja alan palkansaajia edustavan Paperiliiton kiista siitä, miten yhtiössä työskentelevien työehdoista sovitaan tulevina vuosina.
Metsäjätti on pyrkinyt käynnistämään liiketoiminta-aluekohtaiset työehtosopimusneuvottelut Paperiliiton kanssa. Paperiliitto ei ole tähän suostunut. Sen sijaan liitto on edellyttänyt yhtä, koko yhtiön kattavaa sopimusta.
– Mikäli UPM:n liiketoiminnat eivät saa Paperiliitosta sopimuskumppania, ne varautuvat järjestämään työehdot vuodenvaihteen jälkeen ilman työehtosopimuksia toiminnan jatkuvuuden ja palkanmaksun turvaamiseksi, UPM kertoo tämänpäiväisessä tiedotteessaan.
– Tällöin toimittaisiin työlainsäädännön, UPM:n käytäntöjen ja henkilökohtaisten työsopimusten varassa.
Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että monia työehtosopimuksen tasolla neuvoteltuja kirjauksia ei välttämättä enää noudatettaisi. Työehtosopimukseen perustuvat muun muassa luottamusmiesjärjestelmä sekä erilaiset edut.
Paperiliitto: Palkka putoaisi ja lisät jäisivät pois
UPM:llä on kaikkiaan kuusi liiketoiminta-aluetta, joita ovat muun muassa vaneriliiketoiminta, sellu, graafiset paperit ja erikoispaperit.
Viidellä liiketoiminta-alueella Paperiliitto on yhtiön sopimuskumppani. Paperiteollisuuden nykyinen työehtosopimus on voimassa joulukuun loppuun saakka.
[Paperiliitto arvioi, että ](https://www.paperiliitto.fi/tiedotus/ajankohtaista/paperiliitto-upm-vaarantaa-koko-neuvottelukierroksen.html)ratkaisun myötä keskimääräinen UPM:ssä liiton sopimusalalla työskentelevän palkka putoaisi vähintään kolmanneksella. 
Liiton tietojen mukaan ilta- ja yötyölisät maksettaisiin, mutta työehtosopimuksella sovitut muut lisät jäisivät pois.
– Rajut heikennykset työehtoihin eivät yllätä. Nämä samat tavoitteet UPM olisi esittänyt Paperiliitolle, jos olisimme aloittaneet UPM:n vaatimalla tavalla liiketoimintakohtaiset neuvottelut. Edelleen Paperiliiton lähtökohtana on yhtiökohtainen sopimus, Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** sanoo tiedotteessa.
Paperiliitto syyttääkin UPM:ää ”koko neuvottelukierroksen vaarantamisesta”.
Kiistan taustat Metsäteollisuus ry:n ratkaisussa
UPM:n ja Paperiliiton neuvottelujumin taustalla on Metsäteollisuus ry:n [vajaan vuoden takainen ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11666239). Työnantajayhdistys kertoi viime lokakuussa, ettei se tee enää valtakunnallisia työehtosopimuksia.
Tämä siirsi vastuun neuvotteluista suoraan yrityksille. Nyt alkaneella neuvottelukierroksella alan työehdoista sovitaan siis yrityskohtaisesti.
Paperiliitto toisti viimeksi elokuussa kantanaan, että se tavoittelee alalle yrityskohtaisia työehtosopimuksia. Tuolloin paperiteollisuuden työehtosopimuksen soveltamisalan jäsenistä noin 70 prosenttia oli alkaneiden neuvotteluiden piirissä.
Liiton tavoitteena on ollut, että kaikki uudet yrityskohtaiset työehtosopimukset olisivat valmiita marraskuun lopulla.
UPM:n ja alan palkansaajaliittojen kiistat ovat toistaiseksi olleet otsikoissa eniten. [Helmikuussa ammattiliitto Pro kertoi,](https://yle.fi/uutiset/3-11781242) että UPM aikoo neuvotella toimihenkilöiden työehdot jatkossa yksitellen ”osana kehityskeskusteluita”.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen keskiviikkoon 1.9. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Teknologiateollisuus irtautui osittain työehtosopimuksista, mutta harva työnantaja hyppää uuteen – järjestö vannoo yhä paikallisen sopimisen nimiin](https://yle.fi/uutiset/3-12075818)
Puolukkasato näyttää viime vuotista paremmalta – 4H-yhdistyksen laatikot täyttyivät Ilmajoella jo ennen kuin puolukan osto ehti alkaakaan
4H-yhdistys ostaa tänä vuonna puolukkaa erityisesti pohjalaismaakunnissa. Marjoja voi tuoda  yhdistysten ostopisteille siihen asti, että kiintiö täyttyy. Tänä vuonna ostetaan myös pihlajanmarjoja.
4H-yhdistykset ostavat tänä syksynä puolukkaa 40 pisteessä Suomessa.
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen 4H-yhdistysten aluejohtaja **Tuija Saarimäki** uskoo puolukoita tulevan hyvin tänä vuonna.
– Nyt odotetaan vielä parempaa satoa kuin viime vuonna. Viime vuonnakin tuli hyvin, mutta nyt näyttää, että puolukoita on vielä enemmän.
Jo ensimmäinen ostopäivä näytti lupaavalta. Esimerkiksi Ilmajoella puolukoita tuotiin ostettavaksi maanantaina niin suuri erä, että kaikki ostopisteen laatikot täyttyivät ennen varsinaisen oston alkua. 
Kurikan marja-asemalla laatikot täyttyivät tasaista tahtia maanantain aikana.
Mitään päiväkohtaista kiintiötä puolukoiden vastaanottamiselle ei ole, vaan marjoja saa tuoda niin kauan kuin laatikoita riittää.
Puolukan osto kestää yleensä 3–4 viikkoa. Oston loppumisesta ilmoitetaan etukäteen.
– Vielä en osaa sanoa mitään tiettyä päivämäärää, mutta olemme pyrkineet ilmoittamaan hyvissä ajoin, ettei käy niin, että kukaan olisi turhaan käynyt, Saarimäki sanoo.
Nyt ostetaan pihlajanmarjojakin
4H-yhdistyksen puolukan osto alkoi euron kilohinnalla. Se on ollut lähtöhinta useina vuosina aiemminkin.
Hintaa voidaan muuttaa sen mukaan, kuinka paljon puolukkaa tuodaan yhdistyksille.
– Jos sitä tulee huonosti, niin hinta saattaa nousta. Jos sitä tulee tosi hyvin, niin voi olla, että se siitä laskee. Seuraamme, miten sitä tulee ympäri Suomen, Saarimäki kertoo.
4H:n ostopisteet keskittyvät Etelä-Pohjanmaalle, Keski-Pohjanmaalle ja Pohjois-Pohjanmaalle. Kolme ostopistettä sijaitsee näiden maakuntien ulkopuolella, Virroilla, Kihniössä ja Multiassa.
Pohjanmaalla 4H-yhdistys ei ota puolukoita vastaan, sillä aiempina vuosina marjoja on tuotu niin vähän, ettei toiminta ole kannattavaa.
Tänä vuonna osa yhdistyksistä ottaa vastaan myös pihlajanmarjoja muutaman vuoden tauon jälkeen. Viimeksi niitä ostettiin vuonna 2017. 
Pihlajanmarjojen ostokiintiö on 20 000 – 30 000 kiloa. Osto lopetetaan, kun marjoja on tuotu riittävästi.
**Lue seuraavaksi**: 
[Helteet kuivattivat mustikan, ja se oli puolukan onni: puolukan kimpussa hääränneiden pölyttäjien työn tuloksena odotettavissa on nyt hyvä puolukkasato](https://yle.fi/uutiset/3-12069889)
[Kymmenet thaimaalaiset marjanpoimijat aloittavat urakkansa Itä-Suomessa – Marjayrittäjä: "Koronan suhteen loppukausi on jo selkeästi helpompi"](https://yle.fi/uutiset/3-12063475)
Tiistai 31.8.2021 (radio)
Afganistan. Koronarokotukset. Viron uusi presidentti. Rafael Wardi. TV-kanavien numerointi. Sääennuste.
Tiistai 31.8.2021
Tutkimus: FFP2-maski suojaa heikommin naisia – ja parrakkaita miehiä
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan viruksilta suojaavat FFP2-maskit eivät istu naisten kasvojen muotoon tarpeeksi tiukasti. Myös parrakkailla miehillä maski vuotaa. Huonosti istuva maski lisää tartuntariskiä esimerkiksi terveydenhuollossa. 
FFP2-kasvomaskit suojaavat huonommin naisia kuin miehiä, selviää yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta. Myöskään parrakkailla miehillä FFP2-maskit eivät asettuneet kasvoille tarpeeksi hyvin. 
Tutkimus on julkaistu [European Medical Journalissa](https://www.emjreviews.com/microbiology-infectious-diseases/article/the-ppe-pandemic-sex-related-discrepancies-of-n95-mask-fit-j100121/) ja siitä kertoi ensimmäisenä Suomessa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008211863.html). 
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan sukupuolten eroa maskien toimivuudessa selittää se, että maskit eivät asetu riittävän tiiviisti naisten kasvoille. Maskin tulee olla tiivis, jotta se suojaa esimerkiksi viruksilta tarpeeksi hyvin. 
Asiaa selvitettiin terveydenhuollon henkilöstölle tehdyssä testissä. Miesten sovitustesteissä yli 30 miehellä 141:stä testatusta maski ei asettunut kunnolla kasvoille. Tämä kuitenkin selittyi sillä, että 31 miehellä syynä huonoon istuvuuteen oli parta. Vain kolmessa tapauksessa vuotoon syynä oli joku muu. 
Kun aineistosta poistettiin partamiehet, ilmeni että naisilla maski suojaa paljon miehiä huonommin. 
Naisista maski vuoti 13 naisella 195 tutkitusta. Näin naisten maskien virheprosentti oli miltei seitsemän, kun se parrattomilla miehillä oli vajaat kolme. 
Naisilla kasvojen luut pienemmät
Tutkijoiden mukaan syynä vuotoon oli etupäässä se, että naisten kasvojen luut olivat liian pienet maskin kokoon nähden. 
Tutkimuksessa esitettiin huoli siitä, että suojavarusteet varsinkin terveydenhuollossa on suunniteltu miesten mittoihin. Yksinomaan varusteiden pienempi koko ei riitä, vaan muutakin istuvuutta on mietittävä. Miesten ja naisten vartaloiden mittasuhteet ovat erilaisia. 
Tutkijat muistuttavat, että varusteiden väärä koko ei ole uusi ongelma, mutta koronapandemia on tehnyt siitä akuutin vaaran varsinkin terveydenhuollon ammattilaisille. Heistä valtaosa on naisia. Myös potilaat vaarantuvat, mikäli ammattilaisten suojavarusteissa on puutteita. 
FFP2-maskien huono istuvuus on ongelma myös muissa ammateissa työskenteleville naisille. Esimerkiksi rakennustyömailla ja muissa pölyisissä tai hiukkasia erittyvissä ympäristöissä työskentelevät naiset eivät välttämättä pysty suojaamaan itseään tarpeeksi. 
Myös etnisten ryhmien kasvojen muodoissa on eroja. Iso osa esimerkiksi Yhdysvalloissa työskentelevistä terveydenhuollon ammattilaisista on etniseltä taustaltaan afroamerikkalaisia, aasialaisperäisiä tai latinoja. He ovat saaneet valkoihoisia hoitajia enemmän tartuntoja, mutta mistä se johtuu, sitä ei ole vielä tutkimuksissa selvitetty. 
Eläinlääkäripula on maataloustuottajien mukaan kärjistynyt Lappeenrannan seudulla – MTK:n paikallisyhdistykset vaativat pikaisia toimia tilanteen parantamiseksi
MTK:n paikallisyhdistykset lähettivät vetoomuksen kaupunginhallitukselle, joka lupasi selvittää eläinlääkäripalveluiden tilanteen ja kehittämismahdollisuudet. Kuuntele jutusta savitaipalelaisen maatalousyrittäjien kokemukset eläinlääkäripalveluista.
Lappeenrannan seudun maataloustuottajat vetoavat Lappeenrannan kaupunkiin eläinlääkäritilanteen parantamiseksi.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n paikallisyhdistysten vetoomuksen mukaan tilanne on kärjistynyt ja kaipaa pikaisia toimenpiteitä. 
Maataloustuottajien on vaikea tai jopa mahdotonta saada yhteyttä eläinlääkäriin. Tuottaja ei välttämättä edes tiedä, keneen eläinlääkäriin ottaa yhteyttä. 
Vetoomuksen mukaan kyse on paitsi eläinten terveydestä ja hyvinvoinnista, myös tuottajien jaksamisesta ja oikeusturvasta sekä eläinlääkärien jaksamisesta.
Vetoomuksen maanantaina vastaanottanut kaupunginhallitus lupaa selvittää seudun eläinlääkäripalveluiden nykytilan ja kehittämismahdollisuudet.
Helle uuvutti lehmät
Savitaipaleen Hatisen kylässä maitotilaa pitävä **Mikko Koskinen** nyökkäilee kuullessaan vetoomuksen sisällöstä.
Savitaipaleella eläinlääkärin saaminen muuttui vaikeammaksi vuodenvaihteessa, kun kunnan oma eläinlääkäri lopetti työt.
Sen jälkeen kunnassa ei ole omaa eläinlääkäriä ole ollut.
– Täällä on sen jälkeen käynyt kuka milloinkin. Lähikunnista eläinlääkärit käyvät mahdollisuuksien mukaan, Koskinen kertoo.
Kuluneena kesänä Koskisen tilalla tarvittiin eläinlääkäriä poikkeuksellisen paljon. Helleputki oli rankka myös lehmille. 
– Koko ajan oli jotain. Hellestressi oli niin kova, että lehmät oireilivat kaikin tavoin.
Apua kyllä sai, mutta välillä vasta muutaman päivän päähän. Lisäksi eläinlääkärin sai joskus kiinni vasta eri numeroihin soittelun jälkeen.
Mikko Koskinen kertoo tilan eläinlääkärikokemuksista alla olevassa audiossa.
Teknoyhtiöiden rahasammot uhattuina – Apple ja Google eivät voi enää pakottaa sovelluskehittäjiä käyttämään maksujärjestelmiään Etelä-Koreassa
Apple ja Google vaativat, että sovelluksissa tehdy ostot tapahtuvat niiden maksujärjestelmien kautta. Apple ja Google keräävät jopa 30 prosentin välityspalkkion sovelluksissa tehdyistä maksuista. Etelä-Korea on ensimmäinen valtio, joka kieltää tämän.
Etelä-Korean parlamentti on hyväksynyt lakiesityksen, joka kieltää sovelluskauppoja vaatimasta niiden omien maksujärjestelmien käyttöä sovelluksissa. Käytännössä laki tarkoittaa sitä, etteivät Apple ja Google voi enää pakottaa eteläkorealaisia ohjelmistokehittäjiä käyttämään yhtiöiden omia maksujärjestelmiä sovelluksissa tehtävissä ostoksissa.
Tällä hetkellä Apple ja Google velvoittavat sovelluskehittäjiä käyttämään yhtiöiden omia maksujärjestelmiä, jolloin ne voivat periä jopa 30 prosentin välityspalkkioita sovelluksissa tehdyistä digitaalisista ostoksista.
Esimerkiksi kun iphonea käyttävä asiakas aloittaa sovelluksen kautta Spotifyn kuukausitilauksen, Apple ottaa tilauksesta 30 prosenttia joka kuukausi. Jos asiakas tekee tilauksen Spotifyn verkkosivujen kautta, suoratoistopalvelu saa täyden hinnan itselleen.
Spotify ja monet muut teknologiayhtiöt pitävät Applen ja Googlen ehtoja epäoikeudenmukaisina. Komission suuruuden lisäksi yhtiöt ovat nostaneet esille sen, että Apple ja Google usein kilpailevat samoilla markkinoilla omilla sovelluksillaan. Näiden sovellusten ei tarvitse maksaa 30 prosentin “veroa”. Välityspalkkio tarjoaa siis kilpailuedun Applen ja Googlen omille sovelluksille.
[Euroopan komissio totesi huhtikuussa](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_2061), että Applen menettely vääristää kilpailua. Eurooppalainen lainsäädäntö aiheesta on yhä kesken.
Etelä-Korea sen sijaan on ensimmäinen valtio, joka lainsäädännön avulla kieltää maksujärjestelmien sitomisen sovelluskaupassa myytäviin sovelluksiin. Se miksi näin tapahtuu juuri Etelä-Koreassa johtuu siitä, että Google ilmoitti aikaisemmin tänä vuonna luopuvansa eteläkorealaisia kehittäjiä koskevasta erivapaudesta, joka vapautti kaikki paitsi pelejä kehittäneet yhtiöt maksamasta välityspalkkioita.
Apple haluaa osuutensa virtuaalisista joogatunneista
Sovelluskauppojen keräämät välityspalkkiot ovat nousseet esille viimeisen vuoden aikana useasti. Apple ja Google ovat perustelleet niiden tarvetta turvallisuudella, helppoudella ja käyttäjien yksityisyyden suojalla. Kriitikot pitävät niitä duopoliaseman väärinkäyttönä.
Sovelluskauppojen nykyisten sääntöjen mukaan jopa 30 prosenttiin nouseva välityspalkkio koskee digitaalisia tuotteita, eli juuri suoratoistopalveluita ja esimerkiksi mobiilipelejä. Fyysisten tuotteiden kohdalla sovellusten ei tarvitse maksaa välityspalkkiota.
Koronapandemian aikana tämä rajanveto kävi selväksi monelle pienyrittäjälle, kun koulutukset ja liikuntatunnit siirtyivät virtuaalisiin ympäristöihin. Aikaisemmin fyysisiä liikuntatunteja välittäneet sovellukset joutuivat yhtäkkiä maksamaan samoista, nyt vain virtuaalisista, tunneista 30 prosenttia Applelle, koska [yhtiö katsoi kyseessä olevan digitaalinen palvelu](https://www.nytimes.com/2020/07/28/technology/apple-app-store-airbnb-classpass.html).
Applen linja sai kovaa kritiikkiä. Moni ihmetteli, miten maailman arvokkain yhtiö voi vaatia pandemian keskellä talousahdingossa olevilta yksityisyrittäjiltä 30 prosentin osuutta näiden palkkioista. Lopulta Apple suostui pitkin hampain luopumaan hetkeksi 30 prosentin välityspalkkiosta virtuaalisten joogatuntien kohdalla.
Myönnytys oli kuitenkin poikkeus. Muuten Apple ja Google ovat puolustaneet keräämiään välityspalkkioita tiukasti. Molemmat käyvät asian tiimoilta useita oikeustaisteluita, joista eniten julkisuutta on saanut [peliyhtiö Epic Gamesin ja Applen välinen kamppailu](https://yle.fi/uutiset/3-11912270).
Yhtiöt ovat muutenkin hallinneet sovelluskauppojaan kovalla otteella. Etelä-Korean uusi laki puuttuu myös tähän. Se vaatii, että Apple ja Google eivät voi vitkutella sovellusten hyväksymisen kanssa, eivätkä yhtiöt voi poistaa sovelluksia kaupoistaan ilman tarkkoja perusteluja.
Myönnytyksiltä näyttäviä eleitä
Apple ja Google ovat toki tehneet joitakin myönnytyksiksi tulkittavia päätöksiä. Viime vuoden loppupuolella [Apple ilmoitti laskevansa alle miljoona dollaria vuodessa tienaavien sovellusten välityspalkkion 30 prosentista 15 prosenttiin](https://www.nytimes.com/2020/11/18/technology/apple-app-store-fee.html).
Tämä päätös koskee noin 98 prosenttia kaikista App Storessa tarjolla olevista sovelluksista. Näiden lukujen valossa päätös näytti merkittävältä myönnytykseltä. Tosiasiassa nämä sovelluskehittäjät vastaavat alle viittä prosenttia Applen sovelluskaupan liikevaihdosta.
Pari kuukautta myöhemmin Google seurasi Applea ja ilmoitti vastaavanlaisesta linjauksesta.
Kumpikaan yhtiöistä ei kärsi valtavia taloudellisia tappioita myönnytyksistään. [Uutissivusto CNBC:n](https://www.cnbc.com/2021/03/16/google-apple-giving-up-less-than-5percent-of-revenue-from-apps-with-pay-changes-estimate.html) haastattelema analyytikkoyhtiön mukaan Apple menettää muutoksen myötä alle 3 prosenttia ja Google noin 5 prosenttia sovelluskauppojensa liikevaihdosta. Toki kyse on sadoista miljoonista euroista, mutta Applen ja Googlen tapauksessa nämä ovat melko pieniä lukuja.
Toinen merkittävältä muutokselta näyttänyt ele nähtiin viime viikolla, kun Apple ilmoitti antavansa ohjelmistokehittäjille luvan kertoa asiakkailleen vaihtoehtoisista tavoista maksaa ostokset. Tähän asti App Storen säännöt ovat siis kieltäneet esimerkiksi Spotifyta kertomasta asiakkailleen, että se mieluusti ottaisi tilaukset verkkosivujensa kautta.
Oikeastaan tätä Spotify ei voi vieläkään tehdä sovelluksessa, mutta nyt Apple antaa sille luvan lähettää asiakkailleen sähköpostia aiheesta. Ensin sovellusten on vain saatava asiakkailtaan lupa tähän, mikä voi olla haastavaa, koska sovellukset eivät voi suoraan sanoa, että sähköpostissa odottaisi ehdotus maksutavan vaihdosta. Tämän Applen säännöt kieltävät yhä.
Laupeuden sijaan tämä osoittaa, kuinka tiukasti Apple hallinnoi asiakassuhteita. Eikä Apple tehnyt tätäkään päätöstä spontaanisti, vaan se liittyy Yhdysvalloissa yhtiötä vastaan nostettuun joukkokanteeseen, jonka yhtiö sai nyt sovittua. Tästä syystä päätös koskee vain yhdysvaltalaisia sovelluskehittäjiä.
Välityspalkkiot tuottavat miljardeja
Tähän asti sovelluskauppoja hallitsevat teknojätit ovat saaneet määrittää itse säännöt miten haluavat. Paineessa ne ovat antaneet periksi juuri sen verran kuin ovat katsoneet sopivaksi.
Etelä-Korean päätös voi kuitenkin muuttaa tilannetta. Lainsäätäjät ympäri maailmaa ovat tiukentaneet suhtautumistaan teknologiayhtiöihin, kukin omista lähtökohdistaan. Etelä-Korean esimerkki voi innoittaa myös muita maita ottamaan vastaavanlaisia lakeja käyttöön.
Apple ja Google ovatkin varoitelleet Etelä-Korean lain vaaroista. Yhtiöiden mukaan maksujärjestelmien avaaminen johtaisi huonompiin käyttökokemuksiin, lisäisi huijauksia ja heikentäisi käyttäjien yksityisyyden suojaa.
Yhtiöiden rahoittamat etujärjestöt ovat viime kuukausina lobanneet ahkerasti amerikkalaisia viranomaisia ja poliitikkoja, jotta ne puuttuisivat Etelä-Korean suunnitelmiin. Järjestöjen mukaan laki rikkoo Yhdysvaltain ja Etelä-Korean välisiä kauppasopimuksia.
Yhdysvaltain kauppaviranomaiset ovat ilmoittaneet seuraavansa tilannetta, mutta sen voimakkaampia kannanottoja ei ole kuulunut. Tämä on poikkeuksellista, sillä yleensä ne nousevat heti puolustamaan amerikkalaisten yritysten toimintaedellytyksiä.
Maltillinen linja johtuu siitä, että [Yhdysvaltain hallinnossa on noussut vastaavanlaisia ajatuksia kuin Etelä-Koreassa](https://www.nytimes.com/2021/08/23/technology/apple-google-south-korea-app-store.html). Teknologiayhtiöiden valta-asemaa pyritään suitsimaan lakialoitteilla, joilla on sekä demokraattien että republikaanien tuki. Kaksi viikkoa sitten molempien puolueiden senaattorit [esittelivät lakialoitteen](https://www.reuters.com/technology/us-lawmakers-introduce-bill-rein-apple-google-app-stores-2021-08-11/), joka kieltäisi Applelta ja Googlelta omien maksujärjestelmien vaatimisen, aivan kuten Etelä-Korean mallissa.
Jos Etelä-Korean lainsäädäntö omaksutaan laajasti ympäri maailmaa, sillä on huomattavia vaikutuksia Applen ja Googlen tulokseen. Esimerkiksi Applen palveluliiketoiminnan liikevaihto oli viime vuonna lähes 45,5 miljardia euroa, josta[ arviolta vajaa puolet tulee juuri maksuliikenteestä otetuista välityspalkkioista](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-08-29/apple-google-mobile-dominance-faces-tough-test-in-korea).
Tulevaisuudessa nämä luvut vain kasvavat. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla sovelluksissa käytettiin [ennätykselliset 55 miljardia euroa](https://techcrunch.com/2021/06/28/consumer-spending-on-apps-hit-record-64-9b-in-first-half-of-2021-but-install-growth-slowed-to-1-7/).
**Lue myös:**
[Raportti: Digijätit pyrkivät vaikuttamaan EU:n päätöksentekoon enemmän kuin koskaan  – teknologia-ala syytää lobbaukseen satamiljoonaa vuosittain](https://yle.fi/uutiset/3-12077909)
[Teknologiajätit halutaan kuriin lakipaketilla, joka mullistaisi Piilaakson toimintatavat – näin kuusi lakiesitystä vaikuttaisi alustoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12005254)
[Brysselissä on käynnissä taistelu siitä, miten sinä voit käyttää internetiä – Google ja muut digijätit valjastivat käyttöönsä miljoonien eurojen lobbariarmeijan](https://yle.fi/uutiset/3-11834005)
[Analyysi: Oikeudessa alkaa tänään kamppailu hittipeli Fortnitesta ja samalla kaikkien sovelluskauppojen tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11912270)
Sokkotarjoukset ja "rakkauskirjeet" rantautuivat Suomenkin asuntokaupoille – listasimme viisi kuumilla asuntomarkkinoilla juuri nyt näkyvää ilmiötä
Asuntorahoittaja Hypon tuoreen asuntomarkkinakatsauksen mukaan asuntojen hinnat nousevat nopeimmin yli kymmeneen vuoteen. Kovimman nousun odotetaan olevan ohi. 
Asuntomarkkinat käyvät edelleen kuumina, hinnat nousevat vauhdilla ja korkotason odotetaan pysyvän matalana vielä pitkään. 
[Tilastokeskuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12078863)tuoreiden tietojen mukaan vanhat osakeasunnot olivat heinäkuussa 3,1 prosenttia vuodentakaista kalliimpia, ja hinnannousu jatkui suurimmissa kaupungeissa – eniten Helsingissä, missä nousua oli 6,2 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. 
Asuntomarkkinakatsauksensa julkisti hiljattain myös asuntorahoittaja Hypo. Yle keräsi Hypon tuoreen katsauksen pohjalta viisi asuntomarkkinoilla näkyvää ilmiötä juuri nyt.
1. Asuntojen hinnannousu nopeinta kymmeneen vuoteen
Hypo ennustaa asuntojen hintojen nousevan tänä vuonna kolme prosenttia koko maassa ja 5,5 prosenttia pääkaupunkiseudulla. Hinnannousu on Hypon mukaan nopeinta yli kymmeneen vuoteen. Kovinta nousu on kasvukolmiossa: Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
Pääekonomisti **Juhana Brotheruksen** mukaan korona-aikana isojen asuntojen hintakehitys on ollut pieniä nopeampaa – vielä ennen koronaa oli päinvastoin.
– Nyt haetaan isompaa. Koko 2010-luku elettiin aikaa, jolloin yksiöiden hinnat nousivat isojen asuntojen hintoja nopeammin kasvukeskuksissa. Tämä kehitys on nyt pysähtynyt tai kääntynyt jopa toiseen suuntaan, Brotherus sanoo.
Ostajien kiinnostusta lisäneliöihin selittää muun muassa yleistyneen etätyön ja kotoilun tuoma tilantarve. Toisaalta myös [yksinasuvien määrä ](https://yle.fi/uutiset/3-11814861)on koko maassa kasvanut, mikä ylläpitää yksiöiden kysyntää.
Brotherus arvioi, että asuntomarkkinoiden kovin hinnannousu alkaa nyt taittua. Hypon ensi vuodelle ennustama kasvu on pääkaupunkiseudulla 3,5 prosenttia ja koko maassa prosentin.
– Palvelut palailevat, euroja on käytettäväksi muuhunkin kuin omaan kotiin. Samalla kasvukeskuksissa uudistuotanto on hyvin aktiivista, ja tarjontaa tulee lisää. 
**Lue myös:** [Korona-aika paisutti suomalaisten säästöt: Yle selvitti, mihin kaikkeen rahat käytetään – ja nousevatko matkakuumeen lisäksi myös hinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12009060)
2. Sokkotarjoukset ja rakkauskirjeet rantautuivat Suomeen
Vilkkaassa asuntomarkkinassa Suomeen on pesiytynyt uusia, ulkomailta rantautuneita kummallisuuksia.
Tällaisia ovat esimerkiksi ostotarjouksen yhteydessä lähetettävät “rakkauskirjeet” tai “terveiset myyjälle”, joilla ostaja pyrkii perustelemaan, miksi asunto pitäisi myydä juuri hänelle. Asunto ei välttämättä enää menekään eniten tarjonneelle.
– On tiedossa useampia tapauksia, joissa korkein tarjous ei ole voittanut, vaan on haluttu myydä parhaaksi katsotulle ostajalle. Jos myyjä tekee pääkaupunkiseudulla joka tapauksessa 50 000 euron voitot asuntoa myydessään, voi olla, ettei parin tuhannen euron heitto tarjouksissa tunnu enää niin keskeiseltä.
Maailmalta ovat rantautuneet myös sokkokaupat, jotka ovat Suomessakin levinneet asuntosijoittajien keskuudesta oman asunnon ostajiin. Brotheruksen mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa jopa kaksi kolmesta ostajasta on alkuvuonna tehnyt tarjouksen asuntoa näkemättä.
Sokkona tarjoaminen voi olla joillekin keino päästä mukaan vähintään hintaneuvotteluihin, jos näytöt ovat täynnä ja useampi asunto on jo vilkkaassa markkinassa mennyt ohi sormien.
Asuntorahoittaja ei sokkotarjouksia kuitenkaan suosittele, koska hätäilty virhekauppa voi kalvaa pitkään.
– Kannattaa tutustua rauhassa papereihin ja käydä kokemassa ja näkemässä asunto henkilökohtaisesti, jotta se on varmasti omien toiveiden mukainen.
3. Salamakaupat ja pyyntihinnan ylittävät tarjoukset ovat nousukauden ilmiöitä
Hypon katsauksen mukaan kasvukeskuksissa asunnoista maksetaan nyt usein yli pyyntihinnan ja asunnot liikkuvat suosituimmilla alueilla niin nopeasti, että edes näyttöjä ei välttämättä järjestetä.
Tarjouskaupan yleistyminen myös isoissa kohteissa on kuitenkin osaltaan hälventänyt salamakauppaa. Tarjouskaupassa ostajat tekevät tarjouksia määritellystä lähtöhinnasta ylöspäin.
– Aiemmin tarjouskauppaa on käyty lähinnä yksiöistä, mutta nyt niitä on nähty jopa miljoona-asunnoista. Se kertoo erittäin kuumasta asuntomarkkinasta, Brotherus sanoo.
4. Vuokramarkkinoilla edelleen viileää
Asuntokauppa toipui ensimmäisen koronakevään romahduksen jälkeen nopeasti, mutta vuokramarkkinoihin kriisi on iskenyt kovemmin.
Vuokra-asuntojen kysyntä on laskenut, kun moni opiskelija ei etäopintoihin siirryttyä muuttanutkaan opiskelupaikkakunnalleen, ja matkailun pysähtyminen vei turistit Airbnb-kohteista.
Palvelutyöntekijöiden vaikea työtilanne osuu vuokramarkkinoihin voimakkaasti. Matalapalkkaisten palvelualojen työntekijöistä huomattava osa on vuokra-asujia. 
Vuokrat ovat jääneet hintakehityksestä jälkeen jopa pahemmin kuin tilastot antavat ymmärtää, arvioidaan Hypon katsauksessa. Syynä on Hypon mukaan se, että virallisista tilastosta puuttuvat yksityisten vuokranantajien ilman asumistukea maksettavat vuokrat, jotka ovat kaikkein kovimman hintakilpailun kohteena.
– Pitkään vuokrat nousivat nopeammin kuin asuntojen hinnat, mutta nyt tämä on kääntynyt päälaelleen, ja hinnat nousevat vuokria nopeammin.
Brotheruksen mukaan vuokramarkkinoiden hidastuminen on saanut osan piensijoittajista myymään kohteitaan, mutta isot institutionaaliset sijoittajat puolestaan ovat pyrkineet lisäämään omistuksiaan.
– Aktiivisia markkinoilla ovat olleet ne vuokranantajat, joiden tase kestää tyhjiä kuukausia tai vaikeampaa vuokrattavuutta. Osa piensijoittajista taas on realisoinut kohteensa, kun myyntimarkkina toimii, mutta vuokramarkkina ei.
**Lue myös:**
[Milloin korot nousevat, onko Helsingin asuntojen hinnoissa kupla? Kysyimme ekonomisteilta kuusi kysymystä asuntomarkkinoista](https://yle.fi/uutiset/3-11982412)
[Vuokrien nousu pysähtynyt miltei kaikissa kaupungeissa – kaksioita vuokrataan vähemmän, kun etätyöahtaudesta halutaan isompiin asuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11888344)
5. Uudisrakentaminen ennätyslukemissa – Nurmijärvi-ilmiötä ei tullutkaan
Kesäkuussa aloitettiin yli 6 500 uuden asunnon rakentaminen, mikä on suurin lukema sitten vuoden 2000 toukokuun. Yli puolet näistä kodeista rakennetaan pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle.
Brotheruksen mukaan tämä on yksi osoitus siitä, että kaupungistuminen jatkuu eikä korona-aikana [povattu ](https://yle.fi/uutiset/3-11429413)massamuutto pois kaupungeista näytä toteutuvan.
– Asuntojen hinnat kertovat siitä, mikä on ostajien maksukyky ja -halu. Kun hinnat nousevat nopeimmin kaupunkimaisessa ympäristössä, se kertoo, että siellä ollaan valmiita maksamaan ja kaupungin imu on hyvin vahva.
Kaupungistumiskehityksen jatkumisen puolesta puhuu Brotheruksen mukaan sekin, että myös uudistuotanto keskittyy vahvasti kasvukeskuksiin.
**Lue myös:** 
[Milloin korot nousevat, onko Helsingin asuntojen hinnoissa kupla? Kysyimme ekonomisteilta kuusi kysymystä asuntomarkkinoista](https://yle.fi/uutiset/3-11982412)
[Pitääkö asuntovelallisen huolestua inflaatiosta? Kokeile‌ ‌laskurilla,‌ ‌miten‌ ‌koronnousu‌ ‌vaikuttaa‌ ‌lainakuluihisi](https://yle.fi/uutiset/3-11939848)
[Euroopan keskuspankki kiihdyttää pandemiaan liittyviä velkaostojaan – EKP:n uusi strategia tarkoittaa, että korot pysyvät matalina arvioitua pidempään](https://yle.fi/uutiset/3-12030188)
Huoltamotyöntekijä anasti käteistä kassasta usean vuoden ajan Uudessakaupungissa
Hovioikeus katsoi vastaajan syyllistyneen törkeän kavalluksen sijaan petokseen. Rangaistus, vuosi ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta, pysyi ennallaan.
Turun hovioikeus alensi hieman Uudessakaupungissa toimivan huoltoaseman entisen työntekijän omaisuusrikoksesta saamaa korvausvelvollisuutta. Maksettavaa kertyi bensiiniyhtiölle ja huoltamokauppiaalle yhteensä noin 190 000 euroa. Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa summa oli noin 200 000 euroa. 
Hovioikeus katsoi vastaajan syyllistyneen törkeän kavalluksen sijaan petokseen. Rangaistus, vuosi ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta, pysyi ennallaan. 
Mies otti asiakkaiden maksamia käteissuorituksia itselleen ja maksoi ostot omalla asiakasluottokortillaan siten, että niistä oli mahdollista saada korttialennus. 
Lisäksi hän jätti viemättä osan käteiskaupasta kassajärjestelmään tai peruutti kauppojä jälkikäteen ja anasti varat itselleen. Rikokset tapahtuivat vuosina 2008-2016.
Emeritusprofessori Kari Uusikylä kritisoi kilpailuyhteiskuntaa: "Ei ole tervettä, jos koko ajan pitää olla jotain enemmän kuin muut"
Emeritusprofessori Kari Uusikylä on tutkinut vuosikymmeniä lahjakkuutta ja pohtii, millaista osaamista Suomessa arvostetaan ja tarvitaan.
**Kari Uusikylä:** 
"On turmiollista korostaa kapea-alaista osaamista, sillä se aiheuttaa ihmisille paineita ja ahdistusta. Otetaan esimerkiksi matemaattis-luonnontieteellinen osaaminen ja pitkä matematiikka, josta on tehty avain liki kaikille aloille. Matemaattinen osaaminen on todella tärkeää, mutta sen korostaminen muun osaamisen kustannuksella on vahingollista.
Lahjakkuuden lajeja on kymmeniä ellei satoja: avaruudellista hahmotuskykyä, kehollis-kinesteettistä, musiikillista, taiteellista, sosiaalista ja itsetuntemukseen liittyvää lahjakkuutta.
Jos nämä eri lahjakkuuden lajit asetetaan vastakkain, niin siitä ei hyvää seuraa. Jo Einstein sanoi aikanaan, ettei humanistisia ja luonnontieteitä pidä missään nimessä asettaa vastakkain, siten, että toinen olisi toista tärkeämpi. Yhteiskunnalle ei tee hyvää, jos ns. pehmeä sivistys painetaan saappaan alle.
On tärkeää ymmärtää, että lahjakkuuden kehittyminen on prosessi. Noin puolet lahjakkuudesta on synnynnäistä ja toinen puoli kehittyy, kun ihminen luottaa itseensä ja motivoituu löytämään oman alansa.
Lahjakkuuden kehittyminen vaatii myös sitä, että suostuu opiskelemaan ja oppimaan ja mielellään rakastuu alaansa. 
Jokainen meistä haluaa tuntea olevansa kelvollinen ja hyväksytty. Siksi on ensiarvoisen tärkeää, että kaikilla on mahdollisuus löytää parhaat puolensa, eikä luokiteltaisi ketään hyviksi tai huonoiksi. Siinä on kasvatuksella, koululaitoksella ja yhteiskunnan ilmapiirillä iso rooli.
Jos kilpailu ja menestymisen pakko valtaavat liiaksi työpaikkoja, ihmisten on vaikeampi jakaa osaamistaan toisilleen, vaikka haluaisivatkin. Ei ole tervettä, jos koko ajan pitää olla jotain enemmän kuin muut.
Jo 1930-luvulla Amerikassa tutkijat totesivat, että kilpailuyhteiskunta aiheuttaa ihmisille kovia paineita. Näennäisesti hymyillään ja ollaan kavereita, mutta kun selkä kääntyy, niin puukko on lapaluiden välissä, kun pitää koko ajan todistella omaa paremmuuttaan.
Arvostetaanko meillä ammatillisen koulutuksen kymmeniä eri aloja, sillä niissä vasta osaamista vaaditankin sekä teoreettista että käytännöllistä? Ei kuka tahansa rakenna taloja tai hoida hyvin puutarhaa tai ihmisiä, lapsista vanhuksiin.
On aiheellista kysyä, saako tänä päivänä olla runoilija, kuvataiteilija, viulunsoittaja tai käsityöläinen, jos sisimmässään kokee sen kutsumuksekseen. Ihmistä ei pitäisi valjastaa pelkästään kansantalouden rattaisiin."
*Edit: Otsikko vaihdettu 1.9.2021.*
Lapin keskussairaalan psykiatrian vuodeosastojen peruskivi muurattiin – tulosaluejohtaja tyytyväinen paikkaan: "On otettu iso askel kohti uudenlaista suhtautumista, joka vähentää stigmaa"
Muurolan kolme aikuisten psykiatrista vuodeosastoa sekä lasten ja nuorten psykiatrian vuodeosasto siirtyvät Muurolasta uuteen rakennukseen vuoden 2023 alussa.
Lapin keskussairaalan psykiatrian vuodeosastojen peruskivi on nyt muurattu. 
Uuteen rakennukseen siirtyvät Muurolan kolme aikuisten psykiatrista vuodeosastoa sekä lasten ja nuorten psykiatrian vuodeosasto. Osastojen on määrä olla valmiit vuoden 2023 alussa. 
Kansanedustaja **Markus Lohi** toi tilaisuuteen sosiaali- ja terveysvaliokunnan tervehdyksen. Hän tähdensi, että peruskivi muurataan lappilaisten, palveluja tarvitsevien ihmisten takia. 
– Olkoon ihminen ja sen arjen tarpeet meidän kaikkien päättäjien mielessä ensimmäisenä nyt ja tulevaisuudessa, Lohi lausui Lapin sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan. 
Psykiatrisen sairaalan tuominen muun sairaalan yhteyteen ollut suunnitelmissa jo pitkään 
Suunnitelmia asiasta laadittiin ensimmäisen kerran jo vuonna 2009. Suunnittelupöydälle asia nousi kuitenkin vasta vuonna 2014, kun laajennushankkeen pääsuunnittelusta vastaava Verstas Arkkitehdit voitti Lapin keskussairaalan järjestämän arkkitehtikilpailun.
Suunnitelman nimi oli ITU. Siitä muodostui lyhenne myös koko hankkeen tavoitteelle: aikaan piti saada inhimillisesti tehokas, uusi sairaala. 
Psykiatrian tulosaluejohtaja **Johanna Erholtz** sanoi peruskiven muuraustilaisuudessa, että muutto Muurolasta lähemmäs keskustaa on tärkeää. 
– Tuntuu, että on otettu iso askel kohti uudenlaista suhtautumista, joka vähentää stigmaa. Psykiatrisia potilaita ei enää piiloteta erilleen, jonnekin kauas ja pois silmistä, vaan he saavat hoitoa siellä missä muitakin sairauksia hoidetaan, Erholz sanoi.
Peruskiven mukana sairaalan perustuksiin muurattiin lieriö, joka piti sisällään muun muassa päivän valuuttaa, muistoja Muurolan sairaalasta sekä kuvailua vuodesta 2021 sekä paikallisella että koko maailman tasolla.
Valtaosa eduskuntaryhmistä on valmis kieltämään hakaristilipun lailla, perussuomalaiset  ja Ano Turtiainen eivät
Useimmat puolueet tukevat hakaristilipun julkisen käytön kriminalisointia.  Osa puolueista empii mahdollisen kiellon rajausta, mutta perussuomalaiset torjuu koko ajatuksen. 
Useimmat eduskuntaryhmät olisivat valmiita kriminalisoimaan hakaristilipun julkisen käytön. Esimerkiksi Vihreideneduskuntaryhmän puheenjohtaja **Emma Kari** katsoo, että hakaristilipun julkinen käyttäminen Suomessa voidaan kieltää lailla.
– Lainsäädännön on suojattava rasismilta ja syrjinnältä. Jos lainsäädäntö ei näin tee, sitä tulee korjata.
Kari toteaa, että mahdolliseen kieltoon liittyy kuitenkin haastavia rajanvetokysymyksiä.
– On eri asia esittää tunnus vaikka museossa kuin käyttää sitä lietsoakseen vihaa, Kari kuvaa.
SDP: Olemme valmiita tarvittaviin muutoksiin
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtmanin** mukaan hakaristilipun tai jonkun muun ihmisarvoa ja ihmisyyttä loukkaavan tunnuksen käyttöä ei pidä sallia Suomessa. 
Puolue haluaa kuitenkin odottaa ylemmän oikeusasteen ratkaisun käynnissä olevassa, [hakaristilipun käyttöä koskevassa oikeusprosessissa](https://yle.fi/uutiset/3-12076435).
– Mikäli ilmenee, että lainsäädäntö on tältä osin puutteellinen, olemme valmiita tarvittaviin muutoksiin. Tällöin tulee selvittää, onko oikea sääntelytapa yhden tunnuksen kieltäminen vai onko syytä kieltää yleisesti myös muiden ihmisarvoa halventavien tunnusten käyttö.
– Juutalaisten joukkotuho on yksi ihmiskunnan historian kauhistuttavimmista rikoksista ja tapahtumaketjuista. Sitä historiaa ei tule unohtaa, eikä piilottaa, mutta sen ihannointi ja julkinen esittäminen on hyvin kyseenalaista. Natsi-ideologian julkista levittämistä ja julkista esittämistä tulee voida rajoittaa, Lindtman toteaa.
Perussuomalaisten Tavio: Yksilönvapaudet suurempi huoli
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** katsoo, ettei hakaristilippua ole tarpeen kieltää lainsäädännöllä.
Tavio viittaa rikosoikeuden _ultima ratio_ -periaatteeseen, jonka mukaan kriminalisointi on keino, jota tulisi käyttää vasta viimeisenä mahdollisena vaihtoehtona.
– Mielestäni nyt ei ole kyseessä niin vakava yhteiskunnallinen ongelma, että siihen tarvitaan valtiovallan järeintä puuttumista.
Tavio toteaa kantavansa suurempaa huolta kasvavista yksilönvapauden rajoituksista kuin hakaristilipun käytöstä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Käräjäoikeus: Lipun kantaminen ei ollut rikos
Kysymyksen taustalla on [Helsingin käräjäoikeuden maanantaina antama](https://yle.fi/uutiset/3-12076435) ratkaisu. 
Syyttäjä vaati viidelle itsenäisyyspäivänä vuonna 2018 Kohti Vapautta -kulkueessa marssineelle miehelle rangaistuksia kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet. Oikeus katsoi, että kulkueessa kannetut liput liitetään yleisesti 1940-luvun natsi-Saksan ideologiaan, johon kuului muun muassa juutalaisten vainot ja joukkotuhonta. Syytetyt ovat lippuja kantamalla levittäneet sen mukaista viestiä.
Oikeuden mukaan syytetyt eivät kuitenkaan syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan pelkällä hakaristilippujen kantamisella. Yksi peruste oli, että hakaristilippu ei ole Suomen laissa kielletty.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** valittaa käräjäoikeuden päätöksestä. 
Myös Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** yllättyi ratkaisusta. Hän ennakoi, että hakaristilipun käytön kieltäminen nousee Suomessa keskusteluun, jos ylemmät oikeusasteet päätyvät samaan ratkaisuun kuin käräjäoikeus. 
– Se on ihan aiheellinen kysymys, jos tämä oikeudenkäynti johtaa siihen, että pykälä kiihottamisrikoksesta ei sovellu natsilipun kieltämiseen, Nuotio totesi maanantaina Ylelle.
Kokoomus: Uhkaavan symbolin käyttö oltava kiellettyä
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sanoo, jonkin symbolin käyttö kiihottamisessa kansaryhmää vastaan tai uhkaavana eleenä on oltava kriminalisoitua.
– Suhtaudun kuitenkin varauksellisesti siihen, mitkä symbolit erikseen luetellaan, Mykkänen sanoo.
Mykkänen toteaa, että vastaan voi nyt tai tulevaisuudessa tulla hakaristin lisäksi muitakin symboleita, jotka liitetään esimerkiksi kansanryhmää vastaan kiihottamiseen.
– Tässä täytyisi pystyä toimimaan kestävästi lainsäädännön osalta.
Mykkäsen mielestä vuoden 2018 itsenäisyyspäivän kulkueessa hakaristiä käytettiin tavalla, jonka tulisi olla kiellettyä.
– Silloin on tehtävä täsmennyksiä lainsäädäntöön, jos tuomioistuin tulkitsee, että tällä perusteella tuomiota ei voida antaa.
KD:n Päivi Räsänen: Hakaristiliput ovat vastenmielinen ilmiö
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** sanoo, että kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä on erittäin huolestunut juutalaisvastaisuudesta. 
Räsänen katsoo, että hakaristilippujen kieltämistä tulisi Suomessa "vakavasti pohtia".
– Hakaristiliput katukuvassa ovat vastenmielinen ilmiö. Juutalaisvihaa on torjuttava muistuttamalla siitä, miten holokausti aikanaan eteeni. Korostamme kuitenkin laajaa antisemitismin vastaista työtä, pelkkä symbolin kieltäminen ei riitä.
Keskusta: "Eivät kuulu Suomen kaduille"
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Juha Pylväs** toteaa, ettei ota [käräjäoikeuden ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12076435) mitään kantaa, koska prosessi on kesken. 
Hakaristilipun käytön rajoittaminen lailla on hänen mukaansa kuitenkin mahdollista.
– Yleisellä tasolla natsilipun julkinen käyttö on tuomittavaa, ja keskustan eduskuntaryhmällä on valmius tarvittaviin lainsäädäntömuutoksiin.
Pylväs perustelee kantaa vastauksessaan kirjoittamalla, että "kansamurhaan ja muihin synkkiin rikoksiin syyllistyneen natsihallinnon liput eivät kuulu Suomen kaduille."
Vasemmistoliiton Saramo: "Odotetaan hovioikeuden ratkaisu"
Vasemmistoliiton ryhmyri **Jussi Saramo** korostaa, että lainsäädäntömuutoksiin asiassa ei ole syytä ryhtyä, ennen kuin hovioikeus on ratkaissut, syyllistyttiinkö itsenäisyyspäivänä 2018 rikokseen hakaristilipuja kantamalla.
Saramon mukaan on kuitenkin selvää, että hakaristilippujen "julkinen heiluttelu" tulisi kieltää, kuten joissakin muissakin maissa on tehty.
– Syy siihen, miksi se lippu on kielletty muualla ja miksi sen pitäisi olla kielletty meilläkin on se, että se edustaa silkkaa pahuutta. On surullista, että meidänkin yhteiskuntamme on taantunut niin, että tästä ylipäätään tarvitsee keskustella.
RKP: Hakaristilippu on erityisen voimakas symboli
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** sanoo, että puolue "ei sulje pois" lainsäädäntötoimia.
– Hakaristilippu on Euroopan historiasta johtuen erityisen voimakas symboli, ja käräjäoikeuden päätös on herättänyt keskustelua myös oikeusoppineiden parissa. 
 Adlercreutzin mukaan nyt kannattaa odottaa, mitä hovioikeus tekee.
– Hovioikeuden päätöksen jälkeen on aika arvioida jatkoa, emmekä sulje pois lainsäädäntötoimia. Asia ei kuitenkaan juridisesti esimerkiksi tarkkarajaisuuden näkökulmasta ole aivan yksinkertainen.
Ano Turtiainen: Kieltäminen on loputon suo
Valta kuuluu kansalle -puoluetta (VKK) perustava kansanedustaja **Ano Turtiainen** torjuu ajatuksen hakaristilipun kieltämisestä.
Turtiaisen mukaan kielloilla syyllistytään helposti tukemaan sitä, mitä on tarkoitus vastustaa. Hänen mukaansa minkään lipun julkista käyttöä ei pidä kieltää laissa, koska ilmiö voisi levitä.
– Kieltämisen tie on kuin loputon suo, Turtiainen kysyy.
Yle kysyi tätä juttua varten kaikkien eduskuntaryhmien edustajilta, pitäisikö hakaristilipun julkinen käyttö kieltää laissa. Nyt-liikkeen **Harry Harkimo** ei vastannut kyselyyn.
**Lue lisää:**
[Oikeus vapautti hakaristilippuja kantaneet syytteistä – pelkkä lippujen kantaminen ei ollut kiihottamista kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12076435)
[Valtakunnansyyttäjä määräsi syytteitä kansanryhmää vastaan kiihottamisesta – hakaristiliput liikaa mielenosoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11207590)
Koronarokotukseen pääsee taas ilman ajanvarausta – rokotteen voi saada jonottamalla myös Karhulassa
Kymsote järjestää lisää koronarokotuspäiviä, jolloin rokotteen voi saada aikaa varaamatta. Rokotusjonoon voi nyt tulla myös Karhulaan.
Kymenlaaksossa järjestetään lisää koronarokotustilaisuuksia, joihin voi saapua aikaa varaamatta. 
Tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina rokotteen voi saada ilman ajanvarausta myös Karhulan rokotuspisteeltä. Karhulassa rokotteita jaetaan keskiviikkona aamupäivällä klo 9-11 ja torstaina klo 9-14.
Muut rokotuspaikat ovat Kotkan kauppakeskus Pasaatissa ja Kouvolan Hansa-kauppakeskuksessa, joissa niin sanottuja walk in -rokotustilaisuuksia on järjestetty ennenkin. Rokotteita on jaossa klo 9-17.
Myös Pyhtäällä on mahdollista päästä koronarokotukseen ilman varattua aikaa. Pyhtään rokotuspiste palvelee vain pyhtääläisiä tai Pyhtään terveysaseman valinneita.
Jonot lyhentyneet
Samoina päivinä rokotetaan myös henkilöitä, joilla on varattu rokotusaika. Ilman ajanvarausta saapuvat odottavat vuoroaan omassa jonossaan.
Ilman ajanvarausta toimivien rokotustilaisuuksien jonot ovat alun ryntäyksen jälkeen lyhentyneet. 
– Vaikka jonotusajat ovat lyhentyneet, ovat ilman ajanvarausta järjestettävät rokotuspäivät edelleen tehokas keino rokotuskattavuuden nostamiseen. Esimerkiksi viime lauantaina jaettiin Pasaatin ja Hansan rokotuspisteillä yhteensä vajaa tuhat rokoteannosta, kertoo Kymsoten rokotuskoordinaattori **Jenni Jaatinen**.
Soinin kunta hakee uutta yrittäjää Vuorenmaan hiihtokeskukseen, tavoitteena avaaminen jo marras-joulukuussa
Oikeustoimet alueen edellisen yrittäjän kanssa ovat jarruttaneet Vuorenmaan kehittämistä. Tavoitteena on löytää uusi yrittäjä syyskuun aikana.
Soinin kunta hakee uutta matkailuyrittäjää Vuorenmaan hiihtokeskukseen. 
Oikeustoimet alueen edellisen yrittäjän kanssa ovat jarruttaneet Vuorenmaan kehittämistä. 
Heinäkuun alussa yrittäjän hakema häätökielto[ kumottiin Vaasan hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12004585).
Soinin kunnassa uuden yrittäjän hakuprosessiin haluttiin mukaan uusi kunnanvaltuusto ja hallitus. 
Uusi kunnanhallitus päätti käynnistää seuraavan yrittäjän etsinnän heti ensimmäisessä istunnossaan maanantaina.
– Vaikka hovioikeuden ratkaisu tuli kesän alkupuolella, emme halunneet hätiköidä kesken kesälomakauden, vaan halusimme uudet valtuutetut mukaan antamaan suuntaviivat, Soinin kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi** selittää. 
Parhaillaan on tekeillä myös kartoitus, miten Vuorenmaan aluetta voisi vielä parantaa ja kehittää uutta yrittäjää varten. Ainakin erilaisia kunnostustoimenpiteitä tehdään alueella kunnan tämän vuoden talousarvion puitteissa.
Joka tapauksessa Soinissa on laskettu, että puitteet yrittäjän toiminnan aloittamiselle ovat valmiina jo tulevalle syys- ja talvikaudelle.
– Kyllähän tässä vähän kiireinen aloitus voi olla. Silti uskomme, että aikataulu on realistinen.
Vielä neuvotteluita yrittäjäehdokkaiden kanssa ei olla käyty.
– Aikaisemmin kiinnostusta on kyllä ollut. Kovasti nyt odotellaan, että löytyy kunnan investoinneille hyötykäyttöä. Meillä on toiveena, että jos kaikki loksahtaa nopeasti kohdalleen, niin saataisiin homma pyörimään jo marras-joulukuussa. Syyskuun loppuun asti on yrittäjähaku päällä, Rannajärvi kertoo. 
**Lue myös:** 
[Häätö palasi voimaan Soinin kunnan ja Erämaan Elämyskeskuksen kiistassa – uuden yrittäjän uskotaan löytyvän nopeasti ](https://yle.fi/uutiset/3-12004585)
[Erämaan elämyskeskus ei päästä Soinin kuntaa helpolla – valituksia käräjäoikeuden päätöksistä ja nyt myös tutkintapyyntö poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-11761259)
[Ilo uudesta rinneyrittäjästä oli lyhyt pienessä Soinin kunnassa – petoksista tuomitun yrittäjän kanssa roihahti ilmiriita hetkessä](https://yle.fi/uutiset/3-11168599)
[Riita Soinin laskettelukeskuksessa syvenee – kunta haluaa irti sopimuksesta, yrittäjä uhkaa miljoonakorvauksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11184016)
Katri Kulmunista on tulossa Lapin liiton uusi puheenjohtaja: "Edessä on paljon hommia"
Keskustan torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni korostaa elinkeinojen yhteensovittamisen ja edunvalvonnan merkitystä tulevassa roolissaan maakuntaliiton puheenjohtajana.
Torniolaisesta keskustan kansanedustaja **Katri Kulmunista** on tulossa Lapin liiton uusi puheenjohtaja.
– Odotan innoissani, että pääsen aloittamaan työn. Kyseessä on maakunnan keskisin luottamustehtävä. Edessä on paljon hommia, Kulmuni kommentoi.
Kulmuni korostaa Lapin moninaisuutta, mikä näkyy rajan ylityksissä idässä, pohjoisessa ja lännessä. Lisäksi maakunnassa on erilaisia elinkeinoja, kuten teollisuusalueita, matkailukeskuksia ja luontaiselinkeinoja.
– Tärkeimmät tehtävät ovat elinkeinojen yhteen sovittaminen ja edunvalvonta suurissa liikennehankkeissa, hän sanoo.
Keskustan molemmat piirijärjestöt esittävät Kulmunin valintaa
Kulmunin valintaa esittävät keskustan molemmat lappilaiset piirijärjestöt.
Keskustan piirijärjestöt ovat sopineet puheenjohtajuuden vuorottelusta niin, että se on Lapin piirillä kaksi kautta ja sen jälkeen Peräpohjolan piirillä yhden kauden verran.
– Kansanedustajana hänellä on hyvät verkostot maakunnan ja valtakunnan tasolla. Hän on luonnollinen valinta, kommentoi Peräpohjolan piirin puheenjohtaja **Tanja Joona**.
Kulmunin valinnasta päättää 18. lokakuuta kokoontuva maakuntavaltuusto.
 – Puheenjohtajaksi tulee ensimmäistä kertaa entinen elinkeinoministeri. Hän on kyllä meille voimavara, sanoo maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalasta vedotaan aviin: Eroon kahden metrin turvavälistä sisätiloissa, tilalle 50 prosentin täyttöaste
Julkisilla paikoilla ja julkisissa liikennevälineissä suositellaan edelleen kasvomaskin käyttöä.
 Etelä-Karjalan tilannekuvaryhmä esittää aluehallintovirastolle kahden metrin turvavälistä luopumista. 
Sen sijaan sisätiloissa voitaisiin ottaa käyttöön 50 prosentin täyttöaste. 
Mikäli tilanne Etelä-Karjalassa jatkuu suotuisasti, voitaisiin tilannekuvaryhmän mukaan purkaa rajoituksia tästäkin asteittain.
Koronavirusepidemia on Etelä-Karjalan alueella leviämisvaiheessa.
Koronasta tullut rokottamattomien epidemia
Etelä-Karjalassa koronatartuntoja on koko pandemian aikana ollut eniten 20–29-vuotiailla. 
Viimeisen kahden viikon aikana tartunnat ovat keskittyneet 10–19-vuotiaiden ryhmään. Tauti on lapsilla ja nuorilla pääsääntöisesti lievä. 
– Niin meillä Eksoten alueella kuin koko Suomessa jatkuu rokottamattomien koronaepidemia. Iso osa sairastuneista on lapsia ja nuoria ja sairastuneissa näkyy myös lasten rokottamattomia vanhempia, kertoo Eksoten infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen**.
Maskin käytön kanssa lepsuillaan
Julkisissa paikoissa ja julkisissa liikennevälineissä kasvomaskit ja turvavälit ovat Etelä-Karjalassa huolestuttavasti unohtuneet. 
Maskia käytetään vain harvoin busseissa ja junissa. Myös välin pitäminen muihin ihmisiin on silmin nähden vähentynyt.
– Maski suojaa tartunnalta sekä käyttäjää, että muita matkustajia ja esimerkiksi kaupoissa asioivia. Olemme edelleen leviämisvaiheessa, joten nämä tulisi pitää mielessä, muistuttaa Eksoten turvallisuus- ja valmiuspäällikkö **Kristiina Kapulainen.**
Matkustamiseen liittyy edelleen suositus välttää vapaaehtoisesti kontakteja matkan jälkeen. Suositus koskee myös lapsia.
Jos lapsi perheineen vierailee viikonloppuna esimerkiksi Venäjällä, olisi kaikkien matkalla olleiden hyvä välttää vapaaehtoisesti kontakteja muihin ihmisiin 3–5 vuorokauden ajan.
Rokotuksia puuttuu etenkin 25–39-vuotiailta miehiltä
Etelä-Karjalassa koronarokotukset ovat edenneet hyvää tahtia. Lasten ja nuorten rokottaminen kouluilla on alkanut viime viikolla ja jatkuu tällä ja ensi viikolla. 
Rokotuksia puuttuu erityisesti 25–39 -vuotiailta miehiltä.
Vakituisten rokotuspaikkojen ja pop-up -rokotusten lisäksi Eksote järjestää walk in -rokotusvastaanottoa ilman ajanvarausta.
 Arkipäivisin walk in -rokotuksia annetaan kello 9.30 – 14.30 Lappeenrannan IsoKristiinassa. Tuolloin annetaan kaikille eteläkarjalaisille 12 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille vain 1-rokotuksia.
Tulevista walk in -rokotuksista Eksote tiedottaa sekä sosiaalisen median kanavillaan, että verkkosivuillaan: [www.eksote.fi/koronarokotukset](https://tiedotteet.eksote.fi/go/1573463-909608-73456306)
Uronen harmitteli, kun Messi jäi kohtaamatta – Kairinen odottaa pääsevänsä pelaamaan MM-karsinnassa: "Luultavasti on aika isoa roolia tulossa"
Huuhkajat kohtaa keskiviikkona Walesin ja sen jälkeen MM-karsintaotteluissa Kazakstanin ja Ranskan. Kaan Kairiselle voi olla tiedossa iso rooli keskikentän poissaolojen vuoksi.
Syyskuun alun maaotteluihin valmistautuvan Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen luottopuolustaja **Jere Uronen** siirtyi täksi kaudeksi Belgian liigan Genkistä Ranskan liigan Brestiin.
Uronen on ollut alkukaudesta avauskokoonpanossa kaikissa neljässä pelissä. Takana on kaksi tasapeliä ja kaksi tappiota. Urosta jäi harmittamaan se, että PSG:n riveihin siirtynyt **Lionel Messi** ei pelannut vielä Brestiä vastaan.
– Totta kai se harmittaa. Jokaisen futarin unelma on testata itseään maailman parhaita vastaan. Veikkaan, että hirveän moni ei suutu, jos sanon, että hän on maailman paras. Ei voi sanoa, että muukaan joukkue huono on, Uronen totesi Huuhkajien tiedotustilaisuudessa.
– Brest on ollut mukava piristysruiske itselleni. Uudet haasteet, uusi kulttuuri ja uusi pelitapa. Olen nauttinut ja tiedän pystyväni kehittymään siellä.
Huuhkajat kohtaa keskiviikkona 1. syyskuuta maaottelussa Walesin ja MM-karsinnoissa Kazakstanin 4. syyskuuta ja Ranskan 7. syyskuuta. Suomi on aloittanut MM-karsinnat kahdella tasapelillä. Urosen mukaan Wales-ottelukin on tärkeä.
– Ei näitä maaotteluita koskaan liikaa ole. Tulee hyvä joukkue vastaan, joten pääsemme edistämään peliämme ja saamaan pakettia eteenpäin.
Toinen Huuhkaja-puolustaja **Daniel O'Shaughnessy** siirtyy maanantaina uutisoidulla siirrolla Saksan 2. Bundesliigan Karlsruheen. O'Shaughnessy uskoo, että hyvät esitykset maajoukkueessa vaikuttivat siirtoon.
– On se ehdottomasti auttanut, kun on päässyt isompaan ikkunaan maaotteluissa. Karlsruhessa on hyvä projekti menossa, se on hyvä seuraava askel urallani.
O'Shaughnessyn sopimus HJK:n kanssa päättyy marraskuun lopussa. Sen jälkeen hän lähtee Karlsruheen. jossa voi pelata vasta tammikuussa, mutta seura haluaa hänet tutustumaan jo joulukuun alussa. HJK:n viimeinen lohkovaiheen ottelu Konferenssiliigassa on 9. joulukuuta.
Kairinen ja Nissilä ensikertalaisina
Maajoukkueen ensikertalaiset **Kaan Kairinen** ja **Urho Nissilä** hehkuttivat molemmat maajoukkueeseen pääsyä lapsuuden unelmaksi. Nissilä on ollut tehokas KuPSin paidassa sekä liigapeleissä että eurokentillä. Kairinen on päässyt isoon rooliin Lilleströmissä Norjassa ja odottaa hyvällä itseluottamuksella isoa roolia myös maajoukkueessa.
– Luultavasti on aika isoa roolia tulossa. Tykkään pelata keskikentän keskellä. **Glen (Kamara)** on pelikiellossa Kazakstania vastaan ja **Timin (Sparv)** jalka on puolikuntoinen. Jos tsäännssin saan, aion sen myös käyttää.
Nissilä asettaa sanansa varovaisemmin.
– Valmennus päättää minkä verran peliaikaa tulee. Jos saan peliaikaa, toivon pystyväni tekemään samoja juttuja kuin seurajoukkueessa eli tehoja.
Kairinen ja Nissilä on otettu hyvin vastaan joukkueeseen. Maanantain lehdistötilaisuudessa **Joel Pohjanpalo** kertoi, että ensikertaisille on luvassa jonkinlainen lauluesitys. Vielä kaksikko ei ole päässyt laulamaan. Kappalettakaan ei ole kuulemma vielä valittu.
**Lue myös:**
[Huuhkajien Pohjanpalo taistelee peliajasta Leverkusenissa, seuraa siirtotilannetta ikkunan loppuun – "Toistaiseksi olen erittäin tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12078186)
Napapiiri–Jukola ja Simerock: tartuntoja nolla
Tapahtumista on kulunut nyt reilu viikko. Lapin sairaanhoitopiirin mukaan tapahtumiin ei voida edelleenkään liittää yhtäkään koronatartuntatapausta. Kaikkiaan tapahtumaviikonloppu houkutteli Rovaniemelle yli 30 000 henkeä. 
Reilun viikon takaisen [superviikonlopun tapahtumiin](https://yle.fi/uutiset/3-12069135), Simerockiin tai Napapiiri-Jukolaan, ei ole edelleenkään voitu liittää yhtäkään korontatartuntatapausta, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri.
Koska tapahtumista on kulunut aikaa nyt yli viikko, sairaanhoitopiirin mukaan on melko todennäköistä, ettei tapahtumiin liittyviä tapauksia tulekaan.
Kolmipäiväisessä Simerockissa kävi arviolta 17 500 katsojaa. Napapiiri-Jukola houkutteli Rovaniemelle noin 15 000 suunnistajaa ja suunnistuksen ystävää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun kaksi tuhkarokkotapausta voi poikia vielä lisää tartuntoja, mutta ylilääkäri rauhoittelee: "Syytä pelkoon ei ole"
Suomessa tuhkarokkoa ilmenee vuosittain muutamia tapauksia ja moni tartunnoista on peräisin ulkomailta. Tauti voi olla hoitohenkilökunnalle haastava havaittava juuri harvinaisuutensa vuoksi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotti maanantai-iltana, että Turussa on todettu toinen tuhkarokkotapaus kahden viikon sisään.
Molemmat tapaukset ovat ilmenneet pienillä, rokottamattomilla lapsilla. 
Suomen ja Turunkin terveydenhuollossa on viime vuodet keskitytty hyvin tiiviisti korona-asioihin. Tuhkarokkotapaukset yllättivät hieman Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan ylilääkäri **Jutta Peltoniemen**.
– Tavallaan tapaukset yllättivät. Toisaalta on aina mahdollista, että yksittäisiä tartuntatauteja ilmenee. Niihin ollaan toki varauduttu ja toimintamallit ovat valmiina.
Peltoniemen mukaan maanantaisen asiasta tiedottamisen jälkeen on saatu jonkin verran yhteydenottoja. Uusia sairastumisia voi vielä tulla, koska seuranta-aika altistumisesta on lyhyt. 
**Lue nämäkin:**
[Pienellä lapsella todettiin tuhkarokko Turussa – altistuneita jopa 150](https://yle.fi/uutiset/3-12067424)
[Turussa todettiin taas tuhkarokko rokottamattomalla lapsella – altistua on voinut Varissuon liikekeskuksessa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12078745)
Turussa erinomainen rokotuskattavuus 
THL:n mukaan tuhkarokko on saatu hävitettyä Suomesta kokonaan kansallisen rokotusohjelman avulla. Kahdesta tapauksesta kahden viikon sisällä ei Peltoniemen mukaan tarvitse olla kovin huolissaan.
– Tiedossamme on yksi julkinen tila, jossa on voinut altistua. Jos siinä tilassa on rokottamattomana ollut, silloin on toki syytä ottaa yhteyttä.
Väestö on Suomessa ja Turussa hyvin kattavasti rokotettu. 
– Viimeisin käytettävissä oleva raportti osoittaa, että esimerkiksi vuonna 2017 syntyneistä rokotettuja on 97 prosenttia, kertoo Peltoniemi.
– Ajatellaan, että ennen vuotta 1965 syntyneet ovat pääosin itse sairastaneet tuhkarokon ja ovat sitä kautta suojassa. 
Monelle hoitajalle ennestään tuntematon
Suomessa tuhkarokkoa ilmenee vuosittain muutamia tapauksia. Moni tartunnoista on peräisin ulkomailta. 
Tauti alkaa usein kuumeella ja hengitystieoireilla. Jutta Peltoniemen mukaan tauti voi olla hoitohenkilökunnalle haastava havaittava.
– Se voi olla nykyisin vaikea tunnistaa, koska suurin osa terveydenhuollon henkilöstöstä ei ole koskaan nähnyt tartuntaa.
Terveydenhuollon ammattilaisilla on taudin tunnistamiseen käytössä yksityiskohtainen ohjeistus. Lääkäreillä ja hoitajilla on käytössään myös tietopankkeja, joiden avulla he arvioivat potilaan oireita.
Puhelimitse yhteyttä hoitoon
Tuhkarokko on yleisvaarallinen tartuntatauti, joka tarttuu erittäin herkästi. Vaarallisuus perustuu siihen, että se aiheuttaa hyvin monille tartunnan saaneille vakavia oireita, kuten keuhkokuumetta. Siihen liittyy myös neurologisia jälkitauteja, jotka voivat olla vaikeita.
– Jos epäilee itsellään tartuntaa, on tärkeä ottaa yhteyttä hoitoon ensin puhelimitse, Peltoniemi muistuttaa.
Hän vetoaa jokaiseen rokottamattomaan, että nyt olisi aika ottaa rokote. Aikuinen rokotettu suojaa esimerkiksi vauvoja, jotka saavat rokotteen Suomen rokotusohjelman mukaan yksivuotiaina.
Jutta Peltoniemi tietää, että rokotevastaisia mielipiteitä leviää myös MPR-rokotteesta.
– On valitettavaa, että osa levittää tieteellisesti hyväksymätöntä tietoa ja pyrkii hämmentämään toisia. Usein virheellisen tiedon levittäminen perustuu omaan mielipiteeseen tai tutkimusaineiston virheelliseen tulkintaan.
Peltoniemi painottaa, että tuhkarokko on sairaus, joka vaatii väestössä erittäin hyvän rokotuskattavuuden.
– Rokotuskattavuuden pitää olla lähes 100-prosenttinen, jotta tapaukset pysyvät poissa.
Millainen portti avautuu tuhkarokon kasvavalle esiintymiselle, jos rokotekattavuudesta ei saada pidettyä kiinni? Onko syytä pelkoon?
– Syytä pelkoon ei ole. Meillä tulee aina olemaan henkilöitä, jotka eivät rokotetta ota. Suomessa ohjeet suosittelevat ottamaan MPR-rokotteen ajallaan ja onneksi erittäin suuri osa väestöstä on Suomessa näin tehnytkin, Peltoniemi summaa.
**Lue lisää:**
[WHO on huolissaan tuhkarokon leviämisestä koronarajoitusten seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11645802)
Kahden metrin turvaväleistä yleisötapahtumissa saatetaan luopua myös Kymenlaaksossa – helpotuksia koronarajoituksiin pohditaan tällä viikolla
Turvavälin pitämisestä sisätiloissa järjestettävissä yleisötilaisuuksissa aiotaan luopua mahdollisuuksien mukaan Uudellamaalla, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Aluehallintovirasto kuuntelee asiassa alueellisten koronakoordinaatioryhmien mielipidettä. 
Aluehallintovirasto varautuu poistamaan velvoitteen kahden metrin turvaväleistä yleisötilaisuuksissa. 
Turvavälin pitämisestä aiotaan luopua mahdollisuuksien mukaan myös Kymenlaaksossa. Asiaa arvioidaan alueellisissa koronakoordinaatioryhmissä tällä viikolla.
Toistaiseksi Kymenlaaksossa on voimassa määräys, jonka mukaan sisätiloissa järjestettävissä tilaisuuksissa on koronan vuoksi huolehdittava kahden metrin turvaväleistä. Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräys koskee myös Uuttamaata ja Etelä-Karjalaa.
Vaikka turvavälien pitämisestä luovuttaisiinkin, on korona jatkossakin otettava huomioon tilaisuuksia järjestettäessä. Esimerkiksi yleisömäärää pitäisi edelleen rajoittaa.
– Tilaisuuksissa voisi jatkossa olla esimerkiksi puolet tai 75 prosenttia enimmäishenkilömäärästä. Tällä saataisiin tiloihin väljyyttä ja vältettäisiin tungosten ja ruuhkien syntymistä, aluehallintoylilääkäri **Laura Nikunen**, sanoo tiedotteessa.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä on jo omalta osaltaan suositellut yleisötilaisuuksien kahden metrin turvavälivelvoitteesta luopumista sisätiloissakin. Ryhmä arvioi, että laajasti eri asiakas- ja yleisötilojen käyttöä koskevan turvavälipäätöksen edellytykset eivät enää täyty. 
Ryhmä katsoo, että pääkaupunkiseudun yleisötilaisuuksia koskevasta lohkovelvoitteesta ja yleisemmästä kahden metrin turvavälivelvoitteesta voidaan luopua, jos tilojen ja tilaisuuksien terveysturvallisuus voidaan varmistaa muilla tavoilla.
Seitsemän uutta koronatartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä – Rovaniemen Ounasrinteen koulun tartuntaketju laajenee 
Ounasrinteen koulusta löytyneiden neljän uuden tartunnan johdosta on asetettu lisää oppilaita ja henkilökuntaa karanteeniin. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu tiistaina 31.8. seitsemän uutta koronatartuntaa. Niistä viisi todettiin Rovaniemellä. Tartunnoista neljä liittyy [Rovaniemen Ounasrinteen koulun tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-12078784). Sen johdosta karanteeniin on asetettu lisää koulun oppilaita ja henkilökuntaa.
Yksi Rovaniemen tapaus liittyy edellisviikolla uutisoidun [Käpymetsän päiväkodin tartuntaketjun](https://yle.fi/uutiset/3-12069165) lähipiiriin.
Sairaanhoitopiirin uusista tapauksista yksi todettiin Sodankylässä jo valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä.
Kittilässä todettiin yksi uusi tartunta, sen lähde on ulkomailla.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on otettu kaiken kaikkiaan 177 196 koronatestiä pandemian alusta saakka. Tartuntoja on todettu kokonaisuudessaan 1 142.
Alueen väestöstä reilu 71 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen ja vajaa 47 prosenttia molemmat.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaalla kiritään rokotekattavuudessa lyhentämällä ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen väliä kahdeksaan viikkoon
Alueellisen koordinaatioryhmän mukaan koulutartuntoja on todettu jonkin verran aikaisempaa enemmän. Silti tartunnan riski luokkaolosuhteissa on pieni. Lapset myös sairastavat koronaviruksen aiheuttaman taudin yleensä hyvin lieväoireisena.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä ei linjannut tiistaisessa kokouksessaan muutoksia alueella voimassa oleviin suosituksiin. Koronaepidemia on alueella yhä kiihtymisvaiheessa, mutta tartuntojen määrä on säilynyt edellisviikkojen tasolla. Myös sairaalahoitoa tarvinneiden potilaiden määrä on edelleen matala.
Valtaosa nyt todetuista tartunnoista on lähtöisin perheistä ja muusta lähipiiristä. Vaikka koulutartuntoja on todettu jonkin verran aikaisempaa enemmän, on tartunnan riski luokkaolosuhteissa pieni. Lapset myös sairastavat koronaviruksen aiheuttaman taudin yleensä hyvin lieväoireisena.
Vaikka koulutartunnat kuormittavat testausta ja tartuntojen jäljitystä, on tartuntojen lähteet saatu alueella edelleen selvitettyä hyvin. Suurin osa tartunnoista on jäljitettävissä isompiin tartuntaketjuihin.
Alueellinen koordinaatioryhmä muistuttaa edelleen rokotteiden ottamisen tärkeydestä. Tähän mennessä 79,5 prosenttia alueen yli 12-vuotiaista on saanut ainakin yhden rokoteannoksen. Toisen rokoteannoksen saaneita yli 12-vuotiaista on nyt 52,7 prosenttia.
Koska rokotteita on Pohjois-Pohjanmaalla saatavilla hyvin, tavoitellaan rokotuskattavuuteen kiriä ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen väliä lyhentämällä. Sairaanhoitopiirin uuden ohjeistuksen mukaan toinen koronarokote voidaan antaa kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä annoksesta. 
– Rokotteiden saatavuus on meidän sairaanhoitopiirin alueella hyvä, joten annosväliä voidaan sen puolesta lyhentää. Annosvälin lyhentäminen ei saa viivästyttää kenenkään ensimmäisen rokoteannoksen saamista, kertoo OYSin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** tiedotteessa.
Aikaisemman ohjeen mukaan suositeltu väli on ollut 8–12 viikkoa. Käytännössä alueen kunnat vastaavat asukkaidensa rokotuksista, joten ennen aikaistettuun rokotukseen hakeutumista kannattaa tarkistaa oman kunnan sen hetkinen käytäntö.
Rokotuksista huolimatta on edelleen tärkeää noudattaa korona-ajan yleisiä turvallisuusohjeita, huolehtia turvaväleistä ja hyvästä käsihygieniasta sekä käyttää maskeja suositusten mukaisesti.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Ilkka-Yhtymä painattaa jatkossa lehtensä Kokkolassa, oma sanomalehtipainaminen Seinäjoella päättyy tämän vuoden aikana
Ilkka-Yhtymä tiedotti kesäkuussa päätöksestään hankkia sanomalehtipainamisen jatkossa ostopalveluna. I-print Oy:n yt-neuvottelut päättyivät 19 henkilön työsuhteen irtisanomiseen.
Ilkka-Yhtymään kuuluva I-Mediat Oy painattaa jatkossa lehtensä Kokkolassa. 
I-Mediat on sopinut painoyhteistyöstä Botnia Print Oy Ab:n kanssa.
Ilkka-Yhtymän oma sanomalehtipainaminen Seinäjoella loppuu vuoden 2021 loppuun mennessä.
[Ilkka-Yhtymä tiedotti kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11984696) päätöksestään hankkia sanomalehtipainamisen jatkossa ostopalveluna. Ilkka-Yhtymään kuuluvan I-print Oy:n [huhtikuussa aloittamat yt-neuvottelut ](https://yle.fi/uutiset/3-11902436)päättyivät 19 henkilön työsuhteen irtisanomiseen.
Yhtymän tiedotteen mukaan uusi painopaikka varmistaa painettujen lehtien tehokkaan kuljetuksen ja jakelun säilymisen koko levikkialueella.
– Olen iloinen, että konsernin painetuille lehdille löytyi sopivalta etäisyydeltä laadukkaaksi todettu painopaikka. Uusi painokumppani on kokenut alan toimija, toteaa tiedotteessa Ilkka-Pohjalaisen päätoimittaja **Markku Mantila**.
Painopaikan vaihtuminen ei vaikuta konsernin painettujen lehtien ilmestymiseen. I-print Oy:n muut painotoiminnot eli erikois-, arkki- ja digipaino jatkavat toimintaansa normaalisti.
**Lue myös:** 
[Ilkka-Yhtymä lakkauttaa sanomalehtipainon Seinäjoella, irtisanoo 19 – toimitusjohtaja: Ei vaikuta lehtien ilmestymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11984696)
Jyväskylä vauhdittaa koronarokotuksia – ilman ajanvarausta pääsee rokotukseen monessa paikassa 
Syyskuun alussa koronarokotteita on tarjolla Jyväskylässä ilman ajanvarausta lukuisissa paikoissa. 
Jyväskylä pyrkii vauhdittamaan koronarokotuksia tarjoamalla asukkailleen syyskuussa rokotetta ilman ajanvarausta. 
Tällä viikolla rokotteita saa [keskiviikosta perjantaihin Jyväskylässä Killerillä sekä Kuokkalan vanhalla terveysasemalla](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-08-31_gradian-kampuksille-tulossa-viikolla-36-pop-rokotuspisteita) (jyvaskyla.fi).
Killerille ja Kuokkalaan voivat Jyväskylän kaupungin mukaan hakeutua rokotettavaksi myös kakkosrokotteen aikaistajat, jos ensirokotteesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Jyväskylän kaupunki ja Gradia järjestävät kaikille avoimia pop up -rokotuksia myös Gradian Jyväkylän kampuksilla ensi viikolla. Kyseiset rokotuspisteet on tarkoitettu kaikille 12 vuotta täyttäneille. Rokotuksen voi tulla ottamaan asuinpaikkakunnasta riippumatta.
Kampusalueiden rokotuspaikat on suunnattu vain ensimmäistä koronarokotustaan ottaville. Aika tehosterokotukseen annetaan ensimmäisen rokotuksen yhteydessä.
Lue myös:
[Jyväskylä pian koronaepidemian perustasolla, jos uusia tautiryöpsähdyksiä ei tule – Keski-Suomessa huolta nuorten aikuisten rokotekattavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12077564)
[Koronarokotteita uhkaa jäädä käyttämättä Laukaassa ja Keuruulla – näinä päivinä rokotuksia saa ilman ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-12078852)
Marihuanan salakuljetusta organisoitiin salatuilla puhelimilla – yksi kansainvälisen suuroperaation esitutkinnoista on valmistunut
Suuroperaatiossa oli mukana myös Yhdysvaltain liittovaltion poliisi eli FBI, joka luovutti tietoja Suomen viranomaisille.
Helsingin poliisilaitos on saanut valmiiksi marihuanan salakuljetukseen liittyvän esitutkinnan, joka on osa Ylen kesäkuussa[ uutisoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11970836) laajaa kansainvälistä suuroperaatiota.
Seuraavaksi syyteharkintaan siirtyvässä tapauksessa marihuanan salakuljetuksen organisointiin käytettiin poliisin mukaan salattuja puhelimia.
Kansainvälisessä suuroperaatio Greenlightissa Yhdysvaltain liittovaltion poliisi eli FBI pääsi käsiksi eri maissa toimivien rikollisten salattuun viestinvaihtoon ja luovutti tietoja Suomen viranomaisille. Näiden tietojen avulla poliisi pääsi käsiksi ammattimaiseen huumeiden salakuljetusorganisaatioon.
Nyt päätökseen saatu esitutkinta, joka koskee marihuanan maahantuontia, on vain pieni osa laajaa kokonaisuutta.
Helsingin poliisi paljasti huomattavan marihuanan maahantuonnin viime helmikuussa. Huumausaineet tuotiin Suomeen rekka-autolla Pohjois-Helsingissä sijaitsevaan varastoon. 
– Epäillyt purkivat kuorman varastoon ja lähtivät samoin tein levittämään huumausaineita. Poliisi otti heidät kiinni välittömästi, kun he olivat jättämässä ensimmäistä marihuanaerää vastaanottajalle, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Toni Uusikivi** [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/esitutkinta-valmistui-marihuanan-salakuljetusta-organisoitiin-salatuilla-puhelimilla) 
Marihuanan arvo katukaupassa lähes kolme miljoonaa
Poliisin mukaan osa Suomeen tarkoitetusta marihuanasta päätyi erehdyksessä Viroon epäiltyjen tekemän virheen vuoksi rekan purkamisen yhteydessä. Marihuanaerä takavarikoitiin myöhemmin Virossa, ja rekan kuljettaja otettiin kiinni toisen huumausaine-erän salakuljetuksessa.
Uusikiven mukaan marihuanaa takavarikoitiin kaikkiaan yli 140 kiloa. Sen arvo katukaupassa on arviolta lähes kolme miljoonaa euroa.
Marihuanan salakuljetukseen liittyvässä tapauksessa rikosnimikkeitä ovat törkeä huumausainerikos ja törkeä ampuma-aserikos. Epäiltyjä on neljä.
Anonyymiys säilytettiin salatuilla puhelimilla
Toimintaa harjoittanut organisaatio koostui useista ulkomailla ja Suomessa asuneista henkilöistä, joilla oli omat tehtävänsä huumausaineiden hankinnassa, salakuljettamisessa, vastaanottamisessa ja levittämisessä. 
Organisaation viestintään käytettiin ainoastaan salattuja puhelimia, joissa henkilöt esiintyivät nimimerkeillä pysyäkseen anonyymeinä.
Kokonaisuutta tutkitaan edelleen.
Kansainväliseen operaatioon liittyen viranomaiset ovat takavarikoineet Suomessa yli viisisataa kiloa huumausaineita, kymmeniä aseita ja käteistä rahaa satojentuhansien eurojen edestä. Lisäksi Suomen viranomaiset ovat ottaneet kiinni lähes sata henkilöä. 
**Lue myös:**
[Mitä tamperelaisesta 3D-asetehtaasta tiedetään nyt? Tullin valvontajohtaja: "Valtaosan aseesta pystyy printtaamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11972755)
[Moni rikollinen tarttui FBI:n valesovellukseen myös Suomessa – Tampereelta löytyi varasto, jossa tehtailtiin aseen osia 3D-tulostimella](https://yle.fi/uutiset/3-11970836)
[Kansainvälinen poliisien huumeoperaatio poiki vangitsemisia Hämeessäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11981949)
Vetrean kuntoutustalo Joensuussa on myyty Mehiläiselle
Mehiläinen ostaa Osuuskunta KPY:ltä ikääntyneiden ja vammaisten palveluja tarjoavia yksiköitä. Live-säätiölle siirtyy Itä-Suomessa useita kuntoutusyksiköitä, joista yksi sijaitsee Joensuussa.
Kuntoutus- ja asumispalveluja tarjoava Vetrea Terveys -yhtiö on myyty Mehiläiselle. 
Mehiläinen-konserni ostaa osuuskunta KPY:ltä yhdeksän VetreaElo-yksikköä, kuusi ikääntyneiden yksikköä ja kolme kehitysvammayksikköä.
Live-säätiölle puolestaan siirtyy neljä kuntoutusyksikköä, joista yksi sijaitsee Joensuun Niinivaaralla.
Vetrean noin 600 työntekijää siirtyvät uusille omistajille vanhoina työntekijöinä.
Kauppa vaatii vielä Kilpailuviraston hyväksynnän.
Tiistai 31.8.2021 (tv)
Afganistan. Terveydenhuolto. Finnair. Sääennuste.
Valtteri Bottasta huhutaan Kimi Räikkösen paikalle – "Kimi ehkä harkitsee, olisiko oikea hetki lopettaa" 
Valtteri Bottaksen tie vie ensi kaudeksi mahdollisesti Alfa Romeolle. Samalla Kimi Räikkönen saattaa lopettaa F1-uransa tähän kauteen.  
Arvuuttelu **Valtteri Bottaksen** tulevaisuudesta formula ykkösissä käy kuumana. MM-sarjan kärkimies **Lewis Hamilton** jatkaa Mercedeksellä tulevallakin kaudella, mutta Bottas saattaa joutua väistymään brittikuljettaja **George Russellin** tieltä.
Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff** kertoi hiljattain, että päätös tallin toisesta kuljettajasta tehdään syyskuun aikana. Wolffin mukaan valinta tehdään Bottaksen ja tulevaisuutta edustavan Russellin välillä. 
– Formula ykkösiin on tulossa on isoja muutoksia. Miksi Wolff ja muut päättäjät eivät ottaisi Hamiltonin rinnalle Russellia, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** puntaroi. 
– Russell on osoittanut kykynsä sopeutua uusiin tilanteisiin. Hän ei jää miettimään pikkuasioita, vaan vetää täysillä. Muutoksia kannattaisi tehdä, koska Hamilton on kuitenkin todennäköisesti sitoutunut vain kahteen vuoteen, Mildh arvioi.
Jos Mercedes päätyy valitsemaan Russellin, Bottaksen todennäköiset vaihtoehdot olisivat siirtyminen Alfa Romeolle tai Williamsille. 
Bottaksen sopimus Alfa Romeolle saattaisi merkitä **Kimi Räikkösen** F1-uran päättymistä tähän kauteen. Mildh arvelee, että edessä olevat formulamaailman suuret muutokset voivat mietityttää 41-vuotiasta Räikköstä. 
– Ei ole siitä kiinni, etteikö Kimi haluaisi enää ajaa kilpaa. Mutta tulossa olevat muutokset voivat olla melkoisen suuria. Kimi ehkä vahvasti harkitsee, että olisiko nyt oikea hetki lopettaa F1-uransa, Mildh totesi.
Alfa Romeo olisi iso askel taaksepäin Bottakselle
Mildh näkee mahdolliseksi kuvion, jossa Bottas ajaisi Alfa Romeolla, mutta Ferrarin moottorilla. 
– Voisin kuvitella, että aiemmin Valtterin managerina toiminut Toto Wolff auttaa Bottasta saamaan parhaan mahdollisen tallisopimuksen, Mildh miettii. 
Vaikka asiaa ajattelisi miltä kantilta, niin mahdollinen Alfa Romeo -sopimus olisi kovaa takapakkia Bottakselle. 
– Sauberin pyörittämä Alfa Romeo on jo satsannut ensi vuoden auton tekemiseen. Eli heillä on kyllä kunnianhimoa, mutta heidän resurssinsa ovat rajallisemmat kuin Mercedeksellä, Mildh huomauttaa.
– Jos nyt kävisi niin, että Valtteri joutuisi siirtymään Alfa Romeolle, niin hän pysyisi kuitenkin mukana formula ykkösten ydinporukassa. Bottaksella on yhä hyvä markkina-arvo moninkertaisena Grand Prix -voittajana, Mildh sanoi. 
Formula ykkösten maailmassa marssijärjestys on selkeä. Isot tallit pystyvät sopeutumaan muutoksia pienempiä talleja nopeammin.
– En heittäisi kirvestä kaivoon ja löisi hanskoja tiskiin, mutta Alfa Romeolla muutokset vaativat aikaa ja kärsivällisyyttä, Mildh totesi. 
F1-kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Hollannissa.
**Lue myös:**
[Belgian F1-kisaa ajettiin vain pakolliset kierrokset, MM-pisteet puolitettiin – Suomalaiskuskit Bottas ja Räikkönen jäivät nollille](https://yle.fi/urheilu/3-12077345)
[Valtteri Bottaksen kohtalo Mercedeksellä selviää syyskuussa – suomalaiskuski tavoittelee ehjiä kisoja vaikean alkukauden jälkeen: "Paljon pisteitä on mennyt hukkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12068771)
Taposta epäilty mies on vangittu Pieksämäellä – mies pääosin tunnustanut teon
Viime perjantaina ilmenneestä teosta epäilty mies on pääosin tunnustanut teon. Alkoholilla on osuutta asiaan.
Pieksämäellä Etelä-Savossa taposta epäilty mies on vangittu, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Pieksämäkeläisen kerrostalon rappukäytävästä löytyi viime perjantaina kuolleena keski-ikäinen paikkakuntalainen mies, jonka epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi. 
Rikoskomisario **Vesa Koposen** mukaan rappukäytävässä tapahtuneessa teossa on käytetty tappavaa fyysistä väkivaltaa ja teräasetta.
Asiaan osalliset olivat lähteneet talossa olevasta asunnosta. Asunnossa oli paikalla usean hengen seurue, mutta vain vangittua miestä epäillään rikoksesta.
Koposen mukaan asunnossa paikalla olleet tunsivat toisensa entuudestaan.
**Lue myös:**
[Kerrostalon rappukäytävästä löytyi kuollut mies Pieksämäellä – poliisi epäilee henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12076794)
Hovioikeus hylkäsi syytteet OYSin yhteispäivystyksessä vuonna 2018 tapahtuneesta epäillystä seksuaalirikoksesta
Oikeus katsoi, ettei riittävää näyttöä noin 40-vuotiaan miehen syyllisyydestä ole esitetty. Asia käsiteltiin hovioikeudessa asianomistajan pyynnöstä käräjäoikeuden tavoin suljetuin ovin.
Rovaniemen hovioikeus on antanut tuomion Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä marraskuussa 2018 tapahtuneesta epäillystä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. 
Hovioikeus hylkäsi [käräjäoikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-11419474) tapaan syytteen ja siihen perustuneet asianomistajan korvausvaatimukset.
Oikeus katsoi, ettei riittävää näyttöä noin 40-vuotiaan miehen syyllisyydestä ole esitetty. 
Asia käsiteltiin hovioikeudessa asianomistajan pyynnöstä käräjäoikeuden tavoin suljetuin ovin.
Tuomion salassapitoaika on 60 vuotta.
Alun perin jutussa toisena vastaajana ollut noin 30-vuotias mies kuoli vuonna 2019, joten häntä vastaan nostettu syyte raiskauksesta raukesi miehen kuoleman vuoksi jo ennen käräjäoikeuden käsittelyä.
**Lue lisää:**
[Poliisi epäilee potilaan joutuneen raiskauksen uhriksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10507701)
Useasti suljettu epäonnen kaivos avataan jälleen Raahessa, ja tavoitteena on useita tonneja puhdasta kultaa
Otso Gold on saanut rahoituksensa ja koeporaukset siihen malliin, että tuotanto Raahessa alkaa syyskuussa. Virallisia avajaisia kultaharkkoineen on tarkoitus juhlia kuun lopulla. Kanadalaisyhtiö sanoo oppineensa kaivoksen aiemmista ongelmista.
Pohjois-Pohjanmaalla Raahen Laivakankaalla sijaitseva kultakaivos alkaa olla jälleen valmis tuotantoon yli kahden vuoden tauon jälkeen. 
Kanadalaisyhtiö Otso Goldin mukaan Laivan kaivoksen virallisia avajaisia vietetään syyskuun lopulla, jolloin kullan tuotantokin olisi taas alkanut. 
Alueella työskentelee tällä hetkellä jo yli sata henkilöä, joista suurin osa kaivosyhtiön palveluksessa. Väkimäärä pitää vielä melkein tuplata, sillä kaivoksen arvioidaan työllistävän tulevaisuudessa 220–240 työntekijää. 
Kaivoksen yhdyskuntasuhdejohtaja **Juha Tiainen** kertoo, että rekrytoinnit ovat käynnissä.
– Väkeä pitää palkata vielä huomattavan paljon, mutta tulijoita tuntuu olevan hyvin esimerkiksi kaivoksista eri puolilta Suomea.
Tiaisen mukaan myös moni kaivoksen entinen työntekijä on kiinnostunut uusista työpaikoista.
Raahessa tavoitellaan tuhansien kultakilojen vuosituotantoa
[Raahen kaivoksen kultapitoisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-10676203) ovat olleet koko toiminnan ajan varsin matalat. Tämä tiedostetaan myös Otso Goldissa, jonka mukaan tuotantouudistuksilla ja koekairausten tarkalla analysoinnilla kallioperän kulta saadaan kuitenkin aiempaa paremmin talteen.
– Raahen kaivos ei alueena tietenkään ole sen helpompi kuin aiemminkaan, mutta me luotamme suunnitelmiimme ja kairaustuloksiimme, kertoo yhdyskuntasuhdejohtaja Juha Tiainen.
Kanadalaisyhtiö kertoo kairauksissa löytyneen myös aiempaa korkeampia pitoisuuksia, jotka antavat uskoa tulevaisuuteen.
Otso Gold kertoo nettisivuillaan Raahen kultakaivoksen vuosituotantotavoitteeksi 90 000 unssia, joka olisi yli 2 500 kiloa kultaa vuodessa. Määrä on varsin huomattava, sillä esimerkiksi Euroopan suurin kultakaivos Kittilässä teki viime vuonna uuden tuotantoennätyksensä, noin 6 500 kiloa kultaa.
Kanadalaisyhtiö ja Juha Tiainen ovat kuitenkin luottavaisia Otso Goldin tavoitteen kanssa.
– Emme näe mitään syytä miksi emme tavoitteeseen ja sen ylikin pääsisi. Pyrimme koko ajan nostamaan tuotanto- ja jalostuskapasiteettia laitoksella.
Kultakaivoksen vaikeat vuodet
  
Raahen kultakaivos avattiin isoin odotuksin kymmenen vuotta sitten vuonna 2011. Ruotsalainen Nordic Mines ajautui kuitenkin nopeasti vaikeuksiin, kun [jätevesiongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-5071905) alkoivat jo parin kuukauden toiminnan jälkeen keväällä 2012.
Eikä ruotsalaisyhtiön taival siitä juuri helpottunut, sillä [yrityssaneeraus oli edessä](https://yle.fi/uutiset/3-6723027) vuonna 2013 ja tappiollisen kaivoksen sulkeminen seuraavana vuonna.
Vuoden 2014 jälkeen ruotsalaisyhtiö valmisteli kaivoksen avaamista uudelleen parin vuoden ajan ja keräsi sitä varten rahaa miljoonia euroja. Kullantuotanto alkoi Raahessa uudelleen vasta omistajavaihdosten jälkeen vuoden 2018 syksyllä, jolloin kanadalainen Nordic Gold sai taas kaivoksen käyntiin – muutamaksi kuukaudeksi.
[Talousvaikeudet ja kiista kaivosurakoitsijan](https://yle.fi/uutiset/3-10680767) kanssa sulkivat Raahen kultakaivoksen jälleen keväällä 2019. 
Nyt edessä on uusi alku ja uusi kaivosyhtiö, kun Nordic Gold muutti nimensä Otso Goldiksi vuoden 2019 lopulla.
Otso Goldin Raahen kaivoksen yhdyskuntasuhdejohtaja Juha Tiainen kertoo, että kaivoksen aiemmista ongelmista on otettu opiksi.
– Resurssien kartoitus on ollut aiemmin puutteellista. Nyt meillä on laajat kairaustiedot ja valmis kaivossuunnitelma, jota myös kehitämme tarkemmaksi koko ajan.
Värikkäitä vaiheita kokeneen Raahen kultakaivoksen seuraava vaihe on jo hyvässä vauhdissa, kun kullantuotanto käynnistyy jälleen lähiviikkoina. Uuden ajan ensimmäiset kultaharkot saadaan esille virallisissa avajaisissa 29. päivä syyskuuta.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vasta avattu kultakaivos ajautui saman tien ongelmiin – syyttää toiminnan takkuamisesta suomalaista urakoitsijaa, joka ei kritiikkiä niele](https://yle.fi/uutiset/3-10676203)
[Raahen kultakaivosta käynnistellään ainakin jo neljättä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10891521)
[Uusi kaivoslaki lisää kuntien valtaa ja lyhentää etsintälupia – luonnonsuojelupiirin mukaan tavoite ympäristönsuojelusta on jo vesitetty](https://yle.fi/uutiset/3-12049599)
Pääministeri tviittasi kahden metrin turvavälien poistuvan laista, mutta tapahtuma-alaa lupaus ei vielä lämmitä: “Maata ei johdeta Twitterissä”
Turvavälien poistumista on lupailtu jo elokuun puolivälistä asti, mutta vasta nyt lakimuutosta aletaan valmistella. Tapahtuma-ala pitää tärkeänä, että koronapassi saataisiin nopeasti käyttöön.
Kahden metrin turvavälimääritelmä aiotaan viimein poistaa laista, mutta tapahtuma-alan mielestä pelkkä ilmoitus ei vielä muuta mitään.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tviittasi eilen, että määritelmä kahden metrin turvaväleistä tartuntalaissa poistuu. Marinin mukaan "muutos on STM:n [sosiaali- ja terveysministeriö] valmistelussa ja se viedään eduskunnan käsittelyyn mahdollisimman pikaisesti".
Vaikka pääministerin tviittiä voisi pitää ilouutisena koronarajoituksissa rämpineille kulttuuri- ja tapahtuma-aloille, johtaja **Kati Kuusisto** Tapahtumateollisuus ry:stä suhtautuu ilmoitukseen skeptisesti.
– Toimialan tilanne ei ole muuttunut yhtään paremmaksi sitten eilisen. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on peruuntunut tänäänkin lisää tapahtumia, muun muassa messuja.
Kuusiston mukaan Marinin ilmoitus on "tviitti muiden tviittien joukossa".
– Se on kai edelleen niin, että maata ei johdeta Twitterissä. Odotamme konkreettisia päätöksiä, joilla on konkreettisia vaikutuksia.
Päättäjät ovat lupailleet muutosta jo tovin
Marinin tviitti ei ole ensimmäinen kerta, kun hallituksen riveistä vähintäänkin väläytetään turvaväleistä luopumista. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) [lupasi ](https://yle.fi/uutiset/3-12057704)jo 13.8., että turvaväleistä voidaan luopua. Vastaava asia esitettiin 19.8. julkistetussa sosiaali- ja terveysministeriön [ohjauskirjeessä](https://yle.fi/uutiset/3-12064494).
Aluehallintovirasto, joka viime kädessä päättää rajoituksista, ei kuitenkaan reagoinut mitenkään sen paremmin Kurvisen vaatimukseen kuin ohjauskirjeeseenkään.
**Lue lisää:** [Etelä-Suomen aluehallintovirasto: nykyiset rajoitukset pysyvät voimassa – ministeriö suositteli aiemmin rajoitusten keventämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12075441)
Tapahtumateollisuus ry:n Kuusisto on ihmetellyt hallituksen ja avin välistä nokkapokkaa, jossa vaikkapa kulttuurialan parhaaksi toimiminen ja koronarajoitusten järkevöittäminen on ollut kaukana.
– Tuntuu aika hurjalta, että tapahtuma-alan suurin toiminta-alue eli eteläinen Suomi on voimakkaiden rajoitusten vallassa, ja että työtä, toimeentuloa ja yrittämisen mahdollisuuksia peruuntuu koko ajan. Hallitus ja avi eivät tunnu millään tavalla ymmärtävän tapahtuma-alan vaikutusta työllistäjänä ja verotulojen synnyttäjänä.
Avi on perustellut turvavälirajoitusta sillä, että se on määritelty tartuntalain pykälässä 58d ja viranomaisen on toimittava lakisäädösten mukaan. Siksi pelkkä ohjauskirje ei riittänyt muuttamaan avin rajoituksia, vaan perjantaina Etelä-Suomen avi ilmoitti turvavälisäännön pysyvän voimassa.
Nyt hallitus on ryhtynyt muuttamaan itse lakia. Aikataulusta ei kuitenkaan ole tietoa. Yle Uutiset tiedusteli asiaa STM:n tiedotuksesta, josta vastattiin, että "asia on valmistelussa, mutta valitettavasti vielä ei ole antaa aikatauluarvioita."
Tiistai-iltapäivällä Etelä-Suomen avi tiedotti, että se “varautuu 2 metrin turvavälivelvoitteen poistamiseen”. Asiaa on kuitenkin avin mukaan ensin käsiteltävä Hus-alueen (Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri) koronakoordinaatioryhmän kokouksessa torstaina.
Koronapassia toivotaan nopeasti käyttöön
Tapahtuma- ja kulttuuriala ovat odottaneet myös koko kesän ajan koronapassin käyttöönottoa. Esimerkiksi väestöltään Suomen kokoinen Tanska otti[ koronapassin](https://yle.fi/uutiset/3-11770282) käyttöön jo keväällä, ja sen avulla on päässyt osallistumaan esimerkiksi festivaaleille. Passi kertoo, onko henkilö saanut koronavirusrokotteen tai onko hänen elimistössään viruksen vasta-ainetta aiemman tartunnan jäljiltä.
Koronapassin käyttöönotto on lisännyt huomattavasti testaamista, ja tämän on kustantanut Tanskan valtio. Koronapassi on kuitenkin mahdollistanut tanskalaisen yhteiskunnan asteittaisen avaamisen, ja kasvaneiden testausmäärien kustannukset ovat tulleet halvemmaksi kuin yhteiskunnan pitäminen suljettuna.
Jos Suomessa olisi toimittu Tanskan mallin mukaan, tapahtuma- ja kulttuurialan vauriot tältä kesältä olisivat jääneet huomattavasti vähäisemmiksi, ja Kati Kuusiston mielestä koronapassia pitää ehdottomasti edelleen valmistella Suomessakin.
– Meillä kaikilla on tässä vaiheessa paljon tietoa siitä, ettei korona ole häviämässä minnekään. Tilanteet tulevat pyytämättä, yllättäen ja yhtäkkiä, ja niihin on pakko kehittää erilaisia työkaluja – ettei meidän tarvitsisi mennä tällaisen kursorisen rajoittamisen tielle.
Kuusisto toivoo, että hallitus ryhtyy koronapassin suhteen rivakoihin toimenpiteisiin.
– Emme tiedä, mikä tämän taudin tilanne on marraskuussa tai ensi vuonna. Siksi meillä pitää olla välineitä, joilla kulloisenkiin tilanteeseen voi reagoida nopeasti. Jos rajoitustarvetta ei ole, koronapassia ei tarvitse käyttää, mutta sen on syytä olla työkalupakissa.
Sanna Marinin hallitusta on kritisoitu myös siitä, ettei sillä ole ollut koronan suhteen selkeää exit-strategiaa. Esimerkiksi Tanska julkaisi ensimmäisen exit-suunnitelmansa maaliskuussa, ja maa purkaa kaikki koronarajoitukset 10. syyskuuta. Myös Englanti purki suurimman osan koronarajoituksistaan jo heinäkuussa.
**Lue lisää:**
[Kansallisteatterin pääjohtaja A-studiossa rajoitusten purkamisesta: "Farssi tulee heti ekana mieleen"](https://yle.fi/uutiset/3-12078666)
Duunisetelejä on tarjolla myös syksyksi – syyskuussa Etelä-Karjalassa jaossa kahdeksan Duuniseteliä
Syksyn Duuniseteliä voivat hakea alle 30-vuotiaat Saimaan ammattiopisto Samposta tänä vuonna valmistuneet nuoret, joiden kotikunta on Imatra, Lappeenranta, Rautjärvi tai Ruokolahti.
Ammattiin valmistuneille eteläkarjalaisille nuorille on tarjolla Duuniseteleitä myös syksyllä.
1500 euron arvoinen Duuniseteli kannustaa yrityksiä palkkaamaan nuoria työntekijöitä, sillä setelillä työnantaja kattaa 1 500 euroa nuoren palkkakuluista.
Syyskuussa Etelä-Karjalassa jaetaan yhteensä kahdeksan Duuniseteliä. 
Seteliä voivat hakea alle 30-vuotiaat Saimaan ammattiopisto Samposta tänä vuonna valmistuneet (1.1.–29.9.2021) nuoret, joiden kotikunta on Imatra, Lappeenranta, Rautjärvi tai Ruokolahti. 
Duuniseteliä haetaan sähköisellä lomakkeella. Haku käynnistyy syyskuun 13. päivänä.
Työllistävän yrityksen tulee toimia Etelä-Karjalan alueella, ja työllistämisaika tulee olla vähintään kolme kuukautta. Lisäksi nuorelle pitää maksaa alan työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Työtä tulee olla vähintään 20 tuntia viikossa ja neljä tuntia päivässä.
1500 euron tuki maksetaan työnantajalle, ja tuki tulee käyttää nuoren työntekijän palkkakulujen ja lakisääteisten työnantajakulujen kattamiseen. Duunisetelin rahoitus tulee kunnilta.
Oulussa tehtiin viime viikolla ennätysmäärä koronatestejä – terveysjohtajan mukaan nykyinen testausjärjestelmä on liian raskas ja kallis
Myös muualla Suomessa terveysalan asiantuntijat odottavat uusia valtakunnallisia linjauksia testauskäytännöistä. Esimerkiksi Pirkanmaalla kahden rokotuksen saaneiden kohdalla testausohjeistusta on jo muutettu
Koronatestauksen ruuhkautuminen herättää keskustelua nykyisen testausmallin toimivuudesta. 
Osassa Suomea testausohjeistuksia onkin jo muutettu esimerkiksi kahdesti rokotettujen osalta. [Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12073732) täysin koronaa vastaan rokotettujen ei enää tarvitse mennä koronatestiin lievien oireiden takia, jos selkeää altistusepäilyä ei ole.
Oulussa tehtiin viime viikolla yli 5 000 koronatestiä, mikä on uusi ennätys. Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan nykyinen testausjärjestelmä on liian raskas ja kallis. Mäkitalo odottaa, että valtakunnallista näytteenottostrategiaa päivitetään rokotus- ja tautitilannetta vastaavaksi, ennen ennakoitavissa olevaa flunssakautta.
– Syksy ei vielä ole edes kunnolla alkanut, joten on ennustettavissa, että nykyinen malli kaatuu omaan mahdottomuuteensa, kun oma ja ostettu väki ei riitä ottamaan näytteitä.
Myös [muualta Suomesta toivotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12077292) yhtenäistä linjausta tulevasta testausstrategiasta, jotta perusterveydenhuollon taakkaa voitaisiin helpottaa koronatestauksesta ja -jäljityksestä. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nivalassa paloi peltoa paalaimesta lähteneestä kipinästä
Pelastuslaitos sammutti tiistaina Nivalassa pellolla syttynyttä paloa, jossa tuli tarttui myös heinäpaaliin.
Nivalan Simintiellä peltotöitä tehnyt paalain syttyi kesken ajon palamaan tiistaina kello 14 aikaan. Palo levisi koneesta pellolle ja heinäpaaliin.
Peltoa paloi pelastuslaitoksen arvion mukaan 20mx80m suuruinen ala. Paalain sai suuria vaurioita. Paalainta käyttänyt henkilö sai irrotettua paalaimen traktorista, mutta hän altistui savulle. Traktori säästyi vaurioilta.
Jokilaaksojen pelastuslaitos arvioi, että palo sai alkunsa paalaimesta lähteneestä kipinästä, joka sytytti koneessa olevan pölyn. Palo oli sen verran voimakas, että alkusammutus ei riittänyt tukahduttamaan tulta.
Itä-Suomesta löytyi jo kolmas pienpetoraudasta käpälässään kärsinyt karhu – loukkaantunut eläin ammuttiin tänään poliisin päätöksellä
Sonkajärvellä on tänä aamuna kaadettu pienpetorautaan käpälänsä loukannut karhu. Kyseessä on kuukauden sisällä jo kolmas Itä-Suomessa havaittu karhu, joka on loukannut itsensä pienpetopyyntiin tarkoitettuun ansaan.
Sonkajärvellä on tänään aamupäivällä kaadettu pienpetorautaan käpälänsä loukannut karhu. Kyseessä on jo kesän kolmas pienpetojen pyyntirautaan loukkaantunut karhu Itä-Suomen poliisin alueella.
Poliisi sai reilu viikko sitten ilmoituksen loukkaantuneesta karhusta Sonkajärven Löytölänmäellä. Karhulla oli vasemmassa etujalassaan pienpetojen pyyntiin tarkoitetut pyyntiraudat, eikä karhu pystynyt käyttämään jalkaansa.
Poliisi teki Sonkajärven karhulle lopettamispäätöksen samaan tapaan kuin Lieksan ja Enon rautakarhuille, konsultoituaan ensin eläinlääkäriä. Lopettamispäätösten perusteena on ollut eläimelle aiheutuva tarpeeton kipu ja kärsimys.
Alustavien tietojen mukaan uroskarhun vasemmassa etujalassa ollut pyyntirauta oli uponnut syvälle tassun sisään aiheuttaen karhulle kipua ja kärsimystä. Pyyntirauta on mitä luultavimmin ollut tassussa kiinni jo pidempään. Eläin toimitetaan tutkittavaksi Ruokavirastoon.
[Lieksan pienpetorautaan loukkaantunut karhu kaadettiin viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12069760). Enon loukkaantuneesta karhusta ei ole tuoreita havaintoja.
Kolme loukkaantunutta karhua on ennenkuulumaton tilanne
Kolme rautakarhua saman kesän aikana Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella on erittäin poikkeuksellista.
– Oman työurani aikana tällaista sumaa ei ole ennen sattunut. Muistan yksittäisiä tapauksia vuosien saatossa, mutta että alle kahden kuukauden sisällä kolme loukkaantunutta karhua, se on erittäin poikkeuksellista, rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** sanoo.
Poliisi tiedotti Sonkajärven karhusta vasta samana päivänä, kun karhu oli jo lopetettu. Pidettiinkö lopetuspäätös tarkoituksella salassa?
– Ei ollut tarkoitus salailla asiaa, mutta tiedottaminen hieman viivästyi. Kyllähän siihen osaltaan vaikutti tämä päätöksiin kohdistunut mediamylläkkä. Olimme tänään laittamassa tiedotetta lopettamispäätöksestä, mutta samaan aikaan saimmekin tiedon, että karhun lopetus oli jo tapahtunut.
Itä-Suomi vahvan karhukannan aluetta
Pohjolaiselle tulee nopeasti mieleen neljä mahdollista syytä, jotka ovat voineet aiheuttaa jo kolmen karhun loukkaantumisen.
Ensimmäiseksi hän toteaa, että Itä-Suomessa, varsinkin Pohjois-Karjalassa, on vahva karhukanta. Eli alueella liikkuu muutenkin paljon karhuja. Toiseksi alueella on pitkä historia pienpetojen pyynnistä pyyntiraudoilla.
– Lähinnä näätää ja minkkiä on pyydetty raudoilla vuosikymmeniä.
Metsästysasetuksessa sanotaan, että pienpetorauta ei saisi aiheuttaa vaaraa ihmisille tai muille eläimille, joiden pyyntiin rautaa ei ole tarkoitettu.
– Kyllähän näissä tapauksissa siis metsästysasetusta on rikottu. Se on kolmas vaikuttava tekijä.
Neljäs loukkaantumisiin vaikuttava asia lienee Pohjolaisen mukaan puhdas sattuma.
**Lue myös:**
[Pienpetorautaan loukkaantunut emokarhu ja kaksi sen pentua on kaadettu Lieksassa – metsästäjä: "Rauta oli syöpynyt syvälle karhun tassuun"](https://yle.fi/uutiset/3-12069760)
[Poliisi pyörsi päätöksensä: Loukkaantuneen karhun pennut säästyvät hengissä – emolla yhä lopetusmääräys](https://yle.fi/uutiset/3-12061770)
[Pienpetorautaa jalassaan kantavan karhuemon pelastamisyritys venyy – Poliisi: "Meillä ei ole eläinlääkäriä, jolla olisi karhukokemusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12022196)
Sairaanhoitopiiri Sosterin taloustilanne suotuisa – heinäkuun toteutumassa vajaa miljoona euroa ylijäämää
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Sosterin tavoitteena on saada perusterveydenhuollon uudisrakennus valmiiksi. Kaikissa muissa investoinneissa toteutetaan vain aivan välttämättömät, asiakkaiden ja potilaiden hoitoon liittyvät hankinnat.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin talous on osoittautumassa ylijäämäiseksi.
Heinäkuun toteuma on vajaan miljoona euroa ylijäämäinen. Kulujen toteutuma on reilut 60 prosenttia.
Sosterista arvioidaan, että sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä pysyy talousarviossaan. Kertyvän ylijäämän kerrotaan palautuvan jäsenkunnille kuntalaskutuksessa viimeistään tilinpäätöksen yhteydessä.
Ensi vuosi on Sosterin viimeinen toimintavuosi itsenäisenä kuntayhtymänä, jonka jälkeen kuntayhtymä liittyy osaksi uutta hyvinvointialuetta. Kuntayhtymähallitus päätti, että ensi vuodelle talousarvion raami säilytetään tämän vuoden tasolla muutamin tarkennuksin.
Kuusinkijoen vesivoimalan ostosta tehtiin esisopimus
Kuusinkijoki kuntoon -yhdistys aikoo maksaa voimalan ensi vuoden loppuun mennessä. Tarkoituksena on lopettaa voimalaitoksen toiminta ja palauttaa vedenkulku uomaan.
Kuusamolainen Kuusinkijoki kuntoon -yhdistys allekirjoitti tiistaina esisopimuksen Koskienergia Oy:n kanssa Kuusinkijoessa sijaitsevan Myllykosken pienvesivoimalan ostosta. Yhdistyksen tavoitteena on lopettaa voimalaitoksen toiminta kahden vuoden kuluttua. Samalla yhdistys palauttaa vedenkulun vanhaan uomaan voimalaitoksen alueella. 
– Intohimolla odotamme tuloksia lähivuosina, että miten taimen lähtee nousemaan latvavesiin Suininkiin ja Kiitämään saakka, toteaa alueella vaikuttavan Vuotungin kalastuskunnan puheenjohtaja **Klaus Kilpivaara**.
Kilpivaaran mukaan alueen kalastuskunnat ovat tukemassa jatkossa voimalaitoksen yläpuolisten vesien kunnostusta ja mahdollisia kalastusrajoituksia, jotta taimen pääsee elpymään vesistöissä.
Tulevaisuudessa Venäjältä Kuusamon jokiin kutemaan nousevat taimenet pääsisivät esteettä nykyisen voimalaitoksen yläpuolisiin vesiin. Voimalaitoksen yläpuolisia taimenen kutualueita on tarkoitus entisöidä lähivuosina erillisrahoituksella. 
Kuusinkijoki kuntoon -yhdistyksen puheenjohtaja **Matti Aikio** sanoo, että hankkeeseen on [kerätty](https://yle.fi/uutiset/3-11901473) vapaaehtoisilta lahjoittajilta jo noin 300 000 euroa rahaa. Kokonaisuudessaan hankkeeseen pitäisi kerätä reilun vuoden sisällä noin kaksi miljoonaa euroa. 
– Viimeistään 2022 joulukuun lopussa maksamme viimeisen maksuerän 3,8 miljoonan kokonaissummasta.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on yli viisi miljoonaa euroa, josta valtio on lupautunut kustantamaan puolet.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mies tuli luvatta Venäjältä Suomeen – tavoitettiin läheltä rajaa Lappeenrannan Vainikkalassa
Rajavartioston partio otti ulkomaalaisen miehen kiinni noin kilometrin päässä valtakunnanrajasta.
Lappeenrannan Vainikkalassa on varhain tiistaiaamuna paljastunut laiton rajan ylitys.
Rajavartioston partio otti kiinni ulkomaalaisen miehen noin kilometrin päässä valtakunnanrajasta. Mies oli tullut Venäjän puolelta Suomeen.
Mies on alustavassa puhuttelussa myöntänyt ylittäneensä valtakunnan rajan laittomasti.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan valtionrajarikoksesta.
Kaakkois-Suomen alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä rajatapahtuman johdosta Viipurin alueen rajavaltuutettuun.
Kysy hapanjuurileivonnasta – vastaamassa on kaikkien hapanjuurileipureiden äiti
Itseleivotun tuoreen leivän tuoksu – ei ole sen voittanutta! Kysy mitä vaan hapanjuurileivonnasta ja asiantuntija Eliisa Kuusela vastaa Radio Suomen suorassa KYSY! -lähetyksessä tiistaina 7.9.2021 klo 18–20.
Suomessa on meneillään valtava hapanjuurileivontatrendi ja aivan erityisesti ihmiset ovat innostuneet leipomaan vehnähapanjuurella: leipää, pizzaa, pullaa, piirakoita, pannukakkuja - jopa simaa. Kyse on liki kansanliikkeestä, esimerkiksi Facebookin Hapanjuurileipurit ryhmässä on yli 26 000 jäsentä, ja uusia kotileipureita hurahtaa harrastuksen pariin koko ajan. Ei ole poikkeuksellista, että omalle hapanjuurelle annetaan nimi!
Radio Suomi tarjoaa syksyn ensimmäisessä KYSY!-illassa tietoa ja taitoa hapanjuurileivonnasta: Miten teen juuren omassa keittiössä? Miten ruokin ja säilytän sitä? Mikä on hitaan leipomisen salaisuus?
Jos sinä rakastat hapanjuurella leipomista, tai haluat oppia siitä lisää - KYSY tai kerro meille mikä sai sinut hurahtamaan hapanjuurileivontaan!
Studiossa on kuuntelijoiden kysymyksiin vastaamassa kaikkien hapanjuurileipureiden äiti, Eliisa Kuusela. Hän on kirjoittanut hapanjuurileivonnasta kolme kirjaa, ja neuvoo kotileipureita aktiivisesti myös sosiaalisessa mediassa.
Lähetyksen juontavat Radio Suomesta tuttu Markus Turunen , sekä Ylen Ykkösen musiikkitoimittaja ja hapanjuurileivonnan intohimoinen harrastaja Risto Nordell.
[Lähetyksen voit kuunnella Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-50910487)
*Muokattu 15.9.2021: Poistettu lomake ja lisätty ohjelman kuuntelulinkki.*
Mikkelin keskussairaalaan kaavaillaan miljoonien eurojen peruskorjausta – hankesuunnitelma hyväksyttiin kuntayhtymän valtuustossa
Essoten valtuusto on hyväksynyt sairaalan peruskorjauksen hankesuunnitelman.  Valtuusto teki ehdollisen rakentamispäätöksen, kunnes poikkeuslupa on saatu.
Mikkelin keskussairaalaa korjataan 27 miljoonalla eurolla. [Kyse on keskussairaalan peruskorjaustarpeesta](https://www.essote.fi/valtuusto-oli-yksimielinen-aster-jarjestelman-hyvaksymisessa/).
Sairaalan E-, D- ja O-osien peruskorjausten kokonaisaikatauluksi on arvioitu neljä vuotta.
E-osa on entinen sotasairaalan kellertävä rakennusosa, joka rajoittuu Porrassalmenkatuun. Siihen välittömästi liittyvä D-osa sijaitsee E-osan Mannerheimintien puolella.
O-osa sijaitsee välittömästi Perhetalon vieressä Porrassalmenkatuun rajoittuen. O-osassa sijaitsee muun muassa laboratorion ja vuodeosastojen tiloja.
Tohmajärvellä tapahtuneen henkirikoksen tutkinta valmistui
Tohmajärveläinen mies menehtyi teräaseesta saamiinsa vammoihin. Nyt tammikuisena aamuna tapahtunut rikos siirtyy syyteharkintaan. Epäilty tekijä on myös paikkakuntalainen mies.
Tohmajärven taajamassa tammikuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on valmistunut. 
Poliisi epäilee, että yksityisasunnosta menehtyneenä löytyneen tohmajärveläisen miehen surmasi teräaseella paikkakuntalainen mies. 
Uhri oli alle 40-vuotias ja epäilty tekijä noin 40-vuotias. Samaa miestä epäillään myös asunnossa olleen naisen pahoinpitelystä. Naista tai paikalla olleita muita miehiä ei epäillä rikoksesta.
Tapaus sattui varhain aamulla 23. tammikuuta, jolloin hätäkeskus välitti poliisille ja pelastuslaitokselle ilmoituksen miehen puukotuksesta. Kun apu ehti paikalle asuntoon, mies oli jo kuollut.
Poliisi tutki tapausta tappona. Seuraavaksi syyttäjä päättää, millä rikosnimikkeellä asia etenee käräjäoikeuteen. Syyte on nostettava viimeistään 23. syyskuuta.
Hyppää lentopallohuumaan mukaan! Ennakkolähetys kertoo kaiken, mitä EM-kisoista tarvitsee tietää
EM-kotikisojen lentopallohuuma lähestyy ja keskiviikkona alkavia kisoja ennakoidaan tiistaina Yle TV2:ssaa ja Areenassa kello 19–20 suorassa lähetyksessä. Suomi aloittaa urakkansa Tampereella 1.9. Pohjois-Makedoniaa vastaan.
Ylen suorassa ennakkolähetyksessä käydään läpi kaikki, mitä katsojan pitää tietää lentopallon EM-kisoista. Suomi pelaa alkulohkonsa Tampereella, ja illan aikana tavataan Suomen miesten lentopallomaajoukkueen pelaajia eli Veljeksiä kotikisojen huuman keskeltä.
Ylen EM-studiossa asiantuntijat **Timo Tolvanen** ja **Konstantin Shumov** käyvät **Manu Myllyahon** johdolla läpi Suomen odotukset kotiyleisön edessä, Veljesten EM-vastustajat ja nostavat esiin mielenkiintoisimmat tähdet.
Tampereen Ratikan kyydissä selostajamme **Mikko Hannula** ja **Johannes Oikarinen** kiihdyttävät EM-lentiksen hurmaavaan kyytiin asiantuntija **Timo Hoivalan** kanssa.
Suora EM-lentiksen ennakkolähetys TV2:ssa ja Areenassa tiistaina 31.8. kello 19–20. Suomen EM-avaus Pohjois-Makedoniaa vastaan keskiviikkona 1.9. kello 18.30 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.
**Lue myös:**
[Näin seuraat lentismiesten EM-kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12077836)
[Suomalaiset saivat villin idean Moskovassa vuonna 2007 – nyt Suomen "seitsemäs pelaaja" on maailmankuulu karnevaalitunnelmastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11936848)
Nettijumalanpalveluksista tuli supersuosittuja ja nyt seurakunnissa mietitään, miten verkossa tavoitetut ihmiset saataisiin myös kirkkosaliin
Seurakuntien korona-aikana aloittamien verkkojumalanpalvelusten suosio on vakiintunut ja osallistujia on merkittävästi enemmän kuin perinteisissä kirkonmenoissa. Nyt mietitään, miten seurakuntalaiset saadaan pidettyä mukana jatkossakin.
Seurakuntien verkkojumalanpalvelukset ovat nousseet huippusuosituiksi, ja verkosta on tullut osa normaalia seurakuntatyötä. Netissä jumalanpalveluksia seuraa perinteisiin kirkonmenoihin verrattuna moninkertainen määrä.
Esimerkiksi Rovaniemen seurakunnassa tavallisena sunnuntaina messussa on paikalla ollut keskimäärin 100–150 seurakuntalaista. Nyt vähimmilläänkin striimattu messu saa 400 katsojaa. 
– Luulen, että olemme tavoittaneet ihmisiä, joita emme muuten olisi tavoittaneet, kertoo Rovaniemen seurakunnan vt. kirkkoherra **Ilari Kinnunen**.
Parhaimmillaan Rovaniemen seurakunnan yhtä palvelusta on seurannut 14 000 ihmistä. Luterilaisen kirkon Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** arvioi, että huimimmat striimien osallistujapiikit on nähty pandemian alussa.
Nyt verkkopalveluksiin osallistuvien määrä näyttää tasoittuneen. Suuri kysymys seurakunnissa onkin nyt se, miten verkon tuoma mielenkiinto ja osallistumisinnokkuus saataisiin näkymään myös kirkkosaleissa.
– Toivottavasti nämä nettijutut voisivat olla houkuttimia, että tuohan näyttää mukavalta, haluan mennä tuonne. Alkaisi entisillä kävijöillä taas kirkkopolku avautua enemmän ja uusilla kävijöillä. Kyllä se on meidän vahva toive, sanoo Ilari Kinnunen.
**Lue lisää:** [Verkkojumalanpalveluksissa yleisöä voi olla monta kertaa enemmän kuin sunnuntaisin kirkossa – koronakriisi innosti seurakunnat digiloikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11300143)
Verkko tuo kotikirkon liki minne tahansa
Nettipalvelukset avaavat pääsyn messuun ympäri Suomea, jopa maailmaa. Niitä seurataankin runsaasti myös muualta kuin omasta seurakunnasta. 
– Olen tavannut ihmisiä, jotka ovat kertoneet, että on ollut nostalgista päästä helposti verkon yli esimerkiksi oman synnyinseurakunnan jumalanpalvelukseen, kertoo Jukka Keskitalo.
Kotikirkon tärkeys on huomattu esimerkiksi Enontekiöllä, missä kirkkomatka voi olla pitkä ja autottomalle lähes mahdoton. 
– Kun näkee kuvaruudusta oman kotikirkon, tuntuu, että on läsnä kirkossa, kertoo Enontekiön seurakunnan suntio **Eija Leppänen** seurakuntalaisilta saamastaan palautteesta.
Kotikirkon tärkeys on yksi syy sille, miksi seurakunnat lähtivät itse tekemään sisältöjä verkkoon, sen sijaan, että olisivat ohjanneet seurakuntalaisia esimerkiksi Ylen välittämien jumalanpalvelusten pariin. 
– Kyllä meidän täytyy oman seurakunnan kasvoilla koittaa pitää yhteyttä ihmisiin, sanoo Ilari Kinnunen.
Pitkien etäisyyksien kirkolle sopii hybridimalli
Lapin ortodoksisessa seurakunnassa verkon kautta tehtävää seurakuntatyötä oli jo suunniteltu ennen koronaa. Ideoitu seurakuntatyön hybridimalli on yhdistelmä fyysistä kokoontumista ja nettiyhteyttä. 
Verkkotyö on välttämätöntä pitkien etäisyyksien työkentällä. Korona antoi lopullisen sysäyksen kokeilulle.
– Pääasiallinen syy uuden mallin kokeilulle on kuitenkin mahdollisimman monien ihmisten tavoittaminen pienin resurssein, sanoo Lapin ortodoksisen seurakunnan pastori Isä **Rauno Pietarinen**.
Striimien tarkkaa tavoitettavuutta on vaikea saada, sillä esimerkiksi vanhainkodeissa yhden päätteen äärellä voi olla kymmenen ihmistä. Toisaalta pikaiset käväisytkin tallentuvat katsojaksi.
 – Jotakin osviittaa olemme saaneet katseluiden kokonaisajasta. Sen perusteella jumalanpalveluksia katsoo kokonaan useita kymmeniä henkilöitä. Katsojien kokonaismäärä on satoja, jopa yli tuhat henkeä palvelusta kohden.
Verkko on tullut osaksi seurakuntatyötä
Ensimmäiset verkkolähetykset olivat monin paikoin kokeilua. Monissa seurakunnissa somesisältöjen tekeminen oli vierasta ja varsinaisia työkaluja ei ollut.
– Kun kirkot täytyi sulkea ensimmäisen kerran kokonaan, sattui minulla olemaan seuraava palvelusvuoro, arki-illan ehtoollinen. Sitten vain rupesin kodissani omalla kännykällä tekemään hartautta, muistelee Rovaniemen seurakunnan vt. kirkkoherra Ilari Kinnunen 
Enontekiöllä apuun riensi kunta.
– Striimien aloittaminen oli mielenkiintoinen. Onneksi saimme Enontekiön kunnan atk-tukihenkilön **Mihku Näkkäläjärven** mukaan. Saimme kunnalta välineet lainaan ja Mihku auttoi alkuun, kertoo suntio Eija Leppänen.
Kun uusi työtapa on otettu seurakunnissa haltuun, aiotaan sitä jatkaa myös tulevaisuudessa. Seurakuntatoiminnan palautuessa normaaliin ei resursseja välttämättä riitä tuottaa yhtä paljon sisältöä nettiin kuin korona-aikana. 
Etenkin pitkien välimatkojen seurakunnissa on seurakuntalaisilta tullut selkeitä toiveita, että nettipalveluksia jatketaan. 
– Ainakin kirkossa toimitettujen palvelusten striimaaminen on tullut jäädäkseen. Muualtakin voisi lähettää nettiin, jos tulisi matkavälineet. Ruokahalu kasvaa syödessä. Olisi ihana, kun olisi eri kameroita ja voisi näyttää eri kohteita, sanoo Eija Leppänen. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 1.9. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Markus Kartano tietää, miten kirkkosalin kaiku laitetaan kuriin ja kuinka minecraft-serveriä ylläpidetään – ja siksi hänet valittiin Vuoden papiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11698192)
Pirkanmaan koronanyrkki: Rokotuskattavuutta saatava korkeammaksi, jotta rajoituksista voidaan luopua
Pandemiaohjausryhmä totesi tiistaisessa kokouksessaan, että  Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alue pysyy edelleen koronan leviämisvaiheessa. Yläkouluikäisten rokotuskattavuus on noussut reilusti.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alue pysyy edelleen koronan leviämisvaiheessa. Kuluneen kahden viikon aikana koronan ilmaantuvuus alueella on 86 tapausta 100 000 asukasta kohden. 
Positiivisten testitulosten osuus Fimlabissa tutkituista näytteistä on viikon ajalta 1,7 prosenttia. Fimlab tutki viime viikolla ennätykselliset 11 001 koronanäytettä. Sairaalahoidon tarve on viime viikkoon nähden pysynyt ennallaan.
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä totesi tiistaina, että rokotuskattavuutta tulee saada vielä korkeammaksi, jotta rajoituksista voidaan luopua.
Johtajaylilääkäri **Juhani Sand** on huolissaan erityisesti nuorista aikuisista. Viimeisen kahden viikon aikana rokotteen ottajia on ollut ennakoitua vähemmän.
– Sairaalahoitoon joutuneissa on kuitenkin merkittävä määrä 20–40-vuotiaita. Rokottamattomuus on riski akuutin vaikean sairastumisen osalta, jonka päälle tulevat long covid -seuraamukset. Aivan selkeää on, että rokote kannattaa ottaa, kun se vaan suinkin on mahdollista, sanoo Sand.
Yläkouluikäiset ottaneet hyvin rokotteita
Yläkouluikäisten rokotuskattavuus on noussut noin 30 prosentista yli 50 prosenttiin. Määrä on infektiolääkäri **Jaana Syrjäsen** mukaan merkittävä jo siksi, että rokote tuo suojaa. Pirkanmaan kaikki näytteet ovat viime viikolla olleet deltavarianttia, jolta suojaa parhaiten kaksi rokotetta.
– Mitä ilmeisimmin kahdeksan viikon päästä yli puolet yläkouluikäisistä on saanut jo kaksi rokotetta. Se suojaa lapsia tartunnoilta ja lievältä taudilta, jonka he usein saavat. Jotkut voivat saada pitkäkestoisenkin taudin. 
Rokotuskattavuuteen liittyy myös epidemian hallinta. Koulukaranteeneja ei tarvitse miettiä, jos rokotekattavuus on korkea.
– Tauti leviääkin huonommin niistä, jotka ovat rokotteet saaneet, Syrjänen toteaa.
Eniten tartunnat ovat levinneet perheissä
Pirkanmaalla todettiin viime viikolla yhteensä 236 koronatartuntaa, joista 149 tapauksessa tartunnan lähde pystyttiin selvittämään.
Eniten tartuntoja saatiin perheiden sisällä, yhteensä 67. Sukulaisten ja ystävien tapaamisista poiki 31 tapausta ja yksityisistä juhlista kahdeksan. Ulkomailta tuli 19 tartuntaa. Työpaikoilta todettiin seitsemän tartuntaa seitsemässä eri työpaikassa.
Kouluissa todettiin viime viikolla kymmenen tartuntaa, joista kahdeksan oli samasta alakoulusta. Ravintoloista tai baareista todettiin kolme tartuntaa. Yksittäisiä tartuntoja on saatu liikennevälineestä, vapaa-ajan harrastuksesta sekä kaksi tartuntaa muista tunnetuista kontakteista.
Tiistaina Pirkanmaalla kerrottiin 31 uudesta koronatartunnasta. Samalla rikkoutui yli 8 000 tartunnan raja – koko pandemian aikana tartuntoja on todettu Pirkanmaalla nyt kaikkiaan 8 006.
Susijengi kohtaa MM-karsintalohkossa Kroatian, Ruotsin ja Slovenian
Joukkueet arvottiin tänään Sveitsissä C-lohkoon. Lohkon ennakkosuosikki on Slovenia, joka ylsi Tokion olympialaisissa neljänneksi.
Miesten koripallomaajoukkue Susijengi kohtaa Slovenian, Kroatian ja Ruotsin MM-karsintojen ensimmäisessä vaiheessa. Joukkueet arvottiin tänään Sveitsissä C-lohkoon.
Lohkon ennakkosuosikki Slovenia on hallitseva Euroopan mestari. Maa ylsi Tokion olympialaisissa neljänneksi hävittyään välierän pisteellä Ranskalle. Tokiossa Slovenialla oli kokoonpanossaan mukana Dallas Mavericsissa pelaava NBA-tähti **Luka Dončić**. Toisaalta vuosien 2017–2019 MM-karsinnoissa Slovenia jäi rannalle ilman NBA-tähtiään, Suomen koripalloliiton tiedotteessa muistutetaan. 
Susijengin päävalmentaja **Henrik Dettmann** muistuttaakin tiedotteessa, että karsintojen alla merkitystä on sillä, millaisilla kokoonpanoilla Suomen kanssa samassa lohkossa olevat maat pelaavat.
Myös Kroatian pelaajista parhaimmisto ansaitsee leipänsä NBA:ssa, eli maajoukkuekokoonpano voi poiketa seurajoukkuekauden aikana ja sen ulkopuolella huomattavasti. 
– Se on varmaa, että fanimme pääsevät jälleen näkemään huipputason koripalloa ja ainahan Ruotsin kohtaaminen sytyttää. Toivottavasti pääsemme pelaamaan täysien kotikatsomoiden edessä, Dettmann sanoo tiedotteessa.
Marraskuussa alkavissa otteluissa tavoitellaan paikkaa ensi vuoden elokuussa alkaviin MM-jatkokarsintoihin ja sitä kautta vuoden 2023 MM-kisoihin. Maailmanmestaruuskisojen sijoituksista pelataan Filippiineillä, Indonesiassa ja Japanissa. 
Euroopasta MM-lopputurnauspaikan saa 12 joukkuetta. Karsinnat aloittaa 32 joukkuetta kahdeksassa lohkossa. 
Susijengi on pelannut MM-kisoissa kerran, sillä vuonna 2014 joukkue sai turnaukseen villin kortin.
Käräjäoikeus hylkäsi Peter Fryckmanin kanteen: Kouri-kauppojen bulvaanina toiminut liikemies ei pääse Haagin välitystuomioistuimeen
Kanne juontaa juurensa niin sanottuihin Kouri-kauppoihin. Fryckmanin mukaan hänen ja valtion välillä olisi sitova suostumus siitä, että kauppojen veroseuraamuksia koskevat erimielisyydet ratkaistaan Haagin välitystuomioistuimessa. 

Helsingin käräjäoikeus on hylännyt liikemies **Peter Fryckmanin** kanteen Suomen valtiota vastaan. 
Kanteessa Fryckman vaati oikeutta vahvistamaan, että hänen ja valtion välillä olisi sitova suostumus siitä, että 1980-luvun lopun niin sanottujen Kouri-kauppojen veroseuraamuksia koskevat erimielisyydet ratkaistaan Haagin välitystuomioistuimessa. 
Fryckmanin mielestä entinen oikeus- ja työministeri **Jari Lindström** (ps., myöhemmin sin.) antoi keväällä 2017 suostumuksen asian viemiselle välimiesmenettelyyn Haagiin.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että Lindströmin allekirjoittama suostumus on yleisluontoinen ja sen sisältö yksilöimätön. Oikeuden mukaan on myös epäselvää, onko suostumuksessa kyse edes välityskelpoisesta asiasta.
– Oikeusministerin allekirjoittama suostumus tai asiassa esitetty muu todistelu ei osoita, että osapuolet olisivat saavuttaneet yksimielisyyden sopimukseen sitoutumisesta ja sopimuksen sisällöstä. Vahvistuskanne on siten hylättävä, tuomiossa sanotaan.
 Fryckman sai tuomion ja määrättiin maksamaan veroja
Fryckman toimi Kansallis-Osake-Pankin (KOP) bulvaanina eli välikätenä 1980-luvun lopun Kouri-kaupoissa, joissa suomalaisyhtiöiden omistuksia siirreltiin lähinnä KOP:n rahoituksella. Fryckmanin määräysvallassa olleet yhtiöt nettosivat Suomen Yhdyspankin (SYP) nurkanvaltaukseksi kutsutussa operaatiossa euroissakin laskettuna miljoonia.
Fryckman sai tuomion talousrikoksista, ja hänet määrättiin maksamaan veroja saamastaan myyntivoitosta. Fryckmanin mukaan veroja perittiin liikaa ja perusteettomasti. 
Lindströmin mukaan erityisavustajaa painostettiin
Käräjäoikeuden mukaan Lindström ja Fryckman tapasivat suostumusasiaan liittyen vain kerran. Lisäksi Fryckman tapasi ainakin kerran Lindströmin poliittisen avustajan. 
 – Toisin kuin Fryckman on väittänyt, oikeusministeri ei ollut käynyt noin vuoden kestäviä neuvotteluja ennen sitoumuksen allekirjoittamista, tuomiossa sanotaan. 
Sen sijaan Fryckman neuvotteli asiasta perussuomalaisten puoluevirkailijan Matti Putkosen kanssa. Oikeuden mukaan Putkonen oli maalis-huhtikuussa 2017 ottanut Lindströmin erityisavustajaan useamman kerran yhteyttä ja sanonut, että asia pitää hoitaa.
Käräjäoikeuden mukaan Lindström kertoi, että hänen erityisavustajansa oli useaan kertaan tuonut Fryckmanin asian esille. 
– Lopulta Lindström oli allekirjoittanut suostumuksen, jotta "kiusaaminen asialla loppuisi", tuomiossa sanotaan. 
 Lindström itse kertoi vuonna 2019 STT:lle tehneensä allekirjoituksen antamisessa virheen. Lindströmin mukaan asiassa painostettiin hänen erityisavustajaansa. Lisäksi Lindström sanoi työuupumuksen vaikuttaneen hänen päätöksentekokykyynsä. 
Kiista voi vielä jatkua hovioikeudessa
Ulkoministeriö ja Lindström näkivät vaivaa, jotta suostumus saatiin peruutettua. Joulun alla 2018 Haagin välitystuomioistuimen pääsihteeri päätti, ettei oikeus käsittele juttua. 
Keväällä 2019 Fryckman vei suostumuskiistan Helsingin käräjäoikeuden arvioitavaksi. Tapausta puitiin oikeudessa tämän vuoden kesäkuussa. Suomen valtio vaati Fryckmanin kanteen hylkäämistä ja katsoi, ettei sitovaa suostumusta ole annettu asian viemisestä Haagiin.
Tiistaina käräjäoikeus päätyi ratkaisussaan valtion kannalle. Oikeus myös velvoitti Fryckmanin korvaamaan valtion oikeudenkäyntikuluja 120 000 eurolla viivästyskorkoineen. 
Fryckmanin asiamies, oikeustieteen tohtori **Kari Uoti** uskoo Fryckmanin valittavan käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. 
– En ole hänen kanssaan keskustellut vielä, mutta oletan, että näin tapahtuu, Uoti sanoi STT:lle tiistaina.
**Lue myös:**
[Kouri-kauppojen bulvaanina toiminut Peter Fryckman vaatii päästä Haagin välitystuomioistuimeen – käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11970315)
[Ministeri Lindström oli vähällä viedä valtion miljoonakorvauksiin talousrikolliselle – "Allekirjoitukseni saatiin viekkaudella" ](https://yle.fi/uutiset/3-10645820)
[Peter Fryckman aikoo vaatia Suomelta vahingonkorvauksia Haagin välitystuomioistuimessa](https://yle.fi/uutiset/3-9733232)
Perussuomalaiset erotti suositun podcastin juontajat puolueesta – Milad "Slim Mill" Dehghan: "Meidät halutaan pois hinnalla millä hyvänsä"
Kaksi perussuomalaista paikallispoliitikkoa on pitänyt LEVELI-podcastia, jossa on käsitelty puoluejohtoa hyvin kriittisesti ja myös alatyylisesti. Toinen erotetuista tubettajista Milad Dehghan ihmettelee erottamisensa perusteita.
Perussuomalaiset on erottanut puolueesta LEVELI-podcastin juontajat **Milad Dehghanin** ja **Nico Giansantin**.
Heistä Dehghan on puolueen kaupunginvaltuutettu Vantaalla ja Giansanti varavaltuutettu Helsingissä. Dehghan tunnetaan [myös räppärinä taiteilijanimellä Slim Mill](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/14/slim-mill-on-suomen-oudoin-rappari-kotikutoiset-videot-ja-huumelainit-ovat).
– Puoluehallitus on erottanut kyseiset herrat, vahvistaa puoluesihteeri **Arto Luukkanen** Ylelle.
Luukkanen ei halua kommentoida tarkemmin päätöksen perusteluita. LEVELI-podcastissa on käsitelty puolueen nykyisen johdon toimintaa hyvin kriittisesti ja myös alatyylisesti.
 Totta kai olen aiheuttanut puolueelle mainehaittaa, mutta samaan aikaan olen tehnyt hyviäkin juttuja.
Seinäjoen puoluekokouksesta LEVELI lähetti YouTubessa suoran lähetyksen, jossa tuettiin **Ossi Tiihosta** puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Kun **Riikka Purra** voitti, äänestystä väitettiin vilpilliseksi. [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/a2663296-07f3-4248-bae5-7ba44532dd3d) kokouksesta myös poistettiin kaksi luotiliivein varustautunutta Giansantin "turvamiestä".
Sunnuntaisessa lähetyksessä Dehghan ja Giansanti esittelivät Luukkaselta väitetysti saamiaan erottamiskirjeitä. Niissä viitataan nimenomaan lähetysten sisältöön ja puoluekokouksen tapahtumiin.
– En kommentoi. Jokainen voi katsoa heidän lähetyksiään ja miettiä, mikä se syy [erottamiselle] on, Luukkanen sanoo Ylelle.
Luukkasen mukaan erotetut eivät voi enää edustaa luottamustehtävissään perussuomalaisia.
– Heistä tulee... en tiedä, mitä heistä tulee. Toivon heille tietysti onnea ja menestystä poliittisella uralla.
Dehghan: "Minulle ehdotettiin, että käyttäytyisin kiltisti vuoden tai kaksi"
Milad Dehghan sanoo Ylelle pitävänsä erottamispäätöstään epäselvänä ja huonosti perusteltuna. Dehghanin mukaan hän on pyytänyt Luukkaselta perusteluita erottamiseen, mutta turhaan.
– En sano, että olen viaton. Totta kai olen aiheuttanut puolueelle mainehaittaa, mutta samaan aikaan olen tehnyt hyviäkin juttuja. Jos potkitaan puolueesta, pitää potkia tarkoilla perusteilla, hän sanoo.
LEVELI kannatti Ossi Tiihosta puolueen puheenjohtajaksi. Dehghanin käsitys on, että puolue yritti estää Tiihosen etenemisen, jolloin peli "meni vähän likaiseksi".
– Ohjelmassa mun juontajakaveri [Nico Giansanti] puhuu todella törkeästi puoluejohdosta. Mutta se että olen siinä vieressä, ei tarkoita että olen siinä mukana.
Yle ei ole tavoittanut Giansantia kommentoimaan erottamistaan. Sunnuntain lähetyksessä Giansanti houkutteli juontajapariaan siirtymään niin ikään perussuomalaisista erotetun **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolueeseen.
Dehghan sanoo keskustelleensa entisten puoluetovereidensa kanssa mahdollisuudesta palata joskus perussuomalaisiin. Hän ei kuitenkaan pidä sitä todennäköisenä, vaikka sanookin yhteistyön sujuneen Vantaan valtuustoryhmässä hyvin.
– Minulle ehdotettiin, että käyttäytyisin kiltisti vuoden tai kaksi ja palaisin sitten puolueeseen. Mutta ei [minua ja Giansantia] oteta takaisin. Meidät halutaan pois hinnalla millä hyvänsä.
LEVELI-podcastin kanava on perustettu YouTubeen vuonna 2017. Sillä julkaistuilla videoilla on ollut yli kahdeksan miljoonaa katselukertaa. Kanavan tyypillistä sisältöä ovat salaliitot ja politiikka.
Aiheita käsitellään värikkäästi, toisinaan yksittäisiä ihmisiä herjaten. Viime aikoina lähetyksissä on korostunut myös koronakriittinen materiaali. "LEVELI ei ole vastuussa väärän tiedon antamisesta katsojille", videoiden alussa ilmoitetaan.
Soklin kaivosalueella meneillään katselmus – korkein hallinto-oikeus haluaa selvittää, onko kaivoksen toiminnasta haittaa ympäristölle
Myös korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa pyytäneet kutsuttiin mukaan katselmukseen. Asia ratkaistaan myöhemmin korkeimman hallinto-oikeuden istunnossa.
Korkein hallinto-oikeus tekee tänään katselmuksen Savukosken Soklin kaivosalueella. Katselmuksen tarkoituksena on selvittää kaivoksen toiminnasta mahdollisesti aiheutuvia vesistö- ja ympäristövaikutuksia niin sanottuihin Soklin aho -esiintymiin.
Aluehallintovirasto myönsi alun perin Soklin kaivoksen toimintaan ympäristöluvan ja vesitalousluvan. Sen jälkeen Vaasan hallinto-oikeus pääosin hylkäsi valitukset, jotka aluehallintoviraston päätöksestä jätettiin.
Tämän johdosta muun muassa Kemin-Sompion paliskunta, Sokli Oy ja Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri ry sekä joukko yksityishenkilöitä haki korkeimmasta hallinto-oikeudesta asiaan valituslupaa.
Valituslupaa pyytäneet muutoksenhakijat kutsuttiin mukaan katselmukseen. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta katselmuksessa ovat mukana muun muassa ratkaisukokoonpanon puheenjohtaja, oikeusneuvos **Riitta Mutikainen** sekä ympäristöasiantuntijaneuvokset **Mikael Hildén** ja **Seppo Rekolainen**.
Asiaa ei kuitenkaan ratkaista katselmuksen aikana, vaan vasta myöhemmin korkeimman hallinto-oikeuden istunnossa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työmatkansa sähköpyörällä taittava Toni Takalo saa tänä vuonna Kokkolan kaupungin tunnustuksen 
Kokkolan kaupunki on valinnut tämän vuoden palkittavaksi työmatkapyöräilijäksi Toni Takalon, joka hankki keväällä työsuhdepyöräkseen sähköpyörän.
Kokkolan kaupunki palkitsee tänä vuonna työmatkapyöräilijän, jonka kulkupeli on sähköpyörä.
Kaupunki ojentaa tänään vuoden työmatkapyöräilijän palkinnon **Toni Takalolle**, joka työskentelee Delete Finlandin Kokkolan toimipisteessä. 
Takalon pyöräilykilometrien määrä nousi rajusti kuluvana keväänä, kun hän hankki työsuhdepyöräkseen sähköpyörän. 
Nyt mittarissa on työmatka- ja vapaa-ajan pyöräilyä 1600 kilometriä. Delete Finlandin eri toimipisteiden työntekijöistä 10 prosentilla on työsuhdepyörä.
Kokkolan kaupunki on palkinnut vuoden työmatkapyöräilijän nyt 11 kertaa. Tänä vuonna ehdokkaista useammalla oli sähköpyörä. Viime vuonna palkintoa ei jaettu.
[Polkupyörä työsuhde-etuna tai vanhan auton romutuspalkkiolla? Uudet kannustimet pyöräilyyn näkyvät jo pyöräkaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11732924)
Sateet ovat hidastaneet puinteja elokuussa
ProAgrian mukaan sademäärät ovat olleet monin paikoin 1,5–2-kertaisia tavanomaisiin verrattuna.
Elokuun sateet ovat häirinneet puinteja koko maassa. Syysviljojen puinnit on saatu lähes tehtyä, mutta kevätviljojen puinnit ovat edelleen kesken. Puintien venyminen vaikeuttaa myös syyskylvöjä.
Kevätviljoista ohra on kärsinyt pahiten kasvukauden kuivuudesta. Esimerkiksi Hämeessä ohrasatojen arvioidaan olevan vain 25–30 prosenttia tavanomaisesta.
Rypsi- ja rapsisato arvioidaan koko maassa huonoksi tai välttäväksi. Ainoastaan Hämeessä sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla sadon arvioidaan yltävän keskimääräiseksi.
Kuminan puinnit on puolestaan saatu päätökseen. Pro Agrian arvion mukaan sato Hämeessä on hyvä. Myös sokerijuurikkaan kasvu on jatkunut hyvänä. Sateet ja lämpimät säät ovat saaneet nurmet kasvuun, ja esimerkiksi Hämeessä moni tila pystyy korjaamaan kolmannen säilörehusadon.
Varastoperunan nosto on vauhdikkaimmillaan tämän ja ensi viikon aikana. ProAgrian katsaus kertoo lisäksi, että lämmin kesä on saanut omenat kypsymään etuajassa. Osa syyslajikkeistakin on jo poimittu. 
Marjojen satokausi on päättymässä avomaalla, mutta jatkuu vielä tunneliviljelmillä.
Valko-Venäjän urheilujohtoa Tokion olympialaisissa kritisoinut pikajuoksija pelkää, että hänet myrkytetään – myi EM-mitalinsa 21 000 dollarilla
Krystsina Tsimanouskaja elää edelleen pelon keskellä. Hän ei ole kuitenkaan jäänyt toimettomaksi Puolassa. 
Valko-Venäjän urheilujohtoa rajuin sanankääntein [Tokion olympiakisojen aikana arvostellut 24-vuotias pikajuoksija ](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)**Krystsina Tsimanouskaja** majailee edelleen Puolassa. Hän pelkää [Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/f1594c8c-e1c0-49dd-87e8-099fe4781276) mukaan henkensä edestä.
Tsimanouskaja ei koe oloaan edelleenkään turvalliseksi, sillä hän pelkää, että Valko-Venäjän tiedustelupalvelu yrittää myrkyttää hänet. Tsimanouskajaa suojellaan Puolassa edelleen kellon ympäri. Kuusinkertainen Valko-Venäjän mestari sekä 100 että 200 metrin juoksussa ei juo edes pullotettua vettä, jos sitä ei ensin testata turvamiesten toimesta.
EM-mitali myytiin netissä 21 000 dollarilla
Vaikka pikajuoksutähti elää Puolassa pelon keskellä, haluaa hän silti auttaa muita. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Tsimanouskaja on myynyt viime viikolla netissä vuoden 2019 EM-kisojen hopeamitalinsa. Valko-Venäjän urheilun solidaarisuussäätiön (BSSF) tiedotteen mukaan mitalista on maksettu 21 000 dollaria (17 700 euroa). 
– Mitali on myyty ja maksettu. Mitalin eBayssä osti yhdysvaltalainen henkilö, BSSF tiedotti.
Tsimanouskaja haluaa mitalista saamillaan rahoilla tukea urheilijoita, jotka ovat myös kärsineet Valko-Venäjän diktaattori **Aljaksandr Lukashenkan** toimista. Koko mitalista saatu summa menee BSSF:lle.
Näin jupakka alkoi
Tokion olympialaisissa Tsimanouskajan oli määrä kilpailla 100 ja 200 metrin juoksuissa sekä 4x400 metrin viestissä. Hän ehti juosta 100 metrin alkuerissä eränsä neljänneksi ajalla 11,47. Tsimanouskajan Puolaan johtanut tapahtumaketju alkoi, kun hän haukkui Valko-Venäjän olympiajoukkueen johdon sosiaalisessa mediassa.
Joukkueen johto oli nimittänyt Tsimanouskajan 4x400 metrin viestijoukkueeseen, mutta Tsimanouskajan mukaan hän ei ole koskaan juossut 400 metrin viestiä, eikä kukaan kertonut hänelle viestinimityksestä. Syy nimitykseen oli, että kaksi muuta juoksijaa ei päässyt Tokion kisakoneeseen
Tsimanouskaja julkaisi Instagram-tilillään videon, jossa tuuletti turhautumistaan.
– Miksi minun pitää maksaa teidän sotkuistanne? Jos sotkette tyttöjen tilanteen, heidän dopingtestinsä... Ihan sama mitä! Miksi minun pitää ratkoa näitä ongelmia? Miksi helvetissä saan tietää tästä toisen käden kautta?
Tsimanouskaja poisti julkaisun myöhemmin.
Tsimanouskaja kertoi videojupakan jälkeen, että Valko-Venäjän joukkueen johto yritti lähettää väkisin hänet kotimatkalle kesken olympiakisojen. Matkalle kentälle hän kuvasi [itsestään videon](https://www.instagram.com/p/CSCFSf4ofVS/), jossa pyysi Kansainväliseltä olympiakomitealta (KOK) apua.
– Minua on painostettu, ja minut yritetään viedä maasta ilman suostumustani. Siksi pyydän, että Kansainvälinen olympiakomitea puuttuisi tähän, juoksija sanoo internetissä leviävällä videolla.
Japanin poliisi auttoi Tsimanouskajaa lentokentällä ja vei hänet turvaan. Puola myönsi hänelle maahantuloviisumin humanitaarisin perustein, ja hän lensi Varsovaan.
**Lue myös:**
[Krystsina Tsimanouskaja: "Isoäiti pyysi puhelimessa, etten palaisi kotiin, sillä siellä ei ole turvallista"](https://yle.fi/uutiset/3-12047941)
[Aljaksandr Lukashenkan palveluksesta eronnut Anatoli Kotov auttaa nyt Krystsina Tsimanouskajaa pakenemaan – kertoo Ylelle olympiajuoksijan karusta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12045745)
[KOK mitätöi kahden valkovenäläisvalmentajan akkreditoinnit – yrittivät pakottaa pikajuoksijaa palaamaan kotimaahan](https://yle.fi/urheilu/3-12049219)
[Valko-Venäjän joukkueessa skandaali Tokion olympialaisissa – maan urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija yritettiin lähettää pois kisoista vastoin tahtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
[Valko-Venäjän otteesta paenneen olympiajuoksijan lento laskeutui viimein Varsovaan – reitti kulki Itävallan kautta turvallisuussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12046767)
[KOK selvittää Valko-Venäjän skandaalia, Jan Vapaavuoren mukaan urheiluliikkeen vaikutusvalta on rajallinen – "Todella vakava kysymys, jos urheilijat joutuvat pelkäämään"](https://yle.fi/urheilu/3-12044833)
Minna Niemi on Laihian kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja –myös valtuuston johdossa uusia nimiä
Laihian kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja on kunnallisvaalien Keskustan ääniharava Minna Niemi. Kaiken kaikkiaan valtuustossa vaihtui yhdeksän valtuutettua. Naisten osuus valtuutetuista Laihialla on tällä kertaa ainoastaan noin neljännes.
Laihian kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja on **Minna Niemi** (Kesk), **Tero Frondelius** (PS) valittiin uutena toiseksi varapuheenjohtajaksi. 
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa **Janne Laine** (Kok). **Timo Kamila** (Kesk) valitiin ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi, ja **Joni Leppilahti** (PS) toiseksi varapuheenjohtajaksi. Molemmat ovat uusia kunnanvaltuuston puheenjohtajistossa.
Valtuustosta vaihtui tälle kaudelle peräti kolmannes valtuutetuista, eli ensikertalaisia on yhdeksän. Hallituksen puheenjohtaja Niemi harmittelee, naisten vähyyttä uudessa valtuustossa, mutta ottaa uuden haasteen vastaan odottavin mielin: 
– Onhan tämä nyt [matka] kohti uutta ja tuntematonta, mielenkiinnolla tartun haasteeseen. Nyt johdossa sekä uutta että kokeneempaa, eli muutosta tuli.
Länsi-Pohjan viime viikon koronatartunnoista noin puolet oli peräisin Ruotsista: Skellefteåssa työskenteleviä suomalaisia kehotetaan hakeutumaan herkästi koronatestiin
Tällä viikolla Länsi-Pohjassa on todettu tähän mennessä kuusi uutta koronatartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin viime viikon tartunnoista on saatu lisää tietoa. Viime viikon yhdestätoista tartunnasta viisi oli peräisin Ruotsista. 
– Skellefteån alueella työskenteleviä suomalaisia kehotetaan hakeutumaan herkästi koronavirustestiin, mikäli oireita ilmenee, tiedottaa johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Neljä viime viikon tapauksista todettiin ohikulkumatkalla olevilla henkilöillä rajatestauksessa. Kolme tartuntaa todettiin karanteenien sisältä.
Taskila kertoo, että alueen koronatestauksessa on ollut ajoittain ruuhkaa. Näin ollen ainoastaan oireisten henkilöiden tulisi hakeutua testiin.  

– Jotta oireiset henkilöt pääsevät ajoissa testiin ja tartunnanjäljitys toimii, oireettomien henkilöiden ei tule hakeutua koronatestiin ilman tartuntatautilääkärin erillistä määräystä, Taskila painottaa.
Viikonlopun jälkeen Länsi-Pohjassa on todettu kuusi uutta koronatartuntaa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
SJK:n ja Jani Honkavaaran tiet eroavat, sopimuksen optio jää käyttämättä
Honkavaara kertoo Twitterissä lopettavansa Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentajan pestissä kuluvan kauden päätteeksi. 
Päävalmentaja **Jani Honkavaaran** pesti Seinäjoen Jalkapallokerhossa jää kaksivuotiseksi. Honkavaara kertoo Twitterissä, ettei hän luotsaa seuran liigajoukkuetta ensi kaudella.
– Kerroin tänään joukkueelle, etten ole SJK:n valmentaja kaudella 2022. Tällä ilmoituksella toivon itselleni ja joukkueelle työrauhaa, jotta voisimme saavuttaa joukkueen itselleen asettamat tavoitteet eli kahden pisteen keskiarvon per ottelu ja europaikan. Täysillä loppuun asti, Honkavaara kirjoitti.
Honkavaara siirtyi SJK:n peräsimeen lokakuussa 2019 luotsattuaan sitä ennen Kuopion Palloseuran Suomen mestariksi. Honkavaaran kaksivuotisessa sopimuksessa oli optio kolmannesta vuodesta, mutta se jää käyttämättä. 
SJK on miesten liigassa kolmantena. Joukkueella on 16 ottelusta 30 pistettä. SJK:n edellä taulukossa ovat HJK (45 pistettä) ja KuPS (36).
Viron uusi presidentti on yliopistomiehiä ja toivoo koulutusyhteistyötä Suomen kanssa: "Meistä voisi tulla yhdessä koulutetuimpia kansakuntia"
Presidentti Alar Karis sanoo Ylen haastattelussa, että Viron suhde Suomeen on muuttunut avunsaannista kumppanuudeksi. Virolaispoliitikkojen korona-ajan närkästyneitä ulostuloja Suomen suuntaan hän pitää ystävyyteen hetkittäin kuuluvana nokkapokkana.
**TALLINNA** Viron parlamentti riigikogu on valinnut **Alar Karisin** Viron uudeksi presidentiksi. Karis sai 101-paikkaisen riigikogun toisessa äänestyksessä taakseen 72 kansanedustajaa. Valintaan tarvittiin kahden kolmasosan määräenemmistö eli 68 ääntä.
Eilen maanantaina järjestetyssä ensimmäisessä äänestyksessä Karisin äänimäärä jäi viidellä vajaaksi. Tänään tiistaina valinta oli jo odotettavissa. Aamulla hallituspuolueiden lisäksi myös oppositioon kuuluvat sosiaalidemokraatit ja keskustaoikeistolainen Isänmaa viestittivät hyväksyvänsä Karisin.
– Päivä on pulkassa, hymyilevä Karis kommentoi vaalituloksen selvittyä.
Alar Karis astuu presidentin virkaan 11. lokakuuta.
Viro ei enää saamapuolella
Ylelle antamassa haastattelussa Karis kuvailee Viron ja Suomen suhdetta erittäin hyväksi. Näin siitäkin huolimatta, että Suomen tiukka korona-ajan maahantulolinja on herättänyt jonkin verran närää virolaisissa poliitikoissa.
– Ystävysten kesken tulee aina toisinaan sanomista. Se on kuitenkin ohimenevää. Tosiystävien väleihin sellainen ei pidemmällä tähtäimellä vaikuta, Karis sanoo.
Viron ja Suomen suhde on hänen mukaansa muuttunut tasavertaisemmaksi. Viro ei ole enää suhteessa Suomeen pelkästään saamapuolella, vaan sillä on myös annettavaa.
– Vaikkapa X-tie-palvelualustamme, [joka on nykyään käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-7701635) myös Suomessa. Digitaalisissa ratkaisuissa Viro kuuluu edelleen kansainväliseen eturiviin.
Alar Karisin henkilökohtainen Suomen-suhde on jäänyt ohueksi. Tartossa syntyneenä ja kasvaneena hän ei pystynyt neuvostoaikana katsomaan Pohjois-Virossa näkyneitä suomalaisia tv-kanavia.
– En tunne suomalaisten poliitikkojen joukosta ketään kovin läheisesti. Mutta viran myötä puhelimeen ilmestyy myös tarvittavia numeroita, tiistaina valittu presidentti arvioi.
"Tuolla tavalla en parlamenttiin pukeutuisi"
Viron nykyinen presidentti **Kersti Kaljulaid** talloi useamman virolaispuolueen varpaille kantaaottavana ja piikikkäänäkin valtionpäämiehenä. Hän muun muassa saapui Viron edellisen hallituksen virkaanastujaisiin vuonna 2019 mielenosoituksellisessa puserossa.
Alar Karisin mukaan presidentti voi osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. Asia erikseen on, millä tyylillä.
– Keskustelu on tarpeen varsinkin nyt, kun yhteiskunta on jonkin verran jakautunut. Mutta jos minulta kysytään, ilmestyisinkö parlamenttiin tuolla tavalla pukeutuneena, niin en varmasti, Karis painottaa.
Yhtenä vahvuuksistaan presidenttinä Karis pitää yliopistotaustaa. Viro pyrkii olemaan laadukkaan opetuksen ja korkeakoulutuksen edelläkävijä.
– Samoin Suomi. Jos pystyisimme yhdistämään ponnistuksemme, meistä voisi tulla yhdessä maailman korkeasti koulutetuimpia kansakuntia, Alar Karis visioi.
Nato-maa Viro tervehtisi Karisin mukaan ilolla Suomen jäsenyyttä puolustusliitossa. Hän ei kuitenkaan aio tyrkyttää kantaansa suomalaisille poliitikoille. Sellainenkin Viron presidentinlinnan isäntä [on takavuosina nähty](https://yle.fi/uutiset/3-8890954).
Oikeuskansleri: Suora kansanvaali merkitsisi lisää valtaoikeuksia
Viron presidentin vaalitapa on puhuttanut näidenkin vaalien alla. Puolueiden päättäessä presidentistä kansan tahto näkyy lopputuloksessa erittäin välillisesti.
Viron oikeuskansleri **Ülle Madise** sanoi Ylelle maanantaina, että suora kansanvaali on mahdollinen, mikäli parlamentti näin päättää.
– Siinä tapauksessa presidentin valtaoikeuksien pitäisi kuitenkin vastata hänen kansalaisilta saamansa luottamusta, Madise korosti.
Käytännössä tämä tarkoittaisi presidentin valtaoikeuksien lisäämistä. Siihen ei virolaispuolueissa ole kuitenkaan haluja.
Parlamenttipuolueista vain keskusta ja Ekre ovat julkisesti ilmoittaneet tukevansa suoraa kansanvaalia.
**Lue lisää:**
[Presidentinvaalin ensimmäinen äänestys ei tuonut tulosta Virossa – Alar Karisin presidenttiys jäi viiden äänen päähän](https://yle.fi/uutiset/3-12078009)
[Viron parlamentti kokoontui tänään valitsemaan presidenttiä – mutta miksi prosessi on niin sekava? Yle kokosi viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12074815)
[Viron presidentinvaali pääsemässä umpikujasta – Tarton yliopiston entinen rehtori Alar Karis sai isot hallituspuolueet taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12070023)
Kansanedustaja Mikko Kärnä: Yksi Rauman telakalla rakennettavista sotalaivoista kastettava Kekkoseksi
Keskustan kansanedustaja esittää sotalaivan nimeämistä kunnianosoituksena presidentti Urho Kekkoselle, jonka kuolemasta tulee tänään kuluneeksi 35 vuotta. 
Kansanedustaja **Mikko Kärnä** ( kesk. ) esittää, että yksi uusista Rauman telakalla rakennettavista sotalaivoista nimettäisiin presidentti Urho Kekkosen mukaan. 
Kekkosen kuolemasta on kulunut tänään 35 vuotta. Kansanedustaja Kärnän mielestä edesmennyttä presidenttiä olisi syytä muistaa nimeämällä yksi Merivoimien uusista korveteista Sotalaiva Urho Kekkoseksi.
Kärnä perustelee vielä ehdotustaan sillä, että kyseessä on kansainvälinen tapa ja että Kekkonen on yksi tunnetuimpia suomalaisia maailmalla. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[Tällaisia ovat sotalaivat, joihin Suomi käyttää 1,3 miljardia euroa – "ei ole tarkoitus miinoittaa koko Itämerta"](https://yle.fi/uutiset/3-10978906)
Varsinais-Suomen koronatilanne jämähtänyt paikoilleen – valtaosa sairastuneista alle 29-vuotiaita
Varsinais-Suomessa todettiin viime viikon aikana yhteensä 406 uutta koronavirustartuntaa. Lukumäärä on hieman laskenut heinäkuun lopun huippukohdasta. 
Koronavirustilanne on pysynyt Varsinais-Suomessa viikon ajan tasaisena, tiedottaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri. 
Uusia tartuntoja todettiin viime viikon aikana yhteensä 406. Ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohden nyt 175 viimeisten kahden viikon ajalta. Sairaalahoidossa on sairaanhoitopiirin mukaan tällä hetkellä 11 ihmistä. 
– Positiivisesti katsoen, voimme olla tyytyväisiä, että tilanne ei ole huonontunutkaan. Pidämme edelleen suositukset voimassa, jotta vältämme tarpeen isompiin rajoituksiin, sanoo tiedotteessa Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän puheenjohtaja ja VSSHP:n johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Koulujen alkaminen näkyy tartunnoissa
Suurimmaksi ikäryhmäksi tartunnan saaneissa ovat nousseet alle 29-vuotiaat. Heidän osuutensa on lähes 60 prosenttia sairastuneista.
Lisäksi koulujen alkaminen näkyy sairaanhoitopiirin mukaan nyt tartunnan lähteissä.
– Uutena ryhmänä ovat tulleet oppilaille oppilaitoksissa tulleet tartunnat. Tavallisimmat tartunnan lähteet ovat edelleen perhe ja lähipiiri. Ravintolat ja tapahtumat eivät ole epidemian ytimessä, sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** kuvaa tiedotteessa.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä kannustaa nyt kuntia tehostamaan lukiolaisten rokotuksia. Ylioppilaskirjoitukset alkavat kahden viikon kuluttua. 
Kaksi rokotusta saanut välttyy karanteenilta altistumistilanteessa, muistuttaa sairaanhoitopiiri tiedotteessaan.
– Olemme rohkaisseet kuntia, että abien toisia rokotuksia aikaistettaisiin, mikäli siihen on mahdollisuus. Toinen rokotus voidaan antaa, jos ensimmäisestä rokotuksesta on kahdeksan viikkoa, tartuntatautien erikoislääkäri **Harri Marttila** kertoo.
Poliisi selvitti: Koulu ja lastensuojelu toimivat lain mukaan ennen 16-vuotiaan surmaa Koskelassa, lastensuojelulaitoksen olosuhteet jännitteiset
Helsingin poliisi ei aloita esitutkintaa viranomaisten toiminnasta ennen 16-vuotiaan pojan surmaa Helsingin Koskelassa viime joulukuussa.
Helsingin poliisi ei epäile viranomaisia mistään rikoksista ennen 16-vuotiaan pojan surmaa Helsingin Koskelassa. Kolmea vuonna 2004 syntynyttä poikaa syytetään ikätoverinsa murhasta 4. joulukuuta 2020.
Surmattu nuori oli ennen surmailtaa joutunut pitkään jatkuneen kiusaamisen ja useiden eri kertoina tapahtuneiden pahoinpitelyjen uhriksi. Hän asui kotinsa ulkopuolelle sijoitettuna.
Poliisi on selvittänyt uhrin koulun ja lastensuojelun toimenpiteitä sekä niiden riittävyyttä liittyen rikoksen uhriin kohdistuneeseen kiusaamiseen ja pahoinpitelyihin.
Esiselvityksessä selvitettiin sitä, oliko uhrin asiaan jollain tavalla liittyneitä perusopetustoimen ja lastensuojelun viranhaltijoita syytä epäillä jostakin rikoksesta. Asian laadun ja asiaan liittyvien henkilöiden palvelussuhteiden johdosta asiaa arvioitiin ensisijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistöstä käsin.
Helsingin poliisilaitos hankki runsaasti tietoja asian selvittämiseksi
– Esiselvitysaineisto koostuu pääasiassa virallisasiakirjaselvityksestä ja lausunnoista. Esiselvityksessä hankittiin lausunto yhteensä 44:ltä henkilöltä, kertoo rikoskomisario **Markku Silén** poliisin [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/poliisi-ei-aloita-virkarikosta-koskevaa-esitutkintaa-koskelan-henkirikoksen-uhrin-asiassa)
Koulu puuttunut kiusaamiseen asianmukaisesti
Uhria pahoinpideltiin Koskelan sairaalan alueella viime syksynä kolmena perjantai-iltana ennen surmailtaa. Uhri oli salannut pahoinpitelyt aikuisilta ja selittänyt vammat muilla syillä.
Poliisin selvityksen mukaan uhrin koulu on puuttunut kaikkiin sen tietoon tulleisiin kiusaamistekoihin asianmukaisesti. 
Selvityksen mukaan koulu ei ole vastoin perusopetuslakia jättänyt huolehtimatta oppimisympäristön turvallisuudesta tai suhtautunut piittaamattomasti velvollisuuteensa ylläpitää ja valvoa koulurauhaa.
Näin ollen poliisin selvityksessä ei tullut esiin konkreettisia perusteita koulua tai sen henkilökuntaa koskevan virkarikosepäilyn tueksi.
Selvitysaineistosta tuli esiin opettajien havaintoja erinnäisistä kiusaamistapahtumista, joihin oli puututtu. Osasta teoista oli jo paljon aikaa. Kiusaajina oli ollut muita henkilöitä kuin murhasta syytetyt pojat.
– Niihin tekoihin, joista koulu tuli tietoiseksi puututtiin. Aina jää pieni epävarmuus siitä, eikö laajakaan esiselvitys tavoita joitain todellisuuden osia. Itselleni jäi selvä käsitys siitä, että jos uhria on kiusattu pitkäkestoisesti ja vakavalla tavalla, niin koulun henkilökunta ei ainakaan ole tällaisesta ollut tietoinen, Silén kertoo. 
Lastensuojelu on täyttänyt lain vaatimukset
Lastensuojelun ja sosiaalityöntekijöiden menettelyn osalta saatu selvitys antaa jossain määrin jännitteisen kuvan viikonlopun tapahtumista ja olosuhteista lastensuojelulaitoksessa.
Silénin mukaan osa lastensuojelulaitoksen henkilökunnasta on pitänyt kyseisen viikonlopun henkilöstöresurssia keskimääräistä vähäisempänä ja kokemattomampana. Laitoksesta ei kuitenkaan oltu yhteydessä varallaolijaan.
Kyseisellä lastensuojeluyksiköllä ei ollut käytössä autoa, mikä saattoi vaikuttaa uhrin etsimiseen lähiympäristöstä. Poikaa oli tavoiteltu lähinnä soittamalla ja lähettämällä viestejä hänen matkapuhelimeensa sekä olemalla yhteydessä hänen omaisiinsa ja läheisiinsä. 
– Lastensuojelua velvoittavaa sääntelyä ja ohjeistusta leimaa näiden olosuhteiden valossa tietynlainen tulkinnanvaraisuus. Yksittäisen lastensuojelulaitoksen kannalta viikonloppuna käytössä olevilla resursseilla ja varalla olijoiden määrällä voi olla suuri vaikutus siihen, millaisiin toimenpiteisiin on tosiasiassa tarkoituksenmukaista ryhtyä, Silén toteaa.
Asiassa ei kuitenkaan ilmennyt, että lastensuojelun työntekijät olisivat laiminlyöneet virkatoiminnassa säädöksiin ja määräyksiin perustuvat virkavelvollisuutensa. 
– Itselläni on käsitys, että nuoren sijoitetun lapsen palaamatta jääminen sijoitusyksikköön on suhteellisen tavallista. Luojan kiitos nämä nuoret palavaat yleensä hyvissä voimin takaisin. Se on sitten resursointikysymys, mitkä julkishallinnon resurssit halutaan kasvattaa sellaisiksi, että turvaverkkoa reilusti tihennetään ja laajennetaan.
Selvityksen mukaan lastensuojelulaitos ja lastensuojelu on täyttänyt yleisesti lastensuojelulaissa toiminnalle asetetut vaatimukset riittävällä tarkkuudella. Näin ollen asiassa ei ole ilmennyt perusteita epäillä lastensuojelua tai lastensuojelulaitosta virkarikoksesta.
– Esiselvityksen keskeinen johtopäätös on se, että peruskoulun opettajia, rehtoreita, lastensuojelutyöntekijöitä, muita viranhaltijoita tai ketään muutakaan ei ole syytä epäillä virkavelvollisuuden rikkomisesta, tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta eikä mistään muustakaan rikoksesta, rikoskomisario Markku Silén päättää.
Uhri oli alisteisessa asemassa syytettyihin nähden
Murhasta syytettyjä poikia syytetään myös pahoinpitelyistä, joihin kolmikko osallistui eri iltoina eri tavoin. Syyttäjien ja poliisin esitutkinnan mukaan uhri oli alisteisessa asemassa häntä pahoinpidelleisiin poikiin nähden. Uhri oli tuntenut kaksi syytettyä lapsuudesta saakka.
Uhriin kohdistettua väkivaltaa on kuvailtu nöyryyttäväksi ja sadistiseksi. Väkivalta muuttui viikko viikolta rajummaksi. Syytetyt kuvasivat pahoinpitelyistä myös videoita. 
Helsingin poliisi alkoi selvittää lastensuojelun ja koulun toimintaa tammikuun lopussa, kun tapaus siirtyi syyteharkintaan. 
Poliisi kertoi jo rikoksen esitutkinnan alkuvaiheessa uhrin huoltajien suostumuksella, että poika oli lastensuojelun asiakas ja hänet oli sijoitettu asumaan kodin ulkopuolelle. 
 Syytetyt todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeisiksi. He kiistävät syytteet murhasta.
Helsingin käräjäoikeus antaa tuomion henkirikoksesta ensi perjantaina 3. syyskuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Koskelan surmasta syytetyt olivat syyntakeisia, syytetyt toivovat laajan julkisuuden alentavan tuomiota – vankilaan lähetetty uhkaavia kirjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12055170)
[Poliisi on aloittanut esiselvityksen Koskelan henkirikoksen taustoihin liittyen – selvityksen alla on lastensuojelun ja koulun toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-11765732)
[Ylen tiedot: Viranomaiset pettivät Koskelan surman uhrin – lastenkoti ei etsinyt poikaa vaikka vanhemmat pyysivät, koulusta paljastui puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11778420)
[Koskelan henkirikoksen uhri oli lastensuojelun asiakas ja se toi esiin alan kipupisteet – asiantuntija: Hatkassa olevia nuoria ei välttämättä etsi kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11717894)
Suomen MM-ralli sai uuden pääsponsorin – AKK-pomojen mukaan Suomen jatko MM-kalenterissa saa sinetin pian
AKK:n ja promoottorin on tarkoitus allekirjoittaa jatkosopimus Suomen MM-rallin paikasta kisakalenterissa ennen lokakuuta.
Kuukauden päästä ajettava Jyväskylän MM-ralli on saanut uuden pääsponsorin. AKK Motorsport kertoo tehneensä monivuotisen sopimuksen kotimaisen autoalan yrityksen Secto Automotiven kanssa.
25 vuotta Jyväskylän MM-rallin yhteiskumppanina ollut Neste vetäytyi rallin sponsoroinnista viime kauden jälkeen. Viime vuonna kisa jäi ajamatta kokonaan koronapandemian takia, mikä tuotti AKK:lle merkittävät tappiot.
AKK:n toimitusjohtajan **Riku Bitterin** mukaan tämän vuoden kisan järjestelyt etenevät suunnitelmien mukaan. Hän vahvistaa, että Jyväskylässä päästään viettämään rallin 70-vuotisjuhlia lokakuun alussa, vaikka koronatilanne vaikeutui kesällä.
– Päätimme noin kuukausi sitten, että päätyyn mennään. Ralli ajetaan ja MM-pisteitä jaetaan, vaikka silloin ei ollut vielä ihan selvää, että mille yleisölle.
Tuoreen yhteistyökumppanin ohella rallin järjestäjille turvaa tuo valtion tapahtumatakuu. Jos tapahtuma peruttaisiin tai sitä rajoitettaisiin viranomaisten määräyksestä, siitä maksettaisiin korvauksia. Lipputulojen saaminen olisi kuitenkin erittäin tärkeää.
– Nyt näyttää ihan hyvältä, että ainakin suuri yleisö pääsee mukaan. Ehkä sitten Paviljongin rajoitukset ovat ne, jotka näkyvät, Bitter toteaa.
Kansainvälinen autoliitto FIA julkisti heinäkuun alussa ensimmäiset tiedot ensi vuoden kisakalenterista. Suomen MM-ralli puuttuu vielä listasta. Sekä Bitterin että AKK:n hallituksen puheenjohtajan **Jarmo Mahosen** mukaan on selvää, että Suomessa ajetaan MM-rallia jatkossakin.
– Asiat on jo sovittu. Nyt on viime hetken vääntö rahasta niin kuin yleensä. Toivon, että pystymme allekirjoittamaan seuraavat sopimukset ennen tämän vuoden kilpailua, Mahonen kertoi.
Jyväskylän MM-ralli ajetaan 1.–3. lokakuuta. Kilpailun kaikki erikoiskokeet näytetään suorina lähetyksinä Ylen kanavilla. Tuttuun tapaan myös Ralliradio seuraa legendaarisen kilpailun lähdöstä maaliin.
**Lue myös:**
[Teemu Suninen jättää M-Sportin välittömästi – paljastaa syyt Ylelle: "Olisin halunnut tehdä töitä ammattimaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-12076560)
[Ari Vatanen nosti Peugeotin huipulle, ja oli kuolla sen ratissa](https://yle.fi/urheilu/3-12071832)
Jo viitisenkymmentä katalysaattoria anastettu alkuvuonna autoista Pohjois-Karjalassa 
Autojen katalysaattorit ovat nykyisin usein varkaiden saaliina. Viimeisin kirjaus katalysaattorin anastuksesta Pohjois-Karjalassa on Joensuusta.
[Katalysaattorit kiinnostavat varkaita ](https://yle.fi/uutiset/3-11819874)edelleen. 
Joensuussa katalysaattori vietiin viimeksi autosta Kuhasalontiellä sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välillä. Havaintoja tapauksesta voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisille puhelimitse tai sähköpostilla. 
Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella on kirjattu alkuvuonna yli 200 katalysaattorivarkautta. Määrästä noin 50 on tapahtunut Pohjois-Karjalassa.
Hammashoidon toimintatapojen muutos kantaa hedelmää Päijät-Hämeessä – jatkohoitoaika annetaan heti
Esimerkiksi kerralla kuntoon -malli, jossa potilaan hampaat hoidetaan kuntoon yhdellä käynnillä, on vähentänyt hammaslääkärijonojen kertymistä.
Hammashoitojonojen kasvu on saatu pysähtymään Päijät-Hämeessä. Päijät-Soten ylihammaslääkärin **Teija Niirasen** mukaan sekä Harjun terveydessä että hyvinvointiyhtymän omissa hammashoitoloissa annetaan asiakkaalle tarvittaessa jatkohoitoaika heti käynnin jälkeen. 
Toimintatapojen muutosten ansiosta pitkään hammaslääkäriin pääsyä odottaneita ei kerry samaan tapaan kuin muutama vuosi sitten etenkin Lahdessa. 
Yksi uusista toimintatavoista on Lahdessa hiottu kerralla kuntoon -malli, jossa potilaan hammasvaivat pyritään hoitamaan samalla käynnillä. Sitä laajennettaneen Hollolaan vuodenvaihteessa.
Järjestelmää on paranneltu askel kerrallaan vuodesta 2017, jolloin Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä aloitti toimintansa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pahentunut koronatilanne myllertää Savonlinnan koulukenttää – sivistystoimenjohtaja uskoo, että kouluille on kertynyt rutiinia pandemian aikana työskentelystä
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri tiedotti eilen asettaneensa useita koululuokkia karanteeniin viikonlopun alla. Savonlinnassa karanteeniin asetettiin luokkia Heikinpohjasta, Nojanmaasta, Mertalasta, Nätkillä ja Talvisalosta. Lisäksi Sulkavalta karanteeniin asetettiin yksi luokka.
Pahentunut koronatilanne on myllännyt opetuksen toteuttamista Savonlinnan seudulla.
Eilen alueen sairaanhoitopiiri tiedotti useista Savonlinnan seudulla karanteeniin asetetuista luokista. Tänään Sosterin kuntayhtymähallitus päätti Juvolan koulun sulkemisesta ensi lauantaihin saakka. Samalla sairaanhoitopiirin alue siirtyi perusvaiheesta kiihtymisvaiheeseen.
– Terveydenhuoltoviranomaisten päätös oli sulkea Juvolan koulu ja päätös liittyy epidemiologiseen arvioon, Savonlinnan sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatti** kertoo.
Ripatista koronan leviäminen oli jo osattu pelätä. Hänen mukaansa koulut ovat kuitenkin varautuneet hyvin pandemiatilanteeseen. 
Vaikka tilanne on hankala, Ripatti muistuttaa, että kouluilla on pandemiatilanteiden varalle suunnitelma. Myös koulujen taito toimia poikkeustilanteissa on kehittynyt. Myös hygieniaohjeita noudatetaan Ripatista verrattain hyvin ja varhaisnuorten koronarokotukset etenevät vauhdilla. 
Opetuksen järjestely vaihtelee Ripatin mukaan koulu- ja luokkakohtaisesti. Pääsääntöisesti oppilaille järjestetään opetus etänä karanteenitilanteessa.
– Tapauksissa, joissa osa luokasta ja oppilaista on karanteenissa, pyritään luokassa käytävä opetus striimaamaan verkon välityksellä kotiin. Muitakin ratkaisuja on annettu. Tapauskohtaisesti on annettu tehtäviä, joista on sovittu erikseen yhteydenpitoa, Ripatti kertoo.
Sosterista on arvioitu, että koronatilanne voi jatkua alueella ryöpsähdyksen jälkeen 3-4 viikkoa. Koululaisten karanteeni kuitenkin kestää kymmenen päivää pääsääntöisesti. Tämän jälkeen tyypillisesti karanteeni karanteeni puretaan ohjeen mukaisesti ja oppilaat palaavat lähiopetukseen.
Mikkelissä siirryttiin kiihtymisvaiheeseen jo elokuun puolivälissä
Kuntayhtymä Essoten alue siirtyi pandemiassa kiihtymisvaiheeseen jo elokuun puolivälissä. Kuitenkin myös Essoten alueella on todettu viimeisen viikon paljon altistumisia päiväkodeissa ja kouluissa.
– Kouluissa on hyvin erilainen koronatilanne tällä hetkellä. Joissakin kouluissa ei ole positiivisia eikä altistuneita, eräissä yksiköissä useita kokonaisia luokkia on karanteenissa. Tilanne on hyvin hankala ennen kaikkea niissä luokissa, joista osa oppilaista on karanteenissa terveenä mutta altistuneena ja osa lähiopetuksessa. Tällöin tarvitaan erityisiä opetusjärjestelyjä, Mikkelin kaupungin sivistysjohtaja **Virpi Siekkinen** luonnehtii.
Siekkisen mukaan koronakaranteenit aiheuttavat tällä hetkellä lisätyötä. Haasteita aiheuttaa niin opetus, ohjaus, tukipalvelut, koululounaan järjestäminen sekä koulukuljetuksien mahdolliset muutokset. Osassa tapauksissa etäopetusta järjestetään etäyhteyksien avulla.
Siekkinen arvioi, että koronan aiheuttamiin haasteisiin osataan vastata jo nyt rutiinilla.
– Ennen lukuvuoden alkua pidettiin Essoten asiantuntijoiden kanssa yhteyttä ja varauduttiin poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin koronatilanteen niin vaatiessa. Poikkeukselliset opetusjärjestelyt, kuten etäopetus, tulivat tutuksi jo edellisenä lukuvuotena, Siekkinen muistuttaa.
**Lue myös:**
[Sosterin alue siirtyi kiihtymisvaiheeseen pahentuneen koronatilanteen vuoksi – Savonlinnan Juvolan koulu suljetaan loppuviikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12079187)
Niklas Anttila, 20, aloitti frisbeegolfin vasta viisi vuotta sitten ja jäi heti koukkuun – nyt hän on tuore Euroopan mestari
Kuopiolainen Niklas Anttila on pelannut frisbeegolfia vasta viisi vuotta. Euroopan mestaruuden lisäksi hän on saavuttanut miesten Suomen mestaruuden viime vuonna. Videolla Anttila kertoo kiekoistaan.
Elokuun puolessa välissä frisbeegolfin Euroopan mestaruuden voittanut **Niklas Anttila** ei vielä hahmota saavutuksiaan. 20-vuotias kuopiolainen on pelannut frisbeegolfia vasta viisi vuotta, mutta siitä huolimatta hänellä on myös miesten Suomen mestaruus viime kaudelta. 
– On siinä varmasti lahjakkuuttakin jonkin verran, mutta kyllä minä olen tehnyt paljon työtä menestyksen eteen, Anttila sanoo.
Anttila aloitti frisbeegolfin, kun hän lähti kavereiden mukana radalle. Tuolloin 15-vuotias peruskoululainen jäi koukkuun lajiin saman tien.
– Tämä on ollut minulle intohimo siitä asti, hän kertoo.
Frisbeegolf on sopinut lajiksi myös siksi, ettei treenien suhteen tarvitse noudattaa tiettyjä aikatauluja. Aikaisemmin myös joukkuelajeja, salibandyä ja jääkiekkoa, harrastanut Anttila arvostaa, että voi harjoitella silloin kun itse haluaa. 
Harjoittelu on fysiikkatreenin lisäksi heittelyä, jota voi tehdä sisätiloissa talvella. Lumettomana aikana perustreeni on kierros lähikentällä.
– Kyllä tämä on urheilua siinä missä muutkin on, nuori mies toteaa.
Anttilan kotirata on Puijolla: "Tämä on aika kaunis"
Kuopiolainen Anttila edustaa naapurikunnan seuraa Vuorelan Veikkoja.
– Se johtuu siitä, että satuin liittymään seuran jäseneksi nuorempana. 
Kotirata on Kuopion Puijolla. Anttila luonnehtii rataa helpoksi, joten se sopii hyvin aloittelijoille.
– Tämä on myös aika kaunis.
Puijon rataa ylläpitää paikallinen seura Deep in the forest. Rata tunnetaan muun muassa siitä, että se on valittu Suomen parhaaksi. Viime vuonna se pääsi 50 parhaan radan joukkoon koko maailmassa ollen sijalla 29.
Puijon rataan törmää myös Youtuben frisbeegolf-videoita selatessa. Anttila ei ole videoita vielä tehnyt.
– Aika moni fribaaja sitä nykyään tekee, mutta saa nyt nähdä mitä tapahtuu, hän naurahtaa.
Nyt hän haluaa panostaa itse lajiin, ja olla hyvä siinä, eikä niinkään hyvä somepersoonana.
Anttila on kuitenkin katsonut kavereiden tekemiä videoita. Kun hän aloitti frisbeegolfauksen, videoita ei juurikaan ollut. Niiden perusteella voi opetella vaikka heittotekniikkaa.
– Helpottaa näitä nykyajan junioreita.
Frisbeegolfista tuli massojen laji
Frisbeegolfaaminen on tällä hetkellä suosittua suomalaisten parissa. Viime keväisen Sponsor Insight -tutkimuksen mukaan Suomessa on 700 000 frisbeegolfista kiinnostunutta aikuista.
– Nuoria on myös paljon, joten olemme tänä vuonna puhuneet noin miljoonasta lajia jollain tavalla harrastavasta, kertoo Suomen frisbeegolfliiton puheenjohtaja **Laura Heikkilä**.
Viime vuosina ratoja ja seuroja on syntynyt kymmeniä lisää ympäri Suomen.
– Tällä hetkellä liiton jäsenseuroissa on mukana noin 9 600 ihmistä, joka on noin 3 000 enemmän kuin viime vuoden lopussa, Heikkilä kertoo.
Varsinainen harrastaminen ei vaadi kuitenkaan seuran jäsenyyttä, koska ratoja voi käyttää pääosin vapaasti.
Niklas Anttila on huomannut muutoksen jo oman viisivuotisen lajihistoriansa aikana.
– Nykyään radoilla näkee paljon pieniäkin lapsia, nuoria, poikia ja tyttöjä pelaamassa, hän kertoo.
**Lue lisää:**
[Suomeen tuplakultaa frisbeegolfin EM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12059339)
[18-vuotiaan Niklas Anttilan frisbee totteli kiertueen avauksen haastavalla radalla](https://yle.fi/urheilu/3-11423093)
[Erityisesti alle 18-vuotiaat pojat innostuivat frisbeegolfista – lajin suosio on nousukiidossa myös Heinolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11964230)
Lappeenrannassa noin 20 Lauritsalan kouluyhteisöön kuuluvaa karanteeniin korona-altistumisen vuoksi
Lievienkin oireiden vuoksi kehotetaan hakeutumaan koronatesteihin.
Lappeenrannan Lauritsalan koulussa on ilmennyt korona-altistuminen. 
Eksote on asettanut karanteeniin noin 20 Lauritsalan kouluyhteisöön kuuluvaa henkilöä. Muilta osin koulun arki jatkuu normaalisti.
Lauritsalan koulun rehtori on tiedottanut asiasta huoltajille. Eksote on puolestaan yhteydessä kaikkiin altistuneisiin.
Lievienkin oireiden vuoksi kehotetaan hakeutumaan koronatesteihin.
Vanhempien koulutus vaikuttaa lapsiin entistä enemmän: Koulutus toistaa etuoikeuksia, muistuttaa Karvin selvitys
Suomessa on hyväksyttyä ajatella, että olemme tasa-arvoisia. Myös peruskoulua pidetään usein tasa-arvoisena, mutta opetus vahvistaa esimerkiksi sukupuolten välisiä eroja. Suomalainen työelämä on yhä kovin jakautunut miesten ja naisten aloihin. 
Heikosti osaavien oppilaiden, niin tyttöjen kuin poikien, osaaminen heikkenee edelleen, parhaiten koulussa menestyvät korkeakoulutettujen vanhempien lapset. Kansallinen koulutuksen arviointikeskus (Karvi) selvitti, mitkä tekijät liittyvät sukupuolten sisäisiin ja välisiin oppimistuloseroihin.
Selvitykseen koottiin ja analysoitiin tutkimuksia, selvityksiä ja raportteja, jotka koskevat kasvatuksen ja koulutuksen tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja sukupuolittuneita ja kulttuurisia käytäntöjä 20 viime vuoden ajalta.
Perusopetuksen ajatellaan usein olevan tasa-arvoista ja yhdenvertaista. Sen oletetaan tarjoavan kaikille oppilaille samanlaiset mahdollisuudet toimia, toteuttaa itseään ja jatkaa perusopetuksen jälkeen ammatilliseen tai lukiokoulutukseen.
– Sosiaalisen eriarvoi­suuden kasvaminen heikentää tasa-arvoisia mahdollisuuksia menestyä koulutuspolulla. On tärkeää kiinnittää huomiota siihen, miten koulutus toistaa sekä eriarvoisuuksia että etuoikeuksia ja miten näitä käytäntöjä, kohtelua ja olettamuksia voidaan muuttaa, toteaa Karvin johtava arviointiasiantuntija **Jaana Saarinen.**
Viime aikoina esillä on ollut [huoli pojista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/16/monet-pojat-eivat-koe-koulua-omaksi-jutukseen-nailla-keinoilla-poikien) ja heidän pärjäämisestään koulussa. Osaamiseen vaikuttaa kuitenkin sukupuolta enemmän esimerkiksi oppilaan asenne ja motivaatio sekä vanhempien koulutustausta.
Selvityksessä todetaan, ettei tasa-arvoinen koulutus voi toteutua, ellei samaan aikaan kehitetä tasa-arvoista yhteiskuntaa.
Oppimiseen vaikuttavat koulun arjessa muun muassa väkivallan pelko, rasismi, syrjintä ja kiusaaminen. Normit määrittävät, kuka saa olla koulussa oma itsensä, ketä kiusataan, kuka mahtuu porukkaan, kenen ääni kuuluu ja kenen ei. Selvityksen lopputulema on kuitenkin, että suurin osa lapsista ja nuorista voi hyvin. 
Selvityksessä tutkittiin muun muassa kansallisia oppimistulosarviointeja, kansainvälisiä tutkimuksia, kuten Pisa-tutkimuksia, hallitusten hallitusohjelmia, perusopetuksen opetussuunnitelmia ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyjä koskevia raportteja.
Jos ei koskaan koe onnistuvansa, kiinnostus voi olla vähissä
Syitä oppimiseroihin on paljon. Yksi tekijä voi olla oppilaan opetusryhmä, luokka. Jos luokassa kolme oppilasta haluaa oppia ja muut eivät, mitä siitä seuraa? 
– Millaisia kokemuksia oppilas saa, onnistumisia, epäonnistumisia? On tärkeää, että myös heikosti osaava oppilas onnistuu jossakin, että hän motivoituu, löytää kiinnostuksenkohteita. Tarvitaan yhteisöllistä näkökulmaa, Saarinen sanoo. 
Selvityksen mukaan samaan aikaan koulun merkitys nuorten elämässä näyttää vähenevän. Selvityksen tekijät antavat 14 toimenpide-ehdotusta. Yksi niistä on, että oppijan luottamusta omaan osaamiseensa on vahvistettava. 
Saarinen painottaa, että näkökulmat elämään ovat hyvin erilaisia.
– Vaikka Pohjois-Suomessa näkökulma tuleviin ammatteihin ja valinnanmahdollisuuksiin on erilainen kuin isoissa kaupungeissa, hän sanoo. 
Arjen ja suunnitelmien välinen kuilu on kurottava umpeen 
Sukupuolten tasa-arvoa on Suomessa edistetty vuosikymmenien ajan erilaisilla hankkeilla koulussa ja koulutuksessa. Niiden tulokset eivät ole juurtuneet arkeen. Tutkimusten mukaan tasa-arvoisena pidetty opetus tuottaa ja vahvistaa sukupuolten välisiä eroja. Se vahvistaa heteronormatiivisuutta, homofobiaa, rakenteellista rasismia ja kyvykkyyden ideaalia, joka poissulkee vammaiset. 
– Suomessa on yritetty tosi paljon, on tehty tutkimusta, on ollut paljon hankkeita, on haluttu edistää tasa-arvoa. Koulutuksessa ja työelämässä on kuitenkin vahva segregaatio, Saarinen kuvailee jakautumista miesten ja naisten aloihin. 
Koulujen täytyy nykyään tehdä tasa-arvosuunnitelma. Selvityksen mukaan niitä tehdään puutteellisesti, ilman konkreettisia tekoja. 
Selvityksen tekijöiden toimenpide-ehdotuksista yksi on tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmien saaminen aidoiksi työkaluiksi koulussa. 
– Arjen ja suunnitelmien välillä on nyt kuilu. Tarvitaan lisää tietoisempia opettajia, jotka tunnistavat, että eriarvoisilla olettamuksilla luodaan lapsen ja nuoren oppimista, Saarinen painottaa. 
Hän kuvailee, että suomalaisessa järjestelmässä muutokset tapahtuvat hitaasti: Selvityksessä tarkasteltiin muun muassa perusopetuksen opetussuunnitelmien perusteita vuosilta 2004 ja 2014. Vuonna 2004 niissä mainittiin sukupuolten tasa-arvo kaksi kertaa, vuonna 2014 jo 15 kertaa. Yhdenvertaisuus mainittiin vuonna 2004 kaksi kertaa, kymmenen vuotta myöhemmin 58 kertaa.
– Tarvitaan esimerkiksi oppimateriaaleja, jotta voidaan ymmärtää, mitä tasa-arvolla ja yhdenvertaisuudella tarkoitetaan ja miten opettaja voi yhdistää sitä omaan opetukseensa. Opettajille ja oppilaille tarvitaan koulussa mahdollisuuksia keskustella esimerkiksi stereotyyppisistä sukupuoliin liittyvistä oletuksista ja niiden purkamisesta, Saarinen listaa. 
Nuoret opettajaopiskelijat haastavat normeja
Ryhmän listaamiin toimenpide-ehdotuksiin kuuluu myös tasa-arvon ja sukupuolitietoisuuden edistäminen opettajankoulutuksessa. 
– Opettajat, vanhemmat, opettajakouluttajat uusintavat tiedostamattaan oletuksia, miten tytön kuuluu tehdä ja miten pojan. Suomessa on hyväksyttyä ajatella, että olemme jo tasa-arvoisia, että kaikki on kaikille mahdollista, Saarinen havainnollistaa.
Selvityksen tavoite oli nostaa esille erilaisia näkökulmia ja haastaa olemassaolevia oletuksia ja toimintatapoja. 
– Jos joku erottuu porukasta, oletukset ja tavat toimia paljastuvat, Saarinen sanoo.
Kouluissa tehdään paljon hyvää työtä, hän painottaa.
Saarinen näkee kuitenkin toivoa nuorissa opettajaopiskelijoissa.
– Liikkeellä on paljon toisenlaista ajattelua, ollaan avoimempia pohtimaan normeja ja haastamaan niitä, hän huomauttaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Lasten osaamisessa isoja eroja alkuopetuksen jälkeen – asiantuntija: "On oppilaita, jotka pääsevät liian heikoin taidoin kolmannelle luokalle" ](https://yle.fi/uutiset/3-12066358)
["Koulun rakenteet ovat jämähtäneet" – nuoret opettajat arvostelevat ikuista tyttö–poika-jakoa, myös opetussuunnitelma vaatii muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11706262)
[Opetusministeri Saramo: "Ei voi olla niin, että opetus vahvistaa sukupuolia koskevia olettamuksia" – opettajien koulutusta halutaan uudistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11733390)
[Nämä opettajat vetävät 83 oppilaan ryhmää yhdessä tilassa eivätkä vaihtaisi entiseen – nyt he kumoavat 5 sitkeää myyttiä nykykoulusta](https://yle.fi/uutiset/3-12066557)
["Eläköön feminiiniset pojat, machotytöt ja kaikki siltä väliltä" – koulut purkavat nyt vanhoja sukupuolirooleja, eikä se miellytä aivan kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-10393944)
Salpausselän kisat haluaa yhdistää huippu-urheilun ja viihteellisen kansanjuhlan – MM-kisat myös toivelistalla
Tuoreen kuluttajaselvityksen mukaan Salpausselän kisoista on kiinnostunut tai erittäin kiinnostunut yli miljoona suomalaista.  Ensi vuonna kisat pidetään helmikuun lopulla. Kisajärjestäjien mukaan seuraavat MM-hiihdot voitaisiin järjestää Lahdessa vuosikymmenen lopulla. 
Suomen suurin talviurheilutapahtuma Salpausselän kisat Lahdessa panostaa huippu-urheilun lisäksi myös entistä enemmän tapahtumaliiketoiminnan kehittämiseen. 
– Tavoitteenamme on tuottaa huipputason kisoja siten, että osaamisemme tulee todistettua ja pystytään sitä kautta kisaamaan aina seuraavista maailmancup-kilpailuista. Lisäksi haluamme järjestää hupia ja juhlaa hiihtokansalle, tapahtumapuolen kehittäminen on yksi suurimmista ponnistuksista meille, toteaa kisojen taustaorganisaation Salppuri Oy:n puheenjohtaja **Martti Lipponen**.
Tuoreessa Sponsor Insight (2021) kuluttajatutkimuksessa Salpausselän kisoista kiinnostuneita tai erittäin kiinnostuneita suomalaisia oli yli 1,3 miljoonaa.
– Tämän pohjalle on hyvä rakentaa statuksen nostoa. Tapahtumapuolella kaikki muuttuu nopeasti, lisäksi vastuullisuus on asia, jonka merkitys on vahvassa kasvussa. Vastuullisohjelma tullaan meille myös toteuttamaan, kertoo Salpausselän kisojen pääsihteeri **Tomi-Pekka Kolu** kisojen strategiasta.
Tämän vuoden kisat jouduttiin koronan vuoksi järjestämään ilman yleisöä. Uuden kisaorganisaation ensimmäiset kisat tuottivatkin nollatuloksen. Talous asettaa kisajärjestäjille omat haasteensa. 
– Taloustavoitteemme on jatkossakin sama, koska olemme voittoa tavoittelematon yhteisö. Tarkoitus kuitenkin on, että taloudellista voittoa kisoista palautuu tälle talousalueelle että hiihtoväki hyötyy myös, selittää Lipponen.
Kisajärjestäjien toive ja suunnitelma on, että ensi talven kisat järjestetään yleisön edessä. Uusi yleisö on avainasemassa siinä, että kisat menestyvät.
– Nuoret viihtyjät, joille ruoka, juoma musiikki ja sosiaalinen viihtyminen ovat tärkeitä, on yksi selkeä kohderyhmä, johon huomiomme kiinnittyy, kertoo pääsihteeri Kolu.
MM-kisat tavoitteena saada jo vuonna 2029 tai 2031
Vuonna 2023 Salpausselän kisat juhlii 100-vuotistaivaltaan. Lahden asemaa maailmancup-kisakalenterissa halutaan kehittää ja parantaa. Kisaorganisaation silmissä siintävät jo 8. MM-kisat Lahdessa. Keskustelut tästä on jo aloitettu. 
– Tähän pitää hyvin pitää valmistautua, että realistinen tavoite on saada MM-hiihdot Lahteen vuosina 2029 tai 2031, totesi Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** tiedotustilaisuudessa.
Vuoden 2022 Salpausselän kisat järjestetään 25–27. helmikuuta Pekingin olympialaisten jälkeen. Maailmancupin ohjelma sekä tapahtuman oheisohjelmia julkaistaan myöhemmin syksyllä.
Lahdessa kisajärjestelyistä vastaa Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran yhdessä perustama Salppuri Oy. Yle näyttää kisat kanavillaan. Kisaorganisaation mukaan Salpausselän kisat tavoittavat kansainvälisesti 120 miljoonaa katsojaa ympäri maailmaa.
**Lue lisää:**
[FIS:n hallituksen jäsen kisapaikkakuntien harventamisesta: Salpausselän kisoilla tulee olla paikka kalenterissa joka vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11966224)
[Salpausselän kisat käydään Lahdessa tammikuussa ilman yleisöä – kisajärjestäjien mukaan myös Norja osallistuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11692303)
[Uusi kisayhtiö Salppuri Oy vauhdittaa tulevia Salpausselän kisoja](https://yle.fi/uutiset/3-11657534)
Vuoksenniskan alakoulussa korona-altistuminen – Imatralla karanteenissa yhteensä 170 henkilöä
Määrättyjä karanteeneja on Vuoksenniskan ja Mansikkalan koulukeskuksissa sekä Imatrankosken päiväkodissa.
Vuoksenniskan koulukeskuksessa on viime viikon lopulla tapahtunut korona-altistuminen alakoulun puolella.
Altistuneita oppilaita ja henkilökunnan jäseniä on yhteensä 30.
Huoltajat ovat saaneet tiedon Wilma-viestillä. 
Huoltajien kannattaa vastata myös tuntemattomasta numerosta tuleviin soittoihin, sillä Eksotesta soitetaan kaikille karanteeniin joutuville mahdollisimman pian.
Aiemmin määrättyjä karanteeneja on Vuoksenniskan ja Mansikkalan koulukeskuksissa sekä Imatrankosken päiväkodilla. 
Altistumisen vuoksi karanteenissa on uusin Vuoksenniskan altistuminen mukaan luettuna yhteensä 170 henkilöä.
Salon väkiluvussa nousun merkkejä
Taustalla on parantunut työllisyystilanne. Erityisesti kauppa-, ICT- ja metalliteollisuuden suhdanteet ovat kehittyneet suotuisasti. 
Salon asukasmäärä on kääntynyt kymmenen vuoden tauon jälkeen orastavaan nousuun. Ensimmäisellä vuosipuoliskolla kaupunkiin tuli 159 asukasta enemmän kuin sieltä muutti pois
– Kehitys tuntuu hienolta. Ei siksi, että olisi jollain tavalla tultu maaliin. Mutta tätä kautta muutoksen tuulia on ilmassa, toteaa Salon kaupunkikehitysjohtaja **Mika Mannervesi**.
Taustalla on parantunut työllisyystilanne. Erityisesti kauppa-, ICT- ja metalliteollisuuden suhdanteet ovat kehittyneet suotuisasti. 
– Nyt olemme sellaisessa tilanteessa, että ihmisillä on entistä enemmän syitä muuttaa Saloon. Merkittävin tekijä on työpaikka tai sen vaihtaminen, kertoo Mika Mannervesi.
Myös asuntojen kysyntä on Salossa lisääntynyt viime kuukausina tuntuvasti.
Mannerveden mukaan mielenkiintoinen asia on myös se, mitä tapahtuu asukasluvun kehitykselle koronaviruspandemian jälkeen. Salo hyötyi etätyön yleistymisestä, sillä sen seurauksena tapahtui paljon kotipaikkakunnan muutoksia.
Eniten Saloon on muuttanut kuluvan vuoden aikana asukkaita Espoosta. Salo puolestaan menetti eniten asukkaita Turkuun. Kaupungissa oli heinäkuun lopussa 51 611 asukasta.
Jukureiden kausikortin saa lainattua jälleen kirjastosta 
Yhdellä kirjastokortilla saa lainattua yhden kausikortin aina viikoksi kerrallaan. 
Mikkelin Jukureiden kausikortteja voi lainata kirjastosta tulevallakin kaudella.
Yhdellä kirjastokortilla voi lainata yhden kausikortin aina viikoksi kerrallaan. Viikon ajalle osuu yksi tai kaksi Jukureiden kotipeli. 
Lainattavia kausikortteja on Mikkelin kirjastossa kaksi ja Mäntyharjulla kaksi.
Jukurit on ensimmäinen Liiga-joukkue, joka on antanut kausikorttejaan kirjastoille lainattaviksi. Mäntyharjulla kausikortit ovat yksi suosituimmista lainoista koko kirjastossa ja Mikkelissäkin lainattiven kausareiden perään on ehditty jo kysellä ennen kauden alkua.
– Viimeisen puolentoista vuoden aikana ihmiset ovat joutuneet välttelemään sosiaalisia kontakteja enemmän tai vähemmän. Siksi haluamme tarjota kaikille paikan tavata tuttuja ja nauttia samalla liigakiekosta, kertoo Jukurien tapahtuma- ja markkinointikoordinaattori **Katri Rämö** tiedotteessa.
Cristiano Ronaldon Manchester United -sopimukselle sinetti – "Olen häkeltynyt kaikista viesteistä"
Cristiano Ronaldo  on tehnyt Manchester Unitedin kanssa kaksivuotisen sopimuksen, jossa on optio kolmannesta vuodesta.
**Cristiano Ronaldon** siirtyminen italialaisesta Juventuksesta englantilaiskentille Manchester Unitediin sai sinetin tiistaina, kun ManU vahvisti portugalilaishyökkääjän kahden vuoden sopimuksen. Sopimuksessa on optio kolmannestakin vuodesta. 
Ronaldo pelasi ManU:ssa vuodet 2003-2009, ja seuran fanit ovat toivottaneet hänet ilolla takaisin. Ronaldo teki seuralle 118 maalia 292 ottelussa, ja tehokkuutta häneltä odotetaan uudellakin aikakaudella. 
– Olen häkeltynyt kaikista viesteistä, joita olen saanut faneilta perjantaista lähtien, kun siirto julkistettiin, Ronaldo sanoi ManU:n nettisivuilla. 
Juventus saa hyökkääjästä vähintään 15 miljoonan euron siirtokorvauksen, mutta summa voi nousta 23 miljoonaan. ManU maksaa summan viiden vuoden aikana. 
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo palaa Manchester Unitediin – julkaisi tunteikkaan päivityksen: "Annoin sydämeni ja sieluni Juventukselle"](https://yle.fi/urheilu/3-12076445)
Kokkolan talous kulkee hyvään suuntaan, mutta monta uhkaa leijuu vielä ilmassa
Soitelta on ennakkotietojen mukaan tulossa kaupungille miljoonaluokan lisälasku.
Kokkolan kaupungin taloustilanne jatkaa kohenemistaan, mutta uhkia on vielä ilmassa.
Tammi-heinäkuun aikana osavuosikatsauksen mukaan Kokkolalle kertyi ylijäämää yli 10 miljoonaa, mikä on lähes 4 miljoonaa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Silti talous voi vielä notkahtaa loppuvuoden aikana. Soiten kesäkuun ennakkotietojen mukaan Kokkolalle on tulossa [miljoonaluokan lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-12078228). Tilanne tarkentuu syksyn aikana. 
Uhkana ovat myös toimintakulujen sekä henkilöstö- ja työllisyysmenojen kasvu. Tulosta kuitenkin parantavat edelleen tammi-heinäkuussa kasvaneet verotulot sekä valtionosuudet. Verotulot ovat kasvaneet lähes kuudella prosentilla viime vuodesta. 
Kokkolan kaupunki uskoo, että nollatulos on vielä tänä vuonna mahdollinen.
**Lue myös:**
[Kokkolan valtuusto sinetöi lisälainan oton – henkilöstön lomautuksista luopuminen toi vajeen](https://yle.fi/uutiset/3-11792288)
Mehiläinen ostaa Vetrean – kuntoutusliiketoiminta siirtyy Live-säätiölle
Kuopiolainen Osuuskunta KPY myy Vetrea-konsernin Mehiläiselle. Osana järjestelyä Vetrea Terveys myy kuntoutusliiketoimintansa Live-säätiölle. Henkilöstö siirtyy uusille omistajille vanhoina työntekijöinä.
Kuntoutus- ja asumispalveluja tarjoavan Vetrea-konsernin toiminta siirtyy kokonaisuudessaan uusille omistajille. 
Yksityinen terveysfirma Mehiläinen ostaa Vetrean kuopiolaiselta Osuuskunta KPY:lta. Osana järjestelyä Vetrean kuntoutusliiketoiminta siirtyy Live-säätiölle. Kauppahintaa ei julkisteta.
Vetrea-konsernissa työskentelee noin 600 ihmistä. Henkilöstö siirtyy uusille omistajille vanhoina työntekijöinä.
Mehiläiselle siirtyy kaupassa yhdeksän Vetreaelo-palvelukotia, kuusi ikääntyneiden yksikköä ja kolme kehitysvammayksikköä. Ne sijaitsevat eri puolilla Suomea 14 paikkakunnalla. 
Live-säätiölle siirtyy neljä kuntoutusyksikköä, joista kaksi sijaitsee Kuopiossa, yksi Iisalmessa ja yksi Joensuussa.
Osakekaupan toteutuminen edellyttää Kilpailuviraston hyväksyntää.
Viron parlamentti äänestää jälleen presidentistä
Ainoa ehdokas Alar Karis jäi eilen viiden äänen päähän valinnasta. Sosiaalidemokraattien kanta voi olla ratkaiseva, puolueen edustajat tapasivat Karisin vielä aamupäivällä.
Virossa parlamentti, riigikogu, äänestää jälleen tänään maalle uutta presidenttiä. Toistaiseksi ainoa presidenttiehdokas **Alar Karis** sai eilisessä ensimmäisessä äänestyksessä 63 ääntä. Se jäi viiden äänen päähän tarvittavasta 68 äänen enemmistöstä 101-paikkaisessa riigikogussa.
Tänään riigikogun ohjelmassa on kello 12 alkaneessa istunnossa kaksi äänestystä. Jos tarvittavaa kahden kolmasosan enemmistöä ei niissä löydy, siirtyy presidentin valinta myöhemmin kokoontuvalle valitsijakokoukselle. Se koostuu kansanedustajien lisäksi Viron kuntien nimeämistä valitsijoista.
Viron hallituksen reformipuolueen ja keskustapuolueen tukema Karis on Viron kansallismuseon nykyinen johtaja. Hän on toiminut aiemmin muun muassa Tarton yliopiston rehtorina ja Viron valtiontalouden tarkastusviraston (riigikontroll) johtajana.
Nykyisen presidentin **Kersti Kaljulaidin** toimikausi päättyy 10. lokakuuta. Hän voisi pyrkiä jatkokaudelle, mutta ainakaan toistaiseksi Kaljulaidilla ei ole vaadittavaa 21 kansanedustajan tukea ehdokkuudelle.
Sosiaalidemokraattien kanta voi ratkaista
Oppositiopuolueista sosiaalidemokraatit ja Isänmaa antoivat maanantain äänestyksessä kansanedustajilleen vapaat kädet. Erityisesti demareiden kanta voi muodostua tänään ratkaisevaksi, ja puolueen edustajat tapasivat vielä aamupäivällä Karisin uudestaan.
Karisin valinnan kannalta lupaavalta vaikutti se, että sosiaalidemokraattien entinen puheenjohtaja ja kansanedustaja **Jevgeni Ossinovski** kehotti puoluetta tukemaan Karisia tiistain äänestyksissä. Näin siksi, ettei puolueelle mieluisemmalla Kersti Kaljulaidilla ole maanantain äänestyksen perusteella mahdollisuuksia tulla valituksi.
–Tässä tilanteessa pyydä ryhmääni tukemaan Karisia. Toivon että presidentti valitaan tänään, Ossinovski sanoi Viron television haastattelussa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Presidentinvaalin ensimmäinen äänestys ei tuonut tulosta Virossa – Alar Karisin presidenttiys jäi viiden äänen päähän](https://yle.fi/uutiset/3-12078009)
Sulkeeko myös Kaukavesi ovensa? Kajaanin kaupunki on sulkenut jo liikuntapaikkojaan, lasten harrastukset siirtyvät
Vesiliikuntakeskus Kaukavesi on ollut vielä avoinna, vaikka monet muut kaupungin tuottamat ryhmäsisäliikuntaharrastukset ja sisäliikuntapaikat ovat koronatartuntojen kasvun takia jo kiinni. 
[Koronavirustartunnat lisääntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12079005) Kainuussa nopeasti etenkin Kajaanissa. Kouluja on jo [etäopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12078003) ja liikuntapaikkoja on suljettu. 
Vielä viime viikolla kerrottiin, että lasten ja nuorten harrastaminen piti turvata, mutta viikonloppuna tuli äkkikäännös, kun Kajaanin kaupungin tuottamat ryhmäsisäliikuntaharrastukset ja sisäliikuntapaikkojen käyttö määrättiin tauolle.
– Se oli myös minulle yllätys kuten monille muille. Viime viikolla tästä ei ollut vielä mitään puhetta, mutta tilanne on mennyt huonompaan suuntaan. Jotain piti tehdä ja pitää tehdä edelleen, toteaa Kajaanin kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Aleksi Nysröm**. 
Esimerkiksi jäähalli on jo kiinni, ja myös vesiliikuntakeskus [Kaukavesi sulkee ovensa torstaina kahdeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12078785), jos Kainuun soten hallitus päättää niin keskiviikkona. 
Kaukavedessä piti alkaa tiistaina lasten uintikerho, mutta myös sen aloitusta joudutaan nyt siirtämään.
– Meillä piti alkaa tällä viikolla Suomen harrastemallin 75 harrastusta koululaisille, ja ilmoittautuminen on edelleen päällä. Harrastuksiin oli ilmoittautunut jo yli 300 lasta. Nyt ne siirtyvät eteenpäin, mutta jospa ne eivät siirtyisi kuin sen kaksi viikkoa, Nyström sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raportti: Digijätit pyrkivät vaikuttamaan EU:n päätöksentekoon enemmän kuin koskaan  – teknologia-ala syytää lobbaukseen satamiljoonaa vuosittain
Tutkijoiden mukaan digijättien lobbaustulivoima näkyy jo EU-päätöksenteossa. Verkkokauppajätti Amazon leuhki sisäisessä dokumentissa, miten onnistui vesittämään yksityisyyden suojaan liittyvän esityksen käsittelyn.  

Teknologia-ala on jo Euroopan unionin suurin lobbaaja: suurempi kuin isoista vaikuttamiskoneistoistaan tunnetut lääke-, öljy- tai rahoitusalan yhtiöt. 
Tämä selviää kahden lobbausta tarkkailevan järjestön, Corporate EU Observatoryn ja Lobby Controlin tiistaina[ julkaisemasta raportista](https://corporateeurope.org/en/2021/08/lobby-network-big-techs-web-influence-eu). Sen mukaan digi- ja teknologia-ala käyttää Googlen ja Facebookin johdolla EU-lobbaukseen noin 97 miljoonaa euroa vuosittain.
Tiistaina julkaistun raportin tekijöitä ei yllättänyt niinkään käytetyn rahan määrä kuin lobbauksen laajuus.
– Tiesimme jo, että teknologia-ala käyttää paljon rahaa. Emme tienneet, että yli 600 alan yhtiötä tekee lobbaustyötä EU:ssa, sanoo yksi tutkimuksen tekijöistä, Corpore EU Observatory -järjestössä työskentelevä **Margarida Silva**. 
[Yle kertoi keväällä, että digijättien eli Googlen, Facebookin, Amazonin, Microsoftin ja Applen EU-lobbaukseen käyttämät rahamäärät ovat moninkertaistuneet 2020-luvun taitteessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11834005)
Nyt julkaistun raportin tiedot perustuvat lobbausrekistereihin, eri toimijoille lähetettyihin kyselyihin sekä tietopyyntöihin. 
Kymmenen suurinta käyttää kolmasosan alan lobbausrahasta
Vaikka teknologia-alan lobbaajia on satoja, tuoreen raportin mukaan juuri digijätit sekä teknologia-alan suuryhtiöt käyttävät EU-lobbaukseen eniten rahaa ja työvoimaa. 
Kymmenen suurinta alan yhtiötä käyttää kolmanneksen kaikesta teknologia-alan lobbausrahasta. Googlen ja Facebookin lisäksi kymmenen kärjessä ovat esimerkiksi ohjelmistoyhtiö IBM ja teleyhtiö Vodafone. 
Merkille pantavaa on, että viidennes EU:ssa lobbaavista teknologiayhtiöistä on amerikkalaisia.
– Suurimmilla amerikkalaisyhtiöillä on jo parin vuosikymmenen kokemus lobbaamisesta Euroopassa. Niillä on riittävästi paitsi rahaa, myös osaamista ja suhteita, jotta ne voivat lobata 27:ää eri EU:n jäsenmaata, Silva sanoo.
Silvan mukaan juuri EU-lobbaamisen vaatimat isot resurssit sulkevat esimerkiksi pienet kansalaisjärjestöt helposti vaikuttamisen ulkopuolelle.
**[Lue elokuun alussa julkaistu juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11987668)[, jossa kerromme, kuka Euroopan parlamentissa lobbaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11987668)[Kävimme läpi kaikki suomalaisten europarlamentaarikoiden ilmoittamat lobbaustapaamiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11987668)**
Tällä hetkellä Euroopan unionissa väännetään [digitaalisia palveluita](https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/digital-services-act-ensuring-safe-and-accountable-online-environment_fi) sekä [markkinoita](https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/digital-markets-act-ensuring-fair-and-open-digital-markets_fi) koskevasta lainsäädännöstä. Siihen liittyvässä lobbauksessa yrityksillä ja etujärjestöillä on raportin mukaan selvä ylivoima, ainakin kun katsotaan tapaamisten määriä komission virkamiesten kanssa. 
Ne näkyvät alla olevasta grafiikasta.
Tapaamisilla komission virkamiesten kanssa on merkitystä, koska komissio antaa lakiesitykset EU:ssa.
"Teknolobbaus on jo vaikuttanut lainsäädäntöön"
Tutkijoiden mukaan teknologia- ja digiyhtiöiden valtavilla lobbausponnistuksilla on vaikutusta päätöksentekoon. 
Silva ottaa esimerkiksi sähköisen viestinnän tietosuojan. 
Sen on tarkoitus säädellä muun muassa, miten asiakkaan viestiliikenteen tietoja, vaikkapa tietoa Whatsapp-puhelun kohteesta ja kestosta, saa käyttää markkinoinnissa. 
Silvan mukaan digiyhtiöt onnistuivat lobbaustyöllään vesittämään vuodesta 2017 valmistellun asetuksen.
– Yhtiöt onnistuivat luomaan niin suurta epävarmuutta EU:n jäsenmaihin, etteivät säädökset edenneet neljään vuoteen. Niin kauan yhtiöt onnistuivat viivyttämään asetusta, joka olisi vaikuttanut niiden voittoihin, Margarida Silva sanoo.
[Politico-julkaisu kertoi ](https://www.politico.eu/article/amazon-sought-to-water-down-eu-privacy-rules-document-shows/)viime talvena saaneensa haltuunsa asiakirjoja, joissa verkkokauppajätti Amazon leuhki sillä, että se oli kyennyt merkittävästi vaikuttamaan sähköisen viestinnän tietosuojaan liittyvän lakiesityksen käsittelyyn.
_"Kampanjamme on varmistanut, että ePrivacy-esitys [sähköisen viestinnän tietosuoja] ei saa laajaa tukea Euroopan parlamentissa. Meidän tavoitteemme on heikentää parlamentin neuvotteluasemia suhteessa neuvostoon. Neuvosto on ymmärtäväisempi alan huolia kohtaan”_, Amazonin sisäisessä dokumentissa juhlittiin Politicon mukaan.
Tiistaina julkaistun raportin laatijat ovat huolissaan siitä, että viivyttämistä ja kuluttajan aseman tietoista heikentämistä voi tapahtua muissakin lakiesityksissä.
– Digijätit kohdistavat painetta nyt erityisesti neuvostoon, [EU:n jäsenmaiden ministereihin], ja se voi näkyä lainsäädännön vesittymisenä, Silva sanoo.
Neuvosto ei ole velvollinen ilmoittamaan edes korkean tason lobbaustapaamisista. 
Raportissa vaaditaankin lobbaukseen lisää läpinäkyvyyttä ja esimerkiksi lobbaustyötä tekevien ajatushautomoiden rahoituksen avaamista. 
Raportin mukaan erityisesti digijättien tekemän lobbaustyön eettisyyttä pitäisi olla mahdollista valvoa ja tarvittaessa määrätä sakkoja.
Kiinalaisyhtiöiden osuus EU-lobbauksessa pieni
Vaikka Kiinan teknologiasta ja sen mahdollisista vaikuttamispyrkimyksistä puhutaan paljon, EU-lobbauksessa Kiina on raportin mukaan yhä pikkutekijä. 
Kiinalaisyhtiöiden osuus teknologialobbareista on tutkimuksen mukaan alle yksi prosentti.
Silva arvioi, että tämä selittyy osaltaan monen kiinalaisyrityksen uutuudella. Esimerkiksi Tiktokissa ei ehkä vielä ole laajaa kokemusta eurooppalaiseen päätöksentekoon vaikuttamisesta. 
Hän huomauttaa myös, että instituutioiden lobbauksella ei ole alana Kiinassa samanlaisia perinteitä kuin vaikkapa Yhdysvalloissa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.9. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Brysselissä on käynnissä taistelu siitä, miten sinä voit käyttää internetiä – Google ja muut digijätit valjastivat käyttöönsä miljoonien eurojen lobbariarmeijan](https://yle.fi/uutiset/3-11834005)
["Siistimpää kuin Suomessa", "Pidän tiukkaa linjaa", "Pienten ääni ei kuulu yhtä hyvin" – tätä mieltä suomalaismepit ovat EU-lobbauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12036172)
[Kuka lobbaa Euroopan parlamentissa ja ketä? Kävimme läpi 23 000 meppien ilmoittamaa lobbaritapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11987668)
Kyläkauppatukea voi jälleen hakea – tukialue laajeni nyt koskemaan kaikkia maaseutualueita 
Kyläkauppatuen ajatuksena on turvata kyläkauppojen toiminta tulevaisuudessakin. Tuen hakuaika alkaa syyskuun 1. ja se jatkuu lokakuun loppuun asti. 
Maaseudun kyläkaupat voivat jälleen hakea kyläkauppatukea syyskuun 1. päivästä alkaen. Kyläkauppatuen tarkoituksena on turvata ja edistää päivittäistavarakauppapalveluiden saatavuutta maaseudulla.
Tukialuetta on vuoden 2021 haussa laajennettu koskemaan kaikkia maaseutualueita, ei ainoastaan harvaanasuttua maaseutua.
Maa- ja metsätalousministeriö sanoo tiedotteessaan, että kyläkaupoilla on keskeinen sija Suomen maaseudun asuttuna pysymisessä. Kyläkaupat ovat tärkeitä myös kausiluontoisesti maaseudulla asuville ja sinne matkustaville. 
Moni kyläkauppa tarjoaa päivittäistavarapalveluiden lisäksi posti- ja apteekkipalveluita sekä mahdollisuuden nostaa käteistä. Ne ovat usein myös ainoita kaupallisen palvelun tuottajia alueellaan, sanoo maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä**. 
– Kyläkauppojen rooli on muuttunut pienistä päivittäistavarakaupoista monipuolisiksi palvelukeskuksiksi. Tuki auttaa säilyttämään nämä kansalaisille tärkeät ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta olennaiset palvelut maaseutualueilla, Leppä sanoo.
Kyläkauppatuki tulee tarpeeseen, sillä kyläkauppojen määrä on Suomessa vähentynyt viime vuosien aikana. Monilla kaupoilla on ollut myös hankaluuksia pitää toimintaa kannattavana tai löytää jatkajaa kyläkauppiaan jäädessä eläkkeelle. 
Edellisen kerran kyläkauppatukea saattoi hakea vuonna 2019. Nyt tukea jaetaan maaseudun kyläkaupoille yhteensä kaksi miljoonaa euroa. Hakuaikaa on lokakuun loppuun asti. Tuen myöntää Ruokavirasto.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi pyytää selvitystä Akaan hoitotakuun toteutumisesta
Puheluiden läpipääsy avosairaanhoitoon on ollut ajoittain hankalaa ja takaisinsoitossa asiakkaille on ollut viivettä. 
Aluehallintovirasto kyselee hoitotakuun toteutumisesta Akaan ja Urjalan alueella. 
Ongelmia on ollut Akaassa avosairaanhoidon takaisinsoitossa. Yli 3000 puhelusta on kyetty vastaamaan alle puoleen. 
Tarkemmin sanottuna Akaan ja Urjalan avosairaanhoidossa puhelinjärjestelmästä heinäkuussa saadun raportin mukaan vastaanotettuja puheluita oli 3 166. Niistä vastattuja puheluita oli 1 436 ja takaisinsoittojonoon siirtyneitä 709. Jonossa luovuttaneita soittajia oli 1 021.
Avosairaanhoidossa Akaan vastausprosentti oli 48, mutta Urjalan 89. Akaan päivystyspuhelimessa vastausprosentti oli 82.
Akaan kaupunki on laatinut selvityspyyntöön vastauksen, jonka mukaan syy on valtakunnallinen hoitajapula sekä koronapandemia.
Akaan kiireettömästä avosairaanhoidosta on jouduttu siirtämään työntekijöitä infektiovastaanottoon, koronatestaukseen ja kiirevastaanotolle. Kiireettömälle vastaanotolle pääsee alueella noin 10 päivässä, kaupungissa arvioidaan. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisin virka-autoa ammuttiin Kuopiossa poliisiaseman parkkipaikalla
Poliisin siviilimallinen pakettiauto oli parkissa poliisiaseman Niiralankadun puoleisella parkkialueella eilisestä iltapäivästä tähän aamuun. Sillä välillä autoa on ammuttu. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja.
Kuopion poliisiaseman Niiralankadun puoleisella parkkialueella ollutta virka-autoa on ammuttu ampuma-aseella ilmeisesti viime yön aikana.
Ampumatapaus havaittiin tänä aamuna kello 8, kun autoa oltiin ottamassa käyttöön. Auto oli ollut edellisen kerran käytössä eilen kello 14, joten ampuminen on tapahtunut eilisen iltapäivän ja tämän aamun välillä. Ampumisen kohteena oli poliisin siviilimallinen pakettiauto.
Tapausta tutkitaan rikosnimikkeillä vahingonteko ja ampuma-aserikos.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja tapaukseen liittyen. Mikäli joku on nähnyt tai kuullut ampumisen Niiralankadulla olevan grilliravintolan takana olevalla parkkialueella, tai mikäli joku tietää tapauksesta muuten jotain, asiasta tulisi olla yhteydessä poliisiin.
Tiedot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Infektiolääkäri Juha Salonen: Vaasan sairaanhoitopiirin koronatilanne on edelleen huono, tartunnat leviävät etenkin lasten ja nuorten parissa
Koronatilanne on edelleen yhtä hankala Vaasan sairaanhoitopiirissä. Infektiolääkäri Juha Salosen mukaan eilinen alhainen luku johtui näytteiden analysoinnin ruuhkautumisesta. Pelkona on, että tilanne pahenee entisestään opiskelijoiden palatessa opintojen pariin.
Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoittaa tiistaina 24 uudesta koronatartunnasta. Infektiolääkäri Juha Salosen mukaan korkea luku oli odotettavissa, eikä eilinen yhden tapauksen päivä kuvasta todellista tilannetta.
– Tampereella testien analysoinnissa on tukosta. Tilanne ei oleellisesti ole muuttunut alueellamme parempaan, Salonen toteaa.
Testituloksia käydään parhaillaan läpi, mutta Salonen pystyy nopealla silmäyksellä toteamaan että jatkotartuntoja on kohtalaisen paljon. 
– Suoralta kädeltä pystyy sanomaan että lähes kymmenen tapauksista on perhetartuntoja jo karanteenissa olevilla perheenjäsenillä. 
Merkittävä osa tapauksista on edelleen todettu lapsilla ja nuorilla. 
– Esimerkiksi Mustasaaressa viime viikolla todetuista tapauksista yli puolet tapauksista oli lapsilla, kouluikäisillä tai opiskelijaiässä olevilla, Tämän aamun tapauksissa näkyy sama ilmiö, Salonen toteaa.
Juha Salonen ei kuitenkaan näe että etäopetukseen siirtyminen olisi välttämättä ratkaisu tilanteeseen. Joka tapauksessa suuria määriä oppilaita joutuu nyt altistumisten takia karanteeniin.
– Hyvin hankalahan tilanne on koko maassa, rajoitukset ovat koko kesän olleet minimissä. Kun lapset menivät kouluun ja pian opiskelijat rientoihinsa niin sitä myöten tulee varmasti lisää tartuntoja.
Stora Enson henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut Ruotsin Borlängessä ovat päättyneet: 340 henkilöä irtisanotaan
Ruotsissa sata työntekijää on löytänyt uuden työpaikan Stora Ensosta tai yhtiön ulkopuolelta.
Stora Enso on saanut päätökseen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut Ruotsin Borlängessä. Sellun ja paperin tuotannon lopettamisen seurauksena irtisanotaan 340 henkilöä.
Alun perin henkilövaikutusten arvioitiin olevan enintään 440 henkilöä. Sata työntekijää on kuitenkin löytänyt uuden työpaikan Stora Ensosta tai yhtiön ulkopuolelta.
Noin neljäsosa irtisanomisista on mahdollista toteuttaa eläkejärjestelyillä.
Stora Enso tukee irtisanottavia uudelleen kouluttautumisessa, toiseen toimipaikkaan siirtymisessä ja oman yrityksen perustamisessa.
Sellun ja paperin tuotanto lopetetaan ensi kuun lopussa. Voimalaitoksen tuotanto jatkuu kaukolämmön tuotantoa ja rakennusten ylläpitoa varten.
Kvarnsvedenin [tehtaan sulkemisesta käydyt yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12004527) saatiin päätökseen kuukausi sitten.
Stora Enso ilmoitti Kvarnsvedenin ja Kemin Veitsiluodon tehtaiden sulkemisaikeista yhtä aikaa.
**Lue myös:** ["Olo on kuin hautajaisissa", sanoo pääluottamusmies – Ministerit lupaavat tukea Kemiin, kun Stora Enso irtisanoo 550 henkilöä Veitsiluodosta](https://yle.fi/uutiset/3-11986613)
Stora Enso valmistaa jatkossakin päällystämätöntä aikakauslehtipaperia Belgian Langergruggessa ja Saksan Maxaussa sekä parannettua sanomalehtipaperia Anjalassa Suomessa ja Saksan Sachsenissa.
_Edit: 1.9.21 klo 16.23 Korjattu Borlängen kirjoitusasu._
Esa Saarinen valitsee Arkkitehtuurin Finlandian –  meneekö palkinto kirjastolle, kirkolle vai virastotalolle?
Koronapandemia sotki jo toisena perättäisenä vuonna ehdokasasettelua, sillä esiraati joutui rajaamaan kisasta pois muun muassa koulut ja päiväkodit. Kilpailu ratkeaa lokakuun alussa.
Kolme kohdetta kilpailee kotimaisen arkkitehtuurin merkittävimmästä tunnustuksesta, Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnosta. Tämänvuotiset ehdokkaat ovat Helsingin kaupunkiympäristötalo Verkkosaaressa, Kirkkonummen pääkirjasto sekä Ylivieskan kirkko. 
Voittajan valitsee filosofi **Esa Saarinen**, ja se julkistetaan lokakuun 4. päivä.
Koronapandemia sotki jo toisena perättäisenä vuonna ehdokasasettelua. Esiraati joutui jättämään kisasta pois päiväkotien ja koulujen lisäksi hoiva-asumisen kohteet sekä suomalaisten arkkitehtien ulkomaille suunnittelemat rakennukset, koska vierailuja ei voitu tasapuolisesti järjestää.
Siksi kaikki kolme kisaan valittua ehdokasta edustavat julkista rakentamista, joihin yleisöllä on ainakin osittain vapaa pääsy.
Helsingin kaupunkiympäristötalo
Helsingin Verkkosaareen kesällä 2020 valmistunut kaupunkiympäristötalo on hyvä esimerkki nykyaikaisesta virastotalosta. Saman katon alle on koottu kaikki rakennetun ympäristön toimialan viranomaiset sekä työ- ja yleisöpalvelutilat. 
Kolossaalinen, seitsemänkerroksinen rakennus erottuu selvästi kaupunkitilassa. Kohdetta leimaavat loivat arkadikaaret sekä pilarikäytävät, ja korttelirakenteeseen on koverrettu julkisen rakennuksen asemaa korostava etuaukio.
Lue lisää: [Uusi tiilikolossi Kalasatamassa on kenties ainoa laatuaan Suomessa – Kaupunkiympäristötalon luvataan olevan ekologinen, mutta kuinka asia todellisuudessa on?](https://yle.fi/uutiset/3-11503235)
Arkkitehdit ovat esiraadin mukaan paneutuneet rohkeasti tiilen käytön mahdollisuuksiin. Lopputuloksena on vaikuttava rakennus, joka on samalla arkaainen ja moderni, esiraati toteaa.
– Kaupunkiympäristötalo rakentaa hienolla tavalla kokonaan uutta Helsingin kivikaupunkia, tiedotteessa todetaan.
Kohteen ovat suunnitelleet **Ilmari Lahdelma**, **Teemu Seppälä** ja **Minja Hildén**.
Kirkkonummen pääkirjasto Fyyri
Fyyri valmistui Kirkkonummelle viime vuonna. Se on poikkeuksellinen kohde, sillä uusi rakennus nielaisi sisäänsä vuonna 1982 valmistuneen, arkkitehti **Ola Hanssonin** suunnitteleman kirjastotalon. Vanha rakennus on nyt osa Fyyriä.
Vauhdikkaiksi kuvatut, verkkomaiset kuparijulkisivut ja valkobetonista, puusta ja lasista rakennetut uudet sisätilat eivät pyytele anteeksi. Kuten nykyajan kirjastoissa myös Fyyrissä on paljon erilaisia tekemisen mahdollisuuksia kuntalaisille.
Fyyrin arkkitehtuurissa nousee esiraadiin mukaan esiin tyylikkäästi kaksi kirjaston ydinasiaa: kirjat ja niiden lukeminen. Korkea, kapeilla betonirakenteilla piirretty kirjasali avautuu itään. Matala, horisontaalinen lehtisali ja kahvila ottavat kantaa Kirkkonummen keskiaikaiseen kirkkoon, esiraati toteaa.
Kohteen pääsuunnittelija on **Teemu Kurkela** JKMM-arkkitehdeista.
Ylivieskan kirkko
Ylivieskan Pyhän kolminaisuuden kirkko vihittiin käyttöön viime keväänä. Se rakennettiin viisi vuotta sitten tulipalossa tuhoutuneen puukirkon tilalle. Kyse oli tuhopoltosta. Uuden kirkon suunnittelusta käytiin avoin arkkitehtuurikilpailu, jonka voitti Arkkitehtitoimisto K2S. 
Lue lisää: [Tuhopoltto vei Ylivieskasta kirkon 5 vuotta sitten, ja pian voidaan alkaa luoda uusia muistoja – katso videolta, miltä kirkon sisällä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11838989)
Uusi kirkko on sijoitettu tontille niin, että pääsisäänkäynti on suojassa keskusta-alueen liikenteeltä. Vanhan kirkon raunioille on perustettu muistokirkko, jonka hiiltyneistä hirsistä koottu risti muistuttaa tuhoisasta palosta. 
Uusi kirkko on esiraadin mukaan suunnittelijoiden kypsä ja vahva taidonnäyte. Arkkitehtuuri on selkeää ja pelkistettyä, muodot harkittuja ja geometria hallittua. Materiaalit on valittu taiten: massiivinen tiiliverhous luo yhtenäisen vaikutelman, puurakenteiset kattopalkit jäävät sisätiloissa lämpimänsävyisen puurimoituksen taakse. 
Arkaaisesta painovoiman tunteesta huolimatta kirkon tärkein rakennusaine on valo, esiraati toteaa. 
Kohteen suunnittelivat **Kimmo Lintula, Niko Sirola ja Mikko Summanen.**
Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon myöntää Suomen Arkkitehtiliitto SAFA. Tunnustus on jaettu vuodesta 2014. 
_Mikä ehdokkaista ansaitsee mielestäsi palkinnon? Voit keskustella aiheesta 1.9. klo 23 asti._
_Lisäys klo 14.36 Ylivieskan kirkon suunnittelijat ovat Kimmo Lintulan lisäksi Niko Sirola ja Mikko Summanen._
[Olympiastadionin peruskorjaus voitti Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11575579)
[Arkkitehtuurin Finlandia meni monien mielestä yllätyskohteelle, sillä Oodi jäi palkitsematta – "Käärmetalon korjaustyö kohottaa itsetuntoa"](https://yle.fi/uutiset/3-11008248)
Nuorison uhitteleva käytös mopomiiteissä huolestuttaa Oulun poliisia – viime viikonloppuna kohdistettiin ilkivaltaa poliisiautoihin
Poliisi luonnehtii viime viikonlopun tapahtumia joukkohurmoksen kaltaiseksi tilanteeksi, jossa nuoret suurella porukalla uhittelivat poliisia vastaan. Poliisiautoa kivitettiin ja yhdestä poliisiautosta irrotettiin rekisterikilpi.
Mopomiitteihin kokoontuvan nuorison käytös huolestuttaa Oulun poliisia. 
Viime viikonloppuna Kempeleessä sekä Oulun Ruskossa ja Kaakkurissa järjestetyissä kokoontumisissa poliisi joutui puuttumaan liikennesääntöjen vastaiseen ajamiseen sekä yleiseen käyttäytymiseen. 
Poliisin mukaan kyseessä oli joukkohurmoksen kaltainen tilanne, jossa nuoret suurella porukalla uhittelivat poliisia vastaan. Poliisiautoa kivitettiin ja yhdestä poliisiautosta irrotettiin rekisterikilpi. 
Esille nousi välinpitämättömyys poliisin käskyjä ja kehotuksia kohtaan poliisin puuttuessa laittomaan toimintaan. 
Kesän aikana vastaavissa kokoontumisissa on tapahtunut vakaviin loukkaantumisiin johtaneita liikenneonnettomuuksia. 
Poliisi pitää tapahtumia erittäin vakavana asiana ja kehottaa vanhempia ja huoltajia puhumaan nuorensa kanssa. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotteita uhkaa jäädä käyttämättä Laukaassa ja Keuruulla – näinä päivinä rokotuksia saa ilman ajanvarausta
Keski-Suomessa koronarokotusaikoja ei ole kaikissa kunnissa varattu yhtä ahkerasti. 
 Koronarokotteita uhkaa jäädä käyttämättä Laukaassa ja Keuruulla, koska rokotusaikoja ei ole varattu niin vilkkaasti kuin terveydenhuolto olisi toivonut. Asiasta kertoo [Keski-Suomen Seututerveyskeskus](https://www.seututk.fi/fi-FI/Seututerveyskeskus/Uutisarkisto/Koronarokotukset_Seututerveyskeskuksessa%2862816%29) verkkosivuillaan.
Jotta rokotteita ei menisi hukkaan Laukaassa ja Keuruulla voi saada ilman ajanvarausta ensimmäisen rokotuksen tai tehosterokotteen. Toinen rokote annetaan, jos ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Pop up -rokotukseen voi mennä, vaikka rokoteaika olisi jo varattuna. Varattu aika perutaan rokotuksen yhteydessä.
Koronarokotuksia annetaan ilman ajanvarausta Keuruun terveysasemalla torstaina 2. syyskuuta kello 12-15.30 ja Laukaan terveysasemalla tiistaina 7. syyskuuta kello 8.30-15.30. 
Keuruulla rokotetaan 60 ensimmäistä tulijaa ja Laukaassa 100. Molemmilla terveysasemilla pop up -rokotuksissa on käytössä Modernan koronarokote.
Seututerveyskeskuksen mukaan terveysasemien ja päivystyksen puhelimet ovat olleet viime aikoina pahoin ruuhkautuneet. Terveydenhuolto toivookin, ettei vastaanottojen ja päivystyksen puhelinnumeroihin soitettaisi rokotusasioissa.
**Lue myös:**
[Jyväskylä pian koronaepidemian perustasolla, jos uusia tautiryöpsähdyksiä ei tule – Keski-Suomessa huolta nuorten aikuisten rokotekattavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12077564)
Uudistunut Mikkelin Jukurit valmistautuu Liiga-kauteen – Päävalmentaja Olli Jokinen: "Vähimmäistavoite on mennä suoraan pudotuspeleihin"
Jukurit on tälle kaudelle hankkinut nimekkäitä tekijöitä niin valmennukseen kuin kaukaloonkin. Odotukset ovat hyvin korkealla ja joukkueen tekemiseen on tullut paljon uutta. 
Mikkelin Jukureiden kuudes Liiga-kausi starttaa Mikkelin jäähallilla perjantaina 10. syyskuuta, kun vastaan asettuu kuopiolainen KalPa. Harjoitusotteluissa on jo nähty aiempaa aktiivisempi joukkue ja samaa on luvassa Liigassakin, [lupaa uusi päävalmentaja ](https://yle.fi/uutiset/3-11914047)**Olli Jokinen.** 
– Me halutaan olla joukkue, joka pelaa aktiivisesti, eikä lähdetä vaan selviytymään. Myös taklauspelaaminen on monelle uutta, vaikka se on iso arvo meidän joukkueessa, Jokinen toteaa. 
Jokisen mukaan Jukurit paljastaa kapteeniston ja joukkueen viralliset tavoitteet perjantaina 3. syyskuuta, kun kaikki harjoituspelit on pelattu. Henkilökohtaisena tavoitteenaan Jokinen pitää läsnäoloa ja pelaajien auttamista kaikessa arkisessa tekemisessä. Eikä joukkueenkaan tavoite ole enää suuri salaisuus.
– Vähimmäistavoite on mennä suoraan pudotuspeleihin, Jokinen toteaa 
Kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** yhtyy Jokisen näkemykseen, mutta muistuttaa, ettei muutosta synny hetkessä. 
– Joukkue on paperilla Jukuri-historian paras liigajoukkue, mutta se ei välttämättä tarkoita, että jäällä oltaisiin. Kunhan saadaan Ollin avulla pelaajista paras ulos, niin meillä on mahdollisuudet pärjätä.
Ei enää vierumäkeläisiä metodeja
Uusi valmennus ja[ uudet pelaajat ovat tuoneet joukkueeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11883507) uudenlaisia metodeja ja uutta puhtia. Hyökkääjä **Jesper Piitulaisen** mukaan Jokisen valmennustyyli poikkeaa selvästi aiemmasta.
– Hänen metodinsa ei ole peräisin Vierumäeltä, kuten monella muulla Suomen valmentajalla. Hän tuo vivahteita Pohjois-Amerikan pelistä: uutta näkemystä pelitilanteisiin ja harjoittelupankkikin on erilainen, Piitulainen sanoo.
Jukurit ovat olleet alkuvuoden aikana paljon esillä mediassa uuden valmennuksen ja uusien konkaripelaajien vuoksi. 
– Toivottavasti tämä hype konkretisoituu niin, että saadaan pelipäivinä Kalevankankaalle kunnon karnevaalit. Ja tietysti positiivista vaikutusta toivoo myös tuloksiin, Piitulainen sanoo. 
_Millaisia odotuksia sinulla on Jukureiden kaudelle? Voit keskustella aiheesta 1.9. klo 23.00 saakka._ 
Heikki Salmela syytti välijohtoa ja koronaa Hesburgerista paljastuneista ongelmista – "Törkeä juttu, jos ei ymmärrä henkilöstön merkitystä"
Hesburgerin perustaja Heikki Salmela vieraili Ylen A-studiossa maanantai-iltana. Hän selitti työntekijöiden huonoa kohtelua työvoimapulalla ja koronan tuomilla kotiinkuljetusratkaisuilla, jotka ovat stressanneet työntekijöitä. Hän lupasi selvittää asiat ja antaa tulokset julkisuuteen viikon kahden sisällä. 
 Hesburgerin perustaja ja hallituksen puheenjohtaja **Heikki Salmela** toisti A-studiossa maanantaina, ettei hän ole ollut tietoinen ravintolaketjun [työntekijöiden ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12076035).
– Henkilöstö on ollut meille maailman tärkein asia, ja jos palveluammatissa ei ymmärrä henkilöstön merkitystä, niin se on törkeä juttu. En ole voinut uskoa, että meillä olisi tämäntyyppisiä tilanteita, mutta pakkohan se nyt on uskoa, kun näin moni sen sanoo. Otamme tämän todella vakavasti ja tämä selvitetään, Salmela lupasi.
Hesburgerin työntekijät ovat kertoneet muun muassa työnteosta ilman taukoja ja siitä, kuinka hiljaisena iltana väkeä on painostettu lähtemään kotiin ennen työvuoron loppumista.
Salmela sanoi, että jos välijohto on toiminut väärin, se joutuu puhutteluun. Ketään ei myöskään saa painostaa lähtemään kotiin, mutta ohjeiden mukaan voi kysyä, haluaako joku lähteä.
– Vakuutan, että jos meillä joku painostaa pakosti lähtemään kotiin, niin mulle sähköposti ja kertomus kuka on painostanut, niin varmasti noutaja tulee sille, Salmela sanoi.
Salmela valmis ottamaan palautetta vaikka keskellä yötä
Salmelalta kysyttiin, miksei Hesburgerissa ole noudatettu lakia esimerkiksi taukojen suhteen.
– Tässä on yksinkertainen ongelma: emme ole saaneet työvoimaa. Erityisesti Helsingin seudulla on mieletön pula ihmisistä. Korona toi kotiinkuljetusratkaisut, kuten Woltin ja Foodoran. Minä ja ehkä johtokaan emme ole ymmärtäneet, kuinka paljon se on sekoittanut ja stressannut henkilöstöä.
Hän lupasi, että työntekijät voivat ottaa häneen yhteyttä vaikka keskellä yötä kertoakseen tilanteestaan.
– Puhelinnumeroni on julkinen, sähköpostiosoitteeni on julkinen.
Hän myös lupasi, ettei työntekijöille koidu harmia palautteen antamisesta.
Hänen mukaansa asioiden selvittäminen yrityksessä alkaa heti tänään tiistaina ja tuloksista kerrotaan viikon kahden sisällä.
**Lue myös:**
[Mitä työntekijän pitää kestää? Hesburgerissa työskennelleet nuoret kertoivat kurjista oloista, valvova viranomainen kävi läpi pahimmat epäkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12076035)
[Hesburgerin työntekijät kertoivat karuista työoloista, eikä perustaja Heikki Salmela ollut uskoa väitteitä – mieli muuttui, ja nyt alkaa selvitystyö ](https://yle.fi/uutiset/3-12075826)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Onko työkulttuurimme kestävällä pohjalla?**
Sosterin alue siirtyi kiihtymisvaiheeseen pahentuneen koronatilanteen vuoksi – Savonlinnan Juvolan koulu suljetaan loppuviikoksi
Sairaanhoitopiirin alueellinen koronakoordinaatioryhmä linjasi odotetusti siirtymisestä perustasolta kiihtymisvaiheeseen tiistaina. Eilen sairaanhoitopiiri Sosteri tiedotti 29 uudesta koronaviruksesta, jonka jälkeen on todettu kuusi uutta tartuntaa. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alue siirtyy koronapandemiassa kiihtymisvaiheeseen. Koronan pandemiatilannetta kuvataan kolmiportaisella asteikolla, jossa vaiheet ovat vakavuuden mukaan perusvaihe, kiihtymisvaihe ja vakavin, eli leviämisvaihe.
Eilisen jälkeen on todettu myös kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Myös Sosterin kuntayhtymähallitus päätti Savonlinnan Juvolan koulun sulkemisesta ensi lauantaihin saakka. Päätöstä perustellaan koronavirusaltistumisilla.
Sairaanhoitopiirin mukaan tartuntojen määrä on lisääntynyt alueella voimakkaasti ja alueella on todettu useita koulualtistumisia useissa kouluissa. Tunnettujen tartuntaketjujen lisäksi on ilmennyt uusia ketjuja. Kuitenkin sairaanhoitopiiristä arvioidaan, että tartunnat ovat edelleen kohtuullisen hyvin jäljitettävissä. 
Alueella tehdään myös aktiivisesti koronavirustestausta. Sairaanhoitopiirissä otettiin viime viikolla yhteensä 1300 koronavirustestiä.
Sairaanhoitopiiristä korostetaan, että kiihtymisvaiheeseen liittyen ravintolatoimintaan mahdollisesti tulevat muutokset tehdään valtioneuvoston päätöksellä. Myös Aluehallintovirasto arvioi myöhemmin, onko alueella tarpeen tehdä yleisötilaisuuksien osallistujamäärän rajoittamispäätöstä.
**Lue myös:**
[Savonlinnan seudulla koronatilanne pahentunut viikonlopun aikana: 29 uutta koronatapausta ja 400 karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12077822)
Janakkalan luottamuspaikat jaettiin sopuisasti – Marko Ahtiainen valtuuston johtoon
Janakkalan valtuuston varapuheenjohtajaksi valittiin SDP:n Rauno Kurki. Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin demareiden Pirjo Alijärvi ja hallituksen varapuheenjohtajaksi keskustan Petri Hakamäki.
Luottamuspaikkojen jako sujui sopuisasti Janakkalassa puolueiden kesän aikana neuvottelemien askelmerkkien mukaisesti. Valtuuston järjestäytymiskokous pidettiin maanantaina Kiipulan auditoriossa.
Kokoomuksen **Marko Ahtiainen** valittiin johtamaan puhetta Janakkalan uudessa valtuustossa. Ahtiainen kehuu Janakkalan sopuisaa ilmapiiriä.
– Tämä antaa erinomaisen pohjan lähteä valtuustokauteen.
Ahtiaisen mielestä tulevan valtuustokauden tärkeimpiä asioita Janakkalassa on sosiaali- ja terveyspalvelujen muotoutuminen mentäessä kohti hyvinvointialueiden aloitusta vuoden 2023 alussa.
– Sillä on merkittävä vaikutus kuntien talouteen. Prosessista tulee vaativa, jotta voidaan varmasti turvata niin janakkalalaisten kuin muidenkin palvelujen saanti.
Toinen tärkeä asia Ahtiaisen mielestä on Janakkalan kasvun ja elinvoiman ylläpito. 
– Janakkala on hyvällä kasvu-uralla ja Kanta-Hämeen vetovoimaisin kunta.
Valtuuston varapuheenjohtajaksi valittiin SDP:n **Rauno Kurki**. Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin demareiden **Pirjo Alijärvi** ja hallituksen varapuheenjohtajaksi keskustan **Petri Hakamäki**.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemi aikoo hakea harkinnanvaraista korotusta valtionosuuksiin
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan hakea korotusta vuodelle 2021 kaupungin vaikean taloustilanteen vuoksi. 
Rovaniemen kaupunki aikoaa hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. 
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan hakea korotusta vuodelle 2021 kaupungin vaikean taloustilanteen vuoksi. 
Viime vuonna kaupungin tulos oli ylijäämäinen, mutta se johtui koronavuoden aikaansaamista valtion poikkeuksellisista tukitoimista. 
Kunnan valtionosuutta voidaan korottaa harkinnanvaraisesti valtion talousarvion rajoissa, jos kunta on poikkeuksellisten tai tilapäisten taloudellisten vaikeuksien vuoksi lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa. 
Sen arvioinnissa otetaan huomioon myös paikalliset erityisolosuhteet. Harkinnanvaraisen avustuksen kriteereissä huomioidaan myös koronakriisin vaikutukset.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Antti Ruuskasesta tehdään elämäkertakirja
Kirjoittaja on dekkaristina tunnettu Leena Lehtolainen.
Pielavetisen keihäänheittäjän **Antti Ruuskasen** ura ja elämä laitetaan kansien väliin.
Vastikään [päättyneellä arvokisaurallaan](https://yle.fi/urheilu/3-12075148) Ruuskanen on muun muassa voittanut Euroopan mestaruuden sekä olympiahopeaa. Uraan mahtuu myös loukkaantumisia.
Antti Ruuskanen – Rätingin paikka -teoksen kirjoittaa etenkin dekkaristina tunnettu Leena Lehtolainen, jonka suku on myös kotoisin Pielavedeltä. Kirja ilmestyy huhtikuussa 2022.
Satakuntalainen lammastilallinen tuomittiin viiden vuoden eläintenpitokieltoon 
Tuomittu mies piti tilallaan lampaita huonoissa olosuhteissa. Tapahtumat ajoittuvat parin vuoden takaiseen aikaan. 
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut satakuntalaisen lammastilallisen eläinsuojelurikoksesta ja sivutuotelakirikkomuksesta ehdolliseen neljän kuukauden vankeusrangaistukseen ja eläintenpitokieltoon.
Eläintenpitokielto koskee lampaita ja kestää 31.8.2026 saakka. Lisäksi miehen pitää luovuttaa valtiolle lampaat, joita hän kieltoa määrättäessä pitää tai omistaa. Hänellä ei ole virallisesti enää lampaita. 
Syyttäjä vaati pidempää kieltoa
Oikeus ei kuitenkaan katsonut, että mies olisi syyllistynyt törkeään eläinsuojelurikokseen. Syyttäjä vaati, että mies tuomitaan ehdolliseen vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja määrätään lampaita koskevaan eläintenpitokieltoon vähintään seitsemäksi vuodeksi.
Useat lampaat olivat aliravittuja, eikä niillä ollut puhtaita, kuivia ja turvallisia tiloja.
Mies on kiistänyt rikossyytteet. Rikokset tapahtuivat ajalla 10.12.2018 - 29.11.2019.
 Syyte lampaiden teurastamisesta ilman tainnutusta hylättiin.
Tilalla oli teurastattu runsaat 90 lammasta. Niiden ruhoja ja ruhonosia ei toimitettu raatokeräilyyn, vaan käräjäoikeuden tuomion mukaan niitä poltettiin sivutuotelain vastaisesti. 
Satakunnan käräjäoikeuden antama tuomio ei ole lainvoimainen.
_1.9. kello 17.31 Uutiseen muutettu eläintenpitokiellon kesto. Satakunnan käräjäoikeus ilmoitti, että tuomiolauselmaan oli päätynyt kirjoitusvirhe. Eläintepintokiellon pituus olis viisi vuotta, ei neljä vuotta, kuten aiemmin kerrottiin._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[
Lammastilalliselle vaaditaan eläintenpitokieltoa – lampaita kohdeltu kaltoin ja teurastettu ilman tainnutusta ](https://yle.fi/uutiset/3-12062792)
Jääkiekon MM-kotikisojen lipunmyynti käynnistyy – Tampereen lippujen osto-oikeudet arvotaan
Jääkiekon MM-kotikisojen lipunosto-oikeudet Tampereella pelattaviin Suomen otteluihin ja finaaleihin arvotaan. Rekisteröityminen arvontoihin alkaa torstaina 2. syyskuuta. Ottelut pelataan joulukuussa valmistuvassa uudessa areenassa.
Miesten jääkiekon MM-kisojen liput tulevat ensimmäistä kertaa myyntiin lippuarvonnan kautta. Arvonnassa on mahdollisuus voittaa osto-oikeuksia kisojen Tampereella pelattavien otteluiden päivälippuihin.
Lippuarvontaan rekisteröityminen alkaa tämän viikon torstaina, 2. syyskuuta. Rekisteröityä voi 26. syyskuuta asti. Jääkiekon MM-kisojen pääsihteeri **Heikki Hietasen** mukaan arvonnalla pyritään takaamaan kaikille tasavertainen mahdollisuus saada liput suosituimpiin peleihin.
Arvonnassa voitetut lipunosto-oikeudet pääsee lunastamaan 30. syyskuuta alkaen. Lippuarvonnassa ilman haluamaansa lippua jääneille tarjotaan etuosto-oikeutta mahdollisesti lunastamatta jääneisiin lippuihin.
Jääkiekon MM-kisat pelataan 13.−29. toukokuuta Tampereella ja Helsingissä. Helsingissä pelattavien otteluiden päiväliput tulevat suoraan myyntiin torstaina.
Lippujen hinnat vaihtelevat kympeistä useisiin satoihin euroihin
Kevään 2022 MM-kisoissa on useita lippukategorioita. Edullisimmat lastenliput maksavat 10 euroa ja aikuisten päiväliput 15 euroa.
 Esimerkiksi kisojen avauspäivänä, 13. toukokuuta, aikuisten lippupaketti maksaa Tampereelle halvimmillaan 75 euroa. Paketilla pääsee katsomaan seisomapaikalta USA-Latvia ja Suomi-Norja -pelit. Kallein lippupaketti samalle päivälle maksaa 275 euroa.
Kisojen päättymispäivänä 29. toukokuuta aikuisten lippupaketit maksavat halvimmillaan 305–535 euroa. Paketilla pääsee pronssi- ja finaaliotteluun.
Mahdollinen tuotto suunnataan suomalaisen jääkiekon kehittämiseen
Lipunmyynti on MM-kisojen järjestäjän merkittävin tulonlähde. Suomessa järjestettyjen MM-kotikisojen tuottoja on 2000-luvulla kohdistettu erilaisiin kehityshankkeisiin yli 17 miljoonaa euroa.
– Kotikisojen tuotot on aiemmin käytetty kokonaisuudessaan suomalaisen jääkiekon kehittämiseen. Samoin toimitaan mahdollisen 2022 Jääkiekon MM-kisojen voitollisen tuloksen osalta, sanoo Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** liiton tiedotteessa.
Kauden avajaistilaisuus
Uusi ylikapellimestari Nicholas Collon esittelee alkavaa konserttikautta **ma 6.9. klo 12 Yle Areenassa** nähtävässä kauden avajaistilaisuudessa. Ohjelmassa on myös kauden teemasäveltäjien **Lotta Wennäkosken, Thomas Adèsin** ja **Igor Stravinskyn** musiikkia sekä **Mozartin** Jupiter-sinfonian päätösosa. Tilaisuuden voi katsoa Areenassa myös jälkikäteen.
"Porteilla oli kasvava totaalinen kaaos" – UM:n Jussi Tanner evakuoi ihmisiä Kabulin kentällä ja kertoo nyt, kuinka sotilaiden tulo muutti kaiken
UM:n Jussi Tanner ja Nelli Mikkola olivat Afganistanissa evakuoimassa ihmisiä Suomeen. Tilanne oli arvaamaton ja riskialtis, Suomeen palanneet virkamiehet kuvailivat oloja Kabulissa Ylen aamussa tiistaina. 
Virkamiehet kuvailevat suomalaissotilaiden ja -virkamiesten suorittamaa Kabulin lentokentän evakuointioperaatiota arvaamattomaksi ja riskialttiiksi. Ulkoministeriön virkamiehillä oli evakuoinneissa suuri vastuu.
Ulkoministeriön erityisedustaja **Jussi Tanner** kertoo, että tilanne oli kaksijakoinen, kun ulkoministeriön evakuointitiimi meni Kabuliin tiistaina, elokuun 17. päivänä.
– Tilanne lentokentän sisäpuolella oli rauhallinen, mutta ulkopuolella oli porteilla oli kasvava totaalinen kaaos. Kontaktilinja ulko- ja sisäpuolen välillä oli meidän toiminnan polttopiste, ulkoministeriön tiimiä Kabulissa johtanut Jussi Tanner kertoi [Ylen aamussa tiistaiaamuna](https://areena.yle.fi/1-50926895).
Aluksi lentokentälle pääsi ihmisiä, mutta hyvin pian Tannerin tiimille valkeni, että evakuoinnin toteuttaminen ei ollut mahdollista, koska kentälle sisään pääseminen alkoi olla sattuman kauppaa. Siksi paikalle tarvittiin isompaa tiimiä tehostamaan toimintaa. 
Tannerin johtama ulkoministeriön suojausosasto vahvistui aluksi kahdesta henkilöstä viiteen. Sen jälkeen lauantaina 21.8. paikalle saatiin Puolustusvoimien suojausosasto.
Suomalaisten sotilaiden saapuminen lauantaina oli käänteentekevä hetki operaation onnistumisen kannalta. Tuolloin ihmisiä pystyttiin ohjaamaan sopiviin paikkoihin noudettavaksi ja tekemään valintaa, ketkä pääsevät mukaan. Norjalaisten avulla oli tehty suunnitelma evakuoinnista, jonka aikaikkuna oli ensitietojen mukaan hyvin kapea. 
– Mutta kun suojausjoukko tuli, se tarjosi mahdollisuuden onnistua. Kun yhdessä lähdimme rakentamaan tilannetta, hallittu evakuointi lopulta onnistui, ulkoministeriön erityisedustaja Jussi Tanner kertoi Ylen aamussa.
Ammuntaa, haavoittuneita, terrori-iskun kasvava riski
Ulkoministeriön ja Puolustusvoimien yhteistyö toimi virkamiesten arvioiden mukaan hyvin. Evakuointivaiheessa ihmisiä sekä ohjattiin oikeaan paikkaan, että ihan käytännössä pelastettiin.
Noudettavia ohjeistettiin pukeutumaan tietyin värikoodein, jotta henkilöt voitiin tunnistaa helposti. Riskejä oli paljon ja tilanne oli vaativa.
– Kyllä tiettyjä riskejä oli. Oli aika paljon ammuntaa ja haavoittuneita, varsinkin alkuvaiheessa. Terrori-iskun uhka oli koko ajan olemassa, siitä raportoitiin ja uhka kiihtyi loppua kohti. Turvallisuusriski ja tunnelma eli ajassa, ulkoministeriön erityisedustaja Jussi Tanner muisteli. 
Hänen mukaansa loppujen lopuksi operaatio onnistui paremmin kuin oli ennalta ajateltu.
Kabulin edustuston päällikön sijainen **Nelli Mikkola** kertoo, että Suomen Afganistanin edustossa Kabulissa tavattiin kasvotusten evakuoitavia ihmisiä ja kirjoitettiin heille matkustusasiakirjoja. Sekä Mikkola että Tanner olivat paikan päällä Kabulissa.
– Alkuperäinen ajatus oli, että diplomaatit ja edustuston palkkaamat afgaanikollegat olisivat päässeet samalla koneella pois, mutta lentokentällä turvallisuustilanne heikkeni ja kone ei päässyt laskeutumaan, joten jouduimme miettimään tilanteen uudestaan. Tilanne oli sama kaikille länsimaille, Mikkola kertoi Ylen aamussa.
Sekä Mikkola että Tanner suhtautuvat kaksijakoisesti tapahtumiin ja operaatioon Kabulissa. 
– Tämä on ollut surullinen ja vaikea paikka kaikille, jotka ovat Afganistanissa tehneet töitä, mutta on ollut myös hienoa nähdä inhimillisiä tekoja ja auttamista, Mikkola pohti.
Haavisto: Suomi jatkaa evakuointeja, mutta uusia listoja ei enää laadita
Ylen aamussa vierailleen ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan nyt tutkitaan, miten loput Afganistaniin jääneet, Suomeen evakuointia odottavat ihmiset saataisiin pois maasta. Haaviston mukaan erityisesti seurataan sitä, millä tavalla Kabulin lentokenttä avautuu. Myös Afganistanin maarajojen avautumista Pakistanin, Iranin ja Uzbekistanin kanssa seurataan tarkalla silmällä.
– Olen puhunut Turkin ulkoministerin kanssa. Turkilla ja Qatarilla on suunnitelmia tukea Talibania siinä, että Kabulin lentokenttä saataisi avattua kaupallisiin yhteyksiin. Se, syntyykö sopimusta Talibanin kanssa, jää nähtäväksi. Mutta hyvä olisi, että kenttä aukeaisi normaalille liikenteelle, Haavisto sanoi Ylen aamussa. 
Suomi jatkaa niiden ihmisten evakuointia, jotka ovat evakuoitavien listalla, mutta uusia evakuointilistoja ei enää laadita. Samalla kansainvälinen yhteisö pyrkii neuvottelemaan Talibanin kanssa Kabulin lentokentän pitämisestä auki kansainväliselle liikenteelle.
– Kansainvälinen yhteisö on vedonnut sen puolesta, Suomi mukaan lukien, että Taliban pitäisi rajoja auki ja päästäisi ne ihmiset lähtemään, jotka maasta haluavat poistua.
Suomi on evakuoinut Kabulista kaikkiaan 413 ihmistä. Heistä 250 on Suomen kansalaisia sekä Suomen lähetystössä työskennelleitä perheineen. Lisäksi evakuoitiin yhteensä 80 EU-delegaatioon ja Nato-operaation Suomen-kiintiöön kuuluvaa. Lauantaina kerrottiin vielä yhteensä 83:n suurlähetystön turvamiehen ja heidän perheenjäsenensä evakuoinnista.
Yhteensä Kabulista on evakoitu 123 000 ihmistä Talibanin valtaannousun jälkeen elokuun puolivälissä.
Bussi odotti 58 tuntia Talibanin tiesululla
Haaviston mukaan erityisesti viimeiset päivät Kabulissa olivat hankalia, kun Taliban pani omat tiesulkunsa kiinni ja Yhdysvallat ilmoitti tarkan aikarajan kansainväliselle yhteisölle maasta poistumisesta ja evakuoinnin päättämisestä. Suomen evakuoitavia kuljettanut bussi joutui odottamaan yli kaksi vuorokautta Talibanin tiesululla. 
– 83 hengen bussi odotti 58 tuntia Talibanin tiesululla. Se oli tuskallinen odotus varmasti heille ja myös meille, kun koitettiin kaikki kivet kääntää, että saataisi Talibanin tiesulku auki ja bussi liikkumaan kentällä, Haavisto kertoi Ylen aamussa.
Viime yönä oli historiallinen hetki, kun viimeisetkin amerikkalaissotilaat lähtivät Afganistanista. Haaviston mukaan kaikki jännittivät loppuun asti, pystyvätkö viimeiset joukot lähtemään turvallisesti.
– Viime viikon lopulla oli terrori-isku ja maanantaina ammuttiin raketteja Kabulin kentällä, eli ei ollut ihan helppo lähtö amerikkalaisilla. Mutta he tekivät nyt sen, mitä Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** oli omassa kampanjassaan luvannut: että Afganistanin sota päättyy.
Haavisto olisi toivonut, että Qatarissa Dohassa olisi syntynyt neuvotteluratkaisu järjestyneempään vallanvaihtoon ja siirtymiseen.
– Sitä ei nyt syntynyt ja tämä loppu oli sillä tavalla kaoottinen.
Afganistanin sodassa kuoli kahdenkymmenen vuoden aikana yhteensä yli 170 000 ihmistä. Uhreista lähes 70 000 oli afganistanilaisia armeijan ja poliisin edustajia ja lähes 50 000 siviilejä.
Yhdysvallat on käyttänyt yhdysvaltalaisyliopiston arvioiden mukaan 2,3 biljoonaa dollaria eli vajaat kaksi biljoonaa euroa sotimiseen Afganistanissa ja Pakistanissa vuoden 2001 jälkeen.
Puintikausi on myöhässä ja satoa korjataan vasta nyt täyttä päätä – viljasadosta tulee selvästi viime kesää huonompi
Viljasato jää keskimääräistä pienemmäksi tänä syksynä. Kesän sääolot koettelivat viljoja. Pitkä kuivajakso ja hellekausi vaikutti selvästi satoon. Elokuussa sateet ovat kiusanneet ja hidastaneet puinteja.  
Lapinlahtelainen maatalousyrittäjä **Petri Karttunen** tekee nyt pitkiä päiviä. Sateinen elokuu on viivästyttänyt puintikautta ja Väisälän tilan isäntä pääsi puimurilla pelloille vasta viime viikolla. 
Viljasatoon on vaikuttanut kesän vaihtelevat olot. Sää ei suosinut viljan varttumista tänä kesänä. 
– Alkukesän pitkä kuiva jakso rokotti satoa eniten. Helteiden jälkeen elokuussa on satanut paljon ja kasvusto on ränsistynyt, harmittelee Karttunen.
Hänellä on puitavana kevätviljoja 160 hehtaaria. Ohraa on noin 120 hehtaaria ja loput vehnää. Vehnäsato on jo korjattu ja ohraa puidaan nyt kiivaasti.
– Sato näyttää keskimääräistä huonommalta. Tällä tilalla hyvä sato on luokkaa 4 000 kiloa hehtaarilta. Veikkaan, että tänä vuonna satotaso on 60 prosenttia siitä eli noin 2 500 kiloa hehtaarilta, miettii Karttunen. 
Sato lähes 20 prosenttia pienempi kuin viime vuonna
Luonnonvarakeskus on arvioinut tämän vuoden viljasadoksi koko maassa 2,8 miljardia kiloa. Se on 17 prosenttia viime vuotta vähemmän. 
Ohraa ja kauraa arvioidaan saatavan tänä vuonna yli viidennes viime satokautta vähemmän. Vehnää ja ruista tulee mahdollisesti hieman vuotta enemmän. 
– Huonoimmat satonäkymät on ohrassa ja kaurassa. Vehnässä näyttää paremmalta, mutta eihän sitä tiedä ennen kuin on puitu, arvioi kasvituotannon ja talouden asiantuntija **Jukka Hiltunen** ProAgria Itä-Suomesta.
Hiltusen mukaan sadossa on tila- ja paikkakohtaisia eroja. Joissakin peltolohkoissa viljelijä joutuu miettimään kannattaako satoa puida ollenkaan. 
– Jos kasvusto on lyhyt, sää menee sateiseksi ja polttoaineen hinta on korkea niin viljelijänä miettisin kaksi kertaa rupeaisinko puimaan. 
Puimurin kopissa menee tuntikausia 
Viljelijälle puintiaika tietää pitkiä päiviä. Petri Karttusella päivä alkaa jo aamuvarhaisella kuivaamolta kun edellisen päivän sato laitetaan kuivuriin. Myös leikkuupuimuri tarkastetaan ja huolletaan päivittäin ennen tuntien päiväurakkaa.
Leikkuupuimurin säiliöstä ohrasato tyhjennetään traktorin peräkärryyn ja perheen poika **Samuel Karttunen** käy tyhjentämässä kuorman kuivaamolle. 
Tavallista heikompi satovuosi vaikuttaa myös maatilojen talouteen. Sato vaihtelee vuosittain ja se on pelloilla hyvin tiedossa. 
– On normaalia, että välillä on huonompia ja välillä parempia satovuosia. Huono vuosi pienentää tilipussia, mutta vaihteluun on totuttu, sanoo Petri Karttunen. 
Maanantaina hän pääsi leikkuupuimurilla pellolle jo aamupäivällä kun poutajakso suosii vaihteeksi. Lähes 20 vuotta tilaansa isännöinyt Karttunen kasvattaa porsaita ja kaikki vilja menee possujen ruuaksi.
Aurinko hellii nyt puintia ja puimuri kerää satoa Hanhilammen pelloilla. Puinti jatkuu sään salliessa iltakymmeneen asti. 
Parhaina päivinä Karttusen ohjaama leikkuupuimuri saa satoa talteen jopa 15 hehtaarin alalta. Maatiloilla toivotaan poutaa, sillä sateet pysäyttävät puinnit ja myös sadon laatu heikkenee. 
– Nyt puinnit etenevät hyvin, mutta tässä olisi vielä viikko kaivattu poutaa. Uhkaavia sateita näyttää tulevan torstaina ja perjantaina, miettii Petri Karttunen. 
**Lue lisää:**
[Monilla maatiloilla toinen tuorerehusato jäi korjaamatta – toiveet nyt kolmannessa sadossa](https://yle.fi/uutiset/3-12052799)
Liedon kirkon hautausmaalla kaadettu hautakiviä – seurakunta tehnyt rikosilmoituksen
Liedon seurakunnan mukaan Liedon kirkon hautausmaalla kaadettiin viikonlopun aikana 17 hautakiveä.
Liedon kirkon hautausmaalla on kaadettu useita hautakiviä, kertoo Liedon seurakunta [verkkosivuillaan](https://www.liedonseurakunta.fi/uutiset/-/news/90587106/). 
Hautakivet on kaadettu viikonloppuna. Kaikkiaan seurakunnan mukaan kiviä kaadettiin 17. Kaadetut hautakivet sijaitsivat kaikki samassa rivissä. 
Liedon seurakunta kertoo huolehtivansa kaadettujen kivien nostamisesta. Nostotyöt alkavat tiistaina. 
– Tavanomaisesti vinossa tai kumollaan olevien kivien suoristaminen on haudanhaltijan velvollisuus, muistuttaa Liedon seurakunta sivuillaan. 
Ilkivallasta on tehty rikosilmoitus. Lisäksi kaadettujen hautakivien haltijoihin ollaan seurakunnasta yhteydessä henkilökohtaisesti. 
Satakuntaliitto: Kasitien pullonkaulat ratkottava väyläverkon investointiohjelmassa
Satakuntaliitto pitää luonnosta väyläverkon investointisuunnitelmasta hyvänä alkuna kasitien kehittämiselle, mutta ongelmakohtia löytyy vielä paljon.
Satakuntaliitto toivoo kasitielle lisää huomiota valtion väyläverkon investointiohjelmassa. Väylävirasto julkaisi luonnoksen ohjelmasta viime kuussa. Satakuntaliiton mukaan se on hyvä alku, mutta kasitien pullonkauloissa riittää vielä ratkottavaa. 
– Pääväyläasetuksen mukaan pääväylien nopeusrajoitusten tulisi yltää maanteillä vähintään 80 kilometriin tunnissa. Heikkojen ja kapeiden tieosuuksien ja taajamien tasoristeysten takia palvelutaso kasitiellä ei kuitenkaan toteudu ja tie on paikoin jopa vaarallinen ajaa, Satakuntaliiton tiedotteessa todetaan. 
Se toivoo kasitielle lisää nelikaistateitä, ohituskaistoja ja eritasoliittymiä. Tiellä kulkee paljon työmatkalaisia ja raskasta liikennettä.
– Pääväyläasetuksen mukainen palvelutaso ja liikenteen turvallisuus edellyttävät valtion budjetista lisäinvestointeja kasitielle seuraavan kahdeksan vuoden aikana. Monin paikoin myös kuntien kehittäminen ja kaavoitus on valtion hankkeiden etenemisestä kiinni, Satakuntaliitto muistuttaa.
Väyläverkon uusi investointiohjelma tehdään seuraaville kahdeksalle vuodelle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kulttuuripääkaupunkivuoden toteutukseen esitetään 20 miljoonaa euroa Oulun kaupungin rahoista
Kokonaiskustannukset ovat 50 miljoona euroa. Valtiolta odotetaan avustusta toiset 20 miljoona euroa ja kymmenen miljoonaa euroa olisi tulossa muun muassa EU-hankerahoituksesta ja yritysyhteistyön kautta. 
Oulu on käyttämässä Euroopan [kulttuuripääkaupunkivuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11961504) toteutukseen 20 miljoonaa euroa vuosille 2021–2027. Rahoitusta käsiteltiin maanantaina Oulun kaupunginhallituksen kokouksessa, asia menee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Puoli miljoonaa tästä summasta olisi syksyn aikana perustettavan Oulun kulttuurisäätiön peruspääomaa.
Oulu valittiin Suomesta vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupungiksi kesäkuussa.
Kaikkiaan Ouluun kulttuuripääkaupunkihankkeeseen arvioidaan kuluvan 50 miljoonaa euroa. Oletuksena on, että valtio sijoittaa saman verran hankkeeseen kuin Oulukin, eli 20 miljoonaa euroa. Näin valtio teki jo edellisten Suomen kulttuuripääkaupunkien, Helsingin ja Turun toimintakulujen kohdalla. 
Kymmenen miljoonaa euroa on tarkoitus saada muun muassa EU-hankerahoituksesta ja yritysyhteistyön kautta. 
Oulun kulttuurisäätiö aloittanee toimintansa kulttuuripääkaupunkihankkeen toteuttamiseksi viimeistään ensi vuoden alussa, kertoo Oulun kaupungin konsernijohtaja **Jukka Weisell**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaiset saivat villin idean Moskovassa vuonna 2007 – nyt Suomen "seitsemäs pelaaja" on maailmankuulu karnevaalitunnelmastaan
Suomen lentopallofaneja ei suotta kehuta maailman parhaiksi. He valloittavat katsomot ja kansainväliset televisiokuvat ja seisovat joukkueensa takana niin tappioiden kuin voittojenkin aikana.
**Päivi Malkki** katsoo kameraan Vuoden kouluksi valitun Könönpellon ala-asteen rehtorin kansliassa ja esittelee itsensä rauhalliseen, opettajamaiseen sävyyn:
– Minä olen Päivi Malkki ja olen Könönpellon ala-asteen rehtori. 
Tunnelma muuttuu sekunnissa, kun Malkki repäisee vierelleen ystävänsä **Sanna Veijalaisen**. Opettajamainen rauhallisuus on poissa, rehtorimainen katse katoaa ja tilalle tulee aivan jotain muuta.
– Kun Sanna tulee mukaan, peto on irti!
Kanslia täytyy huudoista. Kaksikko intoutuu tanssimaan villisti, aivan kuten se on tottunut tekemään Suomen miesten lentopallo-otteluissa.
Jotkut harrastavat käsitöitä, toiset sauvakävelyä. Malkin ja Veijalaisen harrastuksiin kuuluu lentopallomaajoukkueen kannattaminen. Sitä varten he ovat harjoitelleet tiukasti myös fyysisesti, ja siinä sivussa he ovat voittaneet useita Suomen mestaruuksia niin beach volleyssä ja sisälentopallossa. 
Kaksikon kovuuden ovat saaneet kokea myös Yle Urheilun lentopallostudion juontaja **Manu Myllyaho** ja asiantuntija **Konstantin Shumov**, joita fanikaksikko on nöyryyttänyt biitsikentällä.
– Emme ole edes laskeneet, kuinka monta Suomen mestaruutta meillä on, mutta siitä lähtien, kun olemme alkaneet pelata yhdessä, niin joka vuosi on joitakin tullut. Mitalirohmuiksikin meitä on sanottu, Veijalainen naurahtaa ja kertoo, että parhaana vuonna he kahmivat viisi SM-kultaa ja yhden pronssin.
Se on enemmän kuin koko miesten maajoukkueella yhdeltä kaudelta.
Varkautelaisen rivitaloasunnon katossa pyörivät diskovalot, **Antti Tuiskun** Peto on irti raikaa kaiuttimista. Pöydällä on meikkejä, irtoripsiä, sinisiä peruukkeja, siniristilippuja… 
Malkki ja Veijalainen eivät jätä mitään sattuman varaan, kun he muuttuvat ala-asteen rehtorista ja it-suunnittelijasta päitä kääntäviksi ja Suomea villisti kannustaviksi faneiksi.
– Kun pukeutuu, se tuo fiilistä lisää. Meistä tulee tämän kautta paljon kreisimpejä. Silloin pystyy vielä enemmän eläytymään joukkueen mukana. Aina puhutaan, että hyvä kannustus ja kannustaja on se seitsemäs pelaaja. Me haluamme olla se seitsemäs pelaaja! Malkki sanoo ja paljastaa, että hänellä on pitkä historia peruukkien pitämisessä ja erilaisiin rooliasuihin pukeutumisessa. 
Kun koululla pidetään naamiaisia, ei rehtoria yleensä edes tunnisteta asussaan. Kannustusasussa kaksikko on tunnistettu ainakin silloin tällöin.
– Tämän jälkeen ainakin. Viime kisojen jälkeen aika moni oppilas taisi tulla sanomaan, että isi sanoi, että tuolla on teidän koulun rehtori, Malkki nauraa.
Kaikki alkoi Moskovasta
– Me lähdetään kisoihin! fanit hurrasivat Helsingin rautatieasemalla vuonna 2007, kun Suomi oli saavuttanut kymmenen vuoden tauon jälkeen paikan EM-kisoista ja junanvaunu toisensa jälkeen kuljetti suomalaisia Moskovaa kohti.
Malkki ja Veijalainen eivät olleet tuolloin vielä mukana, kun suomalaisfanit valloittivat Moskovan. **Sami Mattila** sen sijaan oli jo vuotta aiemmin johtanut suomalaisfaneja ratkaisevassa EM-karsintaottelussa Virossa ja sai sekä Lentopalloliitolta että matkatoimistolta vihreää valoa järjestää fanimatkan Venäjälle.
Mattila varasi alkuun VR:ltä X määrän vaunuja, lopulta niitä tarvittiin 13 yli 300 fanille. Suurin osa oli mukana jo Helsingin rautatieasemalla, mutta lisää tuli myös radan varrelta.
– Aina puhutaan, että urheilumatkoilla sattuu ja tapahtuu, mutta kaikki meni kunnialla. Yksi myöhästyi paluumatkalla, mutta muuten mitään ongelmia käyttäytymisen takia ei ollut, Mattila vakuuttaa.
Suomalaisfanien vyöry oli pelaajillekin uutta. Fanit asuivat samassa hotellissa joukkueiden kanssa ja käytävillä heiteltiin pelaajien kanssa yläfemmoja. EM-kisoihin päässeellä Suomella oli kisoissa kasassa todellinen dream team. **Mauro Berruto** oli valinnut mukaan muun muassa **Janne Heikkisen**, **Oivasen** veljekset **Mikon** ja **Matin**, **Olli Kunnarin**, **Tuomas Sammelvuon**, **Mikko Eskon**, **Tapio Kangasniemen**…
Kun Suomi eteni jatkopeleihin, iski faneille tenkkapoo. He eivät olleet varautuneet kuin alkusarjaan.
– Palasimme junalla takaisin Suomeen ja ei muuta kuin matkatoimistoon varaamaan konsulaatista pikaviisumeita. Lähdimme sitten noin reilun 30 hengen ryhmän kanssa takaisin katsomaan sijoitusotteluita, Mattila kertoo.
Moskovassa suomalaisfanit olivat erottuneet massasta yhtenäisellä kisapaidalla, ja siitä alkoi myös tulevina vuosina tutuksi tullut pukeutumiskulttuuri. Faneja pyydettiin pukeutumaan peruukkeihin, naamareihin, käyttämään kasvovärejä ja Suomen lippuja. Mitä hullumpaa, sen parempi – ja fanithan tottelivat.
Rakkaudesta kotiseutuun ja lentopalloon
Aholan sukutila sijaitsee Varkaudesta vajaa 300 kilometriä lounaaseen Luopioisten kunnassa. Tila on pysynyt saman suvun hallussa jo vuodesta 1609 lähtien, mutta koskaan aikaisemmin ei sen pihamaalla tai navetassa ole nähty yhtä fanaattista fanijoukkoa.
Seesteinen tunnelma on hetkessä poissa, kun kuvaajan pyynnöstä kuusi raavasta miestä karjuu traktorin kyydissä Suomi! Suomi! -kannustushuuhtojaan. Tilan järjestyksessä 15. omistaja **Antti Vierikka** osallistuu kuvauksiin ja pyörittelee päätään – osin pyynnöstä, osin luonnostaan.
– Näiden kanssa päätä tulee pyöritettyä aika usein, hän myöntää naurahtaen.
Porukkaan kuuluu 6–7 miestä, jotka tunnistaa katsomosta valoja vilkkuvista hatuistaan. Hatut olivat todellinen löytö Luopioisten lähellä sijaitsevasta maaseudun sekatavarakaupasta ja niiden ansiosta ryhmä on nimennyt itsensä Valopäiksi.
– Maajoukkueen entinen joukkueenjohtaja **Jaana Laurila** seuraili meidän touhuamme ja hänen mielestään nimi sopii meille kuin nyrkki silmään, ryhmän puhemiehenä toimiva **Tommi Vuorinen** kertoo ylpeyttä äänessään.
Ryhmä on kiertänyt maajoukkueen mukana Katowicen hurmoskisoista lähtien ja mukaan on tarttunut parit MM-kisat ja muutamat EM-kisat. Miehet olisivat voineet valita jonkin muunkin lajin fanitettavakseen, mutta lentopallo oli laji, jota jokainen on jossain vaiheessa pelannut ja pelaa vieläkin. Kisareissuja odotetaan kuin jouluaattoa.
– Kun lähtöpäivä lähestyy, niin WhatsApp-ryhmä alkaa laulaa siinä kohdassa. Se on yksi vuoden tärkeimpiä juttuja, Vuorinen sanoo.
Kuusi miestä asettuu jonoon Luopioistentien ylittävän suojatien luo ja askeltaa kuvaajana pyynnöstä sen yli kuin Abbey Road -albumista tuttu The Beatles. Edes kolea ilma ei saa heitä vaihtamaan “kisa-asua” eli sinistä T-paitaa ja ruudullisia shortseja lämpimämpiin vaatteisiin.
Hetkeä aiemmin kuusikko on nojaillut tyytyväisenä isoon Luopioinen-kylttiin. Reilun parin tuhannen asukkaan entinen kunta on heille ylpeyden aihe, jota he yrittävät tuoda esiin aina, kun joku kuvausryhmä on heiltä siitä kisoissa kysynyt.
– Me olemme pienestä kylästä saatu aika mittava ryhmä liikkeelle. Ja hyvin olemme saaneet kuva-aikaakin kisojen aikana. Ehkä se johtuu meidän möykästämme tai ehkä näillä lätsilläkin on osuus siihen asiaan, Vuorinen myhäilee ja osoittaa päässään vilkkuvaa hattua.
Yksissä kisoissa järjestettiin paikalliselle lastensairaalalle hyväntekeväisyyshuutokauppa, jossa huudettiin lentopalloja. Ostimme sieltä yhden itsellemme ja autoimme rahallisesti paikallista lastensairaalaa. Siitä on jäänyt hyvä fiilis.
Kotiseuturakkauden lisäksi fanit ovat ylpeitä Suomen lentopallomaajoukkueista. Suomen faniyhdistyksen FinFanTeamin puheenjohtaja Mattilan mukaan tyypillinen suomalainen lentisfani on vuosien varrella monipuolistunut. Siinä missä aiemmin lentopalloilijoita kannusti ryhmä keski-ikäisiä tai vähän vanhempia papparaisia, on nyt katsomoissa “ilahduttavan paljon naisia ja nuoria sekä lapsiperheitä”.
– Sen myötä tulee raikkautta, uutta, freesiä pukeutumista ja rohkeutta, Mattila vakuuttaa.
Jos kannatus ja kannustus otteluissa on tärkeää joukkueelle, on se sitä myös faneille. Mattila uskoo, että tämä on vain korostunut korona-aikana. Fanitus on monelle henkireikä, ja nyt kun tarjolla on 28 vuoden odotuksen jälkeen jälleen kotikisat, se näkyy myös katsomoissa.
– Uskon, että aika moni lähtee tilaisuuteen kannustamaan Suomea ja näyttämään, että nyt me olemme yhdessä, nyt olemme yhtä, Mattila sanoo.
Kisajärjestäjät ovat usein kiitelleet Suomen faneja ja Suomi halutaan usein samaan lohkoon kuin isäntämaa, jotta halleihin saadaan tunnelmaa. Myös Suomen maajoukkue on sanonut, että missä tahansa he pelaavat, tuntuu kuin pelaisi kotiyleisön edessä.
Suomalaisten maine jäyhänä kansana rapiseekin kerralla, kun heidät päästetään urheilukatsomoon.
– Kyllähän sitä jokainen herkistyy, kun näkee, että suomalainen pärjää. Siellä ollaan yhdessä, tiiviinä porukkana kannustamassa Suomea. Ehkä se välittyy sitten muihinkin. On huutoa, möykkää, menoa ja meininkiä. Osa ottaa vähän rauhallisemmin ja osa vähän rehvakkaammin, kaikille on kuitenkin tilaa, Vuorinen sanoo. 
Osa faneista on tuttuja toisilleen, osa tutustuu vasta kisoissa ja vaikka ei tutustuisikaan, ovat suomalaiskannattajat sekä Valopäiden että Malkin ja Veijalaisen mielestä kuin yhtä suurta perhettä. Kisoissa ollaan Suomen takia, eikä siellä rähistä tai kinata. 
– Suomalaisfanit kannustavat omia ihan täysillä, mutta eivät koskaan arvostele muita. Me arvostamme myös muiden suorituksia. Ja omia kannustetaan viimeiseen asti, oli tilanne mikä tahansa, he vakuuttavat.
Kaksi menehtynyttä, sähköjä odotetaan jopa kuukausi – tämä Yhdysvaltoihin iskeneen hurrikaani Idan tuhoista tiedetään
New Orleansiin rakennetut tulvapadot läpäisivät ensimmäisen testinsä vuoden 2005 hurrikaani Katrinan jälkeen, ja kaupunki säästyi suurimmilta tuhoilta. Ympäryskunnat eivät olleet yhtä onnekkaita.
Hurrikaani Ida on vaatinut Louisianan osavaltiossa Yhdysvalloissa ainakin kaksi kuolonuhria. 
Yhdysvaltoihin Meksikonlahden pohjoisrannalle sunnuntaina iskenyt hurrikaani laantui maanantaina trooppiseksi myrskyksi, joka etenee kohti pohjoista sisämaahan. 
Myrsky aiheuttaa edelleen tulvariskin reitilleen. Esimerkiksi Tennesseessä viranomaiset kehottivat [uutiskanava CNN:n mukaan ](https://edition.cnn.com/us/live-news/hurricane-ida-updates-08-29-21/index.html)ihmisiä valmistautumaan rankkasateisiin ja tulviin.
Tuhoista ei myöskään ole vielä tarkkaa kokonaiskuvaa, sillä puhelin- ja liikenneyhteyksiä on yhä poikki. Myös menehtyneiden määrä voi yhä kasvaa.
Presidentti **Joe Biden** on julistanut Louisianan ja Mississippin katastrofialueiksi ja luvannut liittovaltion apua. 
Yhdysvaltain hätätilavirasto (FEMA) on lähettänyt hurrikaanialueille muun muassa 3 600 pelastustyöntekijää ja 3,4 miljoonaa ruoka-annosta. Lisäksi kansalliskaarti on lähettänyt alueille tuhansia jäseniään ja välineistöä, joilla tulvien saartamia ihmisiä saadaan evakuoitua.
New Orleans säästyi pahimmilta tulvilta
New Orleansiin hurrikaani Katrinan jälkeen rakennetut tulvapadot läpäisivät ensimmäisen todellisen testinsä, ja kaupunki säästyi pahimmilta tulvilta. Katrina tuhosi New Orleansin vuonna 2005, kun silloiset tulvapadot pettivät.
Sen sijaan suuria tulvatuhoja nähtiin muualla osavaltion kaakkoisosissa. 
Esimerkiksi 30 000 asukkaan LaPlacen kaupungissa tulvapatojen rakentaminen on kesken. Ihmiset joutuivat kiipeämään talojen ylempiin kerroksiin ja ullakoille odottamaan evakuointia tulvavesien noustessa. Myös hurrikaanituulet aiheuttivat mittavia tuhoja repiessään esimerkiksi talojen kattoja irti.
Sähköt poikki jopa kuukauden
Sähköt katkesivat yli miljoonassa kotitaloudessa ja yrityksessä Louisianan ja Mississippin osavaltioissa, ja esimerkiksi koko New Orleansin kaupungissa. Myös vedenjakelussa on ollut katkoksia.
Viranomaiset arvioivat, että pahimmilla tuhoalueilla sähköverkkojen korjaaminen voi viedä viikkoja. 
– Sähkökatkot voivat jatkua Idan kaltaisen tuhoisan myrskyn reitillä jopa yli kolme viikkoa, energiayhtiö Entergyn New Orleansin toimitusjohtaja **Deanna Rodriguez** [kertoo uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/us/live-news/ida-updates-08-30-21/index.html).
Louisianassa sijaitsevan Saint Charles Parishin piirikunnan viranomaiset kertovat [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/stcharlesgov/about/?ref=page_internal), että on "hyvin todennäköistä", että alueella ollaan ilman sähköja jopa kuukauden.
Louisianan kuvernöörin toimisto kuvaa sähköverkon tuhoja "katastrofaalisiksi". 
Mississippissä sähköt katkesivat 92 000 kotitaloudesta.
Tuhansia evakuoitu
Louisianassa evakossa on yli 2 200 ihmistä. Kuvernöörin toimistosta kerrotaan, että ihmisiä yritetään siirtää väliaikaismajoituksista hotelleihin mahdollisimman pian, jotta turvavälien pitäminen koronaviruksen varalta onnistuisi.
– Tämä on koronapainajainen, kuvernöörin tiedottaja **Christina Stephens** sanoo uutistoimisto AP:n mukaan.
– Oletamme, että näemme tartuntapiikkejä tilanteen vuoksi.
Viranomaiset ovat kehottaneet hurrikaania paenneita ihmisiä pysyttelemään yhä evakossa sähkökatkosten, teiden tukkeutumisen ja vaarallisten olosuhteiden vuoksi. Lisäksi esimerkiksi Saint Charles Parishin piirikunnan viranomaiset ohjeistavat alueelle palaavia varautumaan pysymään siellä ja tuomaan mukanaan polttoainetta, vettä, ruokaa ja jäätä.
_Korjattu 31.8. klo 12.31: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että New Orleans on Louisianan pääkaupunki. Osavaltion pääkaupunki on todellisuudessa Baton Rouge._
**Lue lisää aiheesta:**
[Mitä Ida-myrskyn tuhoista tiedetään tähän mennessä: Yli miljoona kotitaloutta sähköttä Louisianassa, ainakin yksi ihminen kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12077473)
Teppo Polvi joutui tyytymään viidenteen sijaan Tokion paralympialaisten käsipyöräilyssä – mitali karkasi yli yhdeksän minuutin päähän
Mitalitavoittein Tokioon lähtenyt Polvi ajoi paralympialaisten pääkilpailussaan viidenneksi. Polven mukaan hän ei saanut parastaan irti tänään. Toinen suomalainen, Harri Sopanen, joutui keskeyttämään kisan.
Nivalalainen **Teppo Polvi** ajoi viidenneksi paralympialaisten käsipyöräilyn aika-ajossa. 44,1 kilometrin matkalla mitaliin jäi matkaa reilut 9 minuuttia.
[Mitalitavoittein](https://yle.fi/uutiset/3-12028675) Tokioon lähtenyt MM-mitalisti Polvi kertoi Ylelle, että ei saanut parastaan irti kilpailussa. Kilpailu oli Polven päämatka paralympialaisissa. Hän kilpailee myös oman luokkansa ohella maantiekisassa, jossa mukana ovat myös lievemmin vammautuneet urheilijat.
Toinen suomalainen, **Harri Sopanen**, joutui tänään keskeyttämään kolaroituaan paikoin vauhdikkaalla radalla. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
“Taide oli Rafael Wardille lääke ja raamattu”, muistelee museonjohtaja – 93-vuotiaana kuollut kuvataiteilija suunnitteli vielä uusia näyttelyitä
Kuvataiteilija Rafael Wardi on kuollut 93-vuotiaana, uutisoi Helsingin Sanomat. Taiteilija kuoli aamuyöllä elokuun viimeisenä päivänä. Wardi tunnetaan värikkäistä teoksistaan. 
Kuvataiteilija **Rafael Wardi** on kuollut 93-vuotiaana, uutisoi Helsingin Sanomat. Wardin lähipiiri kertoi lehdelle, että taiteilija kuoli aamuyöllä elokuun viimeisenä päivänä. Pitkän uran tehnyt, muun muassa Pro Finlandialla palkittu Wardi maalasi värikylläisiä teoksia, joissa hehkui etenkin keltainen kaikissa eri sävyissään. 
Rafael Wardi (alkujaan Waprinsky) syntyi vuonna 1928 Helsingissä juutalaiseen perheeseen. Muun muassa **Sam Vannin** johdolla opiskellut Wardi aloitti abstraktina taiteilijana, mutta siirtyi vähitellen esittävän taiteen pariin. 1990-luvun lopussa Wardin vaimo sairastui Alzheimerin tautiin ja taiteilija maalasi tästä useita herkkiä ja koskettavia muotokuvia. Samalla hän taltioi sairaalan arkea. 
Rafael Wardin tunnetuimpia töitä on presidentti **Tarja Halosen** muotokuva vuodelta 2002. Runsaasti keskustelua herättänyt, rohkeana pidetty maalaus nosti Wardin julkisuuteen ja suuren yleisön tietoisuuteen. Wardi itsekin piti muotokuvaa uransa kannalta merkittävänä. Vuonna 2013 hän muisteli, kuinka sai olla Kultarannassa kaksi viikkoa, ja kuinka hänestä pidettiin hyvää huolta. 
– Tarja (Halonen) ystävällisesti huolehti, että minulla oli syömistä ja juomista. 
Kotimaisen taiteen jättiläinen
Helsinkiläinen Galerie Forsblom on järjestänyt useita Rafael Wardin näyttelyitä ja galleristi **Kaj Forsblomin** mukaan Wardin merkitystä kotimaiselle taiteelle ei voi vähätellä. 
– Toisen maailmansodan jälkeen hän oli monella tavalla kotimaisen taidehistorian jättiläinen. Hän haki vaikutteita ranskalaisesta taiteesta ja impressionismista, ennen kaikkea **Pierre Bonnardilta**, jonka kanssa hän oli hengenheimolainen. Molemmat olivat värin mestareita. Wardi onnistui myös yhdistämään maalauksissaan abtraktin ja esittävän. 
Mutta miksi Wardi oli niin viehättynyt nimenomaan keltaisesta väristä? Syy lienee ollut hänen luonteessaan. 
– Keltainen on valon väri. Rafael Wardi oli hyvin optimistinen ja energinen ihminen, ja näitä ominaisuuksia keltaisesta väristä löytyy, Kaj Forsblom toteaa. 
Forsblomin mukaan Rafael Wardi oli hyvin itsenäinen persoona, jonka luomisvoima oli ehtymätön ja joka maalasi jatkuvasti. 
– Hän teki töitä koko ajan, ja energisyys kanavotui nimenomaan maalaamiseen. Hän osallistui jatkuvasti näyttelyihin, mikä kertoo aktiivisuudesta. 
Galerie Forsblomin tiloihin rakentuu marraskuussa Rafael Wardin nyt siis postuumi näyttely. 
– Hän työskenteli näyttelyn parissa koko tämän vuoden, ja hänen toivomuksenaan oli, että näyttely järjestetään, Kaj Forsblom kertoo. 
Poikkeuksellisen pitkä ura
Wardi ei ole vähätellyt värien merkitystä taiteelleen ja koko elämälleen. Hänen mukaansa värit ovat tapa, jolla hän ilmaisi koko olemuksensa. 
– Värit kertovat sen, mistä ei voi puhua tai mitä ei voi selittää sanoilla. Ne ovat osa minua. Olemukseeni kuuluu kyllä keltaisen lisäksi tummempiakin sävyjä. Mutta ehkä meidän pitkät, pimeät talvet saavat ihmiset kaipaamaan väriä ja valoa, ja tauluni ovat jotenkin täyttäneet tämän tehtävän, Wardi totesi Yle Uutisten haastattelussa vuonna 2013.
Wardin uraan kuuluu myös kiinnostava sivujuonne. Nikkilän mielisairaalassa aloitettiin taideterapia 1950- ja 60-lukujen vaihteessa ja taidekerhon vetäjänä toimi useiden vuosien ajan Rafael Wardi. Taideterapia liittyi potilaiden hoitoon. 
Rafael Wardin ura kesti poikkeuksellisen kauan – yli 60 vuotta – ja hän maalasi viimeiseen asti. Vuonna 2020 Wardilla oli näyttely helsinkiläisessä Forsblomin taidegalleriassa, tänä kesänä hänen uutta tuotantoaan esiteltiin Mäntyharjulla sijaitsevassa Taidekeskus Salmelassa ja loppuvuodesta tulee siis näyttely Galerie Forsblomiin. 
Wardilla oli myös pidemmän tähtäimen näyttelysuunnitelmia. Didrichsenin taidemuseon vuoden 2023 näyttelyn piti juhlistaa taiteilijan 95-vuotissyntymäpäivää. Nyt näyttely järjestetään postuumisti. 
– Hän oli säästänyt näyttelyä varten viiden vuoden ajalta maalaamiaan teoksia, joita piti parhaimpinaan, ja joita ei vielä ollut ollut esillä missään. Näyttelyä hän odotti innolla. Taide oli Rafael Wardille lääke ja raamattu, Didrichsenin taidemuseon johtaja **Maria Didrichsen** kiteyttää. 
_Lisää Rafael Wardista:_
Ars 61 -näyttelyä: https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/16/ars-61-toi-kansainvalisen-nykytaiteen-suomeen
Rafael Wardin haastattelu vuodelta 2014: https://areena.yle.fi/audio/1-3144986
[Rafael Wardi: "Olen muutakin kuin keltaista"](https://yle.fi/uutiset/3-6980557)
Koko Kainuun koronaviruksen ilmaantuvuusluku on jo lähes 300: maanantaina todettiin 24 uutta tartuntaa
Tartuntoja todetaan tällä hetkellä erityisesti nuorilla ja alle 40-vuotiailla rokottamattomilla kainuulaiseen kantaväestöön kuuluvilla.
Kainuun koronatartuntamäärät kasvavat yhä etenkin Kajaanissa. Maanantaina todettiin 24 uutta tartuntaa, joista valtaosa jo aiemmin karanteenissa olleilla henkilöillä. 
Tartunnoista 21 on Kajaanissa ja kolme Sotkamossa. Uusia karanteeneja on määrätty noin 50.
Tartuntoja todetaan tällä hetkellä erityisesti nuorilla ja alle 40-vuotiailla rokottamattomilla kainuulaiseen kantaväestöön kuuluvilla.
Koronaviruksen ilmaantuvuus Kainuussa on 295,8 tartuntaa/100 000 asukasta viimeisen kahden viikon ajalta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Puolangalla valittiin illalla pormestari ja aamulla vaalit hävinnyt puoli vaati virkaa hävitettäväksi – erimielisyyksiä ei tunnusteta
Puolangan vasemmiston ja perussuomalaisten valtuutetut vaativat paluuta kunnanjohtajavetoiseen hallintoon. Valtuutetut antavat ymmärtää, ettei nykyinen pormestari ole pätevä tehtävissään. 
Kahdeksan perussuomalaisten ja vasemmiston valtuutettua vaativat Puolangan valtuustoa ylimääräiseen istuntoon. 
Valtuutetut vaativat pormestarimallista luopumista viimeistään syyskuun 2021 aikana. Vaatimusta perustellaan viime viikolla uudelleen pormestariksi valitun **Harri Peltolan** puoluesidonnaisuudella ja virkavastuun puutteella valvonnan ollessa samassa valtapuolueessa (keskusta). Lisäksi valtuutettujen mielestä asioita on hankala saada käsittelyyn, koska pormestari päättää käsiteltävät asiat, myös valtuustoaloitteet. Tämä johtaa vallan keskittymiseen liikaa, kirjoittavat valtuutetut.
Valtuutetut vaativat lisäksi selvitystä, miksi erimielisiä 1,3 miljoonan eläkevastuusaatavia Kainuun sotelta ei ole annettu tuomioistuimen päätettäväksi. Valtuutetut vaativat nähtäville kaikkia asiaan liittyviä kirjallisia materiaaleja. 
Valtuutetut vaativat myös sivukylien varhaiskasvatuksen saatavuuden parantamista. Valtuutettujen mukaan kyliltä on lapsiperheitä muuttanut naapurikuntiin saadakseen palveluja. Kunnan sopiman ulkoistuksen, niin sanotun Touhula-sopimuksen hintaa, muutoksia ja perusteita vaaditaan selvitettäväksi. 
Lisäksi pormestarin palkkaa vaaditaan laskettavaksi 5 000 euroon kuukaudessa nykyisestä 6 700 eurosta. Perusteina käytetään talousosaamisessa ja [yksityistetyn terveydenhuollon sopimusasioissa](https://yle.fi/uutiset/3-12036725) tehtyjä virheitä, vesittynyttä valtuuston ja hallituksen puheenjohtajiston asemaa sekä pormestarin koulutusvaatimuksia. 
Valtuutetut kirjoittavat, että päättyneellä valtuustokaudella esimerkiksi tekninen lautakunta ei ole saanut päättää sille kuuluvista asioista kuin valitusteitse. Pormestari Harri Peltolan yhteistyötaitoja yrittäjiin, maakuntaan ja eri mieltä oleviin yksittäisiin kansalaisiin kuvataan puutteelliseksi.
Valtuuston ylimääräisestä kokoontumisesta ja sen ajankohdasta päättää uusi kunnanhallitus kuntalain mukaan valmistelun jälkeen. 
Miljoonasaatavia – on vai ei ole? 
Viime viikolla pormestarinvaalissa Harri Peltolan vastaehdokkaana oli yksi kirjelmän allekirjoittajista, perussuomalaisten **Esko Rautiainen**. Keskustan 13 ääntä menivät Peltolalle, vasemmiston ja perussuomalaisten 8 ääntä Rautiaiselle.
Valittu pormestari Harri Peltola pitää pormestarihallintoon kuuluvia valituksia aiemman, kolme vuotta sitten kunnanjohtajan virasta eroamaan joutuneen Esko Rautiaisenkostoyrityksinä. Tarkemmin Peltola ei Rautiaisen eron syihin ja mahdollisen koston motiiveihin halua ottaa kantaa.
 – Esko haluaa tässä viimeisen kostonsa. Olemme molemmat allekirjoittaneet paperin, jossa 50 000 euron sakon uhalla ei paljasteta eroon johtaneita tapahtumia, Peltola sanoo. 
Esko Rautiainen kiistää kostomentaliteetin. Hän sanoo olevansa enemmän huolissaan 1,3 miljoonan euron riidasta, jota ei ole saatu vuosiin ratkottua. 
– Minä en henkilökohtaiseen mutapainiin ala, ja kiistän olevani mitenkään kostonhimoinen. 
Peltola vastaa Rautiaisen olleen kunnanjohtaja-aikanaan kaksi vuotta ratkomassa riitaa siinä onnistumatta. Rautiainen sanoo, että hän löysi parhaan mahdollisen lainopillisen asiantuntijan, ja palkkasi asianajotoimisto Boreniuksen Helsingistä hoitamaan asiaa. Kainuulaisille Borenius on tuttu Talvivaaran yhteydestä, jolloin se puolusti kaivoksen johtoa ympäristörikossyytöksiä vastaan [yli kolmella miljoonalla eurolla.](https://www.kaleva.fi/miljoonien-karajakulut-talvivaarasta/1809197)
Asian vaikeutta kuvaa se, että Rautiainen kertoo Boreniuksen toimiston kyselleen, mistä he saisivat tukea asian käsittelyssä, jolloin Rautiainen ohjasi heidät Kuntaliiton puheille. Peltola sanoo, että pormestariksi tultuaan hän irrotti asianajotoimiston riidan käsittelystä. 
Peltolan mukaan asiassa on kyse siitä, tuleeko Puolangan kunnan maksaa ennen vuotta 2005 eläköityneiden Kainuun keskussairaalan työntekijöiden eläkkeitä, kun muiden Kainuun kuntien vastuut maksaa Kainuun sote vuodesta 2013 lähtien. Peltolan mukaan asian selvittelyä vaikeuttaa se, että Kainuun Sote kiistää koko riidan olemassaolon. Peltola sanoo, että kunta on tulleet laskut maksanut, ja aikanaan hallinto-oikeus päättää, ovatko ne olleet liikamaksuja.
Rautiainen kantaa huolta siitä, vaikuttaako riita ja sen mahdollinen muille Kainuun kunnille kaatuva miljoonalasku tulevan hyvinvointialueen neuvotteluihin ja Puolangan asemaan siinä. 
Pormestarimallin taustalla aiemman kunnanjohtajan ero
Kun kunnanjohtaja Esko Rautiainen [erosi tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-10176902) erimielisyyksien vuoksi vuonna 2018, syntyneessä tilanteessa Peltola valittiin [koeluontoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10211831) pormestariksi luvuin 15–6 keskustan äänillä muiden vastustaessa. Vasemmisto [vastusti tällöin](https://yle.fi/uutiset/3-10207205) Peltolan valintaa, vaikka vasemmiston **Anja Peura**  sanoo, etteivät he vastustaneet sinänsä pormestarin valintaa, vaan vallan keskittämistä pormestarille.. 
– Silloin olimme mukana, kun oltiin pakkoraossa. Pieneen kuntaa ei ole helppo saada pätevää kunnanjohtajaa, hän sanoo nyt. 
Peura sanoo, että pormestarimallia on yritetty muutaman kerran haastaa, mutta asia ei ole edennyt koskaan kunnanhallitusta pidemmälle. Peuran mukaan ennen pormestarimalliin siirtymistä oli puhuttu, että laajoja valtaoikeuksia supistetaan pian pormestarimalliin siirtymisen jälkeen.
– Mutta ei niitä sitten muutettu. Siksi katsottiin, että tässä ei ole muuta mahdollisuutta kuin kaataa koko pormestarimalli, sanoo Peura. 
**Seppo Rajala**, keskustan ryhmäpuheenjohtaja, sanoo, ettei viime viikon pormestarinvaalia edeltävässä keskustelussa käytetty yhtään puheenvuoroa, jossa nykyistä pormestaria olisi moitittu viran hoitamisesta tai epäpätevyydestä. 
– Sitten seuraavana aamuna tuodaan paperi, jossa on runsaasti vihjauksia ja heittoja Peltolan ammattitaitoon ja toimintaan liittyen. Me olemme Keskustassa hyvin tyytyväisiä Peltolan työhön ja kunnan talousasioihin, sanoo Rajala. 
Rajalan mukaan kiistassa on henkilöriidan makua keskustan Harri Peltolan ja vasemmiston Anja Peuran välillä.
– Pormestarinvaalista käydyssä keskustelussa ei yksikään puheenvuoron pitäjistä tuonut esiin ehdokkaan epäpätevyyttä missään puheenvuorossa. Seuraavana aamuna tuotiin sitten paperi, jossa oli runsaasti vihjauksia. 
Anja Peura kieltää tiukasti huonot suhteet Peltolaan. Hänen mukaansa pormestarivaalissa ei voitu keskustella asian ulkopuolelta tulevista asioista. 
– Minun olisi pitänyt toimia kunnanhallituksessa paremmin, jotta olisi käsitelty ensin pormestarimallia, eikä olisi ollut kyse henkilövaalista, sanoo hän.
Kysyttäessä, miksi vaalin yhteydessä ei tuotu esiin niitä epäonnistumisia, joista kirjelmässä puhutaan, Peura kiistää, että kirjelmässä hyökättäisiin pormestaria vastaan.
– Siinä puhutaan pormestarimallin heikkouksista, mihin se on johtanut. Ei pormestarista. Ei haluttu ruveta siinä tilaisuudessa rääpimään henkilökohtaisuuksia.
Sen sijaan vasemmisto ja perussuomalaiset esittivät yhdessä Parempi Puolanka -valtuustoryhmänä entistä kunnanjohtajaa Esko Rautiaista pormestariksi. 
– Se olisi sitten hoidettu niin, että pormestarimallista olisi luovuttu.
Rautiainen on kirjoilla Puolangalla, mutta on hoitanut erottuaan kunnanjohtajan virasta erilaisia sijaisuuksia: ensin kunnanjohtajan sijaisena Savukoskella ja nyt hallintojohtajan sijaisena Enontekiöllä. Ennen Puolangan kunnanjohtajuutta Rautiaisella oli takanaan pitkä ura Askolassa eri tehtävissä. Sieltä kunnanjohtajan virasta hänet [haluttiin erottaa 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5469226) ja lopulta hän [erosi itse vuonna 2016](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/1811049) niin ikään erimielisyyksien takia. 
Uusi kunnanhallitus aloittaa työnsä isolla riidalla
Uudessa kunnanhallituksessa istuvat sekä pormestari Harri Peltola (kesk.), Seppo Rajala (kesk.), Anja Peura (vas.) että Esko Rautiainen (ps.). Lisäksi siellä on keskustan **Hilkka Oikarinen, Mari Haapalainen ja Markku Nivakoski**.
Niin Rajala, Peltola, Peura kuin Rautiainenkin korostavat, että uuden kunnanhallituksen tulisi kyetä yhteistyöhön Puolangan edun takia. Keskustan ryhmä ennätti kokoustaa ylimääräiseen valtuuston kokoon kutsumista vaatineen kirjeen jälkeen sunnuntaina. Lausunnossaan ryhmä kirjoittaa, että mikäli perussuomalaisten ja vasemmiston edustajat eivät halua luottamuksellista yhteistyötä, keskusta ottaa yksin vastuun kunnan tulevaisuudesta.
[Keskustapuolue hallitsee kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11979529) täydellä enemmistöllä. Sillä on Puolangan 21 valtuutetusta 13. Perussuomalaisia on 4 ja samoin vasemmiston edustajia. Tänä keväänä perussuomalaisten Rautiainen valittiin Puolangan kunnanvaltuustoon kolmanneksi suurimmalla äänimäärällä, 84 äänellä. Kunnan ääniharava oli [pormestarina ehdolla ollut](https://yle.fi/uutiset/3-11977471), ja siis tehtävään valittu keskustan Harri Peltola 116 äänellä. 
_Korjaus 31.8. klo 11:20: Korjattu vasemmiston peruste äänestää vastaan ensimmäisen kerran pormestaria valittaessa. Aiemmin jutussa sanottiin, että vastustus koski Peltolan valintaa. Nyt kohta on korjattu muotoon, että vastaan äänestäminen johtui vallan keskittymisestä. ._
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eutanasian laillistaminen ei etene Suomessa, asiantuntijaryhmä jäi erimieliseksi – saattohoitoa sen sijaan parannettava lakimuutoksin
Kansalaisaloitteesta alkunsa saanut selvitystyö elämän loppuvaiheen hoidosta ja eutanasian laillistamisesta Suomessa on valmistunut. Asiantuntijaryhmä pohti asiaa kolme vuotta, mutta ei päässyt yksimielisyyteen suosituksistaan eutanasian suhteen. 
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama asiantuntijaryhmä ei suosittele yksimielisesti eutanasian laillistamista. Sen sijaan elämän loppuvaiheen hoidon saatavuutta ja parempaa laatua on tehostettava myös lakimuutoksin, ryhmä katsoo.
Asiantuntijaryhmän loppuraportti luovutettiin perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulle (sd.)** aamupäivällä. [Tilaisuuden tallenteen voi katsoa kokonaisuudessaan Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50926557).
Ministeri Kiurun mukaan hallitus on jo aloittanut palliatiivisen hoidon rahoittamisen.
– Olemme kanavoineet palliatiivisen hoidon kehittämishankkeisiin 5,6 miljoonaa euroa. Pidän tätä tärkeänä siksi, että vain vähän on näin systemaattisesti kanavoitu varoja palliatiivisen hoidon kehittämistyöhön, Kiuru sanoi.
Ministeriö asetti keväällä 2018 laajan asiantuntijatyöryhmän eutanasian laillistamista koskevan kansalaisaloitteen vuoksi. Ryhmän tavoitteena on ollut selvittää elämän loppuvaiheen hyvää hoitoa, itsemääräämisoikeutta sekä saattohoitoa ja eutanasiaa koskevia sääntelytarpeita.
Elämän loppuvaiheen asiantuntijatyöryhmä ei raportissaan esitä yksimielistä näkemystä siitä, tulisiko lääkäriavusteinen itsemurha tai eutanasia laillistaa. 
– Asiantuntijatyöryhmän näkemykset siitä, minkälaista sääntelyä asiasta tulisi olla tai tulisiko sääntelyä ylipäätään olla, jakautuvat selvästi, raportissa sanotaan suoraan. 
Enemmistö työryhmästä katsoi, että on kiireellisempää laittaa ensin kuntoon palliatiivinen hoito ja saattohoito, jotka koskevat kymmeniä tuhansia suomalaisia. 
Kaksi säädösluonnosta avustetusta itsemurhasta
Työryhmä on kuitenkin valmistellut kaksi säädösluonnosta lääkäriavusteisesta itsemurhasta ja eutanasiasta. Ensimmäinen säädösluonnos perustuu kansalaisaloitteeseen ja on rajatumpi, toinen on sallivampi. Kolmas vaihtoehto on pitäytyä nykyisessä lainsäädännössä. 
Ensimmäinen säädösluonnos perustuu siihen, että lääkäriavusteinen itsemurha olisi potilaalle viimeinen vaihtoehto ja se edellyttää palliatiivisen hoitoon ja saattohoitoon osallistumista. 
Säädösluonnoksessa määritellään sen koskevan täysi-ikäistä Suomen kansalaista tai Suomessa pysyvästi asuvaa henkilöä. 
Avustettua itsemurhaa pyytävän täytyy olla säädösluonnoksen mukaan päätöksentekokykyinen pyytämään itse avustettua itsemurhaa ja hänellä täytyy olla kuolemaan johtava, etenevä, parantumaton ja sietämätöntä kärsimystä aiheuttava sairaus tai vamma, joka ei ole muuten lievitettävissä. 
Potilaan täytyy olla myös toistuvasti vapaaehtoisesti ja vakaasti harkiten esittänyt pyynnön lääkärille itsemurhasta. Tämän varmistamiseksi pyyntö tulee suorittaa uudelleen harkinta-ajan kuluttua, säädösluonnoksessa sanotaan. 
Hoitavan lääkärin olisi konsultoitava asiantuntijoita ja sen jälkeen pyyntö vietäisiin Valviran lautakunnan käsittelyyn. Tämän jälkeen avustetun itsemurhan toteuttaisi Valviran tehtävään erityisesti hyväksymä laillistettu lääkäri.
Toinen säädösluonnos on pitkälti ensimmäisen kaltainen, mutta yksi keskeisimpiä eroja on kysymys eutanasiasta. Ensimmäisessä vaihtoehdossa toimita rajataan lähinnä lääkäriavusteiseen itsemurhaan, mutta toisessa säädösvaihtoehdossa sekä avustettu itsemurha että eutanasia olisivat mahdollisia. 
Toisessa vaihtoehdossa palliatiivista hoitoa ja saattohoitoa tulee olla tarjolla, mutta potilaalla ei ole velvoitetta ottaa hoitoa vastaan saadakseen lääkäriltä apua itsemurhassa tai saadakseen eutanasian.
Siten siis ensimmäinen säädösvaihtoehdon tavoitteena on pyrkiä selventämään lainsäädännöllistä epäselvyyttä lääkäriavusteisessa itsemurhassa, kun taas toisen vaihtoehdon tavoitteena on pyrkiä laajentamaan kuolemaan liittyvää itsemääräämisoikeutta ja laillistamaan eutanasia. 
Molemmat säädösvaihtoehdot perustuvat siihen lähtökohtaan, että jos lääkäriavusteisesta itsemurhasta ja eutanasiasta säädetään, sääntely tulisi toteuttaa erillisellä lailla.
Asiantuntijaryhmä ei raportissaan ottanut kantaa siihen, mihin suuntaan vaiko mihinkään asiaa pitäisi viedä.
– Elämän loppuvaiheen asiantuntijatyöryhmä ei päässyt yksimielisyyteen lääkäriavusteista itsemurhaa ja eutanasiaa koskevista ehdotuksista, raportissa sanotaan. 
Kolmantena vaihtoehtona esitetään nykyisessä lainsäädännössä pitäytymistä. Vaihtoehto perustuu muun muassa terveydenhuollon ammattihenkilöitä koskeviin ammattieettisiin näkemyksiin. 
Nykylainsäädäntöön pitäytyminen jättäisi oikeudellisesti epäselväksi, voiko lääkäri tai muu terveydenhuoltohenkilöstöön kuuluva ilman oikeudellisia tai ammatinharjoittamiseen liittyviä seuraamuksia avustaa henkilön itsemurhassa. Tätä on pidetty nykysäädännön isona ongelmana.
Asiantuntijaryhmän enemmistö katsoo, että lääkärin oikeudellinen asema olisi selvitettävä, jos lääkäri avustaisi henkilöä itsemurhassa.
Enemmistö myös katsoi, että ennen kuin säädöksiä lääkäriavusteisesta itsemurhasta tai eutanasiasta voidaan asettaa, tarvittaisiin siirtymäaika palliatiivisen hoidon ja saattohoidon puutteiden korjaamiseksi. Ryhmän jäsenten mukaan tämä veisi kolmesta seitsemään vuotta. 
Hyvä saattohoito ei toteudu nykyisellään
Palliatiivisesta hoidosta ja sen puutteista asiantuntijaryhmällä sen sijaan olikin yksimielinen näkemys: ihmisarvoa kunnioittavaa palliatiivista hoitoa ja saattohoitoa on kehitettävä ja saavutettavuutta parannettava. 
Suomessa kuolee vuosittain yli 50 000 ihmistä, joista noin 30 000 arvioidaan tarvitsevan palliatiivista hoitoa elämänsä loppuvaiheessa.
Raportin esittelemien selvitysten mukaan Suomessa on merkittäviä palliatiivisen hoidon ja saattohoidon kehittämistarpeita. 
Esimerkiksi niiden saatavuus vaihtelee alueellisesti, sillä palliatiivista hoitoa ei ole systemaattisesti sisällytetty osaksi olemassa olevaa terveydenhuoltojärjestelmää. Hyvää saattohoitoa ei ole tarjolla kaikkialla Suomessa. 
Vain pieni osa palliatiivista hoitoa ja saattohoitoa tarvitsevista hoidetaan saattohoitoon erikoistuneissa yksiköissä ja kotona tapahtuvaa saattohoitoa voi olla vaikea saada.
Myös sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisille annettava palliatiivisen hoidon ja lääketieteen opetus ja koulutus on puutteellisesti järjestetty.
Raportin mukaan palliatiivisen hoidon perusopetuksen järjestämistä on lisättävä järjestelmällisesti. Myös täydennys- ja erikoistumiskoulutusta on kehitettävä. Ohjausryhmän mukaan koulutus on keskeinen kehittämiskohde. 
Palliatiivinen hoito turvattava lakimuutoksin
– Työryhmän yksimielisenä näkemyksenä esitetään, että pelkät suositukset eivät riitä palliatiivisen hoidon ja saattohoidon puutteiden korjaamiseksi, vaan myös lainsäädäntöön tarvitaan muutoksia.
Loppuraportissa esitetään palliatiivisen hoidon ja saattohoidon osalta muutoksia potilaslakiin, terveydenhuoltolakiin ja sairausvakuutuslakiin.
Terveydenhuoltolakia koskevan säädösehdotuksen mukaan kunnat velvoitetaan järjestämään palliatiivinen hoito ja saattohoito. 
Säädösehdotuksessa sanotaan, että sairaanhoitopiireissä tulee olla monipuoliset ja moniammatilliset erityistason palliatiiviset keskukset. Päivystystukea on järjestettävä 24 tuntia joka vuorokausi. Sairaanhoitopiireissä tulee myös olla palliatiiviset kotisairaalaverkostot, joita koskevat palvelut tulee olla saatavilla vuorokauden ympäri.
Työryhmä esittää myös läheisten saattohoitovapaata Ruotsin mallin mukaisesti. 
Sairausvakuutuslakia esitetään muutettavaksi niin, että siihen kirjattaisiin erityishoitorahan saamisen ehtoon myös osallistuminen vakavasti sairaan läheisen saattohoitoon. Lausuntokierroksella erityisesti tätä kohtaa pidettiin hyvänä. 
Hoitoa tarvitsevien määrä kasvaa
Raportissa muistutetaan, että palliatiivista hoitoa tarvitsevien ihmisten määrä kasvaa voimakkaasti tulevina vuosina. 65 vuotta täyttäneen väestön oletetaan kasvavan noin 200 000 henkilöllä 10 seuraavan vuoden aikana.
Kasvusta 80 vuotta täyttänyt väestö muodostaa valtaosan eli 170 000 henkilöä. 
Iäkkäiden henkilöiden yleisin kuolinpaikka on terveyskeskuksen (33 %) tai erikoissairaanhoidon (24 %) vuodeosasto.
Vaikka vielä vuotta ennen kuolemaa 60 prosenttia iäkkäistä henkilöistä asui kotonaan, kuukautta ennen kuolemaa kotona asui enää 40 prosenttia ja kotona kuoli vain 16 prosenttia ihmisistä. Siirtyminen vuodeosastoille yleistyy viimeisen elinkuukauden aikana.
Valtaosa ihmisistä haluaisi kuitenkin kuolla kotonaan. Palliatiivisen hoidon toteutuminen potilaan kotona olisikin usein mahdollista kotisairaalan turvin, eteenkin jos omaiset voivat osallistua hoitoon. 
Vaikka kyse on hyvin inhimillisestä asiasta, se toisi myös rahallisia säästöjä: arvioiden mukaan vuosittain noin 9–12 miljoonaa euroa sairaalapalveluissa. 
Kotihoidon lisääminen sekä säädökseksi ehdotettu palliatiivisen hoidon lisääminen sairaanhoitopiireissä lisäisi toki hoitohenkilökunnan tarvetta. Vuoden 2020 tason mukaan laskettuna palliatiivisen hoidon ja saattohoidon keskusten yhteenlaskettu henkilöstökustannusten osuus olisi kotisairaala mukaan lukien noin 33 miljoonaa euroa.
Yhteenvetona raportissa todetaan, että uuden toiminnan kulut olisivat vuositasolla noin 40 miljoonaa euroa ja toiminnan parantamisesta aiheutuva säästövaikutus vähintään 10 miljoonaa euroa.
Asiantuntijaryhmä toivoo keskustelua eutanasiasta
Vaikka elämän loppuvaiheen asiantuntijaryhmä ei päässyt raportissaan yksimielisyyteen eutanasiasta, he kuitenkin toivovat keskustelun jatkuvan aiheesta. 
Ryhmän antamat säädösvaihtoehdot antavat pohjaa tarvittavalle laajalle kansalaiskeskustelulle ja auttavat jäsentämään niitä oikeudellisia ja eettisiä kysymyksiä, jotka tulisivat harkittaviksi, jos valmistelu päätettäisiin käynnistää. 
– Elämän loppuvaiheen asiantuntijatyöryhmän ei ole mahdollista esittää yksimielistä kantaa siitä, tulisiko valmistelu käynnistää. 
Eutanasiaan liittyy kuitenkin vielä monia ongelmia, joista jotkut ovat eettisiä. Asiantuntijaryhmä muistuttaa, että tämä voisi eutanasian osalta tarkoittaa sitä, että se sallittaisiin vastoin alkuperäistä tarkoitusta myös tilanteissa, joissa kuolema ei ole odotettavissa lähitulevaisuudessa, tai että eutanasia sallittaisiin esimerkiksi myös lapsille. 
Työryhmä esitti myös huolensa siitä tilanteesta, jossa yhteiskunnan arvot vähitellen muuttuisivat ikääntyneiden, lähellä kuolemaa olevien osalta jyrkemmiksi ja suvaitsemattomimmiksi. 
Pelkona oli myös, että kuolemaa lähestyvät voisivat kokea velvollisuudekseen pyytää eutanasiaa ollakseen kuormittamatta läheisiään, terveydenhuoltoa tai yhteiskuntaa.
Lääkäriavusteista itsemurhaa ja eutanasiaa koskevassa keskustelussa on pidetty tärkeänä arvioida yhteiskunnallisia ja muita vaikutuksia, joita näiden sallimisella voisi olla. 
Vertailukohtaa sellaisesta maasta, jossa terveydenhuoltojärjestelmä olisi verraten samankaltainen kuin Suomessa ei suoraan ole, sillä lääkäriavusteinen itsemurha ja eutanasia eivät ole sallittuja esimerkiksi muissa Pohjoismaissa. 
Suomessa lääkärit ovat edelleen käytännössä puoliksi jakautuneita suhteessaan eutanasian sallimiseen tai kieltämiseen. Eutanasiaa kannattavien lääkäreiden määrä on hivenen noussut viime vuosina. 
Lääkäriliitto vastustaa eutanasian laillistamista sekä sitä, että lääkärit ammattikuntana velvoitettaisiin tekemään toimenpiteitä, joiden ensisijaisena tarkoituksena on jouduttaa potilaan kuolemaa.
Sen sijaan kansalaisten keskuudessa eutanasian kannatus on parin viime vuosikymmenen aikana selvästi noussut. Kyselyiden mukaan jopa kolme neljästä kannattaa eutanasian laillistamista. 
**Keskustele:**
_Millaisia ajatuksia työryhmän raportti herättää? Pitäisikö eutanasia tai lääkäriavusteinen itsemurha laillistaa? Entä miten elämän loppuvaiheen hoito olisi mielestäsi parasta järjestää? Voit keskustella aiheesta 2.9.2021 kello 23 saakka._ 
**Lue lisää:**
[Laki ei sano suoraan, onko itsemurhan auttaminen laitonta vai ei – rikosoikeuden professori: tilanne on kohtuuton](https://yle.fi/uutiset/3-11724656)
[Lääkäriliiton kysely: Eutanasia jakaa yhä lääkärikunnan lähes kahtia – hyvä saattohoito tärkeintä](https://yle.fi/uutiset/3-11690564)
[Eutanasian salliminen huolettaa monia asiantuntijoita: kohta ei enää keskustella, onko toisen surmaaminen sallittua, vaan kenelle se tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-11675410)
[Väitös: Joka viides pappi hyväksyisi eutanasian – naispapit selkeästi miehiä sallivampia ](https://yle.fi/uutiset/3-11123934)
[“Eutanasia ei ole elämän väheksymistä“ - Eutanasian laillistaminen saa kannatusta sosiaali- ja terveysvaliokunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11548856)
Helsingin Vuosaaren uimahallissa onnettomuus: kouluikäinen poika putosi hyppytornista viisi metriä suojaritilöiden päälle
Toimitusjohtajan mukaan hyppyaikeissa ollut poika oli perunut hyppyaikeensa ja ottanut kiinni kaiteesta, mutta pudonnut viisi metriä alas altaan viereen.
Helsingissä Vuosaaren uimahallissa kouluikäinen poika on pudonnut maanantai-iltana hyppytornista altaan ulkopuolelle. Urheiluhallit Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Laitisen** mukaan tapaus on valitettava onnettomuus.
– Hyppytilanteessa poika oli ollut hyppäämässä, mutta viime tinkaan perunut hyppyaikeensa. Hän oli ottanut kaiteesta kiinni ja pudonnut veden reunassa olevan loiskekourun muoviritilöiden päälle eli altaan ja kaakeleiden väliin, Laitinen kertoo.
Tapahtuneesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008229189.html).
Lapsi vietiin sairaalahoitoon, mutta toimitusjohtaja Laitisen mukaan hänellä ei tiettävästi ole vakavia vammoja. Ambulanssi ja ensihoitohenkilöstö tuli nopeasti paikalle. Poika oli ollut koko ajan tajuissaan, kädet ja jalat liikkuivat, mutta ruhjeita putoamisesta kuitenkin aiheutui, Laitinen kertoo.
– Kyseessä on poikkeuksellinen ja valitettava tilanne. Hyppytorni on ollut käytössä kymmenen vuotta, mitään vastaavaa ei ole aiemmin tapahtunut.
Paikalla oli kaksi uimavalvojaa, joista toinen on pelastuslaitoksen työntekijöitä. Uimahallin tiedossa ei ole, että hyppytornissa olisi ollut mitään teknistä vikaa.
Pelastuslaitokselta vahvistetaan, että eilen illalla Vuosaaren uimahallissa oli pelastustehtävä, mutta yksityisyyteen suojaan vedoten asiasta ei kerrota enempää.
Hyppytorni suljettiin eilen onnettomuuden jälkeen. Toimitusjohtaja Laitisen mukaan torni tarkastetaan asiantuntijoiden kanssa ennen kuin se avataan jälleen käyttöön.
Toimitusjohtaja aikoo itse olla yhteydessä onnettomuuteen joutuneen pojan perheeseen. Hallipäällikkö puolestaan käy tilanteen läpi henkilöstön kanssa ja tarpeen mukaan työntekijöille annetaan kriisiapua.
Sotkamon karhujahti saatiin päätökseen – myös Kuhmossa ollaan loppusuoralla
Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan alueella kaatoa ei ole vielä tullut.
Kainuun karhujahti on loppusuoralla. Sotkamossa kaadettiin maanantaina 30. elokuuta viimeinen poikkeuslupakarhu, Kuhmossa on kaadettu 15 karhua. 
Kuhmossa voidaan kuluvalla kaudella metsästää poikkeusluvalla 20 karhua, Sotkamossa määrä oli yhdeksän, Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan muodostamalla alueella kaksi karhua sekä Kajaanissa yksi karhu.
Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan alueella kaatoa ei ole vielä tullut.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkeliläinen Lumme Energia ja Pohjois-Suomen Energiatieto aloittivat yhteistyön – liiketoimintajärjestelyllä halutaan vauhdittaa kasvua
Asiakkaiden kannalta ei uudelleenjärjestelyillä ole Lumme-Energian mukaan vaikutusta.
Kotipaikkaansa Mikkelissä pitävä energiayhtiö Lumme Energia ja Pohjois-Suomen Energiatieto ovat ryhtyneet yhteistyöhön alihankintasopimuksen muodossa.
Liiketoimintajärjestelyllä on tarkoitus vauhdittaa mikkeliläisen energiayhtiön kasvua. Voimakkaasti viime vuosina kasvanut Lumme Energia lukeutuu tällä hetkellä Suomen viidennen suurimman sähkönmyynti- ja palveluyhtiön joukkoon.
Järjestelyssä Pohjois-Suomen Energiatieto hoitaa jatkossa Lumme Energian laskutuspalveluiden, sekä mittaustiedon-, sanomaliikenne- ja sopimushallinnan operatiivisen hallinnan sekä asiakastietojärjestelmään liittyvät tukipalvelut.
Samalla Pohjois-Suomen Energiatieto perustaa uudet toimipisteet Mikkeliin ja Savonlinnaan.
Mikkelin kaupunki käynnistää selvitykset veturitallien alueelle kaavaillusta hypermarketista
Osuuskauppa kertoi viime viikolla käynnistäneensä selvitykset mahdollisesta uuden Prisman rakentamisesta. Kaupungin näkökulmasta hypermarketin rakentaminen veturitallien läheisyyteen tukee kaupungin muita suunnitelmia Satamalahden alueen kehittämiseksi.
Mikkelin kaupunki käynnistää osaltaan selvitystyöt hypermarket Prisman rakentamiseksi Mikkelin veturitallien läheisyyteen.
Kaupunginhallitus [hyväksyi eilisessä kokouksessaan](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_3082021/Mikkelin_Veturitallien_alueen_kehityshan%2841792%29), että kaupunki allekirjoittaa aiesopimuksen VR:n sekä Osuuskauppa Suur-Savon kanssa.
Sopimuksen myötä ryhdytään selvittämään, kuinka alueelle olisi aikanaan mahdollista rakentaa uusi hypermarket. 
Kaupunki aikoo osaltaaan selvittää esimerkiksi alueen liikennejärjestelyjä, hulevesijärjestelyjä ja millaisia vaikutuksia rakentamisella voi olla alueella eläville lokeille.
**Lue myös:**
[Mikkelin Satamalahden kehitystyössä uusi askel: Suur-Savon Osuuskauppa kaavailee toimintaa Veturitallien läheisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12070066)
Olvi vahvisti ostaneensa tanskalaisen panimoyhtiön
Olvi on ostanut tanskalaisen panimoyhtiön Bryggeriet Vestfyenin. Sillä on Tanskassa kaksi panimoa.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on vahvistanut ostavansa panimoyhtiön Tanskasta. Olvi [kertoi toukokuussa ostaneensa 60 prosentin määräenemmistön ](https://yle.fi/uutiset/3-11927594)Tanskan neljänneksi suurimmasta panimoyhtiöstä Bryggeriet Vestfyenistä.
Kaupan toteutumisen ehtona oli, että Olvi saa kasvatettua omistuksensa yhtiöstä 90 prosenttiin muille osakkeenomistajille tehdyllä tarjouksella. Olvi on saanut nyt yhtiöstä lähes 97 prosentin omistusosuuden. 
 Bryggeriet Vestfyenillä on Tanskassa kaksi panimoa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna vajaat 25 miljoonaa euroa ja sillä on palveluksessaan 100 työntekijää. Bryggeriet Vestfyen on osa Olvi-konsernia 1. syyskuuta alkaen.
Bryggeriet Vestfyen on perustettu vuonna 1885. Sillä on oluita ja virvoitusjuomia valmistava panimo Assensissa sekä Norre Aabyssa sijaitseva Indslev-pienpanimo.
Työterveyslaitos: Tylsistyminen etätyössä on kasvanut – korona-aika koetellut etenkin nuoria aikuisia
Seurantatutkimuksen mukaan hybridityö voisi tuoda helpotusta työelämään. Haitallisin muutos työhyvinvoinnissa on puolestaan ollut työssä tylsistymisen yleistyminen.
Etätyössä tylsistyminen on kasvanut koronan pitkittyessä, selviää Työterveyslaitoksen [tutkimuksesta](https://www.ttl.fi/etatoissa%e2%80%aftylsistyminen%e2%80%afkasvaa-mutta-hybridi%e2%80%afvoi-tuoda%e2%80%afhelpotusta%e2%80%af/).
Miten Suomi voi -[seurantatutkimuksen ](https://www.ttl.fi/tutkimushanke/miten-suomi-voi/)tulosten mukaan myös lähityössä työn imu ja työkyky ovat alentuneet.
Työhyvinvoinnin kehittymistä koronan aikana seurannut tutkimus antaa viitteitä siitä, että hybridityö voisi tuoda helpotusta työelämään. Tutkimuksen mukaan hybridityössä luotetaan työtovereihin enemmän kuin etätyössä.
– Osalla korona-aikana työn määrä ja kiire ovat voineet lisääntyä, kun taas toisille kuormitus on voinut syntyä työnkuvan kapeutumisesta ja työtovereiden etäisyydestä pitkään jatkuneen etätyön johdosta. Molemmat voivat lisätä kielteisiä kokemuksia työstä ja kielteistä asennoitumista työtä kohtaan. Samalla kuitenkin työssä yhä koetaan selkeästi enemmän myönteisiä tunteita ja innostumista, erikoistutkija **Janne Kaltiainen** arvioi tiedotteessa.
Tutkimuksessa havaittiin, että yhdessä muiden etätyötä tekevien kanssa asuminen tukee työhyvinvointia.
Etätyöt vaikuttavat eniten nuoriin
Miten Suomi voi -seurantatutkimuksen tuoreimmat tulokset paljastavat, että korona-aika on koetellut erityisesti nuorten aikuisten työhyvinvointia. Selvin ja haitallisin muutos työhyvinvoinnissa on ollut työssä tylsistymisen yleistyminen.
– Erityisesti nuorille työuransa alussa oleville ja uuteen työpaikkaan tuleville kiinnittyminen työyhteisöön on tärkeää. Jatkuva ja pakotettu etätyö tuo tähän omat haasteensa, Kaltiainen kertoo.
Loppuvuodesta 2019 kesään 2021 alle 36-vuotiaiden työssä tylsistyminen ja työuupumusoireet ovat kohonneet selvästi, kun 36-vuotiaiden ja tätä vanhempien tylsistyminen ja työuupumusoireet ovat nousseet vain hieman.
Esihenkilöiden työhyvinvointi on taas pysynyt hyvällä tasolla korona-aikana.
– Se on osaltaan voinut vaikuttaa siihen, että tehtiinpä työtä läsnä, etänä tai hybridinä, luottamus esihenkilöön ja yhteenkuuluvuus työpaikkaan ovat suurta, kertoo tutkimusprofessori **Jari Hakanen**.
**Lue myös:**
[Kunnat miettivät keinoja kääntää etätyö elinvoimaksi – Lahdessa tiimit määrittelevät itse, kuinka paljon ja missä tilanteissa ollaan läsnä](https://yle.fi/uutiset/3-12073222)
Turku ottaa käyttöön lapsiperheille suunnatun Pyydä apua -napin – tarkoituksena madaltaa kynnystä pyytää tukea arkeen
Erityisesti lapsiperheille suunnatun verkkopalvelun kautta voi pyytää apua nimettömänä tai jättää yhteydenottopyynnön. 
Turun kaupunki on ottanut käyttöön Pyydä apua -napin verkkosivustollaan. 
Pyydä apua -napin tarkoitus on madaltaa kynnystä pyytää apua. Erityisesti lapsiperheille suunnatun verkkopalvelun kautta voi pyytää apua nimettömänä tai jättää yhteydenottopyynnön.
– Toivomme, että Pyydä apua -napin kautta saamme autettua niitä lapsiperheitä, lapsia ja nuoria, joilla on avuntarvetta ja jotka kaipaavat ammattilaisen apua arkeensa ja elämäänsä, sanoo tiedotteessa **Pia Suvivuo**, Turun kaupungin ehkäisevän terveydenhuollon johtaja.
Pyydä apua -nappia hallinnoi Turun kaupungin ehkäisevä terveydenhuolto. Pyydä apua -nappi löytyy osoitteesta [turku.fi/pyydaapua](http://turun-kaupungin-hyvinvoinnin-palvelukokonaisuus.mail-epr.net/go/1572638-84147-63237574).
Pyydä apua -nappi on käytössä Turun lisäksi 18 muussakin varsinaissuomalaisessa kunnassa.
Mikkelin kaupunki selvittää eduskunnan oikeusasiamiehelle päätöksentekoaan – liittyy Satu Taavitsaisen esittämiin korruptiosyytöksiin
Satu Taavitsainen (sd.) katsoo, että kaupungin tekemä päätös oli loukannut muun muassa hänen sananvapauttaan. Kaupunki näkee asian vastineessaan toisin.
Mikkelin kaupunki joutuu selvittämään eduskunnan oikeusasiamiehelle mikkeliläisen **Satu Taavitsaisen** (sd.) [esittämiin korruptiosyytöksiin liittyvää päätöstään](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_3082021/Vastaus_eduskunnan_oikeusasiamiehelle_sa%2841794%29).
Kyseessä on pidempi vyyhti, jonka juuret juontavat aina keväälle 2019 saakka. Tuolloin kaupunginhallitus keskusteli sanomalehti [Länsi-Savon julkaisemasta](https://www.lansi-savo.fi/paakirjoitus-mielipide/3714080) Taavitsaisen yleisönosastokirjoituksesta, jossa kirjoitettiin kaupungin rakenteellisesta korruptiosta ja luottamushenkilön painostamisesta. Taavitsainen oli tuolloin kaupunginvaltuutettu.
Kaupunki teetti asiasta selvityksen. [Keväällä 2020](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_932020/Oikaisuvaatimus_kaupunginhallituksen_paa%2829555%29#ec71af7f-089c-4f77-82dc-b6dc8d70e858) kaupunginhallitus katsoi, ettei ole viitteitä siitä, että Mikkelin kaupunkiorganisaatiossa olisi rakenteellista korruptiota. Kaupunki paheksui tuolloin myös perättömien puheiden levittämistä ja pahoitteli eri osapuolille tapauksesta aiheutunutta haittaa.
Taavitsaisen oikeusasiamiehelle jättämä selvityspyyntö koskee edellä kuvattua [alkuvuoden 2020 päätöstä](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_932020/Oikaisuvaatimus_kaupunginhallituksen_paa%2829555%29#ec71af7f-089c-4f77-82dc-b6dc8d70e858). Taavitsainen katsoo, että kaupungin tekemä päätös loukkasi hänen sananvapauttaan ja oli lainvastainen muutoksenhakuoikeuden osalta.
Kaupunki katsoo asiaa toisin. Sen näkökulmasta päätös ei sisältänyt mitään yksittäiseen luottamushenkilöön tai yksilöidysti mihinkään tahoon kohdistuvaa toimenpidettä. Kaupunki kiistää myös loukanneensa Taavitsaisen sananvaputta.
Oikeusasiamies on joutunut pyytämään selvitystä Mikkeliltä kahteen kertaan. Kaupunki perustelee tätä inhimillisellä virheellä, jonka vuoksi selvityspyyntö oli jäänyt kirjaamatta.
Vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen murhasta vangittiin 67-vuotias entinen mainosmies – puhuivat puhelimessa hetkeä ennen katoamista
67-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä Ilpo Härmäläisen vuonna 1994 tapahtuneeseen murhaan. Vangittu mies liittyi petosvyyhteen, joka paljastui katoamistutkinnan yhteydessä.
Poliisi on tehnyt läpimurron vuonna 1994 kadonneen [Ilpo Härmäläisen](https://yle.fi/uutiset/3-12065453) tapauksen tutkinnassa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään 67-vuotiaan turkulaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 23. marraskuuta 2021. Vangitseminen käsiteltiin tutkinnallisista syistä ilman yleisöä. Samasta syystä oikeudenkäyntiasiakirjat on määrätty toistaiseksi salassapidettäviksi.
Vangitun miehen puolustusasianajaja **Kari Ek** ei tiistaina iltapäivällä halunnut kommentoida asiaa Ylelle. Hän ei kerro, onko epäilty kiistänyt tai myöntänyt syyllisyytensä.
Murhasta epäilty mies on entinen mainostoimistoyrittäjä, joka liittyi keskeisesti Härmäläisen katoamisen jälkeen paljastuneeseen petosvyyhtiin.
Mainosmiehelle langetettiin vuonna 1996 törkeästä petoksesta 10 kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Aki Lahtinen** KRP:stä kertoo, että mies otettiin kiinni perjantaina.
33-vuotias lakimies Ilpo Härmäläinen katosi jäljettömiin keskellä Turkua 3. elokuuta 1994. Hän oli poistunut kotoaan Eerikinkatu 20 B:stä noin kello 12.
Härmäläinen oli ilmoittanut vaimolleen menevänsä katsomaan mainosmiehen kanssa jotakin asuntoa. 
Poliisin mukaan on todennäköistä, että Härmäläinen nousi auton kyytiin.
Rahoitusyhtiötä huijattiin tekaistuilla laskuilla
Härmäläisen katoamisen jälkeen paljastuneessa petosvyyhdissä huijattiin rahoitusyhtiötä factoring-laskutuksilla, joilla mainosmiehen yrityksen myyntisaatavat muutettiin rahaksi. 
Rahoitusyhtiöltä saadut rahat oli tarkoitus käyttää vakuudeksi lainaan, jonka toinen liikemies lupasi järjestää saksalaisesta pankista. Lainalla oli määrä pelastaa mainosmiehen vaikeuksissa ollut yritys.
Liikemies järjesti mainosmiehen yritykselle asiakkaita, joiden teettämät työt laskutettiin rahoitusyhtiöllä. Yksi asiakkaista oli Ilpo Härmäläisen yritys. Liikemies oli sanonut Härmäläisen olevan hänen koukussaan.
Työt olivat käytännössä näennäisiä, mutta niistä laskutettiin rahoitusyhtiötä satoja tuhansia markkoja.
Mainosmies siirsi rahoitusyhtiölle myydyistä laskuista saamansa rahat liikemiehelle. Tämä kuitenkin piti rahat itsellään eikä ollut aikeissakaan järjestää lupaamaansa lainaa. 
Nyt murhasta epäilty mainosmies teki pari viikkoa Härmäläisen katoamisen jälkeen tutkintapyynnön poliisille. Mies pyysi selvittämään, onko hänen yrityksensä joutunut rikoksen kohteeksi.
Tutkintapyynnössään mainosmies esitti, että Härmäläisen yritys oli teettänyt keväällä 1994 hänen yhtiöllään lähes 800 000 markan (n. 195 000 euroa) hintaiset markkinatutkimukset.
Härmäläisen yritys oli kuitenkin jättänyt maksamatta laskunsa rahoitusyhtiölle, jolloin se oli alkanut karhuta saataviaan mainosmieheltä.
Tässä vaiheessa Härmäläinen oli jo kadonnut.
Puhuivat puhelimessa juuri ennen katoamista
Poliisi selvitteli mainosmiehen osuutta Ilpo Härmäläisen kohtaloon heti katoamisen paljastuttua. Ratkaisevaa näyttöä häntä vastaan ei silloin löytynyt.
Tutkinnassa selvisi, että mainosmies ja Härmäläinen olivat keskustelleet puhelimessa juuri ennen kuin Härmäläinen poistui kotoaan ja katosi.
Härmäläinen oli kertonut vaimolleen lähtevänsä katsomaan mainosmiehen kanssa jotakin asuntoa, jonka voisi muuttaa rahaksi tai vakuudeksi.
Tapausta käsittelevissä lehtijutuissa kerrottiin aikanaan, että mainosmiehellä oli työntekijöidensä antama alibi. Sen mukaan hän oli Härmäläisen katoamisen aikaan työpaikallaan.
Nykyinen tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Aki Lahtinen on kumonnut tiedon miehen alibista.
Aamupäivällä ennen katoamistaan Ilpo Härmäläinen nähtiin keskustelemassa tuntemattomaksi jääneen miehen kanssa Turun keskustassa sijaitsevassa kahvila-ravintola Fontanassa. Mainosmiehen yritys toimi samassa rakennuksessa.
Mainostoimisto ajautui konkurssiin syksyllä 1995.
Uhkasi tappaa entisen alaisensa
Mainosmies on myöhemmin saanut tuomioita muun muassa törkeästä veropetoksesta, väärennyksistä ja kirjanpitorikoksista.
Vuosia Härmäläisen katoamisen jälkeen hänet tuomittiin myös laittomasta uhkauksesta sakkorangaistukseen. Mainosmies oli kohdannut sattumalta entisen alaisensa ja alkanut syyttää tätä yrityksensä tuhoamisesta.
Lisäksi mainosmies oli sanonut tietävänsä, missä tämä asuu ja uhannut kostaa tämän perheelle. Hän oli uhannut entistä alaistaan kuolemalla. 
Uhkailun kohteeksi joutunut mies oli paennut tilanteesta juosten, jolloin mainosmies oli lähtenyt juoksemaan hänen peräänsä. Tilanne päättyi, kun pakoon juossut mies oli mennyt kahden sivullisen puheille. Todistajien mukaan mies oli hätääntynyt ja hänen kätensä olivat tärisseet.
Nyt 67-vuotiasta miestä siis epäillään 27 vuotta vanhasta murhasta. Poliisi ei kommentoi, onko jutussa muita epäiltyjä.
_Juttua päivitetty 31.8.2021 klo 16.04 tiedolla epäillyn vangitsemisesta._
_Lisätty 31.8.2021 klo 16.49 tieto, ettei puolustusasianajaja kommentoi asiaa toistaiseksi._
**Aiheesta lisää:**
[Poliisilla on nyt käsitys motiivista ja rikospaikasta – näin vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen murhan tutkinta etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12080685)
[Lakimies Ilpo Härmäläinen, 33, astui ulos kotiovestaan ja katosi jäljettömiin – poliisi uskoo ratkaisevansa 27 vuotta vanhan murhamysteerin](https://yle.fi/uutiset/3-12065453)
Lähipuistoihin ollaan kunnostamassa lisää leikkitilaa Männistön päiväkodille Kuopiossa – kasvatusjohtaja toivoo nopeaa aikataulua
Männistön uuden päiväkodin poikkeuksellisen pieni piha on herättänyt paljon keskustelua. Kuopion kaupungin mukaan keskustan alueella ja sen tuntumassa ongelmana ovat liian pienet tontit, samalla kun päiväkotipaikoista on pulaa.
Kuopion Männistön uuden päiväkodin lapsille aiotaan kunnostaa lisää ulkoleikkitilaa lähipuistoista. [Päiväkodin poikkeuksellisen pieni piha](https://yle.fi/uutiset/3-12068567) on herättänyt paljon keskustelua ja närää vanhemmissa. 
Kuopion kaupunki on lisäämässä kahteen lähipuistoon uusia leikki- ja liikuntavälineitä. Samalla puistoalueita on mahdollista myös aidata osittain.
Kuopion kaupungin kasvatusjohtajan **Juha Parkkisenniemen** mukaan Männistön päiväkoti suunniteltiin siten, että lähialueiden puistot toimisivat lisäleikkipihoina lapsille.
– Asia etenee päätöksentekoon kaupunkiympäristön palvelualueella. Siellä aikataulu riippuu hankkeen rahoituksesta ja tärkeysjärjestyksestä. Me toivomme, että työt aloitetaan mahdollisimman pian, Parkkisenniemi sanoo.
Männistön päiväkodin 660-neliöinen piha on reippaasti pienempi kuin Kuopion kaupungin omassa päiväkoteja koskevassa suunnitteluohjeistuksessa suositellaan. Ohjeistuksessa 8-ryhmäisen päiväkodin pihan pitäisi olla 1560–1872 neliömetriä.
– Vaihtoehtona olisi ollut rakentaa pienempi päiväkoti, mutta sitten päiväkotipaikoista olisi tullut nykyistäkin suurempi pula. Meistä se oli vielä huonompi vaihtoehto, Parkkisenniemi sanoo.
Parkkisenniemen mukaan Kuopion keskustassa ja sen lähialueilla ei ole aina mahdollista rakentaa päiväkodeille tarpeeksi isoja pihoja.
– Me olemme Kuopiossa etsineet kaupungin tonttien lisäksi yksityisiltä toimijoilta mahdollisimman isoja tontteja, mutta emme ole toistaiseksi löytäneet. Tästähän tässä on viime kädessä kysymys.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue lisää:**
[Tutkimus: Päiväkodin pihaan kannattaa laittaa muutakin kuin hiekkaa ja pensaita – maassa möyriminen saattaa vähentää lasten riskiä saada nykyajan sairauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10437405)
[Ulkopäiväkodissa metsäretket ovat arkipäivää ja kaiken voi tehdä pihalla: unet teltassa, ruoka taivasalla, askartelu kalliolla – ja puskapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11514310)
[Video: tältä näyttää parkkitalon katolle rakennettu leikkipaikka Kuopiossa – lapset nauttivat, mutta kaupunkia paikka epäilyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11570253)
Vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat etenkin pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudun kehyskunnissa vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat.
Vanhat osakeasunnot olivat heinäkuussa 3,1 prosenttia kalliimpia kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 5,0 prosenttia, muualla maassa 1,1 prosenttia.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat etenkin Espoossa ja Kauniaisissa, missä nousua mitattiin 6,2 prosenttia. Helsingissä nousua oli 4,9 prosenttia ja Vantaalla 3,9 prosenttia.
Pääkaupunkiseudun kehyskunnissa Keski-Uudellamaalla vanhojen osakeasuntojen hinnat sitä vastoin putosivat 0,6 prosenttia.
Tampereella vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat vuodessa 2,7 prosenttia, Turussa 4,4 prosenttia ja Oulussa 4,1 prosenttia.
Koko maan tasolla katsottuna nousussa olivat etenkin kerrostaloasuntojen hinnat, missä nousua mitattiin 3,3 prosenttia. Rivitaloasuntojen hinnat nousivat vuoden takaisesta 2,7 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla kerrostaloasuntojen hinnat kallistuivat 4,6 prosenttia ja rivitaloasuntojen hinnat 5,9 prosenttia. Muualla maassa kerrostaloasunnot kallistuivat 1,6 prosenttia ja rivitaloasunnot 0,7 prosenttia.
Kauppojen määrä väheni viime vuodesta
Heinäkuussa kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin 5 prosenttia vähemmän vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kuin vuosi sitten.
Pitemmällä aikavälillä tarkasteltuna asuntokauppojen määrä on kuitenkin kasvanut selvästi. 
Kuluneen vuoden tammi-heinäkuussa asuntokauppoja on tehty kiinteistönvälittäjien kautta 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana ja 21 prosenttia enemmän kuin vuoden 2019 tammi-heinäkuussa.
**Lue myös:**
[Suomalaisten asuntolainainnostus jatkuu, kesäkuussa asuntolainaa nostettiin 2,2 miljardilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12043214)
Pirkanmaalla 31 uutta koronatartuntaa – 8 000 tartunnan raja ylittyi maakunnassa
Pirkanmaalla on todettu 31 uutta koronatartuntaa. Fimlab tutki maanantaina 1 721 näytettä.
Pirkanmaalla todettiin maanantaina 31 uutta koronatartuntaa. Samalla rikkoutui yli 8 000 tartunnan raja pandemian aikana Pirkanmaalla.
Seitsemän päivän aikana tartuntoja on todettu maakunnassa 243. Koko pandemian aikana tartuntoja on todettu Pirkanmaalla kaikkiaan 8 006.
Fimlab tutki maanantaina 1 721 näytettä.
Pirkanmaan koronatilanteesta saadaan tiistaina lisää tietoa, kun alueellinen pandemiaohjausryhmä eli koronanyrkki kokoontuu iltapäivällä. Kokouksen jälkeen tiedotetaan Pirkanmaan koronatilanteesta, jäljitystyön tuloksista ja mahdollisista suosituksista.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapualla uskotaan suomalaiseen lampaanvillaan – vastuullisen ja jäljitettävän tuotannon arvostus on noussut myös tekstiilialalla
Lapuan Kankureilla on rakenteilla kaksi uutta tuotantolaitosta, lampaanvillan viimeistelylaitos sekä villankehräämö
Pellavatuotteistaan tunnettu Lapuan Kankurit investoi suomalaiseen lampaanvillaan.
Kankureilla on rakenteilla Lapualla kaksi uutta tuotantolaitosta, lampaanvillan viimeistelylaitos sekä villankehräämö.
 Neljännen polven kankureille, yrittäjäpariskunta **Esko** ja **Jaana Hjeltille**, suomalaisen tekstiiliperinteen vaaliminen ja kehittäminen ovat tärkeitä asioita ja nyt kehitystyö jatkuu villan parissa.
Lähivillasta tuotteeksi
Oman kehräämön ansiosta Lapualla päästään tekemään täysin uudenlaista tuotekehitystä: keritystä villasta valmiiksi tuotteeksi.
– Tavoite on, että pystyisimme tekemään lähes jokaisen vaiheen tässä mahdollisimman lähellä. Ihan täysin ei siihen vielä päästä, mutta lähelle kuitenkin, Jaana Hjelt sanoo.
Toistaiseksi villan pesu pitää vielä tehdä ulkomailla. Eurooppalainen villa pestään pääosin Englannissa ja Belgiassa.
Kankureille tuleva villa on "lähivillaa". Se saadaan noin 200 kilometrin säteellä Lapualta ja Hjeltit hakevat sen itse. Villakuskina toiminut Esko Hjelt sanoo, että tiloilla käymisellä on ollut iso merkitys. 
– Se kokonaisuus on myös tärkeä ymmärtää. Meidän pitää osata tehdä yhteistyöta lampurien kanssa myös kerintään, villan lajitteluun, säilyttämiseen ja värien erittelyyn liittyvissä asioissa.
Villaan investoiminen oli lopulta monen asian summa. Ajatus oli kiehtonut jo pitkään, mutta aika oli kypsä sen toteuttamiselle vasta nyt.
– Ajatustyötä ja perehtymistä on tehty vuosia ennen tätä investointia. Olen perehtynyt villaan, sen ominaisuuksiin, kehruuseen ja kehruutekniikkaan, Esko Hjelt sanoo.
 Taustalla painoi myös tietoisuus siitä, että suuri osa suomalaista lampaanvillaa on mennyt tähän asti hukkaan. Lopulta korona-aika antoi tarvittavan ajan toteuttaa iso satsaus, kun matkustelu ja messut peruuntuivat.
**Lue seuraavaksi**: [Tiedätkö, mistä neulomasi villalanka on peräisin? Kokosimme vastuullisen ostajan muistilistan neuloosista kärsiville](https://yle.fi/uutiset/3-11772916)
Kotimaisuuden arvostus noussut 
 Uudet tuotantolaitokset valmistuvat ensi kevään aikana ja Lapuan Kankurit pyrkii tuomaan ensimmäisiä omasta suomenlampaanvillalangasta kudottuja tuotteita myyntiin seuraavana syksynä.
Hjeltit ovat hyvillään siitä, että korona-aikana kotimaisuuden arvostus on noussut.
– Koronan aikana vastuullisen ja jäljitettävän tuotannon merkitys on voimistunut. Vaikea kuvitella että se enää katoaisikaan, se on niin voimakas trendi tällä hetkellä, Jaana Hjelt sanoo.
Villaan panostaminen on otettu myös asiakkaiden ja yhteistyökumppaneiden taholla ilolla vastaan.
– Villa, lammas ja kehräämö tuntuvat olevan ihmisille merkityksellisiä asioita, olemme saaneet paljon positiivista palautetta myöskin lampureilta ja lammastalouden ympärillä toimivilta, Esko Hjelt sanoo.
**Lue seuraavaksi**:
[Reetta Pellikka, 28, hurahti neulomiseen, ja nyt hänet tunnetaan somessa helpoista skandineuleistaan – hitaan muodin arvot opetti oma mummo](https://yle.fi/uutiset/3-12071066)
[Kotiompelijoita kiinnostavat nyt uudet tekstiilikuidut ja omaleimaiset kangaskuosit – uudet yritykset hakevat kasvua vastuullisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11871112)
Uusi raportti: Ilmastonmuutos uhkaa turvallisuutta ja Suomessa varautuminen on myöhässä
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia turvallisuuteen pitäisi ennakoida paremmin, tutkijat toteavat tuoreessa raportissa. Yksi uhka syntyy, jos ilmastotoimia päädytään tekemään epätasa-arvoisin keinoin. 
Ilmastonmuutos muodostaa turvallisuusuhan myös Suomessa, todetaan uudessa raportissa. 
Valtioneuvoston tilaama raportti selvittää ilmastonmuutoksen vaikutuksia vuoteen 2035 mennessä, jolloin Suomen on määrä olla hiilineutraali. Raportin kirjoittajina on joukko yhteiskuntatieteilijöitä sekä ilmasto- ja turvallisuusasiantuntijoita. Se julkaistaan tänään tiistaina.
Raportti avaa turvallisuusnäkökulman ilmastoa ja päästöjen vähentämistä koskevaan keskusteluun. Aihetta ei ole Suomessa vielä juuri käsitelty, arvioi vanhempi tutkija ja yksi raportin kirjoittajista **Emma Hakala** Ulkopoliittisesta instituutista.
– Suomessa on oltu vähän myöhässä ilmastoturvallisuuden kanssa. Vaikka täällä ei ole esimerkiksi hirmumyrskyjä, globaalit muutokset ulottuvat myös tänne.
Raportti jakaa ilmastonmuutoksen turvallisuusvaikutukset kolmeen tasoon: suoriin, kejuuntuviin ja siirtymävaikutuksiin.
Niin sanotut suorat vaikutukset ovat esimerkiksi hirmumyrskyjä tai tulvia. Ne eivät ainakaan vielä näy Suomessa samassa mittakaavassa kuin vaikkapa tällä hetkellä [Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12077376).
Hakalan mukaan juuri suorien vaikutusten vähäisyys on vaikuttanut siihen, ettei ilmastosta ja turvallisuudesta juuri puhuta Suomessa.
Uhat syntyvät kuitenkin niin sanotuista ketjuuntuvista ja siirtymävaikutuksista. Tämä tarkoittaa sitä, että ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät poliittisissa päätöksissä ja kehityskuluissa.
Ketjuuntuvia turvallisuusvaikutuksia ovat raportin mukaan muun muassa yhteiskunnan polarisaatio, taloudellinen ja alueellinen eriarvoistuminen sekä maahanmuuttopaineiden kasvu.
Erityisesti polarisaatio ja eriarvoistuminen voivat kiristää yhteiskunnallista keskustelua ja aiheuttaa jopa konflikteja.
– Jos ilmastonmuutoksen vaikutukset kohdistuvat yhteiskunnan huonossa asemassa oleviin ja huonontavat heidän asemaansa entisestään, on mahdollista, että yhteiskunnallinen keskustelu kiristyy. Silloin voi purkautua levottomuuksia, Hakala sanoo.
Hänen mukaansa polarisaatio ei ole Suomessa toistaiseksi kasvanut, mutta esimerkiksi turpeen polton lopettamisestä käydyssä keskustelussa reaktiot ovat olleet paikoin voimakkaita. 
Vastakkainasettelun uhka piilee myös polttoaineveron korotukseen liittyvässä keskustelussa. Hallitus päättää l[iikenteen päästöjen puolittamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11935113)ja muista puuttuvista ilmastotoimista budjettineuvottelujen yhteydessä ensi viikolla.
Hakalan mukaan polarisaation ja eriarvoisuuden uhka kasvaa suuremmaksi sitä mukaa, mitä pidemmälle ilmastopäätöksiä lykätään.
Vaarallisinta on, jos päästövähennyksiä tehdään kiireen vuoksi epädemokraattisesti. Hän kertoo esimerkin [Kiinasta, missä hiilen jakelu talojen](https://chinadialogue.net/en/energy/10964-china-softens-approach-to-home-heating-switch/) lämmitystä varten kiellettiin nopeassa aikataulussa.
– Se oli katastrofaalinen toimenpide köyhille. Epädemokraattisesti suunnitellut ja dramaattiset toimenpiteet ovat huonoja. Ja pelkona on, että niihin myös mennään, kun ilmastonmuutosta pitää hillitä kiireellä.
Ilmastopäätöksiä ei silti pidä tarkastella siitä näkökulmasta, seuraako niistä mahdollisesti protesteja tai eriäviä mielipiteitä, korostaa Hakala. Ratkaisuissa pitää sen sijaan nojata tutkittuun tietoon.
– Pitää hyväksyä, että ilmatotoimia pitää tehdä, mutta pitäisi olla hyvin tutkittu tai selvitetty, miten esimerkiksi ihmiset köyhyysrajan alapuolella selviävät niistä.
Hakala nostaa esiin myös alueellisen eriarvoisuuden, joka korostuu Suomessa.
– Maaseudun ei voi vain antaa näivettyä pois, vaan toimissa pitäisi olla aluepoliittinen näkemys. Kaupungeissa on huomattavasti helpompaa siirtyä esimerkiksi sähköautoihin kuin muualla.
Niin sanotuista siirtymävaikutuksista huomionarvoisia ovat kansainväliset valtasuhteet. Esimerkiksi fossiilisen energian tuotanto vaikuttaa valtioiden välisiin suhteisiin.
Vaikkapa Venäjä on riippuvainen kaasun ja öljyn tuotannosta. Mitä naapurimaan ulkopolitiikassa tapahtuu, kun muu maailma luopuu fossiilisista polttoaineista?
– Sitä ei ole vielä juuri arvioitu. Fossiilienergian tuotannosta täytyy siirtyä pois, ja mitä hallitummin se tapahtuu, sitä vähemmän on riskejä, Emma Hakala sanoo.
Ilmastonmuutos on "uhkakerroin"
Suomessa on varauduttu ilmastonmuutoksen tuomiin uhkiin tähän saakka lähinnä suorien, säähän liittyvien vaikutusten osalta. 
Maa- ja metsätalousministeriö on laatinut [kansallisen ilmastonmuutokseen sopeutumissuunnitelman](https://mmm.fi/documents/1410837/5120838/Kansallinen%2Bilmastonmuutokseen%2Bsopeutumissuunnitelma%2B2022.pdf/1716aa76-8005-4626-bae0-b91f3b0c6396?t=1501159291000). Esimerkiksi sähkönsiirron runkoverkko on myrskynkestävä, jotta paikallisia sähkökatkoja laajempia vahinkoja ei syntyisi.
Hakalan mielestä ilmastonmuutos pitäisi sisällyttää kansalliseen riskiarvioon nykyistä perusteellisemmin. Riskiarviossa kartoitetaan kolmen vuoden välein ihmisiä, ympäristöä ja muun muassa kriittisiä järjestelmiä uhkaavat riskit, joihin viranomaisten tulee varautua.
Nyt ilmastonmuutos esiintyy arviossa lähinnä maininnan tasolla, Hakala sanoo. Myös huoltovarmuutta pitäisi tarkastella ilmastonmuutoksen näkökulmasta. 
– Ilmastonmuutos pitäisi ottaa oikeastaan kaikessa huomioon. Päätöksiä pitäisi tehdä suunnitelmallisesti mutta niin, ettei niistä koituisi haittaa vähäosaisille.
Kansainvälisessä turvallisuuskeskustelussa ilmastonmuutoksen uhkia on jo huomioitu. Ruotsi, Saksa ja Hollanti toivat jäsenkaudellaan ilmastonmuutoksen YK:n turvallisuusneuvoston agendalle.
Yhdysvaltain puolustusvoimat taas on nimennyt ilmastonmuutoksen “uhkakertoimeksi”. Se tarkoittaa, että muutos voimistaa nykyisiä riskejä ja niiden seurauksia.
Hakala suhtautuu termiin jossain määrin kriittisesti.
 – Siitä tulee käsitys, että ilmastonmuutos olisi jokin luonnon laki, joka vain tulee ja voimistaa muita uhkakertoimia. Ihminen on kuitenkin omalla toiminnallaan lisännyt sen vaikutuksia.
**Lue lisää:**
[Sitran selvitys: Suomella hyvä mahdollisuus päästä ilmastotavoitteisiin, mutta edessä on seitsemän ongelmaa ratkaistavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12063007)
[Sitran ilmastoselvitys saa kiitosta ja kritiikkiä – EK harmittelee hintalappujen puutetta, MTK:n mukaan positiivisemmalle ilmastopuheelle on tilausta](https://yle.fi/uutiset/3-12065055)
[Työryhmä ehdottaa polttoaineveroon korotusta päästöjen vähentämiseksi – Vanhanen tyrmää korotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11935113)
Koronaohjeet ja testauksen ruuhkat vaikeuttavat koululaisten arkea Oulussa – Hiukkavaaran koulun rehtori kertoo korona-arjesta haastattelussa
Koronatartunnat ovat aiheuttaneet laajoja altistus- ja karanteeniketjuja kouluvuoden alkaessa. Kuitenkin esimerkiksi pikatestien käyttö voisi olla yksi mahdollisuus keventää ruuhkautunutta koronatestausta koululaisten kohdalla. 
Oulussa rajusti nousseet koronatestausmäärät näkyvät myös kouluissa ja päiväkodeissa. Tällä hetkellä kaupungin ohjeena on, että hengitystieoireissa on hakeuduttava testeihin. Lapsi eikä nuori saa tulla kouluun ennen negatiivista testitulosta. 
Samalla kouluvuoden alkaessa syysflunssa kiertää etenkin ala-asteikäisten joukossa. 
Testeihin pääsy ja tulosten saanti on vaikeutunut Oulussa viime viikkoina isojen näytteenottomäärien takia. Testiin ei välttämättä ole päässyt samana päivänä ja testitulosta on voinut joutua odottamaan useamman päivän. Joskus flunssaoireiden takia on voinut jäädä koko kouluviikko väliin, vaikka koronatartuntaa ei olisikaan. 
Laajoja karanteeneja kärsineet koulut ovat Oulussa viime viikkoina olleet [Myllytullin koulu](https://yle.fi/uutiset/3-12075741) ja Hiukkavaaran koulu. 
Testimäärien noustessa sairaanhoitopiirit ympäri Suomen ovat kuormittuneet ja perusterveydenhoidon palvelut [kärsivät testauksesta ja jäljittämisestä seuraavan työmäärän takia](https://yle.fi/uutiset/3-12077292).
Esimerkiksi Päijät-Soten alueella koronatestauskriteereitä muutettiin viime viikon puolella terveydenhuollon kuormituksen vähentämiseksi. Nyt kaksi rokotusannosta saaneen ei tarvitse enää hakeutua koronatestiin,[ vaikka hänellä olisi flunssaoireita.](https://yle.fi/uutiset/3-12074824) 
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** toivoo, että myös Pohjois-Pohjanmaalla tehtäisiin uusia ratkaisuja.
– Meidän testauskapasiteetti ei kestä sitä, että kaikki testataan samalla tavalla ja kriteereillä kuten tähän saakka, Penttilä sanoo.
Hän toivoisi muutoksia esimerkiksi koululaisten testaamiseen. Ratkaisu voisi olla pikatesti, eli niin sanottu kotitesti. Tällä hetkellä pikatestit [eivät kuitenkaan vastaa terveydenhuollon tekemää testiä](https://yle.fi/uutiset/3-12070653), eikä negatiivinen testitulos vapauta karanteenista.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan koronatilanteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)._ 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. syyskuuta kello 23:een asti._
Endurance Kainuu -sovellus pistää hanttiin liikunnan massatapahtumien jätekuormalle – maksuton sovellus tositestissä pian
Sovellus on käytössä ensimmäisen kerran lauantaina Vuokatin Vaelluksella ja ensi viikolla Lost in Kainuu -seikkailukilpailussa. Lisäksi sovellus on 2 000 eurooppalaisen urheilijan käytössä ensi talvena Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaaleilla.
Kainuun liikunta on julkaissut maksuttoman tapahtumasovelluksen Kainuussa järjestettäville liikunnan massatapahtumille. 
Endurance Kainuu -mobiili-infosovelluksen kautta tapahtumiin osallistuvat saavat tärkeimmät tiedot tapahtumista. Tarkoituksena on pienentää liikuntamatkailutapahtumien aiheuttamaa ympäristö- ja ilmastokuormaa.
– Mobiilisovelluksen avulla pystymme vähentämään jätemäärää huomattavasti, kun esimerkiksi osallistujaohjeita ei tarvitse enää tulostaa jokaisella osallistujalle erikseen, kertoo projektipäällikkö **Anni Heikkinen** Ekosport Kainuu -hankkeesta.
Sovellus on käytössä ensimmäisen kerran lauantaina 4. syyskuuta Vuokatin Vaelluksella ja 9.-12.9. Lost in Kainuu -seikkailukilpailussa. Lisäksi sovellus on 2 000 eurooppalaisen urheilijan käytössä joulukuussa Kajaanissa ja ensi maaliskuussa Vuokatissa Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaaleilla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keminmaan kouluissa 143 henkilöä on altistunut koronalle: tartunnat on saatu todennäköisesti kouluista tai koulukyydeistä
Tartunnat on todettu Keminmaan Keskuskoululla ja Pölhön koululla.
Eilen maanantaina Keminmaan Keskuskoululla ja Pölhön koululla on ilmennyt koronatartuntoja. Tähän mennessä molemmilla kouluilla on todettu yksi tartunta ja molemmat on todettu oppilaalla.
Kunnan johtava lääkäri **Pertti Sakanaho** arvelee, että tartuntoja ilmenee lisää.
– Kummankaan lähipiiristä ei ole löytynyt selvää kontaktia, joten vakka epäily on, että molemmat tartunnat ovat koululta tai koulukuljetuksesta. Pelkona on, että sairastapauksia tulee lisää ja tämä rypäs laajenee, hän sanoo.
Valtaosa altistuneista on saanut tiedon altistumisestaan jo maanantai-iltana. Suurin osa heistä joutuu karanteeniin.
– Karanteenisääntöjen mukaan he, jotka ovat saaneet kaksi rokotetta ja viimeisestä rokotteesta on vähintään viikko aikaa, eivät joudu karanteeniin. Tässä on kyse valtaosaltaan nuorista koululaisista, joilla ei ole kahta rokotetta, joten suurin osa joutuu karanteeniin, Sakaranaho sanoo.
Sakaranaho korostaa, että kouluun ei pidä tulla oireisena ja koronatestiin tulee hakeutua viipymättä, mikäli koronaan viittaavia flunssanoireita ilmaantuu. Oireettomien ei kannata testiin mennä.
– Oireettoman testaamisesta ei ole mitään hyötyä, koska negatiivinen testitulos kertoo vain tämän hetkisen tilanteen ja toisaalta testaus ruuhkautuu, jos oireettomat hakeutuvat testiin, Sakaranaho perustelee.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Henkilökunta sammutti turkulaisessa palvelutalossa syttyneen huoneistopalon – ensihoito tarkasti asukkaan kunnon, ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitos sai hälytyksen Revontulenkadun palvelutaloon tiistaina aamulla kello 7.32. 
Turkulaisessa vanhusten palvelutalossa Revontulenkadulla syttyi tiistaina aamulla puoli kahdeksan jälkeen tulipalo yhden asukkaan huoneistossa. 
Talon henkilökunta ensisammutti palon. Ensihoito tarkasti huoneiston asukkaan ja ensimmäisenä paikalle tulleen hoitajan voinnin. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon epäillään saaneensa alkunsa keittiötasolla olleesta mikroaaltouunista, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos. Keittiötaso kärsi palovahinkoja. 
Pelastuslaitos viimeisteli sammutustyöt. Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Leviämisvaihe tuo Kajaaniin sulkuja ja rajoituksia: asiasta päättää Kainuun soten yhtymähallitus keskiviikkona  
Vaikean koronatilanteen vuoksi yhtymähallitukselle esitetään keskiviikon kokouksen lisäasioina päätettäväksi tartuntatautilain kahden pykälän käyttöönottoa.
Kainuun koronanyrkki linjasi maanantaina[ Kajaanin olevan leviämisvaiheessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12078588)
Vaikean koronatilanteen vuoksi yhtymähallitukselle esitetään keskiviikon kokouksen lisäasioina päätettäväksi tartuntatautilain kahden pykälän käyttöönottoa. 
Kyseessä ovat pykälät 58 d ja g. Aluksi rajoitukset ja sulut olisivat voimassa 15.9. saakka eli kaksi viikkoa. Esitys tulisi voimaan välittömästi. Sillä olisi vaikutusta muun muassa yleisölle avoimille tiloille. 
– Toivotaan, että niitä ei tarvitse käyttää kuin tuon kaksi viikkoa, Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo.
Koukkari sanoo, että sellaista skenaarioita ei tunnusteta, jossa taudin annettaisiin vain levitä. 
– Tilanne on heikentynyt maan huonoimmaksi rajoitusten voimassa ollessa. Taudin perässä ei pysytä, viiveet jäljityksessä ja testauksessa ovat aivan liian pitkät. Koko palvelujärjestelmä vaarantuu, jos tämä riistäytyy käsistä, Koukkari summaa.
Lisäksi Kajaaniin ja Kajaanista matkustamista kehotetaan välttämään toistaiseksi.
Näistä päätetään keskiviikkona
Tartuntatautilain 58d pykälässä velvoitetaan yleisölle avoimien asiakas- tai osallistujatilojen käyttö järjestettäväksi siten, että niissä voidaan välttää lähikontakteja. Lähikontakti tarkoittaa ihmisten kontaktia alle kahden metrin etäisyydellä yli 15 minuutin ajan, pois lukien henkilökunnan välttämätön toiminta asiakkaiden kanssa.
Asiakas- ja toimitilojen väliaikaista sulkemista koskeva pykälä (tartuntatautilaki 58 g) on toimenpide, jolla tilat voidaan sulkea korkeintaan kahden viikon ajaksi kerrallaan. Sulkupäätös koskisi yleisölle avoimia sisätiloja, joita käytetään yli 10 asiakkaan tai osallistujan samanaikaiseen oleskeluun sekä rajattuja ulkotiloja, joita käytetään samanaikaisesti yli 50 asiakkaalle tai osallistujalle. Tällaisia tiloja ovat muun muassa: 
Havaintoja Lapin luonnontilaisista metsistä ehtii jättää vielä tiistaina – Metsähallitus kartoittaa hakkaamattomia alueita
Metsähallitus kartoittaa valtion metsämailla sijaitsevia luonnontilaisia metsiä. Karttapalvelu, johon havainnot luonnontilaisista metsistä voi jättää, on tiistaina auki viimeistä päivää. 
Tiistaina ehtii vielä ilmoittaa havaintonsa luonnontilaisista metsistä Metsähallitukselle. 
Metsähallitus kartoittaa valtion metsämailla sijaitsevia arvokkaita luontokohteita. 
Metsähallituksesta kerrotaan, että se rajaa lahopuustoiset, monimuotoisuudelle arvokkaat kohteet metsätaloustoiminnan ulkopuolelle viimeistään hakkuusuunnittelun aloitusvaiheessa. Olisi kuitenkin tärkeätä, että luonnontilaiset metsät olisi kartoitettu ennakkoon ja arvokkaat kohteet rajattu luontokohteiksi.
Ilmoituksia kerätään luonnontilaisista ja suojelemattomista metsistä, jossa ei ole tehty aiemmin harvennus- tai uudistushakkuita tai selviä vanhoja harsintahakkuita. Jätä ilmoitus kohteesta [karttapalvelussa](https://new.maptionnaire.com/q/82x2i7lta8k9) (siirryt toiseen palveluun). 
Metsätalouden piirissä olevaa valtion metsämaata on Lapissa noin 1,7 miljoonaa hehtaaria. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunnat miettivät keinoja kääntää etätyö elinvoimaksi – Lahdessa tiimit määrittelevät itse, kuinka paljon ja missä tilanteissa ollaan läsnä
Lahti hahmottelee uusia työtapoja, joissa etä- ja lähityö vuorottelevat työtehtävän mukaan. Työelämän tutkija Janne Kaltiainen sanoo, että työn imusta pitää huolehtia myös etätyössä.
Moni kunta päivittää työtapojaan ja työympäristöjään, koska koronapandemia on muuttanut työelämää.
Etätyösuositus jatkuu toistaiseksi epidemian kiihtymis- ja leviämisalueilla syyskuun loppuun asti, koska rokotuskattavuus ei ole epidemiatilanteeseen nähden riittävä.
Lahdessa on noin 3600 työntekijää. Moni heistä tekee lähityötä esimerkiksi varhaiskasvatuksessa tai kouluissa. 
Etätyössä tällä hetkellä on runsaat 400 työntekijää, enimmäkseen he ovat asiantuntijoita.
Lahden kaupunki miettii nyt yhdessä työntekijöidensä kanssa, millaiseen työelämään pandemian jälkeen palataan.
Kaupungin henkilöstöjohtajan **Mira Keitaanrannan** mukaan nyt puhutaan monipaikkatyöstä, jossa työtehtävät määrittelevät, kuinka paljon ollaan läsnä ja kuinka paljon etänä.
Kokonaisuuden järjestämisvastuu tulee entistä enemmän työtiimien päätettäväksi.
– Tiimit itse määrittelevät, kuinka paljon ja missä tilanteissa ollaan läsnä ja millaisissa tilanteissa monipaikkatyö ehkä jossain muualla tuottaa parhaimman tuloksen.
KT Kuntatyönantajien ja kunta-alan pääsopijajärjestöt julkaisivat juuri ennen koronaepidemian puhkeamista Suomessa [raportin etätyöstä](https://www.kt.fi/julkaisut-ja-oppaat/2020/raportti-etatyosta-ja-sen-hyodyntamisesta-kunta-alalla) ja sen hyödyntämisestä. Korona pakotti kuitenkin kunta-alaa ottamaan nopean harppauksen etätyöhön.
Työterveyslaitos on kartoittanut [Miten Suomi voi? -hankkeessaan](https://www.ttl.fi/tutkimushanke/miten-suomi-voi/) koronapandemian vaikutuksista ihmisten työhyvinvointiin.
– Työssä koetaan tylsistymistä useammin nyt kuin ennen koronaa ja tämä näkyy erityisesti etätyössä, kertoo erikoistutkija **Janne Kaltiainen** Työterveyslaitokselta.
Työterveyslaitos julkaisi tuoreimmat tulokset tiistaina. Niiden perusteella näyttää siltä, että etä- ja lähityön yhdistelmää eli hybridityötä tekevät voivat työssään paremmin kuin pelkkää etä- tai lähityötä tekevät.
Työn imusta kannattaa huolehtia
Erikoistutkija Janne Kaltiainen muistuttaa, että kuntien kannattaa huolehtia työn imua tukevista ja kasvattavista tekijöistä. 
Työhyvinvointiin kannustava johtaminen sekä työn yhteisöllisyyden kokemukset ovat tärkeitä.
– Miten hyvin tehtävä vastaa henkilön motivaation ja innostuksen lähteitä? Täytyy olla riittävästi haasteita, että pääsee käyttämään osaamistaan ja myös oppimaan uutta, Kaltainen sanoo.
Lahden kaupungin etätyötä tehneistä työntekijöistä noin 80 prosenttia ilmoitti viime keväänä, että haluaisi jatkaa etänä 1–3 päivää viikossa.
Pelkkä etätyö ilman työyhteisöä käy raskaaksi.
– Samalla ihmisillä on suuri tarve kohdata työkavereita kasvokkain ja päästä ideoimaan. Tarvitsemme kohtaamisen paikkoja jatkossakin, arvioi henkilöstöjohtaja Mira Keitaanranta. 
Keitaanrannan mukaan toimitiloja voidaan miettiä uusiksi ja kehittää, mutta suuressa mittakaavassa niistä ei olla kokonaan luopumassa. 
Myös työvälineet täytyy pitää monipaikkatyöhön soveltuvina.
– Tietohallinnon kanssa mietimme parhaillaan, millaiset ovat tulevaisuuden tietokonepaketit asiantuntijatyössä.
Etätyöstä elinvoimaksi
Etätyöskentelyn tukeminen on kunnille myös mahdollisuus houkutella asiantuntijoita uusiksi asukkaiksi. 
Lahden henkilöstöjohtaja Mira Keitaanranta itse yhdistää tällä hetkellä lähityön Lahdessa ja etätyön kotikaupungissaan Uudellamaalla.
– Tämä täytyy nähdä laajemmin kuin pelkästään etätyömahdollisuuksina. On panostettava siihen, mitä asumisvaihtoehtoja, palveluita ja muita tekijöitä Lahti pystyy tarjoamaan niille ihmisille, joille monipaikkatyön tekeminen on mahdollista. 
**Lue myös:**
[Ärsyttävätkö työpaikan hölmöltä tuntuvat säännöt? Tutkija: "Turhiksi koetaan ne säännöt, joiden perusteita ei tunneta"](https://yle.fi/uutiset/3-12066259)
[Lähes miljoona työläistä palaa syksyllä konttorille ja nyt sovitaan uusista etätyön ehdoista – jopa tiskaaminen työajalla voidaan kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-12020587)
[Ennen sovittiin etätöistä, nyt sovitaan milloin pitää olla läsnä – etätyö tuli jäädäkseen ja kyselyn mukaan se on monelle hyvä uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-11499377)
[Korona-aika sai monet muuttamaan isojen kaupunkien kehyskuntiin, mutta asuntojen hinnat kasvukeskuksissa ovat jatkaneet nousuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12064348)
Pirkkalan Hakatien uudet vuokra-asunnot viivästyvät 
Rakennusluvasta on valitettu, perusteluissa epäillään asuntojen lisäämisen johtavan pysäköintiongelmiin.
Pirkkalan Hakatien uudet vuokra-asunnot viivästyvät. Purettujen rivitalojen tilalle on tarkoitus rakentaa 84 asunnon luhtitalokokonaisuus, noin puolet perheasuntoja. 
Kunta myönsi keväällä rakennusluvan, mutta päätöksestä on valitettu. Syyksi ilmoitetaan parkkipaikkojen pieni määrä, jonka pelätään lisäävän kadunvarsipysäköintiä melko ahtailla kulkureiteillä. 
Hakatielle on määrä tehdä kohtuuhintaisia ARA-asuntoja. Töihin ei ryhdytä ennen oikeuspäätöstä, jonka saaminen voi kestää vuodenkin. Itse rakentamisen arvioidaan kestävän noin 15 kuukautta. 
[Vuonna 2014 Pirkkalassa osoitettiin mieltä silloisten Hakatien vuokra-asuntojen purkua vastaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-7430775)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asiantuntija kertoo, missä Naisleijonat häviää huippumaille – ja mitä pitäisi tehdä, jotta ero kaventuisi
Yle Urheilun asiantuntija Mira Kuisma nostaa esiin naisten jääkiekon erot Pohjois-Amerikan ja Suomen välillä.  
Suomi kärsi MM-kisojen välierässä tappion naisten jääkiekon suurmaalle USA:lle maalein 0-2. Naisleijonat pysyi pelissä mukana avauserän, mutta sen jälkeen Yhdysvallat hallitsi peliä selvästi. 
Asetelma on tuttu. USA ja Kanada ovat edelleen naiskiekon valtamaat. Yle Urheilun asiantuntija **Mira Kuisma** nostaa esiin kolme suurinta eroa Suomen ja maailman kärjen välillä. 
1\. Materiaalin laajuus
– USA:ssa on naisten jääkiekossa yli 50 000 naispelaajaa, Suomessa noin 5000. Siihen nähden Suomessa tehdään todella laadukasta työtä pelaajien kanssa. 
2\. Fysiikka
– Fysiikassa suomalaiset ovat koko ajan kehittyneet, mutta USA:n – ja myös Kanadan – kamppailu- ja luisteluvoima ovat vielä selvästi edellä, erityisesti, kun tarkastellaan koko joukkueen suorituskykyä. Tämä onkin se syy, miksi Suomessa laitetaan koko ajan enemmän naispelaajia poikien mukaan harjoittelemaan. Sitä kautta saadaan luistelua ja kamppailua kovemmaksi.
3\. Kiekollinen taito
– Pohjois-Amerikan pelaajat ovat kiekollisesti paljon parempia, luovuutta löytyy selvästi enemmän. Jenkkien mentaliteetti on aina se, että kiekko saadaan nopeasti pois puolustusalueelta hyökkäysalueelle, ja sen jälkeen saa vapaat kädet toimia, kunhan luot maalipaikan. Näin ymmärtääkseni valmennetaan useita joukkueita USA:ssa.. Suomella on muutamia taidollisesti yhtä hyviä pelaajia, mutta pelaajamassa on suhteessa Pohjois-Amerikkaan erittäin pientä. Se määrä, mistä USA ja Kanada voivat pelaajansa valita, on Suomeen verrattuna ihan käsittämätön. 
"Vaatimustason nostoa tarvitaan"
Alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueen päävalmentaja Kuisma kertoo, että Suomi on huippumaiden tasolla ainakin kahdessa asiassa. 
– Valmennuksellisesti, siis tietotaidon näkökulmasta, eroa huippumaihin ei ole hirveästi. Toki lähtökohdat ovat erilaiset. Suomen pelaaminen perustuu enemmän yhteistyöhön ja puolustamiseen. Kaikkien pitää toimia hyvässä yhteistyössä saumattomasti, jotta isojen maiden voittaminen olisi mahdollista. Yksikään lenkki ei voi pettää. 
Yksi Suomen naiskiekon isoista positiivista tekijöistä nousi esiin MM-kisoissa. Vaikka tähtimaalivahti **Noora Räty** kieltäytyi MM-kisakutsusta, ei Suomen tolppien välissä ollut minkäänlaista ongelmaa. Maalivahtipelaaminen on toiminut Naisleijonilla loistavasti kisojen alusta lähtien.
– Siinä ei hävitä tämän turnauksenkaan perusteella yhtään kummallekaan Pohjois-Amerikan joukkueelle. 
Iso kysymys kuuluu, miten ero USA:han ja Kanadaan voidaan kuroa umpeen. 
– Vaatimustason nostoa tarvitaan seuroissa, erityisesti nuorten pelaajien kohdalla. Sitä kautta saataisiin laajuutta siihen joukkoon, josta valitaan pelaajia arvokisoihin. Nuorissa on tulossa todella taitavia pelaajia, mutta heidän kohdallaan ei saa sokaistua siitä, että pelaaja pystyy Suomen naisten pääsarjassa pitämään kiekkoa ja tekemään sillä ihmeitä, vaan pitää keskittyä siihen vaatimustasoon, joka vastaa harjoittelussa huippu-urheilijan tuntimääriä. 
Kuisma peräänkuuluttaa perustaitojen vaalimista ja kehittämistä. 
– Se sisältää riittävän monipuolisen luistelutaidon, kamppailukovuuden ja puolustamisen taitoja, unohtamatta kiekolla leikkimistä. Tyttöjen perustaidot kiekolla ovat heikommat kun ikäisillään pojilla, koska tytöt eivät luontaisesti pelaile tai leiki kiekon kanssa. 
Asiantuntija nostaa tämän vuoden MM-joukkueesta esiin yhden pelaajan, jonka esimerkkiä monen tyttöpelaajan kannattaa seurata. 
– **Sofianna Sundelin**, joka jauhaa puukuulaa päivittäin 20-40 minuuttia. Sofiannalla menee kaudessa lapa puhki muutamasta mailasta puukuulailun takia.
**Lue myös:**
[Naisleijonille kirvelevä tappio MM-välierässä – Yhdysvallat pyöritti Suomen solmuun toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-12078714)
[Kanada ratkaisi nopeasti MM-kiekkovälierän, Sveitsin maalivahti torjui 61 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-12078770)
[Yhdysvallat kukisti Naisleijonat MM-välierässä – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12078687)
[16-vuotias Sanni Vanhanen taiteili Suomelle helpottavan voiton vaikeassa ottelussa – päävalmentajalta kova ennustus tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12077087)
[Kohtalonottelussa kaikki paineet ovat Naisleijonilla – "Suomi on valmistautunut juuri tähän peliin useamman kuukauden"­](https://yle.fi/urheilu/3-12076834)
Hurjassa kasvussa ollut kesämökkikauppa taittui pieneen laskuun, mökin keskihinta Keski-Suomessa 86 000 euroa
Vuodesta 2019 vuoteen 2020 maakunnan kauppamäärät kasvoivat vapaa-ajan asunnoissa täysin poikkeukselliset 67 prosenttia. Maanmittauslaitoksesta arvioidaan kauppatahdin hyytymisen johtuvan siitä, että sopivaa tarjontaa ei ole riittävästi. 
Kesämökkikaupan voimakas kasvu taittui Keski-Suomessa kesän loppuun mennessä pieneen laskuun. 
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan tammi–heinäkuussa kauppoja tehtiin 8 prosenttia vähemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. 
Vuodesta 2019 vuoteen 2020 maakunnan kauppamäärät kasvoivat täysin poikkeukselliset 67 prosenttia. [Kasvua selittää korona-aika](https://yle.fi/uutiset/3-11645238), joka sulki rajat ja lisäsi kiinnostusta kesämökkien rauhaan.
Maanmittauslaitoksesta arvioidaan kauppamäärien valtakunnallisen laskun johtuvat ainakin osittain siitä, ettei sopivaa tarjontaa ole enää riittävästi. 
Kesämökin keskihinta Keski-Suomessa on tänä vuonna ollut 86 000 euroa. 
Joissakin maakunnissa myös mökkien hinnoissa on tapahtunut tuntuvaa nousua, mutta Keski-Suomessa hintataso on kauppamäärien kasvusta huolimatta pysytellyt melko vakaana.
Koitereesta kertova kirja on kolmen parhaan joukossa Vuoden kotiseututeos -kilpailussa
Muut finalistit kertovat Heinolasta ja Konginkankaan siirtolaisista. Kilpailussa oli mukana 35 kotiseutukirjaa ja paikallishistoriaa.
Koitereesta kertova kirja on päässyt Vuoden kotiseututeos -kilpailun finaaliin. 
Koitere ja kylät – Elämää satasaarisen järven rannalla -nimisen kirjan on toimittanut **Armas Härkönen**. Teoksen isä on ilomantsilainen kunnallisneuvos **Seppo Lehtinen**.
Kirja käsittelee Koitereen rantakyliä Naarvaa, Käenkoskea, Huhusta, Tyrjänsaarta ja Kivilahtea.
Muut finalistiteokset kertovat Heinolasta ja Konginkankaan siirtolaisista. Kilpailussa oli mukana 35 kotiseutukirjaa ja paikallishistoriaa.
Voittajan valitsee tänä vuonna Museoviraston pääjohtaja **Tiina Merisalo**. Voittaja julkistetaan Turun kirjamessuilla lokakuun alussa.
Pohjola-talon korvaavan asuinrakennuksen ennakkomarkkinointi alkoi Kotkassa – kyselyyn saatiin runsaasti vastauksia
Kotkan torin laidalle, entisen Pohjola-talon kohdalle saattaa nousta jopa viisikerroksisia kerrostaloja, jos niille on riittävästi kysyntää. 
Pohjola-talon Kotkan torin laidalta purkanut kiinteistöyhtiö selvittää jo ihmisten kiinnostusta, mikäli tontille nousisi uusia asuinkerrostaloja. 
Ihmisten toiveita on kartoitettu Kiinteistömaailman kanssa tehdyllä kyselyllä, johon on voinut vastata elokuussa. 
Helsingin Liikekiinteistöt Oy:n mukaan kyse on alustavasta ennakkomarkkinoinnista. 
Yhtiö on ollut tyytyväinen kyselyn kautta saatujen vastausten määrään ja laatuun. 
Pohjolatalo purettiin kesän aikana. Purkutyöt ovat lopputarkastusta vaille valmiit. 
Tilalle voisi rakentaa jopa viisikerroksisia asuinkerrostaloja, mutta tarkkoja suunnitelmia ei vielä ole.
Orimattila laajentaa ja keskittää päivähoitoa Artjärvellä – uudet tilat koululle
Uuden päiväkodin toiminta alkaa vuodenvaihteessa.
Orimattilan kaupunginhallitus on päättänyt perustaa Artjärvelle uuden päiväkodin. Vuorenmäen koulun tiloihin remontoidaan puitteet kahdelle päiväkotiryhmälle. 
Tiloihin tulevat koulun esikoululaiset ja Vekkulan ryhmäperhepäiväkoti. Perhepäivähoitoryhmä muutetaan päiväkotiryhmäksi ja ryhmäkokoa kasvatetaan. 
Yksi ryhmäperhepäiväkodin perhepäivähoitajan tehtävä muutetaan varhaiskasvatuksen opettajaksi ja yksi ryhmäperhepäivähoitajan tehtävä muutetaan varhaiskasvatuksen lastenhoitajaksi.
Tavoite on helpottaa arkea, sillä artjärveläiset perheet ovat joutuneet kuljettamaan lapsia useampaan päiväkotiin tai esiopetusryhmään. 
Uusi päiväkoti aloittaa Vuorenmäen koululla vuoden 2022 alusta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylitorniolla ykköspuheenjohtajuudet keskustalle, varapuheenjohtajat Ylitornion parhaaksi -ryhmästä ja vasemmistoliitosta 
Keskustan Tanja Joona on uuden valtuuston puheenjohtaja. Kunnanhallituksen puheenjohtajuuden jakavat saman puolueen Jouni Ollikkala ja Regina Savolainen.
Keskustan **Tanja Joona** on valittu Ylitornion kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja on Ylitornion parhaaksi -ryhmän **Timo Kunnari** ja toinen varapuheenjohtaja vasemmistoliiton **Rauha Turunen.**
Kunnanhallituksen puheenjohtajuudet puolestaan jaetaan valtuustokauden puolivälissä. Ensimmäiset kaksi vuotta puheenjohtajana toimii keskustan **Jouni Ollikkala** ja varapuheenjohtajana Ylitornion parhaaksi-ryhmän **Katriina Koskela.** Koskela oli Ylitorniolla kuntavaalien ääniharava 140 äänellä.
Toisen kaksivuotiskauden puheenjohtajana on keskustan **Regina Savolainen** ja varapuheenjohtajana Ylitornion parhaaksi-ryhmän **Tommi Knuuti.** 
Perunkirjoitukset viivästyvät, kun virkatodistuksia saa odottaa seurakunnalta jopa kuukausia – helpotusta asiaan saataneen vuodenvaihteessa
Virkatodistusruuhka on pahentunut kirkon keskusrekistereissä kesän aikana. Pahimmillaan todistusta voi joutua odottamaan nelisen kuukautta. Tilanteen uskotaan helpottuvan syksyn aikana.
Perunkirjoituksessa tarvittavien, vainajan sukuselvityksen sisältävien virkatodistusten toimituspalvelu on pahoin ruuhkautunut monin paikoin. 
Pahimmillaan virkatodistusta voi joutua odottamaan nelisen kuukautta. Normaalisti todistuksen saa jopa parissa viikossa. Esimerkiksi [Vantaan alueella toimitusaika on tällä hetkellä 17 viikkoa](https://www.vantaanseurakunnat.fi/info-ja-asiointi/virkatodistus-ja-sukuselvitys) ja Turun alueen keskusrekisterissäkin 15 viikkoa. Myös Porissa jonon pituus on yli kolme kuukautta. 
Kaikissa aluerekistereissä ruuhkaa ei kuitenkaan ole, nopeimmillaan virkatodistuksen voi tälläkin hetkellä saada jopa viikossa tai kahdessa. 
Vainajan perukirja on ilman lykkäystä tehtävä kolmessa kuukaudessa, joten verottajalta on haettava monessa tapauksessa lisäaikaa virkatodistusruuhkan vuoksi.
Iso uudistus toi siirtymäajan ruuhkat
Ruuhkaa selittää erityisesti se, että parhaillaan kirkolla on käynnissä iso uudistus virkatodistuspalveluissa. 
Virkatodistuksen laatiminen keskitetään 15 aluekeskusrekisteriin, mutta uudistustyö on vielä kesken. Suurin osa seurakunnista on jo siirtänyt kirkonkirjojen ylläpidon keskusrekisterille, mutta eivät siis vielä kaikki. 
– Vuodenvaihde on tavallaan se kriittinen raja. Siihen olemme patistelleet seurakuntia, jotta loputkin liittyisivät aluekeskusrekisteriin. Tällä hetkellä näyttää siltä, että ehkä parikymmentä seurakuntaa jää vielä ulkopuolelle, sanoo Kirkkohallituksen rekisterijohtaja **Sanna Heickell**.
[Uudistuksen tavoite](https://yle.fi/uutiset/3-11447245) on asiakkaan kannalta mainio: sukuselvityksen sisältävän virkatodistuksen saa yhdeltä luukulta 2–4 viikossa. 
Aiemmin perunkirjoitusta varten piti tilata virkatodistus erikseen jokaisesta seurakunnasta, johon vainaja oli 15 vuotta täytettyään kuulunut. Pahimmillaan todistuksia piti tilata jopa kymmeniä. 
Mikäli vainajan viimeisin seurakunta on jo siirtynyt keskusrekisteriin, virkatodistuksen sukuselvityksineen saa siis jo yhdeltä luukulta. Muuten todistukset on tilattava jokainen erikseen. 
Seurakunnat tekevät vuodessa noin 60 000 virkatodistusta sukuselvityksineen.
Kesä pidensi jonoja
Muutoksen keskellä virkatodistuksia laaditaan siis kahdella eri tavalla, mikä osaltaan selittää palvelun ruuhkaisuutta tällä hetkellä. Myös loma-aika on tuonut lisää pituutta jonoihin.
Vantaan aluekeskusrekisterin johtaja **Tuomo Kahenvirta** aloitti tehtävässään viime keväänä, jolloin virkatodistusta joutui odottamaan kuutisen viikkoa. Nyt jonon pituus on jo neljän kuukauden mittainen. 
Työvoiman mitoitus ei siis ollut alkuvaiheessa kohdallaan, mutta tilanne on paranemassa.
– Tulin keväällä yhdeksän hengen toimistoon ja nyt meitä on viisitoista. Lisäkädet helpottavat jatkossa tilannetta ja olemme nyt saaneet jonojen kasvun pysäytettyä, mutta vielä valitettavasti ihmisten on syytä jonkin aikaa varautua pitkiin toimitusaikoihin, tilannetta pahoitteleva Kahenvirta sanoo.
Rekisterijohtaja Sanna Heickell vakuuttaa, että Kirkkohallitus tekee kaikkensa, että ruuhkat helpottuisivat syksyn aikana. 
– Aluekeskusrekistereihin on tehty laajoja rekrytointeja ja me keskushallinnossa pyrimme auttamaan muun muassa uuden väen kouluttamisessa tehtäviin. Paljon teemme koko ajan, jotta saisimme ruuhkaa purettua.
Perunkirjoitusten viivästymisista [uutisoi aiemmin myös Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/5405523/Sukuselvitysta%2Bpitaa%2Bodottaa%2Btalla%2Bhetkella%2Bjopa%2Bnelja%2Bkuukauttaperunkirjoitukset%2Bviivastyvat%2BEtelaSuomessa).
Itä-Suomen yliopisto tarjoaa opiskelijoille keskusteluapua puhelimitse
Yliopiston avaamassa uudessa puhelinpalvelussa vastaavat tehtävään koulutetut opiskelijat. He tarjoavat juttuseuraa, tsemppausta opintoihin sekä opastavat tarvittaessa eteenpäin palvelun piiriin.
Itä-Suomen yliopisto on avannut uuden puhelinpalvelun tukea tarvitseville opiskelijoille. Numeroon voi soittaa missä tahansa opiskelijaelämään ja hyvinvointiin liittyvässä kysymyksessä.
Puheluihin vastaavat ovat tehtävään koulutettuja sosiaalipsykologian, psykologian ja ohjausalan opiskelijoita Itä-Suomen yliopistosta. He tarjoavat muun muassa jutteluseuraa, tsemppausta opintoihin ja opastavat opiskelijoita tarvittavan palvelun piiriin. 
Palvelun suunnittelussa on otettu huomioon opiskelijoilta saatu palaute. Yliopiston mukaan opiskelijat ovat toivoneet vertaistukea ja selkeyttä tarjolla oleviin palveluihin. Etäopiskelun aikana tukea tarvitaan tavallistakin kipeämmin. 
Palvelu on avoinna tiistaista torstaihin klo 14–17 numerossa 029 445 8580. Keskustelut vertaisohjaajien kanssa ovat maksuttomia ja luottamuksellisia.
Millaisia ilmastopäästöjä tulee vanhalta turvesuolta ja miten metsitys vaikuttaa niihin? Tätä tutkitaan nyt uudella mittausasemalla Etelä-Pohjanmaalla 
Eteläpohjalainen Naarassuo sai mittausaseman, jossa tutkitaan turvetuotannosta poistetun suon ja sen metsittämisen ilmastovaikutuksia. Ajankohtainen tutkimus tuottaa täysin uutta ja kaivattua tietoa, jota voidaan hyödyntää Suomen hiilineutraalisuustavoitteissa. 
Turvetuotannosta poistetulle suolle on noussut kaksi mittausmastoa tiedonkeruulaitteineen. Helsingin yliopiston ja Seinäjoen ammattikorkeakoulun tutkijat ovat viime viikon puurtaneet mittauslaitteita turvemaahan Soinin Naarasnevalla, Etelä-Pohjanmaalla. Laitteet alkavat suoltaa tutkimustietoa kutakuinkin saman tien. 
Tarkoitus on, että ensi keväänä isosta turvetuotantoalueesta osa metsitetään. Sen jälkeen seurataan, millaiset vaikutukset vanhan turvesuon metsittämisellä on hiilidioksidipäästöihin. 
Ollaan siis ihan oleellisen, ajankohtaisen ja uuden tiedon äärellä. 
– Jos halutaan saavuttaa hiilineutraali Suomi 2035 mennessä, meillä pitää olla dataa sen varmentamiseksi. Suonpohjan metsityksen ilmastovaikutuksista ei ole kattavaa tietoa, joten tämä on oleellinen asia myös yhteiskunnalliseen keskusteluun, toteaa soiden jälkikäytöstä väitellyt erityisasiantuntija **Kari Laasasenaho** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Monenlaista mittausta
Ympäristömittauksiin, meteorologiaan ja sähkötekniikkaan erikoistunut **Sami Haapanala** tekee vielä viime hetken säätöjä mittausaseman laitteistoihin. 
Nevalle pystytetyistä mastoista toinen mittaa tuulta ja hiilidioksidin vapautumista ilmakehään, ja toinen auringon heijastusvaikutusta. 
– Niiden lähettämästä datasta yhdessä pystytään laskemaan, kuinka paljon tämä turvesuo vapauttaa hiilidioksidia ilmakehään, selittää Haapanala.
– Eli aina kun tuulee alhaaltapäin ja samaan aikaan hiilidioksidipitoisuus nousee, tiedetään, että silloin täältä tulee pulssi hiilidioksidia ilmakehään. Ja sitten vastaavasti jos tässä tulevaisuudessa kasvaa metsä, joka sitoo hiilidioksidia, käy niin päin, että kun alhaalta tuulee, hiilidioksidipitoisuus laskeekin, koska se metsä on syönyt sitä. 
Mastoista tieto kulkee laitekaappiin, jonka tietokoneet keräävät tiedon talteen ja lähettävät ne .
Kokonaan uutta tietoa
Tutkimuksesta saadaan yhtä aikaa monenlaista ja kokonaisvaltaista tietoa. Ensimmäistä kertaa tutkitaan esimerkiksi sitä, millainen vaikutus turvesuon muuttumisella metsäksi on auringon säteilyn heijastumiseen.
– Uusia asia on se, miten turvetuotantoalueen muuttuminen avoimesta ekosysteemistä suljetumpaan metsäekosysteemiin vaikuttaa auringon säteilyn takaisinheijastumaan ja sitä kautta kokonaisilmastovaikutuksiin. Semmosta ei aikaisemmin tämmösissä ympäristöissä ole tutkittu, kertoo Laasasenaho. 
Yksi osa on myös myös alueen vesitalouden ja suon jälkikäytön vesistövaikutusten seuranta.
Oulun yliopiston projektitutkija **Lassi Päkkilä** kertoo, että tänään otetaan maaperästä näytteitä ja asennetaan putkia vesistönäytteitä varten.
– Vesistä tutkitaan muun muassa ravinteita ja liuennut hiili, ja maaperästä vedenpidätyskykyä, huokoisuutta ja maatuneisuutta. Lisäksi tutkitaan turvenäytteistä ravinteita, hiiltä ja metalleja, listaa Päkkilä.
Kaiken tämän sivussa saadaan myös ihan jokapäiväistä meteorologista tietoa tuulesta, sateesta ja lämpötiloista.
Kosteikko, pelto vai metsä?
Turvetuotantoon hiilineutraalisuuden tavoittelu vaikuttaa jo nyt ja tuotannosta poistuu alueita vinhaa vauhtia. Tiedetään, että turvemailta vapautuu kasvihuonepäästöjä. On siis tärkeää saada vedenpitävää tietoa siitä, mitä vanhoille turvesoille pitäisi tehdä. 
Jo tällä hetkellä metsittäminen on yleisin ja monelle maanomistajalle tuttu jälkikäyttömuoto. Tutkimustietoa sen vaikutuksista on kuitenkin vähän. 
Myös maanomistajia kiinnostaa tietää, millainen jälkikäyttö vanhoille turvesoille olisi ilmastollisesti ja myös taloudellisesti paras.
– Näitä käytöstä poistettuja alueita on paljon ja jos näille ei mitään jatkokäyttöä löydetä, se on ongelma. Siinä menetetään niin hiilensidonnassa kuin taloudellisessakin mielessä. Jos löydetään uusia parempia tapoja, sillä on iso merkitys ja arvo tulevaisuudessa, sanoo metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Antti Laakso**, jonka omistamalle maalle Naarasnevan mittausasema on rakennettu. 
Tietoa viiden vuoden sisällä
Ihan nopeita pikavastauksia metsityksen vaikutuksista ei ole tulossa. Tänä vuonna saadaan jo tietoa paljaasta turvealueesta, puuntaimet istutetaan ensi keväänä, mutta tuloksia ja johtopäätöksiä tutkimuksesta saadaan odottaa useamman vuoden ajan. 
– Toivottavasti lähitulevaisuudessa, viiden vuoden sisällä saadaan jonkinlaisia tuloksia julkiseen tietoon, toivoo Laasasenaho. 
Tutkimukselle on rahoitus maa- ja metsätalousministeriöltä pariksi seuraavaksi vuodeksi. Tarkoitus on kuitenkin jatkaa tutkimusta ainakin seuraavan kymmenen vuoden ajan. Helsingin yliopiston apulaisprofessori **Annalea Lohila** koordinoi koko hanketta Helsingin yliopiston INAR-ilmakehätieteen keskuksessa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 1. syyskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:** [Maankäytön ilmastovaikutuksista haetaan nyt uutta tietoa: eteläpohjalainen suo metsitetään ja sen ilmastovaikutuksia mitataan kymmenen vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11963092)
[Voisiko käytöstä poistuvat turvetuotantoalueet valjastaa aurinkoenergialle? Entiselle turvesuolle saattaa nousta Suomen suurin voimala](https://yle.fi/uutiset/3-11924486)
Pellon kunnanvaltuusto linjasi, että se ei perusta yhteisyritystä Mehiläisen tai Terveystalon kanssa
Pellon kunnanvaltuusto päätti maanantaina kokouksessaan keskeyttää selvitystyön, jossa se etsii yhteistyökumppania kunnan terveyspalveluiden tuottamiseen.
Pellon kunnanvaltuusto on päättänyt keskeyttää hankintamenettelyn, jossa se etsii yhteistyökumppania kunnan terveyspalveluiden tuottamiseen.
Pellossa on lähes kahden vuoden ajan selvitetty, kannattaako kunnan terveydenhuollon haasteisiin vastata omaa toimintaa kehittämällä vai vaihtoehtoisilla tuottamismalleilla. Selvitystyö paljasti, että oman toiminnan kehittäminen vaatisi lisäresursseja. Vaihtoehtoinen tapa tarkoittaisi yhteistyötä joko Terveystalon tai Mehiläisen kanssa.
Terveystalo ja Mehiläinen jättivät tarjouksensa Pellon suorittamaan kilpailutukseen. Kesäkuussa valittu valtuusto sai asiansa käsiteltäväksi loppukesästä. Kunnanvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan, että se ei lähde perustamaan yhteisyritystä valtakunnallisen toimijan kanssa.
Kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** jätti asiaan kirjallisesti eriävän mielipiteen sillä perusteella, että päätös ei ole Pellon kuntalaisten ja Pellon kunnan edun mukainen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronaepidemia kuormittaa Eksoten muita palveluja – lääkäriaikojen venyminen ajaa potilaita jo valmiiksi ruuhkaiseen päivystykseen
Etelä-Karjalan hyvinvointiasemien hoitajista noin kolmasosa tekee pääasiassa koronaepidemiaan liittyviä työtehtäviä. 
Leviämisvaiheessa oleva koronaepidemia kuormittaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten muita palveluja.
Kun lääkäriajan saaminen omalta hyvinvointiasemalta karkaa kahden viikon päähän, asiakkaat menevät päivystykseen, jossa odotusajat vastaavasti venyvät. 
Koronanäytteenotto ja tartuntojen jäljittäminen haukkaavat suuren osan Etelä-Karjalan hyvinvointiasemien hoitajien työajasta.
– Noin kolmasosa hoitajista hoitaa pääasiassa koronaepidemiaan liittyviä tehtäviä, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten terveyspalveluiden johtaja **Tuula Karhula**.
Tartuntojen jäljittäminen on toistaiseksi välttämätöntä, sanoo Tuula Karhula.
– Olen samaa mieltä kuin ministeri Kiuru viime viikolla vastasi, että kyllä sitä vaan vielä tarvitaan. Ainakin niin kauan kuin katsotaan, että se on yleisvaarallinen tartuntatauti, niin se on ihan lakisääteinen velvollisuus laittaa jäljityksiä ja karanteeneja, Karhula painottaa.
OneCoin-huijauksella rikastunut suomalaismies houkuttelee sijoittamaan kultakaivokseen – GTK:n asiantuntija: "Toivottavasti ihmiset eivät lankea tällaiseen"
Olemattomalla virtuaalivaluutalla miljoonia tehnyt Kari Wahlroos vetää Tuohivirta-nimistä hanketta, joka kertoo tähtäävänsä miljardien eurojen kaivostoimintaan. Hanketta on Geologian tutkimuskeskuksen asiantuntijan mukaan markkinoitu kyseenalaisilla väitteillä.
Tuohivirta-hanke houkuttelee ihmisiä sijoittamaan Sodankylään perustettavaan kaivokseen. Sijoittajille kerrotaan, että alueelta olisi löydettävissä kultaa, palladiumia ja muita arvometalleja arviolta 20 miljardin euron arvosta. 
Väite ei Ylen selvityksen mukaan perustu tutkittuun tietoon.
Kyse on 10 000 hehtaarin suuruisesta varausalueesta Sodankylässä. Hanketta on mainostettu sijoittajille kaivosvarauksena. Tämä on harhaanjohtavaa tietoa.
Kaivoslain mukaan varauspäätös oikeuttaa vain etusijaan malminetsintäluvan hakemiseen, ei mihinkään muuhun. Kaivoslaki ei tunne kaivosvaraus -nimistä vaihetta. 
Tuohivirran toimintaa vetää [OneCoin-virtuaalivaluuttahuijauksessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/18/onecoin-jattihuijauksen-suomalaisuhrit-kasikirjoitus) johtotehtävissä toiminut **Kari Wahlroos**. Hän on pitkän uran verkostomarkkinoinnissa tehnyt liikemies, joka esiintyy hankkeen "puheenjohtajana". 
Hankkeessa on [verkkosivujen mukaan](https://tuohivirta.com/our-partners) mukana myös vietnamilainen mies, joka toimi niin ikään aiemmin johtajana OneCoinissa.   
 
Kari Wahlroos ei antanut Ylelle haastattelua aiheeseen liittyen. 
Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan Wahlroos ansaitsi miljoonia euroja työstään OneCoinissa.   
 
**Lue lisää:** [Valtava pyramidihuijaus on hiipumassa – virtuaalivaluutta OneCoin ajautui kaaokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11139686)
Sijoituksia voi tehdä myös kryptovaluutoilla
Ylen hallussa olevassa kirjeessä hankkeeseen on etsitty yli 10 000 euron panoksella mukaan tulevia sijoittajia. Sijoituksen voi maksaa kirjeen mukaan myös kryptovaluutoilla.
Verkkosivuillaan Tuohivirta kertoo ensimmäisen sijoituskierroksen loppuneen. Mistään riippumattomasta lähteestä ei voi selvittää, kuinka moni sijoittaja lähti mukaan kaivoshankkeeseen. 
Verkkosivujen mukaan rahoilla aiotaan tehdä lisätutkimuksia. Sivuilla on väitetty Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) tutkimusten osoittavan alueen huikean jalometallipotentiaalin. 
Ylen kysyttyä asiasta viittaukset GTK:n tutkimuksiin poistettiin verkkosivuilta. 
GTK: "Selvästi huijauksen makua"
Kultakaivoshanketta markkinoivan Tuohivirran sivuilla väitettiin alunperin GTK:n arvioineen alueella olevan kultaa yhdeksän miljoonaa unssia. Tämä tarkoittaisi esiintymän arvon olevan kullan nykyhinnalla laskettuna selvästi yli kymmenen miljardia euroa.
GTK:n erikoistutkija **Tero Niiranen** sanoo, että GTK ei ole inventoinut alueen kultavarantoja. 
– Yhdeksän miljoonan unssin kultaesiintymän arvioiminen vaatisi kymmeniä kertoja enemmän kairauksia kuin mitä GTK on alueella tehnyt, sanoo erikoistutkija Niiranen. 
Niirasen mukaan määrä olisi samaa luokkaa kuin Agnico Eaglen Kittilän Suurikuusikon kultakaivoksessa, joka on Euroopan suurin. 
Niirasen ensireaktio Tuohivirran verkkosivujen lukemisesta oli nauru ja samalla huoli.
– Minun mielestä tässä on niin selvästi huijauksen makua, että toivottavasti ihmiset ei lankea tällaiseen, sanoo erikoistutkija Niiranen.
Niirasen mukaan aikanaan GTK:n tutkimuksessa varausalueeseen kuuluvasta Ruossavaarasta on tavattu kultaesiintymä, joka todettiin niin pieneksi, ettei tutkimusta ole kannattanut jatkaa. 
GTK:n mukaan sivusto on käyttänyt laitoksen nimeä ilman lupaa ja asiasta on huomautettu sivustolle sähköpostitse.
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Pekka Suomela** kummeksuu verkkosivuston ylimalkaisia tietoja ja sitä, ettei verkkosivuilla ole vastuuhenkilöiden nimiä tai puhelinnumeroita. 
– Ei se ole normaali käytäntö, se herättää kysymyksiä ja hämmennystä. Aito malminetsintä perustuu faktoihin ja malminetsinnän kautta tietoa kerätään lisää. Jos nojaudutaan aikaisempiin tutkimuksiin, se pitää pystyä yksilöimään, sanoo Suomela.
Yle kysyi Tuohivirran toiminnasta näkemystä myös arvopaperimarkkinoita ja sijoitustoimintaa valvovalta Finanssivalvonnalta. Fiva ei kommentoinut suoraan tapausta, mutta muistutti, että arvopaperimarkkinalain vaatimukset koskevat myös muita kuin pörssissä listattuja yhtiöitä.
Sijoitusten myynnissä ei lain mukaan saa esimerkiksi antaa harhaanjohtavia tietoja.
Tuohivirran verkkosivuilla kerrotaan, että hankkeen lopullisena tavoitteena on listautua pörssiin jossain vaiheessa. Tuohivirta-nimistä yhtiötä ei kuitenkaan löydy Suomen kaupparekisteristä.
Varaushakemuksen taustalla yksityishenkilö
Varaushakemuksen kaivosviranomaiselle Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille teki yksityinen, julkisuudessa tuntematon Suomen kansalainen. Tukes hyväksyi hakemuksen ja teki varaajan nimiin varauspääätöksen kesäkuussa 2021.
Pian tämän jälkeen heinäkuussa Tukes sai hakemuksen varauksen siirtämisestä Kari Wahlroosin nimiin. Hakemuksen allekirjoittajana oli Wahlroosin kanssa varauksen alunperin nimiinsä saanut kansalainen. 
Tukes päätti ettei siirtohakemusta käsitellä, koska varausta ei kaivoslain mukaan voida siirtää toiselle. 
Tukesin mukaan varauksesta voi luopua hakemuksella, jonka perusteella Tukes tekee päätöksen varauksen raukeamisesta. 
Päätöksestä seuraa vuoden pituinen karenssi, jonka aikana alueeseen ei myönnetä varausta kenellekään.
Tukesin mukaan Tuohivirta-varauksen nimiinsä saaneella henkilöllä tai Kari Wahlroosilla ei ole nimissään muita varauksia, malminetsintälupia tai vireillä olevia hakemuksia.
**Lue myös:** [Julkkispromoottori ja Onecoin-miljonääri ryhtyivät kauppamaan suojavarusteita – moni yrittää tehdä nyt rahaa koronakriisillä](https://yle.fi/uutiset/3-11310860)
Haukivuoren juna-asema halutaan avata uudelleen – VR lopetti liikennöinnin vuonna 2014
Mikkelin kaupunginhallitus antoi valtion liikennesuunnitelmista lausunnon, jossa vaaditaan Haukivuoren aseman uudelleen avaamisen mahdollistamista. 
Haukivuoren juna-asema halutaan herättää eloon.
Mikkelin kaupunginhallitus totesi eilisessä kokouksessaan, että Savon rataa kehitettäessä tulee mahdollistaa Haukivuoren aseman uudelleen avaaminen. 
Päätös oli osa valtion pitkäaikaisen väyläverkon investointisuunnitelmasta annettua lausuntoa.
VR lopetti [liikennöinnin Haukivuoreen vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-10263742), koska tämä lyhensi Kuopion ja pääkaupunkiseudun välistä matka-aikaa. VR:n päätöksestä valitettiin[ myös hallinto-oikeuteen, mutta tuloksetta](https://yle.fi/uutiset/3-7397638).
Liikuteltavassa viljankuivurissa kärähti Sastamalassa
Pelastuslaitoksen saapuessa savua tuli enää vähän.  
Siirrettävässä viljankuivurissa syttyi palonalku maanantaina iltapäivällä noin kello 17 Sastamalassa. 
Naapuri havaitsi savua ja hälytti pelastuslaitoksen. Avun tullessa käry oli jo vähentynyt. Palanutta viljaa tyhjennettiin laitteesta noin 40 - 50 litraa. 
Palo näytti syttyneen kuivaamon sähkökeskuksessa. Tapaus sattui muutama kilometri Vammalan taajaman eteläpuolella Moitusmaassa. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymmenen Hawk-suihkukonetta käyvät harjoituslennoilla Oulunsalon tukikohdasta viiden päivän ajan – melua voi aiheutua 
Hela 21 -harjoituksessa Ilmasotakoulun oppilaita koulutetaan tunnistus- ja ilmailulentoihin. Harjoitusjakso on tiivis ja suuntautuu laajalle alueelle Suomessa. Harjoitus alkoi maanantaina 30. elokuuta ja loppuu perjantaina 3. syyskuuta.
Ilmavoimien Oulunsalon lentotoimintaharjoitus Oulussa voi aiheuttaa melua ympäristöön tällä viikolla. 
Ilmasotakoulun harjoituksessa lennetään kymmenellä Hawk -suihkuharjoituskoneella. Harjoituksessa käytetään myös matalia lentokorkeuksia.
Koneista lähtevän melun määrää pyritään vähentämään välttämällä asutuskeskusten yllä lentämistä sekä käyttämällä lentomelua vähentäviä lentomenetelmiä mahdollisuuksien mukaan.
Lentoja on Oulunsalon tukikodasta Rovaniemen, Kuusamon ja Kajaanin, Kuopion, Jyväskylän, Jämsän ja Kauhavan välisille alueille sekä Perämeren ylle. Hela 21 -harjoituksessa lennetään maanantaista 30. elokuuta perjantaihin 3. syyskuuta asti kello 9–21. 
Harjoituksessa lento-oppilaita koulutetaan tunnistus- ja ilmataistelulentoihin. 
– Oppilaat ja kantahenkilökunta harjoittelevat samalla myös toimimista vieraasta tukikohdasta käsin. Lisäksi lentotoiminta on tavallista intensiivisempää, mikä harjaannuttaa oppilaiden kykyä toimia myös poikkeusoloissa, kuvailee harjoituksen johtaja everstiluutnantti **Lauri Suominen**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ounasrinteen peruskoululla todettiin maanantaina toinenkin koronavirustartunta
Ounasrinteen peruskoululla ilmeni maanantaina illalla toinenkin koronavirustartunta. Sen vuoksi karanteeniin asetettiin yhteensä 35 henkilöä.
Ounasrinteen peruskoulussa todettiin maanantaina toinenkin koronavirustartunta. 
Karanteeniin asetettiin 35 henkilöä, joista 31 on oppilaita ja neljä opettajaa. Muut kuin karanteeniin määrätyt voivat tulla kouluun normaalisti.
Toinen koronavirustartunta[ todettiin Ounasvaaran peruskoululla aiemmin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12077874). Sen seurauksena karanteeniin asetettiin yhteensä 45 henkilöä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotimaan matkailijoita runsaasti Pohjois-Savossa heinäkuussa
Kotimaan matkailijoiden määrä majoitusliikkeissä ylitti selvästi koronaa edeltäneen, vuoden 2019 heinäkuun majoitusmäärät.
Kotimaan matkailijat ovat löytäneet tänä kesänä Pohjois-Savoon. Maakunnan majoitusliikkeissä kirjattiin heinäkuussa 149 000 yöpymistä, mikä on 15 prosenttia enemmän kuin korona-aikaa edeltäneessä vuoden 2019 heinäkuussa. 
Syy kasvuun on poikkeuksellisen vilkkaassa kotimaan matkailussa. Ulkomaalaisten yöpymiset romahtivat, mutta kotimaan matkailijoiden osuus kasvoi 28 prosenttia parin vuoden takaiseen verrattuna.
Kehitys on ollut samansuuntainen lähes koko maassa. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa kirjattiin heinäkuussa enemmän yöpymisiä kuin koskaan aiemmin mittaushistoriassa. Kuitenkin esimerkiksi Pohjois-Karjalassa yöpymiset vähenivät heinäkuuhun 2019 verrattuna.
Nyt ei kannata vielä lopettaa espanjansiruetanoiden torjuntaa
Espanjansiruetanoiden torjunta on tarpeen myös syksyllä, sillä kaikkiruokainen laji on sopeutunut hyvin Suomen viileään ilmastoon.
Vieraslajien torjunta on haastavaa ja pitkäjänteistä työtä. Esimerkiksi yksi espanjansiruetana voi tuottaa yhden kesän aikana suotuisissa olosuhteissa jopa kolme sataa munaa. Kaiken lisäksi espanjansiruetana on kaksineuvoinen (hermafrodiitti) eli yksi yksilö voi samaan aikaan olla sekä naaraana että koiraana. Parittelun jälkeen molemmat yksilöt voivat tuottaa munia, minkä vuoksi kanta voi kasvaa nopeasti.
Tavallisesti aikuiset nilviäiset kuolevat talvella, mutta osa aikuisista voi kuitenkin talvehtia leutoina talvina tai suotuisissa paikoissa. Sen sijaan niiden munat ovat hyvin talvehtimiskykyisiä. Tästä syystä kaikkiruokaisen espanjansiruetanan torjunta on tarpeen myös syksyllä.
Riihimäellä perinteitä torjuntatyössä
Riihimäellä espanjansiruetanoita varten on tänä kesänä ollut [eri puolilla kaupunkia lähes 20 roska-astiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11925625). Riihimäellä on pitkät perinteet haitallisen vieraslajin, espanjansiruetanan torjunnassa.
Hämeenlinnassa etanaroskikset ilmestyivät katukuvaan ensimmäisen kerran tänä vuonna. Etanaroskiksia on Hämeenlinnassa kaikkiaan viidessä eri kohteessa. Toukokuussa[ oranssin väriset roskikset vietiin ensin](https://yle.fi/uutiset/3-11930486) Kirjurinpuistoon, Solvikinpuistoon sekä Kalvean immen puistoon. Kesän aikana tehtyjen havaintojen perusteella roska-astiat on viety myös Hattelmalaan ja Rengontien varteen.
Etanaroskisten kyljessä on ohjeet espanjansiruetanan tunnistamiseen ja torjuntaan. Etanaroskikset ovat käytössä Hämeenlinnassa kokeiluluontoisesti ja ne kerätään talveksi pois. Jos vieraslajin torjuntaa tarkoitettu kokeilu on onnistunut, niin roskikset tuodaan maastoon jatkossakin, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungilta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Omaolo-digipalvelu toimii taas – vika vaikeutti Turussa koronanäytteenoton ajanvarausta
Vian takia ajanvaraus toimi vain puhelimitse ja tämä ruuhkautti entisestään linjoja. 
Kansallisessa digipalvelu Omaolossa maanantaina iltapäivällä ilmenneet häiriöt saatiin korjattua illalla, kertoo DigiFinland Twitterissä. Vian takia koronaviruksen oirearvion teko verkkopalvelussa ei onnistunut. 
Vika [vaikeutti esimerkiksi Turun hyvinvointipalvelujen koronanäytteenotton ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-12078503), joka tehdään osittain verkkopalvelun kautta. 
Aikoja kyettiin antamaan vain puhelimitse, mikä ruuhkautti entisestään puhelinlinjoja, kertoi Turun hyvinvointitoimialan ylilääkäri **Suvi Vainiomäki**.
Kontiolahti haluaa ostaa maata Raatekankaan teollisuusalueelta 
Kunta on neuvotellut noin 44 hehtaarin kokoisen tilan ostamisesta. Kaisala-niminen tila maksaa puustoineen 760 000 euroa.
Kontiolahden kunta ostattelee lisää maata Lehmosta, Raatekankaan teollisuusalueelta. 
Kunta on neuvotellut noin 44 hehtaarin kokoisen tilan ostamisesta. Kaisala-niminen tila maksaa puustoineen 760 000 euroa.
Tila sijoittuu Lehmon eteläosaan Vanhan Nurmeksentien ja Kajaanintien väliin.
Joensuun seudun yleiskaavassa kohde on osoitettu teollisuus- ja työpaikka-alueeksi.
Lehmon osayleiskaavaehdotuksessa aluetta on kaavailtu pientalovaltaiseksi asuntoalueeksi sekä työpaikka-alueeksi.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle kauppakirjan hyväksymistä. Kauppoja tehtäessä on otettava huomioon se, että alueen maaperä on haasteellista rakentaa ja sen peruskuivatuksesta aiheutuu kustannuksia.
Koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittaminen etenee Kemissä valtuuston päätettäväksi
Kemissä etsitään vaihtoehtoja palveluiden tuottamiselle niin, että myös käyttötalous saataisiin tasapainoon.
[Yt-neuvottelujen valmistelu ](https://yle.fi/uutiset/3-12075742)etenee Kemissä kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupunginjohtajan esityksen koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen käynnistämisestä. 
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Vasemmistoliiton **Aimo Tervahauta** esitti, että asian käsittely siirretään seuraavaan kokoukseen. Hänen mielestään lisäaika olisi ollut tarpeen, jotta voidaan selvittää, mitä yt-menettely konkreettisesti tarkoittaa lukuineen ja aikatauluineen.
Tervahaudan esitys sai taakseen vain vasemmistoliiton jäsenten kannatuksen, joten kaupunginjohtajan esitys hyväksyttiin äänin 7-3.
Neuvottelujen taustalla ovat kaupungin organisaatiomuutos ja säästöpaineet.
Organisaatiomuutokseen liittyy palvelurakenteen uudistuksia, joilla voi olla vaikutusta henkilöstön työtehtäviin ja kokonaisuutena myös henkilöstön määrään. 
Kaupungin käyttötalouden saaminen tasapainoon edellyttää vuositasolla vähintään noin neljän miljoonan euron säästöjä.
_31.8. kello 12.20 Juttua täydennetty vasemmistoliiton esitystä ja äänestystä koskevilla tiedoilla._
**Lue myös:**
[Kemin kaupunki valmistelee yt-neuvottelujen aloittamista – taustalla palvelurakenteen muutokset ja miljoonien säästötarve](https://yle.fi/uutiset/3-12075742)
Kanada ratkaisi nopeasti MM-kiekkovälierän, Sveitsin maalivahti torjui 61 kertaa
Kanadan maalivahti Ann-Renee Desbiens tarvitsi nollapeliin vain 10 torjuntaa.
Naisten jääkiekon MM-kisojen järjestäjämaa Kanada ei antanut välieräkamppailussa Sveitsille mahdollisuuksia. Kanada voitti Calgaryssä pelatun ottelun 4–0 ja eteni Yhdysvaltoja vastaan finaaliin, joka pelataan ensi yönä.
Sveitsi kohtaa puolestaan Suomen pronssiottelussa tiistai-iltana. 
Kanada ratkaisi ottelun edukseen avauserän kahdella nopealla maalilla, eikä Sveitsi toipunut siitä enää. Ensin **Renata Fast** vei Kanadan 1–0-johtoon, kun avauserää oli pelattu reilut viisi minuuttia. Fast syötti ja **Melodie Daoust** viimeisteli Kanadan 2–0-osuman vajaat kaksi minuuttia myöhemmin. 
Daoust teki vielä ottelun toisen osumansa toisessa erässä, ja päätösnumerot 4–0 laukoi **Rebecca Johnston**. 
Sveitsin maalivahti **Andrea Brändli** torjui ottelussa peräti 61 kertaa. Kanadan maalivahti **Ann-Renee Desbiens** tarvitsi nollapeliin vain 10 torjuntaa. 
**Lue myös:**
[Naisleijonille kirvelevä tappio MM-välierässä – Yhdysvallat pyöritti Suomen solmuun toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-12078714)
Heikki Hiilamon kolumni: Tuloerot voivat koronan jälkeen jopa kaventua, jos uskalletaan nostaa varakkaimpien veroja 
Helposti voisi ajatella, että koronapandemia kasvattaa tuloeroja kun pienipalkaiset menettävät tulojaan. Mutta tuloerot kaventuvat, jos koronavelkoja maksetaan verottamalla enemmän niitä, joilla on enemmän varoja, kirjoittaa Hiilamo.
Koronapandemia kasvattaa tuloeroja. Tämä väite on melkein itsestäänselvyys. Palvelu- ja kulttuurialojen pienituloiset työntekijät – usein naiset – menettivät vähäisetkin tulonsa. Samaan aikaan pörssiosakkeita omistavat – usein miehet – ovat saaneet ennen näkemättömiä tuottoja. 
Ensisilmäys voi kuitenkin hämätä. On aivan mahdollista, että pidemmällä aikavälillä pandemia kaventaa tuloeroja. 
**Koronapandemia vertautuu** mittakaavaltaan edellisiin koko maailmaa koetelleisiin katastrofeihin kuten maailmansotiin ja espanjantautiin vuosina 1918-1920. Itävaltalainen taloushistorioitsija **Walter Scheidel** [luotaa kirjassaan The Great Leveler (2017)](https://blogs.lse.ac.uk/lsereviewofbooks/2018/02/23/book-review-the-great-leveler-violence-and-the-history-of-inequality-from-the-stone-age-to-the-twenty-first-century-by-walter-scheidel/) eriarvoisuuden historiaa niin pitkälle kuin historialliset lähteet ulottuvat. 
Kirjallisten lähteiden lisäksi Scheidel käy läpi arkeologisia löydöksiä, jotka kertovat rakennuksista jääneiden jälkien, ravinnosta kertovien luunäytteiden ja hautalöydösten avulla muinaisten asuinyhteisöiden ja niiden asukkaiden välisistä hierarkioista. 
**Scheidelin kirja on masentava kertomus** siitä, miten etuoikeudet, omaisuudet ja tulot kasautuvat pienelle eliitille, joka pönkittää asemaansa väkivallan avulla. Tämän päivän rikkauksia haaliville diktaattoreille, oligarkeille, rosvoparoneille ja muille plutokraateille löytyy esikuvia niin pitkälle kuin historia yltää. 
Kirjan perusteella yhteiskunnilla on sisäänrakennettu taipumus ajautua epätasapainoon yhä pienemmän ja pienemmän eliitin kahmiessa rahat ja vallan itselleen. Kirjaa voi lukea myös kuvauksena ihmisen pohjattomasta ahneudesta, jota mikään mahti – ei edes demokratia – ole onnistunut kesyttämään. 
Scheidelin kiistanalaisen teesin mukaan vain äärimmäisen väkivaltaiset tapahtumat voivat pysäyttää kasautumisen ja tasata tuloeroja vain hetkellistä muutosta pidemmällä ajalla. 
**Scheidel viittaa** Raamatun Ilmestyskirjan kuudennessa luvussa mainittuihin neljään ratsumieheen, jotka hän nimeää sodaksi, vallankumoukseksi, valtion luhistumiseksi ja kulkutaudiksi. Vain nämä neljä tapahtumaa ja nekin vain äärimmäisissä muodoissaan voivat taloushistorioitsijan mukaan pysäyttää rikkaiden rikastumisen. 
Kussakin tapahtumassa on oma logiikkansa, joka tasoittaa tuloeroja. Massiiviseen tuhoon johtava sota tasaa tuloeroja, koska se tuhoaa myös pääoman ja vie siitä saatavat tulot. 
Esimerkkejä pääoman tuhoutumisesta ja kaikkein rikkaimpien suhteellisen aseman heikentymisestä ovat 1900-luvun maailmansodat 
**Myös vallankumouksien voima tuloerojen tasoittamisessa** liittyy väkivaltaan. **Lenin**, **Mao** ja **Pol Pot** onnistuivat pienentämään radikaalisti tuloeroja pakkokollektivisoinnilla, joka johti miljoonien ihmisten kuolemaan. 
Äärimmäisin esimerkki lienee huhtikuun 17. päivä vuonna 1975 Phnom Penhissä, jolloin sisällissodan voittaneet punaiset khmerit pakottivat kaikki pääkaupungin asukkaat jättämään omaisuutensa ja siirtymään pakkotyöhön maaseudulle.
Luhistuvissa valtioissa julkisia instituutioita on käytetty sorron ja etuoikeuksien haalimisen välineenä.
Valtion luhistuminen yhdistetään usein väestön laajaan kärsimykseen. Scheidelin mukaan luhistuminen koettelee – ainakin taloudellisesti -- suhteessa enemmän eliittejä kuin kansaa. 
Tämä johtuu siitä, että luhistuvissa valtioissa julkisia instituutioita – esimerkiksi verotusta, tuomioistuimia, armeijaa ja poliisia -- on käytetty sorron ja etuoikeuksien haalimisen välineenä. Kun instituutiot luhistuvat, eliitti ei kykene enää riistämään kansaa. 
Kiinnostavaa on, että esimerkiksi Somaliassa inhimillinen kehitys on ollut – toisin kuin uutisia seuraamalla voisi päätellä -- nopeampaa **Siad Barren** diktatuurin päättymisen jälkeen. 
**Scheidelin neljäs Ilmestyskirjan ratsumies** on kulkutaudit. Scheidelin mukaan myös kulkutaudeissa vain kaikkein kauheimmat epidemiat ovat tasanneet tuloeroja. 
Musta surma vei hautaan 30-60 prosenttia Euroopan väestöstä vuosina 1346–1353. Kulkutaudin jälkeen työntekijöistä oli pulaa, mikä nosti palkkoja monen vuosikymmenen ajan. Tämä tasasi tehokkaasti tuloeroja. 
Kaikesta kauheudestaan huolimatta koronapandemiaa ei voi liittää yhteenkään neljästä Ilmestyskirjan ratsumiehestä. Pandemia ei ole maailman sotien tapaan tuhonnut pääomaa suuressa mittakaavassa. Koronarajoitusten vastaisia mielenosoituksia on puhjennut eri puolilla maailmaa, mutta mitään vallankumousliikettä ei ole kuitenkaan näköpiirissä. 
Epidemia tuskin johtaa myöskään laaja-alaiseen työvoimapulaan, mikä nostaisi palkkoja. 
**Sen sijaan toisen maailmansodan jälkeinen** kokemus voi antaa osviittaa koronapandemian vaikutuksista tuloeroihin. Tuolloin kaikki sotiin osallistuneet maat olivat pahasti velkaantuneita. Lisää velkaa aiheutui jälleenrakennuksesta. 
Yhteinen sodan kokemus synnytti myös solidaarisuutta, joka kanavoitui tahtoon rakentaa vahvoja ja kaikki kansalaiset huomioon ottamia valtioita, hyvinvointivaltioita. Velkaa maksettiin ja hyvinvointivaltioita rakennettiin korottamalla rikkaiden verotusta.
Ensimmäisiä merkkejä uudesta solidaarisesta veropolitiikan aikakaudesta on jo nähtävissä.
Tulo- ja perintöverotuksen progressio nousi ennätyslukemiin ja jäi pitkäksi aikaa korkealle tasolle. Toisen maailmansodan jälkeinen aika oli aina 1980-luvulle asti poikkeuksellinen jakso maailmanhistoriassa: tuloerot tasoittuivat lähes kaikissa rikkaissa maissa. 
Ensimmäisiä merkkejä uudesta solidaarisesta veropolitiikan aikakaudesta on jo nähtävissä. Yhdysvallat [aikoo kiristää selvästi rikkaimpien verotusta](https://www.cnbc.com/2021/08/11/democrats-3point5-trillion-budget-plan-would-raise-taxes-for-the-rich.html).
Suomessa [toukokuussa 2020 raporttinsa jättänyt](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162224) **Vesa Vihriälän**, **Bengt Holmströmin**, **Sixten Korkmanin** ja **Roope Uusitalon** ryhmä nosti esiin varakkaampaan väestöön kohdistuvien kiinteistöveron sekä listaamattomien yritysten veron kiristämisen.
Tuloerot kaventuvat, jos pandemian vahvistamat valtiot uskaltavat maksaa koronavelkoja verottamalla enemmän niitä, joilla on enemmän varoja. 
 _Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina. Aikaisemmin hän on työskennellyt muun muassa toimittajana Yleisradiossa._
Kolumnista voi keskustella 1.9. klo 23:00 asti.
Teatterit Etelä-Savossa aloittavat syyskautensa epävarmoissa olosuhteissa – koronapandemiasta koituvat rajoitukset edelleen uhkakuvana
Teattereista kerrotaan, ettei heidän suurin huolenaihe ole se, riittääkö kiinnostunutta yleisöä, vaan miten mahdolliset koronarajoitukset rajaavat teattereiden mahdollisuuksia järjestää näytöksiä.
Paikalliset teatterit jännittävät tulevaa syyskautta Etelä-Savossa. Mikkelin ja Savonlinnan teattereista kerrotaan, että harjoitukset ovat käynnistyneet aikataulussa ja uudet ensi-illat ovat jo ovella.
Savonlinnassa syksyn ohjelmistoon lukeutuu esimerkiksi **Juha Vainiosta** kertova musiikkinäytelmä _Junnu - Sydämeni tänne jää_. Mikkelin teatterissa ensi viikolla ensi-iltansa saa _Reetta-Karhun Jouluseikkailu_.
Savonlinnan teatterinjohtaja **Jouni Rissanen** toivoisi nyt viranomaisilta selkeitä linjauksia millaisissa puitteissa esityksiä voidaan toteuttaa. Harjoituksia on jatkettu luottavaisin mielin tulevaisuuteen uskoen.
– Päätös on viime kädessä aluehallintoviraston käsissä. Epäselvää meille on, onko meillä kahden metrin turvaväli, metrin turvaväli vai onko näitä rajoituksia ollenkaan. Meillä sitä tietoa ei vielä ole, ja se tulee vaikuttamaan yleisömäärään. Jos on tiukat turvavälit katsomossa, niin emme pysty kattamaan tuotannon kuluja. 
Teattereista kerrotaan, että alkuvuosi oli hankala korona-rajoituksien vuoksi. Pelkästään Mikkelissä on jouduttu perumaan tänä vuonna 60 esitystä. Viime vuonna niitä peruttiin teatterissa reilut 100.
– Esityksille olisi ollut kysyntää, mutta Itä-Suomen aluehallintoviraston asettamien tiukkojen rajoitusten takia meidän katsojilta jäi monta hyvää esitystä näkemättä. Esimerkiksi _Entäs nyt Niskavuori?_ -esityksen näki noin sata katsojaa, ja kysyntää oli Helsingistä saakka, Mikkelin Teatterin teatterinjohtaja **Aleksander Anria** kertoo.
Epävarmassa tilanteessa kalenterille on tullut käyttöä, kun näytelmien harjoituksia ja esityksiä on jouduttu siirtämään. Rissanen kertoo, että Savonlinnan teatterissa parhaillaan on kolme näytelmää, jotka ovat "valmiustilassa".
– Kaksi niistä on ollut ensi-illassakin. Suman purkautuminen yleisön suuntaan tapahtuu sitä kautta, että saadaan nämä koronarajoitukset sille tolalle, että pystytään ylipäänsä avaamaan teatterit ja esittämään näytelmiä, Rissanen kuvailee.
– Mikkelin Teatterissa ei ole peruttu suunniteltuja produktioita, mutta ohjelmistoon on tullut muutoksia ja siirtoja. Tämä on vaikuttanut Mikkelin Teatterin ohjelmiston suunnitteluun syksyyn 2022 saakka, Anria puolestaan kuvailee.
Teattereissa suhtaudutaan tulevaan varovaisen luottavaisin mielin. Teatterinäytöksille uskotaan olevan kasvava kysyntä, rokotuskattavuus on lisääntynyt ja ihmiset ovat Rissasen mukaan asiaankuuluvalla tavalla varovaisia. Koronapassin hän epäilee tulevan käyttöön kuitenkin heidän kannaltaan liian myöhään.
– Teatteri ja yleisö on sisäistänyt koronaturvallisuuden. Se asia on valopilkku, jonka turvin pystymme esittämään näytöksiä, kunhan niille saadaan vielä lopullinen lupa, Rissanen muotoilee.
– Kompensaatiota on tullut valtiolta samalla tavalla kuten muille teattereille Suomessa ja me jatkamme toimintamme näissä olosuhteissa ja korona-rajoituksissa, Anria vastaa.
SDP:n lahtelaisvaltuutetun vaalirahoitus osin lainvastainen – "Jos olisin tiennyt, olisin hoitanut asian toisin"
SDP:n Marju Markkanen käytti kampanjointiin tukea, joka tuli hänen omasta yrityksestään. Summa oli kuitenkin suurempi kuin laki sallii. Markkanen kertoo, ettei tiennyt toimivansa vastoin lakia. 
Lahtelainen SDP:n kaupunginvaltuutettu **Marju Markkanen** on ottanut vaalitukea lainvastaisesti. Markkanen maksoi kesän kuntavaaleissa itselleen vaalitukea omasta yrityksestään 6 105 euroa. 
Lain mukaan kuntavaaliehdokas saa vastaanottaa samalta tukijalta korkeintaan 3 000 euroa. Summa voi olla suurempi, jos maksaja on puolue tai puolueyhdistys, eikä muita tukijoita ole. 
Markkasen mukaan hän ei toiminut tarkoituksella väärin. 
– En ole tiennyt, että siinä on tällainen raja. Jos olisin tiennyt, olisin hoitanut asian eri tavalla, hän vakuuttaa.
Virhe tuli Markkasen tietoon, kun Valtiontalouden tarkastusvirasto huomautti asiasta saatuaan Markkasen vaalirahoitusilmoituksen. Laki ei kuitenkaan määrää mitään sanktioita tai edellytä toimenpiteitä virheen korjaamiseksi jälkikäteen.
– Kyse on poliittisesta vastuusta, toteaa viraston johtava tilintarkastaja **Pontus Londen**.
Hänen mukaansa joitakin vastaavia tapauksia havaitaan kaikissa vaaleissa. Tähän mennessä käsiteltyjen vuoden 2021 kuntavaalien vaalirahoitusilmoitusten joukossa niitä on ollut 5–10.
Marju Markkasen vaalirahoitukseen kuului myös Lahden Sosialidemokraattisen Naisyhdistyksen antama 1 200 euron tuki.
**Lue myös:**
[21 000 euroa ei riittänyt siivittämään Lahden valtuustoon – rahoitusilmoitukset paljastavat, mistä vaalibudjetit koostuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12071160)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raisio sammuttaa arkiöiksi katuvaloja osana kaupungin sopeutusohjelmaa
Valoja on tarkoitus pitää päällä pääkaduilla ja puistoalueilla. Valojen sammuttamisella haetaan 90 000 euron vuosisäästöjä. 
Raision katuvaloja aletaan syyskuun alusta lähtien sammuttaa arkiöiksi kello 01–05. Katuvaloja ei ole tarkoitus sammuttaa pääkaduilta ja myös puistoalueilla valot pyritään pitämään päällä, kertoo Raision kaupunki verkkosivuillaan. 
Sammutukset ovat osa Raision sopeutusohjelmaa. Viikonloppuöisin valojen on tarkoitus palaa normaalisti. 
Katuvalot sammutetaan ensin kokonaan sopeutusohjelmaan kirjatuilla väylillä eli kokoojakaduilla sekä omakotialueiden tonttikaduilla. Myöhemmin on mahdollista harkita uusittujen led-katuvalojen pitämistä päällä pienellä teholla.
Kaupungin mukaan valoja ei ole tarkoitus sammuttaa pääkaduilta, mutta käytännön toteutus saattaa poiketa jonkin verran ohjelmaan kirjatusta. Joillakin alueilla katuvalokeskukset ohjaavat samanaikaisesti pääkatuja ja kokooja- tai tonttikatuja, jolloin valoja ei voi sammuttaa pimentämättä myös pääkatua.
Osa sopeutusohjelmaa
Raision sopeutusohjelmalla tavoitellaan yhteensä yli kolmen miljoonan euron säästöjä parin seuraavan vuoden aikana. 
Katuvalojen sammutuksilla haetaan noin 90 000 euron vuosisäästöjä. Vuoden 2021 tavoiteltu säästö on 45 000 euroa. 
Katuvalojen sammuttamisella on myös yhteys ilmasto-ohjelman tavoitteisiin, kun katuvalojen sammutukset vähentävät Raision hiilidioksidipäästöjä, kertoo kaupunki. 
Herätys: Länsimaat poistuivat Afganistanista, suomalaisotilaiden lähettämiseen ulkomaille lakimuutos, koronakorvausten määrä huolettaa kaupunkeja
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tehtävä suoritettu? Länsimaat poistuivat Afganistanista 20 vuoden jälkeen
Afganistanin sota on ohi. Viimeiset Yhdysvaltojen joukot lähtivät Afganistanista juuri ennen puoltayötä maanantaina kaksi vuosikymmentä saapumisensa jälkeen. 
Sotaretken kaoottinen loppu ja Talibanin paluu valtaan ovat lännelle valtava arvovaltatappio. Yle kokosi [neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12074798) historiallisesta hetkestä.
Jo yksi pykälämuutos selkeyttäisi suomalaissotilaiden lähettämistä ulkomaille
Presidentti, ulkoministeri ja puolustusministeri kaipaavat lainsäädäntöön muutosta, joka selkeyttäisi suomalaissotilaiden lähettämistä Afganistanin Kabulin kaltaisiin evakuointitilanteisiin. Tilanne voisi selkeytyä, jos yhtä pykälää täydennettäisiin laista, jonka perusteella [Suomi antaa tai pyytää kansainvälistä apua](https://yle.fi/uutiset/3-12077637). Viime kädessä eduskunta päättää, täydennetäänkö lakia.
Suurten kaupunkien mukaan hallituksen aikeet vesittää koronakorvauksia voi vaarantaa peruspalvelut
Hallitus lupasi keväällä, että koronakulut korvataan kunnille täysimääräisesti. Kaupungit ovat yllättyneet sosiaali- ja terveysministeriön laatimasta asetusluonnoksesta, jonka mukaan kunnille maksettaisiin niiden omien laskelmien mukaan vain 45–65 prosenttia todellisista kustannuksista. 
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan [lähtökohtana on yhä korvata koronakulut täysimääräisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12075966), mutta näkemykset vaihtelevat siitä, mitä kaikkea korvausten piiriin otetaan.
Elokuu päättyy lämpimänä ja poutaisena
Lapissa tulee sadekuuroja, muutoin sää on poutaista. Etelässä pilvisyys vaihtelee ja aurinkoisilla alueilla lämpötila on 20 asteen tuntumassa. Huomenna viilenee.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
1 500 asukkaan Multialla vaikeuksia löytää mieluinen kunnanjohtaja, hakuaika jatkuu ja hyviä ehdokkaita "penkaistaan" vielä 
Kunnanhallitus päätti jatkaa viran hakuaikaa 16. syyskuuta saakka. Elokuun puolivälissä päättyneellä ensimmäisellä hakukierroksella kunnanjohtajan virkaan saapui 13 hakemusta, joista yksi oli nimetön.
Multialla on vaikeuksia löytää mieleistään kunnanjohtajaa, ja eilisessä kokouksessaan kunnanhallitus päätti jatkaa viran hakuaikaa 16. syyskuuta saakka.
Elokuun puolivälissä päättyneellä ensimmäisellä hakukierroksella kunnanjohtajan virkaan saapui 13 hakemusta, joista yksi oli nimetön. 
60 kilometriä Jyväskylästä länteen sijaitsevan 1 500 asukkaan Multian kunnanjohtajan tehtävää väliaikaisesti hoitava **Teppo Sirniö** korostaa, että hakijakaarti on tasokas, mutta kunta haluaa vielä kerran "penkaista" mahdolliset hyvät hakijat. 
Ensimmäisen hakukierroksen ehdokkaat ovat jatkossakin mukana.
Edellinen kunnanjohtaja **Noora Pajari** valittiin huhtikuun lopulla Keuruun kaupunginjohtajaksi, ja hän aloitti työt elokuun alussa. Sirniö puolestaan jäi eläkkeelle Petäjäveden kunnanjohtajan virasta vuonna 2017.
Viime vuosikymmenellä hän työskenteli jonkin aikaa Multian ja Petäjäveden yhteisenä kunnanjohtajana.
_31.8. klo 9.00 korjattu Keuruun kunnanjohtaja Keuruun kaupunginjohtaksi._
Tehtävä suoritettu? Länsimaat poistuivat Afganistanista 20 vuoden jälkeen – lue miksi, miten ja mitä siitä seuraa
Afganistanin sota on länsiliittouman osalta ohi. Sotaretken kaoottinen loppu ja Talibanin paluu valtaan ovat lännelle valtava arvovaltatappio. Yle kokosi neljä kysymystä ja vastausta historiallisesta hetkestä.
Ensi viikolla, 20 vuotta syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen, Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** pääsee sanomaan, että Afganistanin sota on viimeinkin ohi.
Alle kolmekymppisen näkökulmasta länsimaat ovat sotineet Afganistanissa aina.
Presidentti **George W. Bush** vei Yhdysvallat Afganistaniin [syksyllä 2001](https://www.cfr.org/timeline/us-war-afghanistan) New Yorkin kaksoistornien romahtamisen jälkeen. Afganistanissa valtaa piti tuolloin [ääri-islamistinen Taliban](https://yle.fi/uutiset/3-12057361), joka salli terrori-iskut tehneen al-Qaidan ja sen johtajan **Osama bin Ladenin** toiminnan alueellaan.
Mukaan lähtivät Yhdysvaltojen Nato-kumppanit ja sotilasliiton tukijoukot. Myös Suomi lähti mukaan monikansalliseen ISAF-operaatioon.
Talibanin hirmuhallinto syrjäytettiin ja al-Qaida pakeni maan alle. Länsimaat jäivät torjumaan terrorismin uhkaa ja omien sanojensa mukaan pystyttämään demokratiaa.
Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat bin Ladenin Pakistanissa vuonna 2011, mutta länsiliittouman operaatio jatkui yhä. Afganistanista ei poistuttaisikaan noin vain, vaikka jo presidentti **Barack Obama** sitä lupasi.
Sitten tuli kesä 2021.
1. Miksi länsimaat lähtivät Afganistanista juuri nyt?
Kaikki länsimaat lähtivät, koska operaatiota johtanut Yhdysvallat lähti.
Afganistanin sota oli ollut Yhdysvalloissa jo pitkään erittäin epäsuosittu. Ennen kuin vetäytymisen karut realiteetit iskivät televisioruuduille, lähtöä kannatti suurin osa amerikkalaisista yli puoluerajojen.
Amerikkalaiset olivat kyllästyneitä sotaan. Vuosien varrella lähes 2 500 amerikkalaissotilasta kuoli. Miljardeja ja miljardeja dollareita syydettiin alati jatkuvaan sotaan, jonka maalitolppa siirtyi jatkuvasti. 
Maailmanpoliisin koppalakki ei enää kiehtonut.
Presidentti **Donald Trump** vannoi vuorostaan vetävänsä Yhdysvallat pois "loputtomasta sodasta". Hänen hallintonsa teki helmikuussa 2020 Talibanin kanssa [diilin](https://yle.fi/uutiset/3-11234672), jossa Yhdysvallat sitoutui poistumaan Afganistanista ja Taliban lupasi suitsia terrorismia sekä neuvotella vallanjaosta maan laillisen hallituksen kanssa.
Tämän vuoden alussa presidentiksi noussut Joe Biden oli jo Obaman varapresidenttinä vastustanut sodan jatkamista. Hän päätti toteuttaa vetäytymisen, joka oli jäänyt Trumpin hallinnolta puolitiehen.
Keväällä [Biden ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-11884165) Yhdysvaltojen lopettavan historiansa pisimmän sodan symboliseen syyskuun 11:nteen päivään mennessä. 
**Lue myös:** [Kirjeenvaihtajalta: Biden oikeasti jätti Afganistanin – kovalla ja kyynisellä tavalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12061101)
2. Miksi vetäytymisestä tuli täysi kaaos? 
Heti, kun Biden vahvisti Yhdysvaltojen vetäytymisen, Taliban oli valmis.
Ääriliike ei ollut 20 vuoden aikana kadonnut minnekään. Johtohahmot pyörittivät liikettä maanpaosta käsin, taistelijat tekivät täsmäiskuja ja byrokraatit ylläpitivät maaseudulla omaa varjohallintoaan.
Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten miljardeilla kouluttama ja varustama Afganistanin armeija ei pärjännyt uskon voimalla vyöryvälle alimiehitetylle sissiliikkeelle. Asevoimat läpäissyt korruptio sekä kansallismielisyyden vähäisyys ja taistelutahdon puute saivat sotilaat laskemaan aseensa ja palaamaan perheidensä luo tai pakenemaan rajan yli. 
Paljolti ilman suuria taisteluja Taliban valtasi maakuntakeskuksia yksi toisensa perään. Elokuun 14. päivän aamuna Taliban saapui Kabulin porteille. Jo iltaan menneessä presidentti **Ashraf Ghani** oli paennut maasta, ja Taliban-taistelijat istuivat presidentin työpöydän ääressä.
Talibanin etenemisen nopeus yllätti länsiliittouman. Tämän on myöntänyt jopa presidentti Biden, joka reilu kuukausi ennen Kabulin valtausta vakuutteli, ettei Taliban nousisi valtaan. Klippi Bidenin optimistisesta puheesta alkoi levitä ilkkuvana meeminä. 
Alkoi kiireinen, laaja ja kaoottinen evakuointioperaatio Kabulin lentoasemalta. Parin viikon ajan ihmiset rynnivät lentoaseman porteille, jota amerikkalaissotilaat vartioivat. Etusijalla olivat länsimaiden kansalaiset, vasta sitten tulivat heitä auttaneet afganistanilaiset, joita uhkasi nyt Talibanin kosto.
Aika ei riittänyt kaikkien evakuointiin. Eurooppalaisjohtajien [vetoomuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12071444) huolimatta Yhdysvallat päätti pitäytyä elokuun viimeisen päivän takarajassa, josta oli sovittu Talibanin kanssa. Lopputuloksena tuhannet evakuoitaviksi kelpuutetut ihmiset jäävät vielä Afganistaniin.
Torstai-iltana lentoasemalla tapahtui [Isis-K -järjestön terrori-isku](https://yle.fi/uutiset/3-12074121), jota osattiin odottaa. Tämä vahvisti Bidenin argumenttia: mitä nopeammin Kabulista poistutaan, sen parempi.
3. Mitä Afganistanissa nyt tapahtuu? 
Vaikka kansainvälinen huomio on kiinnittynyt Kabulin lentoasemalta evakuoitaviin länsimaalaisiin ja heidän auttajiinsa, Talibanin vallankaappauksen suurimmat kärsijät ovat miljoonat afganistanilaiset, jotka eivät voi paeta.
Ensisijainen huolenaihe ovat kostotoimet länsimaille työskennelleitä afganistanilaisia ja heidän perheitään vastaan. Jopa [sadat tuhannet heistä](https://www.nytimes.com/interactive/2021/08/25/world/asia/afghanistan-evacuations-estimates.html) jäävät Afganistaniin, eikä Talibanin [lupauksia armahtaa heidät](https://yle.fi/uutiset/3-12061928) pidetä kovinkaan uskottavina.
Äärivanhoillisen Talibanin ideologiassa naisilla ja tytöillä ei ole paikkaa yhteiskunnassa. Vaikka Taliban sanoo suhtautuvansa aiempaa suvaitsevammin naisiin, liikkeen aiemmat hirmuteot julkisista teloituksista lähtien eivät ole unohtuneet. Jo nyt näyttää siltä, että naisten asema on huomattavasti heikkenemässä.
Oma huolenaiheensa ovat vähemmistöryhmät kuten šiialaiset hazarat, joita Taliban [on vainonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12066074) verisesti.
**Lue myös:** [Huoli Talibanin kynsiin jäävistä naisista ja lapsista kalvaa Suomessa asuvia afganistanilaisia – "He ovat valmiita tekemään itsemurhan, jotta eivät joutuisi talibanien käsiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12071025)
Toisaalta [Afganistan on muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-12066192) paljon 20 vuodessa. Maa on nyt teknologisesti modernimpi, kaupungistuneempi ja koulutetumpi – ja todennäköisesti vaikeampi Talibanille hallita kuin 1990-luvulla.
Sillä on arvoa, että kokonainen sukupolvi sai kasvaa Afganistanissa ainakin jossain määrin vapaammassa ja suvaitsevammassa yhteiskunnassa. Afganistanin väestöstä [yli 60 prosenttia](https://afghanistan.unfpa.org/en/node/15227) on alle 25-vuotiaita, ja suurella osalla heistä on ensisijaisesti kokemusta hyvin muunlaisesta elämäntavasta kuin mitä Taliban edustaa. 
YK:n alainen [Maailman ruokaohjelma varoittaa](https://www.wfp.org/stories/afghanistan-wfp-continues-deliver-winter-and-humanitarian-crisis-loom) kuitenkin, että Afganistania uhkaa pian välitön elintarvikepula ja jopa nälänhätä. Kuivuus ja sota ovat johtaneet viljelysten tuhoutumiseen ja elintarvikkeiden hinnan nousuun. Ankaran talven lähestyessä etenkin maaseudun asukkaiden ruokahuolto on vakava huolenaihe.
4. Miten vetäytyminen vaikuttaa länsimaihin? 
Afganistan oli presidentti Bushin aloittaman terrorisminvastaisen sodan päänäyttämö. Länsimaat olivat täysin kietoutuneita operaatioon.
Sitä ei koskaan saada tietää, montako terrori-iskua operaatiolla estettiin ja kuinka moni ihmishenki säästyi. Niiden arvoa ei voi mitata rahassa.
Sen sijaan se tiedetään, monenko tuhannen länsimaalaisen ja afganistanilaisen hengen operaatio maksoi.
Sotaretken kaoottinen loppu ja Talibanin paluu valtaan ovat suunnaton arvovaltatappio Yhdysvalloille, Euroopalle ja Natolle. Sen vaikutukset tulevat tuntumaan kansainvälisissä suhteissa ja valta-asetelmissa vielä pitkään.
**Lue myös:** "[Amerikan aika on loppu" – professori Martti Koskenniemi arvioi, että lännen ylimielisyys vei Afganistan-operaation karille](https://yle.fi/uutiset/3-12071187)
Presidentti Joe Biden tullaan muistamaan paitsi Afganistanin sodan lopettamisesta, [ennen kaikkea tavasta](https://theconversation.com/how-joe-biden-failed-the-people-of-afghanistan-and-tarnished-us-credibility-around-the-world-166160), jolla hänen hallintonsa sen teki. 
Sodan loppusuoralla tapahtunut terrori-isku, jossa kuoli tusinan verran amerikkalaissotilaita ja kymmeniä afganistanilaisia, antaa synkän kuvan siitä, mitä 20 vuoden terrorisminvastaisella sodalla lopulta saavutettiin. 
Biden varmasti toteaisi New Yorkin terrori-iskujen vuosipäivänä mielellään, että tehtävä suoritettu – _mission accomplished_. 
Selän taputteluun ei kuitenkaan ole paljon aihetta.
_Mitä ajatuksia Afganistanin tilanne herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 1.9. kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Kuusi päivää, jotka veivät vapauteni – Kabulissa piileskelevä nainen kirjoittaa Ylelle elämänsä muuttaneesta viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12063618)
[Talibanin valtaannousu voi lisätä terrorismia – Supon mukaan jihadistijärjestöille tuli merkittävä propagandavoitto Afganistanin tapahtumista ](https://yle.fi/uutiset/3-12068535)
[”Tämä ei ole Saigon” – Kun Kabul kaatui, historian sivuilta nousi kummittelemaan Vietnamin sodan loppunäytös](https://yle.fi/uutiset/3-12061903)
[Taliban etsii yhä kiivaammin länsimaille työskennelleitä – "Kaikki ovat vaarassa", kertoo Suomen rauhanturvaajien tulkkina työskennellyt mies Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12066887)
[Millainen sotilaallinen voima on USA:n aseilla varustettu Taliban? Maanpuolustuskorkeakoulun Paronen: "Kuin puolet Suomen kenttäarmeijasta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12065024)
Jo yksi pykälämuutos selkeyttäisi sotilaiden lähettämistä ulkomaille – neljä vastausta, milloin joukot voisivat toimia vieraalla maaperällä
Yle kysyi asiantuntijoilta, missä tilanteissa suomalaiset saattaisivat tarvita omien sotilaiden apua ulkomailla: kaappaustapauksissa, luonnonkatastrofeissa ja ydinvoimalaonnettomuuksissa – kaoottisissa ja vaarallisissa tilanteissa, joissa on paljon suomalaisia.
Mahdollisuutta lähettää suomalaissotilaita ulkomaille auttamaan muita suomalaisia voitaisiin todennäköisesti selkeyttää yhdellä ainoalla pykälämuutoksella yhdessä laissa.
Jos [lakia kansainvälisen avun antamista ja pyytämistä koskevasta päätöksenteosta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170418) muutettaisiin niin, että avun saajien listalle lisättäisiin Suomen viranomaisten toiminta kansainvälisessä ympäristössä, tilanne selkiytyisi. Nyt apua pyydetään tai annetaan vain toiselle valtiolle, Euroopan unionille ja kansainväliselle järjestölle.
Vaikka pykälämuutos tehtäisiin, sotilaiden toimintaa rajoittaisivat edelleen Yhdistyneiden Kansakuntien (YK) peruskirja sekä kansainvälisen oikeuden säännöt. Sotilaat eivät saisi toimia vieraan valtion alueella niin, että kansainvälistä oikeutta loukattaisiin. Nämä säännöt erottavat esimerkiksi avustustilanteen sodasta.
Tehdäänkö muutos vai ei, se riippuu viime kädessä lakeja säätävästä eduskunnasta. Presidentti **Sauli Niinistö**, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ja puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kaipaavat muutosta.
Yle kysyi ulkoministeriön ja puolustusministeriön lakiasiantuntijoilta suomalaissotilaiden lähettämisestä ulkomaille ilman vieraan valtion pyyntöä. Kysymyksiin vastasivat ulkoministeriön oikeuspäällikkö **Kaija Suvanto** ja puolustusasiainneuvos **Helena Partanen** puolustusministeriöstä.
Sekä Suvanto että Partanen olivat mukana valmistelussa, kun eduskunta ja presidentti hyväksyivät suomalaissotilaiden lähettämisen Kabuliin, Afganistaniin turvaamaan evakuointia hoitavia ulkoministeriön työntekijöitä ja evakuoitavia ihmisiä.
Molempien virkahenkilöiden mielestä lakimuotoiluja on syytä tarkastella ja harkita, tarvitaanko muutosta.
**1. Onko aseistettujen sotilaiden lähettäminen ulkomaille syytä olla yhtään nykyistä helpompaa?** 
**Kaija Suvanto**: Jos kysymys on sotilaallisista voimakeinoista tilanteessa, jossa lähetetään joukkoja aseiden kanssa, niin ei ole syytä olla helpompaa. Laki sisältää jo nyt myös sotilaallisia voimakeinoja koskevan kiiremenettelyn, mutta se on kriteereiltään tarkkarajainen ja kynnys on korkea.
Tässä täytyy aina ottaa huomioon paitsi kansalliset päätöksenteon rajaukset, myös kansainväliset rajaukset. Meitä velvoittaa myös kansainvälinen oikeus.
Laissa päätöksenteosta kansainvälisen avun antamisesta ja pyytämisestä tai laissa sotilaallisesta kriisinhallinnasta on molemmissa sidottu avunantaminen tai sotilaalliseen kriisinhallintaan osallistuminen siihen, että YK:n peruskirjan päämäärät ja periaatteet sekä muut kansainvälisen oikeuden säännöt toteutuvat.
**Helena Partanen:** Meillä on pitkät perinteet niin sanotusta kolmen lukon takana olevasta päätöksentekomenettelystä. Sotilaiden lähettämisestä päätöksen tekee tasavallan presidentti ja valtioneuvoston on kuultava eduskuntaa. Meillä on myös kriisinhallinnasta esimerkkejä hyvinkin nopeasta päätöksenteosta.
Merkittäviä valuvikoja en ainakaan itse tässä havaitse, vaan kyse enemmänkin on varmasti suhteellisen pienestä säätämisestä.
**2. Millainen laki mahdollistaisi suomalaissotilaiden lähettämisen auttamaan suomalaisia vieraan valtion alueelle, vaikka kyseinen valtio ei olisi pyytänyt apua Suomelta?** 
**Kaija Suvanto**: Alustavan arvion mukaan se laki, jolla edelleenkin operoitaisiin, olisi laki kansainvälisen avun antamista ja pyytämistä koskevasta päätöksenteosta. Emme tarvitsisi erillistä lakia.
Kansainvälistä apua koskevaa lakia voisi tarkentaa. [Lain ensimmäiseen pykälään](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170418) vietäisiin ajatus, että lain soveltaminen voisi perustua myös kansallisen [Suomen] viranomaisen toimintaan kansainvälisessä toimintaympäristössä. Tämä on jo mahdollistettu puolustusvoimista annetussa laissa puolustusvoimien tehtävänä.
Laissa on jo rajaus, että YK:n peruskirjat ja kansainvälisen oikeuden säännöt huomioidaan avunannossa ja sen pyytämisessä. Eli lähtökohtaisesti tarvittaisiin vieraan valtion lupa sotilaallisiin voimakeinoihin.
**Helena Partanen:** Sitä meidän pitää nyt arvioida. Laki kansainvälisestä avusta on suhteellisen uusi, vuodelta 2017. Tässä se kehikko jatkossakin on, johon muutoksia voi tehdä.
Meillä sotilaiden lähettäminen pohjautuu vahvasti siihen, että taustalla on YK:n mandaatti ja lähtökohtaisesti se kohdevaltion kutsu. Tälle pohjalle meidän on jatkossakin hyvä rakentaa.
Hyvin, hyvin poikeuksellisissa tilanteissa tulisivat hahmoteltaviksi sellaiset esimerkit, joissa sotilaita todellakin voitaisiin lähettää ilman sitä kohdevaltion hyväksyntää.
**3. Mitkä voisivat olla tilanteita, joissa evakuoinnin lisäksi sotilaiden lähettäminen Suomen aloitteesta voisi tulla välttämättömäksi?**
**Kaija Suvanto:** Humanitaarisen avun tilanteet, ydinvoimalaonnettomuudet tai valtavat luonnonkatastrofit, joissa tilanne olisi kaoottinen ja vaarallinen. Alueella olisi runsaasti suomalaisia ihmisiä, joita olisi tarpeen evakuoida tai pelastaa ja tarvittaisiin tilanteen hallintatehtävässä sotilaallista apua. 
**Helena Partanen:** Kun nykyisiä lakeja valmisteltiin, jo silloin tunnistettiin, että voi syntyä tilanne, jossa suomalaiset saattaisivat tarvita ulkomailla puolustusvoimien apua puhtaasti omista intresseistään lähtien.
Jos vaikkapa suomalaisia joutuisi jossain Somalian raja-alueella kaapatuiksi, mutta mitään avunpyyntöä ei kohdemaalta tulisi. Tai esimerkiksi kansainvälisellä merialueella, jossa ei ole ketään, joka apua pyytäisi. Oltaisiin ikäänkuin ei-kenenkään-maalla.
Pykälissä tätä ei ole, mutta hallituksen esitysteksteistä löytyy viittauksia tällaisiin tilanteisiin.
**4. Entä toisin päin: onko tilanne vastaava, jos Venäjä päättäisi lähettää venäläisiä sotilaita Suomeen turvaamaan venäläisten oikeuksia ilman pyyntöä Suomesta?**
**Kaija Suvanto:** On tärkeää käyttää voimaa kansainvälisen oikeuden mukaisesti ja olla johdonmukainen kumpaankin suuntaan, avunannossa ja sen pyytämisessä. Noudatetaan kansainvälistä oikeutta ja YK:n peruskirjan periaatteita, jotta tällaista tilannetta ei tulisi, että vieras valtio lähettäisi Suomeen avustustiimin mukana kovempaakin asevoimaa käyttäviä sotavoimia ilman Suomen nimenomaista pyyntöä.
On tärkeää olla johdonmukainen siinä, miten toimitaan suhteessa muihin ja täällä Suomessa. 
**Helena Partanen:** En tiedä, että onko millään maalla kirjoitettuna tämän tyyppistä pykälää, että voidaan lähettää joukkoja ilman kohdemaan pyyntöä. 
Joillakin maillahan on hyvinkin nopeat menettelyt siihen, että hallituksen päätöksellä voi lähettää sotilaita. Jopa niin, että parlamenttia informoidaan jälkikäteen. Äärimmäisessä tilanteessa näinkin.
Presidentti, ulkoministeri ja puolustusministeri: Lakimuutos tarpeen
Ylin valtiojohto on sitä mieltä, että lakiin tarvittaisiin muutos, jotta suomalaissotilaita voitaisiin lähettää muihin maihin suomalaisia auttamaan. Muutosta tarvitaan nimenomaan siihen, että Suomi voisi lähettää sotilaita ilman kyseisen maan pyyntöä.
Presidentti **Sauli Niinistö** arvioi lauantaina [Ylen TV1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50654912), että tarvitaan päätöksentekomekanismi, "jolla säädetään, että millä ehdoilla ja kuka päättää siitä, että suomalaisjoukkoja lähetetään auttamaan suomalaisia pisteeseen X maailmalla".
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** kannattaa presidentin ehdotusta. Haavisto sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12076503) lauantaina, että on tärkeää pystyä suojelemaan suomalaisia kriiseissä. "On paikallaan, että suomalaiset joukot voisivat tällaisessa evakuointitilanteessa tulla suomalaisten viranomaisten apuun hyvin nopeallakin aikavälillä", Haavisto perusteli.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** arvioi perjantaina, että lain pitäisi "mahdollistaa nopea päätöksenteko ja toiminta, kun sitä tarvitaan".
_Voit keskustella tarpeesta muuttaa lainsäädäntöä niin, että Suomi voisi lähettää sotilaitaan toiseen maahan auttamaan suomalaisia ilman kyseisen maan kutsua. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen. Keskustelu on avoinna keskiviikkoon 1.9. 2021 kello 23 asti._
**Katso lisää:**
[Presidentti Niinistö Ykkösaamussa: Suomalaisjoukkojen lähettämistä ulkomaille tulisi helpottaa – Haavisto kannattaa ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12076503)
[Suomi onnistui evakuoimaan Afganistanista kaikkiaan 330 henkilöä, puolustusministeri Kaikkosen mukaan terrori-iskut eivät vaikuttaneet lopettamisaikatauluun ](https://yle.fi/uutiset/3-12074799)
[Euroopan maat jäivät Kabulissa täysin Yhdysvaltain avun varaan – ja niin ne jäänevät jatkossakin, tutkijat arvioivat](https://yle.fi/uutiset/3-12073332)
Kaikki koronakulut luvattiin korvata kunnille, mutta nyt hallitus onkin muuttamassa mieltään – Helsingin apulaispormestari: "hämmentävä tilanne"
Hallitus on luvannut, että koronakulut korvataan kokonaisuudessaan. Suurten kaupunkien mukaan sosiaali- ja terveysministeriön laatima asetusluonnos toisi kunnille vain 45–65 prosenttia todellisista kustannuksista.
Suuret kaupungit ovat vedonneet maan hallitukseen, että se pitäisi kiinni lupauksestaan korvata koronakulut täysimääräisesti.
Kaupungit yllättyivät sosiaali- ja terveysministeriön laatimasta asetusluonnoksesta, jonka mukaan kaupungeille ei korvattaisikaan koronasta aiheutuneita kuluja kokonaisuudessaan.
Helsingin sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan apulaispormestarin **Daniel Sazonovin** (kok.) mukaan sillä, että maan hallitus vesittäisi lupauksensa koronakorvauksista kymmenillä miljoonilla, olisi vakavat seuraukset.
– Tämä voisi vaarantaa jopa peruspalvelujen toteuttamista.
Sazonovin mukaan yksin Helsingiltä uhkaa jäädä saamatta noin 70 miljoonaa euroa.
Hän korostaa, että kyse on suuresta summasta. Helsingissä saamatta jäävä rahamäärä vastaisi karkeasti kaupungin koko hammashoitoon vuosittain käyttämää rahasummaa.
Suurista kaupungeista myös Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku ovat vedonneet hallitukseen koronakulujen korvaamiseksi.
Kaupungit laskevat, että korvauksia saisi 45–65 prosenttia kustannuksista
Oulun kaupunginjohtajan **Päivi Laajalan** mukaan tunteet ovat pinnassa myös pohjoisen kunnissa.
– Luonnollisesti tämä on nostattanut tunteita ja tähän on reagoitu voimakkaasti, Laajala sanoo.
Hän kertoo, että suurten [kaupunkien näkemyksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kuuden-suurimman-kaupungin-kaupunginjohtajat-koronasta-aiheutuneet-kustannukset-korvattava-taysimaaraisesti-ja-oikeudenmukaisesti?publisherId=60590288&releaseId=69916320) korvauksia maksettaisiin asetusluonnoksen perusteella 45–65 prosenttia todellisista kustannuksista. Tähän näkemykseen ovat myös muut kunnat päätyneet.
Kuntien mukaan hallitus linjasi keväällä, että kulut korvataan kokonaisuudessaan.
Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala sanoo, että Oululta jäisi tämän hetkisen arvion perusteella saamatta noin 14 miljoonaa euroa. 
Laajalan mukaan Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kunnat sekä alueen kuntayhtymät edellyttävät, että hallituksen tulee lupauksensa mukaisesti korvata pitkittyneen kriisin hoidosta aiheutuneet kulut täysimääräisesti ja todellisiin kustannuksiin perustuen. Erityinen huomio on kiinnitettävä siihen, että ne eivät vääristä tulevien hyvinvointialueiden rahoituksen laskentaa.
Kunnille annettiin mahdollisuus lausua näkemyksensä sosiaali- ja terveysministeriön korvauksia koskevasta asetusluonnoksesta. Lausuntoaika päättyi viime perjantaina.
Ministeriö ei tässä vaiheessa kommentoi muutostarpeita
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikön **Veli-Mikko Niemen** mukaan lausuntokierrokselta saatiin kaikkiaan noin 70 lausuntoa. 
Niemi vakuuttelee, että ministeriön korvauksia koskevan valmistelun lähtökohtana on edelleen korvata kulut kokonaisuudessaan.
– Lähtökohta on edelleen, että täysimääräinen korvaus tehdään, mutta on vaihtelevia näkemyksiä, mitä kaikkea korvauksen kohteeksi kaiken kaikkiaan otetaan, Niemi sanoo.
Hän kertoo, että asiaa puidaan sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön muodostamassa työryhmässä.
– Käymme lausuntokierroksen saalista läpi. Asia on tavanmukaisessa virkamiesvalmistelussa, Niemi sanoo.
Hänen mukaansa asetusluonnos pohjautuu viime keväänä vallinneeseen tilanteeseen. 
Niemi sanoo, että korona on ollut ehkä aktiivisemmassa muodossa kuin vielä keväällä ennustettiin. Hän ei lähde tässä vaiheessa muutoin arvioimaan esillä olleen asetusluonnoksen muutostarpeita.
Kaupunkien omien laskelmien mukaan Helsingiltä jäisi siis saamatta korvauksia noin 70 miljoonaa euroa, Espoolta noin 30 miljoonaa euroa, Tampereelta noin 20 miljoonaa euroa, Vantaalta noin 20–30 miljoonaa euroa, Turulta noin 10–20 miljoonaa euroa ja Oululta noin 14 miljoonaa euroa.
Korkeampia korvauksia vaaditaan kuntakentässä laajalla rintamalla. [Jyväskylässäkin petyttiin ministeriön linjauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12069513) ja [Mikkelissä tilannetta kuvataan kohtuuttomaksi, ](https://yle.fi/uutiset/3-12072439)koska pelkästään koronatestaus on kaupungissa maksanut 8 miljoonaa euroa tänä vuonna.
"Ei ole mitään ylimääräistä kukkaroa"
Turun pormestari **Minna Arve** (kok.) sanoo, että Turussa on luotettu siihen, että kulut korvataan. Hänen mukaansa on selvää, että se on jostain muusta pois, jos koronakorvaukset yllättäen jäävät alimittaisiksi.
– Ei ole mitään ylimääräistä kukkaroa, Arve sanoo.
Arve kuvailee tilannetta hämmentäväksi ja hyvin hankalaksi. Kaupunkien mukaan rahaa todella tarvittaisiin. 
Helsingin apulaispormestari Daniel Sazonov korostaa, että tautitilanne on ollut koko epidemian ajan synkin pääkaupunkiseudulla.
– Hoito- ja palveluvelkaa on ehtinyt kertyä paljon monissa kaupungin toiminnoissa. Kieltämättä hämmentävä tilanne, että esillä on asetusluonnos, joka leikkaisi korvauksia rajusti, Sazonov sanoo.
Hän ei näe muuta kuin yhden toimivan ratkaisun.
– Nyt olisi ensiarvoisen tärkeää, että valtioneuvosto päättäisi lausunnolla olleesta asetusluonnoksesta poiketen maksaa korvaukset kaupungeille ja kunnille täysimääräisesti, Sazonov sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. syyskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
["Näin ei voida jatkaa", sanoo lääkäri Esa Rintala – koronan jäljitys ja testaaminen ovat ajaneet terveydenhuollon äärirajoille](https://yle.fi/uutiset/3-12077292)
[Suomi on varautunut kolmanteen rokotuskierrokseen vuodenvaihteessa – STM: Jos rokotukset nähdään tarpeellisiksi, ne aloitetaan riskiryhmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12067734)
Turussa todettiin taas tuhkarokko rokottamattomalla lapsella – altistua on voinut Varissuon liikekeskuksessa lauantaina
Edellinen tuhkarokkotartunta on vajaan kahden viikon takaa. Silloinkin sairastunut oli rokottamaton lapsi. 
Rokottamattomalla pienellä lapsella on todettu taas Turussa tuhkarokko, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. 
Taudille on voinut altistua lauantaina 28. elokuuta kello 10–14 Varissuon liikekeskuksessa.
TYKS lasten päivystys toivoo yhteydenottoa liikekeskuksessa olleilta henkilöiltä, jotka eivät ole sairastaneet tuhkarokkoa tai saaneet kahta MPR-rokotetta. Päivystyksen puhelinnumero on 02 313 0263.
Sairaanhoitopiirin mukaan kaksi MPR-rokotetta tai aiemmin sairastettu tuhkarokko suojaa tartunnalta tehokkaasti. Suurin osa väestöstä on suojassa tartunnalta. 
Suomessa MPR-rokote otettiin käyttöön vuonna 1982, ja ennen vuotta 1965 syntyneiden katsotaan kaikkien sairastaneen taudin.
Edellinen [tuhkarokkotapaus oli Turussa noin kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12067424) sitten.
Koronatestit ilman ajanvarausta ovat olleet Vaasassa suosittuja – testausta tälläkin viikolla yliopistolla ja torilla
Viime viikon drive in -testeissä kävi Vaasan yliopiston parkkipaikalla sekä torilla yhteensä noin 700 ihmistä.
Matalan kynnyksen drive in -koronatestit Vaasassa ovat olleet suosittuja. Esimerkiksi viime viikolla testausauto oli kahtena päivän yliopiston parkkipaikalla, testauksessa kävi molempina päivinä 300 ihmistä, eli yhteensä annettiin 600 näytettä. 
Perjantaina testausauton palvelua Vaasan torilla käytti 100 ihmistä. 
Drive in -testausta jatketaan Vaasassa tällä viikolla. 
Tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona drive in testausta pidetään taas iltapäivällä Vaasan yliopiston parkkipaikalla. Testiin voi mennä molempina päivänä klo 15-18. 
Perjantaina testausauto siirtyy iltapäiväksi Vaasan torille. Vaasan torilla voi käydä antamassa näytteen klo 15-18 välisenä aikana.
Kuntalaisten aloitteille halutaan parempaa näkyvyyttä Säkylässä
Kokoomuksen valtuustoryhmä esittää, että aloitteet julkistettaisiin käsittelyineen kunnan nettisivuilla. 
Säkylässä halutaan saada kuntalaisten aloitteet paremmin esille.
Kokoomuksen valtuustoryhmä esittää, että aloitteiden seuranta parantuisi, jos ne julkaistaisiin kunnan nettisivuilla. Ehdotuksen mukaan netissä näkyisi aloitteen koko tie tekopäivämäärästä aina lopputulemaan. 
Säkylän kunnanhallitus keskustelee ehdotuksesta tänään.
Säkylän kunnan hallintosäännön mukaan kunnan asukkaalla sekä kunnassa toimivalla yhteisöllä ja säätiöllä on oikeus tehdä aloitteita kunnan toimintaa koskevissa asioissa. Lisäksi palvelun käyttäjällä on oikeus tehdä aloitteita palveluaan koskevassa asiassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronasta Soitelle tänä vuonna viiden miljoonan lisälasku – tulevien vuosien säästötavoitteet silti voimassa
Pandemia aiheuttaa edelleen merkittäviä kustannuksia lähes kaikilla Soiten toimialueilla.
Koronasta arvioidaan koituvan sosiaali- ja terveyspalveluja Keski-Pohjanmaalla tarjoavalle Soitelle tänä vuonna yli viiden miljoonan euron lisälaskun.
Koronanäytteenoton kulut ovat kuntayhtymässä kymmenkertaistuneet viime vuodesta: laboratoriokuluja on kertynyt tänä vuonna kolmen miljoonan edestä kun viime vuonna ne jäivät 300 000 euroon. 
Näytteenoton suojavälineisiin ja työaikaan on puolestaan kulunut tänä vuonna jo miljoona euroa. Viime vuonna samoista kuluista selvittiin 100 000 eurolla.
Viime vuonna Soitelle koitui koronasta yli yhdeksän miljoonan lisälasku, mutta korvauksia valtiolta saatiin vain vajaat neljä miljoonaa euroa. Valtiolta saatavien korvausten ei uskota kattavan tänäkään vuonna kaikkia koronan aiheuttamia kustannuksia.
Ensimmäisen koronarokotuksen on Soiten alueella saanut 52 504 henkilöä. 
Koronatutkimuksia tehtiin tammi-kesäkuun aikana 39 926 kappaletta, kun viime vuonna niiden määrä jäi 3121:een.
Kuntayhtymän oli tarkoitus säästää [sille räätälöidyn säästöohjelman puitteissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946556) tänä vuonna viisi miljoonaa euroa, mutta säästöt jäävät miljoonaan euroon muun muassa kasvaneiden palveluostojen ja henkilöstökulujen vuoksi. Kuluvan vuoden talousarviossa ei myöskään ole huomioitu koronan vaikutuksia.
Säästöohjelmaan kirjatut toimenpiteet tullaan kuitenkin toteuttamaan suunnitellusti seuraavien kolmen vuoden aikana. Vyötä pitäisi kiristää lähivuosina yhteensä 11–13 miljoonan euron verran.
Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) tuoreimmat uutiset koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla.
Emil Ruusuvuoren henkinen kantti piti, eteni US Openin toiselle kierrokselle – "Saa olla tyytyväinen"
Emil Ruusuvuori tarvitsi 2,5 tuntia Kamil Majchrzakin kaatamiseen. 
**Emil Ruusuvuori** on voittanut tenniksen Yhdysvaltain avointen 1. kierroksen ottelun Puolan **Kamil Majchrzakia** vastaan. Ruusuvuori voitti erin 3–1, ja ottelu kesti kaksi ja puoli tuntia.
Suomalainen voitti ensimmäisen erän 6–4 ja toisen 6–2. Kolmannen erän vei Majchrzak 6–3, mutta ratkaisevan neljännen erän Ruusuvuori voitti 6–1. 
Ruusuvuoren syöttötyöskentely oli ottelussa hyvällä tasolla, mistä osoituksena 18 läpisyöttöä. Ruusuvuori on maailmanlistalla sijalla 66 ja karsintojen kautta pääsarjaan selviytynyt Majchrzak on rankingin 114:s.
– Se oli kokonaisuudessaan hyvä ottelu. Ihan parasta en esittänyt, varsinkaan takakentältä. Oli hyvä, että sain kahden erän johdon, Ruusuvuori kertasi.
Suomalainen oli tyytyväinen, että hänen henkinen kantti piti, vaikka puolalainen vei kolmannen erän hienolla pelillä. 
– Kolmannessa erässä kaveri pelasi todella hyvin. Neljännen erän alussa oli yksi todella tiukka peli, jonka sain pidettyä. Kyllä tämän päivän esitykseen saa olla tyytyväinen. 
Toisen kierroksen ottelussaan Ruusuvuori kohtaa espanjalaisen **Roberto Bautista Agutin.** Bautista Agut on maailmanlistalla sijalla 21. Ruusuvuori ja Bautista Agut eivät ole kohdanneet aikaisemmin. 
– Bautista on kokenut pelaaja, joka pelaa tasaisesti ja varmasti. 
Ruusuvuori ylsi toiselle kierrokselle myös viime vuoden US Openissa, joka oli hänen pääsarjadebyyttinsä Grand Slam -tasolla.
Yhdysvaltain avoimet on kauden neljäs grand slam -turnaus. 
_Ruusuvuorta haastatteli Helen Scott-Smith._ 
**Lue myös:**
[Djokovic suuren tennishistorian äärellä, Ruusuvuori hyvässä iskussa, suomalaispari pitkästä aikaa nelinpelissä – mielenkiintoinen US Open vauhtiin ](https://yle.fi/urheilu/3-12077045)
Toni Piispaselle paralympiakultaa 200 metrillä! "Siellä oli meikäläisen nimi ja kädet pystyyn!"
Piispanen paransi ajalla 36,81 aiempaa T51-luokan ratakelauksen paralympiaennätystä lähes kaksi sekuntia.
Suomen **Toni Piispanen** on voittanut paralympiakultaa T51-luokan 200 metrin ratakelauksessa.
Loppusuorakamppailussa Piispanen tuli Belgian **Peter Genynin** ohi ja voitti lopulta kilpailun lähes tuolinmitalla.
– Ihan huikea suoritus. Lopussa meinasin alkaa hyytymään ja katsoin, että kaveri tulee siihen. Mutta hänelläkin maitohapot jylläsivät sen verran, että ei päässyt ohi, Piispanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Katoin maalissa, että siellä oli meikäläisen nimi ja kädet pystyyn!
Piispasen maailmanennätyskunto elokuun alusta ei ole kadonnut mihinkään. Paralympiaennätys parani Tokiossa lähes kahdella sekunnilla.
– Tämä on kovatasoisin kisa koskaan tässä luokassa. Senkin takia oli tosi hienoa, että onnistuin täällä. Tietysti maailmanennätys antoi luottoa, että kunto on kova ja mahdollisuudet on mihin vaan.
– Mitalia lähdin hakemaan ja nyt tuli jackpot! Tosi kiva!
Ratkaiseva vuosi lisäaikaa
Piispanen sanoo, että kova kunto on seurausta viime vuoden isoista kehitysaskelista.
– Meidän osalta oli hyvä tuuri, että kisat siirtyivät vuodella. Viime vuonna tähän aikaan teimme paljon testejä ja uhrasimme muutamia kisoja siihen että, että katsottiin miten pystytään kelaamaan vaikeassa asennossa.
– Testauksen kautta löysimme oikean asennon ja täsmäharjoitteita, miten pystyn välittämään tehot suoraan kelauskehään. Se on ollut tosi hieno juttu.
**Katso piispasen haastattelu:**
Piispanen lähti finaaliin tuoreena maailmanennätysmiehenä. Hän kelasi matkalla uuden maailmanennätyksen 36,36 parayleisurheilun SM-kilpailuissa Jyväskylässä elokuun alussa.
Kisassa sijoittui toiseksi Belgian Peter Genyn ja kolmanneksi Belgian Roger Habsch. Piispasen mitali oli Suomen toinen Tokion paralympialaisissa. Aiemmin Marjaana Heikkinen voitti pronssia keihäänheiton F34-luokassa.
Piispanen on aiemmin voittanut kultaa vuoden 2012 Lontoon paralympialaisissa 100 metrin ratakelauksessa.
**Lue lisää:**
[Yle seurasi paralympiapäivää: Piispanen kelasi kultaa 200 metrillä, Forsberg putosi jatkosta jousiammunnassa](https://yle.fi/urheilu/3-12078733)
[Ratakelaaja Toni Piispasella on Tokiossa kaksi päämatkaa, koska molemmilla "on kulkenut niin hyvin" – "Lähdetään ilman muuta mitalijahtiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12077175)
[Tässä ovat Suomen mitalitoivot paralympialaisissa – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12068984)
Naisleijonille kirvelevä tappio MM-välierässä – Yhdysvallat pyöritti Suomen solmuun toisessa erässä
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kohtaloksi koitui MM-välierän toinen erä. Suomi pelaa pronssiottelussa tiistai-iltana Sveitsiä vastaan. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue taipui maanantai-iltana Suomen aikaa MM-välierässä Yhdysvalloille maalein 0–3 (0–0, 0–2, 0–1). Suomella oli ottelussa oma hetkensä avauserässä, mutta Yhdysvallat kesti Naisleijonien ylivoiman ilman takaiskua.
– Meidän momentum oli kahden minuutin ylivoimalla 5-3-vastaan. Siinä olisi pitänyt niitata ja ottaa johto. Yhdysvallat oli parempi varsinkin toisessa erässä, Suomen päävalmentaja **Pasi Mustonen** kommentoi ottelun lehdistötilaisuudessa. 
Kamppailun ratkaisu nähtiin juuri toisessa erässä, kun Yhdysvallat sai pitkiä pyörityksiä ja viimeisteli kahdesti Suomen verkkoon. Yhdysvaltojen päätypeli tuotti tulosta jo reilun kolmen minuutin pelin jälkeen, kun **Alexandra Carpenter** ohjasi viivalaukauksen maaliin.
Suomi pystyi ohjaamaan Yhdysvaltojen pitkät pyöritykset pääosin kulmiin, mutta joukkue pääsi myös muutamalle huippupaikalle. Suomen maalivahti **Anni Keisala** ottikin tärkeän torjunnan pian maalin jälkeen koppaamalla **Grace Zumwinklen** laukauksen hyvästä paikasta. 
Yhdysvallat sai toisenkin palkinnon erän loppupuolella, kun **Abbey Murphy** luisteli läpiajoon. Keisala oli hyvin mukana tilanteessa, mutta Murphyn tuikkaus vierähti maaliin varusteiden kautta.
Suomella oli huippupaikkoja
Naisleijonien h-hetki oli avauserässä. Vaikka Keisalalle kertyi peräti 15 torjuntaa, Suomi pääsi paremmille maalipaikoille. Joukkue ei kuitenkaan onnistunut ohittamaan yhdysvaltalaismaalivahti **Nicole Hensleytä**.
Lähimpänä oli **Elisa Holopainen**, jonka ujutus **Michelle Karvisen** taidokkaasta esityöstä lipui tolppaan. Myös **Noora Tulukselle** avautui huippupaikka oman laukauksensa irtokiekosta, mutta yritys viuhui ohi tyhjästä maalista. 
Suomelle tarjoutui myös loistava mahdollisuus johtomaaliin kaksi minuuttia kestäneellä ylivoimalla viidellä kolmea vastaan. Naisleijonien ylivoimapeli oli kuitenkin vaisua, joten Yhdysvallat selvisi tilanteesta. 
Kenties suurin ero maiden välillä oli syöttöjen laadussa. Yhdysvallat pystyi luomaan pidempiä hyökkäyksiä laadukkailla syötöillään, mutta Suomi joutui luopumaan kerta toisensa jälkeen kiekosta hieman laaduttomienkin syöttöjen takia.
– Yhdysvallat on siinä edellä. Näin nuorilla pelaajilla syöttöjen kehittäminen vaatii toistoja poikien mukana, jolloin aikaa on vähemmän ja täytyy syöttää lujempaa. Sitä kautta se kehittyy, Mustonen sanoo.
Naisleijonat nälkäisenä Sveitsin kimppuun
Päätöserässä Suomi joutui tekemään valtavan määrän työtä laukauksiensa eteen. Suomen maalipaikat jäivät ottelussa avauserän tilanteita lukuun ottamatta vähiin, ja Yhdysvaltain maalivahti Hensley joutuikin venymään ainoastaan 14 kertaa kiekon tielle. Suomen maalilla Keisala puolestaan nappasi yhteensä 30 koppia. 
Suomi sai vielä kamppailun loppuhetkillä mahdollisuuden ylivoimalla. Naisleijonat otti maalivahdinkin pois ja haki kavennusta 6–4-vastaan, mutta Yhdysvallat kesti suomalaisten pyörityksen. 
Lopulta **Kendall Coyne** ratkaisi ottelun lopullisesti laukomalla kiekon tyhjään maaliin.
Naisleijonat pelaa seuraavaksi tiistai-iltana kello 22.30 alkavassa pronssiottelussa, jossa vastaan asettuu Sveitsi. 
– Olen kyllä todella ylpeä tästä ryhmästä ja siitä, millä ilmeellä olemme olleet reilun kuukauden reissussa ja tukeneet toinen toisiamme. Tiistaina on vielä tämän turnauksen tärkein peli. Meillä riittää varmasti nälkää ottaa mitali kotiin, kapteeni **Jenni Hiirikoski** totesi Discoveryn haastattelussa.
_Juttua täydennetty kommenteilla 31.8. klo 1.30._
**Lue myös:**
[Kanada ratkaisi nopeasti MM-kiekkovälierän, Sveitsin maalivahti torjui 61 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-12078770)
[Yhdysvallat kukisti Naisleijonat MM-välierässä – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12078687)
[16-vuotias Sanni Vanhanen taiteili Suomelle helpottavan voiton vaikeassa ottelussa – päävalmentajalta kova ennustus tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12077087)
[Kohtalonottelussa kaikki paineet ovat Naisleijonilla – "Suomi on valmistautunut juuri tähän peliin useamman kuukauden"­](https://yle.fi/urheilu/3-12076834)
Turussa jälleen tuhkarokkotapaus – edellisestä tapauksesta kaksi viikkoa
Tuhkarokolle on voinut altistua Turussa Varissuon liikekeskuksessa viime lauantaina, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan lasten ja nuorten klinikalla on maanantaina varmistunut tuhkarokko pienellä rokottamattomalla lapsella, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan.
Tuhkarokolle on saattanut altistua viime lauantaina kello 10–14 välisenä aikana Varissuon liikekeskuksessa Turussa. 
Henkilöitä, jotka ovat oleskelleet yllä mainituissa tiloissa kyseisenä ajankohtana eivätkä tiedä sairastaneensa tuhkarokkoa tai saaneensa kahta MPR-rokotetta, pyydetään ottamaan yhteyttä Tyks lasten päivystykseen. Päivystyksen puhelinnumero on 02-313 0263.
Kaksi MPR-rokotetta tai aiemmin sairastettu tuhkarokko suojaa tartunnalta tehokkaasti, tiedotteessa muistutetaan. 
Suomessa MPR-rokote otettiin käyttöön vuonna 1982, ja ennen vuotta 1965 syntyneiden katsotaan kaikkien sairastaneen taudin. 
Edellinen tuhkarokkotapaus havaittiin Turussa alle kaksi viikkoa sitten.
**Lue myös:**
[Turussa tuhkarokolle altistuneet 100 henkilöä on tavoitettu – parikymmentä lasta on saanut nopeutetun MPR-rokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12068851)
[Pienellä lapsella todettiin tuhkarokko Turussa – altistuneita jopa 150](https://yle.fi/uutiset/3-12067424)
Kansallisteatterin pääjohtaja A-studiossa rajoitusten purkamisesta: "Farssi tulee heti ekana mieleen"
Hallitus pääsi yksimielisyyteen siitä, että kahden metrin turvavälivaatimuksesta luovutaan. Muutoksen uskotaan helpottavan erityisesti kulttuuri- ja tapahtuma-alaa. Helpotuksesta huolimatta ristiriitaiset viestit rajoitusten purkamisesta muistuttavat Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyahon mukaan farssia tai tragikomediaa. 
Kansallisteatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho** kommentoi illan A-studiossa turvaväleistä luopumista helpottuneena. 
– Lopulta, vihdoin saatiin tämä ilmoitus, jota on odotettu. Nyt odotellaan sitten aikataulua, miten laki tulee voimaan.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi aiemmin päivällä Twitterissä, että hallituspuolueet ovat sopineet kahden metrin turvavälistä luopumisesta. Tarkoitus on helpottaa erityisesti kulttuuri- ja tapahtuma-alan tilannetta.
Muutos on sosiaali- ja terveysministeriön valmistelussa ja se viedään pääministerin mukaan eduskunnan käsittelyyn mahdollisimman pian. 
– Sanotaanko, että vaikka huomenna sopisi kaikille hyvin, vitsaili Myllyaho aikatauluista. 
Realistisesti Myllyaho toivoo muutoksen tulevan voimaan syyskuun puolivälissä.
Farssi vai tragikomedia
Viestintä rajoitusten purkamisesta ei ole ollut suoraviivaista. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** lupaili jo aiemmin, että turvaväleistä luovutaan, minkä jälkeen Aluehallintovirastot puolestaan ilmoittivat pitävänsä rajoitukset voimassa. 
– Farssi tulee ensimmäisenä mieleen. Mutta täytyy muistaa, että tässä on todellisuus taustalla, paljon ikäviä asioita ja haastava tilanne. Niin ehkä tragikomedia ja tragedia tämä lopulta kuitenkin on, Myllyaho kuvailee rajoitusten purkamista.
Sekavasta viestinnästä huolimatta Myllyaho luottaa siihen, että turvaväleistä todella tällä kertaa luovutaan ja kulttuuriala pääsee jaloilleen.
“Koronapassi tuntuu turhalta”
Myös koronapassiehdotus on hallituksen pöydällä valmistelussa. Koronapassilla voitaisiin rajata esimerkiksi tapahtumien kävijät ainoastaan rokotettuihin, testattuihin ja koronan sairastaneisiin. Kulttuuri- ja tapahtuma-alalla tuetaan ajatusta koronapassista, mutta Myllyahon mukaan turvaväleistä luopumisella on suurempi vaikutus. 
– Koronapassi tuntuu turhalta, jos turvaväleistä päästään pois.
Myllyahon mielestä tapahtumia voidaan järjestää turvallisesti myös ilman koronapassia ja keinoja turvallisiin tapahtumiin etsitään aktiivisesti. 
Kiinassa alaikäiset saavat jatkossa pelata videopelejä vain kolme tuntia viikossa – nettipelejä on kutsuttu ”sielun oopiumiksi”
Alle 18-vuotiaiden peliaikaa rajataan tuntuvasti: tunti päivässä vain perjantaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin sekä pyhinä.
Kiina on viime aikoina rajoittanut tuntuvasti jättiläisiksi kasvaneita teknologiayrityksiä.
Kiina rajoittaa alle 18-vuotiaiden pelaamista kolmeen tuntiin viikossa. Käytännössä alaikäiset eivät saa pelata maanantaista torstaihin lainkaan – peliaikaa on jyvitetty tunti per päivä perjantaista sunnuntaihin. Myös pyhäpäivinä saa pelata. Tunnin sallittu peliaika alkaa iltakahdeksalta edellä mainittuina ajankohtina.
Rajoitus koskee kaikkia pelilaitteita, myös älypuhelimia.
Kiinalaismedian mukaan rajoitusten syynä on kasvava huoli peliriippuvuudesta. Valtion hallinnassa olevat mediat ovat kutsuneet nettipelejä ”sielun oopiumiksi”.
Aiemmat säädökset sallivat 90 minuutin pelisession päivittäin ja kolme tuntia vapaapäivinä.
Kiina havahtui verkkojättien valtaan
Pelirajoitukset ovat osa Kiinan yhä tiukemmalle teknologiayrityksiin kohdistuvia rajoitustoimia. 
Kiinan mittavilla sisämarkkinoilla kukoistaneet teknologiayritykset ovat laajentuneet niin monelle alalle, että niiden pelätään vaikuttavan liikaa yhteiskuntaan.
Kyse voi myös olla osittain siitä, että [kommunistinen puolue ei halua maahan puolueesta irrallista taloudellisesti vaurasta eliittiä, joka voisi haastaa hallinnon pyrkimyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12059095). Kun Alibaban ja Ant Groupin perustaja miljardööri **Jack Ma** kritisoi Kiinan sääntelyviranomaisten toimia viime vuonna, hänestä ei kuultu muutamaan kuukauteen.
Tänä kesänä peli- ja verkkojätti Tencent ilmoitti ottavansa käyttöön kasvojentunnistuksen iltakymmenestä aamukahdeksaan palveluissaan. Tarkoitus oli hillitä lasten pelaamista, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/technology-58384457). 
Uutistoimisto AP:n mukaan ilmoitus rajoituksista tuli vain muutama tunti sen jälkeen, kun paikallisessa sanomalehdessä kritisoitiin kovin sanoin pelialaa. 
Osansa sääntöluudasta ovat saaneet muun muassa myös digivaluutta bitcoin ja verkon rahoituspalvelut, kyytipalvelu Didi Chuxing sekä julkkisten faniryhmät ja -tuotteet.
Aiemmin tässä kuussa Kiina kielsi lasten lisäopetuksen järjestämisen, mikäli yhtiö tekee sillä tuottoa. Kyseessä on miljardien arvoinen bisnes, sillä Kiinassa kilpailu pääsystä hyviin kouluihin ja yliopistoihin on raakaa. Suitsimalla valmennusbisnestä maan hallinto myös kitkee vaikutusväyliä – valtion tarjoamasta koulutussisällöstä poikkeaminen on kielletty.
Uudistuksen myötä leikattiin myös kytkökset ulkomaalaisten opetuskurssien järjestämiseen.
**Lue myös**:
[Kiina kiristää otettaan teknologiayhtiöistään – miten käy ulkomaisten sijoittajien?](https://yle.fi/uutiset/3-12059095)
[Kiina haluaa yksityisen sektorin johtoon tottelevaista väkeä – jo toiselle suorasanaiselle yritysjohtajalle vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-12038886)
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468)
[Mallikansalaisten, liikemiesten ja johtajien valtapesäke – Kiinan jättipuolue täyttää sata vuotta, Xi: Vahva puoluejohto koko kansan elinehto](https://yle.fi/uutiset/3-12003591)
Uransa lopettava Jarkko Kinnunen pääsee mukaan Ruotsi-otteluun – Tukholman koneeseen nousee myös Kalevan kisoista karsiutunut Senni Salminen
Suomi–Ruotsi -ottelu käydään Tukholmassa 4.-5. syyskuuta. Suomesta on lähdössä Tokion olympiajoukkueen urheilijoita, nuorten mestaruusareenan menestyjiä ja Kalevan kisojen tuoreita voittajia, kuten odottaa saattaakin.
Tulevana viikonloppuna 4.–5. syyskuuta Tukholmassa koittavaan Suomi–Ruotsi -maaotteluun eli ruotsiksi _Finnkampeniin_ on lähdössä Suomesta lukuisia tänä kesänä menestyneitä yleisurheilijoita ja vanhoja tuttuja nimiäkin. 
Suomen Urheiluliitto julkaisi tänään maanantaina listan Tukholmaan lähtevistä suomalaisurheilijoista.
Mukana on muun muassa Kalevan kisoissa uuteen [Suomen ennätykseen yltänyt](https://yle.fi/urheilu/3-12077307) seiväshyppääjä **Wilma Murto.** Kalevan kisoissa estejuoksussa hylätty **Topi Raitanen** pääsee puolestaan hakemaan voittoa Tukholmasta.
Mukana on myös nuorten EM- ja MM-kentillä tänä kesänä menestyneitä suomalaisia, kuten moukarin MM-kultaa Nairobissa viskannut **Silja Kosonen**, 400:n metrin [alle 20-vuotiaiden maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-12068544) **Heidi Salminen**, alle 23-vuotiaiden miesten keihään Euroopan mestari **Topias Laine** ja alle 20-vuotiaiden 3 000:n metrin EM-voittaja **Ilona Mononen**.
Kalevan kisoista karsiutunut Senni Salminen Tukholmaan
Tukholmaan lähtevät myös kolmiloikkaajat **Kristiina Mäkelä** ja **Senni Salminen**, joihin mediahuomio kohdistui viime viikolla Salmisen [karsiuduttua Kalevan kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12074430) astuttuaan kolme hyppyä yli Timanttiliigassa. Kaksikon Kaleva-karsinta tehtiin Timanttiliigassa.
Vielä perjantaina Salmisen valmentaja **Matti Mononen** [ei sanonut Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12076144) täydellä varmuudella, aikooko Salminen lähteä Tukholmaan. Nyt Salmisen nimi on kuitenkin SUL:in listalla mukana.
Tukholmaan on lähdössä suuri joukko suomalaisurheilijoita. Mukana ovat myös [Suomen ennätyksiä Tokiossa takonut](https://yle.fi/urheilu/3-12046418) keskimatkojen jouksija **Sara Kuivisto**, Kalevan kisojen 100:n ja 200:n metrin voittaja **Samuel Purola** ja aituri **Viivi Lehikoinen**. 
Koko Suomen urheilijakavalkadin löydät [SUL:in verkkosivuilta](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/suomi-hyvavireisella-joukkueella-tukholmaan-ruotsi-otteluun-salonen-menestyminen-vieraskentalla-vaatii-erityista-venymista-ja-onnistumista/). Tukholmassa mitellään myös alle 18-vuotiaiden Suomi–Ruotsi -ottelu, jossa Suomea on edustamassa muun muassa [Kalevan kisojen pituushyppyihme](https://yle.fi/uutiset/3-12077707) **Kasperi Vehmaa**. Alle 18-vuotiaiden suomalaisurheilijat löydät myös listattuna [SUL:in sivuilta](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/kalevan-kisojen-mitalistit-kasperi-vehmaa-ja-laura-loponen-kilpailevat-nuorten-ruotsi-ottelujoukkueessa/).
Mukana myös Jarkko Kinnunen 
SUL:in listauksen perusteella 10:n kilometrin kävelymaaottelussa nähdään vielä kerran uransa hiljattain lopettanut **Jarkko Kinnunen**. Kalevan kisoissa Kinnunen [hylättiin vain 200 metriä ennen maaliviivaa](https://yle.fi/urheilu/3-12074314). 
Uutta Ruotsi-ottelussa on SUL:in mukaan kolmiottelun tulo osaksi miesten ja naisten maaottelua. Vielä viime vuonna Tampereen Ratinassa kolmiottelu käytiin maaottelun ulkopuolella.
**Lue myös:**
 [Kalevan kisoissa paljon huippuhetkiä ja hyviä kilpailuja – suomalaiset pääsevät Ruotsi-otteluun positiivisessa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-12077351)
[Tokiossa Suomen joukkueesta huokui uudenlainen itseluottamus ja positiivinen henki – nuori sukupolvi uskaltaa olla oma itsensä, eikä pelkää epäonnistumista](https://yle.fi/urheilu/3-12051371)
[Uransa päättävä Jarkko Kinnunen hylättiin vain 200 metriä ennen maalia – kävelijä tunteikkaana Ylelle: "On aika hiljaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12074314)
Olympiapronssia uinut Matti Mattsson saa intoa pieniltä lapsiltaan: "Olen oppinut heiltä periksiantamattomuutta ja itsevarmutta"
Uimari Matti Mattssonin olympiavuosi alkoi toisen lapsen syntymällä. Harjoitutukset ja vauva-arki saatiin sovitettua yhteen, ja vuoden huipentumana oli pronssimitali Tokion olympialaisista. Matka Tokioon ei Mattssonin mukaan kuitenkaan aina ollut helppo. 
Uimari **Matti Mattsson** kuvaa Tokion olympialaisiin valmistautumista pitkäksi ja välillä vaikeaksi matkaksi. 
– Kahteen olympiadiin, kahdeksaan vuoteen, mahtuu kilometrejä, kyyneleitä ja pettymyksiä aika paljon, ja aika vähän niitä onnistumisen hetkiä. Lopettaminenkin on käynyt usein mielessä, mutta en ole halunnut jättää leikkiä kesken. 
Mattsson kertoi Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa, mitkä hyvät asiat ovat saaneet hänet aina jatkamaan uimista. 
– Parasta on ollut se, että pääsen kehittämään itseäni. Saan kehostani ulos uusia kykyjä. Niin kauan pitää jatkaa, kun siitä pystyy nauttimaan. 
Minä koen, että vedessä on kahvat mistä ottaa kiinni  
Valmentaja **Eetu Karvonen** kuvailee Mattssonia uimariksi, joka osaa "lukea vettä". Mattssonin mukaan tunne vedestä on hänelle konkreettinen. 
– Koen, että vedessä on kahvat, joista ottaa kiinni, jalkapohjissa pystyy tuntemaan veden virtauksen – ne on vähän sellaisia yliluonnollisia ajatuksia – mutta lantio pystyy lukemaan vettä, ja päädystä otetaan vauhtia, sitä se tarkoittaa. 
Vauva-arkea ja huippu-urheilua 
Matti Mattssonilla on 4-vuotias tytär ja alle vuoden ikäinen poika. Olympialaisiin valmentautuminen sujui hyvin vauva-arjen keskellä. 
– Kyllähän siinä omat haasteensa on ollut, mutta poika **Aarni** on ymmärtänyt nukkumisen jalon taidon, ja vaimo on hoitanut yöhommat aika kokonaisvaltaisesti. Ei se aivan optimitilanne ole, että vauva syntyy olympiavuonna, mutta asiat on asioita ja ei niitä parane stressata. 
Mattsson kertoo saavansa lapsiltaan, 4-vuotiaalta tyttäreltä ja alle vuoden ikäiseltä pojalta innoitusta omaan tekemiseensä, erityisesti periksiantamattomuutta ja itsevarmuutta. 
– Lapsista oppii kaikkea hienoa. **Varpu** juoksee ja huutaa, että hän on uskomattoman nopea, niin miksei aikuinenkin voisi sanoa, että hän on uskomattoman hyvä uimaan. Aarni opettelee parhaillaan istumaan ja vähän väliä pää kolisee lattiaan, mutta siitä huolimatta noustaan aina uudestaan pystyyn. He eivät anna missään periksi, miksi minäkään antaisin periksi untiprojektini kanssa. 
**Katso Matti Mattssonin koko haastattelu Yle Areenasta:** 
Lisää aiheesta: 
[Matti Mattssonilla on edessä vauva-arjen ja huippu-urheilun yhdistäminen – uimarin mukaan perheen perustamisesta ei urheilupiireissä puhuta: “Se on Suomessa tabu”](https://yle.fi/urheilu/3-11507393)
Kirjeenvaihtajalta: Kun kännykkä piippaa uutisen ampumavälikohtauksesta, Ruotsissa ei enää hätkähdetä
Tästä vuodesta piti tulla käännekohta ampumisissa Ruotsissa, mutta kesä on ollut hyvin väkivaltainen. 
Otetaan pieni ajatusleikki. Kuvitellaan, että seuraava olisi tapahtunut viime yönä Helsingissä: 
Poliisi saa hälytyksen sunnuntai-iltana kello 20.17 ampumisesta lähiössä Helsingissä. Poliisi löytää paikalta jälkiä ammuskelusta.
Kello 23.15 poliisille tulee hälytys ampumisesta toisessa lähiössä Helsingissä. Poliisi löytää paikalta tyhjiä hylsyjä. 
Seuraava hälytys tulee kello 02.30 kolmannesta lähiöstä. Sen asukkaat heräävät laukauksiin. 
Kahta ihmistä on ammuttu sisäpihalla. Heidät viedään Töölön sairaalaan hengenvaarallisten vammojen takia. Toinen uhreista, parikymppinen mies, kuolee sairaalassa. 
Poliisi tutkii yöllä aluetta koirapartiolla ja lennokkikameroilla. Kahdeksan ihmistä otetaan kiinni. 
Kello 03.04 tulee jälleen hälytys ampumisesta lähiössä. Poliisi löytää kahdesta autosta luodin jälkiä.
**Tällaista ei kuitenkaan ole tapahtunut Helsingissä**. Sen sijaan tämä kaikki [tapahtui](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/tva-man-skjutna-i-hjulsta) viime yönä Tukholmassa. 
Suomessa kaikilla tiedotusvälineillä olisi ollut aamulla erikoislähetykset käynnissä. 
Ruotsissa tapahtumat kerrottiin aamu-uutisissa sähkeellä. 
Päivän mittaan verkkosivuille on tullut enemmän juttuja siksi, että ampumisissa kuoli ihminen. 
Pelkkä ampuminen ei ole enää iso uutinen Ruotsissa. 
Poliisin mukaan neljä ampumista muutaman tunnin sisällä on tosin poikkeuksellista. Mutta tukholmalainen asukas ei jaksa enää välittää. 
[Elokuun puoliväliin mennessä](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/skjutningar-i-stockholms-lan-2021) Tukholman läänissä on ollut tänä vuonna 70 ampumista, joissa 18 ihmistä on kuollut ja 22 haavoittunut. 
Koko Ruotsissa on ollut 192 ampumista. Tätä vuotta oli eletty elokuun puoleenväliin mennessä noin 230 päivää, joten siitä voi ymmärtää, miten usein ampumisia on.
**Tässä kuussa 15- ja 16- vuotiaita** poikia ammuttiin. Toinen heistä kuoli. 
Väitän, että ylivoimainen enemmistö ruotsalaisista ei muista tapahtunutta. 
Se ei johdu siitä, etteivätkö he olisi järkyttyneitä nuoren ihmisen kuolemasta vaan siitä, että ampumisia on niin paljon.
Ainoastaan silloin, kun pieni lapsi haavoittuu tai jopa kuolee sivullisena, etusivut menevät uusiksi useiksi päiviksi ja puoluejohtajat sanovat vuoronperään, että tätä ei voi hyväksyä. 
Olen yrittänyt ymmärtää, mitä tavalliset ruotsalaiset ajattelevat ampumisista. Mitä mieltä he ovat tilanteesta, syistä ja siitä, miten tämä kehitys käännetään?
Keskustelut tyrehtyvät alkuunsa. Kukaan ei halua puhua tulenarasta ja vaikeasta aiheesta, varsinkaan jos ei tiedä kuuluuko keskustelukumppani oikeisto- vai vasemmistoleiriin. 
Karkeasti voi jaotella, että oikeisto syyttää tilanteesta maahanmuuttoa, vasemmisto vähäosaisuutta ja syrjäytymistä. 
Tuttavani selitti, että keskustelu menisi hyvin helposti riitelyksi. Siksi aiheesta on helpompi vaieta.
**Nähtävissä ei juuri nyt ole mitään,** mikä muuttaisi Ruotsin väkivaltatilanteen. 
Sitä mukaa kun poliisi vangitsee ampujia, tilalle tulee uusia, nuoria jengiläisiä. 
Poliisijohtaja **Mats Löfving** sanoi viime kuussa olevansa [hyvin yllättynyt siitä](https://www.svt.se/nyheter/regionpolischefen-jag-ar-forvanad-av-att-vi-inte-ser-tydliga-effekter), miten vähän lukuisat rikollisten kiinniotot ovat vaikuttaneet ja miten nopeasti uusia nuoria jäseniä rikollisjengeihin liittyy. 
Hallitus esittelee lähes viikottain uusia lakiehdotuksia jengiväkivallan kitkemiseksi. Oppositio vaatii kovempia toimia.
Asukkaat lähiöissä pelkäävät eivätkä uskalla liikkua ulkona iltaisin. 
Ruotsalaiset lukevat uutisen ampumavälikohtauksesta kännykästään ja siirtyvät seuraavaan uutiseen. 
Jossain on perhe, jonka lapsi ei tule koskaan kotiin.
Janne Tolvanen keksi tempun, jolla saisi ääniä kuntavaaleissa – toteuttaa nyt lupauksensa ja ottaa tatuoinnin Virolahden vaakunasta
Kunnanvaltuutettu Janne Tolvanen haluaa tatuoida ihoonsa Virolahden kunnan vaakunan. Hän kysyi lupaa vaakunan käyttöön kunnanhallitukselta, jonka tehtävä on valvoa heraldisen tunnuksen käyttöä. Yksityishenkilön ei tarvitsisi lupaa kysyä, mutta se on kohteliasta.
Virolahtelainen kunnanvaltuutettu **Janne Tolvanen** (sd.) lupasi tatuoida ihoonsa Virolahden vaakunan, jos tulisi valituksi kunnanvaltuustoon kesäkuun vaaleissa.
Äänet riittivät ja nyt lupaus on lunastettava.
– Asetuin nyt jo neljättä kertaa ehdolle kuntavaaleissa ja ajattelin, että jos nyt muutaman äänen saisi tällaisella tempulla. Pelkkä vitsi tämä ei kuitenkaan ole. Syvemmällä on ajatus siitä, että tatuointi on sen joukkueen merkki, jonka riveissä pelaan, Tolvanen sanoo.
46-vuotias Tolvanen on asunut Virolahdella jo yli 20 vuotta. Hän on paitsi valtuutettu, myös luokanopettaja ja siten töissä Virolahden kunnalla.
– Vanhan sananparren voisi kääntää niin, että sen tunnusta kädessäsi kannat, jonka leipää syöt. Pohjimmiltaan tässä on kyse rakkaudesta kotikuntaa kohtaan. Haluan rohkeasti tuoda sen esille, Tolvanen perustelee.
Kohtelias pyyntö
Ensin Tolvanen kuitenkin halusi kysyä kunnanhallitukselta lupaa kunnan vaakunan käyttöön. Kunnanhallitusten tehtävä on valvoa heraldisen tunnuksen käyttöä.
– Satuin huomaamaan Virolahden kotisivuilta, että vaakuna on tekijänoikeuslailla suojattu kuva, jota hallinnoi kunnanhallitus. Päätin, ettei tässä nyt ruveta lakia rikkomaan, Tolvanen sanoo. 
Tolvanen esitti asiansa kuntaan ja sen valmistelu tuli kunnanjohtajan pöydälle. Virolahden kunta arvioi sitä, missä asiayhteydessä vaakunaa tullaan käyttämään ja onko se vaakunan arvon mukaista.
– Pidin sitä kohteliaana eleenä, että valtuutettu tiedusteli asiaa, Virolahden kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli** sanoo.
Varsinaisesti lupaa ei olisi tarvinnut kysyä.
Lain mukaan kunnalla ei ole oikeutta kieltää vaakunan käyttöä. Kuntalaki ei edellytä sitä, että yksittäinen henkilö tai yhteisö hakisi kunnalta lupaa vaakunan käyttämiseen esimerkiksi omilla verkkosivuillaan tai toiminnassaan. _
_
Asiasta kertominen kunnalle on kuitenkin kohteliasta.
Omassa liiketoiminnassa vaakunaa ei kuitenkaan voi suinpäin käyttää. Merkkiä tai oikeutta ei saa rekisteröidä, jos siihen on ilman asianomaisen lupaa otettu suomalaisen kunnan vaakuna.
– Kunnanhallitus piti sitä hyvänä asiana, että valtuutetuistamme löytyy näin vahvaa sitoutumista. Tämä symbolinen ele sitoutumisesta kunnan eteen tehtävään työhön oli keskeinen peruste hyväksymiselle, Pulli sanoo.
Kunnanhallituksen myöntävä päätös oli yksimielinen. Pulli kertoo, ettei tällaista pyyntöä vaakunan käytölle ole tullut koskaan vastaan hänen virkauransa aikana.
Myös Kotkan vaakuna tatuoituna ihoon
Vaakuna ei ole Tolvasen iholla edes ensimmäinen. Hänellä on jo synnyinkaupunkinsa Kotkan vaakuna tatuoituna oikeaan pohkeeseen.
– Kotka on ensirakkaus, Tolvanen sanoo.
Kotkan vaakuna on tatuoitu Tolvasen ihoon kymmenisen vuotta sitten. Silloin luvan kysyminen ei tullut mieleen.
– On tunnustettava, että minulla on laiton kuva oikeassa pohkeessa. Kotka on saanut kuitenkin paljon ilmaista mainosta. Ehkä se kuittaa tämän rikoksen, Tolvanen nauraa.
Vaakunatatuointi on kiinnittänyt ihmisten huomion. 
– Harvemmin ihmiset tulevat sanomaan mitään. Kiinnostuksen kyllä huomaa katseista. Ihmiset katsovat, että mikäs tuo on, Tolvanen sanoo.
Virolahden vaakunan Tolvanen aikoo ottaa käsivarteensa.
– Ihmiset pitävät suurimman osan vuodesta pitkiä housuja. Olisi kiva, että tämä vaakuna näkyisi vähän enemmän. Se tulee jompaankumpaan käsivarteen, ehkä ranteen ja kyynärpään väliselle alueelle. 
Tolvanen aikoo käydä tatuoitavana syksyn aikana. 
Kuntien vaakunat eivät ole tatuointeina aivan tavallisia. Esimerkiksi Suomen Leijona on kuitenkin melko yleinen. 
**Lue lisää:** [Monen iholla on Suomen leijona – rumpali tatuoi käsivarteensa Ristijärven vaakunan](https://yle.fi/uutiset/3-9539869)
Lupaa vaakunan käyttöön kysytään melko harvoin
Hakemuksessaan Tolvanen on esittänyt, että vaakuna tatuoidaan hänen ihoonsa sellaisenaan. Tatuoinnin suunnittelussa ei ole otettu taiteellisia vapauksia tai muutettu alkuperäistä teosta.
Virolahden vaakunassa on heraldisen selityksen mukaan paaluittainen hopea-ankkuri kulta-apilakylvöisessä punaisessa kentässä. Se on suunnitellut **Olof Eriksson** vuonna 1951.
Sen aiheet kuvaavat Virolahden vanhaa satamapaikkaa, kalastusta ja merenkulkua, maanviljelyä sekä Kymenlaakson tiettävästi vanhinta seurakuntaa.
– Vaakunan käyttöön kysytään lupaa yksi tai kaksi kertaa vuodessa. Usein se sallitaan. Viimeksi pyydettiin lupaa käyttää vaakunaa Kymenlaakson käräjäoikeuden tiloissa Kouvolassa, kunnanjohtaja Pulli sanoo.
Kunnan logoja ja muuta visuaalista ilmettä ei ole suojattu. Vaakunalla on kuitenkin erityisasema.
– Tämä Tolvasen pyyntö oli normaalista asiavirrasta poikkeava. Asia on virallinen ja vakava, mutta pieni hymynkare tästä tuli. Oli oikein mieluinen tehtävä valmistella tätä, Pulli sanoo.
Kunnanhallitus käsitteli asian viime viikon maanantaina.
**Lue lisää:** [Vaakuna sopii verryttelypuvun rintaan, muttei boksereihin](https://yle.fi/uutiset/3-9541439)
Katso lyhytdokumentti: Muunsukupuolinen Pinja Pieski ei tiennyt lapsena muista sateenkaarisaamelaisista – toivoo esikuvia tuleville sukupolville
Nuori sateenkaarisaamelainen ei jää odottamaan, että joku muu toisi vähemmistön vähemmistön äänen kuuluville. Lapsena hänellä ei ollut vertaisiaan esikuvia, mutta toivoo sellaisia seuraaville sukupolville.
Aurinko paistaa, elokuu on vasta alkupuolella. Utsjoen pieni kylä on täyttynyt saamenpukuun pukeutuneista ihmisistä ja värikkäistä lipuista. 
**Pinja Pieski** kulkee joukon edellä ja huutaa megafoniin pohjoissaameksi: "Tässä me olemme, me olemme kirjavia! Transoikeudet Saamenmaalle!"
[Pieski järjesti Sápmi Priden](https://yle.fi/uutiset/3-12049000), Saamenmaan oman pridetapahtuman Utsjoelle, sillä hän halusi sateenkaarisaamelaisten näkyvän ja kuuluvan. Yksi tärkeimmistä asioista Pieskin mukaan on se, että tulevaisuudessa saamelaisnuorilla olisi esikuvia, sellaisia, jotka Pieskin lapsuudesta puuttuivat. 
Ylen saamenkielisen Sohkaršohkka-nuortentoimituksen lyhytdokumentissa _Vähemmistö vähemmistön sisällä_ muunsukupuolinen Pinja Pieski pohtii, miten sukupuoli-identiteetin kirjavuus näkyy saamelaisyhteisössä ja kuinka sitä tulisi paremmin huomioida.
Nuorelta sateenkaarisaamelaiselta puuttuivat esikuvat
Pinja Pieski muutti kotoaan Tenojokilaaksosta 16-vuotiaana Helsinkiin. Vaikka lapsuus Saamenmaalla olikin ihanaa, on kaupungissakin puolensa. Sateenkaariyhteisö on suurempi, yksittäinen ihminen ei erotu joukosta samalla tavalla.
Pieski ei muista, että lapsuudenkodissa tai koulussa oltaisiin puhuttu sukupuolen ja seksuaalisuuden moninaisuudesta. 
Hän onkin kaivannut yhtä asiaa: esikuvia.
Vasta aikuisena hän on ymmärtänyt, että ympärillä on kaikessa hiljaisuudessa ollut sateenkaari-ihmisiä.
– He eivät ole voineet olla avoimesti sellaisia kuin ovat ja siksi minäkään en ole heistä tiennyt, Pieski kertoo. 
Pieski pohtii, että sateenkaarisaamelaisten näkyvyys esimerkiksi Sápmi Priden kaltaisten tapahtumien kautta voi auttaa jotakuta asian kanssa kipuilevaa nuorta. Hän pitää tärkeänä, että nuori voi nähdä ja kuulla sateenkaarisaamelaisista.
Millainen saamenpuku? 
Muunsukupuoliselle saamenpuvun valinta voi tuottaa haasteita, sillä puvut on jaoteltu vaan miehille ja naisille. 
Pinja Pieski kertoo dokumentissa, että hänestä tuntuu haasteelliselta miettiä, millainen puku hänelle sopisi. Sápmi Pridessa hän on valinnut ylleen isänsä vanhan Utsjoen mallisen saamenpuvun.
– Joskus se tuntuu ikävältä, kun puen naisen saamenpuvun, mutta joskus se taas on ihan ok. Sitten taas miesten puku tuntuu paremmalta, mutta ei sekään ole aivan oikea, pohtii Pieski.
_Juttua korjattu 31.8.2021 kello 13.07: Tarkennettu, että seksuaalisuudesta puhumisen sijaan ei puhuttu seksuaalisuuden ja sukupuolen moninaisuudesta. Tarkennettu myös, että Pieski pohtii, millainen puku hänelle sopisi ja että hän pukeutui Sápmi Pridessa isänsä vanhaan pukuun.   
_
Lapuan Virkiä eteni jälleen naisten Superpesiksen välieriin, vastaan asettuu Porin Pesäkarhut – "Oikein mehukas välierä"
Naisten Superpesiksen välieräparit ovat selvillä. Lapuan Virkiä kohtaa Porin Pesäkarhut ja Manse PP Jyväskylän Kirittäret.
Naisten Superpesiksen välieräjoukkueet varmistuivat maanantaina, kun Lapuan Virkiä ja Manse PP onnistuivat katkaisemaan ottelusarjansa. Aiemmin välieriin olivat edenneet runkosarjan voittanut Jyväskylän Kirittäret ja runkosarjan kakkonen Porin Pesäkarhut. 
Runkosarjan kolmonen Virkiä löi maanantaina Hyvinkään Tahkon kolmannen kerran ja vei ottelusarjan voitoin 3–1. Virkiän vierasvoitto kirjattiin 0–1 (2–9, 2–2). 
– Saimme tosi hyvän startin ensimmäiselle jaksolle. Peli oli tosi vapautunutta. Sisäpeli oli viime peliin verrattuna vähän nihkeämpää, mutta saimme sitä auki. Toinen jakso mentiin tiukemmissa tunnelmissa, mutta ulkopeli piti, Virkiän **Essi Kylli** sanoi Yle Urheilulle.
Ottelun parhaana palkittu Kylli löi yhden ja toi kolme juoksua. Virkiä on edellisen kerran jäänyt mitalipelien ulkopuolelle 14 vuotta sitten.
– Syksyllä kun tätä hommaa käynnistellään, on aina selvää, että mitalipelit ovat tavoitteena. Jokainen on siihen sitoutunut ja tottunut, että tämä seura siellä aina on, Kylli totesi
Välierissä Virkiä saa vastaansa Porin Pesäkarhut.
– Mukava päästä pelaamaan Poria vastaan, koska olemme viime vuodet pelanneet välieriä Jyväskylää vastaan. Kiihkeitä kamppailuja on luvassa, niin kuin aina Poria vastaan. Oikein mehukas välierä, Kylli sanoi.
Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Seinäjoen Maila-Jussit ei sen sijaan kyennyt pitämään pintaansa. Runkosarjassa viidenneksi sijoittunut Manse PP kirjasi neljännen otteluvoiton ja 3–1-sarjavoiton kotikentällään 1–0 (2–2, 5–4).
Mansen välierävastustaja on Jyväskylän Kirittäret. Alustavan ohjelman mukaan välieräsarjat alkavat torstaina.
**Lue myös:**
[Kommentti: IPV on luomassa uskomatonta urheilutarinaa – häntäpäähän povattu joukkue taistelee tosissaan paikasta mitalipeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-12077360)
[IPV virittelee yhtä kaikkien aikojen pommia – ViVe ja Kopla voiton päässä mitalipeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-12077357)
[Kirittäret ja Pesäkarhut etenivät välieriin, seuraavaksi pelataan tiistaina – miesten superissa haminalaisten ahdinko syveni](https://yle.fi/urheilu/3-12077005)
Kommentti: Lauri Markkasella on paljon todistettavaa ensi kaudella – kirotun kaupungin fanit eivät innostuneet tuoreesta hankinnasta, mutta Chicagossa riemuittiin
Cleveland Cavaliers ei ole sellainen joukkue johon suomalaiset koripallofanit olivat toivoneet Lauri Markkasen päätyvän. Clevelandin kannattajatkaan eivät pomppineet riemusta. Yle Urheilun Janne Karinkanta pohtii Markkasen lähtökohtia ensi kauteen.
**Lauri Markkasen** siirrosta Chicago Bullista Cleveland Cavaliersiin uutisoitiin viime perjantaina. Uusi sopimus takaa Markkaselle mukavasti dollareita, mutta suomalaisfaneja Laurin uusi osoite ei lähtökohtaisesti lämmitä. Heille jotka toivoivat Markkasen päätyvän **Luka Doncicin** kaveriksi Dallasiin tai legendaarisen Boston Celticsin paitaan, oli Cleveland-sopimus aikamoinen lässähdys.
Kerrataan nopeasti ohiolaisseuran historiaa, joka on paria pätkää lukuun ottamatta suhteellisen synkkä.
Yhdysvalloissa tunnetaan “Cleveland sports curse”, eli “Clevelandin urheilukirous”. Taustalla on kaupungin kolmen suuren palloilujoukkueen 52-vuotinen taaperrus ilman mestaruuksia. Seurat pelasivat yhteensä 147 kautta voittamatta mitään. Pitkä kuiva kausi päättyi vasta 2016, kun **LeBron James** johdatti Cavaliersin mestaruuteen.
Jamesin siirryttyä Los Angeles Lakersiin Clevelandissa koitti paluu ankeuteen. Viidentoista joukkueen itäisessä konferenssissa Cleveland on kolmena viime kautena ollut sijoilla 13–15.
Mestaruusjoukkueesta on jäljellä vain 30 miljoonaa taalaa kaudessa tienaava ja loukkantumisista kärsinyt **Kevin Love**, joka pelaa Markkasen kanssa samalla pelipaikalla. Seurajohto on yrittänyt päästä parhaat päivänsä nähneestä laiturista eroon ostamalla hänet sopimuksestaan ulos, mutta 32-vuotias Love ei ole tähän suostunut.
Muutoin Cavaliers on nuori ja jälleenrakennuksen keskellä oleva joukkue, joka muistuttaa monella tapaa Chicago Bullsia, johon Markkanen liittyi neljä vuotta sitten. Tuttua on myös se, että Markkas-kaupassa toiseen suuntaan siirtyi fanien suuresti arvostama pelaaja. Viimeksi se oli **Jimmy Butler**, tällä kertaa **Larry Nance Jr**.
Chicagossa iloittiin, Clevelandissa ei
Larry Nance Jr. kasvoi muutaman Cavaliers-kautensa aikana fanien lemmikiksi. Mikään pallovirtuoosi hän ei ole, mutta periksiantamattoman taistelijaluonteensa ja kentän ulkopuolisen yhteisöllisen vaikuttamisen takia häntä pidettiin todella korkeassa arvossa Ohiossa. Hänen isänsä oli Cavaliers-ikoni, ja tämä vahvisti myös Nancen asemaa fanien silmissä.
Mutta nyt hän on poissa ja tilalla on loukkaantumisista kärsinyt nuori suomalainen, jolla on vielä paljon todistettavaa NBA-yleisön silmissä. Markkanen ja Nance ovat isoja laitahyökkääjiä, mutta pelityyliltään täysin erilaisia. Siksi heitä ei kuulukaan vertailla kuin kauppojen takia. Jos Markkanen loistaa, Nance unohtuu varmasti. Mutta jos Markkanen saa nihkeän startin, ovat fanit varmasti käärmeissään jonkin aikaa.
Tässä on kuitenkin paikallaan mainita, että 28-vuotias Nance itse pyysi siirtoa toiseen, paremmat menestysmahdollisuudet omaavaan seuraan. Kolmen joukkueen kaupassa Nance siirtyi Portlandiin.
Cleveland-fanien Twitterissä käytyjen keskustelujen ja joukkuetta seuraavien toimittajien kirjoitusten perusteella Markkasta ei nähdä sateentekijäksi. Suurista protesteista ei kuitenkaan ole kyse, eikä Markkasen tarvitse pelätä joutuvansa fanien hampaisiin. Mitään varsinaista huumaa Markkasen hankinta ei myöskään ole aiheuttanut, vaan häneen suhtaudutaan lähinnä varovaisen optimistisesti.
Chicagossa kauppoihin oltiin taas todella tyytyväisiä. Markkanen ei lähtenyt ilmaiseksi, kuten ehdittiin jo pelätä. Omia ensimmäisen kierroksen varausvuoroja viime kaudella kaupannut Bulls sai Markkasesta ensimmäisen ja toisen kierroksen varausvuoron, sekä pätevän roolipelaajan **Derrick Jones Jr:n**.
[NBC Chicago](https://www.nbcsports.com/chicago/bulls/grading-bulls-lauri-markkanen-sign-and-trade-cavs-blazers) piti kauppoja seuran kannalta täyden kympin suorituksena.
Markkanen kaipasi itsekin uutta starttia NBA-uralleen. Hänen kannaltaan ikävää on, että Markkanen pudotettiin Bullsin tulevaisuuden suunnitelmista juuri, kun härkälaumasta ollaan rakentamassa menestykseen kykenevää joukkuetta. Chicagoon on kesän aikana hankittu se kauan kaivattu pelintekijä, **Lonzo Ball**, sekä kaksi muuta selkeää vahvistusta, **DeMar DeRozan** ja **Alex Caruso**.
Markkasen aikana Bullsin kausi päättyi joka kerta runkosarjaan. Nyt se näyttää pomminvarmalta playoffjoukkeelta, optimistien silmissä jopa finaalikandidaatilta.
Avausviisikon rooli ei ole itsestäänselvyys
Entä jos siirtoa tarkastellaan Markkasen näkökulmasta? Neljän vuoden ja vajaan 60 miljoonan euron paperi on ainakin arvoltaan suurempi kuin moni uskoi hänen saavan vielä viikko sitten. Mikään tähtitieteellinen summa se ei NBA:n mittapuulla ole. [Liigan palkkataulukossa](https://www.spotrac.com/nba/rankings/) Markkasen kausiansiot riittävät sijalle 75, Clevelandissakin on kolme paremmin tienaavaa.
24-vuotiaan suomalaisen pelillisestä roolista ja vastuun määrästä ei vielä kannata tehdä liian suuria oletuksia, mutta tarkastellaan hieman joukkeen runkoa.
Clevelandin takakenttä muistuttaa pelottavan paljon Chicagon vastaavaa. Bullsin takamiehiähän kritisoitiin usein siitä, että Markkasen tulkittiin saaneen liian vähän pallokosketuksia.
Clevelandissa peliä pyörittävät **Collin Sexton** ja **Darius Garland**, kaksi nuorta kaveria jotka mieluummin heittävät kuin syöttävät. Sille osastolle on toki hankittu myös vanhan liiton pelintekijä **Ricky Rubio**, juuri sellainen pelaaja, jota Markkasen rinnalle on toivottu. Espanjalaisen Rubion rooli ja peliaika Clevelandissa on kuitenkin jonkin sortin kysymysmerkki. Markkaselle kelpaisi varmasti mahdollisimman moni yhteinen peliminuutti.
Isojen miesten rotaatiossa Markkaselle löytyy jonkin verran kilpailua, eikä avausviisikon paikka ole itsestäänselvyys, vaikka Cavaliers ei mikään huippujoukkue olekaan. Etukentälle Clevelandilla on heittää muun muassa sentteri **Jarrett Allen**, kesän kolmosvaraus **Evan Mobley** ja jo aiemmin mainittu Kevin Love.
Allen ja Mobley eivät Markkasen tavoin ole mitään kolmoslinkoja, Love taas on erinomainen kaukoheittäjä. Allen sopii hyvänä puolustajana hienosti Markkasen rinnalle, mutta tulokas Mobleylle halutaan varmasti antaa tilaisuus. Loven tilanne on epäselvä.
Markkasen asema joukkueessa on siis hyvällä tavalla auki. Häneltä ei odoteta liikoja, mutta vastuuta on aivan varmasti tarjolla. Markkanen voi sitä paitsi lähestyä peliä huomattavasti rennommin nyt, kun sopimustilanteesta ei tarvitse murehtia.
Todistettavaa riittää silti. Markkanen puhui NBA-uransa alussa All Star-tavoitteestaan, joka ainakin viime kauden perusteella näyttää kaukaiselta unelmalta. Asian korjaaminen on kuitenkin Markkasen omissa käsissä. Nyt pitää vain pelata hyvin, valloittaa avausviisikon paikka, hurmata fanit ja ennen kaikkea pysyä pelikunnossa. 
**Lue lisää:**
[Cleveland Cavaliers vahvisti Lauri Markkasen siirron – suomalainen hyvästeli Chicago Bullsin lämpimillä sanoilla: "En vaihtaisi tätä mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-12077116)
[Ylen tiedot: Lauri Markkanen on tehnyt sopimuksen Cleveland Cavaliersiin – Entinen NBA-pelaaja Hanno Möttölä: "Tämä on tilaisuus osoittaa, että hän pärjää huipulla"](https://yle.fi/urheilu/3-12076468)
[Lauri Markkanen haluaa pois Chicago Bullsista, paljastaa Ylelle saaneensa tarjouksia useista seuroista – "Haluan uuden startin NBA-uralleni"](https://yle.fi/urheilu/3-12049590)
Kuntalaiset suivaantuivat laittomaan kaatopaikkaan ja siivosivat sen talkoilla – metsässä makasi jopa vaarallista rakennusjätettä: "Pöyristyttävää"
Sohvia, elektroniikkaa, pesukoneita ja jopa asbestia löytyi, kun kaupunkilaiset siivosivat talkoilla virkistysalueen rojuista Kemissä. Joukko haastaa muitakin suomalaisia siivoamaan lähiympäristöään.
Mikroaaltouuneja, öljykanistereita, televisioita, sohvia, maalipurkkeja, autonromuja, vaarallisia rakennusjätteitä keskellä metsää. Kemissä kaupunkilaisten joukko suivaantui virkistysalueelle raahatuista tavaroista ja tempaisi sunnuntaina siivoustalkoot.
Tapahtumaa järjestämässä ollut **Sari Ekorre** toivoo, että ihmisten vastuullisuus kasvaisi.
– Haluaisin keskustella sellaisen ihmisen kanssa, joka näkee ison vaivan kuljettaa jätteitään metsään, kun olisi paljon helpompi viedä ne läheiselle ekoasemalle.
Nelisenkymmentä vapaaehtoista puhdisti jätteistä Elijärven metsän, joka sijaitsee Kemin lentoaseman ja kaivoksen lähellä. Romua ja erilaista jätettä kertyi kolme täyttä vaihtolavallista. Kemin kaupunki järjesti metsään roskalavat ja jätekeskus lupasi ottaa jätteet vastaan maksutta.
Pöyristyttää ja ihmetyttää
Perämeren Jätehuolto Oy:n käyttöpäällikkö **Kimmo Ahola** muistuttaa, että jätteiden dumppaaminen luontoon on kalleinta jätehuoltoa. Edullisinta ja kaikin puolin vaivattominta on tuoda jätteet suoraan jätekeskukseen. 
Perämeren Jätehuollon alueella kiinteistöiltä peritään alle 25 euron vuotuinen perusmaksu. Asiakaskortti oikeuttaa viemään keräysasemalle maksuttomasti neljä kärryllistä jäteastiaan soveltumatonta kaatopaikkajätettä tai poltettavaa jätettä.
– Siksi pöyristyttää, että tänne metsään tavaraa silti kannetaan. Ihmetyttää sekin, että luonnosta löytyy edelleen öljy- ja maaliastioita, vaikka ne voi aina toimittaa jäteasemalle maksuttomasti.
Ahola varoittaa, että luvattomat kaatopaikat voivat johtaa perusmaksujen kallistumiseen. 
"Pitää jaksaa jankuttaa"
Vihreä ja kestävä Kemi -hankkeen koordinaattori **Eija Kinnunen** kiittelee vapaaehtoisten aktiivisuutta ja pitää siivoustalkoita loistavana esimerkkinä yhteistyöstä. 
Kinnunen kertoo, että pian Kemissä saadaan käyttöön järjestelmä, jossa voi ilmoittaa luvattomista kaatopaikoista tai muista ympäristöhavainnoista.
Kinnunen myös lupaa virkistysalueille lisää kylttejä, joissa kuntalaisia opastetaan viemään jätteet ekoasemalle. Viestintää tehostetaan muutenkin.
– Asioista pitää näköjään jaksaa jankuttaa, Kinnunen sanoo.
Sari Ekorre aikoo nauttia talkoiden tuloksesta täysin siemauksin, kun roskat eivät enää pilaa luontokokemusta.
– Ihanaa kulkea metsässä nyt, kun näkyy luonto eivätkä roskakasat. 
Ekorre ja muu talkooväki haastavat muitakin vapaaehtoisporukoita tarttumaan toimeen ja toteuttamaan siivoustempauksia ympäristön suojelemiseksi.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 31.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Jätteiden hylkäämisestä luontoon jopa tuhansien eurojen lasku](https://yle.fi/uutiset/3-6835480)
[Luvattomat kaatopaikat työllistävät viranomaisia – katso yleisön lähettämiä kuvia](https://yle.fi/uutiset/3-7194240)
Maanantai 30.8.2021
Kuusipeuran haaremi kasvaa lähilihaksi hämäläistilalla – täplikäs riistaeläin on suurta herkkua myös ravintoloissa

Harjun tilalle on syntynyt kymmenessä vuodessa yli sadan kuusipeuran lauma. Tarhaeläimiä on jo niin paljon, että riistalihaa riittää myyntiin. Tilan peurat halutaan pitää villeinä, mutta ne vaativat huolellista hoitoa.
Tammelan Liesjärvellä yli satapäinen kuusipeuralauma kiitää tarhassaan tuulen lailla. Lauma kiihdyttää äänettömästi vauhtiaan ja muuttaa suuntaansa kuin yhteisestä päätöksestä. Aivan kuten lintuparvi taivaalla. 
Harjun tilan isäntä **Valto Mattila** on kasannut eläimille houkutukseksi vastapoimittuja omenoita. Kuusipeurat tajuavat vieraiden läsnäolon eivätkä halua ryhtyä syömään. Villieläimet ovat varovaisia. Lauma elää arimman yksilön mukaan. 
Ensimmäiset kymmenkunta kuusipeuraa tuotiin Harjun tilalle kymmenisen vuotta sitten Porin seudulta. Suurin osa oli naaraita, mutta joukossa oli pari pukkia. Kuusipeurat ovat lisääntyneet ja eläimiä saattaa olla nyt jopa 120. Kuusipeuratarha on Suomen oloissa suuri.
Villit eläimet ovat tarhassakin arkoja
Isäntä Valto Mattila kertoo, että tilan kuusipeurat halutaan pitää villeinä. Eivätkä ne edes näytä kesyyntyvän, vaikka tilan väki on jo monta vuotta hoitanut niitä. 
– Lähelle ei pääse. Ne suojelevat vasojansa. Naaraat ja urokset ovat normaalisti eriksensä, mutta pelästyessään ne menevät yhteen laumaan kehäksi ja suojaavat toisiansa. 
Laumakäyttäytyminen näkyy myös siinä, että jos joku pääsee karkuun tarhasta, se pyrkii takaisin aitaukseen. 
– Jokunen tosin on lähtenyt luontoon, sanoo Valto Mattila. 
Emäntä **Birgitta Mattila** kertoo eläinten huomaavan herkästi, kun pihaan tulee outoja ihmisiä tai ajoneuvoja. Silloin kuusipeurat kiitävät laumana taka-aitaukseen ja pysyvät siellä.
– Työkoneita ne eivät pelkää. Päinvastoin. Traktori on niille hyvin tärkeä, koska sillä tuodaan ruokaa. Ajoin yhtenä päivänä nurmikkoa, eivätkä ne pelänneet ruohonleikkuriakaan. Se oli normaalia arkea niiden mielestä, kertoo Birgitta Mattila. 
Kuusipeurauros luo haaremin
Riistapäällikkö **Visa Eronen** Suomen Riistakeskuksesta kertoo, että laumassa pukit muodostavat haaremeita ja astuvat suuren määrän naaraita. Kiima-aika on varsin pitkä, syyskuusta tammikuuhun. Se on rankkaa uroksille, joita jopa menehtyy kiima-ajan koettelemuksissa.
– Urosten kaula paksunee ja lihan laatu muuttuu. Eläimet haisevat voimakkaalle, kertoo Visa Eronen. 
Myös meteli on valtava. 
– Kurkkuun niillä ainakin käy, kun ne örisevät niin kovaa. Mutta ei ääni sentään sisälle kuulu, eli saamme kyllä nukuttua, sanoo Valto Mattila. 
Muualla Euroopassa kuusipeuraa tarhataan laajasti, mutta Suomessa tarhojen määrän otaksutaan vähentyneen. Syyksi epäillään, että tarhaus ei ole enää tarkoituksenmukaista, kun entisten tarhojen ympäristössä oleilee luonnonvaraisia kantoja. Tarhaus maksaa ja teettää työtä. 
– Suomessa ei saa metsästää tarhasta, joten täällä eläimiä tarhataan lihantuotantoa varten, kertoo Visa Eronen. 
Eurooppalaisen aateliston tarhaeläin
Kuusipeuroja on perinteisesti totuttu näkemään Kytäjän kartanon mailla Hyvinkään seudulla. Eläimet ovat levinneet ympäristöön kartanon istutusten myötä. Kartanon Riista Oy:n riisanhoitaja **Antti** **Eklund** kertoo, että Kytäjällä tarhataan kuusipeuroja edelleen, mutta vain siitoeläimiksi. Lihantuotantoa ei ole.
– Hoidamme niitä luonnonkantana ja laskemme eläimiä luontoon. Kanta on pieni, mutta elinvoimainen. Tällä hetkellä tarhassa on pari urosta, ja katsomme, milloin ne kannattaa päästää luontoon. 
Eklund toteaa, että riistaliha kelpaa hyvin ihmisille.
 – Ihmiset kyllä ostaisivat lihaa, jos sitä vain saisi jostakin.
Kuten muualla Euroopassa myös Suomessa kuusipeuraa on istutettu kartanoympäristöihin. Kuusipeuran leviäminen ihmisen avustuksella sai alkunsa 3 000 vuotta sitten, kun foinikialaiset kuljettivat niitä kauppa-aluksissa uhrieläimiksi Etelä-Euroopan rannikoille. Meille niitä tuotiin 1900-luvulla ilmeisesti Ruotsista, kertoo Suomen Riistakeskus Varsinais-Suomen vs. riistapäällikkö **Jörgen Hermansson**. 
Lajin ominaispiirteisiin kuuluu, että se sietää hyvin siirtelyä. Tarhassa kuusipeuraa voi pitää, koska se on laumaeläin.
– Vastaavasti esimerkiksi metsäkauriilla on keskinäinen valtataistelu, eikä se ole laumaeläin, kertoo Hermansson. 
Kuusipeura ei nirsoile ruokansa suhteen. Se pärjää heikkolaatuisemmalla ravinnolla kuin valkohäntäpeura ja metsäkauris, esimerkiksi kuiva heinä kelpaa hyvin.
Myös villieläimen hoitaminen vaatii työtä
Harjun tilalla Liesjärvellä kuusipeurojen tarhassa on lämmitetyt vesiautomaatit ja eläimet ruokitaan ainakin kerran päivässä, koska pelkkä laidun ei riitä edes kesällä. Eläinten vointi ja tarhan kunto tarkistetaan säännöllisesti.
– Pukit saattavat hieroa sarvillaan aitaukseen reikiä, josta pienet yksilöt voivat pujahtaa ulos luontoon. Tarha vaatii työnsä, kertoo Valto Mattila.
Ensimmäiset kuusipeurat hankittiin tammelalaistilalle lähinnä harrastukseksi, kun tyttäret halusivat eläimiä. Nyt lauma on kyllin suuri lihantuotantoa varten.
Valto Mattilan mielestä kuusipeuran lihaa ei voi verrata valkohäntäpeuran lihaan, johon ihmiset sen usein sekoittavat. 
– Tämä on aivan erilaista. Väitetään, että kuusipeura on parasta lihaa, mitä luonnoneläimestä saa. Lihaa on mennyt esimerkiksi ravintoloille, kertoo Mattila.
Mattilat puhuvat peuroistaan avoimesti, toisin kuin monet muut. Tarhaamisesta on vaikea löytää tietoja. Jopa tarhojen lukumäärää sai etsimällä etsiä. 
Eläintenpitäjä- ja pitopaikkarekisterissä on 37 kuusipeuratarhaa. Näistä 13 on ilmoittanut toimintamuodokseen tarhauksen lihantuotantoa varten.
Maanantai 30.8.2021 (radio)
Koronatestaus vie työvoimaa terveydenhuollosta. Finnair kutsuu ihmisiä takaisin töihin. Moni firma palkitsee työntekijöitä. Ida-myrsky teki paljon tuhoa USA:ssa. Sääennuste.
Hoitajapulaa ratkotaan Vaasassa uuden koulutuksen voimin – myös yksityisellä puolella etsitään keinoja hoitajapulan selättämiseen
Hoiva-alan työvoimapulaa koitetaan ratkaista monenlaisin keinoin. Sekä yksityinen että julkinen puoli ovat kehittämässä uusia tapoja henkilökunnan saamiseksi. 
Vaasassa koitetaan ratkaista hoitoalan työvoimapulaa uudenlaisen koulutuksen voimin. Kaupungissa ryhdytään perehdyttämään jo alan tutkinnon omaavia, pitkään alalta pois olleita henkilöitä uudestaan työelämään. 
Paluu hoitoalalle -koulutus järjestetään yhdessä ammatillista koulutusta antavan Vamian, ely-keskuksen ja te-toimiston kanssa, kertoo Vaasan kaupungin työllistämisvastaava **Helena Nurmikoski**.
– Halutaan auttaa heitä perehdyttämään itsensä tämän päivän vaateisiin esimerkkinä vaikka lääkeluvat, ensi-avut. Nyt kaupunki yhdessä yhteistyökumppaneiden kanssa mahdollistaa tämän.
Yhdeksän viikon koulutus
Koulutukseen valittavat haastatellaan, ja heidän ajatuksiaan siitä, mihin he haluaisivat koulutuksessaan keskittyä, on kartoitettu kyselyllä.
– Onko se varhaiskasvatus, sairaanhoito vai palveluasumisen puoli eli vanhustenhoitoa. Koulutettavat tulevat olemaan kaupungin eri hoiva-alan yksiköissä.
Koulutus kestää yhdeksän viikkoa, mutta sitä ei tehdä yhdessä jaksossa. Välillä koulutettavat ovat jo työelämässä tutustumassa mahdollisesti työpaikkaan mihin he ovat menossa.
Koulutus alkaa syyskuun puolivälissä.
Hoitajien tarve kova
Uusi perehdystyskoulutus on pilotti, ja sen toimivuutta tarkastellaan koulutuksen päätyttyä.
– Olemme lähteneet siitä, että tässä pilottikoulutuksessa olisi kouluttavia kymmenen, ehkä kaksikymmentä, riippuen tietysti siitä paljonko hakijoita tulee, sanoo Nurmikoski.
Nurmikosken mukaan te-toimiston asiakasrekisterissä on satakunta potentiaalista koulutettavaa.
– Ja jos mietitään tarvetta, niin esimerkiksi kesäisinkin me tarvitsemme hoitoalalle Vaasassa satoja henkilöitä sijaisiksi, kertoo Nurmikoski.
Mikäli koulutus osoittautuu toimivaksi , saattaa se jäädä pysyväksi osaksi kaupungin työllistämistoimenpiteitä.
Filippiiniläishoitajia Vaasaan
Hoitajia tarvitaan runsaasti lisää koko maahan, sillä väestö vanhenee ja voimaan on astunut uusi hoitajamitoituslaki ympärivuorokautiseen hoitoon.
Vuonna 2030 hoitajia tarvitaan lisää noin 30 000. Näin arvioitiin viime vuonna hoitajamitoituslakia tehtäessä. Helmikuussa Yle kertoi, että vanhustenhoitajia oli tuolloin ympärivuorokautisessa hoidossa, kotihoidossa ja tavallisessa palveluasumisessa yhteensä reilut 50 000.
**Lue lisää:** [Kuka hoitaisi iäkkäät?](https://yle.fi/uutiset/3-11749284)
Myös yksityisellä puolella koitetaan löytää ratkaisua hoitoalalla vallitsevaan työvoimapulaan. Esimerkiksi terveys- ja sosiaalipalveluita tuottava Mehiläinen perehdyttää parhaillaan filippiiniläishoitajia Suomeen töihin. 
Elokuun alussa Suomeen tulleista viidestätoista hoitajasta kaksi tulee työskentelemään syksystä lähtien Vaasassa, Mainiokoti Isolahdessa.
 Projektipäällikkö **Maria Kylänpää** Mehiläisestä sanoo, että perehdytysjakson jälkeen hoitajat antavat hoiva-avustajien näyttötutkinnon. Sen jälkeen he pääsevät töihin.
– Ryhmä on neljän viikon perehdytysjaksolla Kotkan Mainiokodissa, ja näyttötutkinnon antamisen jälkeen he siirtyvät työskentelemään meidän yksiköihin, kertoo Kylänpää.
Syksyllä tulee Suomeen lisää hoitajia, mutta Vaasaan ei tällä erää tule muita. 
Yhteensä syksyn aikana Mehiläisessä työskentelee noin 50 filippiiniläishoitajaa. He tulevat Mehiläiseen yhtiön kokonaan omistaman tytäryhtiön Healthcare Staffing Solutionsin kautta. 
Yhtiö rekrytoi ja kouluttaa henkilöstöä terveydenhoitoalan tarpeisiin yhteistyössä kumppaneidensa kanssa kehittämänsä koulutusmallin avulla.
**Lue lisää**: [Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12047877)
Hoiva-avustajiksi vanhusten palvelutaloihin
Filippiiniläishoitajat tulevat tekemään työtään Mehiläisen vanhustenpalvelutaloissa, Mainiokodeissa. He ovat hoiva-avustajia, ja työskentelevät työparin kanssa.
– He osallistuvat hoivatyöhön, mutta eivät esimerkiksi osallistu lääkehoitoon eivätkä saa toimia yksin työvuoroissa. He avustavat asukkaita liikkumisessa, ruokailussa, peseytymisessä eli osallistuvat arjen toimintaan, listaa Kylänpää.
Kylänpää kertoo, että filippiiniläishoitajien kouluttaminen on yksi tapa koittaa vastata työvoimapulaan.
– Se ei toki ratkaise ongelmaa, mutta se on eräs keino lähteä paikkaamaan työvoimavajetta, sanoo Kylänpää.
Kajaanin koronatilanne vaikea – alue siirtyy leviämisvaiheeseen
Kainuun koronakoordinaatioryhmä on tänään todennut Kajaanin olevan koronaepidemian leviämisaiheessa. 
Aluehallintoviraston, Ely-keskuksen, THL:n ja Kainuun soten edustajista koostuva Kainuun koronakoordinaatioryhmä on maanantaina todennut Kajaanin olevan koronaepidemian leviämisaiheessa, Kainuun sote kertoo tiedotteessaan.
Tartunnanjäljitys on Kainuun soten mukaan erittäin ruuhkautunut, ja testauksessa on merkittävää viivettä. 
Koronatestejä otettiin Kainuussa viime viikolla yli 4000, joista 2,6 prosenttia oli positiivisia. Sairaalahoidon tarve ei ole kuitenkaan kohonnut.
Tartuntoja on pääosin 20–49 -vuotiaissa kainuulaisissa. Ulkomaisten tai ulkopaikkakuntalaisten osuus ei muuttuneessa tilanteessa ole merkittävä. 
Tartunnat leviävät nyt erityisesti rokottamattomissa nuorissa ja nuorissa aikuisissa perhe- ja kaveripiiriin kohtaamisissa. Useissa kajaanilaisissa peruskouluissa on myös todettu tartuntoja.
20–39 -vuotiaiden ikäluokasta on edelleen täysin rokottamatta noin 5000 kainuulaista, Kainuun sote kertoo.
**Lue myös:**
[Kajaanilaisessa ikäihmisten hoivakodissa yhdeksän koronavirustartuntaa – 12 karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12078122)
[Koronatartuntojen kasvu näkyy Kajaanin kouluissa – Jormualla ja Lohtajalla siirryttiin etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12078003)
[Koronarokotekattavuus laahaa nuorissa aikuisissa: Kainuussa avataan lähiaikoina useita avoimia rokotuspisteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12077826)
Huuhkajien Pohjanpalo taistelee peliajasta Leverkusenissa, seuraa siirtotilannetta ikkunan loppuun – "Toistaiseksi olen erittäin tyytyväinen"
Suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo kertoo keskustelleensa useiden seurojen kanssa mahdollisesta siirrosta.
_Huuhkajat ja Pikkuhuuhkajat valmistautuvat tällä viikolla arvoturnausten karsintaotteluihin. Pikkuhuuhkajat pelaa EM-karsinnoissa 3. syyskuuta ja 7. syyskuuta. Huuhkajilla on edessä MM-karsintaottelut 4. syyskuuta ja 7. syyskuuta. Huuhkajien ottelut kuunneltavissa Yle Puheelta. [Pikkuhuuhkajien Kroatia-ottelu katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50926537)._
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen Huuhkajien hyökkääjä **Joel Pohjanpalo** on alkukaudesta istunut seurajoukkueensa Bayer Leverkusenissa vaihtopenkillä. Saksan pääsarjajoukkueessa Leverkusenissa kilpailu paikasta kentällä on tiukkaa, kun joukkueessa on muun muassa EM-kisojen maalikuninkuuden viidellä osumalla napannut tshekkiläinen **Patrik Schick**.
– Kilpailen Euroopan mestaruuskilpailuiden maalikuninkaan kanssa, joten peliajan saaminen on vaikeaa. Kilpailutilanne on kova, mutta niin sen täytyy ollakin, Pohjanpalo sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa.
Pohjanpalo on ollut Leverkusenin leivissä vuodesta 2014 lähtien. Vaikka hän usein tekee maaleja kentälle päästessään, loukkaantumiset ja lainasopimukset ovat hidastaneet Pohjanpalon murtautumista avauskokoonpanoon.
Voisi kuvitella, että lainapesteillä ja tämän vuoden EM-kisoissa hyvin pelannut kärki olisi turhautunut tilanteeseen. Median edessä Pohjanpalo oli kuitenkin todella ammattimainen.
– Siirtoikkuna on vielä auki, mutta toistaiseksi olen erittäin tyytyväinen Leverkusenissa.
Jalkapallon siirtoikkuna on auki tiistaihin 31. elokuuta asti. Pohjanpalo kertoi keskustelleensa monen Bundesliiga-seuran ja myös ulkomaalaisseurojen kanssa mahdollisesta siirrosta tai lainasiirrosta. Hän myös kertoi Leverkusenin haluavan, että Pohjanpalo jäisi seuraan.
Pohjanpalolla on Leverkusenin kanssa vuosi sopimusta jäljellä, joten neljän kuukauden kuluttua seurat voivat neuvotella sopimuksesta hänen kanssaan suoraan. Hyökkääjä totesikin tiedotustilaisuudessa monien seurojen tietävän, että hänet saattaa ensi kesänä saada ilman siirtosummaa. 
– Katsotaan ensin, tapahtuuko tässä vielä jotain seuraavien päivien aikana. Toistaiseksi ainakin näyttää siltä, että jään Leverkuseniin taistelemaan peliajasta. Tammikuussa voin sopia minkä tahansa seuran kanssa uudesta sopimuksesta, miksen myös Leverkusenin kanssa.
Peliaikaan Pohjanpalo myös uskoo, koska Leverkusen on mukana Eurooppa-liigassa, Saksan cupissa ja tietysti pääsarjassa.
– Käytännössä pelataan kaksi kertaa viikossa, joten sitä kautta rotaatiota tulee paljon, Pohjanpalo totesi.
Huuhkajilla on viikon aikana kolme ottelua: keskiviikkona maaottelu Walesia vastaan ja maailmanmestaruuskilpailujen karsintaottelut Kazakstania (4.9.) ja Ranskaa (7.9.) vastaan.
Maajoukkueen [mukaan valituista pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12070021) kaikki muut ovat kunnossa, paitsi kapteeni **Tim Sparv**, joka poistui loukkaantuneena kentältä Helsingin Jalkapalloklubin Eurooppa-liigan karsintaottelussa turkkilaista Fenerbahcea vastaan. Sparv ei varmaankaan ole pelikunnossa Walesia vastaan, mutta hyvin mahdollisesti pystyy pelaamaan MM-karsintaotteluissa.
 – Hyvä tulos olisi kiva saada Wales-ottelusta, ja ratsastaa sillä aallolla kohti tärkeitä MM-karsintoja, maalivahti **Lukas Hradecky** sanoi tiedotustilaisuuden lopussa.
"Maailman lyhin preseason" 
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue Pikkuhuuhkajat aloittaa EM-karsinnat perjantaina 3. syyskuuta ottelulla Viroa vastaan. Päävalmentaja **Juha Malinen** kuvailee joukkueella alkaneen "maailman lyhin preseason", kun kesän harjoitusottelut peruuntuivat. Viimeksi Pikkuhuuhkajat on kokoontunut kesäkuun alussa.
– Meillä oli palaveri maanantaina ja harjoitukset päättyvät torstaina. Sitten perjantaina alkavat jo EM-karsinnat, Malinen sanoi tiedotustilaisuudessa.
 Malisen mukaan joukkueen tulee päästä heti voittokantaan. Hän sanoo, että Pikkuhuuhkajat ei vain halua pelata jalkapalloa, vaan ylittää itsensä ja "löytää uusia ulottuvuuksia" joukkueesta.
– Paineet Viron voittamiseen ovat kovat, koska Viro on meitä alemmaksi sijoitettu. Toki Viro myös ajattelee, että Suomi on se joukkue, joka pitää voittaa.
Toisen karsintaottelunsa Pikkuhuuhkajat pelaa tiistaina 7. syyskuuta Kroatiaa vastaan Oulussa.
 Pikkuhuuhkajien tiedotustilaisuudessa olivat mukana myös maalivahti **Viljami Sinisalo** ja keskikenttäpelaaja **Anssi Suhonen**. Sinisalo kertoi, että jää täksi kaudeksi todennäköisesti Englannin pääsarjassa pelaavaan Aston Villaan.
 – Harjoittelen edustuksen mukana täysipainoisesti. Minulle on sanottu, että olen kolmantena maalivahtina, edelläni ovat **Emiliano Martinez** ja **Jed Steer**. Treenaan kovaa, ja jos minulle annetaan mahdollisuus, olen valmiina.
Kakkosbundesliigassa pelaavan Hamburger SV:n edustusjoukkueeseen murtautunut Suhonen kertoi olevansa tyytyväinen saamaansa peliaikaan. [Vuonna 2017 seuraorganisaatioon](https://yle.fi/urheilu/3-9533908) liittynyt suomalaispelaaja kertoo Hampurissa olevan tarjolla hyvät lähtökohdat kehittymiselle.
_Huuhkajien MM-karsintaottelut kuunneltavissa Yle Puheelta. [Pikkuhuuhkajien Kroatia-ottelu katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50926537)._
**Lue myös:**
[Tässä on Huuhkajien joukkue syyskuun MM-karsintoihin – Markku Kanerva nosti mukaan Urho Nissilän ja Kaan Kairisen](https://yle.fi/urheilu/3-12070021)
[Suomen sankari Joel Pohjanpalo oli tuhannen maalin teinitähti, jonka ura oli loppua piinaaviin vaivoihin – isä hämmästelee poikansa asennetta](https://yle.fi/urheilu/3-11924030)
[Miksi Joel Pohjanpalo on niin vaarallinen hyökkääjä? Asiantuntija nostaa esiin yhden piirteen, josta Suomessa pitää ottaa mallia](https://yle.fi/urheilu/3-11990014)
HUSin maanalaisissa henkilöstötiloissa havaittiin kalliohalkeamia – pukutilat käyttökieltoon ja tutkimukset käyntiin
HUSin sairaala-alueella Meilahdessa on havaittu kalliohalkeamia maanalaisissa henkilöstötiloissa. Kyseiset pukutilat on poistettu käytöstä varotoimenpiteenä. 
HUSin Meilahdessa sijaitsevissa maanalaisissa henkilökunnan pukuhuoneissa tutkittiin kesällä esiintyneitä vesivuotoja. Vesivuotoja tutkittaessa paljastuikin jotain hyvin odottamatonta: useita halkeamia kalliossa, johon pukutilat on rakennettu.
– Tällaista ei kyllä tule usein vastaan. Vesivuodot olivat tulleet kallion halkeamista, kertoo HUSin tilakeskuksen kiinteistöjohtaja **Vesa Vainiotalo**. 
Vainiotalon mukaan ainakin yksi halkeamista oli silminnähtävän leveä, muut hieman pienempiä. Henkilöstön pukutilat sijaitsevat useiden kymmenien metrien syvyydessä väestönsuojassa. Halkeamien havaitsemisen jälkeen tilat päätettiin ottaa pois käytöstä elokuun loppuun mennessä. 
Halkeamia tutkitaan nyt niiden aiheuttajan ja kokoluokan selvittämiseksi.
– Emme halua ottaa mitään riskiä tällaisissa erikoisissa tilanteissa, Vainiotalo sanoo.
Vainiotalo ei lähde spekuloimaan, mikä voisi olla kalliohalkeamien syy. Meilahden alueella kalliota on louhittu isoissa rakennusprojekteissa useaan otteeseen. Vainiotalo ei sulje isoja ja raskaita kalliotöitä pois halkeamien mahdollisista aiheuttajista, mutta muistuttaa, että viimeiseen pariin vuoteen louhintatöitä ei ole tehty. 
– Tutkimuksia tehdään kaikissa niissä tiloissa, joissa on ollut vesivuotoja kesällä. Kaikki nämä alueet tyhjennetään henkilöstöstä. 
HUSin [tiedotteessa ](https://www.hus.fi/ajankohtaista/henkilokunnan-maanalaisia-pukutiloja-varotoimenpiteena-pois-kaytosta-meilahden)mainitaan, että käytöstä poistettavat pukutilat ovat varsin laajat. Tilanne aiheuttaa harmia henkilökunnalle, jolle pitää löytää nopeasti väliaikaiset pukutilat. 
Vainotalon mukaan halkeamien vakavuudesta ja laajuudesta saadaan tietää lisää, kun tutkimukset valmistuvat.
Hailuodon murhaperjantai oli poikkeuksellinen verilöyly – vanhat tarinat isostavihasta elävät vielä 300 vuotta rauhan jälkeenkin
Isoviha päättyi päivälleen 300 vuotta sitten. Se oli Suomen historiassa pelon ja terrorin aikaa, jolloin kansaa tuhottiin, kidutettiin ja surmattiin tai vietiin orjiksi. Hailuodossa tapettiin yhden yön aikana perimätiedon mukaan 800 ihmistä.
Isoksivihaksi myöhemmin nimetty Suomen miehitysaika alkoi, kun venäläiset nousivat maihin Suomenlahdella vuonna 1713 ja pohjoiseen edetessään miehittivät Suomen.
Pahimmilleen vihollissotilaiden harjoittama terrori yltyi sen jälkeen kun Ruotsin sotajoukot hävisivät Etelä-Pohjanmaalla Napuen kylän pelloilla venäläisiä vastaan käydyn taistelun helmikuussa 1714.
Siviilit ja hävinneet sotilaat pakenivat vihollisjoukkojen tieltä: osa metsiin ja erämaihin rakennettuihin piilopirtteihin. Osa taas pyrki meren kautta Ruotsiin.
Kiinni otetut kokivat kovan kohtalon. Saalista tavoitelleet vihollisjoukot etenivät pitkin Pohjanmaata ja kiduttivat systemaattisesti kiinni jääneitä pieksemällä, polttamalla ja paistamalla saadakseen nämä paljastamaan, mihin olivat kätkeneet omaisuutensa.
Nuorimmat ja työkykyisimmät otettiin kiinni ja myytiin orjiksi. Historiantutkija **Heikki Ylikangas** kertoo[ blogissaan](https://blogs.helsinki.fi/hylikang/tag/vahakyro/), että esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalta vietiin noin 1 700 lasta ja nuorta orjiksi Venäjälle.
Orjia käytettiin muun muassa uuden pääkaupungin Pietarin rakentamisessa, upseerien palvelijoina sekä sotaan lähetettyjen maaorjien korvaajina.
Isonvihan suurin yksittäinen joukkotuho tapahtui Oulun edustalla sijaitsevassa Hailuodossa, jossa yhden yön aikana tapettiin perimätiedon mukaan 800 ihmistä. Heistä suurin osa oli paennut mantereelta ja siten pyrkinyt turvaan vihollisen hirmuteoilta.
Uhrien määrä on valtava, mutta vielä hurjemmalta se tuntuu, kun määrä suhteutetaan silloiseen väkilukuun. Aihetta on käsitelty myös Ylelle vuonna 2015 tehdyn _Pimeä historia_ -dokumenttisarjan jaksossa _[Viimeisellä rannalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/09/pimea-historia-viimeisella-rannalla)._ 
Siinä sarjan tekijät **Teemu Keskisarja** ja **Marko Kämäräinen** pohtivat, mitä Hailuodon joukkosurma tarkoittaisi, jos se tapahtuisi nykyaikana. Historioitsija Keskisarjan mukaan hirmuteko tarkoittaisi tänä päivänä Helsingin Hietasaaressa peräti 10 000 ihmisen surmaa.
Syyskuun murhaperjantai
Nykyisin lähes yhtenäinen Hailuodon pääsaari oli vielä 1700-luvulla jakautunut kolmeksi saareksi, joita kulkukelpoiset väylät erottivat.
Yksi pakoreiteistä kulki pitkin vanhaa kalastajien ja kauppiaiden käyttämää rannikkoväylää Hailuodon kautta pohjoiseen, kertovat hailuotolaiset **Markku Piekkola** ja **Pertti Rapinoja**, joiden omaakin sukuhistoriaa isoviha on sivunnut.
Molemmat ovat sukua saarelta viedyille nuorukaisille, jotka rauhan jälkeen palasivat sinne takaisin.
– Paenneiden venereitti kulki Hailuodon ja Hanhisen välistä ja edelleen luodon ja Santosen saaren välistä pohjoiseen, kertoo Piekkola katsellessaan Rapinojan kanssa nykyisin kortteiden täyttämää ja vesilintujen asuttamaa kosteikkoa Hailuodon Salmenrannassa.
Pakenevat Pohjanmaan rannikon asukkaat pyrkivät veneillään turvaan kohti pohjoista ja Ruotsin puolella olevia saaria, joissa myös suomalaisilla oli vanhastaan kalastuspaikkoja. Kohtalokkaalla matkalla he pysähtyivät Hailuotoon yön ajaksi.
– Silloin tässä rannalla oli paljon pieniä kalastajamökkejä, joihin osa mantereelta tulleista pakolaisista oli majoittunut. Osa nukkui veneissä tai maalle nostettujen ja käännettyjen veneiden alla, Rapinoja sanoo.
Satojen paenneiden ilmestyminen pieneen rannikon saareen kiinnitti vihollisen huomion.
– Siikajoen puolelta venäläiset näkivät veneiden liikkuvan Hailuodon tuntumassa. He arvasivat, että täällä tapahtuu jotain poikkeavaa, Rapinoja kertoo.
Perjantaiyönä syyskuun 29. päivänä Siikajoelta lähti 200 kasakan joukko kohti saaria. Se oli aseistautunut miekoin ja kirvein. Rantaan saavuttuaan joukko hyökkäsi Salmenrantaan ja suojattomien siviilien kimppuun. Verilöylyssä kuoli 800 ihmistä.
Rannan talot ryöstettiin, veneet poltettiin ja lapset ahdettiin sotalaivoihin ja vietiin orjiksi. Suurin osa uhreista oli mantereelta paenneita, osa heille turvapaikkaa tarjonneita luotolaisia.
**Lue myös:** [Hailuodossa tapettiin satoja paikallisia ja pakolaisia "murhaperjantaina"](https://yle.fi/uutiset/3-8227929)
Sisempänä saaressa asukkaat selviytyivät verilöylystä, mutta myöhemmin talven aikana kasakat saapuivat jäätä myöten uudelleen täydentämään tuhojaan. Silloin siepattiin lisää lapsia ja nuoria orjiksi. Näin kävi myös Markku Piekkolan ja Pertti Rapinojan esivanhemmille.
Tuhoa ja keisarin sotapolitiikkaa
Isonvihan taustalla vaikutti ryöstösaalista kärkkyvien sotilaiden ahneuden ja julmuuden lisäksi kylmä suurvaltapolitiikka.
Venäjän uudistajaksi ja länsimaistajaksi usein nostettu tsaari **Pietari Suuri** määräsi tuhottavaksi Pohjanmaan rannikon Kalajoelta pohjoiseen. 
Tsaari halusi raivata sadan kilometrin syvyisen suojavyöhykkeen, jottei tappiolle joutunut Ruotsin armeija enää pääsisi hyökkäämään Venäjää ja sen uutta uljasta pääkaupunkia Pietaria vastaan.
Muuallakin Suomessa isoviha näkyi, mutta pahiten se vaikutti nimenomaan Länsi-Suomessa Pohjanmaalla ja varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla, joka oli lähimpänä Ruotsin alueita. Venäläiset joukot jatkoivat hyökkäyksiään nykyisen Suomen alueella aina Tornioon asti, mutta sotaretkiä tehtiin myös nykyisen Ruotsin alueelle saakka.
Suojavyöhykettä perusteltiin Venäjän ja pääkaupunki Pietarin suojelemisella. Ajatus turvavyöhykkeestä ei ole tuntematon Suomen myöhemmästäkään historiasta.
Sota jätti syvät jäljet 
Isonvihan ajaksi määritellään yleensä miehitysaika, joka alkoi vuonna 1713 ja jatkui Uudenkaupungin rauhaan eli vuoteen 1721 saakka. Käytännössä tilanne kuitenkin muuttui miehityksen loppuvaiheessa rauhallisemmaksi ja muun muassa siviilihallinto alkoi toimia.
Yksittäisiä suomalaisten sissi-iskuja venäläisiä vastaan ja niitä seuranneita kostotoimia jatkui kuitenkin myös pahimman sorron jälkeen.
Pohjanmaasta oli tullut ensimmäistä kertaa sotatanner ja miehitysalue, josta riistettiin kaikki mahdollinen irti armeijalle ja sotilaille ennen kuin alueet hävitettiin lähes täydellisesti.
Hävittäminen oli osa ajan sodankäyntitapaa ja sotilaiden palkitsemista. Voitokkaan taistelun jälkeen heille myönnettiin neljän päivän vapaa ryöstöoikeus, jolla he hankkivat itselleen palkkioita sodasta.
Pohjois-Pohjanmaan Limingassa tiedetään haudatun terrorin jäljiltä 2 100 vainajaa, Oulun maalaiskunnassa 1 800 ja Pyhäjoella 1 700.
– On vaikea arvioida, mikä oli pelkästään sodan vaikutus, sillä sitä edelsi useita katovuosia ja pohjoiseen levisi 1710-luvulla myös paha rutto. Jo ennen sotajoukkojen tuloa kansa oli kokenut katovuosia, ruuan puutetta ja raskaita sotaveroja, joilla Ruotsi oli rahoittanut sodan alkuvuosia, kertoo historian dosentti **Matti Enbuske** Oulun yliopistosta.
[Isoviha toi sodan ja terrorin](https://yle.fi/uutiset/3-11860922) aiemmin rauhassa eläneille alueille.
– Sotaretkiä on tehty jo 1400- ja 1500-luvuilla. Vaikka niiden yhteydessä puhutaan vanhasta vihasta tai pitkästä vihasta, ne olivat enemmänkin yksittäisiä iskuja, Enbuske sanoo.
– Vasta Pohjan sodan aikana Pohjanmaasta tuli varsinainen sodankäyntialue.
Uudenkaupungin rauhassa, 30. elokuuta 1721, Ruotsi menetti niin sanotun vanhan Suomen alueen eli Kaakkois-Suomen, mutta muu osa Suomea palautui Ruotsin yhteyteen. Se oli kuitenkin ensimmäinen kerta vuosisatoihin, kun koko Suomi oli melko pitkän aikaa irrotettuna Ruotsista.
Enbusken mukaan tällä oli varmasti vaikutusta siihen, että siihen asti Ruotsin osaksi mielletyssä Suomessa alkoi kehittyä ajatuksia jonkinlaisesta yhteisyydestä, vaikka kansallisuusajattelu syntyikin vasta 1800-luvun kuluessa, kun Suomi lopullisesti irtosi Ruotsista.
– Voisi ajatella, että se oli kollektiivinen, mentaalinen kokemus. Edelleenkin monet tietävät, mitä isoviha tarkoittaa. Ehkä se merkitsi omana aikanaan jotain vähän samantapaista kokemusta kuin nykypolville on merkinnyt talvisota, Matti Enbuske arvioi.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[300 vuotta sitten Pohjanmaalla tehtiin hirmutöitä, joista nyt tuomittaisiin kansanmurhana – "Raaimmista verilöylyistä jäivät todistamaan vain ruumiskasat"](https://yle.fi/uutiset/3-11860922)
Fuksit aloittivat tutustumisen opiskelupaikkoihinsa Lappeenrannassa: "Hirveen iso paikka"
LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun lukuvuosi alkaa viikon kuluttua 6. syyskuuta. Sitä ennen ensimmäisen vuoden opiskelijat ottavat jo tuntumaa opiskelupaikkoihinsa.
Uudet opiskelijat ovat aloittaneet tutustumisen opiskelupaikkaansa Lappeenrannan–Lahden teknillisessä yliopistossa (LUT-yliopisto) sekä LAB-ammattikorkeakoulussa tänään maanantaina. 
Yliopiston Lappeenrannan kampuksella aloittaa tänä syksynä noin 1300 uutta opiskelijaa ja ammattikorkeakoulun puolella noin 800 opiskelijaa.
Virallisesti syyslukukausi alkaa 6. syyskuuta. Opiskelut alkavat niin sanotulla hybridimallilla eli osa opinnoista tehdään etänä ja osa kampuksella. 
Maanantaina yliopiston eri rakennuksissa kiersi tutoroppilaiden opastuksella aloittavista opiskelijoista muodostuneita pienryhmiä. 
Jyväskylästä Lappeenrantaan energiatekniikkaa opiskelemaan tullut **Lauri Seilonen** oli kierroksen päätteeksi pyörällä päästään.
– Hirveen iso paikka, sanoi Seilonen.
Kuuntele Lauri Seilosen haastattelu linkkiä napauttamalla.
Perehdytysviikkojen tarkoituksena on paitsi tutustuttaa opiskelijat koulujen järjestelmiin, paikkoihin ja opiskeluvälineisiin, myös saada opiskelijat ryhmäytymään.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan kulttuurivastaava **Lassi Onne** kertoo fuksiviikkojen sisällöstä alla olevassa audiossa.
Korian koulussa Kouvolassa on todettu koronatartunta – yksi luokka karanteeniin
Karanteeniin määrätyille järjestetään etäopetusta. Muilta osin Korian koulun opetus voi jatkua paikan päällä.
Korian koulussa Kouvolassa on todettu koronavirustartunta. 
Koronavirukseen sairastunut henkilö on altistanut muita tartunnalle. Yksi luokka on asetettu karanteeniin. Karanteenin ajan oppilaille järjestetään opetus etänä. Koulu lähettää etäopetukseen jääville tarkemmat ohjeet opetuksen järjestelyistä.
Koulun henkilöstöä, koululaisia ja huoltajia on tiedotettu asiasta Wilman ja kaupungin muiden sisäisten kanavien kautta. Kymsote ottaa jokaiseen altistuneeseen henkilökohtaisesti yhteyttä ja antaa lisäohjeita.
Muilta osin Korian koulun opetus voi jatkua lähiopetuksena.
ENCE ja HAVU kohtaavat Pohjoismaiden CS:GO-huippujoukkueet – Nordic Masters Fall viikonloppuna suorana Ylen kanavilla
Suomalaisjoukkueet HAVU ja ENCE arvottiin turnauksessa samaan alkulohkoon.
Pohjoismaiset Counter-Strike: Global Offensive -videopelin huippujoukkueet kohtaavat viikonloppuna pelattavassa Nordic Masters Fall -turnauksessa. 
Blast Premier -turnauskiertueen Pohjois-Euroopan karsintana toimivan turnauksen voittajalle on tarjolla paikka kiertueen seuraavaan vaiheeseen. Turnaus pelataan kokonaisuudessaan verkon välityksellä.
Kotimaista väriä turnauksessa edustavat suomalaisjoukkue HAVU ja **Joonas** "doto" **Forssin** ENCE. **Jemi** "jemi" **Mäkisen** takaisin pelaavaan kokoonpanoon nostanut HAVU sai turnaukseen suoran kutsun ja ENCE lunasti turnauspaikkansa voittamalla karsintaottelussa Gorillazin. 
Molemmat suomalaisjoukkueet arvottiin turnauksen A-alkulohkoon, joka pelataan perjantaina 3.9. Kahdesta jatkopaikasta pelaavat suomalaisten lisäksi myös kevään Nordic Mastersin finaalissa HAVUn voittanut ruotsalainen Dignitas ja Norjan karsinnoista mukaan turnaukseen päässyt 777.
Lauantain B-lohkossa mukana ovat tanskalainen Copenhagen Flames ja Lyngby Vikings, ruotsalainen fnatic sekä vielä toistaiseksi julkistamaton kutsujoukkue. Lyngby Vikings otti turnauspaikan viime viikolla pelatuissa karsinnoissa, joissa joukkue kaatoi muun muassa **Miikka** "suNny" **Kempin** ja **Jere** "sergej" **Salon** Gorillaz-joukkueen.
Turnauksen kaikki ottelut nähdään suorina lähetyksinä [Yle Areenassa](https://yle.fi/eurheilu) ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu). Lähetyksiä selostavat **Arttu Hämäläinen**, **Slaava** "Twista" **Räsänen**,**Jaakko Palvaila** ja **Lauri** "NiNLeX" **Vanhanen**.
Nordic Masters Fall 2021
**Lohko A, perjantai 3.9.**
**13:00** ENCE - Dignitas  
**14:30** HAVU - 777  
**16:00** voittajien ottelu  
**17:30** häviäjien ottelu  
**19:00** ratkaisuottelu
**Lohko B, lauantai 4.9.**
**13:00** Copenhagen Flames - Lyngby Vikings  
**14:30** Fnatic - (?)  
**16:00** voittajien ottelu  
**17:30** häviäjien ottelu  
**19:00** ratkaisuottelu
**Pudotuspelit, sunnuntai 5.9.**
**13:00** A-lohkon voittaja - B-lohkon 2.  
**16:00** A-lohkon 2. - B-lohkon voittaja  
**19:00** finaali
Angry Birds -hahmoista tunnettua Roviota syytetään Yhdysvalloissa lasten tietosuojan rikkomisesta
New Mexicon syyttäjänviranomaisen mukaan Rovio paitsi kerää ja myy lasten tietoja myös kohdentaa tuotteitaan aggressiivisesti lapsille. Rovio kertoo Ylelle kiistävänsä syytökset.
Yhdysvalloissa New Mexicon osavaltiossa on nostettu syyte Angry Birds -hahmoista tunnettua peliyhtiö Roviota vastaan. Suomalaisyritystä syytetään alle 13-vuotiaiden lasten tietojen myynnistä ja keräämisestä.
Oikeusministeri **Hector Balderasin** mukaan Rovio olisi myös lähettänyt tietoja kolmansille osapuolille. Tietoja on syytteen mukaan myyty eteenpäin ja käytetty mainosten kohdentamiseen lapsille, kerrotaan [tiedotteessa](https://www.nmag.gov/uploads/PressRelease/48737699ae174b30ac51a7eb286e661f/AG_Balderas_Announces_Lawsuit_Against_Developer_of_Popular_Game_Angry_Birds.pdf).
– Yrityksen on noudatettava lakia. Me tulemme aina asettamaan vastuuseen yritykset, jotka vaarantavat lasten turvallisuuden, Balderas sanoo tiedotteessa.
Paikallinen lainsäädäntö edellyttää, että sovelluskehittäjät ilmoittavat tiedonkeruukäytännöistään lasten vanhemmille ja että alle 13-vuotiaiden lasten vanhemmilta hankitaan suostumus henkilökohtaisten tietojen keräämiseen. Pelinkehittäjien odotetaan varmistavan, ettei lasten tietoja kerätä, vaikka kohderyhmä olisi laajempi.
Roviota syytetään myös tuotteiden aggressiivisesta kohdentamisesta nuorille lapsille, esimerkiksi pelien maksullisten lisäpalveluiden sekä muiden tuotteiden, kuten Angry Birds -lelujen, vaatteiden ja muiden lapsille suunnattujen tuotteiden myynnin kautta. 
Syytteen mukaan Rovio on tiedostanut peliensä valtavan lapsiyleisön. 
 Rovio kiistää syytökset
Rovio kiistää syytökset, kertoo Rovion viestintäpäällikkö **Lotta Backlund** [Ylen englanninkieliselle toimitukselle](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/us_authority_suspects_angry_birds_maker_of_violating_child_privacy/12077608). 
– Haluamme luoda turvallisen ja vastuullisen peliympäristön kaikille pelaajillemme, Backlund kertoo. 
– Emme tietoisesti kerää henkilökohtaisia tietoja alle 13-vuotiailta lapsilta tai lähetä tällaisia tietoja kolmansille osapuolille kohdennettuja mainontatarkoituksia varten, Backlund sanoo Yle Newsille.
Vuonna 2009 julkaistu peli on tunnettu eri puolilla maailmaa ja siitä on tehty kymmeniä spin off -versioita. Peliä on ladattu arviolta 4,5 miljardia kertaa.
New Mexicon osavaltion syytteessä ajetaan määräystä, joka kieltää Roviolta syytteessä mainitut tiedonkeruukäytännöt sekä mahdollisia vahingonkorvauksia. 
Lasten tietoturva heikko
Huoli lasten turvallisuudesta verkossa on kasvanut viime aikoina. Esimerkiksi [EU on vaatinut kiinalaisen ByteDancen omistamalta Tiktokilta selvitystä sen lapsille suunnatuista mainoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11954063). 
Euroopan komission mukaan kiinalaisomisteinen Tiktok, jolla on 689 miljoonaa käyttäjää, syyllistyy aggressiiviseen piilomainontaan, jonka kohteena ovat erityisesti lapset. 
**Lue myös**:
[EU vaatii Tiktokilta selvitystä lapsiin kohdistuvasta mainonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11954063)
Sopimus Vaasan siilojen purkutyöstä ja uuden kerrostalon rakennuttamisesta syntyi – tontille nousee 11-kerroksinen asuinkerrostalo
Seinäjokinen kiinteistökehitysyhtiö Fincap Oy on voittanut Vaasan kaupungin tarjouskilpailun siilojen purku- ja rakennuttamisurakasta. Projektin kokonaisarvo on 20-30 miljoonaa euroa. Kauppahinta oli 5 miljoonaa euroa. Hinta vastasi kaupungin kaupungin odotusarvoja. 
Vaasan kaupunki on tänään maanantaina allekirjoittanut Rantakadun siilojen purkamisesta, sekä uuden kerrostalon rakennuttamisesta tontille. 
Urakan toteuttaa seinäjokinen kiinteistökehitysyhtiö Fincap Oy. Yhtiön toimitusjohtaja **Petri Kotkansalon** mukaan kyseessä on yksi suurimpia yksittäisiä hankkeita. 
– Kyseessä on 20-30 miljoonan hanke, joten se on erittäin merkitttävä meille. Seinäjoella samaa kokoluokkaa on sofiantorni ja bioRex -kokonaisuus Seinäjoella.
Purkutöiden on määrä alkaa ensi vuoden alkupuolella, rakennustyöt pystytään todennäköisesti aloittamaan vuoden päästä. Sitä ennen Fincap järjestää yhdessä Vaasan kaupungin kanssa arkkitehtikilpailun tontille nousevasta asuinrakennuksesta. 
– Tontille nousee 11-kerroksinen asuinkerrostalo. Kyseessä on Vaasan parhaita paikkoja, ja ollaan mietitty että harvoin saa missään Suomessa rakentaa noin hienolle paikalle kerrostaloa enää, Kotkansalo myhäilee.
Kauppasumma viisi miljoonaa euroa
Vaikka harvinainen merenrannalla oleva siilotontti herätti paljon kiinnostusta, ei virallisia tarjouksia tullut kuin kolme kappaletta. Tarjouskilpailun voitti korkeimman tarjouksen tehnyt taho. 
– Fincap Oy oli tarjouksista selkeästi paras, ei ollut mitään epäselvyyttä valinnan suhteen, Vaasan kaupungin teknisen toimen johtaja **Markku Järvelä** kertoo. 
Kauppahinta oli 5 miljoonaa euroa. Hinta vastasi Järvelän mukaan kaupungin odotusarvoja. 
– Helsingissä on kaksin-kolminkertainen taso rantatonteilla. Hyvä hinta saatiin, mutta ei maailmanennätystä. Ollaan tyytyväisiä tähän kuitenkin, Järvelä kertoo.
Kotkansalon mukaan tarjouskilpailu ratkesi Fincapin eduksi hinnan, yhtiön taloudellisen vakavaraisuuden ja kokemuksen ansiosta. 
Siilojen monta vaihetta
Vaasan siilot valmistuivat vuonna 1963. Myllytoiminta päättyi vuonna 1992. Sen jälkeen siiloihin suunniteltiin VOAS:in toimesta opiskelija-asuntoja, mutta ajatuksesta luovuttiin [90-luvun lopulla](https://www.vaasa.fi/uploads/2019/10/47c25885-ak1057-siilot-selostus-kv.pdf).
Vaasan kaupunki osti siilot VOASilta vuonna 2003. Lopullisesti siilojen hyödyntämisestä asuinrakentamisessa luovuttiin reilu 10 vuotta sitten. Siitä lähtien siilojen kohtalo on ollut avoin.
Viime vuonna Vaasan kaupunki päätti järjestää [tontinluovutuskilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-11634650). Petri Kotkansalo kertoo kuulleensa siilojen moninaisista vaiheista.
– Meillä on porukkaa, jotka joskus 25 vuotta sitten ovat olleet piirtämässä ensimmäisiä versioita, kun siilot vielä oli määrä säilyttää. Suurella kunnioituksella tuollaiseen paikkaan lähdetään töihin.
"Pitää pohtia, että voisiko meillä olla tällaisia rantatontteja enemmänkin tarjolla"
Suunnittelua jatketaan yhteistyössä Fincapin ja kaupungin kanssa. Seuraavaksi tarkoituksena on järjestää arkkitehtikilpailu. Tämä tapahtuu jo tämän syksyn aikana.
Kauppaan sisältyi myös itse siilojen varsinainen purkaminen. Koska purkulupa on jo myönnetty, on kyse enää ajankohdan päättämisestä. Kaupungin ja Fincapin tavoite on saada asioita edistettyä nopealla ja ripeällä aikataululla. Innostusta tuntuu riittävän.
– Kyseessä ainutlaatuinen paikka. Vaasassa ei ole sataan vuoteen ollut mahdollisuutta rakentaa suoraan meren ääreen ja että kerroksesta yksi lähtien on merinäköala länteen. Pitää pohtia, että voisiko meillä olla tällaisia rantatontteja enemmänkin tarjolla, se on pohdinnan paikka, koska tämä kiinnostaa rahallisestikin, Järvelä kertoo.
Petri Kotkansalo toivoo että uusissa ehdotuksissa säilyisi jollain tapaa se identiteetti mikä siiloilla on kaupunkisiluetissa ollut. 
– En mielellään haluaisi mitään liian modernia joka pomppaa liikaa esiin, mutta saa nähdä mitä arkkitehdit keksii. Rakennusinsinöörit ajattelevat asiaa vähän tylsemmin, Kotkansalo naurahtaa.
**Lue myös:** [Vaasan siilojen tontinluovutuskilpailu järjestetään vielä tämän vuoden puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11634650)
Ranua sai uuden kunnanjohtajan – Tuomas Aikkila valittiin tehtävään yksimielisesti
Aikkila siirtyy Ranualle Haapajärveltä, Pohjois-Pohjanmaalta, missä hän työskentelee nyt Selänteen peruspalvelukuntayhtymän johtajana.
Ranuan kunnanjohtajaksi on valittu **Tuomas Aikkila**. Ranuan kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina. Päätös oli yksimielinen. Aikkila oli myös kunnanhallituksen ehdokas virkaan.
Aikkila on lähtöisin Ranualta. Hän työskentelee tällä hetkellä johtajana Selänteen peruspalvelukuntayhtymässä Haapajärvellä, Pohjois-Pohjanmaalla. Koulutukseltaan hän on hallintotieteiden maisteri.
Noin 4 000 asukkaan Ranuan kunnanjohtajan virkaa haki seitsemän henkilöä. Virka tuli auki, koska **Sirpa Hakala** jää eläkkeelle.
Taivas loimuaa nyt useammin kuin vuosiin – syksy on parasta aikaa bongata revontulia ja tämä ilta voi olla osoitus siitä, miksi näin on
Revontulibongarin kulta-aika alkaa. Syys-lokakuussa maapallon asento on sellainen, että aurinkotuulen energiaa siirtyy tehokkaasti Maan magneettikehään. Seuraavaksi kahdeksi illaksi ja yöksi odotetaan pieniä magneettimyrskyjä.
Tästä revontulisyksystä on tulossa kohtalaisen hyvä, ennustaa revontuliasiantuntija, Sodankylän geofysiikan observatorion apulaisjohtaja ****Jyrki Manninen****. 
Auringon aktiivisuus on nousukiidossa. Kaksi vuotta sitten oltiin aallonpohjassa, mutta nyt mennään kohti parempaa.
– Meillä on parasta aikaa menossa yksi tällainen aktivoitumishetki ja uusia tulee pitkin syksyä. Esimerkiksi tämä elokuun viimeinen viikonloppu on ollut sellainen, että ainakin ennusteiden ja mittalaitteiden mukaan on ollut komeita revontulia. Mutta riippuu sitten paikallisesta säätilasta, onko niitä pystynyt näkemään, Manninen sanoo.
Revontulia synnyttävien hiukkaspurkauksia tuottavien auringonpilkkujen esiintymisessä on 11 vuoden sykli. Pilkkujen maksimi oli 2014. Uusi huippu on vuonna 2025.
Revotulibongarin aktiiviaika on alkamassa
Syksyn otollisinta revontuliaikaa on tilastojen mukaan syys-lokakuu. Revontulet leiskuvat taivaalla harva se ilta, kun aurinkotuuli osuu suurimmalla voimallaan maapallon pohjoisille alueilla juuri kesän ja syystalven välissä.
Nyt tarvitaan vain kirkkaita iltoja. Ja tietenkin pimeyttä. 
**Lue myös:** [Revontulien kuvaaminen on valotuksen ja vakauden taitolaji ](https://yle.fi/uutiset/3-11220931)
Syyskuun alussa aurinko laskee Helsingissä illalla puoli yhdeksän ja Utsjoella noin kello 21. Siitä kun mennään reilu tunti eteenpäin, niin revontulien loimu alkaa erottua pimenevältä taivaalta. 
Ja illat pimenevät aina vain aikaisemmin, kun mennään kohti parhaita revontulipäiviä. Mutta yllätys yllätys, yö ei olekaan se otollisin aika.
– Syksyllä revontulet esiintyvät pääasiassa iltapuolella, joidenkin tutkimusten mukaan syyspäivän tasauksen aikaan eli syyskuun 20. päivän aikaan olisi jonkinlainen revontulimaksimi, Manninen sanoo.
Kevätpäivän tasauksen eli maaliskuun 20. päivän ympäristössä pitäisi olla toinen maksimi, mutta silloin illat ovat jo toivottoman valoisia revontulien havainnointiin.
Loimuavatko revontulet jo tänään?
Jopa tästä maanantai-illasta voi tulla hyvä revontuli-ilta. Yhdysvaltalaisen sää- ja valtamerentutkimusorganisaation [NOAA](https://www.swpc.noaa.gov/products/3-day-forecast):n (siirryt toiseen palveluun) ennusteen mukaan taivaalla voi näkyä pienen geomagneettisen myrskyn merkit kahtena seuraavana yönä.
– Tunnelmat ovat odottavat. Auringosta on lähtenyt kaksi koronan massapurkausta. Toinen voi olla täällä tänä iltana, ja toista odotetaan keskiviikon vastaiselle yölle, arvio Ilmatieteen laitoksen avaruussääpäivystäjä **Sebastian Mäki** maanantaina iltapäivällä.
Massapurkaukset kohottavat revontulten todennäköisyyttä Keski-Suomessa ja jopa Etelä-Suomessa saakka. [llmatieteen laitoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) (siirryt toiseen palveluun) mukaan revontulten todennäköisyys on selvästi suurempi kuin pitkän ajan tilastollinen keskiarvo. 
Toisaalta vielä maanantaina iltapäivällä aurinkotuulet näyttivät rauhallisilta, mutta Mäki ennakoi, että tilanne voi muuttua tunnissakin. 
– Tilanne on kiikun kaakun. Kannattaa seurailla illalla magneettikentän aktiivisuusmittauksia, Mäki vinkkaa revontulia toivoville.
Pilviverhon ei pitäisi estää näkymiä, sillä päivystävän meteorologin **Ari Mustalan** mukaan etelässä on laajoilla alueilla selkeää illalla ja ensi yönä. Lapissa on pilvisempää, mutta pilviverho voi kuitenkin rakoilla.
**Lue myös:** 
[Vaurioituuko sähköverkko? Sammuvatko satelliitit? Avaruusfyysikko Minna Palmrothin mielestä ison aurinkomyrskyn ongelmiin pitäisi jo varautua](https://yle.fi/uutiset/3-11880846)
Syksy on myös revontulikuvaajan toiveaikaa
Syyskauden etu revontulien katselulle ja valokuvaamiselle on kaikenkattava pimeys. Lumeton maa ei heijasta ollenkaan valoa. Ero mustan maan ja värikkäinä leiskuvien revontulien välillä on suuri.
– Niin kauan kun maahan ei ole satanut lunta ja maa on musta, niin kaikkein komeimmat revontulet voi nähdä silloin koska kontrasti on kaikkein paras. Kun lumi tulee maahan, kaikki valot heijastuvat lumesta ja komea revontuli ei näytä niin komealta kuin se näyttää mustaa maata vasten, Jyrki Manninen sanoo.
Jos kuvaan saa vielä tällättyä vaikkapa jäättömän tyvenen vesistön, voi tuloksena olla viimeisen päälle huippuhienoja revontulikuvia. Syksyllä kirkkaina iltoina on yleensä kylmää ja tuuletonta.
– Jos sattuu selkeä ajanjakso, niin kyllä silloin kannattaa tähyillä taivaalle. Nimenomaan silloin, kun yö on aivan sysimusta ja taivas on kirkas, revontulet näkyvät kaikista komeimmin. Myös heikommat revontulet näkyvät silloin parhaiten, Jyrki Manninen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 31.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Revontulimyrskyjä voi nyt nimetä: ensimmäisestä tuli Harri valokuvaaja Harri Tarvaisen mukaan – tiedeyhteisölle nimet ovat lähinnä huvittelua](https://yle.fi/uutiset/3-11632157)
Pohjanmaan poliisi kieltäisi venetsialaisten ilotulitukset – viikonloppuna poliisille tuli 82 ilotulitteisiin liittyvää tehtävää
Kulunut venetsialaisviikonloppu oli poliisille tällä kertaa sen verran työläs, että poliisi toivoo ilotulitekieltoa elokuisen juhlan ajaksi.
Pohjanmaan poliisi listaa tiedotteessaan, että se suoritti venetsialaisviikonloppuna 82 ilotulitteisiin liittyvää tehtävää. Ilotulitteita ammuttiin ihmisiä, ajoneuvoja ja rakennuksia päin sekä liian lähellä rakennuksia. Tulittamiselle asetetut aikarajoituksetkaan eivät päteneet.
Poliisin mukaan vahinkoja ja vaaratilanteita syntyi useita ja eri puolilla pohjalaiskuntia. Tiedossa ei ole, onko ihmisjoukossa tulittaminen aiheuttanut henkilövahinkoja. [Pederöressä paloi käytöstä poistettu teurastamorakennus](https://yle.fi/uutiset/3-12077046).
[Huvilakauden päättäjäisiä ja venetsialaisia voi juhlistaa pohjalaismaakunnissa enimmäkseen perinteiseen tapaan – Pohjanmaalla kiristettiin ilotulitteiden käyttörajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12069079)
Lauantai-iltana Kokkolassa Koivuhaan Perhepuistossa syttyi puolenyön aikaan palamaan päivähoidon käytössä oleva rakennus. Poliisi ja pelastuslaitos arvioivat, että seinän alaosan rakoihin oli asetettu ilotulitteita, jotka lopulta sytyttivät noin 100 neliön rakennuksessa tulipalon. Osa rakennuksen hirsiseinää jouduttiin purkamaan. Paikalla oli nähty useita nuoria, joista osa sammutti paloa ennen pelastuslaitoksen saapumista. Poliisilla ei ole tiedossa tekijöiden henkilöllisyyttä. Tapahtumaa tutkitaan vahingontekona.
Kokkolan Isollakadulla auton sisätilat syttyivät palamaan lauantaiyönä kello yhden aikaan. Ohikulkeneiden henkilöiden epäillään heittäneen ilotulitteita autoon avonaisen ikkunan tai oven kautta, jolloin takapenkki alkoi kyteä. Penkki sai vaurioita ja auto savuvahinkoja. Tekijät eivät ole tiedossa. Poliisi tutkii tapahtumaa vahingontekona
Pommeja postilaatikkoon
Vaasassa taas ilotulitteita on aseteltu postilaatikoihin, jolloin posti sekä laatikot ovat vaurioituneet. Vaasan Keskuskadulla sattuneesta tapauksesta on tehty rikosilmoitus. Palon sammutti ohikulkija.
Seinäjoella nuoret ovat ampuneet ilotulitteita autoja kohden lauantaina kello 23 aikaan. Ainakin yksi auto Suupohjantien varrella sai maalipintaansa vaurioita.
Viikonlopun tapahtumien yhteenvetona Pohjanmaan poliisi toteaa, että ilotulitteiden käytön kieltämistä venetsialaisina olisi syytä jatkossa vakavasti harkita.
_30.8. kello 17.42 korjattu tietoa, että Koivuhaassa tulipalo vaurioitti päivähoidon käytössä olevaa rakennusta, ei varastorakennusta._
Poliisi selvittää käsikähmää nuorten koripallopelissä Espoossa – Koripalloliiton mukaan tapaus on poikkeuksellinen ja äärimmäisen harmillinen
Koripallo-ottelun hävinnyt joukkue rupesi käyttäytymään aggressiivisesti vastapuolen joukkuetta ja erotuomaria kohtaan. Poliisi ja Koripalloliitto tutkivat asiaa.
Poliisi selvittää Espoossa Opinmäen koululla koripalloturnauksessa pelaajan ja tuomarin välille syntynyttä käsikähmää. 
Tapahtumaketju käynnistyi, kun koripallo-ottelun hävinnyt espoolainen vuosina 2002–2004 syntyneiden poikien joukkue rupesi käyttäytymään aggressiivisesti vastapuolen joukkuetta ja erotuomaria vastaan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008225884.html). 
Tapaus on kirjattu lievänä pahoinpitelynä. Sen käsittely etenee osallisten kuulemisena, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Anne Palonen** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Asiaa selvitetään myös Koripalloliitossa. Tapaus on liiton kurinpitokäsittelyn järjestelmässä. Aggressiiviseksi käynyt joukkue on Koripalloliiton jäsen. 
 Maanantaina kaikille osallisille lähetettiin vastinepyynnöt, kertoo Koripalloliiton toimitusjohtaja **Ari Tammivaara**. 
– Sen jälkeen reagoidaan normaalisti: jos päädytään siihen, että jotain rangaistavaa on tapahtunut, siitä seuraa joko varoitus, sakko tai toimintakielto, Tammivaara sanoo.
Koripallojoukkue oli osallisena viime vuonna myös kiistassa salivuorosta nuorempien tyttöjen pesäpallojoukkueen kanssa. Tilanne johti tuolloin rikosilmoituksiin. Tästä uutisoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000007675122.html). 
Koripalloliitto ei ollut kyseisessä riidassa toimenpidetasona, sillä asia meni viranomaiskäsittelyyn. Toimitusjohtaja Ari Tammivaara ei tiedä, olivatko lauantaisessa selkkauksessa osallisina samat henkilöt, kuin salivuorokiistassa.
Hänen mukaansa lauantain tapahtumisen selvittämiseen kuluu joitakin päiviä. 
– Ennen kuin asia on tutkittu, emme voi päättää toimenpiteistä tai määrätä rangaistuksia. Selvyys asiaan tulee saada mahdollisimman nopeasti.
Tammivaaran mukaan tapaus on hyvin poikkeuksellinen.
– Lajin ja tapahtumien osapuolten kannalta tämä on äärimmäisen harmillista. Koripallon pitää olla kaikille turvallinen ympäristö harrastaa ja minusta meidän kaikkien täytyy yhdessä näyttää esimerkkiä siitä. 
Koronaviruksen oirearvion tekeminen Omaolo-palvelussa ei onnistu Turun seudulla – voi ruuhkauttaa TYKSin puhelinpäivystystä
Kansallisessa digipalvelu Omaolossa on ilmennyt tänään häiriöitä, jonka takia koronaviruksen oirearvion teko verkkopalvelussa ei ole onnistunut. Turun kaupungin mukaan turkulaiset eivät voi tällä hetkellä varata aikaa koronanäytteenottoon.
Kansallisessa digipalvelu Omaolossa on ilmennyt tänään maanantaina häiriöitä, jonka takia koronaviruksen oirearvion teko verkkopalvelussa ei ole onnistunut.
Tämä on vaikeuttanut esimerkiksi Turun hyvinvointipalvelujen koronanäytteenotton ajanvarausta, joka tehdään osittain verkkopalvelun kautta. Oirearvion jälkeen turkulainen on saanut Omaolosta mahdollisuuden varata aika koronanäytteenottoon TYKSin drive in -pisteelle.
– Ajanvaraus onnistuu Omaolon ollessa pois käytöstä vain puhelimitse ja tämä ruuhkauttaa entistä enemmän puhelinlinjojamme, tiivistää Turun hyvinvointitoimialan ylilääkäri **Suvi Vainiomäki**. 
Turun hyvinvointitoimialan mukana Omaolon vikaa korjataan parhaillaan.
Turun koronanäytteiden ajanvarauspuhelin toimii arkisin kello 9–15 välillä, joten nyt illalla, joka tapauksessa testin varaaminen puhelimitse ei onnistu. Vainiomäki toivoo, että vika korjaantuu tiistai-aamuun mennessä, jolloin puhelin taas aukeaa. 
– Tällä hetkellä kannattaa lievillä oireilla odottaa huomiseen, että vika saataisiin korjattua. Jos taas flunssaoireet ovat vakavat, kuten hengenahdistusta tai muuta vakavaa oireitta, niin suosittelen kääntymään TYKS Akuutin puoleen. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoi itse aikaisemmin Twitterissä, että TYKSin ammattilaiset eivät pääse kirjautumaan Omaolo-digipalveluun sovelluksen kaatumisen takia, ja tämä voi aiheuttaa ruuhkia TYKSin päivystykseen, eli Akuutin puolelle.
Maanantai 30.8.2021 (tv)
Afganistan. Messut. Aurora Botnia. Sääennuste.
Valtimon S-Market remontoidaan tulevan vuoden aikana – tavoitteena varmistaa kaupan säilyminen tulevaisuudessa
Uudistustyöt aloitetaan syyskuun alussa piha-alueen kunnostuksella. Silloin uusitaan asfaltointia ja tehdään yksi invapaikka lisää. Samassa yhteydessä parannetaan sadevesijärjestelmää, kunnostetaan lastauslaituria sekä parannetaan jätteidenlajittelutilaa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa uudistaa Valtimon S-Marketia mittavasti tulevan vuoden aikana.
Myymälä on uudistettu jo aiemmin, ja nyt tehtävillä taloteknisillä uudistuksilla parannetaan liiketilan toimivuutta ja varmistetaan yksikön toimivuus tulevaisuudessa, PKO kertoo tiedotteessaan.
Uudistustyöt aloitetaan syyskuun alussa piha-alueen kunnostuksella. Silloin uusitaan asfaltointia ja tehdään yksi invapaikka lisää. Samassa yhteydessä parannetaan sadevesijärjestelmää, kunnostetaan lastauslaituria sekä parannetaan jätteidenlajittelutilaa.
Ensi vuoden aikana kiinteistössä tehdään talotekniikan ja automaatiojärjestelmien päivitys.
Uudistusten kustannusarvio on noin 200 000 euroa.
S-market Valtimo on alueen ainoa päivittäistavarakauppa. 
Siilinjärven kunta muistaa Marjaana Heikkistä paralympiamenestyksestä urheilijastipendillä
Kunnanhallitus päätti kokouksessaan palkita keihäänheittäjä Marjaana Heikkisen paralympiapronssista 800 euron stipendillä. Siilinjärven Ponnistusta edustava Heikkinen saavutti eilen pronssia paralympialaisten F34-luokan keihäänheitossa.
Siilinjärven kunta palkitsee keihäänheittäjä **Marjaana Heikkisen** hänen voittamastaan paralympiapronssista.
Kunnanhallitus käsitteli palkintoasiaa tänään kokouksessaan. Kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen** esitti, että Heikkinen palkitaan 800 euron urheilijastipendillä. Päätös hyväksyttiin.
Siilinjärven kunnassa voimassa olevan palkitsemissäännön mukaan sivistyslautakunta päättää vuosittain SM-, EM- ja MM-tasolla menestyneiden siilinjärveläisten urheilijoiden palkitsemisesta. Tämän säännön ulkopuolisista saavutuksista päätöksen palkitsemisesta voi tehdä kunnanhallitus.
Siilinjärven Ponnistusta edustava [Heikkinen saavutti eilen pronssia paralympialaisten F34-luokan keihäänheitossa 17,47 metriä kantaneella heitollaan](https://yle.fi/urheilu/3-12077220). Heikkisen pronssimitali on Suomen ensimmäinen Tokion paralympialaisissa.
Heikkinen itse ei heti tuoreeltaan ollut tyytyväinen suoritukseensa, mutta tänä aamuna ajatus oli jo kirkastunut eilisestä. Heikkisen mukaan suoritukseen vaikutti Tokion kuuma sää, joka aiheutti lämmönsäätelyyn haastetta kisahetkellä.
– Mutta yön aikana olo kävi vieläkin huonompana. Silloin tajusin, että jos tässä hapessa on Suomeen saanut mitalin hankittua, niin on se ihan kova juttu. Aikamoinen työvoitto näissä olosuhteissa, Heikkinen sanoi maanantaina.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
_Juttua päivitetty 30.8. klo 17.11: Kokouksen päätyttyä päivitetty tieto, että palkitsemiseen päädyttiin._
Viikonloppuna Lapissa yhteensä 14 koronatartuntaa – Lapin sairaanhoitopiirissä 12, Länsi-Pohjassa kaksi
Lapin tartunnoista valtaosa todettiin karanteenissa olevilla marjanpoimijoilla Kemijärvellä. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu perjantain jälkeen 12 uutta koronavirustartuntaa. Näistä 10 on todettu Kemijärvellä karanteenissa olevilla marjanpoimijoilla.
Kaksi muuta tapausta todettiin Rovaniemellä ja kummankin alkuperä on toistaiseksi tuntematon, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri. Toisen tartunnan johdosta Ounasrinteen peruskoulussa on [45 henkilöä asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12077874).
Viime viikolla Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin 40 tapausta. Marjanpoimijoilla oli näistä 19. 
Suurin osa viime viikon tapausten alkuperästä on saatu selvitettyä.
Länsi-Pohjassa todettiin viikonloppuna kaksi uutta tartuntaa. Yhteensä tartuntoja oli Länsi-Pohjassa viime viikolla 11.
Tartuntojen määrä on laskussa, sillä toissa viikolla alueella todettiin 17 ja sitä edellisellä viikolla 27 tapausta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kinnulassa tuulimyllyt halkovat pian Hautakankaan maisemaa
Tuulipuistoon tulee yhteensä kahdeksan tuulimyllyä.
Hautakankaan tuulipuiston rakentaminen alkaa lähipäivinä, kertoo Kinnulan kunta tiedotteessaan maanantaina 30. elokuuta.
Alueelle nousee yhteensä kahdeksan, noin 240 metriä korkeaa tuulimyllyä.
Hautakankaan tuulipuisto sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Kinnulan keskustasta, Kinnulan ja Viitasaaren välisen tien itäpuolella.
Tuulipuiston rakentaminen kestää noin vuoden. 
**Lisää aiheesta:**
[Kinnula: Tuulimyllyistä odotetaan talouden pelastajaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50778606)
Torniossa järjestetään tiistaina koronarokotusten pop up ensimmäiselle rokotukselle
Rokotukseen ovat oikeutettuja Torniossa opiskelevat ja asuvat henkilöt.
Torniossa järjestetään tiistaina 31.8. pop up -koronarokotuspäivä. Tilaisuudessa sekä Torniossa opiskelevat että asuvat voivat saada ensimmäisen rokotteen. Rokotuksia tarjotaan Rajalla-kauppakeskuksessa kello 8.00–16.30.
Rokotukseen voi varata ajan netissä. Paikalle voi mennä myös ilman ajanvarausta.
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** sanoo [Yle uutisten verkkojutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12077670), että jokaisen, joka ei ole vielä ottanut ensimmäistä koronarokotetta, olisi tärkeätä se nyt ottaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rautelle 18 miljoonan euron tilaus Venäjältä
Raute toimittaa Red October LLC -nimisen yhtiön koivuviilu- ja vaneritehtaalle tärkeimmät koneet sekä laitteet. 
Lahtelainen Raute on saanut ison tilauksen Venäjältä, yhtiö tiedottaa. Red October LLC -yhtiö on tilannut Rautelta koivuviilu- ja vaneritehtaalleen Permiin tärkeimpien tuotantoprosessien koneet ja laitteet. Kauppaan kuuluu myös monivuotinen huoltosopimus ja digitaaliset palvelut.
Raute toimittaa koneet ja laitteet elo- ja marraskuussa 2022. Laitteet suunnitellaan ja valmistetaan Rauten yksiköissä Lahdessa, Shanghaissa ja Kajaanissa sekä yhteistyökumppaniverkostossa.
Tilaus ei vaikuta Rauten tulosnäkymiin vuodelle 2021. Yritys arvioi tiedotteessaan, että vuoden 2021 liikevaihto kasvaa ja liiketulos paranee vuodesta 2020. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
16-vuotias pituushypyn ihmelapsi on urheiluperheen kasvatti: "Olen taaperosta asti kisaillut sisarusten kanssa"
Lappeenrannan Urheilu-Miesten nuori lupaus Kasperi Vehmaa yllättyi itsekin kultamitalistaan Kalevan kisoissa. Monipuolinen urheilija aikoo jatkaa kisaamista muissakin yleisurheilulajeissa, kunnes on aika valita päälaji.
Pituushypyn tuore suomenmestari **Kasperi Vehmaa** astelee Ylen haastatteluun lukion ruokatauolla. 
Lappeenrannan Urheilu-Miesten nuori lupaus on vasta 16-vuotias ja käy lukion ensimmäistä luokkaa. Hän [yllätti viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-12077351) monet voittamalla Kalevan kisoissa miesten pituushypyn tuloksella 749.
Samalla Vehmaa teki historiaa. Hän on kaikkien aikojen nuorin mieskilpailija, joka on voittanut kultaa Kalevan kisoissa.
– Sen tunsi saman tien, että nyt oli hyvä hyppy ja siitä se lähti, Kasperi Vehmaa kertaa lauantain kisoja.
Aiemmin tänä kesänä Vehmaa on hypännyt lievässä myötätuulessa peräti tuloksen 761. Hän kuuluu **Kati Minkkisen** valmennusryhmään. Hyppyvalmentajana toimii **Petri Ruotsalainen**.
Kalevan kisoissa tavoitteena oli päästä mitalisijoille. Valmentaja Ruotsalainen kertoo, että mitali oli suorastaan tarjolla Kasperille.
– Sanoin Kasperille, että käyhän poimimassa, kun sieltä nyt tarjotaan mitalia sinulle. Tietysti voittohyppy oli ekstraa kaiken päälle, että se riitti sinne asti, Petri Ruotsalainen kertoo.
Mitali kiilsi kisapäivänä myös Vehmaan silmissä.
– Kun kuulin, ettei **(Kristian) Pulli** tule paikalle, kävi mielessä, että hyvällä tuurilla voi voitto tulla, Kasperi Vehmaa kertoo.
Kilpailupää pitää
Valmentaja Petri Ruotsalainen kuvailee Vehmaata luontaiseksi lahjakkuudeksi, jossa yhdistyy monta ominaisuutta.
– Hän on erittäin nopea ja teknisesti erittäin vahva pituushyppääjä. Tempaustekniikka hipoo täydellisyyttä. Kaveri osoitti, että kilpailupää pitää tiukassa paikassa, Ruotsalainen sanoo.
Petri Ruotsalainen kertoo tajunneensa Vehmaan harvinaislaatuisuuden kesällä Marskin kisoissa nähtyään tämän ensimmäisen kerran kilpailutilanteessa. Vehmaa leiskautti tuloksen 780 – joka tosin oli muutaman sentin yliastuttu. 
– Hän syttyy kilpailutilanteissa. Kun vertasin hänen käyttäytymistään harjoitustilanteessa ja kilpailupaikalla, kilpailussa hän oli aivan eri kaveri.
Vehmaa itse uskoo, että hänen salaisuutensa on kärsivällisyys.
– Ettei luovuta liian aikaisin asioitten suhteen, vaan jaksaa harjoitella niitä. Siitä se tulee, Kasperi Vehmaa sanoo.
Hän ei aio ottaa turhia paineita, vaan mennä rennoin mielin eteenpäin. Lyhyen aikavälin tavoitteena hän haluaa nostaa vakituisen tulostasonsa 750 senttimetriin. 
– Pidempää tavoitetta en ole hirveästi miettinyt. Mennään vuosi kerrallaan ja katsotaan sitten, mitä tulee.
Lopullinen laji on arvoitus
Vaikka Kasperi Vehmaa on lupaava pituushyppääjä, kukaan ei vielä tiedä, mikä on hänen lopullinen lajinsa. Vehmaa on harrastanut pituushypyn lisäksi muitakin juoksulajeja, kuten aitajuoksua.
Hän tiedostaa, että päälaji täytyy valita jossain vaiheessa. Vielä ei kuitenkaan ole sen aika. 
– Niin kauan kuin mahdollista, pyrin pitämään mahdollisimman monta lajia mukana. Pysyy mielenkiinto paremmin mukana. 
Hyppyvalmentaja Petri Ruotsalainen on samoilla linjoilla.
– Kasperi on vasta 16-vuotias, joten mielestäni hän voi hyvin jatkaa monipuolisesti. Pikajuoksut ja varsinkin aitajuoksut tukevat pituushyppyominaisuuksia.
Petri Ruotsalainen sanoo, että nuoren urheilijan valmentamisessa täytyy pitää tosikkomaisuus kaukana, jotta urheilu ei ala maistua liikaa työnteolta. Hän muistuttaa, että nuorella urheilijalla pitää olla muutakin elämää kuin urheilu.
– Ei voi olla, että mietitään koko ajan vain pituushyppyä tai juoksemista. Pitää antaa lapsen olla vielä lapsi.
Olympialaiset haaveena
Vehmaa on kasvanut urheilijaperheessä. Hänen kaksosveljensä **Rasmus** ja isosiskonsa **Essi Vehmaa** kilpailevat myös pika- ja aitajuoksussa. Myös perheen isä **Janne Vehmaa** on juossut kilpaa.
– Olen ihan taaperosta asti kisaillut sisarusten kanssa koko ajan. Siksi ehkä kisaviettiä on paljon enemmän kuin monella muulla, Kasperi Vehmaa uskoo.
Vehmaa on käynyt lukiota vasta pari viikkoa. Tähän mennessä opiskelun ja urheilun yhdistäminen on kuitenkin sujunut joustavasti. 
– Lukujärjestystä pitää säädellä sen mukaan, miten kisoja ja treenikausia tulee. Sen mukaan käyn lukiota.
Nuoren lupauksen tulevaisuuden haaveena on urheilla jonain päivänä täysipäiväisenä ammattilaisena. Suurin unelma siintää silmissä.
– Olympialaisten finaalissa olisi kiva hypätä. Se nyt varmaan ensisijaisesti.
Nyt tavoitteet ovat vielä tässä kaudessa ja ensi viikonlopun Ruotsi-ottelussa, johon hän lähtee kisaamaan juniorijoukkueessa.
– Kasperin tuntien hän lähtee hakemaan sieltä ennätystä ja ennen kaikkia voittoa ruotsalaisista, valmentaja Petri Ruotsalainen sanoo.
**Lue myös**: [Kalevan kisoissa paljon huippuhetkiä ja hyviä kilpailuja – suomalaiset pääsevät Ruotsi-otteluun positiivisessa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-12077351)
24-vuotias puolustaja joutuu päättämään jääkiekkoilijan uransa – vakava sydänsairaus eteni nopeasti: "Olisin vielä nauttinut pelaamisesta"
KooKoo-puolustaja Martin Bergerin ura päättyy lääkärin määräyksestä vain 24-vuotiaana. Sairaus on edennyt nopeasti.
Kouvolan KooKoossa pelaava **Martin Berger** joutuu lopettamaan jääkiekkoilijan uransa sydänsairauden takia. 
Vain 24-vuotiaan Bergerin sairaus on edennyt nopeasti ja se vaatii leikkausta. 
– Tietysti jää harmittamaan, kun ura jääkiekkoilijana päättyi näinkin aikaisin. Olisin vielä nauttinut pelaamisesta, mutta nyt tilanne on niin vakava, että mahdollisuutta pelaamiseen ei enää ole, Berger sanoo Kouvolan KooKoon tiedotteessa.
Turkulaislähtöinen puolustaja on pelannut KooKoossa kolme viimeistä kautta. Hän tuli joukkueeseen kaudella 2017-2018 ja pelasi lainalla kolme ottelua. Bergeristä on tullut Kouvolan-vuosien aikana kannattajia viihdyttävä pelaaja. Berger ehti pelaamaan KooKoo-paidassa yhteensä 112 runkosarjaottelua ja kaksi playoffs-ottelua.
– Tämä on valtava pettymys ja olemme todella pahoillamme pelaajan puolesta. Berger on ollut iso osa joukkuetta ja hän tulee jättämään ison aukon, KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** sanoo tiedotteessa.
Berger on ollut tunnettu railakkaasta pelityylistään. 
Berger edusti Liigassa kasvattajaseuraansa TPS:aa sekä KooKoota, jossa hän pelasi kaksi viime kautta. Liigamaaleja hänelle kirjattiin uran 216 runkosarjaottelussa yhdeksän, maalisyöttöjä 20 ja jäähyminuutteja 445. 
Berger on kahden viime runkosarjan jäähykuningas. Kaudella 2019-20 hänelle määrättiin 183 jäähyminuuttia ja viime kaudella 143.
**Lue lisää:** [Martin Berger ei sulattanut tuomiota – keräsi yhteensä 32 jäähyminuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-11752079)
[KooKoon pahapoika Berger sai viiden ottelun pelikiellon, KalPa-hyökkääjä ei saanut lisärangaistusta](https://yle.fi/urheilu/3-11794615)
Kuopion kaupunki avasi uuden ikäihmisten neuvontapisteen Suokadun toimintakeskukseen
Ikäihmisten palveluneuvontaa on uudistettu tänä vuonna. Aiemmin tukea sai puhelimitse, chatissa ja sähköpostilla, mutta nyt myös kasvokkainen tapaaminen on mahdollista.
Kuopion kaupunki on tänään avannut uuden ikäihmisten neuvontapisteen Suokadun toimintakeskukseen. Neuvontapiste auttaa ikäihmisten palveluita koskevissa kysymyksissä arkisin kello 9–15.
Ikäihmisten palveluneuvontaa on uudistettu kuluvan vuoden aikana. Aiemmin tänä vuonna käyttöön otettiin chat-palvelu, minkä lisäksi tukea on saanut puhelimitse ja sähköpostilla. Nyt myös kasvokkainen tapaaminen on mahdollista.
Ikäihmisten neuvonta tarjoaa matalan kynnyksen ohjausta paitsi kaupungin palveluista ja myöntämiskriteereistä, myös yhdistysten ja yritysten palveluista. 
Avajaisviikolla, eli perjantaihin saakka, Suokadun neuvontapisteessä on [monenlaista ohjelmaa](https://www.kuopio.fi/ikaihmiset2). Neuvontapisteessä aiotaan järjestää erilaisia teemapäiviä ja tapahtumia yhdessä paikallisten toimijoiden kanssa myös avajaisviikon jälkeen.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Paltamon kaksi ihmishenkeä vaatinut tasoristeys on kylmännyt kunnassa vuosia – poisto on viivästynyt jo parilla vuodella
Paltamossa Lepikon vartioimattomassa tasoristeyksessä sattui perjantaina kaksi ihmishenkeä vienyt onnettomuus. Tasoristeyksen poistoon ja kiertotien tekoon on jo vuosia ollut suunnitelma, mutta radan ylittävän yksityisen tiekunnan toiveetkaan eivät ole saaneet remonttia toteutumaan.
Paltamossa [perjantaina kaksi ihmishenkeä vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-12074821) Lepikon tasoristeys on aihettanut kunnassa puhetta jo vuosien ajan. 
Koikerolahdentien tiekunnan puheenjohtaja **Voitto Leinonen** kertoo, että jo vuonna 2017 käytiin keskustelua turmapaikan ylikäytävän poistamisesta. Korvaava tie olisi tuolloin ollut tarkoitus rakentaa Paltamon aseman länsipäähän, josta löytyy puomi.
– 2019 nähtiin ensimmäiset suunnitelmat, ja silloin olivat jo kuvat olemassa. Puhuttiin, että 2019–2020 aloitetaan rakentaminen. Jostakin syystä se on myöhästynyt.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Kontiomäki–Oulu-radan varressa noin kolme kilometriä Paltamon rautatieasemalta Oulun suuntaan. Tasoristeyksessä Koikerolahdentie ylittää radan. 
Lepikon tasoristeys kuuluu Väyläviraston tasoristeysten poisto- ja parantamishankkeiden piiriin eli se poistetaan ensi vuonna kiertotiejärjestelyillä kokonaan käytöstä.
Leinonen muistelee soittaneensa useaan otteeseen Väylävirastoon. 
– Tämänhän piti rakentua myös viime talvena, että se olisi nyt ollut valmis. Nyt näyttää siltä, että tänä syksynä päästään aloittamaan. Ensi kesänä pitäisi olla valmista. 
Väylävirastosta kerrotaan, että kyseisessä risteyksessä [ei ole tapahtunut onnettomuuksia vuoden 2000 jälkeen](https://vayla.fi/vaylista/aineistot/tilastot/ratatilastot/tasoristeysonnettomuudet), kun virasto alkoi pitää tilastoa tasoristeysonnettomuuksista. 
Koikerolahdentien tiekunnan puheenjohtaja Leinonen pitää ongelmana valtatie 22:ta, joka kulkee hyvin lähellä ylikäytävää. Koikerolahdentiellä kulkee myös tukkirekkoja sekä muuta raskasta liikennettä lähellä olevalle kalkkilouhokselle.
– Tässä on lähellä tuo dolomiittilouhos, ja kun metsänomistajat myyvät metsää, ei sellainen iso tukkirekka mahdu tähän liittymään. Siinä on se suurin ongelma ollut. Niiden osalta tätä on pyritty saamaan turvalliseksi, sanoo Leinonen.
Viime vuonna tasoristeysonnettomuuksissa kuoli Suomessa kolme ihmistä ja loukkaantui vakavasti kaksi. Kuluva vuosi on ollut synkempi, koska alustavan tiedon mukaan tasoristeyksissä on kuollut jo kuusi ihmistä.
Etelä-Pohjanmaa siirtyy ensimmäistä kertaa leviämisvaiheeseen,  syynä ennen kaikkea alhainen rokotekattavuus – Nyrkki suosittelee harrastusten tauottamista
Etenkin 20–35-vuotiaiden rokotukset laahaavat Etelä-Pohjanmaalla muuhun maahan verrattuna. Sen sijaan koululaisten ja toisen asteen opiskelijoiden rokotukset ovat edenneet kiitettävästi.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri siirtyy ensimmäistä kertaa koronaepidemian leviämisvaiheeseen. Asian päätti tänään kokoontunut alueen koronakoordinaatioryhmä Nyrkki.
Syy leviämisvaiheeseen siirtymiseen löytyy ennen kaikkea Suomen alhaisimmasta rokotekattavuudesta. 
– Leviämisvaiheeseen mentiin ennen muuta sen takia, että alueen rokotekattavuus on maan alhaisin. Meillä on notkahdus varsinkin 20–35-vuotiaiden kohdalla. Siinä ikäryhmässä todella laahaamme muuta maata jäljessä. Se on keskeisin syy, miksi leviämisvaihe jouduttiin toteamaan, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin päivystysosaston ylilääkäri **Raimo Jokisalo** perustelee.
Kouluikäisten rokotukset sen sijaan ovat lähteneet Etelä-Pohjanmaalla sutjakkaasti liikkeelle. 
– Koululaiset ja toisen asteen opiskelijat on saatu rokotettua hyvää tahtia. Toinen asia, mikä terveydenhuoltoa nyt rasittaa, on näytteenotto, näytteiden käsittely ja jäljitystyö. Nämä on nyt saatu jotenkin pelaamaan, mutta onhan kuormitus ja rasitus ollut kovaa. 
Ravintolarajoitukset asettaa valtioneuvosto
Jokisalo muistuttaa, että mahdolliset uudet ravintolarajoitukset asettaa valtioneuvosto. 
– Olettaisin, että rajoitukset noudattelevat johdonmukaisesti muidenkin leviämisvaiheeseen siirtyneiden alueiden vastaavia. Mutta näistähän Nyrkki ei tee päätöksiä, joten jäämme odottamaan. Samankaltaisia rajoituksia olettaisin kuin esimerkiksi Vaasassa, Jokisalo pohtii. 
**Lue myös:** [Pohjanmaa siirtyi leviämisvaiheeseen – koronatilanne heikentynyt nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12069261)
Jokisalon mukaan valtioneuvosto on tehnyt melko nopeasti päätökset rajoituksista, kun eri alueilla on leviämisvaihe todettu. 
 – Voi olla, että päätökset ravintolarajoituksista tulevat jo tällä viikolla. 
Yleisistä kokoontumisrajoituksista taas päättää aluehallintovirastot. Tällä hetkellä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tekemät [kokoontumisrajoitukset ovat Etelä-Pohjanmaalla ](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915854)voimassa 9. syyskuuta saakka.
– Muutoinhan Nyrkin suositukset pysyvät aika lailla ennallaan. Harrastustoimintaan pyydämme nyt ottamaan järjen käteen. Jos voi pari viikkoa pitää taukoa tai järjestää harrastuksia muutoin, niin se kannattaisi nyt tehdä. Nyrkki ei tähän mitään rajoitusta voi tehdä, mutta suosittelemme harrastustoiminnan himmailua muutamaksi viikoksi. 
Ilmaantuvuusluku jo yli sata
Etelä-Pohjanmaalla ilmaantuvuusluku on noussut jo yli sadan. Tarkalleen se on 102,1.
Tartunnat leviävät nyt erityisesti lasten ja nuorten keskuudessa. 
Menneellä viikolla todettiin 110 uutta koronavirustartuntaa, mikä on alueen uusi ennätys. Positiivisten koronatestien osuus 1,9 prosenttia. Karanteeniin määrättiin noin 870 henkilöä.
 – Tartuntamäärät ovat nousseet. Ilmaantuvuusluku on jo yli sadan, ihan alueen ennätyslukemissa. Hyvä puoli on, että 60 prosenttia tautitapauksista on ollut nyt alle 30-vuotialla. Tautia on todettu myös alle 10-vuotiailla. Taudin vakavaa muotoa alueella ei juuri onneksi ole, Jokisalo huokaisee. 
Sairaalan vuodeosastolla koronapotilaita on tällä hetkellä kaksi. Teholla sen sijaan ei ole ollut koronan takia ketään moneen kuukauteen.
Sairaalahoidon tarve voi nousta näillä tartuntamäärillä, ellei rokotuskattavuutta saada nousemaan.
– Uusista tapauksista 65 prosenttia on ollut valmiiksi karanteenissa, sekin on tietysti hyvä merkki. Tapaukset tulevat nyt pääsääntöisesti perhepiiristä ja tuttavilta. Myös koulu- ja päiväkotitoiminta näkyy tartunnoissa. Suuri osa tartunnoista tulee nyt maakunnan sisältä, muualta tai esimerkiksi ulkomailta tartuntoja ei nyt juurikaan tule. 
Viime viikolla joukkoaltistumisia oli Etelä-Pohjanmaalla kouluissa 15 luokalla ja toisella asteella kolmessa eri ryhmässä. 
– Epäselviksi jääneitä tartuntoja on hyvin vähän, ihan muutamia. Että hyvin ollaan saatu kaikkia tartunnat jäljitettyä.
Vanhemmat ja muut huoltajat suojelevat omalla koronarokotuksellaan myös perheen lapsia ja nuoria.
Jokisalo sanoo, että koronatilanteen helpottamiseen on nyt vain yksi varma keino. 
– Nyt loputkin ihmiset rokotuksille. Sanoisin, että nyt joko sairastat taudin tai otat rokotteet: siinä on nyt pelimerkit ja vaihtoehdot.
Nyrkin suositukset
Alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki muistuttaa rokotusten pienentävän vakavan koronavirustaudin riskiä. Koronarokotus kannattaa ottaa ja huolehtia myös siitä, että toinenkin rokotus otetaan ajallaan. 
Rokotusten lisäksi tulee noudattaa koronaviruksen torjuntaan liittyviä yleisohjeita: käyttää maskia, välttää väentungoksia ja pitää huolta turvaväleistä ja hyvästä käsihygieniasta. 
Lisäksi Nyrkki suosittelee harkitsemaan lasten ja aikuisten harrastustoiminnan tauottamista kahden viikon ajaksi, jotta tartuntamäärät saataisiin laskuun. Tartunnat tulevat nyt usein harrastuksista ja leviävät sitä kautta kouluihin sekä työpaikoille.
Eniten tartuntoja on todettu 10–19-vuotiailla (23%) ja seuraavaksi eniten 20–29-vuotiailla (21%) ja 30–39-vuotiailla (16%).
COVID-19 -näytteiden keskimääräinen viive pyynnöstä tulokseen on Etelä-Pohjanmaalla 25,5 tuntia.
Etelä- Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntien alueilla kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 10 henkilöä, sekä kaikki alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntien alueilla voidaan edellä mainitut osallistujamäärät ylittäviä tilaisuuksia kuitenkin järjestää edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa noudattaen opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antamaa ohjetta, joka täydentää suoraan tartuntatautilaista tulevia velvoitteita.
**1. Yksityistilaisuudet** 
Suositellaan, että yksityistilaisuuksia järjestetään mahdollisimman pienimuotoisesti turvavälit ja muut turvaohjeet huomioiden. Tilaisuuksissa käytetään maskeja ja ulkotilojen käyttöä suositellaan. Mikäli kokoonnutaan sisätiloihin, tilaisuus tulee järjestää riittävän suuressa tilassa, jotta turvavälejä voidaan noudattaa. Vieraiden saapumista voi porrastaa ja vieraiden tulo- ja lähtöajoista voi pitää vieraskirjaa, jotta mahdollisessa altistumistilanteessa altistuneet pystytään jäljittämään.
**2. Harrastus- ja kilpailutoiminnassa noudatettavat ohjeet** 
Julkisten ja yksityisten liikuntatilojen käyttöä suositellaan seuraavasti: 
Aikuiset: Aikuisten ulkoharrastukset ovat mahdollisia. Sisäharrastuksia voidaan järjestää, jos turvaohjeita, kuten turvavälejä, pystytään noudattamaan. Maskien käyttöä suositellaan, kun se on mahdollista. Suositellaan harkitsemaan onko urheilujoukkueiden kannattavaa nyt matkustaa ylimaakunnallisiin turnauksiin. Osallistujien on erityisesti vältettävä lähikontakteja toisiinsa, kun sisätiloissa on yli 10 ja rajatuissa ulkotiloissa yli 50 henkilöä.
Lapset ja nuoret: Voivat harjoitella lajinomaisesti ilman turvaväliä sekä sisällä että ulkona. Mahdollisesti paikalla olevat vanhemmat tai saattajat noudattavat turvaohjeita. Suositellaan harkitsemaan onko urheilujoukkueiden kannattavaa nyt matkustaa ylimaakunnallisiin turnauksiin.
**3. Muut suositukset** 
Suositellaan välttämään tarpeetonta ulkomaille matkustamista. Kotimaan matkailussa suositellaan harkitsemaan matkustamisen tarpeellisuutta ja mahdollisuuksien mukaan rajoittamaan sitä. EPSHP sairaanhoitopiirissä noudatetaan kansallista hallituksen etätyösuositusta.
**4. Vierailut sairaalassa ja sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä** 
Vierailuja voidaan toteuttaa turvallisesti, kun vierailija ja potilas/asiakas käyttävät kirurgista suu-nenäsuojaa, huolehtivat käsidesinfektiosta ja pitävät turvaväliä. Mikäli vierailijalla on vähäisiäkään infektio-oireita, vierailu ei ole sallittu.
**5. Maskisuositus** 
Kasvomaskin käyttöä suositellaan yli 12-vuotiaille seuraavissa tilanteissa THL ohjeistuksen mukaisesti: 
\- Aina joukkoliikenteessä. 
\- Aina julkisissa sisätilaisuuksissa ja yleisötilaisuuksissa mukaan lukien koulut ja oppilaitokset 
\- Työyhteisöissä sisätiloissa, jos samassa tilassa työskentelee tai oleskelee useampia henkilöitä. 
\- Työpaikoilla suositellaan huomioimaan Työterveyslaitoksen ohjeistus. Työnantaja päättää työpaikoilla sovellettavista käytännöistä
\- Aina tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen on vaikeaa, esimerkiksi yleisötapahtumissa, kun paikalla on runsaasti ihmisiä
\- Koronavirustestiin hakeutuvat henkilöt matkalla näytteenottoon ja ennen testituloksen valmistumista, jos on välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
\- Riskialueelta Suomeen saapuvat matkustajat heidän siirtyessään maahantulopisteeltä karanteeniin tai jos heillä on karanteenin aikana välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
\- Kotimaanmatkailussa tulisi noudattaa kohdepaikkakunnan ohjeistusta maskin käytöstä 
\- Sairaalassa, terveyskeskuksessa tai ympärivuorokautisen hoivan laitoksissa vierailtaessa tai työskenneltäessä
\- Tapahtumanjärjestäjille suositellaan, että erilaisissa tapahtumissa ja tilaisuuksissa on vahva maskisuositus. Tämä koskee myös ulkona järjestettäviä tilaisuuksia.
Ranskalaisseuran jättänyt passari Kaisa Alanko siirtyy Puolaan,  alkuun kolmen kuukauden sopimus – "Tottakai Italia on vielä haaveena"
Suomen lentopallomaajoukkuetta kapteenina EM-kisoissa luotsannut Alanko aloittaa Radomka Radomissa jo torstaina ensimmäisissä harjoitteluissa. Puola maana on lentopallokonkarille melko vieras.
Suomen lentopallonaisten maajoukkuetta kapteenina EM-kisoissa luotsannut passari **Kaisa Alanko** siirtyy puolalaiseen Radomka Radom -joukkueeseen.
Kyse on alkuun kolmen kuukauden pestistä, jossa Alanko tuuraa joukkueen loukkantunutta ja leikkauksessa ollutta passaria. 
– Sitten katsotaan, haluaako seura tai haluanko minä jatkaa siellä loppukauden. 
Alanko pitää kolmen kuukauden pestiä ihan sopivana. Takana on tuore taisto naisten lentopallon EM-kisoissa, joka Suomen osalta päättyi alkulohkoon.
Alanko on pelannut Ranskassa Volley-Ball Nantesin riveissä kolme kautta. Nantesia edelsi viiden vuoden pelaaminen Saksassa. 
– Se kolme kuukautta on ihan sopiva minulle, kun keväällä kariutui paikka Italiassa. Mietin myös, pitäisikö tähän ihan ottaa lepopätkä, kun on aika monta vuotta mennyt kovaa ja mietin, pitäisikö ottaa tähän lepopätkä.
Tällä hetkellä Alanko on käymässä Nantesissa ja keskiviikkona hän lähtee Puolaan. Torstaina on jo harjoitukset uudessa joukkueessa, Radomka Radomissa. Joukkueen nimi tulee Radomin kaupungista, joka sijaitsee puolassa noin reilut 100 kilometriä Varsovasta etelään.
Italia vielä haaveena
Alanko kertoi [Yle Urheilulle aiemmin elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12063984) viihtyneensä Ranskassa Volley-Ball Nantesissa, mutta sanoi jatkopestille ei. Hän oli saanut houkuttelevan tarjouksen Italiasta keväällä, mutta se kariutui viime hetkellä. Italiasta oli tuolloin useampikin seura ollut yhteydessä, Alanko kertoo.
– Alkukeväästä paras aika siirroille, mutta olin siihen yhteen fiksautunut, kun sieltä tuli paras tarjous, niin tuli silloin sanottua monelle ei.
Alanko sanoi aiemmassa haastattelussa elokuussa haaveilevansa Italian liigaan pääsystä, mutta kesken kautta Alanko ei pidä paikkojen vapautumista Italiasta kovin todennäköisenä. Hän mainitsi tuolloin myös Yhdysvallat. 
– Tottakai Italia vielä on haaveena, mutta tällä kaudella en pidä paikkojen vapautumista niin realistisena, ellei tule loukkaantumisia. Amerikan liiga alkaa helmikuussa eli sinne olisi vielä saumat, mutta kuulin heidän ottavan tosi vähän passareita.
Puolan pestin jälkeen Alanko sanoo katsovansa, avautuuko jossain muualla Euroopassa passareille paikkoja.
Puola melko tuntematon
Puolassa Alanko kertoo käyneensä otteluiden merkeissä, mutta muuten maa on hänelle melkoinen hyppy tuntemattomaan.
– Kieli ja kulttuuri ovat siellä erilaisia kuin aiemmissa maissa, joissa olen pelannut. Puolassa kuitenkin lentopalloa pidetään suuressa arvossa, mikä on hienoa, Alanko toteaa.
Joukkueena Radomka Radomista valmentaja, italialainen Riccardo Marchesi on tullut Alangolle tutuksi, sillä tämä valmensi aiemmin Ranskassa Cannesissa, jota vastaan Alanko tuli usein pelanneeksi Nantesin joukkueessa.
– Pelasimme Cannesia vastaan finaalissa ja meillä oli parhaat taistot heidän joukkuettaan vastaan. He pelasivat nopeaa, monipuolista ja taktisesti hyvää peliä.
Siirtosummia Alangosta ei tarvitse Nantesiin maksaa, sillä hän on seurasta irtautunut. Taloudellisesti puolalaisjoukkueeseen menoa Alanko arvioi järkeväksi.
– Palkka riippuu vähän seurasta, mutta Puolassa palkat voivat olla vähän isompia kuin Ranskassa ja Saksassa, mutta se riippuu tietenkin seurasta. Tarkkaa summaa voi olla vaikea arvioida, en ole päässyt vielä oikein juttelemaan puolalaisten kanssa eikä olla hirvesti keskusteltu palkoista. 
**Lue myös:** [Nantesin jättävä passari Kaisa Alanko pyörittelee joukkuevaihtoehtoja ja Suomen peliä – kapteeni tietää, miten EM-avausvastus Ruotsi kaatuu](https://yle.fi/urheilu/3-12063984)
[Ruotsi-ottelu olisi voinut kääntää kelkan, mutta lentisnaiset eivät asiantuntijan mielestä alisuoriutuneet – "Suomi lähti jokaiseen otteluun altavastaajana"](https://yle.fi/urheilu/3-12070798)
Kansanedustajat perustivat uuden Saaristomeri-ryhmän – tavoite on sama kuin hallituksella
Ryhmän tavoitteena on edistää toimenpiteitä, joilla Saaristomeren valuma-alueen ravinnetilannetta parannetaan.
Eduskuntaan on perustettu uusi Saaristomeri-ryhmä.
Ryhmän tavoitteena on edistää toimenpiteitä, joilla Saaristomeren valuma-alueen ravinnetilannetta parannetaan. Tarkoituksena on, että alue poistuu Itämeren suojelukomission kuormituslistalta seuraavien kuuden vuoden aikana.
Ryhmässä on mukana useampi varsinaissuomalainen kansanedustaja. Mukana ovat **Eeva-Johanna Eloranta** (sd.), **Aki Lindén** (sd.), **Sandra Bergqvist** (r.), **Vilhelm Junnila** (ps.), **Saara-Sofia Sirén** (kok.) ja **Ilkka Kanerva** (kok.).
Hallitus [päätti käynnistää huhtikuussa Saaristomeriohjelman,](https://yle.fi/uutiset/3-11909036) jonka tavoite on niin ikään Saaristomeren valuma-alueen poistaminen Itämeren niin kutsutulta hotspot-listalta.
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomen pelloille haettiin kipsikäsittelyä 7000 peltohehtaarin edestä – hakua jatketaan, sillä sateinen kevät viivästytti kylvöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12006121)
[Varsinaissuomalainen sikatila kehitti lannan hyödyntämistä, ja nyt fosfori on helppo kuljettaa pois rehevöittämästä Saaristomerta](https://yle.fi/uutiset/3-11912813)
[Suomi aikoo saada viimeisenkin Itämeren kuormittajan pois listalta – hallitus käynnistää Saaristomeri-ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-11909036)
Näin seuraat lentismiesten EM-kisoja Ylen kanavilla
Lentopallon EM-kisojen Suomen lohko pelataan Tampereella. Yle seuraa Veljesten otteita tiiviisti kaikilla alustoilla.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa jo kahdeksatta kertaa peräkkäin EM-kisoissa. Kaksi vuotta sitten joukkue sijoittui 14:nneksi ja nytkin ensimmäinen tavoite löytyy jatkopeleistä.
Yle Urheilu seuraa Suomen lohkon otteluita tiiviisti jo ennen ensimmäistä ottelua, sillä jo tiistaina vietetään tiivis tunti ennakkolähetyksen parissa. Ensimmäinen ottelu pelataan keskiviikkona, kun avauspelissä vastaan asettuu Pohjois-Makedonia.
Ottelut televisiossa selostaa **Mikko Hannula** ja asiantuntijana toimii **Timo Hoivala**. Yle Puheella selostajan toimii **Johannes Oikarinen** ja asiantuntijana on **Konstantin Shumov**. Studioisäntänä on totuttuun tapaan **Manu Myllyaho** ja asiantuntijana toimii **Timo Tolvanen**.
Pudotuspeleistä Ylen kanavilla näytetään Suomen ottelut, välierät ja mitalipelit.
**LOHKO C / TAMPERE, SUOMEN OTTELUT**
Ti 31.8. klo 19 Ennakkolähetys TV2 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50905665)
Ke 1.9. klo 19 Suomi - Pohjois-Makedonia TV2 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50897822)  
klo 18.45 [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/audio/1-50908948)
La 4.9. klo 14 Suomi - Espanja TV2 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50897828)  
klo 13.45 [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/audio/1-50908969)
Su 5.9. klo 17.30 Suomi - Venäjä TV2 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50897824)  
klo 17.15 [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/audio/1-50908947)
Ti 7.9. klo 20 Suomi - Hollanti TV2 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50897829)  
klo 19.45 [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/audio/1-50924496)
Ke 8.9. klo 20 Suomi - Turkki TV2 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50897818)  
klo 19.45 [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/audio/1-50924386)
_Päivitys kello 18.14: Lisätty Yle Puheen lähetykset._
**Lue myös:**
[Päävalmentaja Joel Banks nimesi lentopallomiesten EM-joukkueen kotikisoihin – Mikko Esko nousi mukaan, vaikka ei ollut kisaehdokkaiden listalla](https://yle.fi/urheilu/3-12068871)
[Mikko Esko, 42, jätti keväällä EM-leirin väliin – nousi nyt takaportin kautta taistelemaan kisalipusta kotikisoihin: "Totta kai se on hankalampaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12051422)
[Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Joel Banks palasi tulvien runtelemaan Belgiaan – huolestui ystävistään, joiden kodit joutuivat veden varaan](https://yle.fi/urheilu/3-12023740)
[Lentopallomiesten EM-kisaryhmän hakkuriosastolle muutos – näin asiantuntija kommentoi ratkaisua ](https://yle.fi/urheilu/3-11987239)
Tenterfieldinterrierejä ei saa Suomesta mistään – presidenttiparin koiranpennun kasvattaja: Kyselyitä on tullut runsaasti, ja kiinnostus on kovaa
Aikuisia tenterfieldinterrierejä on vain viidellä kasvattajalla Suomessa. Pentueita on ollut kolme, ja kaikki pennut ovat jo löytäneet jo uuteen kotiin. Uusia pentueita joutuu odottamaan ensi vuoden puolelle asti.
Presidenttiparin koiranpennun Oskun kasvattaja **Kirsi Hautakangas** kertoo, että tänään ja eilen kyselyitä tenterfieldinterriereistä on tullut runsaasti. Ihmisillä on selvästi kiinnostusta rotua kohtaan [uutisoinnin myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12077245). 
– Sehän on mukava, että ihmisiä kiinnostaa. Kun on niin paljon koronaa ja nyt Afganistania, niin en ihmettele yhtään, että myös tällainen iloisempi uutinen ihmisiä kiinnostaa ja poikii kyselyitä. 
Highland Ranch -kenneliä (HR’s) Virroilla pitävä Hautakangas kertoo, että tenterfieldinterrierin pentueesta ei ole enää yhtään jäljellä, vaan kaikki ovat löytäneet jo kotinsa.
– Tämä on niin pieni populaatio Suomessa, että hyvin epätodennäköistä on, että pentuja saisi enää mistään. Vaikka ihmiset kiinnostuisivat rodusta, nyt niitä ei vaan saa, Hautakangas sanoo.
Hän arvioi, että seuraavia pentuja on odotettavissa Highland Ranchilla Virroilla luultavasti vuoden sisällä. Tarkempaa aikataulua on liian aikaista arvioida.
Myös **Jaana Immonen-Sillantie** Kennel Flame Ear's -kennelistä Laitilasta kertoo, että kaikki tenterfieldinterrierin pennut ovat menneet. Seuraavaa pentuetta Laitilassa on odotettavissa jossain vaiheessa ensi vuotta.
Suomessa tenterfieldinterriereitä on kaikkiaan viidellä kasvattajalla. Pentuja on syntynyt tähän mennessä kolmessa kennelissä. 
– Kun on aika kypsä, pentuja tulee lisää, mutta harvakseltaan niitä tulee, Hautakangas arvioi. 
"Tentut" hankittiin Australiasta pentuvälittäjän kautta, kukaan ei käynyt paikan päällä
Highland Ranch -kenneliä Virroilla pitävä Kirsi Hautakangas on pitänyt "tenttuja" vuodesta 2019 lähtien. Kotona vipeltää kaksi Australiasta tuotua aikuista yksilöä ja kaksi pentua. 
Hautakangas pitää tentuista, koska se on iloinen, reipas ja kompakti mutta kestävä ja väsymätön koira. Aikuinen tenttu on alle 30 senttimetriä korkea ja painaa noin 5–6 kiloa.
– Tenttu ei ole kuitenkaan niin pieni, että sitä tarvitsisi kauheasti varoa. Se jaksaa lenkkeillyä väsymättömästi.
Aikuisia tenterfieldinterriereitä on Suomessa tiettävästi yhteensä 9. Koirat on tuotu Suomeen Australiasta ja Ruotsista. Lisäksi tänä vuonna rotuun on Suomessa syntynyt 13 pentua. Tiedot ovat Kennelliiton rekistereistä.
Hautakangas tietää kertoa, että aikuisista tentuista 8 on tuotu Suomeen Australiasta ja yksi Ruotsista. Miten koirien tuonti Australiasta toiselta puolelta maailmaa aina Suomeen asti käytännössä hoidettiin?
Hautakangas kertoo, että koirat löydettiin Australiasta paikallisen tenterfieldinterrieriyhdistyksen pentuvälittäjän kautta, joka etsi koiria ympäri mannerta. Pennut tulivat lentäen Suomeen kuljetusfirman hoidossa. 
– Suomesta ei ole lähdetty hakemaan koiria Australiaan asti, vaan koirat lennätettiin Suomeen, ja olimme lentokentällä vastassa, hän selventää.
Ei ole odotettavissa, että tenterfieldinterrierien määrä Suomessa nopeasti kasvaisi, koska Australiasta on nyt koronan takia vaikea saada tuotua koiria.
**Lue lisää:**
[Presidenttiparin uusi koira Osku on harvinaisuus, jonka rotutovereita on Suomessa vain kourallinen – tällainen otus on tenterfieldinterrieri](https://yle.fi/uutiset/3-12077245)
Poliisi ei epäile Pedersören entisen teurastamon paloa tahallaan sytytetyksi – nuoret viettivät venetsialaisia ja ampuivat ilotulitteita lauantaina
Poliisi tutkii myöhään lauantaina syttynyttä tulipaloa rikosnimikkeellä varomaton käsittely. Tässä tapauksessa kyse on ilotulitteiden varomattomasta käsittelystä.
Nuorten varomattoman ilotulitteiden käsittelyn epäillään sytyttäneen Pedersören lauantaisen tulipalon. 
Poliisin mukaan alueella liikkui tapahtuma-aikaan muutama paikkakuntalainen nuori, joiden epäillään vahingossa ampuneen ilotulitteen entiseen teurastamorakennukseen. 
Yksityishenkilön omistama 1200 neliön rakennus tuhoutui viikonloppuna tulipalossa. 
Rakennuksen sisällä oli lähinnä puutavaraa ja huonekaluja. Poliisi ei lähde arvioimaan taloudellisten menetysten suuruutta.
 Palossa tuhoutunut entinen teollisuusrakennus sijaitsee Pännäisissä Finnäsbackantien varrella.
[Suuri, käytöstä poistettu teurastamorakennus palaa täydellä liekillä Pedersöressä – syttymissyyksi arvellaan ilotulitteita](https://yle.fi/uutiset/3-12077046)
Pohjois-Savon liitto myönsi rahoitusta Tiilikkajärven kansallispuiston laajennuksen suunnitteluun
Pohjois-Savon liitto tukee laajennuksen kokonaisvaltaisen suunnitelman tekemistä liki 47 000 eurolla. Rautavaaran kunta ilmoitti vuosi sitten elokuussa, että kunnalla on halu laajentaa kansallispuiston alue kolminkertaiseksi.
Rautavaaralla sijaitsevan Tiilikkajärven kansallispuiston kehittäminen etenee vauhdilla.
Pohjois-Savon maakuntahallitus on tänään päättänyt myöntää rahoitusta Tiilikkajärven kansallispuiston laajennuksen suunnitteluun.
Päätöksen myötä Pohjois-Savon liitto tukee laajennuksen kokonaisvaltaisen suunnitelman tekemistä liki 47 000 eurolla. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat lähes 60 000 euroa.
Rahoituksen hakijana on Rautavaaran kunta. [Kunta tiedotti viime vuoden elokuussa haluavansa kolminkertaistaa Tiilikkajärven kansallispuiston pinta-alan](https://yle.fi/uutiset/3-11490083).
Vuosi sitten maakuntahallitus esitti ympäristöministeriölle ja Metsähallitukselle kansallispuiston laajentamista lähes sadan neliökilometrin suuruiseksi Pohjois-Savon puolella. Kansallispuiston nykyinen pinta-ala on 34 neliökilometriä.
Kansallispuiston laajennus suunnitteluvaiheeseen
Myönnetyllä kehittämisrahoituksella tehdään kansallispuiston laajennuksen masterplan. Masterplan on kokonaisvaltainen suunnitelma, joka sisältää kansallispuiston laajennuksen lyhyen ja pitkän aikavälin kehittämisvaihtoehdot, toimenpiteet ja rahoitustarpeet. Sen avulla voidaan vaikuttaa kohteiden suunnitteluun ja ylläpitoon.
– Tiilikkajärven kansallispuiston laajennuksella on luonnonsuojelullisen merkityksen lisäksi myös vahva vaikutus aluetalouteen. Laajennuksen avulla paikallisten yritysten palvelutarjonta saadaan paremmin kävijöiden ulottuville, sanoo maakuntahallituksen puheenjohtaja **Seppo Kääriäinen** tiedotteessa.
Käyntimäärät ovat kasvaneet viime vuosina kansallispuistojen reiteillä, taukopaikoilla ja luontokeskuksissa. Metsähallituksen mukaan Järvi-Suomessa kasvuluku on ollut jopa 50 prosentin luokkaa.
– Luontomatkailussa on erittäin paljon myös kansainvälistä matkailupotentiaalia, Kääriäinen sanoo.
**Lue myös:**
[Kasvaneet kävijämäärät lisäävät painetta perustaa uusia kansallispuistoja – Rautavaara haluaa kolminkertaistaa kansallispuistonsa pinta-alan](https://yle.fi/uutiset/3-11512377)
Porin Ahlaisiin myönnetyistä euroopanmajavien kaatoluvista on noussut oikeuskiista
Ahlaisten metsästysseura on saanut kaatoluvan 16 euroopanmajavalle. Luonnonperintösäätiö on valittanut luvasta Turun hallinto-oikeuteen. Suurin näkemysero eri osapuolilla on majavakannan suuruudesta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Ahlaisten metsästysseuralle kaatoluvan 16 euroopanmajavalle. Luonnonperintösäätiö pitää kaatolupien määrää ylimitoitettuna ja vaatii luvan hylkäämistä. Toissijaisena vaatimuksena Luonnonperintösäätiöllä on lupien rajaaminen maksimissaan kahteen kaatolupaan.
Suurin näkemysero kiistan osapuolilla liittyy euroopanmajavien kannan suuruuteen. Metsästysseuran mukaan Ahlaisten alueella olisi 80 euroopanmajavaa, kun taas Luonnonperintösäätiön mukaan niitä on vain 23. 
Kaatolupien vastustajat todistavat omaa näkemystään luonnonsuojelualueella, jossa on aiemmin ollut majavia. Siellä majavien jäljet ovat selvästi nähtävillä, mutta kaikki jäljet näyttävät vanhoilta. 
– Jos täällä luonnonsuojelualueella ei ole enää majavia, niin mikä se tilanne on sitten luonnonsuojelualueen ulkopuolella, pohtii aluesihteeri **Karri Jutila** Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiristä.
Riistapäällikkö: Porin alueella elinvoimainen majavakanta
Ahlaisten metsästysseura ei halua oikeuskiistaa kommentoida. Seuran mukaan metsästäjät ovat asiassa ulkopuolisia ja seura metsästää vain sen, mitä Suomen riistakeskus heille luvittaa. 
Riistapäällikkö **Antti Impola** Suomen riistakeskuksen Satakunnan aluetoimistosta sanoo, että majavakannan arviointi on vaikeaa. Suomessa arvioinnin tekee Luonnonvarakeskus. Impola kuitenkin uskoo euroopanmajavien riittävyyteen.
– Porin alueella majavakanta on hyvinkin elinvoimainen. Olemme euroopanmajavan ydinalueella, Impola sanoo.
Seuraavaksi asiaa ratkotaan Turun hallinto-oikeudessa. Lupien puolesta puhuvat patojen aiheuttaman vedenpinnan nousun tekemät vahingot maanviljelylle ja metsätaloudelle. Lupia vastaan punnitaan puolestaan euroopanmajavien elinmahdollisuuksia ja luonnon monimuotoisuutta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Let's lauantai! Ilmoittaudu mukaan ohjelmaan, joka kokoaa syksyn parhaat bileet ja huimimmat tapahtumat 
Onko sinulla lauantaina 25.9. juhla tai tapahtuma vai haluatko vinkata sellaisesta? Let's lauantai on haku päällä!
Synttärit, festarit, polttarit, häät, kyläjuhlat, spoken word -tapahtuma, mökkiolympialaiset, tractor pulling -kisa tai jokin muu tilaisuus, joka koetaan porukalla yhdessä ja erityisessä tunnelmassa. Ilmoittautukaa oheisella lomakkeella ainutlaatuiseen lähetykseen syyskuun viimeisenä lauantaina.
Käymme kaikki ehdotukset läpi ja olemme yhteydessä niihin, jonne saattaisimme olla tulossa kuvaamaan lauantaina 25. syyskuuta.
Let's lauantai Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa 25.9. klo 21-23. Ohjelmassa nähdään myös esityksiä useasta eri tapahtumasta - mukana mm. The International Queerlesque Festival, Cirko -sirkus, ILON, Tanssimania-tapahtuma ja Unreality-kuoro.
*Päivitys 22.9. klo 14.30. Ilmoittautuminen on päättynyt. Kiitos kaikille osallistuneille!*
Vanhemmuuden arkisiin haasteisiin tarjolla apua ja vertaistukea Kokkolassa – "On ihan tavallista, että lapset kokeilevat rajojaan"
Vanhempana vahvemmaksi -ryhmistä on saatu hyviä kokemuksia siitä, miten itsetunto ja jaksaminen vahvistuvat yhdessä puhumalla ja neuvoja jakamalla.
Soite käynnistää Kokkolassa 3–9-vuotiaiden vanhemmille Vanhempana vahvemmaksi -ryhmän syyskuussa. Haku on päällä elokuun loppuun. 
Toiveena on saada kiinnostus jatkossa niin suureksi, että haku voisi olla jatkuva. Toiminta haluttaisiin ulottaa myös maakuntaan.
Ryhmä on tarkoitettu niille, jotka kokevat kasvattajina haasteita ja haluavat kehittyä vanhempina. Asioiden ei tarvitse olla isoja. Se, että vanhemmat kokevat välillä neuvottomuutta pienen lapsen kanssa, on ihan tavallista.
– Ainahan lapset kokeilevat rajojaan: mitä saa tehdä ja kuinka pitkälle voi mennä missäkin asiassa, sanoo perheohjaaja **Paula Korkia-Aho**.
Edellisen ryhmän antama palaute oli perheohjaaja **Niina Seikkulan** mukaan todella hyvää, ja erityisesti toiminnasta kokivat hyötyvänsä ne, joiden haasteet olivat pieniä. Apua saivat silti myös suurempien ongelmien kanssa painivat.
– Keskustelu tasoitti mieltä ja vapautti, sanoo Seikkula.
Vertaistuki on vertaansa vailla
Ryhmässä saa paitsi käytännön neuvoja, myös hyvin tärkeäksi koettua vertaistukea ja ymmärryksen siitä, että haasteita on kaikissa lapsiperheissä. Vanhempi kokee nimittäin usein vaikeita tunteita tilanteessa.
– Jokaiseen vanhempaan liittyy häpeän ja riittämättömyyden tunne. Ja syyllisyys: jokainen reagoi joskus ei-toivotusti, ja lapsi kasvaa joka tapauksessa epätäydellisessä ympäristössä, sanoo Niina Seikkula.
Ryhmät ovat niin pieniä, että niissä voi puhua avoimesti ja luottamuksesti. Seikkula muistuttaa, että tuen hakeminen on hyvää vanhemmuutta jakertoo halusta tehdä asioita lapsen parhaaksi. 
Satu Korhosen ja Laura Holopaisen [kehittämää konseptia](http://www.iloavanhemmuuteen.fi/vanhempana-vahvemmaksi-ryhmat/) on käytetty eri puolilla Suomea jo vuosia. Ryhmissä puhutaan muun muassa vanhempien jaksamisesta, myönteisestä vuorovaikutuksesta, omien tunteiden hallinnasta, rajoista ja lapsen motivoimisesta. Toimintaan kuuluvat myös pienet kotitehtävät.
Vanhempana vahvemmaksi -vertaisryhmistä on tehty jo viisi vuotta sitten [opinnäytetyö](https://www.theseus.fi/handle/10024/108432) Centria-ammattikorkeakoulussa. Sievissä toimineisiin ryhmiin osallistuneiden vanhempien vastaukset kertoivat, että hyvinvointi ja varmuus omasta vanhemmuudesta lisääntyi.
Vanhemmat oppivat tunnistamaan ja hallitsemaan paremmin omia tunteitaan, ymmärtämään lastensa käyttäytymistä ja suhtautumaan kiukutteluun aikuismaisemmin.
Vertaistuen merkitys nousi selvästi esiin: keskustelu toi käytännön neuvoja, uusia ideoita ja myös helpotti syyllisyyttä. 
Tätä korostavat myös Seikkula ja Korkia-Aho.
– On aina erilaista, kun neuvot tulevat tulevat toisilta vanhemmilta eli jaetaan vinkkejä keskenään. 
Pöytäroolipelilive kokoaa tunnetut peliharrastajat matkalle, jollaista ei ole ennen koettu - "Pelaaminen on mielen teatteria."
Miekka, magia, hirviöt ja velhot muuttuvat tänään todeksi, kun kuusituntinen pöytäroolipelilive “Uuden maailman ruhtinaat” valloittaa Yle Puheen ja Areenan klo 18 alkaen. Pelipöydässä istuu tunnettuja peliharrastajia – ja sinä! Yle chatissa myös yleisö vaikuttaa pelin kulkuun.
Ajatus pöytäroolipelistä radiossa on kytenyt toimittaja **Juhani Kenttämaan** mielessä jo pitkään. **Uuden maailman ruhtinaat** toteuttaa haaveen ja vielä niin, että myös yleisö voi päättää pelin ratkaisuista. Kuusituntinen livepeli radiossa ja kuvastriiminä on avaus, jollaista ei ole ennen tehty, mutta Kenttämaa on luottavainen: käsikirjoitus on hyvä ja pelaajat erinomaisia.
Pöytäroolipelaaminen elää uutta nostetta. Kenttämaan mukaan lautapelien jälkeen pelaamiseen kaivataan uutta otetta. Suosion kasvu näkyy myös populaarikulttuurissa: verkkostriimistä ilmiöksi kasvanut [Critical Role](https://critrole.com/) perustuu klassikkopeli *Dungeons &amp; Dragonsin* pelaamiseen, [Netflix-sarja Stranger Things](https://www.netflix.com/fi/title/80057281) teki saman pelin tutuksi suurelle yleisölle.
Roolipelaaminen on yhteistä tarinankerrontaa
Yksi pöytäroolipeliliveen kutsutuista, parikymmentä vuotta pelannut toimittaja ja kirjailija **Maria Pettersson**, pitää ideaa umpihulluna ja siksi mahtavana toteuttaa.
Petterssonille roolipelaamisessa kiinnostavinta on mahdollisuus asettua täysin toisenlaiseen maailmaan ja aikaan. Pelaajana saa eläytyä täysin toisenlaisen ihmisen - eikä välttämättä edes ihmisen - elämään, tunteisiin, pelkoihin ja ajatuksiin. Pettersson sanoo eläytyvänsä hahmoonsa ja ottaa pelissä tilaa, kuten ottaa myös lordi *Filibert VI*.
Pelaajana saa eläytyä jonkun täysin toisenlaisen ihmisen - eikä välttämättä edes ihmisen - elämään.
Pelisuunnittelija **Karoliina Korppoo** on pelannut roolipelejä 16-vuotiaasta asti pelaamisen monissa muodoissa. Roolipelaamisessa ideoita voi pallotella ja muille voi syöttää tilanteita muita pelejä enemmän. Pelaaminen on yhteistä tarinankerrontaa, jossa parasta on yhteinen jaettu luovuus. Korppoon hahmo pelissä on omia taitojaan piilottelemaan joutuva maagi *Jelena*.
Roolipelaamisessa parasta on yhteinen jaettu luovuus.
Myös muusikko **Samae Koskiselle** roolipelaaminen on tarinan yhdessä luomista. Pelipöydässä istuvista hänellä on pisin tauko pelaamisesta, silti ja siksi vastaus kutsuun oli nopea kyllä. Pelaaminen vie mukanaan, tapahtumat jäävät ajatuksiin päiväkausiksi, ja mielessä pyörii "mä olin siellä". Vanginvartija *Krammon Tuzza'hr* ei kaikkia elämänsä reissuja muista ja nyt on paremman elämän vuoro.
Käsikirjoitettu maailma on vain näyttämö hahmoille
Uuden maailman ruhtinaat pelin käsikirjoittaja ja pelinjohtaja **Arto Saari** aloitti pelaamisen roolipelien rantautuessa Suomeen 1980-luvulla. Heti ensimmäisessä pelissään hän oli pelinjohtaja. Lauta- ja pöytäroolipelit ovat Saarelle oma juttu, larppaaminen tai pukeutuminen hahmoiksi ei viehätä: "Pelaaminen on mielen teatteria.”
Pelaaminen on mielen teatteria.
Nyt käsikirjoitettu peli on arkkityyppinen: siinä on 1600–1700-luvun henki, vanha manner on pastissi Euroopasta ja merimatka uuteen maailmaan kuin matka Amerikkaan. Arto Saari korostaa, että itse maailma ei ole olennainen, pelaajahahmot ovat. Maailma on näyttämö hahmoille ja käsikirjoitus vain raami tapahtumille. Hahmoja ei näytellä, vaan keskeistä on pelaajien luovuus. Tarina muodostuu vasta pelaamisen kautta.
Uuden maailman ruhtinaat alkaa, kun uuden mantereen tunnetuimman satamakaupungin Meridean läheisyydestä on löydetty paikka, jossa magia virtaa voimakkaampana kuin missään muualla tunnetussa maailmassa. Merideaan ovat matkalla myös pelin sankarit: nuori idealistinen aatelinen, itseään etsivä maagi, elämässään kriisiytynyt vanginvartija sekä orjaksi kaapattu pohjoisen metsästäjäkansan soturi.
[Kuuntele pöytäroolipelilive Uuden maailman ruhtinaat Yle Puheessa pe 3.9. klo 18-24](https://areena.yle.fi/audio/1-50911178)
[Katsele kuvastriimiä pelistä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50911312)
[Osallistu peliin Yle Chatissa Yle-tunnuksella](https://chat.yle.fi/poytaroolipelilive)
Lillonkarin uimarannan uimakielto on purettu
Uimavesistä löytyi korkeita pitoisuuksia suolistoperäisiä enterokokkibakteereita heinäkuun lopulla. 
Rauman Lillonkarin rantasaunan uimarannalla voi jälleen uida. Ranta oli uimakiellossa yli kuukauden. 
Lillonkarin uimavesistä löytyi korkeita pitoisuuksia suolistoperäisiä enterokokkibakteereita heinäkuun lopulla. Uimaveden laatua on seurattu sen jälkeen tihennetysti. Viime viikolla otetuissa näytteissä todettiin, että uimarannan vedenlaatu on korjaantunut ja rannan käyttökielto voidaan purkaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kajaanilaisessa ikäihmisten hoivakodissa yhdeksän koronavirustartuntaa – 12 karanteeniin
Ikäihmisten hoivakoti Attendo Kajaanin Helmessä on todettu yhdeksän koronavirustartuntaa, joiden lisäksi kaksitoista henkilöä on määrätty karanteeniin. Karanteenissa ja eristyksessä olevien henkilöiden luona vierailu on toistaiseksi kielletty.
Kajaanilaisessa ikäihmisten hoivakoti Attendo Kajaanin Helmessä on todettu yhdeksän koronavirustartuntaa, joiden lisäksi kaksitoista henkilöä on määrätty karanteeniin. 
Karanteenissa ja eristyksessä olevien henkilöiden luona vierailu on toistaiseksi kielletty. Asukkaita, heidän läheisiään ja henkilökuntaa on tiedotettu tilanteesta.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kun omakotitalo vajoaa, siitä voi tulla myyntikelvoton – rakennustekniikan asiantuntija kertoo näkevänsä tapauksia vuosittain: "Nehän eivät paljastu"
Talon perustusten pettäminen on aina omistajille ja asukkaille järkytys. Edessä voi olla vuosien tai loppuelämän henkinen kärsimys talon omistajalle tai kiinteistöyhtiön osakkeenomistajille, jotka voivat hetkessä menettää suurimman osan omaisuudestaan.
Suomessa on viime päivinä uutisoitu kahdestakin tapauksesta, jossa talo on alkanut vajota ja muuttunut asuinkelvottomaksi.
Lappeenrannassa [puretaan vain 20 vuotta vanha ](https://yle.fi/uutiset/3-12064606)kerrostalo, koska yksi talon seinässä olevista pystypalkeista vajoaa alas. Sen seurauksena taloon on tullut mittavia vesivahinkoja ja seinät ovat lohkeilleet.
Tampereen lähellä Pälkäneellä puolestaan reilut 30 vuotta vanha [rivitalo vajoaa maahan](https://yle.fi/uutiset/3-10013596) niin pahasti, että se on jo pitemmän aikaa ollut käyttökiellossa. Viime viikolla rivitaloyhtiö kävi oikeutta kuntaa vastaan ja vaati 600 000 euron vahingonkorvauksia. Käräjäoikeuden päätös siitä on tulossa syyskuun lopussa.
Lähihistoriasta löytyy myös useita vastaavia tapauksia. Pari vuotta sitten Turussa [jouduttiin keskeyttämään toriparkin](https://yle.fi/uutiset/3-10765501) rakentaminen, kun maa vajosi jopa 20 senttimetriä.
Vain reilut 10 vuotta sitten Aurajoen ylittävä [Myllysilta notkahti](https://yle.fi/uutiset/3-11232661). 1970-luvulla rakennettu silta piti purkaa. 
Lisäksi [Helsingin Sanomat on uutisoinut](https://www.hs.fi/kaupunki/jarvenpaa/art-2000006537792.html) järvenpääläisestä 1960-luvulla rakennetusta kerrostalosta, joka alkoi vajota, koska sitä ei oltu paalutettu kunnolla. Rakennuksesta tuli purkukuntoinen.
Lappeenrannan ja Pälkäneen tapauksia yhdistää se, että paikalla on aiemmin ollut monttu, johon oli tuotu maatuvaa jätettä kuten oksia, risuja tai kantoja.
Kun montun päälle oli alettu rakentaa, siihen oli tuotu täyttömaata. Eloperäinen jäte oli jäänyt täyttömaan alle. Vuosien kuluessa eloperäinen jäte alkoi maatua ja maa vajota. Samalla alkoi vajota myös maan päällä oleva rakennus.
Jos rakennus vajoaisi kauttaaltaan yhtä paljon, ongelmaa ei välttämättä syntyisi. Mutta kun vajoaminen tapahtuu esimerkiksi vain yhdestä nurkasta, on ongelma valmis.
Vajoaman ei tarvitse edes olla suuri. Lappeenrannan 20-vuotias kerrostalo on vajonnut yhdestä kohdasta muutaman millimetrin, mutta jo se riittää aiheuttamaan isot vahingot.
Uusia tapauksia tulee
**Juha Karvonen** on seurannut suomalaista rakentamista jo 30 vuoden ajan. Ensin suunnittelijana ja asiantuntijana maa- ja vesirakentamisessa, ja nyt 15 viime vuotta Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkissa rakennustekniikan lehtorina.
Karvonen kertoo, että pelkästään 170 000 asukkaan Kymenlaaksosta hänen tietoonsa saattaa tulla useampi vajoamistapaus vuodessa. Koko maassa tapauksia voi siis olla vuosittain jopa kymmeniä.
Karvosen mukaan kerrostalojen tai suurten rakennusten vajoamiset ovat kuitenkin todella harvinaisia. Yleensä ongelma kohtaa pientaloa, kuten omakotitaloja.
– Pahimmassa tapauksessa vastakkaisissa nurkissa oli yli 20 senttimetrin korkeusero. Olen nähnyt ja todennut sellaisen toimeksiannon yhteydessä eräässä pientalossa, kertoo Juha Karvonen.
Paljastui, että pientalossa oli pohjatutkimus jätetty kokonaan tekemättä.
– Toisella puolella taloa oli paksu savikerros ja toisella puolella savea ei ollut juuri ollenkaan. Savi oli alkanut vuosien aikana puristua kokoon, jolloin savinen puoli alkoi vajota alas.
Monta syytä
Vajoaminen johtuu lehtori Juha Karvosen mukaan siitä, että rakennuksen alla joku maakerros puristuu kokoon, mikä johtaa rakennuksen painumiseen. Pahimmassa tapauksessa painuminen on epätasaista.
Karvosen mielipide talojen vajoamisiin on yksiselitteinen. Niitä ei saisi Suomessa tapahtua.
– Suomessa on maankäyttö- ja rakennuslaki, joka ohjaa rakentamista. Laki ja asetukset edellyttävät, että rakennukset tulee suunnitella ja toteuttaa huolella. Lisäksi rakentamista tulee valvoa. Myös rakennusvalvonta tarkistaa, että rakennetaan oikeaoppisesti.
Joskus syynä voi olla inhimillinen virhe. Rakentajalla on saattanut olla väärä ennakkokäsitys maaperän laadusta.
Tällaista tapahtuu lehtori Juha Karvosen mukaan erityisesti alueilla, joilla on jo aiemmin ollut rakennuksia tai joille on joskus menneisyydessä tehty maaperän täyttö.
– Puuttuu dokumentointi siitä, mitä alueella on tehty ja mitä ehkä laadukkaiden pintamaakerrosten alla oikeasti on. Sitä ei pohjatutkimuksillakaan ole välttämättä saatu selville.
Salailua
Pientalon omistajalle tieto rakennuksen yhden nurkan vajoamisesta on usein järkytys. Se on niin iso asia, että siitä puhuminen on vaikeaa.
– Nehän eivät paljastu. Harva haluaa kertoa, että itse rakennettu talo vajoaa yhdestä nurkasta. Talon rakentamiseen on saattanut mennä kymmenien vuosien ansiot, kertoo Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin rakennustekniikan lehtori Juha Karvonen.
Tapaukset paljastuvatkin Karvosen mukaan vasta siinä vaiheessa, kun rakennusta ollaan myymässä.
– Rakennuksen arvo alenee rajusti tai se on jopa myyntikelvoton. Ei kukaan huoli sellaista taloa, joka on kallellaan.
Suomen kiinteistövälittäjien toimitusjohtaja **Jussi Mannerbergin** käsityksen mukaan talojen vajoamiset ovat Suomessa äärettömän harvinaisia. Niitä tulee toisinaan vastaan, mutta verrattuna koko Suomessa tehtyjen talokauppojen määrään ne ovat yksittäistapauksia. 
– Yleensä ne ovat sellaisia taloja, jotka jo muutenkin ovat tulleet elinkaarensa päähän. 
Mannerberg ei usko pelkoa olevan uusissa taloissa, sillä rakentajien vastuuajat ovat nykyään pitkät. 
Monia ongelmia
Omakotitalossa nurkan vajoamisen huomaa usein rakenteiden repeämisenä. Tiilitalon seinään voi tulla esimerkiksi halkeama.
– Nurkan vajoaminen voi jopa halkaista tiiliä. Betonisissa ja muuratuissa rakennuksissa ongelma näkyy helpoiten, kertoo lehtori Juha Karvonen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkista. 
Toinen merkki on putkijohtojen rikkoutuminen.
– Pesuhuoneessa kallistukset muuttuvat. Putkijohdot ja liitokset hajoavat.
Kieroon menneessä talossa ovet ja ikkunat eivät ehkä aukea, niitä ei saa kiinni tai ne aukeavat itsekseen. 
Jopa talon ilmatiiviys kärsii, mikä on vahingollista erityisesti matala- ja passiivienergiataloille.
– Puutalo kestää paremmin muodonmuutoksia kuin muuratut talot.
Perusta tutkittava
Lehtori Juha Karvonen kannustaa kaikkia tekemään huolellisen maaperätutkimuksen ennen rakennustöiden aloittamista.
– Mieluummin laitetaan rahat poreammeeseen kuin perusteelliseen maaperätutkimukseen. Itse tekisin toisin päin ja varmistaisin, että rakennus on vakaalla pohjalla, sanoo Juha Karvonen.
Jos rakennus painuu epätasaisesti, sen saattaa voida korjata – varsinkin, jos työhön käydään ajoissa eikä taloon ole vielä ehtinyt tulla merkittäviä rakenteellisia vaurioita.
Karvonen kuitenkin muistuttaa, että jokainen korjauskohde on erilainen ja siten myös kustannuksissa on eroja.
– Yleensä pienrakennuksen runko joko siirretään paalujen varaan tai rakennuksen alle pumpataan esimerkiksi polymeeriä, kertoo Karvonen. 
**Lue seuraavaksi:** [Vasta 20-vuotias kerrostalo osoittautui korjauskelvottomaksi – kaikki asukkaat joutuvat muuttamaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-12064606)
Turkulaisravintolan koronakapinalle ei heru ymmärrystä avilta – "Hänellä ei tule olemaan mahdollisuuksia toimia valtioneuvoston asetusta vastaan"
Turkulainen baari ilmoitti somessa, että se aikoo lopettaa koronarajoituksien noudattamisen ensi lauantaista lähtien. Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan ilmoitus ei tule onnistumaan.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) epäilee turkulaisravintolan ilmoitusta koronarajoituksista luopumisesta mainoskampanjaksi.
Turkulainen baari Uljas ilmoitti [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/ravintolauljas/posts/360803788862248) sunnuntaina, ettei se aio ensi lauantaina enää noudattaa Varsinais-Suomen alueella voimassa olevia koronarajoituksia. Yrittäjä **Teuvo Kauppi** on kertonut asiasta Facebook-päivityksessä. Hänen mukaansa ravintola-alaa rajoitetaan nyt perusteettomasti ja mielivaltaisesti.
Avin johtaja **Heikki Mäki** epäilee kyseessä olevan mainoskampanja. 
– Ensimmäiseksi tulee mieleen se, että kyseessä on mahdollisesti mainoskampanja, jolla yritys pyrkii samalla tavalla kuin Suomen Kansallisooppera luomaan vähän draamaa asioihin ja tuomaan toimintaansa esiin. 
Yrittäjään otetaan yhteyttä
Mäeltä ei heru ymmärrystä tilanteessa.
– Hänellä ei tule olemaan mahdollisuuksia toimia valtioneuvoston asetusta vastaan. On vaikea käsittää, että kun eri toimijat ovat noudattaneet rajoituksia vastuullisesti näin ankarassa tilanteessa viimeiset 1,5 vuotta, niin joku haluaisi ilmoittaa etukäteen rikkovansa valtioneuvoston asetusta. 
Avin johtajan mukaan aluehallintovirasto tulee ottamaan yhteyttä yrittäjään lähiaikoina. Hänelle tullaan kertaamaan valtioneuvoston asetuksen voimassa olevat säädökset. Lisäksi Mäen mukaan varmistetaan, ettei kyseessä ole mikään väärinkäsitys. 
Jos ohjaus ja neuvonta ei tehoa puhelimitse tai kasvokkain, niin järeämpiäkin keinoja löytyy, sanoo Mäki. 
 – Jos näyttää siltä, että nämä keinot eivät riitä, niin silloin voidaan antaa määräaika asian korjaamiselle. Määräaika voi olla lyhyt hetki tai ihan vuorokausiakin, asian luonteesta riippuen. Viimeisimpänä toimintavaihtoehtona viranomaisella on tartuntatautilain mukaan kyseisen paikan sulkeminen yhden kuukauden ajaksi. 
Teuvo Kauppi kommentoi Ylelle, ettei anna aiheesta haastatteluja toistaiseksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5409917/Turkulainen%2Bravintolayrittaja%2Baloitti%2Bkoronakapinan%2BMittani%2Bon%2Btayttynyt%2Brajoitukset%2Bpoistuvat).
Rauman lyseon lukiossa jälleen koronatartunta
Tartunnalle on altistunut mahdollisesti 40 henkilöä.
Rauman terveyspalvelut on saanut tänään tiedon uudesta koronatartunnasta Rauman Lyseon lukiossa. Koronavirukseen sairastunut oppilas on osallistunut opetukseen tartuttavuusaikana 24.–25.8. 
Altistuneita on mahdollisesti noin 40. Terveysviranomaiset ovat heihin yhteydessä tänään.
Tartunnan lähde ei ole toistaiseksi tiedossa. 
Tämä on jo kolmas koronatapaus Lyseon lukiossa reilun viikon sisällä. Rauman terveyspalvelujen mukaan kaikki kolme tartuntaa vaikuttavat olevan peräisin muualta kuin oppilaitoksesta.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Torniossa Raumontielle on valunut öljyä kahden kilometrin matkalla – ympäristölle ei välitöntä vaaraa
Torniossa Raumontielle on valunut öljyä 2,1 kilometrin matkalla.
Pelastuslaitoksen mukaan öljystä ei ole kuitenkaan välitöntä vahingon vaaraa ympäristölle. Paikalle on pyydetty harja-auto puhdistamaan tie.
Öljy on ilmeisesti valunut tielle jostain ajoneuvosta.
Öljyä on valunut 1,1 kilometrin päästä Könölän tienhaarasta Kyläjoen eritasoliittymän suuntaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Presidentinvaalin ensimmäinen äänestys ei tuonut tulosta Virossa – Alar Karisin presidenttiys jäi viiden äänen päähän
Viron parlamentti kokoontuu tiistaina toiseen ja tarvittaessa kolmanteenkin äänestykseen. Niihin voi esittää myös uusia ehdokkaita. Tällä hetkellä Alar Karisin lisäksi näköpiirissä ei ole muita.
Viron presidentin valinta jäi tänään maanantaina ratkaisematta. Viron kansallismuseon johtajan ja Tarton yliopiston entisen rehtorin **Alar Karisin** valinta meni erittäin täpärälle. 
Karisin taakse [asettuivat jo etukäteen julkisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12070023)hallituspuolueiden parlamenttiryhmät, mutta opposition äänet hajosivat.
Virossa presidenttiä ei valita suorassa kansanvaalissa kuten Suomessa, vaan presidentistä päättää parlamentti eli riigikogu. 101-paikkaisessa parlamentissa presidentin valintaan tarvitaan vähintään 68 ääntä. 
Karis sai 63 ääntä, joten hänen valintansa jäi viiden äänen päähän.
Vaalissa järjestetään toinen äänestys huomenna tiistaina kello 12. Tarvittaessa sitä seuraa kolmas äänestys tiistaina iltapäivällä.
– Huomenna on uusi päivä, Alar Karis sanoi äänestystuloksen selvittyä. 
Hän ei myöntänyt olevansa pettynyt.
Oikeuskansleri: Suora kansanvaali merkitsisi lisää valtaoikeuksia
  
Sekavaksi ja kansan tahdon vastaiseksi koettu presidentinvaalitapa on puhuttanut jälleen vaalien alla. Moni tunnettu virolainen [on kieltäytynyt presidenttiehdokkuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12053491).
**Lue myös:** [Viron presidentinvaali on ajautumassa kaaokseen jo toista kertaa peräkkäin – "Instituutio kyntää pohjamudissa", sanoo politiikan tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12053491)
  
Viron oikeuskansleri **Ülle Madise** sanoi Ylelle parlamentin lehterillä, että suora kansanvaali on toki mahdollinen, mikäli parlamentti näin päättää.  
  
– Siinä tapauksessa presidentin valtaoikeuksien pitäisi kuitenkin vastata hänen kansalaisilta saamansa luottamusta, Madise korosti.  
  
Käytännössä tämä tarkoittaisi presidentin valtaoikeuksien lisäämistä. Tähän ei virolaispuolueissa ole haluja.  
  
Parlamenttipuolueista vain keskusta ja Ekre ovat julkisesti ilmoittaneet tukevansa suoraa kansanvaalia.
Mikäli presidentti valittaisiin kansalaisten äänin, nykyinen presidentti **Kersti Kaljulaid** olisi vahvoilla. Hänen jatkokauttaan tuki viimeisimmässä mielipidekyselyssä 35 prosenttia vastanneista.
Kaljulaidin kannatus oli kolminkertainen seuraavaksi sijoittuneeseen riigikogun puhemieheen **Jüri Ratakseen** verrattuna.
**Lue lisää:**
[Viron parlamentti kokoontuu tänään valitsemaan presidenttiä – mutta miksi prosessi on niin sekava? Yle kokosi viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12074815)
Uudenkaupungin rauhanpalkinto siviilikriisinhallinnan ja kouluhyvinvoinnin kehittäjille
Kriisinhallintakeskuksen johtaja Kirsi Henriksson on työskennellyt kriisipesäkkeissä ja psykologian professori Christina Salmivalli kehitti Kiva koulu -ohjelman.
Ensimmäistä kertaa jaetun Uudenkaupungin rauhanpalkinnon sai kaksi henkilöä. Palkitut ovat Kriisinhallintakeskuksen johtaja **Kirsi Henriksson** ja Turun Yliopiston professori **Christina Salmivalli**.
Palkinnot ovat suuruudeltaan 4 000 euroa. Yleisöltä tuli ehdotuksia palkinnon saajaksi kaikkiaan 33.
Kriisipesäkkeistä Kriisinhallintakeskuksen johtoon
Kirsi Henriksson sai palkinnon tunnustuksena kansainvälisestä rauhantyöstä. Uusikaupunkilaissyntyinen Henriksson siirtyi sisäministeriön alaisen Kriisinhallintakeskuksen johtoon Nigeristä, jossa hän johti Euroopan unionin siviilikriisinhallintaoperaatiota. Sitä ennen hän työskenteli muun muassa Malissa, Libyassa ja Irakissa.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että Kirsi Henriksson on omassa työssään rakentanut ja luonut mahdollisuuksia rauhalle ja rauhanomaiselle toiminnalle sotilaallisen rauhantyön ulkopuolella.
– Aika moni unohtaa, että meillä on yli 15 vuotta ollut suomalaisia erilaisissa siviilikriisinhallintatehtävissä. Heistä naisia on yli 40 prosenttia. Ehkä se vaikuttaa harmaalta arjen puurtamiselta, mikä ei välttämätä ole kiinnostavaa median näkökulmasta. Siksi haluankin omistaa tämän palkinnon heille, sanoi Kirsi Henriksson palkintojenjakotilaisuudessa.
Kiva koulu -ohjelman kehittäjä
Christina Salmivalli sai tunnustuksen toimimisesta pienissä ja suurissa rauhanteoissa. Salmivalli on psykologian professori, joka on yhdessä tutkimusryhmänsä kanssa tehnyt uraauurtavaa kiusaamiseen liittyvää tutkimusta 1990-luvun alusta lähtien. 
Salmivalli kehitti ryhmineen Kiva koulu -ohjelman, jonka tavoitteena on ollut ennaltaehkäistä ja vähentää koulukiusaamista sekä lisätä kouluhyvinvointia. Salmivallin työ on saanut sekä kansallista että kansainvälistä tunnustusta.
Salmivalli kertoo, että palkinnolle on jo mietitty käyttöä. Rahasumma käytetään Ole muutoksen tekijä -kampanjan tarpeisiin.
– Haluamme haastaa kaikki nuoret ideoimaan keinoja kiusaamisen vähentämiseksi. Kyseisen 4 000 euron palkintosumman saa paras ehdotus hankkeen toteuttamiseksi, kertoo Christina Salmivalli.
Seuraava palkinto vuonna 2025
Uudenkaupungin kaupunki perusti juhlavuoden kunniaksi Uudenkaupungin rauhanpalkinnon jaettavaksi merkittävistä rauhaa edistävistä teoista. Palkinnon kautta kaupunki haluaa tukea toimintaa ja tekoja entistä oikeudenmukaisemman, turvallisemman ja sopuisamman maailman puolesta.
Tunnustukset jaettiin maanantaina, Uudenkaupungin rauhan 300-vuotispäivänä kaupungin vanhassa kirkossa. Jatkossa palkinto jaetaan joka neljäs vuosi.
Jyväskylä pian koronaepidemian perustasolla, jos uusia tautiryöpsähdyksiä ei tule – Keski-Suomessa huolta nuorten aikuisten rokotekattavuudesta
Koko Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on toistaiseksi koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Jyväskylässä koronavirustilanne on tällä hetkellä niin rauhallinen, että kaupunki on jo lähellä [epidemian perustasoa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-08-30_jyvaskylan-koronatilanne-rauhoittunut-ja-lahenee-perustasoa) (jyvaskyla.fi).
Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** toteaa, että takana on nyt yksi rauhallisempi koronaviikko ja nykyisestä kiihtymisvaiheesta perustasolle paluu vaatii vielä toisen vähätartuntaisen viikon. 
Viime viikolla uusia koronatartuntoja todettiin Jyväskylässä 32, kun edellisviikolla niitä ilmeni 90 ja toissa viikolla 127. 
Myös koronalle altistuneiden määrä on vähentynyt. Viime viikolla altistumisten vuoksi karanteeniin asetettiin 150 asukasta, kun vielä edellisviikolla heitä oli 400. Suurin osa viime aikaisista tartunnoista on ilmennyt perhepiirissä.
Testaus ja tartuntojen jäljitys jatkuvat
Käsmän mukaan Jyväskylä ei ainakaan vielä ole muuttamassa koronan testauskäytäntöjä. [Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päätti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12073732), että kaksi rokotetta saaneiden ei tarvitse enää hakeutua koronatestiin lievistä hengitystieoireista. 
Myös tartuntojen jäljitys jatkuu Jyväskylän seudulla toistaiseksi ennallaan. Jäljityksen ja testauskäytöntöjen keventämisestä tarvittaisiin Käsmän mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja sosiaali- ja terveysministeriön linjaukset. 
– Jollain aikavälillä testauksen ja tartunnanjäljityksen keventämistä on alettava pohtia, varsinkin kun rokotesuoja on pian saavutettu. Henkilöstöä tarvitaan myös muihin töihin, ettei hoitovelka kasva. Influenssarokotuksetkin ovat näillä näkymin edessä marraskuun alkupuolella. 
Rokottamattomissa paljon nuoria miehiä
Kaupungin mukaan koronarokotukset ovat edenneet Jyväskylän seudulla hyvin. Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla yli 12-vuotiaista kaksi koronarokoteannosta on saanut yli puolet alueen asukkaista. 
Laiskimmin rokotteita koronaa vastaan ovat ottaneet erityisesti nuoret aikuiset miehet, kertoo Käsmä.
Rokotekattavuuden parantamiseksi ilman ajanvarausta järjestettävää rokotustoimintaa tullaan Jyväskylässä lähipäivinä jatkamaan Kuokkalassa ja Killerillä. Myös oppilaitosten yhteydessä aiotaan järjestää pop up -rokotuksia. 
Myös Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli niin sanottu Koronanyrkki on ilmaissut huolensa nuorten aikuisten koronarokotekattavuudesta. Helppoja rokottautumismahdollisuuksia, kuten ajanvarauksettomia rokotuspäiviä pyritään Nyrkin mukaan Keski-Suomessa lisäämään.
Nyrkki linjasi kokouksessaan maanantaina 30. elokuuta myös, että Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on kokonaisuudessaan edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa. Sairaalahoidossa ei kuitenkaan ole tällä hetkellä Keski-Suomessa koronapotilaita.
Maanantaina Keski-Suomessa kirjattiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kolme uutta koronatapausta. Kaikki uudet tartunnat tulivat ilmi Jyväskylässä. Viikonloppuna Keski-Suomessa vahvistettiin kaikkiaan kahdeksan uutta tartuntaa. Jyväskylän lisäksi yhdet uudet tapaukset kirjatiin viikonloppuna Jämsässä ja Keuruulla.
IAEA varoittaa: Pohjois-Korea vaikuttaa käynnistäneen ydinlaitoksensa uudelleen
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sanoo, että tilanne on erittäin huolestuttava. Pohjois-Korean mukaan Yongbyonin laitos on sen ydinohjelman "sydän". Ulkomailla ydinlaitos on herättänyt huolta vuosia. 
Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n mukaan vaikuttaa siltä, että Pohjois-Korea on käynnistänyt uudelleen ydinlaitoksen Yongbyonissa.
IAEA:n mukaan kyseessä on ensimmäinen merkki joulukuun 2018 jälkeen siitä, että laitos olisi toiminnassa. 
Pääkaupunki Pyongyangin pohjoispuolella sijaitsevan laitoksen on arvioitu aiemmin tuottaneen materiaalia Pohjois-Korean ydinaseisiin.
YK:n alaisella IAEA:lla ei ole ollut pääsyä paikalle vuoden 2009 jälkeen. Järjestö perustaa tietonsa muun muassa satelliittikuviin alueelta.
IAEA:n perjantaina julkaistun vuosiraportin mukaan on merkkejä siitä, että laitoksen laboratorio olisi ollut toiminnassa helmi-kesäkuussa. Lisäksi raportissa mainitaan, että kesäkuun alusta alkaen laitokselta on päästetty jäähdytysvettä.
Ydinlaitos tuottaa sekä plutoniumia että rikastettua uraania. Molemmat ovat ydinaseen rakennusaineita. 
Laitos on Pohjois-Korean ydinohjelman "sydän"
Pohjois-Korea on nimittänyt ydinlaitosta ydinohjelmansa "sydämeksi". Laitos on herättänyt huolta ulkomailla vuosikymmeniä. 
Pohjois-Korea sulki Yongbyonin ydinlaitoksen kansainvälisellä sopimuksella vuonna 2007, mutta alkoi kunnostaa sitä 2010-luvun alkupuolella.
On epäselvää, kuinka sekä paljon plutoniumia että rikastettua uraania laitos on vuosien saatossa tuottanut.
IAEA:n mukaan tilanne on erittäin huolestuttava. 
Vuonna 2018 Etelä-Korea arvioi, että Pohjois-Korea on voinut tuottaa 20-60 ydinasetta.
Kansainvälinen yhteisö on pyrkinyt suitsimaan Pohjois-Korean ydinohjelmaa vuosien saatossa eri tavoin: Pohjois-Korealta on kielletty ballististen ohjusten rakentaminen YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman nojalla. Lisäksi maalle on asetettu useita kansainvälisiä pakotteita maan ydinaseohjelmien vuoksi.
**Lue myös:** 
[Pohjois-Korea ja Etelä-Korea sulattelivat suhteitaan yli vuoden tauon jälkeen – välit katkesivat dramaattisesti yhteystoimiston räjäyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12035807)
[Kiinan ja Pohjois-Korean suhteiden lujittaminen voi haitata Korean niemimaan ydinaseriisuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12016951)
Lounais-Suomen poliisi edistynyt suojelukoiraharrastuksissa ilmitulleiden väkivaltaisten koulutustapojen rikostutkinnassa – osa jutuista edennyt jo syyttäjälle
Suojelukoirakoulutustilaisuuksissa tuli ilmi keväällä väkivaltatilanteita, joissa koiria muun muassa lyötiin ja annettiin sähköiskuja. Itä-Uudenmaan ja Lounais-Suomen poliisilaitokset aloittivat tapauksista rikostutkinnat.
Lounais-Suomen poliisi on edistynyt suojelukoiraharrastukseen liittyvän rikoskokonaisuuden esitutkinnassa.
Rikoskokonaisuudessa on epäiltynä reilu kymmenen henkilöä. Osassa tapauksissa juttu on jo edennyt syyttäjälle, osassa poliisi on aloittanut keskustelun syyttäjän kanssa syyteharkinnasta. Kolmessa tapauksessa epäiltyä ei ole vielä kuultu. 
Asianosaisia epäillään eläinsuojelurikoksesta.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Paaer** arvioi, että juttukokonaisuus saadaan kaikilta osin valmiiksi syyteharkintaa varten lähiviikkoina.
– Kaikkiaan meille tuli keväällä kahdeksan rikosilmoitusta. Jutut ovat edenneet kunkin epäillyn mukaan ja esitutkinta saadaan koko juttukokonaisuuden osalta valmiiksi arvioni mukaan lähiviikkoina.
Suojelukoirakoulutustilaisuuksissa tuli ilmi keväällä väkivaltatilanteita, joissa koiria muun muassa lyötiin ja annettiin sähköiskuja. [Yle julkaisi Oikeutta Eläimille -järjestön videot helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11772173). Videoista osa oli kuvattu Varsinais-Suomessa.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella on myös käynnissä tutkinta suojelukoiratoiminnassa ilmitulleista mahdollisista rikoksista.
**Lue lisää:**
[Eettinen koulutus alkoi koirapiireissä suojelukoirakohun jälkeen – osallistujat joutuvat sitoutumaan 8 sääntöön, jolla taataan koiran hyvinvointi](https://yle.fi/uutiset/3-12066378)
[Tiina Kuusisto paljasti suojelukoirien väkivaltaiset koulutustavat ja joutui itse rajujen uhkailujen kohteeksi: "Tekisin kaiken silti uudestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11939130)
[Kennelliitto keskeyttää suojelukoirakoulutukseen liittyvän toiminnan toistaiseksi – taustalla videot koirien julmasta kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11814167)
[Itä-Uudenmaan ja Lounais-Suomen poliisilaitokset aloittivat esitutkinnan suojelukoiravideoiden sisällöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11812438)
[Suojelukoirien koulutuksessa käytetään väkivaltaisia keinoja: salaa kuvatuilla videoilla koirille annetaan sähköiskuja, potkitaan ja lyödään](https://yle.fi/uutiset/3-11772173)
Luonnonsuojelualueen viereinen puro näyttää jatkuvasti öljyiseltä, mutta ei ole sitä – näin kuka tahansa voi testata, onko vesistö saastunut
Helsingin Vanhankaupunginselkään yhteydessä oleva Säynäslahden kanaali herättää ohikulkijoissa ihmetystä. Purossa voi havaita milloin vihreän, milloin mustan päällyskalvon.
Helsingin Lammassaaren ja Pornaistenniemen välissä sijaitsee Säynäslahden kanaali. Kanaali on keskellä erittäin suosittuja ulkoilualueita, eli ohikulkijoita riittää. 
Ohikulkijoilla onkin ollut syytä äimistellä kanaalia: [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008166667.html) elokuun alussa puron muuttumisesta vihreäksi, kun taas elokuun viimeisenä viikonloppuna vettä peitti mustanpuhuva, öljymäinen pintakerros. 
Epäilyksiä aiheuttaa kanaalin sijainti. Sen päässä sijaitsee teollisuutta, ja lähistöllä on useampi kaupunkilaisten suosima luontokeidas. Saastumisesta tai päästöistä ei kuitenkaan pitäisi olla kyse, kertoo Helsingin kaupungin ympäristöpalveluiden vesitiimin päällikkö **Jari-Pekka Pääkkönen**.
– Paikalla on ollut alun perin puro, josta on ihmisen toimesta muokattu tällainen kanaali. Kanaalin vesi ei varsinaisesti virtaa mihinkään, vaan seisoo paikoillaan.
Pääkkösen mukaan kanaalin alkupäähän pääsee kuitenkin purkautumaan pohjavettä. Pohjaveteen on usein liuennut rautaa ja muita metalleja. Kun pohjavesi pääsee Säynäslahden kanavassa kosketuksiin ilman kanssa, voi veden päälle syntyä kalvo. Rusehtavan ruosteinen kalvo tarkoittaa rautaa, tummemmat kalvot muita metalleja. Vihreä päälliskalvo taas viittaa vesikasveihin, jotka ovat kuluneen kuuman kesän aikana kasvaneet ajoittain vauhdilla.
Tumma, paksuhko päälliskalvo ei siis välttämättä tarkoita öljyvuotoa. Pääkkösen mukaan asiasta voi kuitenkin ottaa selvää simppelillä tikkutestillä. 
– Kun vettä sörkkii tikulla, niin öljy jää kiinni tikkuun. Öljykalvo myöskin pysyy yhtenäisenä tökittäessä, kun taas metallista johtuva kalvo hajoaa osiksi. 
Lisäksi öljy tuoksuu bensiinille tai polttoaineelle, kun taas pohjavesistä johtuva kalvo ei lähtökohtaisesti tuoksu. Pääkkönen suosittelee soittamaan pelastuslaitokselle, jos on syytä epäillä veden saastumista.
Pohjavesien tai kasvien aiheuttamat kalvot eivät aiheuta elämille tai ihmisille mitään haittaa. Säynäslahden kanaalissa on runsaasti elämää: Vanhankaupunginselältä puroon ui paljon kaloja.
Pääkkönen on kuitenkin kiitollinen, että ihmisillä riittää mielenkiintoa ympäröivän luonnon suhteen.
– Mielellään otamme tällaisia havaintoja vastaan, kiitokset vaan tarkkaavaisille luonnossa liikkujille, Pääkkönen sanoo.
Raision kouluissa ja päiväkodeissa lisää korona-altistumisia
Konsan koulussa lähes 39 henkilöä asetetaan karanteeniin.
Raision Konsan koulussa viime viikon maanantaina olleella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että opinahjossa 39 henkilöä asetetaan karanteeniin.
Myös Raision Friisilän koulun tiloissa viime maanantaina olleella henkilöllä on todettu koronavirustartunta, minkä myötä kolme altistunutta on karanteenissa.
Lisäksi Varppeen lastentarhassa on todettu jatkotartunta aiemmasta koronatartunnasta. Suurin osa altistuneista on jo valmiiksi asetettu karanteeniin. Tartunnalle on kuitenkin 24–26. elokuuta altistunut neljä muuta henkilöä, jotka siirtyvät karanteeniin.
Kaikkia altistuneita on ohjeistettu jäämään pois koulusta ja päiväkodista. Terveydenhuollon viranomaiset ovat yhteydessä karanteeniin asetettaviin. Vanhempia ja henkilökuntaa on tiedotettu asiasta.
Koronatartuntojen kasvu näkyy Kajaanin kouluissa – Jormualla ja Lohtajalla siirryttiin etäopetukseen
Jormuan koulussa etäopetus jatkuu koko viikon ja Lohtajan koululla ainakin keskiviikkoon saakka. Etäopetuksen jatko ratkeaa koronatartuntojen jäljitystietojen perusteella.
Koronatartuntojen kasvu haittaa lähiopetusta Kajaanissa. 
Jormuan koulun 55 oppilasta on siirretty etäopetukseen täksi viikoksi, sillä epidemiatilanne ei ole hallinnassa, ja tartuntojen jäljitys on kesken. Etäopetuksen jatko ratkeaa jäljitystietojen perusteella. 
Vs. sivistysjohtaja **Päivi Rissanen** vahvistaa, että myös Lohtajan koulun oppilaat ovat etäopetuksessa keskiviikkoon saakka, mutta tiedotusvastuu koulun tilanteesta on Kainuun sotella, joka kertoo asiasta lisää myöhemmin.
Lisäksi Lyseon ja Lehtikankaan kouluilla [testattiin altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-12077441) tänään maanantaina aamupäivällä. Rissasen tietojen mukaan tartuntoja ei löytynyt.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pori tarjoaa lisärahoitusta yrityksille, jotka ottavat nuoria oppisopimuskoulutukseen
Lisätukea voi saada alle 30-vuotiaan, yli vuoden työttömänä olleen porilaisen oppisopimuskoulutukseen.
Porin kaupunki tarjoaa rahallista lisätukea nuorten oppisopimuskoulutukseen. 
Yritykset voivat saada tukea, jos ne palkkaavat alle 30-vuotiaita, yli vuoden tyttömänä olleita porilaisia oppisopimuskoulutukseen.
Kaupungin lisätuki on 20 prosenttia palkkakustannuksista ensimmäisen vuoden ajalta. Tuki tulee valtiolta haettavan palkkatuen lisäksi. 
Enimmillään tukea voi siis saada jopa 70 prosenttia oppisopimuskoulutettavan ensimmäisen vuoden palkkakustannuksista. Koulutuksen loppuaikana valtion tuki on 30 prosenttia.
Lisätuen saamiseksi yrityksen on tarjottava työtä vähintään 30 tuntia viikossa.
Tavoitteena on, että nuori suorittaa työsopimuksen voimassaoloaikana ammatillisen tutkinnon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oikeus vapautti hakaristilippuja kantaneet syytteistä – pelkkä lippujen kantaminen ei ollut kiihottamista kansanryhmää vastaan
Helsingin käräjäoikeuden mukaan hakaristilippujen kantamisessa ei ollut kyse kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Valtakunnansyyttäjä aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt itsenäisyyspäivän kulkueessa vuonna 2018 hakaristilippuja kantaneiden miesten syytteet.
Viittä Kohti Vapautta -kulkueeseen osallistunutta miestä syytettiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syytteen mukaan kolme miehistä kantoi lippuja, neljäs oli kulkueen järjestäjä ja viides marssi kulkueessa ja auttoi lipunkannossa.
Käräjäoikeuden mukaan kulkueessa kannetut liput liitetään yleisesti 1940-luvun natsi-Saksan ideologiaan, johon kuului muun muassa juutalaisten vainot ja joukkotuhonta. Syytetyt ovat lippuja kantamalla levittäneet sen mukaista viestiä.
Pelkkä hakaristilippujen kantaminen ei kuitenkaan täyttäneet kansanryhmää vastaan kiihottamisen tunnusmerkkejä. Kiihottaminen kansanryhmää vastaan on jonkin ihmisryhmän uhkaamista, panettelemista tai solvaamista esimerkiksi rodun tai uskonnon perusteella.
– Asiassa ei ole näytetty, että hakaristilippu antaisi uhkaavan ja solvaavan viestin liittyen maahanmuuton vastustamiseen, oikeuden ratkaisussa todetaan.
Oikeus hylkäsi myös lipunkantajien syytteet haitanteosta virkamiehelle. Syyttäjän mukaan neljä miehistä oli yrittänyt estää poliiseja ottamasta natsilippuja pois. Oikeuden mukaan poliisilla ei ollut perusteita puuttua kulkueeseen kuuluneiden kokoontumisvapauteen.
Yksi kulkueeseen osallistuneista miehistä sai kuitenkin sakkotuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan helsinkiläisen koulun ulkopuolella pidetyn uhkaavan puheen vuoksi. Puheen kuvannut ja striimannut nainen sai niin ikään sakkorangaistuksen.
Tuomiosta ei äänestetty. Ratkaisu ei ole lainvoimainen, sillä siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Syytteen mukaan kaikki viisi syytettyä miestä olivat natsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen jäseniä. Korkein oikeus [määräsi PVL:n viime vuonna lakkautettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11556872). Syytetyt kiistivät edustaneensa kulkueessa Vastarintaliikettä.
Valtakunnansyyttäjä aikoo valittaa
Hakaristilippua ei Suomessa ole kielletty. Oikeus [ottaa nyt Suomessa ensimmäistä kertaa kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-12012976) natsilipun käyttöön rikoslain perusteella. Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** kertoo Ylelle hakevansa valituslupaa.
– Ajattelin, että tämä olisi ollut koko lailla selvähkö asia, mutta huomaan että tämä vaatii nyt pohdiskelua. Omasta mielestäni syyte oli perusteltu, minun täytyy paneutua tuomioistuimen argumentteihin ajan kanssa, Toiviainen sanoo.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** sanoo olevansa yllättynyt käräjäoikeuden ratkaisusta. Hänestä on hyvä, jos asiaa arvioidaan myös ylemmässä oikeusasteessa.
– Nyt käräjäoikeus korosti tässä toisaalta sananvapautta ja toisaalta oikeutta osoittaa mieltä.
Euroopassa on maita, joissa hakaristilippu on kielletty tai sen käyttöä on muuten rajoitettu lailla. Nuotio pitää mahdollisena, että kielto nousee myös Suomessa keskusteluun.
– Se on ihan aiheellinen kysymys, ainakin jos tämä oikeudenkäynti johtaa siihen, että pykälä kiihottamisrikoksesta ei sovellu natsilipun kieltämiseen.
**Lue myös:**
[Syyttäjä: hakaristilippujen kantaminen uusnatsien itsenäisyyspäiväkulkueessa selvä ja uhkaava viesti – Syytetyt: iskulauseita vain valkoisia miehiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11946638)
[Valtakunnansyyttäjä määräsi syytteitä kansanryhmää vastaan kiihottamisesta – hakaristiliput liikaa mielenosoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11207590)
[Poliisi epäilee hakaristilippuja kantaneita miehiä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – näin syntyi päätös lippujen riisumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10542793)
[Helsingin apulaispormestari Pakarinen tuomitsee rasistiset mielenilmaukset koulujen läheisyydessä – jo toinen mielenosoitus puolen vuoden sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10177985)
Essoten alueella runsaasti koulu- ja päiväkotialtistumisia – 12 koronavirustartuntaa
Karanteeniin asetettuna on tällä hetkellä noin 360 henkilöä, joista kolmasosa kertyi viikonlopun aikana. Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen suhteen toiseksi vakavimmalla tasolla, eli kiihtymisvaiheessa.
Viikonlopun aikana kuntayhtymä Essoten alueella on todettu [12 uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-koulu-ja-paivakotialtistumiset-jatkuvat-runsaina/). 
Valtaosa tartunnoista löytyi Mikkelistä ja ne ovat aiheuttaneet paljon altistumisia päiväkodeissa ja kouluissa.
Kuntayhtymästä kerrotaan, että tartunnat painottuvat 1–19-vuotiaiden ikäluokkaan ja heidän lähipiireihinsä sekä nuoriin rokottamattomiin aikuisiin. 
Viimeisten viikkojen aikana [virukselle on voinut altistua esimerkiksi](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/) Mikkelissä Kalevankankaan koululla, Lyseon koululla, Mikkelin lukiossa ja Mäntyharjun yhtenäiskoulussa.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo tiedotteessa myös, että heidän jäljitys ja testaus on nyt paineen alla.
– Meneillään on koko epidemian kiireisimmät ajat ja se heijastuu väistämättä viiveinä Essoten muihin palveluihin. Toivon, että jäljittäjiemme soittamiin puheluihin myös vastataan, ne tulevat usein tuntemattomista numeroista,Seppälä kertoo.
Kuntayhtymän koronatestauksessa otettiin viikonlopun aikana yli 500 näytettä. 
Testeihin toivotaan hakeutuvan matalalla kynnyksellä mikäli koronavirukseen viittaavia oireita ilmenee. 
Pirtelö loppui! Brexit ja korona kurittavat Britannian taloutta – EU-eron haittoja myöntävät nyt myös brexit-mieliset, mutta kiistely jatkuu
Arkea maailmalta: Ruokakauppojen hyllyjä on tyhjinä, ja eräskin pikaruokaketju joutui sulkemaan ravintoloitaan kananlihapulan takia, kirjoittaa Ylen Britannian-toimittaja Pasi Myöhänen.
**LONTOO** Britanniassa kesää olisi vielä jäljellä, mutta McDonaldsista loppuivat viilentävät [pirtelöt](https://www.bbc.co.uk/news/business-58315152).
Grillattua kanaa tarjoilevasta Nando’s-ketjusta puolestaan loppui kana ja 50 ravintolaa [jouduttiin sulkemaan.](https://www.itv.com/news/2021-08-17/nandos-temporarily-closes-50-stores-across-uk-due-to-supply-issues)
Britanniaa vaivaa ruokapula, jota vuosikymmeniä alalla työskennellyt Co-operative Group -kauppaketjun pomo **Steve Murrells** kuvailee[ pahimmaksi koskaan](https://www.independent.co.uk/business/food-shortages-at-worse-level-than-i-have-ever-seen-says-coop-boss-b1908442.html).
EU-maista tulleet kuskit palasivat kotiin
Nälkää ei ole vielä tarvinnut nähdä, mutta [tuotevalikoima monissa kaupoissa](https://www.theguardian.com/business/2021/aug/03/call-for-action-as-uk-driver-shortage-hits-supermarket-shelves) on kaventunut ja suuri syy ongelmiin on Britannian EU-ero brexit.
Maassa on 100 000 rahtikuskin vaje, joten kaikki tuotteet eivät pääse koskaan perille asti. Pandemian aikana 14 000 kuskia on tilastojen mukaan muuttanut takaisin kotimaihinsa EU:n alueelle ja vain 600 on palannut takaisin.
Samalla maanviljelijät kertovat, että vihannekset pilaantuvat pelloille, sillä EU:sta tulleita maatalouden työntekijöitä ei ole tarjolla Britanniassa – brexitin vuoksi [tiukentuneiden maahanmuuttosääntöjen vuoksi](https://www.gov.uk/guidance/new-immigration-system-what-you-need-to-know).
Ruuanjalostuksessa työnantajat toivovat, että hallitus sallisi [vankilaväestön laajemman palkkaamisen](https://www.theguardian.com/business/2021/aug/23/uk-food-firms-beg-ministers-to-let-them-use-prisoners-to-ease-labour-shortages) työntekijävajeen paikkaamiseksi.
Britanniassa jopa brexit-mielinen iltapäivälehdistö on herännyt aiheeseen. The Sun [opettaa, kuinka McDonalds-pirtelö valmistetaan kotioloissa](https://www.thesun.co.uk/fabulous/food/15966868/make-your-own-mcdonalds-milkshake/).
Jopa EU-eroa äänekkäästi vaatineen [Daily Mailin tutkimuksessa myönnetään](https://www.dailymail.co.uk/news/article-9927671/Whats-really-driving-food-shelves-HARRY-WALLOP-goes-scenes-investigate.html), että EU-ero on työntekijäpulan osasyy - tosin artikkelin mukaan koronaa pienempi.
Brexitin tukijat syyttävät koronaa
Britannia on kokenut tuplaiskun koronaepidemian ja brexitin vuoksi, ja näitä kahta talouden mukiloijaa on vaikea erotella toisistaan. EU-eroa kannattaneet syyttävät koronaa. Esimerkiksi rahtialan asiantuntijat muistuttavat myös uudesta EU-byrokratiasta rajoilla.
Talousviisaat eivät ole muuttaneet ennustuksiaan brexitin haitallisista vaikutuksista Britannian taloudelle pidemmällä aikavälillä
Esimerkiksi London School of Economicsin [tutkimuksessa haastatelluista](https://blogs.lse.ac.uk/businessreview/2021/01/25/after-brexit-the-impacts-on-the-uk-and-eu-economies-by-2030/) ekonomisteista 86 prosenttia arvioi, että Britannian kansantuote on vuonna 2030 useita prosenttiyksikköjä pienempi kuin se olisi ollut ilman brexitiä.
Kiistely aiheesta kuitenkin jatkuu hamaan tulevaisuuteen, sillä on kokonaan toinen asia kuinka hyvin kansantuotteen prosenttiyksiköt näkyvät itse kunkin arjessa. Ja kuinka usein arkipäivän harmeja osataan yhdistää EU-eroon.
Ehkäpä pahimmat koronan tuomat ongelmat ainakin pian helpottavat. Englanti on palailemassa normaaliin, sillä kaikki koronarajoitukset on käytännössä poistettu jo heinäkuun puolivälissä.
Lontoon yläpuolelle on joka tapauksessa jumittunut pysyvältä vaikuttava pilvimassa. Ilman pirtelöä pärjää jo talven yli.
**Lue myös:**
[Korona ja brexit syöksivät Britannian työvoimapulaan – epidemia kiihdytti EU-kansalaisten maastamuuttoa](https://yle.fi/uutiset/3-12069128)
Koronan leviämistä kouluissa yritetään hillitä luokkien karanteeneilla – Pohjois-Pohjanmaalla ei suunnitteilla laajempia sulkutoimia
Korona leviää nyt erityisesti kouluissa ja päiväkodeissa. Tartunnat keskittyvät nuorempaan rokottamattomaan väestöön. Useissa maakunnan kouluissa on kokonaisia luokkia karanteenissa.
Pohjois-Pohjanmaalla yritetään hillitä koronaviruksen leviämistä ensisijaisesti paikallisilla toimilla. 
Korona leviää nyt erityisesti kouluissa ja päiväkodeissa. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** toteaa, että tartunnat keskittyvät nyt nuorempaan rokottamattomaan väestöön.
– Suunta oli oletettu. Tauti on kuitenkin suurimmalta osin lapsilla lieväoireinen. 
Viruksen leviämistä ehkäistään kuitenkin ensisijaisesti paikallisilla ratkaisuilla, kuten yksittäisillä koululuokkien tai päiväkotiryhmien karanteeneilla sen sijaan, että mietittäisiin laajempia sulkutoimia tai etäkoulua. 
Esimerkiksi Oulussa Myllytullin alakoulussa suuri osa oppilaista on etäopetuksessa tällä hetkellä. Limingassa Aapin päiväkodissa todetun koronatartunnan vuoksi 46 lasta ja työntekijää on asetettu karanteeniin.
THL kertoo maanantaina 52 uudesta tartunnasta Pohjois-Pohjanmaalla. 
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella todettiin viikonlopun aikana 21 uutta koronatartuntaa. Koronapositiivisia alueella on tällä hetkellä noin 50 henkilöä ja altistuskaranteenissa noin 350. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun kaupunki myy kerrostalotontin Niinivaaralta tajouskilpailulla – lähtöhinta reilu miljoona
Tontti sijaitsee keskeisellä paikalla Niinivaaralla torialueen ja olemassa olevan liikekeskuksen vieressä osoitteessa Suvikuja 5. Tontilla on vanha kirjastorakennus, jonka tontin ostaja purkaa pois rakentamisen alta. 
Joensuun kaupunki käynnistää tarjouskilpailun Niinivaaralla sijaitsevan kerrostalotontin myymiseksi. 
Tontti sijaitsee keskeisellä paikalla Niinivaaralla torialueen ja olemassa olevan liikekeskuksen vieressä osoitteessa Suvikuja 5. Tontilla on vanha kirjastorakennus, jonka tontin ostaja purkaa pois rakentamisen alta, Joensuun kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Asemakaavassa tontille on osoitettu rakennusalat kerrostalon kaksi- ja kahdeksankerroksisten osien rakentamiseksi. Rakennusoikeutta tontilla on yhteensä 4 722 kerrosneliötä. Tarjouskilpailussa edellytetään toteuttamaan liikerakentamisena vähintään 600 kerrosneliötä.
Hintakilpailun pohjahinta on 1,1 miljoonaa euroa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa) Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Haukkalan lähteen käyttökieltoa jatkettu edelleen
Lähdevedestä otetun uusintanäytteen perusteella veden mikrobiologinen laatu on edelleen heikentynyt. 
Jyväskylässä Haukkalan lähteen käyttökielto jatkuu edelleen. Lähde asetettiin käyttökieltoon 13.8. lähdeveden mikrobiologisen laadun heikkenemisen vuoksi.
Jyväskylän kaupungin mukaan viime perjantaina otetun uusintanäytteen alustavan tutkimustuloksen perusteella lähdeveden mikrobiologinen laatu on edelleen heikentynyt. 
Lähteen vettä ei tule käyttää talousvetenä. Lopullinen tutkimustulos valmistuu kaupungin mukaan huomenna tiistaina.
**Lue lisää:** [Kaupungin ylläpitämä lähde on Suomessa harvinaisuus – jyväskyläläinen joogayrittäjä: “Lähdeveteen liittyy mielikuva luonnonmukaisuudesta ja puhtaudesta”](https://yle.fi/uutiset/3-12068789)
18.  Kun lähimuisti on mennyt, ei kävijöitä muista.
Kun lähimuisti on mennyt, ei kävijöitä muista.
Kuva kertoo yksinäisyydestä ja epävarmuudesta, onko ollut oikeassa paikassa ja uskotaanko häntä. Aluksi tämä lappu nauratti niin meitä omaisia kuin hoitajiakin. Ja välillä myös Aunea itseään. Lappua ei otettu pois vaan se sai olla ovessa siihen saakka, kunnes hän muutti hoivakotiin
**[Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174994)**
****Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [Vertaislinja-keskustelupalsta](http://discussion.muistiliitto.fi/) sekä [-tukipuhelin](http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/) tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä.** **
Lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijat saavat rokotteen omissa kouluissaan Helsingissä
Opiskelijoiden rokotukset alkavat syyskuun ensimmäinen päivä.
Lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijat voivat saada koronarokotuksen Helsingissä omassa oppilaitoksessaan 1.-10. syyskuuta. Rokotusta tarjotaan kaikille opiskelijoille heidän asuinkunnastaan riippumatta.
Rokotukset alkavat eri aikaan eri oppilaitoksissa. Niistä tiedotetaan Wilma-järjestelmässä. Rokotuksiin ei tarvitse varata aikaa.
Jos opiskelija on jo saanut ensimmäisen rokotuksen, hän voi saada koulussa toisen annoksen, jos ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. Mukaan kannattaa ottaa todistus ensimmäisestä rokotuksesta.
”Paras tapa turvata lähiopetus opiskelijoille on korkea rokotekattavuus. Tällä hetkellä 74 prosenttia 16-19-vuotiaista on saanut ensimmäisen rokoteannoksen. Toivomme, että saavutettavuutta parantamalla, rokotteen ottaisi aiempaa useampi”, terveysasemien johtajalääkäri Timo Lukkarinen toteaa tiedotteessa.
Nuori voi itse päättää rokottamisesta. Jos nuori ei itse halua päättää rokottamisesta, tai ei ole kykenevä päättämään, koronarokotteen antamiseen tarvitaan molempien huoltajien suostumus. 
Koronarokotuksen saa myös Helsingin rokotuspisteiltä Jätkäsaaresta, Malmilta, Messukeskuksesta ja Myllypurosta sekä pop-up-rokotuspisteiltä.
Koronatesteissä käydään nyt vilkkaasti – joukkoaltistumiset ja tavallinen flunssa lisäävät testiin tulijoiden määrää
Koronatestiin pääsyssä on ollut viime päivinä ruuhkaa. Pohjois-Kymenlaaksossa ruuhkaa saatiin viikonloppuna purettua. Etelä-Kymenlaaksossa viiveitä on yhä. 
Kymenlaaksossa on todettu viikonlopun aikana neljäkymmentä uutta koronavirustartuntaa. 
Koronatesteissä on viime päivinä myös käyty tavallista vilkkaammin, koska joukkoaltistumisia on ollut enemmän ja flussakaudella myös muut hengitystieinfektiot leviävät. 
Pohjois-Kymenlaaksossa koronatestiin pääsyssä ei enää ole ruuhkaa, koska testauskapasiteettia lisättiin viikonlopuksi. Etelä-Kymenlaaksossa näytteenotossa ruuhkia on yhä. Viimeisen kalenteriviikon aikana näytteitä otettiin runsaasti, yli 3700 kappaletta.
Viikonlopun aikana ilmeni joukkoaltistumisia, minkä vuoksi myös tartunnanjäljityksessä on tällä hetkellä viivettä.
Sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä koronaa sairastavia.
Saaristossa pienen rengastien pyöräilyreittiä kunnostettiin kesällä – ison rengastien parantamistoimia pohditaan seuraavaksi
Turun saaristossa sijaitsevan pienen rengastien reitti on nyt opastettu uusilla pyöräilyopasteilla. Kunnostuksesta vastasi Varsinais-Suomen ely-keskus. 
Turun saaristossa sijaitsevan pienen rengastien pyöräilyreittiä on kunnostettu kesällä. 
Reitti on nyt opastettu uusilla pyöräilyopasteilla. Lisäksi jalankulku- ja pyöräilyväylää uusittiin Paraisten keskustan ja Ersbyn välillä. Ely-keskuksen mukaan myös Lillmälössä asfaltoitiin viimeinen kivituhkapintainen osuus ennen Nauvon lauttarantaa.
– Näin saatiin valmiiksi koko 13 kilometrin pituisen polkutien parantaminen ja osuus on nyt kokonaisuudessaan asfaltoitu. Tälle entiselle polkutieosuudelle asetettiin myös ennakkovaroitusmerkkejä yllättävistä mutkista ja jyrkistä mäistä, ely kertoo tiedotteessaan.
Reitille on asennettu kesän aikana myös neljä pyörien pikahuoltopistettä, joissa on pyörän huoltoon tarkoitettuja työkaluja ja jalkapumppu. Huoltopisteet sijaitsevat Paraisten keskustassa, Lillmälön lauttarannassa, Hangassa ja Röölässä. Viides piste asennetaan vielä myöhemmin paikoilleen. 
Parantamistoimet jatkuvat ensi vuonna
Varsinais-Suomen ely-keskus kertoo, että pienen rengastien parantamistoimenpiteet jatkuvat ensi vuonna, jolloin on tarkoitus rakentaa MAL-hankkeena jalankulku- ja pyöräilyväylä Särkänsalmen sillan kohdalle Naantalissa. Väylän kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa.
Rengasreitti alkaa Turusta ja kulkee ely-keskusen mukaan Naantalin ja Rymättylän kautta Hankaan, sieltä yhteysaluksella Nauvoon, josta edelleen Paraisille ja takaisin Turkuun.
Lisäksi ely-keskuksen mukaan parantamistoimia tullaan pohtimaan pienen rengastien lisäksi isolla rengastiellä. Saariston Rengastie kulkee Turusta Naantalin kautta Kustaviin ja sieltä Brändön, Houtskarin ja Korppoon kautta Paraisille ja takaisin Turkuun.
Ely-keskus käynnistää tiedotteensa mukaan ensi vuonna ison rengastien jalankulun ja pyöräilyn kehittämissuunnitelman laatimisen.
**Lue lisää:**
[Saaristomatkailu helpottuu, kun Turunmaan monenkirjavaa liikennettä niputetaan matkaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11984027)
[Saariston rengastie on uniikki pyöräreitti: saarelta saarelle kulkeminen sai australialaisen matkailijan ihastumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11938358)
[Pyörämatkailu vastaa ajan henkeen: suosion kasvu näkyi viime kesänä Turun saaristosta Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-11878832)
Lampaat tekivät selvää jälkeä vieraslajista Hämeenlinnan Ojoisilla
Parisenkymmentä ahvenanmaanlammasta on ollut syömässä jättipalsamia Ojoisten vankilan viereisessä pienessä metsikössä. Lampaat ovat kalunneet kesän aikana reilun kahden hehtaarin alueen tarkkaan.
Hämeenlinnassa on saatu hyviä kokemuksia lampaista vieraslajien tuhoajina. Parisenkymmentä ahvenanmaanlammasta on ollut syömässä jättipalsamia Ojoisten vankilan viereisessä pienessä metsikössä. Lampaat ovat kalunneet kesän aikana reilun kahden hehtaarin alueen tarkkaan. 
Varsinkin vaikeakulkuisessa maastossa lampaiden käyttäminen on helpompaa kuin esimerkiksi kasvustojen niittäminen, kertoo puistomestari **Jouko Keskimaa**.
– Tällaisilla alueilla, joissa samalla hoidetaan maisemaa, lampaat tekevät sen ekologisesti. Lampaista on iloa muutenkin.
Keskimaa kertoo, että suunnitelmissa on laajentaa lampaiden jättipalsamin torjuntaurakkaa ensi kesänä kahdelle uudelle alueelle.
– Aitatolppia on jo tilattu lisää.
Toinen uusista alueista sijaitsee nykyisen lampaiden hoitaman metsikön lähettyvillä Ojoisilla. Toinen alueista sijaitsee Visamäessä Kymppitien ja Visamäen kampuksen välissä. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaarinan Valkeavuoren koulussa todettu koronatartunta – kolme altistunutta
Kaikkiaan Kaarinassa todettiin viime viikolla 28 uutta koronatartuntaa.
Kaarinan Valkeavuoren koulussa on todettu viime viikolla koronavirustartunta, tiedottaa Kaarinan kaupunki. 
Kaarinan mukaan yhden tartunnan lisäksi koulussa on kolme altistunut koronavirukselle. Kaikkiaan Kaarinassa todettiin viime viikolla 28 uutta koronatartuntaa.
Kaarinan kaupungin ilmaantuvusluku sataatuhatta asukasta kohden 14 vuorokauden seurantajaksolla on nyt 200.
Kajaani laittaa sisäliikuntapaikat kiinni ainoana Suomessa – pandemiapäällikkö: vain rokottamattomien rajoittamiseen ei ole poliittista tahtoa
Kajaanin päätös on poikkeuksellinen. Esimerkiksi Helsinki on tulkinnut avin määräystä niin, että liikunnassa täytyy pystyä takaamaan mahdollisuus pitää kahden metrin turvaväli. Kainuun ilmaantuvuusluvun arvioidaan nousevan Uudenmaan ohi lähipäivinä.
Kajaanissa viikko viikolta pahentunut koronatilanne on ajanut kaupungin keskeyttämään sisäliikuntaharrastukset. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että asiaa seurataan ainakin kaksi viikkoa. 
Myös koululiikunta siirtyy ulkotiloihin Kajaanissa. Kaupungin ilmaantuvuusluku on 400 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. Koko maakunnan luku on nyt 285 tartuntaa. 
Koukkari arvioi, että Kainuu nousee kärkipaikalle Uudenmaan ohi koronatartuntojen suhteen lähipäivinä. 
Vielä viime viikolla Kainuussa haluttiin taata lasten ja nuorten harrastaminen. Nyt ne on suljettu Kajaanin kaupungin tiloissa, kunnes toisin ilmoitetaan. 
Ryhmäsisäliikunnan keskeyttämistä suositellaan myös yksityisille palveluntarjoajille. Osa toimijoista on pienentänyt ryhmäkokojaan, ja esimerkiksi Kajaani Gymnastic aikoo jatkaa harjoituksia osittain ulkona, terveysturvallisesti ja lajiliiton ohjeistuksin. 
Puheenjohtaja **Birit Oksman** kertoo, että muutokset tulivat nopealla aikataululla. Vielä perjantaina tieto oli toinen. Viikonloppuna seurassa tehtiin monin hartioin töitä, että asiat saatiin järjestymään. 
– On tärkeää, että lapset pääsee harrastamaan monen kuukauden jälkeen ja ovat koulutyön lisäksi mukana myös ohjatussa toiminnassa, sanoo Oksman.
Pandemiapäällikkö näkee, että yksinkertaisinta olisi sallia ryhmäliikunta sisä- ja ulkotiloissa nuorille ja aikuisille, joilla on kaksi rokotetta.
– Ja kohdistaa rajoitustoimet heihin, joilta kaksi rokotetta puuttuu. Tähän olisi tekninen valmius ja todistusvalmius. Henkistä ja poliittista valmiutta tähän ei ainakaan ole tähän mennessä ollut, sanoo Koukkari.
Kajaanin päätös on poikkeuksellinen, koska esimerkiksi suurista tartuntamääristä kärsinyt Helsinki on tulkinnut aluehallintoviraston määräystä niin, että liikuntasalissa täytyy pystyä takaamaan osallistujille mahdollisuus pitää kahden metrin turvaväli.
Kainuussa pandemiapäällikköä huolettaa nuorten aikuisten heikko rokotekattavuus.
– Näillä rajoituksilla pyritään minimoimaan altistumisen riski. Nuoremmillakin tartuntoja on, mutta ei voida katsoa että rajoituksia pitää kohdistaa pelkästään kouluikäisiin. Kyllä aikuisetkin saavat ryhdistäytyä.
Kaupunki haluaa taltuttaa tartuntoja sisäharrastustiloja sulkemalla. Katso videolta miten tekninen johtaja **Jussi Heikkinen** perustelee tilannetta ja mitä nopeasta käänteestä Kajaani Gymnastic -seurassa ajatellaan:
Tyrnävällä Suutarinjärvellä runsaasti sinilevää – uimista kehotetaan välttämään
Uimaranta ei ole sinilevän vuoksi uimakiellossa. Uimista kehotetaan välttämään, sillä vähäinenkin esiintymä voi aiheuttaa oireita herkille uimareille.
Tyrnävän Suutarinjärven uimarannalla on havaittu runsaasti sinilevää.
Uimaranta ei ole sinilevän vuoksi uimakiellossa, mutta uimista kehotetaan välttämään, sillä vähäinenkin esiintymä voi aiheuttaa oireita herkille uimareille. Uimisen jälkeen suositellaan suihkua.
Lapsia ei kannata päästää rannalle ja veteen runsaiden sinileväesiintymien aikana, sillä veden joutuminen suuhun voi olla vaarallista.
Syanobakteerien eli sinilevän määrä vedessä voi vaihdella nopeasti. Syanobakteerit voivat tuottaa myrkyllisiä tai ärsyttäviä aineita veteen, jotka aiheuttavat allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
HJK-kapteeni Daniel O'Shaughnessy siirtyy Saksaan – "Hyvä seuraava askel urallani"
Daniel O'Shaugnessy jättää HJK:n Veikkausliigan kauden jälkeen. Hän on tehnyt sopimuksen Saksan 2. Bundesliigassa pelaavan Karlsruher SC:n kanssa.  
Helsingin Jalkapalloklubin kapteeni **Daniel O'Shaughnessy** siirtyy Veikkausliigan kauden päätyttyä Saksan 2. Bundesliigaan. O'Shaughnessy on tehnyt sopimuksen Karlsruher SC:n kanssa.
– Olen tosi iloinen sopimuksestani Karlsruherin kanssa. Innoissani odotan, että pääsen aloittamaan siellä ja näyttämään kykyjäni Saksassa, sillä uskon että se on hyvä seuraava askel urallani, O'Shaughnessy kertoi HJK:n tiedotteessa.
– Nyt kuitenkin keskittyminen täysin HJK:ssa. Meillä on vielä paljon tärkeitä ja hienoja pelejä jäljellä tämän syksyn aikana, O’Shaughnessy sanoi. 
26-vuotias O'Shaughnessy saapui HJK:hon tammikuussa 2018 englantilaisesta Cheltenhamista. Hyvät esitykset HJK:n paidassa siivittivät hänet Suomen maajoukkueeseen. O'Shaughnessy pelasi täydet minuutit Huuhkajien kaikissa otteluissa kesän EM-kisoissa. 
**Lue myös:**
[KuPS ja HJK pistejakoon jalkapalloliigan kärkikamppailussa – Nissilä rokotti virheestä, Jair puski rauhassa tasoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-12077293)
[HJK kohtaa Konferenssiliigan lohkovaiheessa LASKin, Makkabi Tel-Avivin ja Alashkertin](https://yle.fi/urheilu/3-12075796)
Korona-aika siirsi jumalanpalvelukset nettiin – Kajaanin seurakunnassa kokemukset ovat hyviä, joten toimintaa kehitetään edelleen
Kajaanin pääkirkkoon asennetaan parhaillaan kolmea kameraa, jotta lähetyksistä tulee entistä laadukkaampia. Tulevaisuudessa kameroita voidaan hyödyntää myös erilaisten musiikkitilaisuuksien striimaamisessa.
Jumalanpalvelusten striimaaminen on jäänyt pysyväksi toiminnaksi seurakunnissa. Esimerkiksi Kajaanissa seurakunta asentaa parhaillaan pääkirkkoon kolmea kameraa, jotta lähetyksistä tulee entistä laadukkaampia. 
Striimaukset aloitettiin, koska koronarajoitusten takia kirkkoon sai tulla vain kymmenen ihmistä kerralla. Striimauksia on seurannut sunnuntaisin lähes sata ihmistä, ja lähetyksiä katsotaan myös hoivakodeissa.
Oppilaitospappi **Anna Juntunen** kertoo, että striimit ovat monille luonteva tapa osallistua jumalanpalvelukseen. 
– Nuoret käyttävät nettiä paljon ja katsovat kaikenlaisia videoita, mutta epäilen, etteivät he herää sunnuntaisin kello 10 katsomaan kirkonmenoja. Sen sijaan striimit ovat tavoittaneet paljon sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole osallistuneet millään tavalla jumalanpalveluselämään ennen korona-aikaa.
Uudet kamerat mahdollistavat tulevaisuudessa monien erilaisten tilaisuuksien striimaamisen. Suunnitteilla on muun muassa iskelmämessut 1. päivä lokakuuta, jonka musiikista vastaavat Kainuun ammattiopiston konservatorion opiskelijat.
– Idea messusta lähti opiskelijoilta itseltään. Nyt meillä on kymmenkunta kappaletta katsottuna. Voin paljastaa, että tulossa on esimerkiksi **Paula Koivuniemeä**, **Hectoria** ja edesmennyttä **Pave Maijasta**. Kun tutut kappaleet tuodaan kirkkoon, niistä löytyy varmasti uusia ulottuvuuksia, Juntunen pohtii.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotekattavuus laahaa nuorissa aikuisissa: Kainuussa avataan lähiaikoina useita avoimia rokotuspisteitä
Paikallisten yritysten kanssa yhteistyössä järjestettävät rokotuspisteet pyritään avaamaan viimeistään viikon kuluessa. Rokotuspisteet tulevat pääsääntöisesti päivittäistavarakauppojen yhteyteen.
Kainuuseen kaivataan rokotekattavuutta koronaa vastaan. 20–39-vuotiaista on edelleen täysin rokottamatta noin 5 000 kainuulaista. Kainuun sote kehottaa ottamaan rokotukset mahdollisimman pian, jotta kattava väestötason rokotussuoja saadaan riittävän korkealle. 
Koronarokotuksia saa jatkossa entistä helpommin eri puolilta Kainuuta. Ajanvaraustoiminnan rinnalle avataan avoimia rokotuspisteitä Kajaaniin, Kuhmoon, Sotkamoon ja Suomussalmelle. Paikallisten yritysten kanssa yhteistyössä järjestettävät rokotuspisteet pyritään avaamaan viimeistään viikon kuluessa. Rokotuspisteet tulevat pääsääntöisesti päivittäistavarakauppojen yhteyteen. 
– Kajaanin Prismasta aloitetaan keskiviikkona. Rokotuspiste on auki kolme viikkoa, Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo.
Näiden lisäksi rokotuksia on saatavissa myös pop up -rokotuspisteillä, muun muassa Kuhmossa 3.9. sekä Suomussalmella 4.9. Uusista rokotusjärjestelyistä tiedotetaan tarkemmin kuluvan viikon aikana.
Kainuun sote kehottaa 20–39-vuotiaita ottamaan rokotukset mahdollisimman pian, jotta kattava väestötason rokotussuoja saadaan riittävän korkealle.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ravihevonen lyyhistyi lähdön jälkeen radalle ja kuoli Kajaanin sunnuntairaveissa
Ravihevosten kuolemat kesken ravien ovat harvinaisia, kerrotaan Kainuun Raviradalta. Hevosen ohjastaja selvisi tilanteesta ilman vammoja.
Kajaanin eiliset ravit myöhästyivät, kun loppupään lähdöissä startannut hevonen lyyhistyi radalle ja menehtyi. 
Hevosen kuolinsyy selvitetään, kuten tehdään jokaisen radalle menehtyneen hevosen kohdalla. Hevosen ohjastaja selvisi tilanteesta ilman vammoja. 
– Toivomme voimia hevosen taustajoukoille. Hevosen menettäminen on aina todella ikävä tapahtuma, raviradan toimitusjohtaja **Auvo Moilanen** pahoittelee tiedotteessa. 
Raviradan mukaan kuolemantapauksia ravikilpailuissa tapahtuu hyvin harvoin. Suomessa ajetaan lähes 5 000 Toto-ravilähtöä vuosittain, mikä tarkoittaa yhteensä noin 60 000 kilpailusuoritusta vuosittain. 
Kajaanin ravit jatkuivat tapauksen myötä noin 25 minuuttia myöhässä. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Orimattilassa kokeillaan virtuaalihammashoitajaa
Näytön ja älypeilin avulla neuvoja sekä palautetta antava järjestelmä on apuna ennalta ehkäisevässä hammashoidossa. Seiskaluokkalaiset pääsevät kokeilemaan sitä ensimmäisenä.  
Orimattilassa kokeillaan virtuaalihammashoitajaa. Päijät-Sote on asentanut Orimattilan hammashoitolaan pisteen, jossa asiakas saa opastusta ja vinkkejä suunhoitoon kotona. 
Omahoitopisteessä on näyttö, jonka ääreen asiakas istuu. Häntä pyydetään pesemään hampaat ja käyttämään sitten plakkiväritablettia, joka tuo näkyviin harjaamatta jääneet kohdat. Järjestelmä antaa älypeilin avulla asiakkaalle palautetta ja ohjeita, miten hampaiden harjausta voisi parantaa.
Virtuaalihammashoitaja kertoo myös, miksi hampaiden omahoito on tärkeää ja kannustaa huolehtimaan suun terveydestä.
Tavoitteena on vähentää jännitystä tarkastuskäynneillä ja lisätä ennalta ehkäisevää hoitoa, joka jää usein vähemmälle muun hammashoidon ohessa. 
Järjestelmää pääsevät kokeilemaan ensimmäisenä Orimattilan 7. luokan oppilaat hammastarkastusten yhteydessä. Kokeilu on mahdollista järjestää muillekin Orimattilan suun terveydenhuollon asiakkaille.
Jos kokemukset ovat hyvät, laajennetaan virtuaalihoitajan käyttöä myös muihin Päijät-Soten hammashoidon yksiköihin. Hyvinvointiyhtymän mukaan yksi vaihtoehto on Hollolan uusi sote-keskus, joka avautuu vuodenvaihteessa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ohrasato jää tänä vuonna selvästi pienemmäksi – panimoilla paineita nostaa tuotteiden hintaa 
Ohrasadon pieneminen vaikuttaa oluen hintaan ja pakkausten saatavuusongelmat nostavat itse tölkin hintaa. Voi olla, että Etelä-Savon panimoillakin joudutaan nostamaan tuotteiden kuluttajahintoja. 
Tämän vuoden heikko ohrasato voi aiheuttaa painetta nostaa panimoiden kuluttajahintaa.
Pro Agria kertoi aiemmin, että kuivuuden vuoksi ohran sato on jäämässä 40–60 prosenttiin tavanomaisesta kaikkien kuivimmilla alueilla ja 70-80 prosenttiin muualla maassa. 
Mikkelissä toimivasta Saimaa Brewingistä kerrotaan, että mallasohran hinnan nousun vaikutus tuotteen kuluttajahintaan voi olla muutamia senttejä per pakkaus. Myös savonlinnalaisesta Olaf Brewingista korostetaan, että huono sato voi aiheuttaa painetta nostaa hintoja.
Koronapandemia on aiheuttanut muitakin haasteita panimoille. Molemmat panimot kertovat pakkausmateriaalien saatavuusongelmista, joka on aiheuttanut esimerkiksi luvattujen tilauksien viivästymistä. Jos tölkkien saatavuusongelmat jatkuvat tulevaisuudessakin, odotetaan panimoissa nousupainetta myös pakkausmateriaalien hinnoissa.
– Kun pandemia tuli, niin ihmisten juomatottumukset muuttui siinä mielessä, että ei juotu juomia ravintoloissa vaan kotona. Silloin ostettiin pienempiä tölkkejä, niin tämä on sitten vaikuttanut siihen, että tölkit kiertää jossain ja ne ei ole tullut uudelleen täytettäväksi. Se on tämänlainen globaali ilmiö tällä hetkellä. Kaikki panimot painivat tämän ongelman kanssa Suomessa kuin maailmallakin, vahvistaa Panimoliiton toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen**.
– Jos tilanne jatkuu nykyisen kaltaisena, on ensi vuonna odotettavissa haasteita tuotannon kanssa sekä nousupainetta pakkausmateriaalien hinnoille, Saimaa Brewingin toimitusjohtaja **Tomas Lindfors** pohtii.
Olaf Brewingilta kerrotaan, että panimo on siirtynyt tuotannossa syksyllä täysin tölkkeihin. Tölkit on tilattu jo viime maaliskuussa.
– Silti tehtailla on ollut viivästyksiä. Koronan aiheuttama kulutuksen siirtyminen ravintoloista koteihin vaikuttaa, myös yksittäisten tehtaiden raaka-ainepula. On kuultu myös tehtailla tapahtuneista koronatartunnoista. Nämä kaikki vaikuttavat siihen että tilaukset viivästyvät luvatusta, Olaf Brewingin toimitusjohtaja **Petteri Vänttinen** kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/te/532bb1b5-0464-460b-9b61-2e30e64f5ffc).
Rovaniemen Ounasrinteen peruskoulussa yksi koronavirustartunta
Karanteeniin on määrätty 45 henkilöä. Muut voivat käydä koulussa opiskelemassa ja töissä normaalisti. Kaupunki muistuttaa koronatestiin hakeutumisen tärkeydestä lievienkin oireiden kanssa. 
Rovaniemellä, Ounasrinteen peruskoulussa, on todettu koronatartunta. Sen johdosta 41 oppilasta ja neljä henkilökuntaan kuuluvaa on määrätty karanteeniin. Heidän kohdallaan kyse on mahdollisesta altistumisesta. 
Kaupunki tiedottaa, että muut kuin karanteeniin määrätyt oppilaat ja henkilökunta voivat mennä jatkossa kouluun normaalisti. Heitä kehotetaan kuitenkin jäämään pois koulusta ja hakeutumaan koronatestiin, jos heille ilmaantuu lieviäkin koronaan viittavia oireita. 
Ounasrinteen koulussa annetaan opetusta vuosiluokille 1-9.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi henkilö kuoli aamun moottoritiekolarissa Siilinjärvellä
Etelää kohti ajaneen rekka-auton kuljettaja kertoo, että samalla ajokaistalla tuli vastaan väärään suuntaan ajanut henkilöauto. Henkilöautoa kuljettanut kuopiolainen nainen kuoli välittömästi törmäyksessä.
Yksi ihminen kuoli liikenneonnettomuudessa Siilinjärvellä tänä aamuna. Onnettomuudessa rekka ja henkilöauto törmäsivät Kasurilan liittymän kohdalla aamulla kello kolmen jälkeen. Valtatien liikenne etelään päin oli tapahtumasta johtuen maanantaiaamuna usean tunnin ajan poikki.
Etelää kohti ajaneen rekka-auton kuljettaja kertoo, että samalla ajokaistalla tuli vastaan väärään suuntaan ajanut henkilöauto. Rekan kuljettajan väistöyrityksestä huolimatta henkilöauto osui ajoneuvoyhdistelmän keulaan.
Henkilöautoa kuljettanut kuopiolainen 65-vuotias nainen kuoli välittömästi törmäyksessä. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden syiden selvittämistä.
**Lue myös:**
[Kuopion moottoritien etelään menevä kaista oli tuntien ajan poikki Siilinjärvellä – rekan ja henkilöauton kolari katkaisi liikenteen aamuyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12077426)
Noin 160 lappeenrantalaisten koulujen oppilasta ja työntekijää määrätty karanteeniin
Karanteenissa on Kimpisen, Voisalmen ja Kesämäen koulujen väkeä.
Noin 160 lappeenrantalaisten koulujen oppilasta ja työntekijää on määrätty karanteeniin. 
Korona-altistumisia on Kimpisen yläkoulussa sekä Voisalmen ja Kesämäen alakouluissa.
Eksote on asettanut karanteeniin Kimpisen yläkoulusta noin 120, Voisalmen koulusta noin 20 ja Kesämäen koulusta noin 20 henkilöä. 
Muilta osin koulujen arki jatkuu normaalisti. 
Rehtorit ovat olleet yhteydessä oppilaisiin ja heidän huoltajiinsa Wilman kautta.
TAYS julkaisi taas pitkän listan mahdollisia altistumispaikkoja
Pirkanmaalla on taas voinut altistua koronavirukselle useissa paikoissa. TAYSin listalla on muun muassa useita ravintoloita, ruokakauppa, kauppakeskus, bussilinja ja kuntokeskus.
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedottaa jälleen useista paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle. Listalla on paikkoja eri puolilta Pirkanmaata, Tampereen lisäksi Hämeenkyröstä, Ikaalisista ja Juupajoelta.
Jos on ollut listan paikoissa mainittuina aikoina, oireita kannattaa tarkkailla erityisen valppaasti. Pienistäkin oireista pitää mennä koronatestiin. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla korkein koronalöydösten määrä kahteen viikkoon – sunnuntaina 51 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12077536)
[Tampere helpottaa tehosterokotuksen aikaistamista: enää ei ole pakko jonottaa, ajan voi varata nyt myös etukäteen  ](https://yle.fi/uutiset/3-12076711)
[Kahden metrin turvavälivaatimus poistuu Pirkanmaalla: kokoontumisrajoitukset jatkuvat silti ](https://yle.fi/uutiset/3-12075259)
[Opiskelijoille on tulossa tilapäisiä rokotuspisteitä Tampereella: pop up -rokotusta suunnitellaan esimerkiksi yliopistolle ](https://yle.fi/uutiset/3-12075219)
Savonlinnan seudulla koronatilanne pahentunut viikonlopun aikana: 29 uutta koronatapausta ja 400 karanteeniin
Alueen koronakoordinaatioryhmän kerrotaan kokoontuvan huomenna päättämään tarvittavista toimenpiteistä. Esimerkiksi epidemialuokituksessa saatetaan siirtyä perusvaiheesta toiseksi vakavimpaan, eli kiihtymisvaiheeseen.
Koronatilanne on pahentunut merkittävästi viikonlopun aikana [Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella.](https://www.sosteri.fi/22821-2/)
Alueella on todettu 29 koronavirustartuntaa. Lisäksi lähes 400 henkilöä on asetettu viikonlopun aikana karanteeniin, mukaan lukien useita koululuokkia. 
Kaikkiaan karanteenissa on noin 500 henkeä Sosterin alueella tartuntojen vuoksi. Tartuntoja on tullut ilmi etenkin lapsilla ja nuorilla, mutta myös muulla väestöllä.
– Koulut kun alkoi ja paljon nuoria on kokoontunut samaan tilaan, niin sieltä se on lähtenyt leviämään, Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** arvioi.
Sairaanhoitopiiri kertoo kokoontuvansa huomenna päättämään tarvittavista toimenpiteistä. Esimerkiksi suunnitelmissa on sulkea koko Savonlinnan Juvolan koulu ensi lauantaihin saakka. Lisäksi koronakoordinaatioryhmä pohtii huomenna siirrytäänkö epidemiassa perusvaiheesta kiihtymisvaiheeseen.
Savonlinnassa luokkia on laitettu tähän mennessä karanteeniin Heikinpohjassa, Nojanmaassa ja Talvisalossa. Lisäksi Mertalassa on luokkien lisäksi asetettu karanteeniin iltapäiväkerho ja Nätkillä kouluokan lisäksi päiväkotiryhmä. Myös Sulkavalla yksi luokka on asetettu karanteeniin.
– Kyllähän koronatilanne on selvästi aktivoitunut. Tämä oli nähtävissä parin edeltävän viikon aikana. Viikonlopun aikana on tullut runsaasti tartuntoja. Tauti vaikuttaisi leviävän rokottamattomien keskuudessa. Hyvä asia on, että meillä on hyvin rokotettu väkeä. 
– Tartunnat jatkuu tämän viikon. Kokemuksen perusteella kun tämänlainen rajumpi ryöpsähdys tulee, niin se vie vähintään 3-4 viikkoa ennen tilanteen rauhoittumista.
Pahentuneen koronatilanteen vuoksi Sosterin palvelut ovat ruuhkautuneet. Sairaanhoitopiiri kertoo, ettei se kykene testaamaan kuin oireisia. 
Koronatilanteen kerrotaan aiheuttavan myös muutoksia perusterveydenhuollon kiireettömään ajanvaraukseen. Henkilökuntaa aiotaan siirtää perusterveydenhuollon kiireettömästä vastaanottotoiminnasta sekä neuvolatoiminnasta näytteenottoon ja tartunnanjäljitykseen. Tämä näkyy esimerkiksi kiireettömien vastaanottojen ja neuvolakäyntien perumisena.
_Juttua päivitetty 30.8.2021 kello 13:36 johtajaylilääkäri Jaana Luukkosen kommenteilla._
Korona-aika näkyy rajusti perheiden jaksamisessa – Lastensuojeluilmoituksissa iso hyppäys Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla: "Toivottavasti koulut pysyvät nyt auki"
Nuoret kärsivät mielenterveys- ja päihdeongelmista, aikuiset kamppailevat jaksamisen kanssa.
Korona-aika näkyy rajusti perheiden uupumisena ja lastensuojeluilmoitusten kasvuna osassa pohjalaiskuntia. 
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla lastensuojeluilmoituksissa näkyy iso hyppäys tänä vuonna. Soiten alueella ilmoituksia on kirjattu tähän mennessä yli 400 viime vuoden vastaavaa aikaan enemmän.
Ilmoituksia on tehty lähes 1900. 
– Kuormittuneet perheet ovat ajautuneet korona-aikana entistä huonompaan jamaan, kun apua on ollut vaikeampi saada. Ilmoituksia tulee sekä päihteiden ja koulupoissaolojen kanssa kamppailevista teini-ikäisistä että jaksamisongelmista kärsivien vanhempien pienistä lapsista, kertoo palvelualuejohtaja **Minna Lönnbacka**.
**Lue seuraavaksi:**[Nuorten päihde- ja mielenterveysongelmiin viritellään apua aiempaa nopeammin – uusi lastensuojelun hanke pureutuu epäkohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11984589)
Yksinomaan Kokkolassa on tehty tänä vuonna jo yli 1100 ilmoitusta. Kasvua edellisen vuoden vastaavasta ajasta on yli 250. Myös Pietarsaaren seudulla lastensuojeluilmoituksissa näkyy iso hyppäys: määrä on noussut peräti kolmanneksella viime vuodesta.
Soiten alueella ilmoituksia on tullut poliisin ja sosiaalipäivystyksen kautta sekä myös kouluilta. Pietarsaaressa taas lähiomaiset ja perheet itse ovat ottaneet yhteyttä viranomaisiin.
Koulujen toivotaan pysyvän auki
Seinäjoella ilmoituksia on määrällisesti tehty saman verran kuin viime vuonna, mutta piikki on havaittavissa alakouluikäisistä tehtyjen ilmoitusten määrässä. 
Etäopetus on paikallisen lastensuojeluyksikön mukaan pahentanut niiden lasten tilannetta, joilla on muutenkin haasteita pysyä koulussa. 
– Koulut olisi syytä pitää auki jopa pienellä riskillä, sanoo lastensuojelun johtaja **Janne Paajaniemi** Seinäjoelta. 
Lastensuojeluun ollaan parhaillaan rekrytoimassa viisi uutta työntekijää, mutta edelleen lisätyövoimalle olisi tarvetta.
Pietarsaaren seudulla tilanteen taustalla arvellaan olevan korona-ajan etäopiskelut ja -työt, jotka ovat uuvuttaneet perheitä. Myös Sosiaalityöntekijä **Eva Wärnström** vetoo koulujen ja harrastusten auki pitämisen puolesta.
– Sillä on vaikutusta, että turvallinen arki, harrastukset ja normaalit tapaamiset ovat puuttuneet. Kyllä soisi, että koulut ovat avoinna ja harrastukset säilyisivät, pohtii Wärnström.
Pietarsaaren seudulla nähtävissä on, että lasten psyykkinen oireilu, pahoinvointi ja päihteiden käyttö sekä rikollisuuskin ovat lisääntyneet tänä vuonna, etenkin yläkouluikäisillä.
Seudulla kamppaillaan työntekijäpulan kanssa ja uusille sosiaalityöntekijöille on jatkuva tarve.
Vaasassa ennaltaehkäisevä työ näkyy luvuissa
Vaasassa puolestaan suunta on ollut toinen. Lastensuojeluilmoitusten määrä on vähentynyt vuoden ensimmäisen puoliskon aikana verrattuna edellisvuoteen.
Alkuvuoden aikana lastensuojeluilmoituksia on tehty runsaat 680 (682), kun viime vuonna vastaavana aikana niitä tehtiin 725. 
Vaasan sosiaali- ja terveystoimessa on kuitenkin huomattu, että perheiden jaksaminen on koetuksella pitkittyneen koronatilanteen takia. 
Työntekijätilanne on Vaasassa tällä hetkellä hyvä, kaikki virat ovat täytettyinä.
Ilmoitusten vähenemisen uskotaan johtuvan lastensuojelun ennaltaehkäisevän työn onnistumisesta Vaasassa. 
**Lue myös:**
["Lastensuojelusta ei saa säästää" -vetoomuksen allekirjoittanut tähän mennessä yli 22 000 kansalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11976427)
Finnair purkaa poikkeuksellisen isoa lentäjien koulutussumaa, kun maailma avautuu koronan jäljiltä – "Tauko oli pitkä käsityöammatissa"
Lentojen kysyntä elpyy loppuvuodesta ja Finnair aikoo lisätä tarjontaa useilla reiteillä. Samalla matkustamohenkilökunnan ja lentäjien paluukoulutukset ovat alkaneet Helsinki-Vantaalla.  
Liikennelentäjä **Olli Pöllänen** istuu perämiehen paikalle Finnairin Airbus A350-simulaattorissa. Puolitoista vuotta kestäneen lomautuksen jälkeen lentolupakirja on saatava jälleen voimaan, ja yksi osa paluukoulutusta ovat lentosimulaattorilla tehtävät lennot. 
– Tauko oli pitkä käsityöammatissa, sitä lentäminen on, sanoo Pöllänen.
Toukokuussa 2020 Olli Pöllänen ehti lentää yhden mannerten välisen rahtilennon A350-koneessa perämiehenä. Sen jälkeen alkaneen koronatauon aikana hän on toiminut sijaisopettajana peruskoulussa, tavannut ystäviä ja viihdyttänyt yleisöä bändinsä keikoilla. Kutsu koulutukseen on ollut odotettu. 
– Odotan työlästä syksyä, ja että kavereille ja itselle tulee taas hommia. Muutama kaveri on jo päässyt lentämään.
Lentäminen on lifestyle ja sen puuttumisen huomaa arjessa. On kaivannut sitä tunnetta, että näkee auringon, kun kone nousee pilvikaton läpi.
Lentoyhtiöissä odotettiin lentoliikenteen alkavan elpyä jo kesän alussa, mutta pitkittynyt koronapandemia on muuttanut ennusteita kuukausi toisensa jälkeen. 
Heinäkuussa käyttöön tullut uusi maahantulomalli on helpottanut matkailua Suomeen, mutta vasta elokuun lopulla alkaneiden sateiden myötä Finnairissa on saatu huomata, että loppuvuoden lennoille on alkanut tulla kiihtyvällä tahdilla uusia varauksia – se tarkoittaa myös lisää töitä lentävälle henkilökunnalle.
Myös Finnairin omistama matkanjärjestäjä Aurinkomatkat on kertonut [nelinkertaistavansa syksyllä kapasiteetin](https://yle.fi/uutiset/3-12045807) verrattuna heinä- ja elokuuhun.
Silti päivittäisten lentojen määrä on vielä kaukana vuoden 2019 tilanteesta. Euroopan ilmatilaa valvovan Eurocontrolin mukaan Suomen ilmatilassa operoitiin viime viikolla päivittäin noin 300 lentoa, kun ennen koronapandemiaa niitä oli yli 700. Keski-Euroopassa lentojen palautuminen on ollut nopeampaa. 
Paluu Airbus A350-koneen ohjaimiin
Simulaattorissa palautetaan mieliin niitäkin asioita, joihin lentäjät joutuvat varautumaan, vaikka eivät sitä koskaan toivoisi. Mutta tavallisiakin lentoja on hyvä harjoitella. 
Finnairin koulutuspäällikkö **Juho Sinkkonen** ohjelmoi simulaattoriin lentoonlähdön kotikentältä Helsinki-Vantaalta. Pöllänen työntää tehovipua eteenpäin, maisemat alkavat vilistä ruuduilla ja hetken kuluttua metallinen ääni kertoo "V1". Se tarkoittaa nopeutta, jolloin lähtöä ei enää voi keskeyttää, vaan lentoonlähtöä on jatkettava.
– Paluukoulutus on vaativa paketti, monia nippelijuttujakin on kerrattava. Rutiini palaa vähitellen, jatkaa Olli Pöllänen ja vetää ohjaimesta koneen ilmaan. 
Valtaosa paluukoulutusta on erilaisten ohjeiden ja määräysten kertaamista. Matkustamomiehistö harjoittelee turvallisuuteen liittyviä asioita, kuten varauloskäyntien liukumäkien käyttämistä tai matkustamossa toimimista erilaisissa häiriötilanteissa. Lennolle pääseminen edellyttää matkustamomiehistöllä kelpoisuustodistusta, ja lentäjillä lentolupakirjaa, jotka myöntää liikenteen valvontavirasto Traficom.
Lentäjän paluukoulutus kestää pari viikkoa
Finnair paluukouluttaa aluksi kuukausittain muutamia kymmeniä lentäjiä. Määrä tosin vaihtelee lentojen kysynnän mukaan, ja lisääntyy kun liikenne alkaa elpyä. Vastaava paluukoulutus on käynnissä myös matkustamohenkilökunnalla. Koulutusta on aiemminkin järjestetty pitkän poissaolon jälkeen, mutta nyt poikkeuksellista on se, että koulutettavana on suurin osa henkilökunnasta. 
– Alustava ennuste on, että tulevan talven aikana kaikki lentäjät päästään kouluttamaan takaisin lentotyöhön, sanoo Finnairin koulutuspäällikkö Juho Sinkkonen.
Koulutuksen kesto vaihtelee sen mukaan, kuinka kauan lentäjä on ollut poissa lentotyöstä.
Mutta Sinkkonen muistuttaa, että vieläkin on mahdollista, että jo töissä olevia joudutaan lomauttamaan uudelleen. Mikäli koronatilanne varsinkin Aasiassa heikkenisi nopeasti, se näkyisi nopeasti myös paluukoulutuksessa.
Kaikki Airbusin uudet A350-koneet liikenteessä
Liikenne elpyy talvella varsinkin Pohjois-Amerikan suuntaan ja Eurooppaan. Myös [Thaimaan lomat käyvät hyvin kaupaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12045807). 
Tällä hetkellä Finnairin noin 900 lentäjästä vajaat puolet on jo palannut töihin. Liikenteessä ovat myös kaikki yhtiön 16 Airbus A350-laajarunkonetta, jotka lentävät matkustajien ohella myös pelkkiä rahtilentoja, varsinkin Aasiaan.
– Euroopassa näemme selviä positiivisia signaaleja, Aasiassa matkustajaliikenteen elpyminen on alkanut hitaammin, sanoo Juho Sinkkonen.
Ilmailun tietopalvelun OAG:n mukaan lentoyhtiöt ovat elokuussa jopa vähentäneet paikkatarjontaa varsinkin Japanin, Etelä-Korean, Thaimaan ja Australian lennoilla koronarajoitusten takia. Rokotekattavuus on monissa Aasian maissa Eurooppaa heikompi, ja lentorajoitukset ovat joissakin maissa yksi keino hillitä viruksen leviämistä.
Lentokoneita pysäköitynä Tarbesissa ja Prahassa
Lentäjien ja matkustamohenkilökunnan paluukoulutuksen myötä Finnair on myös ottanut uudelleen käyttöön pitkäaikaissäilytykseen siirrettyjä lentokoneita. Vielä alkuvuodesta Tarbesin kentällä Etelä-Ranskassa ja Prahan kentällä Tšekissä oli säilytyksessä kolmisenkymmentä Finnairin lentokonetta. 
– Kesällä on tuotu joitakin koneita ja syksyllä tulee myös, sanoo Finnairin lentokonehuollosta vastaava johtaja **Sampo Paukkeri.** 
Finnairin ja sen osittain omistaman Nordic Regional Airlinesin laivastoon kuuluu 83 konetta, joista tällä hetkellä lentää 59.
**Lue lisää**:
[Tuhannet haluavat nyt ulkomaille, ja matkatoimistot takovat jopa korona-ajan ennätyksiä – reissuun lähtijän kannattaa huomioida nämä kuusi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12073859)
[Lentomatkustus elpyy Euroopassa – Suomeen saapunut italialaisturisti: "Ihanaa päästä lomalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12045807)
Kuusamon kirkko juhlii piispainkokouksen kainalossa – kirkko on ollut ahkerassa käytössä myös korona-aikana
Kuusamon Pyhän Ristin kirkko on ollut korona-aikanakin ahkerassa käytössä.
Kuusamon Pyhän Ristin kirkko juhlii tänä vuonna 70-vuotistaivaltaan piispainkokouksen kainalossa, sillä Suomen piispat kokoontuvat alkuviikolla kolmen päivän ajan Kuusamossa. Piispat keskustelevat muun muassa siitä, miten selkeytetään periaatteita, jotka koskevat järjestöjen järjestämiä rippikouluja.
Kuusamon kirkkoherra **Taina Manninen** sanoo, että Kuusamon kirkko on ollut korona-aikanakin seurakuntalaisten ahkerassa käytössä. 
– Koronan vuoksi kirkossa on järjestetty kotiolojen sijaan paljon muun muassa ristiäistilaisuuksia, Manninen toteaa. 
Kuusamo Pyhän Ristin kirkko valmistui vuonna 1950 saksalaisten sotilaiden sota-aikana polttaman kirkon tilalle. Kirkko rakennettiin amerikkalaisten luterilaisten kirkkojen taloudellisella tuella. 
Kirkon on suunnitellut arkkitehti **Bertel Liljequist**. **Johan Hedman** maalasi vuonna 1824 aiempaan kirkkoon alttaritaulun, joka saatiin pelastettua sodan kynsistä. Se on tälläkin hetkellä kirkon alttaritauluna.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalassa viikonloppuna yhteensä 40 uutta koronatartuntaa
Tartunnoista suurin osa varmistui sunnuntaina.
Etelä-Karjalassa on viikonlopun eli perjantain, lauantain ja sunnuntain aikana varmistunut 40 uutta koronatartuntaa.
Eksoten tilaston mukaan suurin osa tartunnoista eli 28 kappaletta varmistui sunnuntaina.
Etelä-Karjalassa 76 prosenttia väestöstä on saanut ensimmäisen koronarokotuksen.
Ulkoministeriön erityisedustaja: Suomen evakuointioperaatio Afganistanista ei ole vielä päättynyt – jatkossa korostuu EU:n rooli
Ulkoministeriön erityisedustaja Pekka Kaihilahti toteaa Suomen evakuointioperaation olevan edelleen käynnissä. Evakuointien jatkotoimissa hän arvioi EU:n roolin kasvavan.
Ulkoministeriön Afganistanin-erityisedustajan **Pekka Kaihilahden** mukaan Suomen evakuointioperaatio ei ole vielä päättynyt, vaikka Suomi lopetti evakuointilennot Kabulin lentokentältä viime perjantaina. 
Kaihilahti kuitenkin täsmentää, että Kabulin lentokentältä evakuoitavat ovat päässeet pois Afganistanista. Aiemmin on ollut esillä muun muassa vaihtoehto jatkaa evakuointeja Afganistanista maateitse naapurimaiden kautta.
Pekka Kaihilahtiarvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50655400), että Euroopan unionin puitteissa tehty yhteistyö tulee lisääntymään, kun evakuointien jatkoa kartoitetaan.
– EU on ollut kovin näkymätön viime aikoina, mutta mitä enemmän tässä mennään eteenpäin, sitä enemmän EU:n merkitys tulee esille, Kaihilahti sanoo.
Kaihilahti toteaa, että Suomi ja EU voivat tehdä evakuointien jatkotoimissa alueella yhteistyötä kumppanimaidensa kanssa, käyttää yhteistä vaikutusvaltaa ja yhteisiä kontakteja. 
Afganistanin tarvitsema kehitysapu antaa sitä tarjoaville maille neuvotteluvaltaa 
Erityisedustajan arvion mukaan Afganistanin tarvitsema taloudellinen apu antaa neuvotteluvaltaa kehitysyhteistyötä tarjoaville maille, kuten Suomelle, Yhdysvalloille ja EU:lle.
– Afganistania kohtaa tällä hetkellä suuri humintaarinen katastrofi, sen talous on aivan kaatumispisteessä ja sen varat on jäädytetty ulkomailla. Jos Taliban haluaa, että tästä ahdingosta jollain tavoin päästään jatkossa ylöspäin, se tarvitsee myös kehitysyhteistyötä, Kaihilahti toteaa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi lauantaina tiedotustilaisuudessa, että laajennetulle evakuointilistalle hyväksyttyihin henkilöihin otettiin yhteys valtioneuvoston tekemän päätöksen jälkeen tiistaina. Heistä 83 oli saatu evakuoitua ennen tiedotustilaisuutta.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot Afganistanin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Suomi sai evakuoitua Kabulista turvamiehiä perheineen USA:n lennolla – Haavisto Yhdysvaltojen avusta: "Uskon, että tämä oli vastapalvelus](https://yle.fi/uutiset/3-12076836)
[Suomi kasvattaa evakuoitavien afganistanilaisten määrää 128:lla – ulkoministeri Haavisto: Myös konsuliapua tarvitsevien määrä on ennakoitua suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-12070768)
Osa suomalaisista saanee kolmannen koronarokotteen – asiantuntija hoputtaa kuitenkin niitä, joilla ei ole ensimmäistäkään
Normaaliin elämään palaaminen vaatii lisää ensimmäisiä ja toisia rokoteannoksia, painottaa Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet. Hän laskee, että reilut satatuhatta yli 65-vuotiasta on yhä vailla ensimmäistä annosta.
Suomessa pohditaan parhaillaan kolmansien rokotteiden antamista koronavirusta vastaan, mutta tekemistä riittää vielä myös ensimmäisissä ja toisissa annoksissa. Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** korostaa nuorten ikäluokkien rokottamista.
– Kaikkein tärkein on se ensimmäinen annos, siellä on työtä tehtävänä etenkin alle kolmekymppisissä, kertoi Rämet [Ylen aamussa maanantaina](https://areena.yle.fi/1-50926376).
Toisaalta rokottamattomia on paljon iäkkäissä. Vaikka yli 60-vuotiaista reilut 90 prosenttia on ottanut vähintään yhden rokotteen, 65 vuotta täyttäneistä yli satatuhatta ei ole saanut yhtään annosta, laskee Rämet.
Koronan jäljiltä normaaliin elämään palaaminen vaatii Rämetin mukaan lisää sekä ensimmäisiä että toisia rokotuksia. Tilanne on sikäli valoisa, että rokotteita on saatu Suomeen hyvin ja rokotuksissa pystytään etenemään nopeasti.
Rämet pitää todenäköisenä, että ainakin osalle väestöä tulee vielä kolmas annos. Sillä saadaan entisestään parannettua vasta-ainetasoja ja suojavaikutuksen kestoa.
– Kolmannessa annoksessa ei ole sinänsä mitään dramaattista. Esimerkiksi hepatiittirokotesarja käsittää ihan normaalisti kolme annosta, jotta saadaan pitkäkestoinen hyvä suoja.
Sosiaali- ja terveysministeriö [kertoi reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12067734), että Suomi on varautunut aloittamaan kolmannen rokotuskierroksen vuodenvaihteessa. Jos kolmas rokoteannos nähdään tarpeelliseksi, rokottaminen aloitettaisiin erilaisiin riskiryhmiin kuuluvista.
Rämetin mukaan asiantuntijat puntaroivat Suomessa tarkkaan rokottamisen hyötyjä ja mahdollisia haittoja. Kolmansien rokotusten aloittamisessa pohditaan etenkin sitä, ketkä annosta eniten tarvitsevat.
– Alkuvaiheessa kolmen viikon välein rokotetut, hauraimmat henkilöt, terveydenhuollon henkilökunta... on monta asiaa, joita pitää miettiä, sanoo Rämet.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä kokoontuu huomenna tiistaina keskustelemaan kolmannesta rokoteannoksesta.
Kulunut retkeilykesä on ollut vilkas: Hossan kysyntään vastataan parantamalla rakenteita
Hossan kansallispuiston uudistuksissa on panostettu uusiin esteettömiin palveluihin. Alueella on jo ennestään runsaasti liikuntaesteisille sopivia reittejä ja rakenteita.
Hossan kansallispuistossa on tänä kesänä uusittu retkeilyrakenteita ja pitkospuita sekä lisätty esteettömiä palveluita. Retkeilykesä on ollut kaikin puolin vilkas. Kunnostustöillä Metsähallitus haluaa vastata kasvaviin tarpeisiin. 
Hossan suosion kasvaessa alueen kehittämistä on jatkettu. Retkeilyreittien varrella on uusittu siltojen kaiteita, pitkospuita ja portaita. Patikoijien evästaukoja varten monilla taukopaikoilla on uusittu muun muassa tulentekopaikkoja ja pöytä-penkki-yhdistelmiä. Lisäksi Hossanjoen varressa olevien laavujen kattoja on korjattu.
Julma-Ölkyn kanjonin kiertävälle reitille on kesän aikana uudelleenrakennettu Ölökynärjän näköalapaikka, jolta avautuu näkymä ainutlaatuiseen rotkomaisemaan.
Hossan uudistuksissa on panostettu uusiin esteettömiin palveluihin. Esteettömiä laitureita ja käymälöitä on viimeistelty Julma-Ölkkyyn, Nurmiselkään, Jatkonjärvelle ja Jatkonsalmelle. Hossassa on jo ennestään runsaasti liikuntaesteisille sopivia reittejä ja rakenteita.
Tämä kesä [on ollut Hossassa vilkas](https://yle.fi/uutiset/3-12075782). Alkukesän Paula-myrsky aiheutti lähialueella vahinkoja, mutta Hossassa retkeilykesää päästiin jatkamaan.
– Kelit ovat suosineet niin retkeilyä kuin kunnostustöitäkin, ja uusille esteettömille palveluille on ollut jo käyttöä. Toivottavasti käyttö lähtee kasvamaan, kun saamme lisättyä kävijöiden tietoisuutta uudistuksista. Ja kun vain korona helpottaa, olemme valmiina vastaanottamaan ryhmiäkin, toteaa luontovalvoja **Tapani Seppänen** Metsähallituksen Luontopalveluista.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Patrialle tärkeät kaupat: toimittaa panssariajoneuvoja Latviaan
Patria toimittaa Latviaan yli 200 miehistön kuljetukseen tarkoitettua 6x6-panssariajoneuvoa. Yhtiö on myös allekirjoittanut aiesopimuksen 160 ajoneuvosta Suomen puolustusvoimille.
Patria toimittaa Latviaan yli 200 miehistönkuljetukseen tarkoitettua 6x6-panssariajoneuvoa. Ne on kehitetty yhteistyöohjelmassa. Toimitussopimukseen sisältyvät myös niiden tuki- ja koulutusjärjestelmät. Kaupan arvo on noin 200 miljoonaa euroa. Ajoneuvot toimitetaan vuosina 2021-2029.
Suomi ja Latvia ovat yhdessä Patrian kanssa allekirjoittaneet myös puitesopimuksen yhteisen 6x6-panssariajoneuvojärjestelmän tuotantovaiheen hallinnasta. Osapuolet voivat yhteisesti hallita hankintoja sekä saavuttaa ohjelman kokonaishankintojen laajuudesta teknistä ja taloudellista hyötyä, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Samassa yhteydessä Suomen puolustusministeriö ja Patria allekirjoittivat aiepöytäkirjan 160 uuden miehistönkuljetusajoneuvon tilaamisesta vuonna 2023.
– 6x6-ajoneuvojen sarjavalmistuksen aloitus on meille merkittävä virstanpylväs. Uskomme, että tämä kiinnostaa myös muita maita, jotka haluavat kehittää maavoimiensa liikkuvuutta, Patrian toimitusjohtaja **Esa Rautalinko** toteaa tiedotteessa.
Hämeenlinnassa valmistusta Latviaan vajaan kahden vuoden ajan
Patrian Land-liiketoiminnasta vastaava johtaja **Jussi Järvinen** kertoo Ylelle, että kauppa varmistaa työt Hämeenlinnan tehtaan nykyiselle henkilökunnalle moneksi vuodeksi. Yhtiöllä nyt vajaat 300 työntekijää Hämeenlinnassa.
– Tämän ja ensi vuoden toimitukset tehdään Hämeenlinnassa ja ensi vuoden aikana siirretään valmistusteknologia Latviaan niin, että valmistus jatkuu 2023 alkaen Latviassa. 
Yhtiön tavoitteena on päästä Suomen kanssa toimitussopimukseen niin, että toimitusputki jatkuu katkeamattomana Hämeenlinnasta Suomeen tehtävien ajoneuvojen osalta. Näillä tilauksilla ei kuitenkaan vielä tarvita lisää työvoimaa, kertoo Järvinen.
– On varmaa, että me saadaan jatkoa näille sopimuksille ja uusia käyttäjämaita. Ensimmäinen sopimus on aina vaikein saada. Kun on näyttöä, että asiat toimivat ja ajoneuvo on yhdessä kehitetyn mukainen, niin sitä on helpompi myös myydä muille käyttäjämaille.
Slovakia ja Latvia täydentävät Leijonien alkulohkon olympiajääkiekossa
Slovakia voitti Bratislavassa pelatun turnauksen, ja Latvia oli ykkönen Riiassa.
Slovakia ja Latvia täydentävät Leijonien alkulohkon Pekingin olympiaturnauksessa ensi talvena, [kertoo Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF.](https://www.iihf.com/en/static/5478/olympic) C-lohkossa oli Leijonien lisäksi alun perin vain Ruotsi, mutta nelikko täydentyi viikonloppuna pelatuissa karsintaturnauksissa.
Slovakia voitti Bratislavassa pelatun turnauksen, ja Latvia oli ykkönen Riiassa. Oslosta olympiapaikan hankki Tanska, joka sijoittuu Pekingissä B-lohkoon Venäjän olympiakomitean joukkueen, Tshekin ja Sveitsin kanssa. A-lohkon muodostavat Kanada, Yhdysvallat, Saksa ja kovaan kouluun joutuva isäntämaa Kiina. 
Miesten rankingin kahdeksan parasta sai automaattisen olympiapaikan. Suomi on rankingin kolmonen, edellään ykkönen Kanada ja kakkonen Venäjä. 
Pekingin talviolympialaiset kisataan 4.–20. helmikuuta 2022. 
**Lue myös:**
[Yhden naisen show! Naisleijonien sankari Anni Keisala on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Ja tekee äärettömän hyvää jauhelihakeittoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12077097)
VKV:n Mette Baas vei taas 400 metrin Suomen mestaruuden
Mette Baas voitti lauantaina 400 metrin Suomen mestaruuden omalla ennätyksellään ja sunnuntaina hän juoksi hopealle 200 metrillä.
Veitsiluodon kisaveikkojen **Mette Baas** kilpaili menestyksekkäästi viikonvaihteessa Kalevan kisoissa.
Baas voitti lauantaina 400 metrin Suomen mestaruuden omalla ennätyksellään ja sunnuntaina hän juoksi hopealle 200 metrillä.
Veitsiluodon kisaveikkojen **Elisabet Salmela** sijoittui 200 metrin finaalissa neljänneksi. 
Suden ja auton epäillään törmänneen Kokkolassa Ullavantiellä 
Mahdollisesti kahden auton töytäisemäksi joutunutta eläintä ei ole löydetty.
Kokkolassa Ullavantiellä sattui auton ja ilmeisesti suden törmäys varhain maanantaiaamuna. Autoilija oli matkalla Ullavan suuntaan Pajakosken risteyksen kohdalla, kun susi juoksi auton eteen oikealta metsästä.
Auto töytäisi sutta ja mahdollisesti myös vastakkaisesta suunnasta tullut auto myös osui eläimeen. Törmäyksestä huolimatta eläin pakeni metsään.
Paikalle hälytettiin suurriistavirka-apu jäljittämään eläintä, mutta etsinnöistä huolimatta sitä ei ole löydetty.
Poliisi pyytäkin soittamaan havainnot mahdollisesta loukkaantuneesta sudesta hätänumeroon eli 112.
**Lue myös:**
[Susireviirien määrä selvässä kasvussa pohjalaismaakuntien alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11973949)
[Kun susikannat siirtyivät länteen, siirtyi myös suojaamisen painopiste – 12 pohjalaiskuntaa on saanut Riistakeskukselta suurpetoaitaa tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12061634)
Ratikka ja pakettiauto törmäsivät Tampereen Hervannassa
Onnettomuus sattui tasoristeyksessä Sirrinkujan ja Makkarajärvenkadun risteyksessä maanantaina aamupäivällä. 
Tampereen Hervannassa sattui raitiovaunun ja pakettiauton tasoristeysonnettomuus.
Pakettiauton kuljettajan vointi tarkistettiin ensihoidon toimesta. Raitiovaunun asiakkaat eivät loukkaantuneet. Pakettiauton vauriot jäivät vähäisiksi, mutta se jouduttiin hinaamaan paikalta. Raitiovaunun kunto tarkistetaan Raitiotieallianssin toimesta, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos tiedotteessa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai maanantaina kello 10.35 ilmoituksen raideliikenneonnettomuudesta. Tapahtumapaikka on Sirrinkujan ja Makkarajärvenkadun risteys.
– Risteys on varsin hiljainen liikennemääriltään, ja siinä on autoilijoilla ratikasta varoittavat valot, kertoo VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala**.
Paikalle lähetettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Ratakelaaja Toni Piispasella on Tokiossa kaksi päämatkaa, koska molemmilla "on kulkenut niin hyvin" – "Lähdetään ilman muuta mitalijahtiin"
Pyörätuolikelaaja Toni Piispanen kilpailee Tokion paralympialaisissa T51-luokassa sekä 100 metrin että 200 metrin loppukilpailuissa. Piispanen aloittaa kisaurakkansa tiistaina.
_[Ylen Paralympialaiset 2020 -tapahtumasivulta](https://yle.fi/urheilu/18-187792) löydät joka päivä kisojen kiinnostavimmat puheenaiheet ja uutiset._
Pyörätuolikelaaja **Toni Piispanen** kertoo 100 ja 200 metrin T51-luokan kilpailuista tulevan tiukkoja. Piispanen kisaa tiistaina 31. elokuuta 200 metrin loppukilpailussa sekä perjantaina 3. syyskuuta 100 metrin finaalissa.
– Kaksi belgialaista ovat kymmenyksen sisällä. Lisäksi Meksiko ja Algeria ovat meidän lähettyvillä. Kisasta tulee todella tiukka, Piispanen sanoo Yle Urheilulle.
Belgialaiset **Roger Habsch** (19,75) ja **Peter Genyn** (19,85) ovat esimerkiksi 100 metrillä vain hieman edellä Piispasen kauden parasta, 19,86. Meksikon **Edgar Navarro Sanchezin** aika on 22,33 ja Algerian **Mohamed Berrahalin** 22,44.
Piispanen on kovassa kunnossa Tokion paralympialaisissa. Hänen päämatkansa on 100 metriä, mutta hän kertoo 200 metristä tulleen hänelle toinen päämatka. Elokuun alussa Piispanen kelasi [Jyväskylässä maailmanennätysajan 36,36](https://yle.fi/urheilu/3-12051423). 
– Kun on kulkenut niin hyvin, molemmissa lähdetään ilman muuta mitalijahtiin. Kova tulee olemaan kisa, mutta kaikkemme yritämme, että saisimme mitalit kotiin.
Aiempaa parempaa menestystä Tokiossa
Piispanen itsekin toteaa kuntonsa olevan todella hyvä. Hän sanoo oman perustasonsa olevan parempi kuin aikaisempina vuosina, mutta uskoo kunnon olevan kova kilpakumppaneillakin.
Silti hänen oma tilanteensa on parempi kuin Rion paralympialaisissa vuonna 2016.
– Olkapääni leikattiin saman tien, kun palasin Riosta. Urakin oli silloin vaakalaudalla. Olkapäätä kannatti kuntouttaa yhdeksän kuukautta, sillä nyt se on täysin kivuton. Olen saanut terveenä harjoitella ja se on tuottanut hyvää tulosta.
Piispanen saapui Tokioon viime hetkillä. Hän kertoo tarjolla olleen kaksi vaihtoehtoa – joko viisi päivää etuajassa tai viime tingassa. Syynä myöhäiseen saapumiseen hän sanoo olleen "hotellikuoleman" välttämisen.
– Tiedettiin, että täällä eletään aika tiukoissa olosuhteissa, paljon hotellihuoneissa. Toinen syy on lämpö, kun ei haluttu lukkiutua ilmastoituun huoneeseen.
Sekä olympialaisten että paralympialaisten aikaan [urhelijat ovat kertoneet kuumankostean Tokion](https://yle.fi/urheilu/3-12072519) olevan hankala paikka urheilla. Myös Piispanen sanoo olosuhteiden olevan vaikeat.
– Lauantaina harjoittelukentällä kehon lämpötila oli aika korkea. Voisin kuvitella, että jos kävelijöillä oli vaikeaa aiemmin olympialaisissa, myös kelaajat – varsinkin luokissa, joissa ei paljon hikoilla – ovat vaikeuksissa. 
 Piispanen kertoo viilentämiskeinoja olevan käytössä useita: jäähdytysliivit, sumutepullot, jääpussit ja kylmä vesi. Lisäksi suoraa auringonpaistetta pyritään välttämään mahdollisimman paljon.
– Todennäköisesti tullaan tekemään vielä niin, että alkulämmittely kelataan rullilla viileässä tilassa. Aikaisemmissa paralympiakisoissa minulla ei ole ollut rullia mukana, mutta nyt on. Se mahdollistaa sen, ettei tarvitse läkähdyttää itseään harjoittelukentällä ennen kisaa.
_Piispasen kilpailut ti 31.8. klo 04.16 (200m) ja pe 3.9. klo 14.46 (100m)._
_Ylen [Paralympialaiset 2020 -tapahtumasivuilta](https://yle.fi/urheilu/18-187792) löydät kaikki kisauutiset, Suomen joukkueen ja lähetystiedot. Suomalaiset mitalisuosikkien esittelyt, ja Suomen joukkueen kilpailuaikataulun löydät kootusti täältä._
**Lue myös:**
[Tämä lupaa hyvää paralympialaisiin! Toni Piispanen kelasi maailmanennätyksen Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-12051423)
[Yle seuraa Tokion paralympialaisten 7. päivää: Marjaana Heikkinen sai pronssimitalin kaulaansa, Manni kelasi sadalla metrillä viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-12077421)
[Nähdäänkö myös paralympialaisissa hurjat ennätystalkoot? Pitkään voittamaton Leo-Pekka Tähti uskoo täysin päinvastaiseen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12051821)
[Tokion kuumat ja kosteat olosuhteet jakavat Suomen parayleisurheilijat kahtia – Manni on kuin kotonaan, Heikkinen kauhuissaan: "Heittäminen on tällä hetkellä pienin murhe"](https://yle.fi/urheilu/3-12072519)
Katso, mitä kaikkea kenttäsairaalaan tarvitaan – Tampereella pakataan hätäapua Haitin maanjäristyksen uhreille
Reilut kaksi viikkoa sitten Haitissa sattuneessa maanjäristyksessä sai surmansa yli 2000 ihmistä ja tuhansia loukaantui.
Tampereella valmistellaan kenttäsairaalan lähettämistä Haitin tuhoisan maanjäristyksen uhreille. Reilut pari viikkoa sitten sattuneen maanjäristyksen seurauksena[ yli 2000 ihmistä kuoli ja tuhansia loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-12068467).
Suomen Punainen Risti lähettää yhdessä kanadalaisten kanssa Haitin maanjäristysalueelle kenttäsairaalan, johon kuuluu sekä tarvikkeita että henkilökuntaa. Juuri nyt SPR selvittää muun muassa sitä, kuinka avustushenkilöstö saadaan Haitiin. 
– Tavaroiden osalta kartoitamme, kuinka saamme ne siirrettyä kohteeseen, sanoo SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja **Tiina Saarikoski**.
Vierailimme Suomen Punaisten Ristin logistiikkakeskuksessa Tampereen Kalkussa seuraamassa valmistelutöitä.
[Videolla](https://areena.yle.fi/1-50926452) kenttäsairaalan toiminnasta ja logistiikasta kertoo Tampereen SPR:n lääkintäyksikön suunnittelija **Jari Koiranen**. Yle Tampereen toimittaja **Kirsi Matson-Mäkelä** haastattelee.
**Lisää aiheesta:**
[Suomalaiset auttavat pian haitilaisia maanjäristysalueella – SPR: avun tarve valtava, potilaita hoidetaan ulkona](https://yle.fi/uutiset/3-12076755)
"Näin ei voida jatkaa", sanoo lääkäri Esa Rintala – koronan jäljitys ja testaaminen ovat ajaneet terveydenhuollon äärirajoille
Kunnat ja sairaanhoitopiirit kaipaavat hallitukselta pikaisesti uusia ohjeita tilanteeseen. Neuvolat, kouluterveydenhuolto ja terveyskeskukset kärsivät, koska koronajäljitys ja -testaus vaativat niin paljon työvoimaa.
Koronan jäljitys ja testaaminen näyttää sakkaavan koko Suomen terveydenhoitojärjestelmän, ennen kuin Suomen hallitus astuu esiin uudella koronastrategiallaan. 
Hoitoon pääsy lääkärille tai sairaanhoitajalle terveyskeskuksissa on hidastunut usealla paikkakunnalla, koska koronan jäljitys ja testaaminen vaativat niin paljon työvoimaa. 
Muun muassa Varsinais-Suomessa kunnat ovat osin kuormittuneet jäljittämisen takia, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Esa Rintala**.
– Neuvolat, kouluterveydenhuolto ja terveyskeskusten vastaanotot kärsivät, Rintala sanoo. 
[Aiemmin samaa asiaa on tuonut esiin muun muassa Espoon terveyspalveluiden johtaja Markus Paananen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12069005)
Ja koska terveyskeskukset eivät vedä, ihmiset hakeutuvat päivystykseen, joka taas ruuhkautuu. Näin ainakin Lappeenrannassa.
– Erityisesti kroonisten sairauksien hyvä hoito kärsii, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, Eksoten, terveyspalveluiden johtaja **Tuula Karhula** sanoo.
"Testaamispolitiikkaan täytyy tulla muutos"
Sairaanhoitopiireissä toivotaan nyt pikaisia uusia ohjeita tilanteeseen. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri Esa Rintala sanoo, että nykyisenkaltainen tilanne johtaa perusterveydenhuollon toimintakyvyn heikkenemiseen. 
– Näin ei voida jatkaa. Myös testaamispolitiikkaan täytyy tulla muutos, Rintala kirjoittaa Ylelle. 
Rintalan mukaan laboratorio on täysin ylityöllistetty koronanäytteiden kanssa, testaaminen ja jäljittäminen rasittavat ennestään ylikuormittunutta perusterveydenhuoltoa. 
Rintalan mukaan tulisi pohtia, onko näin laaja testaaminen epidemian hallinnan kannalta tarkoituksenmukaista. 
– Rokotettujen laajamittainen testaaminen on epätarkoituksenmukaista, Rintala sanoo. 
Myös HUS toivoo uusia ohjeita
 Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä odotetaan uusia ohjeita hallitukselta. Johtajaylilääkäri **Jari Petäjän** mukaan HUSin pitäisi pian saada tieto siitä, millaista testauskapasiteettia heiltä toivotaan ja kuinka se rahoitetaan. 
Petäjän mukaan testauskapasiteettia ei voida nykyisestä enää kasvattaa, sillä testaukset sitovat todella suuren määrän ammattilaisia.
– Pikemminkin tulee arvioida, voisiko testausmääriä vähentää. 
Myös jäljitys tulee Petäjän mukaan uudistaa. Se on työllistänyt kuntia suuresti HUSin alueella ja haitannut perusterveydenhuoltoa. Petäjä huomauttaa, että testauskapasiteetti ja tartunnanjäljitys ovat yhteydessä toisiinsa.
– Jos esimerkiksi koululuokassa määritellään kaikki oppilaat altistuneiksi lähipulpettien sijaan, tuottaa se moninkertaisen määrän meille testattavia. 
Petäjän mukaan hallituksen tulisi uudessa strategiassaan arvioida epidemian aiheuttamaa kuormitusta sekä erikoissairaanhoitoon että perusterveydenhoitoon, ei laskea pelkkiä sairaansijojen riittävyyttä. Lisäksi pikainen päätös kolmannen rokotuskierroksen ajankohdasta on tärkeä toiminnan suunnittelun ja resursoinnin näkökulmasta.
Pirkanmaa teki päätöksiä jo itse
Hallituksen ohjeita odotellessaan alueet ovat osittain ottaneet ohjakset omiin käsiinsä.
[Pirkanmaa ilmoitti viime viikolla, ettei täysin rokotettujen henkilöiden](https://yle.fi/uutiset/3-12073520) tarvitse enää hakeutua koronanäytteenottoon, mikäli heillä on lieviä hengitystieinfektion oireita. Sairaanhoitopiirin oman riskiarvionsa mukaisesti vetämä linjaus ei kuitenkaan koske terveydenhuollon työntekijöitä tai koronavirukselle altistuneita henkilöitä.
Myös THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** sanoi viime viikolla, että alueet voivat harkita testaamista itse. 
Sairaanhoitopiireissä oltaisiin kuitenkin varmasti tyytyväisiä, jos myös hallitus näyttäisi kaapin paikkaa selkeämmin, eikä vastuuttaisi alueita ja kuntia yksin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31. elokuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Tartunnanjäljitys lakkasi toimimasta ja työ siirtyi kouluille - rehtori Hanna Sarakorpi: "Sunnuntait kuluvat altistumisia selvitellessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12070576)
Antti Pihlström vahvistaa HPK:ta – "Kova motivaatio näyttää, että  pystyy pelaamaan myös erilaista roolia"
Antti Pihlström ja Petteri Nurmi pelaavat ensi kaudella HPK:ta. 
Maailmanmestari ja olympiamitalisti **Antti Pihlström** vahvistaa alkavalla kaudella jääkiekon SM-liigan HPK:n rivejä. Kerhon kanssa yksivuotisen sopimuksen solminut laitahyökkääjä on pelannut edelliset kymmenen kautta KHL:ää, joista viimeiset kolme kautta Jokereissa. 
36-vuotias Pihlström on nähty viimeksi liigajäillä kaudella vuonna JYPin paidassa. Viime kaudella hän pelasi Jokereiden paidassa 45 runkosarjaottelua tehoin 5+2=7.
– Antti on luisteluvoimainen ja taklausvoimainen laituri, joka tuo joukkueeseen kokemusta ja tasapainottaa nyt meidän suunnitelmaamme peluuttamisesta. Keskusteluissa meille aukeni, että Antilla on kova motivaatio näyttää, että hän pystyy pelaamaan myös erilaista roolia kuin parilla viime kaudella, jolloin hänen roolinsa rajoittui puolustavan hyökkääjän rooliin. Antti on monipuolinen pelaaja, jollaista meidän kokonaisuutemme tarvitsi, HPK:n urheilujohtaja **Mika Toivola** kommentoi tiedotteessa. 
HPK:n valmistavien otteluiden vakiokokoonpanoon kuulunut 19-vuotias **Petteri Nurmi** on solminut kolmivuotisen sopimuksen HPK:n kanssa. Kaudelle 2020–2021 HPK:n U20-joukkueeseen Espoon Bluesista siirtynyt puolustaja on pelaamassaan seitsemässä harjoitusottelussa tehnyt maalin ja napannut yhden syöttöpisteen.
Toivolan mukaan joukkue tulee vielä vahvistumaan ennen kauden alkua. 
– Pyrimme vielä vahvistamaan joukkuetta yhdellä keskushyökkääjällä. 
**Lue myös:**
[Carolina tarjoaa Montrealin Jesperi Kotkaniemelle vuoden sopimuksen ja kuusi miljoonaa dollaria: "Hän on hyväksynyt sen ja haluaa tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-12077060)
Juvan vesikriisi on ohi – tekninen johtaja kaipaa vesihuoltoverkon kunnostamiseen satoja tuhansia 
Juvalla talousvesi jouduttiin keittämään lähes kahden viikon ajan. Kun viat saatiin paikallistettua, saatiin korjaustoimet toteutettua nopeasti. Teknisen johtajan mukaan tilannetta ei voitu ennakoida, mutta tulevaisuudessa vesihuoltoon tulee panostaa reilusti. 
Juvalla lähes kaksi viikkoa kestänyt veden keittokehoitus purettiin lauantaina. Vesikriisi alkoi kun vesijohtovedestä löydettiin enterokokkibakteereja maanantaina 16. elokuuta.
Viat paikallistettiin Salajärven vesilaitokselle muutaman päivän arvioinnin jälkeen. Akuutit korjaustoimenpiteet saatiin valmiiksi 24. elokuuta, jonka jälkeen otettiin kolme näytekierrosta. Viime torstaina otettujen näytteiden tulokset valmistuivat lauantaina, jolloin keittokehotus pystyttiin purkamaan.
 Juvan tekninen johtaja **Vesa Kankkusen** mukaan vesikriisiä ei olisi voinut ennakoida. 
– Ei tätä olisi voinut ennakoida kuin hyvällä arvauksella.
Kankkunen sanoo, että vesikriisi oli myös oppimisen paikka. 
– Tiedottamisesta tuli sanomista, että se on ollut liian niukkaa. Siihen aiotaan panostaa, että mikäli vastaava tilanne tulisi uudelleen, tiedottaminen toimisi paremmin.
Kankkusen mukaan tulevilla investoinneilla tullaan toteuttamaan putkikorjauksia ja rakenteiden uusimista vuosittain. 
– Kyllä tässä joudutaan vielä tekemään lisäpanostusta vesihuoltoverkostoon. Kyllä minun mielipiteeni näkyvät vielä investointimäärärahoissa. Kyse on sadoista tuhansista. 
Vesikriisiin liittymätön mutta samaan aikaan tapahtunut vesijohtoverkon putkirikkokin korjattiin perjantaina. 
Djokovic suuren tennishistorian äärellä, Ruusuvuori hyvässä iskussa, suomalaispari pitkästä aikaa nelinpelissä – mielenkiintoinen US Open vauhtiin 
Novak Djokovicilla on mahdollisuus voittaa kauden kaikki Grand Slam -turnaukset. Sitä ei ole miesten puolella tehty yli 50 vuoteen.
Maanantaina New Yorkissa käynnistyvä tenniskauden viimeinen Grand Slam -turnaus on monella tavalla kiinnostava. Maailmanlaajuisesti suurin huomio kiinnittyy **Novak Djokoviciin**, jolla on mahdollisuus kahteen tennishistorian kannalta huipputärkeään saavutukseen. Suomalaisittain mielenkiintoa tuovat hyvässä vireessä oleva **Emil Ruusuvuori** sekä nelinpelipari **Henri Kontinen** / **Harri Heliövaara**.
Maanantaina päivitetyllä maailmanlistalla Ruusuvuori nousi kymmenen sijaa ylöspäin, kun hän nousi 66. sijalle. Listasijoitus on Ruusuvuoren uran paras. Aiemmin hän oli ollut parhaimmillaan 69:s.
Ruusuvuori pelasi ahkerasti heinäkuun lopussa alkaneita Yhdysvaltain kovien kenttien turnauksia ennen US Openia. Kahdesti hän eteni välieriin asti, toki tämän jakson pienimmissä kisoissa Atlantassa ja Winston-Salemissa. Helsinkiläisen peli on ollut ainakin ajoittain erittäin hyvässä iskussa ja kovilla kentillä hän on parhaimmillaan.
Toinen välieräpaikka tuli juuri viime viikolla. Se tuo pienen kysymysmerkin, sillä usein Grand Slam -turnausta edeltävällä viikolla pitkälle menneet pelaajat eivät ole juuri juhlineet itse Grand Slam -kisassa. Ruusuvuorellakin on viime viikolta takana viisi ottelua, joten aivan tuoreimmassa kunnossa hän ei US Openin paras viidestä -otteluihin pääse.
– Peli on tuntunut hyvältä. Hyvä fiilis lähteä maanantaina uuteen matsiin ja parantamaan tästä, Ruusuvuori totesi Winston-Salemin välieräottelun jälkeen, vaikka olikin pettynyt esitykseensä siinä ottelussa.
US Openissa on perinteisesti hyvä ja muita isoja kisoja äänekkäämpi tunnelma. Viime vuonna Ruusuvuori ei päässyt sitä kokemaan, koska turnaus pelattiin ilman yleisöä. Hän odottaakin innolla sitä kokemusta.
Ruusuvuori aloittaa urakkansa heti maanantaina puolalaista **Kamil Majchrzakia** vastaan. Maailmanlistalla sijalla 114 oleva puolalainen pääsi pääsarjaan karsintojen kautta. Jos Ruusuvuori voittaa puolalaisen, seuraava vastustaja olisikin jo kova, joko **Roberto Bautista Agut** tai **Nick Kyrgios**.
Heliövaara ja Kontinen nelinpelissä
US Openissa nähdään mielenkiintoinen tilanne, kun Harri Heliövaara ja Henri Kontinen pelaavat yhdessä nelinpeliä. Viimeksi kokonaan suomalainen pari nähtiin Grand Slam -turnauksissa vuonna 2014, kun Kontinen ja **Jarkko Nieminen** pelasivat yhdessä.
Entisen nelinpelin maailmanlistan ykkösen Kontisen pelit eivät viime aikoina ole sujuneet parhaiden aikojen malliin. Tänä vuonna hänen parinsa on ollut ranskalainen **Edouard Roger-Vasselin**, mutta hän on lonkkaoperaation vuoksi pitkään sivussa. Heliövaara on puolestaan pelannut erinomaisen kauden ja nostanut rankingiaan, ja nyt avautui mahdollisuus suomalaisparille US Openiin. Heliövaaran ranking on noussut sijalle 76, kun taas Kontisen ranking on pudonnut 44:nneksi.
Heliövaara, 32 ja Kontinen, 31, tuntevat toisensa hyvin jo junioriajoilta lähtien, vaikka eivät kisoissa ole pelanneetkaan kovin paljon yhdessä. Yhteispelistä on kokemusta Davis Cupista ja Heliövaara muisteli, että yhteisiä haastajakisoja on yli kymmenen vuoden takaa molempien ammattilaisurien alusta.
– Tämä on ollut minulle useamman vuoden odotus, että milloin pääsemme pelaamaan yhdessä. Hienoa, että pääsemme pelaamaan Grand Slam -tasolla. Fiilis on mielettömän hyvä, ei ole mitään estettä pitkällekin menemiseen, Heliövaara kertoi Yle Urheilulle New Yorkista.
Kaksikko ehti harjoitella Suomessa lähes pari viikkoa yhdessä, muun muassa Laajasalossa. He ehtivät käydä läpi taktisia kuvioita ja opetella toimimaan tiiminä. 
– Henrillä on todella hyvä syöttö ja hän peittää verkon mielettömän hyvillä käsillään. Minulla ranking menee ylöspäin ja itseluottamus on vahva. Palautukset on yksi vahvuus ja verkkopeli on kehittynyt koko ajan. Jos olemme molemmat sopivan rennolla asenteella, se luo kummallekin mahdollisuuden pelata huipputasolla.
Heliövaara ja Kontinen pelaavat US Openin jälkeen yhdessä Davis Cupissa, kun Suomi kohtaa syyskuun puolivälissä Intian Espoossa. Sen pitemmälle yhteistyötä ei ole sovittu ainakaan vielä.
– Toivotaan, että täällä tulee menestystä. Sitten se tulisi enemmän ja enemmän ajankohtaiseksi.
Heliövaara pelasi keväällä ja kesällä hyvällä menestyksellä britti **Lloyd Glasspoolin** kanssa. Kaksikko voitti ATP-turnauksen Marseillessa. Eastbournen ruohokentällä heillä oli ottelupalloja maailman ykkösparia **Nikola Mektic** / **Mate Pavic** vastaan ja Wimbledonissa Heliövaara ja Glasspool aloittivat mainiosti, kunnes joutuivat antamaan kolmannella kierroksella luovutuksen Glasspoolin loukkaantumisen vuoksi.
Wimbledonin jälkeen Heliövaara ja Glasspool ovat olleet samoissa turnauksissa mukana, mutta eivät ole pelanneet yhdessä.
– Hänen kanssaan on ehdottomasti tarkoitus jatkaa Davis Cupin jälkeen. Loukkaantumisten vuoksi oli epävarmaa, milloin hän pystyy palaamaan kentille. Siksi emme ole pelanneet yhdessä Wimbledonin jälkeen.
Wimbledonissa tyttöjen nelinpelin finaalissa pelannut **Laura Hietaranta** on jälleen mukana juniorisarjoissa.
Djokovicilla mahdollisuus tehdä historiallinen Grand Slam ja nousta samalla Federerin ja Nadalin ohi
Kaikkien katseet kohdistuvat US Openissa Novak Djokoviciin. Maailmanlistan ykkösellä on mahdollisuus kahteen tennishistorian kannalta äärimmäiseen kovaan saavutukseen.
Djokovicilla on mahdollisuus tehdä aito kalenterivuoden Grand Slam, eli voittaa kaikki neljä arvoturnausta saman vuoden aikana. Siihen on miesten puolella viimeksi pystynyt **Rod Laver** yli 50 vuotta sitten, vuonna 1969.
Samalla serbi nousisi kaikkien aikojen Grand Slam -turnausvoittojen listalla ykköseksi. Nyt hän jakaa ykköspaikkaa **Roger Federerin** ja **Rafael Nadalin** kanssa 20 mestaruudella.
– En malta odottaa. Olen hyvin motivoitunut pelaamaan parasta tennistäni. Minun täytyy lyödä yksi pallo kerrallaan. En tarvitse yhtään ylimääräisiä paineita sen lisäksi mitä minulla on itseltäni ja ihmisiltä ympärilläni, Djokovic sanoi.
– Pelaan hyvin paineen alla. Olen tehnyt niin monta kertaa. Minulla on tämä mahdollisuus ja yritän käyttää sen.
Miesten turnausta värittää muutamien huippupelaajien poissaolot. Federer ja Nadal ovat sivussa. Se enteilee uran päättymistä varsinkin Federerin kohdalla. 40-vuotias sveitsiläinen on kolmannen polvileikkauksen jälkeen pitkään sivussa ja hänen paluunsa kentille on epävarmaa. Myös Nadal on koko loppuvuoden poissa kentiltä. Loppuvuoden on sivussa myös US Openin puolustava mestari **Dominic Thiem**.
Djokovic on selvä suosikki, mutta tilanteen historiallisuuden tuomat paineet vaikeuttavat varmasti hänen urakkaansa. Todennäköisimpänä Djokovicin kukistajana voidaan pitää **Alexander Zvereviä**, joka teki sen olympialaisissa. **Daniil Medvedev** ja **Stefanos Tsitsipas** ovat muut kärkisijoitetut. Heistä Mededev hävisi Djokovcille Australian avointen ja Tsitsipas Ranskan avointen finaalissa.
Myös naisten puolella on poisjääntejä. **Serena** ja **Venus Williams** ovat molemmat loukkaantumisten vuoksi sivussa. Heidän tilanteensa muistuttaa Federeriä, uran loppu ei välttämättä ole kaukana. Naisten Grand Slam -turnauksissa vaihtuvuus on tänä vuonna ollut äärimmäisen suurta. Kaikissa kolmessa pelatussa turnauksessa on ollut eri välieräpelaajat, kukaan ei ole päässyt kahta kertaa välieriin. Voittajaa on siksi turha ennustaa.
**Lue myös:**
[Vahva Ivashka oli liikaa Ruusuvuorelle, historiallinen ATP-finaalipaikka lipui suomalaisen käsistä välierässä: "Oli kaikin puolin todella huono matsi"](https://yle.fi/urheilu/3-12076613)
“Odotan, ettei tarvitse koko päivää tuijottaa koneen ruutua. Se on ihanaa!” – yliopisto-opiskelijat iloitsevat koronarajoitusten helpotuttua 
Jyväskylän yliopisto tarjoaa tänä syksynä lähiopetusta viime lukuvuotta enemmän. Lähiopetuksessa opetusryhmän koko voi olla enintään 50 henkilöä. Massaluennot toteutetaan edelleen ensisijaisesti etäopetuksena.
Jyväskylän yliopiston kampuksella auringonvalo hellii rakennuksia. Myös lukuvuottaan alottavien opiskelijoiden ja henkilökunnan mieli on valoisa pahimpien koronarajoitusten väistyttyä. 
Liikuntapedagogiikan viidennen vuoden opiskelija **Hulda Rankasen** mielestä etäopetus vaikutti eniten keskittymiseen.
– Kun tuijottaa koko päivän sitä ruutua, niin on aika vaikea keskittyä. Ehkä jollain tunnilla olen saattanut nukahtaakin. Kun kaikki koulutehtävätkin on tehty etänä, se on ollut aika raskasta. Nyt odottaa sitä, että ei tarvitse koko päivää tuijottaa koneen ruutua. Se on ihanaa. 
Jyväskylän yliopiston syyslukukauden opetus käynnistyy maanantaina 30. elokuuta.
Tarjolla on lähiopetusta enemmän kuin aiemmin koronapandemian aikana. Jyväskylän yliopisto on päättänyt, että pienryhmän koko voi olla korkeintaan noin 50 henkilöä. Lisäksi turvavälit on huomioitava.
Suurten opiskelijaryhmien luennot toteutetaan ensisijaisesti etäopetuksena.
Opiskelijoiden itseopiskelutilat yliopistolla on avattu. Maskien käyttöä suositellaan myös edelleen yliopiston tiloissa.
Etäopetus heikentänyt oppimista
Liikuntapedagogiikan apulaisprofessori Arja Sääkslahti on mielissään lähiopetuksen määrän kasvusta. Hän tunnistaa hyvin tietokoneruutuun liittyvät pulmat.
– Henkilökunta on luissaan, nahoissaan ja mielessään kokenut, minkälaista on opettaa kun ei ole välitöntä kontaktia opiskelijoiden kanssa.
Etäopetus on vaikuttanut myös oppimiseen. Liikuntatieteellisessä tiedekunnassa tehtyyn kyselyyn vastanneista opiskelijoista 40 prosenttia koki, että kaikkia oppimisen tavoitteita ei ole pystytty saavuttamaan. 
Lukuvuoden alkaessa kiinnitetään huomiota erityisesti uusiin opiskelijoihin. 
– Toivon keskusteluja, pohdintaa ja yhdessä tekemistä. Odotan kovasti, että etenkin uudet opiskelijat löytävät oman turvallisen ryhmän, Sääkslahti kertoo.
Yhteisöllisyys kärsinyt koronan aikana
Monille opiskelijoille lähiopetuksen alkaminen on helpotus. Lisäksi monissa opinnoissa tarvitaan myös lähiopetusta.
Esimerkiksi liikuntatieteellisessä tiedekunnassa liikuntabiologiaa opiskeleva **Juho Lavonen** kertoo, että urheilijan testaaminen vaatii lähiopetusta.
– Teoriaopiskelu onnistuu myös etänä verkossa, mutta urheilijan mittauksiin tarvitaan lähiopetusta, sanoo Lavonen.
Lavonen aloittaa neljättä opiskeluvuottaan eli hän tekee maisterivaiheen opintoja. Lavonen on myös ainejärjestö Sporticuksen puheenjohtaja. Koronan vuoksi myös ainejärjestön toiminta on tapahtunut etänä.
– Zoomissa ollaan istuttu ja juhlittu sitsien merkeissä. Ollaan koetettu pitää yhteisöllisyyttä yllä, mutta kun ei pystytty olemaan läsnä, niin vaikeaa se on ollut.
Jyväskylän yliopistossa noin 14 000 opiskelijaa
Jyväskylän yliopistossa aloittaa tänä syksynä 2615 uutta opiskelijaa. Kaikkiaan yliopistossa opiskelee aktiivisesti noin 14 000 henkilöä.
Vaihto-opiskelijoita otetaan tänä syksynä Jyväskylän yliopistoon rajoitettu määrä, noin 115 opiskelijaa.
Jyväskylän yliopiston lukuvuoden perinteistä avajaisseremoniaa vietetään puolestaan keskiviikkona 1. syyskuuta. Tänä vuonna avajaiset järjestetään pääsääntöisesti verkossa. 
Kuopion toriparkissa kävijäennätys heinäkuussa
Kuopion toriparkissa pysäköitiin heinäkuussa yli 71 000 kertaa. Koronavuosi riepotteli rajusti myös pysäköintialaa. Toriparkissa kävijämäärä laski viime vuonna neljänneksellä edellisvuodesta.
Kuopion Toriparkissa on ollut kesällä ennätysvilkasta. Pysäköintien määrä nousi heinäkuussa ensimmäistä kertaa yli 70 000, kun torin alle pysäköitiin runsaat 71 000 kertaa. Jo kesäkuussa kävijöiden määrä kipusi noin 56 000:een.
Ennätyksen rikkoutuminen kertoo toriparkin omistajan Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtajan **Vesa Saramäen** mukaan siitä, että ihmiset liikkuvat taas enemmän ja Kuopion torilla on ollut elämää ja tapahtumia.
Koronavuonna Kuopion Toriparkin kävijämäärät laskivat noin neljänneksellä edellisvuodesta. Kun vuonna 2019 pysäköintejä oli noin 726 000, vuonna 2020 niiden määrä laski noin 551 000:een. 
Alimmillaan kävijämäärät olivat viime vuoden huhtikuussa, jolloin pysäköintejä oli alle 20 000. 
Kuopion toriparkissa on 1280 autopaikkaa. Toriparkkia laajennettiin vuonna 2013.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Merus Powerin alkuvuosi vaikea, sähkövarastojen kysynnän kasvun odotetaan tuovan parempaa
Liikevaihto kasvoi vuoden 2021 alkupuolella, mutta tuloksen tekemistä jouduttiin yhä odottelemaan.
Pirkanmaalaisen Merus Powerin alkuvuosi oli hankalan puoleinen. Liikevaihto yli kaksinkertaistui edellisvuoden vastaavasta ajasta, mutta tulos pysyi edelleen miinuksella. 
Yhtiö tavoittelee kasvua erityisesti sähkön varastoinnin alueella. Sen odotetaan parantavan loppuvuoden aikana liikevaihtoa ja tulosta.
Merus Powerilla oli kesäkuun lopulla runsaat 50 työntekijää. Pääkonttori ja valmistus ovat Nokialla. 
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Lasten musiikkifestari Seikkisrock perutaan Turussa – koronarajoitukset estävät lasten osallistumisen kaikilla aisteilla
Seikkisrock piti järjestää 18.–19. syyskuuta Turun Kupittaanpuistossa.
Lasten musiikkifestivaalia Seikkisrock ei järjestetä Turun Kupittaanpuistossa 18.–19. syyskuuta vallitsevan koronatilanteen vuoksi. 
Lasten- ja nuortenkulttuuriyhdistys Vilperi ry kertoo tiedotteessaan tehneensä päätöksen festivaalin peruuttamisesta raskain mielin. 
– Yhdistys selvitti ensin, olisiko festivaali voitu toteuttaa tehostetuin turvallisuusjärjestelyin. Rajoittavat järjestelyt eivät kuitenkaan olisi mahdollistaneet festivaalia, jonka keskiössä on lasten tekemisen ja kokemisen riemu ja kulttuurista herkuttelu kaikilla aisteilla. Päätös Seikkisrock-festivaalin peruuttamisesta tehtiin yhteisymmärryksessä yhteistyökumppanien, Lasten Kulttuurikeskus Seikkailupuiston ja Turun kaupungin kanssa, toiminnanjohtaja **Sanna-Kaisa Karjalainen** kertoo.
Vuonna 2022 yhdistys on jälleen mukana järjestämässä Perheiden taiteiden yötä Turun Vartiovuorenmäellä.
Elokuun sateet käänsivät järvenpinnat taas nousuun
Kesä-heinäkuun hellekausi oli pitkä, kuuma ja kuiva. Talven ja kevään sadekertymät pitivät kuitenkin Pirkanmaan pintavedet suhteellisen korkealla. 
Elokuun sateet ovat jo vaikuttaneet Pirkanmaan järvien vedenkorkeuteen. 
Vielä heinäkuussa hellejakson jälkeen säännöstelemättömien järvien vedet laskivat nopeasti, mutta sen jälkeen lasku pysähtyi. 
Pienissä järvissä vesi on jo lähtenyt nousuun, suuret ovat hidasliikkeisempiä. Suurista luonnontilaisista järvistä Längelmäveden reittiin kuuluvien Mallasveden, Längelmäveden, Iso-Roineen ja Kukkian, vedenkorkeudet ovat 1-5 senttiä pitkän ajan keskiarvoja korkeammalla.
Keskikesän pitkä hellejakso ei kyennyt painamaan vesiä kovin alas, lumisen talven ja sateisen toukokuun takia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Osa tänä syksynä lukion tai ammattikoulun Itä-Suomessa aloittaneista nuorista maksaa oppivälineet itse, loput saavat ilmaisen koulutuksen
Oppivelvollisuuden laajeneminen astui voimaan syksyllä. Laki takaa ilmaisen toisen asteen koulutuksen viime keväänä peruskoulun päättäneille nuorille. Tilanne on eri, jos kävi kymppiluokan tai ammattikouluun valmentavan koulutuksen.
Kunnat ja oppilaitokset suhtautuvat eri tavoin siihen, saavatko kaikki tänä syksynä toisen asteen koulutuksen aloittaneet nuoret maksuttomat oppivälineet. 
[Oppivelvollisuus on laajentunut](https://elamassa.fi/opiskelu/oppivelvollisuus-18-vuotiaaksi-maksuton-toinen-aste-vaikuttaa-opiskelijan-kela-etuuksiin/) koskemaan niitä, jotka olivat keväällä 2021 yhdeksännellä luokalla eli päättivät peruskoulunsa.
Maksuton koulutus ei koske tuolloin kymppiluokalla tai ammattikoulutukseen tähtäävässä valmennuksessa olleita. Nämä ilman koulutuspaikkaa jääneet tai opiskeluvalmiuksiaan vuoden ajan parantaneet nuoret joutuvat maksamaan itse oppimateriaalit ja välineet, toisin kuin luokkakaverit lukiossa tai ammattikoulussa.
Peruskoululaisten kanssa toimivat oppilaanohjaajat tietävät, millä perusteella nuoret valintojaan tekevät.
– Oma motivaatio on vahvin, että menee opiskelemaan ja pysyy opinnoissa kiinni. Mutta ei sitä voi kiistää, että osalla on rahasta sen verran tiukkaa, että on miettinyt jo opintojen valintavaiheessa mihin sitten lähtee, kertoo oppilaanohjaaja **Sanna Multala**.
Multala työskentelee Minna Canthin koulussa, joka järjestää kymppiluokan eli perusopetuksen lisäopetuksen Kuopiossa.
Riveria ja Savon ammattiopisto pitäytyvät lain rajauksessa
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymässä Riveriassa aloitti tänä syksynä ammattiopinnot valmentavan lukuvuoden jälkeen noin 90 nuorta. Määrästä vajaat puolet saa ilmaiset oppimateriaalit, työasut ja työvälineet. Loput maksavat samat itse.
Kotikunta voi tulla kuluissa vastaan. Esimerkiksi Liperissä asiaa harkitaan. Tuoreessa valtuustoaloitteessa esitetään, että kunta maksaisi koulutarvikkeet myös peruskoulun vuotta aiemmin päättäneille liperiläisille nuorille.
Riverian rehtori **Esa Karvinen** myöntää, että uudistuksen tavoite ei lain perusteella toteudu kaikkien kohdalla.
– Lähtökohta koko lainsäädännössä on ollut, että annetaan hyvät lähtökohdat opiskella ja aikanaan työllistyä tai päästä jatko-opintoihin. Mutta kyllä tässä väliinputoajia ikärakenteen mukaan on, Karvinen toteaa. 
Riveria ei tarjoa oppimateriaaleja kuin viime keväänä peruskoulun päättäneille. Keskihinta olisi Karvisen mukaan noin tuhat euroa opiskelijaa kohti.
Samoin toimii Savon ammattiopisto Pohjois-Savossa. Ammattiopistossa oli viime vuonna valmentavassa koulutuksessa noin 90 nuorta, joista valtaosa aloitti tänä syksynä ammattikoulutuksen ja maksaa tarvittavat oppimateriaalit ja välineet itse.
Joensuun ja Kuopion lukioissa erilainen käytäntö
Pohjois-Karjalassa kymppiluokkalaisia oli viime vuonna vajaat 30. Heistä noin kolmasosa jatkoi Joensuun lukioihin. Joensuun kaupungin lukioissa on päätetty, että kaikki nyt ensimmäisen luokan aloittaneet nuoret saavat opetusvälineet maksutta.
Kuopion lukioissa aloittaneet nuoret saavat tietokoneen ja oppimateriaalit 300 euron vuosihintaan, elleivät he ole päättäneet peruskoulua viime keväänä ja kuulu näin maksuttoman oppivelvollisuuden piiriin.
Nuoren kannalta maksu tarkoittaa lukiokustannusten puolittumista. Kuopion kaupungin kannalta kyse ei ole suuresta määrästä oppilaita, mutta käytännön koulutyön aloittamisessa merkítys on iso. 
– Opiskelun aloittamisen ja koulun työskentelyn näkökulmasta on järkevää, että nuori saa samanlaisen laitteen kuin muutkin lukiolaiset, samat oppikirjalisenssit ja materiaalit, opetus sujuu ja myös kaikki tukipalvelut, perustelee Kuopion lukio-opetuspäällikkö **Jukka Sormunen**.
Monilla pikkulukioilla rahallisia etuja jo aiemmin
Omia ratkaisujaan sekä Pohjois-Karjalassa että Pohjois-Savossa ovat jo aiemmin tehneet myös monet pienet lukiot. Monissa lukioissa on päädytty tarjoamaan sama paketti kaikille. 
– Ei lähdetä erottelemaan sen syntymävuoden mukaan, että jos on tullut vaikka kymppiluokan jälkeen, kertoo oppilaanohjaaja Sanna Multala Kuopiosta.
Kuntaliitto ei ole ohjeistanut kuntia oppivelvollisuuden laajentamisen rajauksista. Liiton hyvinvointi- ja sivistysyksikössä kuitenkin tiedetään, että kuluja syntyy myös jokaisesta koulutusjärjestelmästä putoavasta nuoresta.
– En osaa sanoa summaa, mutta on kaikkien etu, että jokainen nuori saa koulutuksen - nykyään työelämään ei pääse ilman koulutusta. Tiedetään, että ikäluokat pienenevät ja työelämästä siirtyy koko ajan enemmän väkeä pois kuin sinne tulee eli kyllä jokainen nuori on tärkeä, toteaa johtaja **Terhi Päivärinta** Kuntaliitosta.
Mitä Ida-myrskyn tuhoista tiedetään tähän mennessä: Yli miljoona kotitaloutta sähköttä Louisianassa, ainakin yksi ihminen kuollut
Ida voimistui sunnuntaina nopeasti neloskategorian hurrikaaniksi. Myrsky iski Yhdysvaltain Meksikonlahden pohjoisrannikolle voimalla. Maanantaina myrsky laantui ensin ykköskategorian hirmumyrskyksi ja myöhemmin trooppiseksi myrskyksi. 
Yhdysvaltoihin sunnuntaina rantautunut Ida-myrsky on vaatinut ainakin yhden kuolonuhrin Louisianan osavaltiossa. Poliisin mukaan kuolema liittyy kaatuneeseen puuhun.
Myrsky on vaikuttanut sähkönjakeluun erityisesti Louisianan osavaltion alueella. Maanantaiaamuna Suomen aikaa kaikkiaan yli miljoona kotitaloutta oli osavaltiossa ilman sähköjä. Asia käy ilmi sähkökatkoja tarkailevalta [PowerOutage.us -sivustolta](https://poweroutage.us/area/state/louisiana).
Esimerkiksi koko New Orleansin kaupunki on tällä hetkellä sähköttä.
Sekä Louisianan että Mississippin osavaltioihin julistettiin viikonloppuna poikkeustila. Myös Mississippin osavaltiossa on raportoitu sähkökatkoista, jotka vaikuttavat kymmeniintuhansiin kotitalouksiin. 
Myrsky rantautui Louisianan osavaltion Port Fourchonin kaupunkiin neloskategorian hurrikaanina sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Myrsky voimistui nopeasti, mutta maanantaiaamuun mennessä se oli heikentyi ensin ykköskategorian hurrikaaniksi. Muutama tunti myöhemmin myrsky laantui hurrikaanista trooppiseksi myrskyksi. 
Hurrikaaneja luokitellaan tuulennopeuden mukaan viisiportaisella [Saffirin-Simpsonin asteikolla](https://www.nhc.noaa.gov/aboutsshws.php). Vaikka hurrikaani on heikentynyt, sen tuulet voivat puhaltaa puuskissa yli 42 metriä sekunnissa.
Tulvien pelätään pahenevan
New Orleansissa myrskyn aiheuttamat tulvat ovat hengenvaarallisia, [kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/hurricane-ida-updates-08-29-21/index.html).
Tulvien odotetaan pahenevan eri puolilla Louisianan osavaltiota. Esimerkiksi LaPlacessa Louisianassa ihmisiä on jäänyt saarroksiin koteihinsa.
Louisianan kuvernöörin **John Bel Edwardin** mukaan pelastustyöntekijät eivät pysty välittömästi auttamaan kaikkia saarroksiin jääneitä.
Osiin Louisianaan on annettu tulvavaroitus, ja asukkaita on kehotettu etsimään välittömästi turvaa korkeammalla olevilta alueilta.
Houman kaupungissa myös terveyskeskus ja sairaala ovat kärsineet tuhoja. Viranomaisten mukaan useita potilaita joudutaan siirtämään toisaalle.
Louisianan kuvernööri Edward varoittaa, että menee luultavasti viikkoja, että osavaltio toipuu myrskystä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on julistanut osavaltion katastrofialueeksi sekä määrännyt lähetettäväksi sinne liittovaltion apua.
Valkoisen talon mukaan ihmiset voivat saada apua muun muassa väliaikaiseen asumiseen. Lisäksi ihmisille voidaan myöntää halpakorkoisia lainoja kattamaan asunnoille aiheutuneet tuhot, jos heillä ei ole vakuutusta.
_Päivitetty klo 14.02 myrskyn heikentyminen hurrikaanista trooppiseksi myrskyksi._ 
**Lue myös:** 
[Löydät päivittyvän seurannan täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12077376). 
[Kymmenettuhannet lähteneet Yhdysvalloissa pakoon hurrikaani Idaa – myrsky voimistunut neloskategorian hurrikaaniksi](https://yle.fi/uutiset/3-12077059)
Koulu-uhkaus Seinäjoen yhteiskoulussa lauantaina – poliisi selvitti viestin lähettäjän
Uhkaava viesti lähetettiin viestipalvelu Jodelissa.
Seinäjoen yhteiskoulua kohtaan on lähetetty mobiiliviestipalvelu Jodelissa uhkausviesti myöhään lauantai-iltana. Poliisi on selvittänyt viestin anonyymin lähettäjän henkilöllisyyden ja asiaa tutkitaan laittomana uhkauksena. 
Poliisin mukaan todellista henkeen ja terveyteen kohdistuvaa vaaraa ei ole esiintynyt missään vaiheessa. 
– Poliisi sai asian hienosti selvitettyä sunnuntaina. Henkilö on ajattelemattomuuksissaan kirjoittanut viestin sosiaalisen median palveluun. Koulu jatkuu normaalisti maanantaina, sanoo Seinäjoen Yhteiskoulun rehtori **Jari Noponen**.
Tapaus on Noposen mukaan herättänyt oppilaiden keskuudessa jonkin verran keskustelua. Koulussa onkin tarjolla kuunteluapua tänään.
– Me tietysti koulussa kuulostelemme, miten nuoret ovat kokeneet asian, kuinka laajalle tieto on levinnyt ja turvallisuudentunnetta pyritään lisäämään tarvittaessa kaikin keinoin, Noponen kertoo.
Pirkanmaalla korkein koronalöydösten määrä kahteen viikkoon – sunnuntaina 51 uutta tartuntaa
Fimlab tutki sunnuntaina 1 057 näytettä. Viidenkymmenen päivätartunnan määrä ylittyi viimeksi kaksi viikkoa sitten. 
Tays kertoi maanantaina 51 uudesta koronatartunnasta Pirkanmaalla. Fimlab tutki sunnuntaina 1 057 näytettä. 
Viidenkymmenen päivätartunnan raja ylittyi viimeksi kaksi viikkoa sitten. 
Sunnuntain lukemien myötä Pirkanmaan kokonaistartuntamäärä nousi 7975:een.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Painonnoston nuorten EM-kisajoukkueet saivat maahantuloluvan – Rovaniemelle saapuvilla 500 urheilijalla rokotustodistukset
Nuorten painonnoston EM-kisojen kaikki maajoukkueet ovat saaneet maahantuloluvan rajaviranomaisilta. EM-kisat alkavat Rovaniemellä kuukauden päästä. 
Rovaniemellä kuukauden päästä alkavien nuorten painonnoston EM-kisojen kaikki maajoukkueet ovat saaneet maahantuloluvan rajaviranomaisilta. 
Maahantulon ehtona olivat tarkat suunnitelmat kisojen toteutuksesta koronaturvallisesti.
Kaikilla urheilijoilla on rokotustodistus ja heidät testataan sekä kotimaassaan että Rovaniemellä. 
Järjestäjien mukaan tällä hetkellä näyttäisi siltä, että myös yleisö pääsisi seuraamaan kisoja.
EM-kisoihin on tulossa lähes 500 nuorta urheilijaa. Maajoukkueita kisoissa nähdään 40 eri maasta.
Maajoukkueiden henkilökuntaa on noin 200 henkilöä ja kansainvälisiä kisatuomareita lähes 50.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viron parlamentti kokoontui tänään valitsemaan presidenttiä – mutta miksi prosessi on niin sekava? Yle kokosi viisi kysymystä ja vastausta
Viron presidentinvaalitapaa on pidetty hankalana ja poliittisiin lehmänkauppoihin houkuttelevana. Miksi Virossa ei ole Suomen kaltaista suoraa presidentinvaalia ja kenestä on tulossa maan seuraava presidentti?
**TALLINNA** Viron nykyisen presidentin **Kersti Kaljulaidin** toimikausi päättyy 10. lokakuuta. Tänään maanantaina järjestettiin presidentinvaalin ensimmäinen äänestys, joka ei vielä tuonut tulosta. Viron kansallismuseon johtajan ja Tarton yliopiston entisen rehtorin **Alan Karisin** valinta jäi viiden äänen päähän. 
Lähtökohtaisesti presidentin [valitsee Viron parlamentti](https://www.valimised.ee/et/vabariigi-presidendi-valimise-kord). Voittaja tarvitsee taakseen kaksi kolmasosaa kansanedustajista eli vähintään 68 ääntä. Tämä edellyttää pelkkiä hallituspuolueita laajempaa tukea.
Parlamentissa äänestetään presidentistä korkeintaan kolmesti. Mikäli kukaan ehdokkaista ei voita, vaali siirtyy valitsijamieskokoukseen.
1. Miksi Virossa ei ole käytössä suora kansanvaali?
Presidentin vaalitavasta säädetään vuonna 1992 [hyväksytyssä perustuslaissa](https://www.riigiteataja.ee/akt/115052015002?leiaKehtiv). Ajatuksella suorasta kansanvaalista ei ole riittävää kannatusta parlamentissa. Sitä tukevat parlamenttipuolueista keskusta ja konservatiivinen kansanpuolue Ekre.
Vastustajien mukaan suora vaalitapa antaisi presidentille liian vahvan mandaatin parlamenttivetoisessa demokratiassa. Se olisi ristiriidassa presidentin melko rajallisten valtaoikeuksien kanssa.
2. Kuka voi pyrkiä presidentiksi?
Presidenttiehdokkaan pitää olla vähintään 40-vuotias syntyperäinen Viron kansalainen, joka ei ole puolustusvoimien palveluksessa.
Ehdokkuuteen tarvitaan vähintään 21 kansanedustajan tai valitsijamieskokouksen jäsenen tuki.
3. Mikä ihmeen valitsijamieskokous?
Valitsijamieskokous kutsutaan koolle, mikäli kukaan ehdokkaista ei saa parlamentin äänestyksissä tarvittavaa äänimäärää. Kokouksen jäseniä on yhteensä 208 eli 101 kansanedustajan lisäksi 107 edustajaa Viron kaikista kunnista.
Korkeintaan kaksi parlamentissa eniten ääniä saanutta ehdokasta on valitsijamieskokouksessa ehdolla automaattisesti. Valitsijamieskokouksen jäsenet voivat kuitenkin asettaa myös uusia ehdokkaita.
Voittoon riittää ehdoton enemmistö eli yli puolet valitsijamieskokouksen jäsenten äänistä.
4. Kenestä seuraava presidentti?
Ainoa rekisteröity presidenttiehdokas on Viron kansallismuseon johtaja, Tarton yliopiston entinen rehtori **Alar Karis**. Hänet [asettivat perjantaina ehdolle](https://www.err.ee/1608320048/59-saadikut-seadsid-alar-karise-presidendikandidaadiks) hallituspuolueet keskusta ja reformipuolue. Niiden parlamenttiryhmien yhteenlasketut 59 ääntä eivät kuitenkaan riitä valintaan.
Ekre-puolue vastustaa Karisia. Keskustaoikeistolaisen Isänmaan ja sosiaalidemokraattien 12 ja 10 hengen parlamenttiryhmät ovat jakautuneet hänen suhteensa kahtia.
Karisin läpimeno on siis mahdollista, mutta vaakalaudalla.
5. Voiko Kersti Kaljulaid saada toisen toimikauden?
Kersti Kaljulaidin toinen toimikausi on saanut tukea sekä sosiaalidemokraateilta että kansalaisilta. Tuoreen kyselyn mukaan hänen [jatkokauttaan puoltaa](https://www.err.ee/1608319868/rahvas-eelistab-jargmise-presidendina-kaljulaidi) 35 prosenttia virolaisista. Kansalaisten keskuudessa Kaljulaid on siis kolme kertaa suositumpi kuin seuraavaksi sijoittunut parlamentin puhemies **Jüri Ratas**. 
Parlamentissa Kaljulaidilla [ei kuitenkaan ole](https://yle.fi/uutiset/3-11766972) riittävästi kannatusta. 
Mikäli Alar Karis jää valitsematta presidentiksi parlamentissa, Kaljulaidin voi asettaa hänen kilpailijakseen valitsijamieskokouksessa.
Teoriassa Kaljulaidilla on yhä mahdollisuus, vaikkakin hento.
_30.8.2021 klo 17.51: Lisätty tieto parlamentin ensimmäisen äänestyskierroksen tuloksesta._
**Lue myös:**
[Viron presidentinvaali pääsemässä umpikujasta – Tarton yliopiston entinen rehtori Alar Karis sai isot hallituspuolueet taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-12070023)
[Viron presidentinvaali on ajautumassa kaaokseen jo toista kertaa peräkkäin – "Instituutio kyntää pohjamudissa", sanoo politiikan tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12053491)
Kiteellä järjestetään Walk in -rokotus maanantaina
Tarjolla 70 rokoteannosta. Tilaisuudessa annetaan sekä ensimmäisiä että tehosterokotteita.
Kiteellä on mahdollista ottaa maanantaina koronarokotus ilman ajanvarausta. 
Siun sote järjestää Walk in -rokotustilaisuuden Kiteen terveysasemalla alkaen kello 12. 
Tarjolla 70 rokoteannosta. Tilaisuudessa annetaan sekä ensimmäisiä että tehosterokotteita.
Toisen rokoteannoksen voi ottaa aikaisintaan kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä.
Tähän mennessä walk in -rokotuksia on järjestetty Joensuussa ja Lieksassa.
Ratatyöt aiheuttavat liikennejärjestelyjä Imatralla – junaradan ali kulkeva osuus Vuoksenniskantiestä suljetaan liikenteeltä
Vuoksenniskantien tiesulun arvioidaan kestävän kaksi viikkoa eli se päättyy 13. syyskuuta. Syynä on Vuoksenniskantien alikulkusillan purkaminen.
Vuoksenniskantien alikulkusillan purkaminen aiheuttaa liikennejärjestelyjä Imatralla.
Junaradan ali kulkeva osuus Vuoksenniskantiestä suljetaan liikenteeltä tänään maanantaina.
Kevyen liikenteen kiertotie kulkee Omenatarhan ja Mansikkakosken ratasillan kautta.
Ajoneuvot pääsevät kiertämään Tornansiltaa pitkin.
Myös bussiliikenne siirtyy kiertotielle eikä Linja 6 kulje sulun aikana Sienimäen kautta.
Vuoksenniskantien tiesulun arvioidaan kestävän kaksi viikkoa eli se päättyy 13. syyskuuta.
Imatran Immolan esikuntarakennus on valmistunut – uudet tilat otetaan käyttöön lokakuussa
Imatran Immolan remontoitavista tiloista on nyt valmiina uusi esikuntarakennus. Koko saneerauksen on tarkoitus valmistua parin vuoden kuluttua.
Uusi esikuntarakennus on valmistunut Immolan kasarmialueelle Imatralle.
Rakennukseen muuttavat Kaakkois-Suomen rajavartioston esikunta ja osa Rajavartiolaitoksen esikunnasta.
Uudessa esikuntarakennuksessa on toimisto- ja kokoustiloja sekä erilaisia varasto-, asiakaspalvelu-, sosiaali- ja arkistotiloja.
Talon rakennuskustannukset ovat noin kahdeksan miljoonaa 8,1 milj. euroa.
Uudet tilat otetaan käyttöön tämän vuoden lokakuussa.
Imatran Immolan [koko alueen saneerauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11557030) on tarkoitus valmistua helmikuussa vuonna 2023. Saneerauksen hinta on noin 30 miljoonaa euroa.
Immolan kasarmialueen rakennusten hallinnanta siirtyi vuonna 2008 Senaatille ja vuonna 2018 [Senaatti sai kokonaisvastuun](https://yle.fi/uutiset/3-11952340) kiinteistöistä.
_Korjaus 1.9.2021 klo 7.52: Korjattu leipätekstin ensimmäisessä lauseessa termi varuskunta-alue kasarmialueeksi._
Porvoon Linnajoen koulussa on todettu koronavirustartunta, noin 30 altistunutta
Tartunnan saanut on kotihoidossa ja eristyksessä. 
Linnajoen koulussa on todettu koronavirustartunta. Tartunnan saanut on kotihoidossa ja eristyksessä. Tartunnalle on altistunut koulussa noin kolmekymmentä henkilöä.
Altistuneet tai heidän huoltajansa ovat saaneet koululta tiedon viestillä.
Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat vielä yhteyttä henkilökohtaisesti altistuneisiin viimeistään maanantaina 30. elokuuta. Altistuneet määrätään kotikaranteeniin.
Perheenjäseniä ei määrätä karanteeniin. Karanteeniin määrättyjen sisarukset voivat mennä kouluun ja päiväkotiin.
Altistuneiden oppilaiden opetus järjestetään perusopetuslain mukaisesti poikkeavin opetusjärjestelyin, esimerkiksi etäopetuksena. Käytännön järjestelyistä ja mahdollisuudesta noutaa lounas tiedotetaan Wilman kautta. Koulun muut oppilaat jatkavat koulunkäyntiä lukujärjestyksen mukaisesti.
Moni lääkäri on antanut koronalle kasvot ja saa kansalta kiitosta, vaikka asia olisi ikävä – "Viestintä on myös luottamuksen rakentamista"
Pandemian aikana paljon esillä olleiden asiantuntijoiden viesti ei aina ole mukavaa kuultavaa, mutta se ei estä heidän arvostamistaan tai jopa palkitsemistaan. Kyse on luottamuksesta ja myös yhteisöllisyydestä, sanovat asiantuntijat.
Koronapandemian aikana lääkärit ovat olleet esillä mediassa enemmän kuin ehkä koskaan aiemmin. Usein heidän sanomansa on arkista, jopa ikävää ja varoittavaa.
Silti [Vuoden pohjalainen -tittelin sai](https://yle.fi/uutiset/3-12055772) tänä vuonna Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**, joka edusti koko Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmää. Hän sai yleisöäänistä yli 60 prosenttia. Kakkoseksi tuli hyggeily-ohjelma Strömsön käsityöasiantuntija ja juontaja.
[Vuoden positiivisimmaksi kokkolalaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12065876) taas äänestettiin alueen sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymän infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**, jonka äänisaalis myös oli ylivoimainen.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** on saanut sekä viestinnän ammattilaisten ProComin vuoden johtaja -palkinnon että turvallisuusjärjestö Finnsecurityn turvallisuuspalkinnon.
Valinnat kertovat luottamuksesta, arvioivat asiantuntijat ja myös vuoden 2021 pohjalaiseksi valittu lääkäri. 
Kriisiaikana kaivataan johtajuutta, ja johtajilta siedetään järeitäkin toimenpiteitä tai ikävääkin sanomaa. 
Koronan varjossa eläminen on myös yhdistänyt ihmisiä. Silloin haetaan usein tuttuja, näkyviä hahmoja – näissä tapauksissa eräänlaisia koronan kasvoja, sanoo viestinnän professori **Esa Väliverronen** Helsingin yliopistosta.
Asiantuntijoihin luotetaan ja toivoa tarvitaan
Asiantuntijoita on toki myös arvosteltu ja heidän viestiään kyseenalaistettu pandemian aikana rajusti, mutta yleistä arvostusta se ei tunnu syöneen, sanoo professori Esa Väliverronen.
– Näyttää siltä, että heihin luotetaan, jotka eivät vain pelottele vaan luovat myös toivoa siitä, että tilanteesta voi selvitä.
Väliverrosen pandemian aikana tekemät kyselytutkimukset kertovat nekin, että luottamus varsinkin asiantuntijoihin on suhteellisen korkeaa. Samasta kertovat hänen mukaansa yleisöäänestykset.
– Viestintä on luottamuksen ja yhteishengen rakentamista, ei vain tiedon välittämistä. Se on kriisiviestinnän avain, sanoo Väliverronen.
Viestinnän sävyllä on iso merkitys. 
– Jos koko ajan sanottaisiin, että Suomi on veitsenterällä ja tilanne uhkaa ryöstäytyä, se menettäisi tehonsa. Tappiomielialan ruokkiminen ei ole kestävä strategia. Psykologisesta kulmasta katsottuna tarvitaan myös uskoa ja positiivista viestiä.
Siinä äänestyksissä pärjänneet ovatkin onnistuneet. Soiten infektioylilääkäri Marko Rahkosta äänestäneiden perusteluissa nousee esiin muun muassa tällaista:
_"Upeaa johtamista käsittämättömän vaikeina hetkinä. Positiivisuutta henkien.”_
_“Näkee positiivista tulevaisuutta niin koko yhteisön kun yksittäisen potilaankin kohdalla. Luo uskoa synkimmässäkin elämän vaiheessa.”_
Pandemian aikana hankaluutta on lisännyt Väliverrosen mukaan myös se, että tieto muuttuu koko ajan. Se korostaa tarvetta viestiä positiivisen kautta ja luoda turvallisuuden tunnetta epävarmuuteen.
Koronakaan ei ole syönyt luottamusta
Myös vanhempi tutkija, dosentti **Ville Pitkänen** E2 Tutkimuksesta näkee tunnustukset luottamuksen merkkeinä. Pitkänen on ollut mukana muun muassa tekemässä Suomen Kulttuurirahastolle useita raportteja, jotka analysoivat asenteita, arvoja ja identiteettiä.
– Suomi on kansainvälisestikin vertaillen korkean luottamuksen yhteiskunta, eikä edes korona ole hapertanut sitä. Kun viranomainen sanoo jotain, sitä on totuttu pitämään luotettavampana kuin jonkun muun sanomista.
Tieteen ja tutkimuksen luottamus on Suomessa Pitkäsen mukaan jopa häkellyttävän korkealla. Erityisesti instituutioihin luotetaan, sen sijaan yksittäisten tutkijoiden motiiveja kyseenalaistetaan herkemmin.
Vaikka keskustelu koronasta kuplii, enemmistö suomalaisista luottaa silti Pitkäsen mukaan auktoriteetteihin. Esimerkiksi THL on saanut paljon kriittistä palautetta, mutta mielipidetutkimukset osoittavat enemmistön pitävän koronapandemian hoitoa onnistuneena. Samasta kertoo se, että yleisö kiittää tunnustuksilla alueen lääkäreitä.
Viestimisen sävy on harkittu valinta
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri, vuoden pohjalaiseksi äänestetty Heikki Kaukoranta näkee valinnassa sekä luottamusta että yhteisöllisyyttä.
– On varmasti ymmärretty, että tämä on asia joka ei poistu kieltämisellä. Pohjalaiseen luonteeseen kuuluu, että otetaan asia pöydälle ja tehdään jotain tai edes yritetään – ja siitä tulee pisteet.
Hän kokee, että yhteisön arvostuksen saa kun tekee mitä lupaa ja elää kuten saarnaa. Silloin yhteisö myös tukee tavoitteen saavuttamisessa.
Kaukoranta pyrkii viestimään neutraalissa tai mahdollisuuksien mukaan positiivisessa hengessä. Sormella heristely on pidetty minimissä. Samaa linjaa on hänen mukaansa toteutettu myös Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
Siirtokarjalaisten poika kehuu kommunikoinnin helppoutta pohjalaisten kanssa.
– Asiat otetaan asioina eikä ruveta hakemaan sivumerkityksiä tai harrastamaan välimerkkierotiikkaa, vaan pyritään ymmärtämään mikä se sanoma on, sanoo Kaukoranta.
Kritiikkiä tai moniäänisyyttä Kaukoranta ei kavahda, päinvastoin. Moniäänisestä keskustelusta nousee vapaus valita. Toisaalta hän kokee tehtäväkseen antaa tilanteelle jonkinlaiset kasvot ja tarvitseville jopa seinän, johon pallotella omaa näkemystään.
– Joka lapsen on voitava kapinoida vanhempiaan vastaan, ja jos tällä on jokin kanta, lapsi voi testata omaansa sitä vastaan. Se on yksi rooleistani: joku voi sanoa että Kaukoranta puhui ihan pöljiä, hankkia sitten itse tietoa ja tehdä ratkaisun, koski se sitten rokotuksia tai kantaa Taiteiden yön perumista, sanoo Heikki Kaukoranta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 31.8. kello 23 saakka._
Ilmavoimien kansainvälinen lentotoimintaharjoitus alkaa maanantaina Rovaniemellä – taivaalla saattaa näkyä hetkellisiä valoilmiöitä
Lapin lennosto isännöi maanantaina alkavaa AFM 21 -lentotoimintaharjoitusta. Harjoituksessa on mukana hävittäjiä Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimista.
Rovaniemellä alkaa maanantaina kansainvälinen lentotoimintaharjoitus, johon osallistuu hävittäjiä Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimista. Harjoitus kestää perjantaihin asti. 
Arctic Fighter Meet 21 -lentotoimintaharjoitusta isännöi Lapin Lennosto Rovaniemen tukikohdassa. Suomen ilmavoimista harjoitukseen osallistuu F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjiä ja Hawk-suihkuharjoituskoneita. Norjan ilmavoimat osallistuu harjoitukseen F-16 Fighting Falcon -hävittäjillä ja Ruotsin ilmavoimat JAS 39 Gripen C/D -hävittäjillä.
Harjoituksen lentotoiminta suuntautuu Lapin lennoston käytössä oleville Rovaniemen tukikohdan lähiharjoitusalueille kello 8–17 välisenä aikana. Harjoituksessa käytetään hävittäjien omasuojajärjestelmiin kuuluvia soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Porvoon uimahallissa on voinut altistua koronavirustartunnalle
Altistuminen on voinut tapahtua keskiviikkona iltapäivällä.
Porvoon uimahallissa on voinut altistua koronavirustartunnalle keskiviikkona 25. elokuuta, noin kello 14–15 välisenä aikana.
Uimahallissa kyseisenä aikana olleita ihmisiä kehotetaan tarkkailemaan vointiaan ja tarvittaessa hakeutumaan koronatestiin.
Koronan aiheuttamia oireita voivat oll päänsärky, nuha, yskä, hengenahdistus, voimattomuus, väsymys, lihaskivut, kurkkukipu, kuume, pahoinvointi, oksentelu ja ripuli.
Naantali pohtii taas HINKU-verkostoon liittymistä – kaupungissa tämä voisi tarkoittaa aurinkosähkön käytön lisäämistä
HINKU-verkostoon liittymisestä on puhuttu Naantalissa jo vuosia. 
Naantalin kaupunginhallitus saa taas käsiteltäväkseen liittymisen kuntien ilmastonmuutoksen hillintätoimia edistävään HINKU-verkostoon. 
Liittyminen jäi kesäkuussa pöydälle. Asiaa on käsitelty kaupungissa vuodesta 2018 asti. 
Kaupunginhallitus aikoo ehdottaa maanantaina liittymistä "Kohti hiilineutraalia kuntaa" -hankkeen HINKU-verkostoon sillä ehdolla, että kaupunginvaltuusto myöntää hankkeen käynnistämiseen vaadittavan 23 400 euron määrärahan vuoden 2022 talousarvion käsittelyn yhteydessä.
HINKU-toimenpiteitä Naantalissa voisivat olla muun muassa aurinkosähköjärjestelmien asentaminen kaupungin kiinteistöihin ja puurakentamisen suosiminen. 
HINKU-kunnaksi ryhtyminen edellyttää kaupungilta HINKU-kriteerien täyt­ty­mis­tä. Hinku-kriteereillä tarkoitetaan kuntien ilmastonmuutoksen hil­lin­tä­toi­mia ja linjauksia, joilla kunta uskottavasti sitoutuu vähentämään oman toi­min­tan­sa kasvihuonekaasupäästöjä sekä vaikuttamaan alueensa toi­mi­joi­hin. 
Alueen kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisessä ta­voi­tel­laan hiilineutraaliutta.
Pohjois-Pohjanmaalla tieliikenteessä vakava onnettomuus viikonloppuna – Muhoksella yksi henkilö menehtyi ulosajossa lauantaina
Samoihin aikoihin lauantaiaamupäivällä Oulaisissa tapahtui kahden ajoneuvon kolari. Poliisilla oli myös venetsialaisviikonloppuun liittyvää valvontaa Jokilaaksojen alueella. Viranomaisten haaviin jäi kymmenen ylinopeutta ajanutta ja kymmenen päihtyneenä ajanutta henkilöä.
Pohjois-Pohjanmaalla poliisilla on ollut liikenteessä työntäyteinen viikonloppu venetsialaisjuhlinnan valvonnan vuoksi, mutta myös hyvin vakaviin tilanteisiin liittyen.
Muhoksella tapahtui lauantaina aamupäivällä yhden henkilön kuolemaan johtanut onnettomuus valtatiellä 22. Utajärven suuntaan kulkenut henkilöauto oli ajautunut tuntemattomasta syystä ojaan ja törmännyt puuhun Ratatien ja Kylmälänkyläntien risteysten välisellä tiealueella. Autoa kuljettanut, yksin matkannut 66-vuotias muhoslainen mies menehtyi elvytysyrityksestä huolimatta. 
Samoihin aikoihin sattui Merijärventiellä Oulaisissa liikenneonnettomuus, jossa traktori ja henkilöauto kolaroivat. Kaksi henkilöä toimitettiin terveydenhoitoon tarkastettavaksi.
Poliisi tutkii onnettomuuksien syytä. 
Venetsialaisviikonloppuna valvontaa oli varsinkin Jokilaaksojen alueella. Lauantaina kymmenen kuljettajaa määrättiin ajokieltoon ylinopeuksien vuoksi. Kaksi kuljettajaa ajoi niin lujasti, että heitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Sunnuntaina Kalajoen Hiekkasärkiltä tavoitettiin kymmenen päihtyneenä autoillutta henkilöä, joista kaksi kuljettajaa puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan. Yksi rattijuopumuksen rajan ylittäneistä henkilöistä oli ammattimaisessa liikenteessä ajoneuvoaan kuljettanut henkilö.
Jopa kahdellatoista kuljettajalla mittari värähti, mutta tulos jäi alle rangaistavuuden rajan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronan aiheuttama mökkibuumi lannistumassa Etelä-Savossa 
Viime vuonna mökkejä myytiin puolet edlelisvuotta enemmän. Tänä vuonna ei ole päästy samoihin lukemiin. 
Kesämökkikaupan kovin kasvu näyttää taittuvan.
Heinäkuun loppuun mennessä mökkikauppoja Etelä-Savossa tehty 7,5 prosenttia vähemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Maanmittauslaitoksen mukaan ilmiö on valtakunnallinen. Koronapandemian alussa mökkikaupoille suorastaan rynnistettiin, ja kauppamäärien kasvu vuodesta 2019 vouteen 2020 oli hukeat 50 prosenttia. Tänä vuonna kauppamäärät ovat koko maassa kääntyneet pieneen laskuun.
Pienestä hiipumisesta huolimatta mökeille on kiinteistövälittäjien mukaan kuitenkin yhä kovaa kysyntää. Hinnat ovat Etelä-Savossa pysytelleet viime vuoden tasolla. 
Imatralla jälleen uusi korona-altistus Mansikkalan koulukeskuksessa – karanteeniin joutuville on lähetetty Wilma-viesti
Imatralla Mansikkalan yläkoulussa kolmisenkymmentä ihmistä joutuu koronaviruskaranteeniin altistuksen takia.
Imatralla Mansikkalan koulukeskuksessa on asetettu lisää ihmisiä koronaviruskaranteeniin.
Noin 30 ihmistä joutuu karanteeniin [korona-altistuksen vuoksi Mansikkalan yläkoulussa](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-08-29_imatralla-uusi-korona-altistus-koulussa). Karanteeniin joutuvissa on niin oppilaita kuin henkilökuntaa.
Altistumisen aiheuttava koronatartunta paljastui eilen sunnuntaina.
Karanteeniin joutuvat ovat saaneet jo ennakkotiedon Wilman kautta.
Viime viikolla yhteensä noin 80 ihmistä altitui koronavirukselle Mansikkalan ja Vuoksenninskan kouluissa.
Ihminen putosi veneestä Kokkolan Trullevissa – selvisi tapauksesta säikähdyksellä, epäillään vesiliikennejuopumuksesta
Kokkolan Merivartioston partio löysi veneilijän Pommisaaresta kunnossa.
Ihminen putosi pienestä kumiveneestä mereen Kokkolan Trullevissa lauantaina. Hän ehti uimaan rantaan ennen pelastajien saapumista. 
Vene kuitenkin jatkoi matkaansa tyhjänä kohti Kokkolaa. Veneilijä lähtikin etsimään karannutta venettään toisella veneellä.
Kokkolan Merivartioaseman partio tavoitti veneestä pudonneen kunnossa Pommisaaresta.
Häntä epäillään vesiliikennejuopumuksesta, kertoo Länsi-Suomen Merivartiosto Twitterissä.
Lapin laajakaistahankkeen kustannuksia aletaan kartoittaa
Lapin laajakaistaohjelman alustava suunnittelu ja kustannuslaskenta alkaa. Kunnat päättävät osallistumisestaan laajakaistahankkeiden rahoittamiseen ja rakentamiseen saatujen arviointitietojen perusteella. 
Lapin laajakaistaohjelman alustava suunnittelu ja kustannuslaskenta alkaa. Niiden jälkeen selviää, kuinka paljon laajakaistan rakentamiskustannukset kunnassa olisivat. Kunnat päättävät osallistumisestaan laajakaistahankkeiden rahoittamiseen ja rakentamiseen saatujen arviointitietojen perusteella. 
Suunnittelu ja kustannuslaskenta kohdistuu Lapin 15 kuntaan ja se toteutetaan tulevan syksyn aikana.
Lapin liiton järjestämän kilpailutuksen Lapin laajakaistaohjelman hankealueiden alustavasta suunnittelusta ja kustannuslaskennasta voitti heinäkuussa Cinian Alueelliset kuituverkkoratkaisut -liiketoiminta.
”Tällä työllä saadaan Lapin kuntien päätöksenteon tueksi tietoa investointien suuruudesta ja omarahoitusosuuksista. Näin kunnat voivat sekä varautua valokuituhankkeiden mahdolliseen toteuttamiseen omissa talousarvioissaan että valmistautua tuleviin rahoituskierroksiin”, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Jukka Rinne** Lapin liitosta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Osassa Tampereen liikennevaloja saa nyt seisoa pitkään – liikennevaloista vastaava kertoo, mikä on punaisten valojen ehdoton maksimikesto
Sammonaukion risteyksestä on tullut yksi Tampereen liikenteen takkuilevista kohdista. Osaan kaupungin sumpuista ovat syynä ratikan aikataulut. Seurasimme Kalevassa, miten nopeasti valot vaihtuvat. 
Ratikan säännöllinen liikennöinti vaikuttaa Tampereella muun liikenteen sujuvuuteen. Ongelmakohtia ovat muun muassa Hämeenpuisto, Sammonaukion risteys sekä rautatieaseman seutu. Moni jalankulkija on huomannut, että liikennevaloissa saattaa esimerkiksi Kalevan kaupunginosassa joutua odottelemaan pitkän tovin.
Liikennevaloista vastaava projektipäällikkö **Mika Kulmala** Tampereen kaupungilta sanoo, että muuallakin ruuhkia syntyy isoihin risteyksiin, joissa on paljon tulosuuntia ja liikennettä. Esimerkiksi Hataanpään valtatie on välillä tukkoinen.
– Aika paljon on tullut palautetta, ja se on ihan luonnollista. 
Kulmalan mukaan kaupunki seuraa mahdollisia ongelmapaikkoja jatkuvasti ja tekee ratkaisuja välityskyvyn parantamiseksi nopeastikin, jos tarve vaatii. Ratikan aikatauluja ja liikennevaloja hiotaan jatkuvasti paremmin yhteensopiviksi.
Valoristeysten kiertoaika vaihtelee paljon sen mukaan, kuinka paljon ja millaista liikennettä risteyksessä liikkuu. Maksimikesto punaisissa valoissa odotteluun kuitenkin on olemassa, Kulmala kertoo.
– Kiertoajan maksimina pidetään 120 sekuntia. Mutta jos sattuu tulemaan useampi ratikka samaan aikaan, voi tuo aika ylittyä.
Suunnittelu vaatii kompromisseja
Suuria muutoksia tilanteeseen ei ole tulossa, mutta kaupunki säätää jatkuvasti liikennejärjestelyjä sitä mukaa, kun lisää tietoa ratikka-aikataulujen vaikutuksesta muuhun liikenteeseen saadaan. Kulmala kuvailee liikennevalosuunnittelua suureksi kompromissiksi. 
– Prioriteetti on ollut, että saadaan ratikka liikkumaan sujuvasti, mutta nyt pitää löytää sopiva kokonaisuus. 
Prioriteettijärjestys valoissa on hälytysajoneuvot, ratikka, bussit, kevyt liikenne ja henkilöautot. 
– Toki riippuu aina hieman risteyksestä.
Kulmalan mukaan Tampereella parhaillaan viritellään parhaillaan käyttöön järjestelmää, jossa liikenteenohjausjärjestelmä optimoi tietokonemallinnuksen avulla valojen käyttöä entistä tarkemmin. 
[Videolla ](https://areena.yle.fi/1-50924701)Mika Kulmala kertoo lisää kaupungin liikennevalosuunnittelun periaatteista.
_Missä paikoissa Tampereella liikenne jumittaa? Voit osallistua keskusteluun 31.8. klo 23 asti._
Kokoomus erotti Lyly Ralajan valtuustoryhmästään Oulussa yhdeksäksi kuukaudeksi 
Valtuustoryhmä päätti asiasta lähes yksimielisesti, vain kokoontumisessa mukana ollut Rajala ei tätä kannattanut. Syynä määräaikaiselle erottamiselle kerrottiin toistuva yhteisten pelisääntöjen rikkominen ja toimiminen luottamushenkilölle sopimattomalla tavalla. 
Oulun kokoomuksen valtuustoryhmä tiedotti sunnuntaina, että se on päättänyt erottaa kaupunginvaltuutettu **Lyly Rajalan** yhdeksän kuukauden ajaksi ryhmän jäsenyydestä.
Valtuustoryhmä oli päätöksessään Rajalaa lukuun ottamatta yksimielinen. Asiasta käytiin laaja keskustelu.
Määräaikaista erottamista perustellaan sillä, että Lyly Rajala on toistuvasti toiminut valtuustoryhmän yhteisten pelisääntöjen vastaisesti ja luottamushenkilölle sopimattomalla tavalla.
– Päätös on raskas ja ikävä mutta välttämätön. Epäasiallisella käyttäytymisellä on aina oltava rajat. Valtuustoryhmän toimintakykyä rapauttava toiminta on jatkunut liian pitkään, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sami Pikkuaho.**
Pohjois-Pohjanmaan kokoomuksen puheenjohtajan **Tomi Kaismon** mukaan Rajala on saanut jo toiminnastaan vakavan varoituksen viime syksynä.
– Lupauksista huolimatta käyttäytyminen ei ole muuttunut. Toisten ihmisten kunnioitus ja keskinäinen luottamus ovat politiikassa kaikki kaikessa.
[Sanomalehti Kaleva on kertonut myös tapauksesta](https://www.kaleva.fi/sami-pikkuaho-tuomitsee-marttilan-toimet-kokoomusp/3911552), jossa paikallinen liikemies yritti puuttua siihen, että Lyly Rajalaa ei valittu uuden kaupunginhallituksen jäseneksi.
Lyly Rajala on Oulun kaupunginvaltuuston pitkäaikainen jäsen ja hän on toiminut myös kansanedustajana.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joonas jätti puolison ja kaverit päästäkseen huumeista eroon – nyt hän on kuivilla ja palaamassa takaisin työelämään
Sosiaalisella kuntoutuksella on saatu hyviä tuloksia päihdeongelmaisten paluussa työelämään. Päihdelääkärin mielestä kuntoutusta tarvittaisiin valtakunnallisesti huomattavasti nykyistä enemmän.
**Joonas Nieminen**, 31, sanoo olevansa onnellinen mies. Takana on puolitoista vuotta raittiutta. Kuiville hän pääsi viime hetkellä. 
Joonas Nieminen uskoo päässeensä viime hetkillä eroon aineista. Ilman raitistumista olisi käynyt huonosti.
– Jos olisin jatkanut huumeiden käyttöä, olisin linnassa tai haudassa. Elämääni nyt ei voi edes verrata entiseen. 
Nieminen nauttii tavallisesta arjesta. Siitä, että hänellä on työ, liikuntaharrastuksia ja perhe tukena. 
Onnellisimmillaan hän sanoo olevansa aamulla heti herättyään tai illalla nukkumaan mennessä. Enää ei ole stressiä siitä, mistä saa rahaa seuraavaan annokseen tai pelkoa, että herää sairaalan teho-osastolta. 
– Nautin elämästä todella paljon. En mistään hinnasta ottaisi vanhaa elämää takaisin. 
Nieminen raitistui korvaushoidon ja oman kovan työn ansiosta. Matkalla auttoivat vanhemmat ja muut tuki-ihmiset sekä Sovatek-säätiön Valsku-hanke, josta hän eteni kuntouttavaan työtoimintaan. Sovatek on Jyväskylässä toimiva julkisen ja kolmannen sektorin perustama säätiö, joka tarjoaa päihdepalveluja ja työtoimintaa.
Valskun projektityöntekijä **Minna Lapiston** mukaan EU-rahoitteinen matalan kynnyksen sosiaalinen kuntoutus työelämästä syrjäytyneille on auttanut monia päihde- ja mielenterveyskuntoutujia.
– Kuntouttavan työtoiminnan lisäksi ihmisiä on lähtenyt opiskelemaan ja kaksi on päässyt ihan palkkatyöhön, sanoo Lapisto.
Määrät kuulostavat pieniltä, mutta niitäkin voidaan pitää isoina onnistumisina, sillä esimerkiksi hankkeeseen osallistuvien päihdeongelmat ovat vakavia.
Kolme vuotta täyttä työtä
Nieminen ehti käyttää aineita kymmenen vuotta. Päähuume oli subutex, Suomen yleisin väärinkäytetty opioidi. Suurin osa riippuvaisista käyttää sitä pistämällä. Niin myös Nieminen. 
Kaikki alkoi viihdekäytöstä, mutta joka kasvoi päivittäiseksi. Lipeäminen tapahtui Niemisen mukaan salakavalasti.
– Sitä uskotteli itselleen, että kestää käyttöä koko ajan enemmän ja useampia päiviä viikossa. Siinä vaiheessa, kun tajusin olevani riippuvainen, olikin jo myöhäistä. 
Kolme viimeistä vuotta huumeidenkäyttö oli Niemisen mukaan kokopäiväistä työtä: se täytti koko elämän.
– Nuorena aikuisena tuntui jotenkin coolilta, että käytti kamaa, mutta lopulta siinä ei ole todellakaan mitään hienoa.
Kaikki aika meni tuskailuun, mistä saisi rahaa ja sen avulla seuraavan annoksen. Ainoa tavoite elämässä oli pysyä “terveenä” eli pitää vieroitusoireet loitolla. 
Koko elämä piti aloittaa alusta
Nieminen oli ensimmäisen kerran katkolla jo vuonna 2014. Käyttö jatkui heti, kun hän pääsi osastolta kotiin. Vuonna 2017 hän menetti ajokorttinsa ja yritti uudelleen raitistua. 
Kymmenen vuoden aikana Nieminen yritti lopettaa käyttöä myös omin voimin. Kertoja on niin paljon, ettei Nieminen ole edes laskenut niitä. Parhaimmillaan hän saattoi olla selvinpäin pari viikkoa.
Lopulta Nieminen oli valmis tekemään mitä tahansa päästäkseen aineista eroon.
– Minulla oli neljä vuotta kestänyt parisuhde, mutta se oli pakko päättää, kun puoliso ei halunnut lopettaa käyttöä. Jätin myös kaikki vanhat kaverit. Koko elämä piti aloittaa alusta.
Nieminen muutti avopuolisonsa luota vanhempiensa luokse. He eivät olleet missään vaiheessa kääntäneet pojalleen selkäänsä, vaikka raitistumisyritykset toisensa perään kariutuivat.
– Olen saanut heiltä ihan uskomattoman tuen. Ilman heitä en olisi tässä.
Korvaushoidosta hyötyisi vähintään kaksinkertainen määrä
Nieminen pääsi vuodenvaihteessa 2020 korvaushoitoon. Se tarkoittaa opioidiriippuvuuden hoitamista korvaavan lääkityksen avulla. 
Opioideja ovat esimerkiksi morfiini, kodeiini, heroiini ja buprenorfiini eli subutex. Hoitoon kuuluu myös psykososiaalista tukea, kuten säännölliset keskustelukäynnit omahoitajan kanssa.
Hoidon tavoitteena on, että annostus on pienin mahdollinen, jolla oireet pysyvät loitolla. Päihtymystä lääkitys ei aiheuta.
Enimmäkseen Suomessa käytetään korvaushoidossa lääkkeenä Suboxonea, joka sisältää pitkävaikutteista buprenorfiinia, opioidien vasta-aine naloksonia. Sen lisäksi käytetään metadonia ja pistettävää, pitkävaikutteista buprenoriinia. 
Nieminen saa [metadonia](https://yle.fi/uutiset/3-10413900).
– Se on sopinut minulle todella hyvin, hän sanoo.
A-klinikan johtava ylilääkäri **Kaarlo Simojoki** sanoo, että keskeinen tavoite on normalisoida opioidiriippuvaisen olo.
– Kaikki tietävät, että jos on hirveä nälkä tai pakahduttava jano, ei töihin voi keskittyä. Kun kerrot tuntemukset ehkä kymmenellätuhannella, saat selville, miltä opioidiriippuvaisesta tuntuu. Siten lääkitys mahdollistaa kuntoutuksen. 
Simojoen mukaan korvaushoitoon pääsy tökkii edelleen Suomessa, vaikka jo vuonna 2008 tulleen asetuksen mukaan hoitoon pääsy ei enää vaadi tietyn mittaista osastovieroitusta, vaan muutkin yritykset lopettaa käyttöä voivat riittää. 
– Alueellisia eroja on paljon, sillä jokainen kunta järjestää hoidon tavallaan. Siitä seuraa, että hoito ei ole tasapuolista ja kriteerit vaihtelevat. 
Myös asenteet korvaushoitoa tarvitsevia kohtaan voivat olla kovia, niin terveydenhuollossa kuin kuntien päättäjillä.
Suomessa on noin 30 000 opioidiriippuvaista, mutta vain 4 000–5 000 heistä on korvaushoidossa. Simojoen mukaan vähintään kaksinkertainen määrä hyötyisi hoidosta.
– Opioidiriippuvaisista vain muutama prosentti pystyy lopettamaan opioidien käytön katkon avulla, mutta korvaushoidon avulla suurin osa.
Terveyden ja hyvinvoinnin tilaston mukaan opioidiriippuvaisten [vieroitus- ja korvaushoito on kasvanut tasaisesti koko 2000-luvun](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140710/URN_ISBN_978-952-343-576-6.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Kasvua on ollut vuosittain muutama sata. Vuonna 2015 määrä oli reilut 3 300. 
Nieminen uskoo, että korvaushoito jatkuu vielä vuosia – monilla se on elinikäinen. Niemisen toiveena on lopettaa korvaushoito, kun kuntoutuminen sen sallii.
Kuntoutusta tarjolla liian vähän
Pelkkä korvaushoito lääkkeellä ei kuitenkaan riitä tiellä kuntoutumiseen. Päihdeongelmainen tarvitsee muutosta ja muuta tekemistä, sanoo projektityöntekijä **Birgitta Pekkanen**.
– Jos ihminen on säätänyt 24/7 kamaa, niin siinä jää aika monta tuntia vuorokauteen sitä vapaa-aikaa. Eteenpäin on vaikea päästä, ellei saa päiviin järkevää tekemistä, sanoo Pekkanen.
Simojoki sanoo, että korvaushoitoa saavien kuntouttavasta työtoiminnasta on saatu hyviä tuloksia – niitä vahvistavat myös Valsku-hankkeen saavutukset. 
Simojoen mukaan on inhimillistä, että ilman kuntoutusta jäävä täyttää tyhjyyden jotenkin elämässä. Keinoja ovat esimerkiksi Netflix, ruoka tai pahimmassa tapauksessa päihteet. 
– Kuntoutuminen on moniulotteinen kokonaisuus, mutta tällä hetkellä kaikkea kuntoutusta on päihdepotilaille liian vähän tarjolla.
Nieminen oli ollut vain lyhyen aikaa korvaushoidossa, kun hänelle jo ehdotettiin mukaan lähtöä Valskuun. 
– Se tuntui jo ajatuksena hankalalta, koska sosiaaliset tilanteet ja uusien ihmisten tapaaminen pelottivat.
Siitä huolimatta Nieminen päätti mennä päin pelkojaan. Eikä sitä tarvinnut katua.
– Se tuntui heti hyvältä. Alkuun tavoite oli saada päivään tekemistä, mutta samalla pääsi näkemään muita samassa tilanteessa olevia, saamaan vertaistukea ja samalla auttamaan muita.
Kolmevuotinen Valsku on nyt puolivälissä. Siihen on ehtinyt osallistua noin 50 ihmistä. Osa on käynyt paikalla vain kerran, mutta suurin osa pidempään.
– Vaikka ei olisi päässyt edes työtoiminnan alkuun, elämänhallintataidot ovat silti voineet parantua, sanoo Lapisto. 
Koska Valsku on matalan kynnyksen toimintaa, se ei edellytä päihteettömyyttä. Tapaamisiin pitää kuitenkin tulla selvinpäin.
– Pelikunnossa pitää olla, mutta emme ota huumeseuloja tai puhalluta. Tarkoituksena on, että ihmiset voivat testata omia voimiaan: minkä verran ohjelmaa jaksaa päivässä ja mikä voisi olla se suunta, johon lähteä, sanoo Pekkanen.
Ei paluuta entiseen
Niemisellä ei ole koskaan ollut vakituista työpaikkaa. Hän ehti olla 11 kesää töissä samassa paikassa, kunnes päihdeongelman paheneminen teki senkin mahdottomaksi.
Paluun työelämään hän aloitti viime marraskuussa kuntouttavassa työtoiminnassa Sovatekin kierrätyskaupassa kuljetusauton apumiehenä. Sen jälkeen hän on saanut ajokortin takaisin ja ylentynyt kuljettajaksi. 
Tulevaisuuden suunnitelmiin kuuluvat niin palkkatyö kuin opiskelu. Nieminen toivoo, että tulevassa työssä olisi vaihtelevuutta ja fyysistä tekemistä.
– Nyt mietitään, mihin voisin suuntautua. Tärkeintä on ihan normaaliin arkeen pääsy, koska se on uusi asia minulle. On mukavaa, että pääsen tutustumaan niin sanotusti normaaleihin ihmisiin.
Niemisen uusi elämä on huomattavasti aktiivisempaa kuin päihdevuodet. Hän tykkää puuhastella esimerkiksi vanhempien mökillä, käydä kuntosalilla ja lenkkeillä. 
Jos huumekoukkuun oli useita syitä, samalla tavalla raitistumiseen on vaikuttanut moni asia. Tärkeimpiä ovat tukiverkko, oma tahto ja motivaatio – sekä pääsy Valskuun. Pekkanen ja Lapisto ymmärtävät Niemisen mukaan hyvin päihdekuntoutujan tilannetta ja tunteita. 
Vaikka Valskun päätavoite on luoda henkilökohtainen opinto- ja työelämäpolku, Lapisto pitää tärkeänä myös oman elämän ja sosiaalisten taitojen vahvistamista.
– Päihdemaailman pelisäännöt poikkeavat tavisten elämästä. Kun ihminen tulee sieltä, uusi ympäristö voi tuntua ahdistavalta. Hän tarvitsee myös apua arjen hallintaan: siihen miten ollaan tavallisesti.
Nieminen kokee, että uudessa elämässä hänellä on vielä kaikki mahdollisuudet jäljellä. Hän on tutustunut nuorempiin sisaruksiinsakin uudestaan.
– On ollut mukava näyttää perheelle, että tuki ei ole mennyt hukkaan, vaan olen oikeasti päässyt eteenpäin.
_Voit keskustella aiheesta 31.8.2021 kello 23 saakka._ 
Lukuisia vaarallisia tasoristeyksiä poistuu Hangon ja Hyvinkään väliltä, kun rata sähköistyy – Näin muutos vaikuttaa asukkaiden arkeen
Vuosia rataosuudelle toivottu sähköistys pienentää junaliikenteen ympäristöpäästöjä ja laskee kustannuksia. Kunnissa odotetaan sähköistyksen tuovan radalle jopa uutta henkilöliikennettä. 
IC-juna Helsingistä Turkuun saapuu Karjaan juna-asemalle. Ratapihalla seisoo myös pitkä tukkikuormassa oleva tavarajuna.
Täältä alkaa Hangon ja Hyvinkään välisen junaradan sähköistäminen ensin Hangon, sitten Hyvinkään suuntaan elo–syyskuun vaihteessa. Koko Suomen rataverkosta hiukan yli puolet on sähköistetty.
Erityisesti Hangon satama ja lähialueen teollisuus ovat puhuneet radan sähköistämisen puolesta jo pitkään.
Esimerkiksi Lohjan Kirkniemessä toimivalta paperitehtaalta lähtee Hangon ja Vuosaaren sataman kautta maailmalle kolme junakuormallista paperia vuorokaudessa.
– Se tuo käsittääkseni säästöä, kun ei tarvitse enää dieselvetureita huoltaa eikä ylläpitää. Lisäksi sähkövetureiden tehokkuus kasvaa, eli sekin voi tuoda säästöjä meidän kuljetuskustannuksiin, tehtaanjohtaja **Martti Savelainen** laskee. 
Rataosuuden sähköistysurakan yhteydessä myös tieliikenteen turvallisuus kohenee, kun Hangon ja Hyvinkään väliltä poistuu parikymmentä tasoristeystä. Myös miltei jokaiseen jäljelle jäävään 60 risteykseen tulee jonkinlaisia parannuksia remontin yhteydessä. 
– Turvallisuus on kaikkein tärkein asia tehdastoiminnassa. Meidän työntekijöitämme asuu radanvarressa, eli tämä parantaa työmatkaturvallisuutta ja toki myös kaikkien muiden kulkijoiden turvallisuutta, Savelainen iloitsee. 
Kirkniemen paperitehtaalla on 550 työntekijää. Tehdas valmistaa päällystettyä aikakauslehtipaperia, jolle painetaan kotimaassa esimerkiksi Image, Suomen Kuvalehti ja Tekniikan Maailma. 
Hyvinkään ja Karjaan välisellä rataosuudella kulkee tällä hetkellä vain tavaraliikennettä. Karjaan ja Hangon välilä liikkuu tavarajunien lisäksi myös taajamajunia, jotka korvataan sähköistysurakan ajan linja-autoilla.
Hanko–Hyvinkää-radan sähköistäminen saattaa myöhemmin mahdollistaa suoran junayhteyden Helsingistä Hankoon saakka ilman junanvaihtoa.
Esimerkiksi Vihdissä toivotaan radalle kokonaan uutta, joskin historiasta tuttua henkilöliikennettä. Hyvinkään ja Karjaan välinen henkilöjunaliikenne lakkautettiin vuonna 1983.
– Mielestäni on tärkeää selvittää myös olemassa olevan rataverkon kehittämismahdollisuuksia samaan aikaan, kun suunnitellaan uusia, Vihdin kunnanjohtaja **Erkki Eerola** tähdentää.
Kunnassa odotetaan jo innolla Helsingin ja Turun välisen tunnin junaradan rakentamista. Mahdollinen henkilöjunaliikenne neljään ilmansuuntaan olisi kunnalle kuin kunnalle lottovoitto.
– Jos me saisimme henkilöjunaliikenteeseen uuden poikkiyhteyden, josta olisi jatkoyhteydet Pohjois-Suomeen saakka pääradan kautta, niin kyllähän se avaisi monia mahdollisuuksia kaikille matkustajille tällä alueella.
Eerola toivoo lisäksi Valtion väyläverkon investointiohjelmaluonnoksessa esitetyn radan perusparannuslisämäärärahan tuovan helpotusta radalla liikennöivien hiilijunien aiheuttamaan tärinähaittaan. 
_Voit keskustella aiheesta 30.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Porissa uudenlaiset betonipölkyt Mäntyluodon radalle – elastisuus vaimentaa junien aiheuttamaa tärinää ](https://yle.fi/uutiset/3-12062693)
[Hiilijuna jytisee niin, että kuntakin säikähti – asukas ensimmäisistä öistä: Kuin ruotsinlaivalla olisi peruutettu Ahvenanmaan laituriin](https://yle.fi/uutiset/3-11720619)
[Rautateiden sähköistys käynnistyi 1960-luvulla – Ensimmäisenä valmistui rataosuus Helsingistä Kirkkonummelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/29/hoyryvetureista-sahkojuniin)
Kommentti: Kalevan kisoissa nähtiin Oliver Helanderin uskonpalautus, seuraavaksi olisi pystyttävä samaan kuin Wilma Murto
Väläytys ja taso ovat kaksi täysin eri asiaa. Suomalaisen huippuyleisurheilun lähihistoriasta tästä käyvät esimerkkeinä eritoten Wilma Murto ja Oliver Helander, kirjoittaa Atte Husu.
Kun Kalevan kisat oli saatu sunnuntaina pakettiin Tampereen Ratinassa, kahdella kotimaisella tähtiurheilijalla hymy oli enemmän kuin herkässä.
Päätöspäivä oli tulostasollisesti kisojen parasta antia, kirsikkana kakun päällä **Oliver Helanderin** 86,13 metrin keihästulos ja **Wilma Murron** seiväshypyn Suomen ennätys 472. Tuloksellaan Helander nousee maailmantilastossa yhdeksänneksi, Murto kymmenenneksi.
Kaksi kansainvälistä huipputulosta, kahdella täysin eri tulokulmalla: Murto täytti häneen kohdistetut odotukset, kun taas vaikeudesta toiseen rypenyt Helander sai uskonpalautuksensa.
Niin Murto kuin Helander ovat olleet kotimaisen yleisurheilun valokeilassa jo ikuisuudelta tuntuneen ajan. Junioritähtistatuksensa Murto sai jo lähes kuusi vuotta sitten, tarkalleen helmikuussa 2016, kun hän hyppäsi hallissa alle 20-vuotiaiden edelleen voimassa olevan maailmanennätyksen 471 – siis ollessaan vielä 17-vuotias.
Helander ponnahti pinnalle vuotta myöhemmin puhkaistuaan 80 metrin rajapyykin kisakokemuksella, jonka pystyi laskemaan kahden käden sormilla. Omanlaisensa maailmanennätys sekin. Vuonna 2018 nähdyn 88,02 jälkeen Helander on polttomerkattu potentiaalisimpana urheilijana, joka palauttaa Suomen värit mitalikantaan aikuisten arvokisoissa.
Edellä mainituissa huipputuloksissa kyse oli kuitenkin väläytyksestä, ei tasosta.
Pitkiä vuosia
Väläytyksen ja tason välinen ero on usein suuri, eivätkä Murto ja Helander ole poikkeuksia. Yleisurheilua seuraavien ajatuksissa yhtälö 471 ja Murto alkoi syystäkin tuntua viime vuosina vieraalta, kun Salon Vilppaan seiväslupauksen kauden parhaaksi kirjattiin kesä toisensa jälkeen 455–460. Nekin olivat ikäluokkassaan maailman kärjen tuntumassa. Vuosina 2018–2020 se merkittävämpi mittari eli viiden parhaan kisan keskiarvo pyöri kuitenkin välillä 440–443.
Kun Helanderin väläytykset vuosilta 2018 ja 2019 jätetään omaan arvoonsa, kauden kolmanneksi paras kilpailu oli kumpanakin vuonna nippanappa 82 metriä. Seiskalla alkavat tulokset olivat pikemminkin sääntö kuin poikkeus.
Se, että sunnuntaina Murto ja Helander paistattelivat molemmat parrasvaloissa, oli sattumusten summa. Kalevan kisojen järjestäjät olivat varmuudella huomioineet Murron tapauksessa paitsi viidennen sijan Tokion olosuhdeherkässä olympiafinaalissa myös viiden kisan keskiarvon, 460 senttiä. Kiitos jälkimmäisen, SE-tulos oli osastoa _budjetoitu_.
Helander puolestaan voi kiittää katsomossa kisaa seurannutta **Tero Pitkämäkeä** ja lauantaina uransa paketoinutta **Antti Ruuskasta**, että miesten keihäänheitto on edelleen sementoituna Kalevan kisojen päätöspäivälle.
Vaikka Helanderilla oli Tampereelle tultaessa kesältä vain yksi 80 metrin tulos, kesäkuussa nähty 80,82, sunnuntain 86-metrinen ei lyönyt lajia seuraavilta ilmoja pihalle. Helander on fyysisiltä ominaisuuksiltaan aivan eri planeetalta kuin ennätysvuonnaan 2018, mutta testitulosten jalostumista heittometreiksi ovat edelleen jarruttamassa lukuisat terveysongelmat.
Jos Helanderin sunnuntain nappiheitosta haluaa hakea Murron tavoin jatkumoa, se vahvisti ainoastaan tuttua mantraa: _Helander heittää kerran kaudessa kauas_. Ja lisättäköön vielä: _mikäli pystyy heittämään_.
Murron tielle
Ei siis ollut minkään sortin yllätys, kun Helander kertoi finaalin jälkeen suomalaismedioille, että leikkauspöytä on muutaman viikon kuluttua varteenotettava vaihtoehto.
Tämä oli tiedossa jo Tokion olympialaisten aikaan, kun Pitkämäki ilmoitti [Ilta-Sanomien haastattelussa olevansa valmis Helanderin valmentajaksi](https://www.is.fi/olympialaiset/art-2000008171487.html). Seitsenkertaisen arvokisamitalistin sanoma oli yksinkertainen: Helander on saatava terveeksi ja menestystähtäin siirrettävä kauemmas kuin ensi vuoteen. Pitkämäen ja Helanderin valmennusyhteistyölle saatiin sinetti viikonloppuna, seuraavaksi siunataan todennäköisesti Helanderin akillesjänteen leikkauspäivä.
Tällä kaudella Helanderia ei enää nähdä kilpailemassa. Murron tilanne voisi olla toinen. 
Ammattimaiseksi tuloksentekijäksi kypsynyt Murto on nyt elämänsä kunnossa. Vaihtoehtona olisi ollut vielä kovia kilpailuja ulkomailla, mutta seiväshyppääjän kilpailukalenterista löytyy enää Ruotsi-ottelu. Se on Murrolle kauden 14. kilpailu ulkoradoilla, 17:s hallikausi mukaan lukien. Vastaaviin kisamääriin halajaa myös Helander, jolla on tulevina vuosina edessään Murron kaltainen kypsymisvaihe.
Helanderille työrauhaa tuovat kuluvana kesänä nuorten arvokisamitaleita tuoneet kotimaiset yleisurheilulahjakkuudet, jotka vetävät valokeilan puoleensa ainakin hetkellisesti.
Vaikka niin Murto kuin Helander ovat yleisurheilua hengittäville suomalaisille jo tuttuja hahmoja, on syytä muistaa, että Murto on vasta 23- ja Helander 24-vuotias. Tokion olympialaisten naisten seiväsmitalistit ovat tänä vuonna 30-vuotiaita, ja 15 finalistin keski-ikäkin ylsi 29:ään. Murto oli olympiafinaalin nuorin kilpailija.
Tokion miesten keihäsfinalistien keski-ikä oli sekin 28 vuotta, ja vaikka intialaisvoittaja **Neeraj Chopra** on vasta 23-vuotias, himmeämmille mitaleille yltäneet tshekit **Jakub Vadlejch**, 30, ja **Vitezslav Vesely**, 38, ovat Helanderille selvä signaali: aikaa uran uudelleenrakennukselle riittää.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Antti Ruuskanen oli yksi parhaista kilpailijoista, jonka tulokset asettuvat erikoiseen valoon, kun hänen uraansa tutkii tarkemmin](https://yle.fi/urheilu/3-12077029)
[Tero Pitkämäki aloittaa Oliver Helanderin valmentajana, tavoitteena olympialaiset – "Valmentajan osaaminen joutuu nyt kovaan testiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12076962)
[Wilma Murto hyppäsi Suomen ennätyksen Kalevan kisoissa – sanoo hyppäämisen olevan "juuri nyt todella kivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12077307)
Väärinkäytösepäilyistä voi pian ilmoittaa kuntien nettisivujen kautta
Eettisen kanavan kautta otetaan vastaan ilmoituksia väärinkäytöksistä organisaatiossa. Siihen kuuluu ilmoituksen
vastaanottaminen, kommunikointi ilmoittajan kanssa sekä asian selvittäminen. 
Mm. Nokialla voi piakkoin ilmoittaa väärinkäytösepäilyistä kaupungin nettisivujen kautta. Eettisen kanavan käyttööotto on maanantaina esillä kaupunginhallituksessa. 
[Käyttöön otetaan, nähtävästi vielä syksyn aikana, EU:n whistleblower -direktiivin mukainen eettinen kanava. ](https://www.kuntaliitto.fi/kunnan-ilmoituskanava)Sen on tarkoitus edistää kaupungin toiminnan avoimuutta ja luotettavuutta. 
Nettisivuille tulevaan linkkiin voi ilmoittaa sopimattomaksi epäillystä toiminnasta, oli kyse huolimattomuudesta tai äärimmillään rikosepäilystä. Kuitenkin myös ilmoituskanavan väärinkäytöstä voi tulla seurauksia. 
Eettisen kanavan järjestämisvelvoite koskee yli 10 000 asukkaan tai yli 50 työntekijän kuntia. Myös kuntayhtymät ja kuntien yhtiöt ovat saman asian edessä. Tämä tulee järjestää 17. joulukuuta 2021 mennessä. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Kotkan Hakalan koulussa on todettu useita koronavirustartuntoja – tartunnoissa on mukana jatkotartuntoja
Kotkassa Hakalan koulussa on viikonlopun aikana todettu useita koronavirustartuntoja, jotka ovat johtaneet altistuksiin ja karanteeneihin.
Kotkassa Hakalan koulussa on todettu viikonlopun aikana useita koronavirustartuntoja.
Tartunnoissa on mukana aiempien tartuntojen jatkotartuntoja.
Kymsote on yhteydessä altistuneisiin ja määrittelee karanteenin tarpeen ja pituudet.
Muu opetustoiminta Hakalan koulussa jatkuu normaalisti. 
Kymsote on kehottanut kaikkia 12–15-vuotiaita nuoria [ottamaan koronavirusrokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12074486), sillä joukkoaltistumiset jatkuvat. Aikoja on varattavissa runsaasti.
Kymsote on myös muistuttanut, että kaikkien koronatestiin pääsyä odottavien ihmisten on [pysyttävä kotona](https://yle.fi/uutiset/3-12068864), kunnes he ovat päässeet testiin ja saaneet negatiivisen tuloksen.
"En ole hyvä, enkä onnistu missään" – Kaksi naista kertoo, millaista on kamppailla osaamattomuuden tunteen kanssa 
Jaana ei omasta mielestään ole hyvä missään. Elina puolestaan kokee osaamattomuuden tunteita päivittäin. Miten tällaisista tunteista pääsee eroon vai pitääkö niiden kanssa vain opetella elämään?
*Jutun kuvituksena on käytetty Joonas Lehtimäen sarjakuvia, jotka on tilattu yhdessä Sitran kanssa* [*Osaaminen näkyviin*](https://www.sitra.fi/hankkeet/osaaminen-nakyviin/) *-viikkoja varten.*
**Jaana** on 33-vuotias, opiskellut insinööriksi ja valmistunut vähän aikaa sitten myös ammatillisten aineiden opettajaksi ammattikorkeakoulussa. Hän tekee tällä hetkellä oman alansa töitä insinööritoimistossa, mutta kokee ettei ole riittävän hyvä työssään eikä onnistu juuri koskaan. Erityisesti työssä vaadittava englannin kielen osaaminen aiheuttaa hänelle epävarmuuden tunteita päivittäin. 
Hän on omasta mielestään myös onneton tunari liikunnassa, ei onnistu käsitöissä yhtä hyvin kuin muut eikä ole musikaalinen. Osaamattomuuden tunne kurottelee jopa parisuhteeseen. Jaanalla on tunne, ettei hän ole puolisolleen tarpeeksi hyvä, ja hän miettii usein, miksi kumppani on vielä siinä, kun voisi saada paremmankin puolison.
Jaana ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään, sillä näistä tunteista kertominen julkisesti tuntuu liian vaikealta. Jaana on yksi, joka vastasi sosiaalisessa mediassa ja Sitran työpajoihin osallistuneille esitettyyn pyyntöön kertoa omista osaamattomuuden ja huonommuuden tuntemuksistaan.
Mistä syvä osaamattomuuden ja huonommuuden kokemus oikein kumpuaa?
Psykologi **Tiina Ekmanin** mukaan osaamattomuuden käsite on hieman epämääräinen ja siksi varsin vähän tutkittu. Hän on kuitenkin tavannut työnsä kautta monia, jotka kamppailevat huonommuuden tunteiden kanssa.
Tällaisille tunteille voi hänen mukaansa olla monia syitä, eikä aina välttämättä ole kyse vääristä tunteista. Voi olla, että tunteen taustalla on ihan todellista osaamattomuutta, jos esimerkiksi työtehtävät ovat muuttuneet. Tulee tunne, ettei hallitse enää työtään.
– On tärkeää pohtia, liittyykö tunne todellisiin tekijöihin ja mitä asialle voisi tehdä, Ekman sanoo.
**Uupumus kasvattaa epävarmuutta**
Osaamattomuuden tunne voi iskeä silloin, kun henkilö syystä ja toisesta uupuu. Mielessä alkaa pyöriä: "En osaa enää työtäni." Jos ihmisellä on taipumus verrata itseään muihin, huonommuuden tunne alkaa helposti vaivata. Sosiaalisessa mediassa moni esittelee onnistumisiaan ja ajatus siitä, ettei pysty vastaavaan, valtaa mielen.
Joillakin ihmisillä on myös taipumus arvottaa omaa osaamistaan joko–tai-asteikolla eli joko osaa kaiken tai ei osaa mitään. Tiina Ekmanin mukaan joskus on vaikea nähdä, että välissä on paljon vaihtoehtoja. Yhtä asiaa osaa vähän ja toista vähän enemmän.
– Erityisesti nuorempana ajattelee herkästi mustavalkoisesti. Sosiaalisessa mediassa esittäytyvät superyksilöt eivät ainakaan helpota tilannetta.
**S niin kuin susi**
Osaamattomuuden ja riittämättömyyden tunne voi juontaa juurensa myös lapsuuden kokemuksista. Aikuiset eivät ehkä ole pystyneet kohtaamaan lasta ja hänen temperamenttiaan sellaisena kuin hän on ja sieltä on voinut saada alkunsa tunne, että "minä en kelpaa, en riitä, olen arvoton, en osaa mitään".
Jaana kokee, että hänen huonommuuden tunteensa ovat saaneet alkunsa juuri lapsuudessa ja kouluaikana.
– Muistan ikuisesti aapisen s-kirjaimen aukeaman, jossa oli susi. Opettaja oli alleviivannut kaikki tavut punaisella, koska en osannut lukea niitä. Tilanne oli ihan toivoton, kun en meinannut millään oppia lukemaan.
Koulun alku takkusi niin pahasti, että hän muistaa ajatelleensa koulumatkalla: kunpa kuolisin, niin ei tarvitsisi mennä enää ikinä kouluun.
**Kaikki osaavat enemmän kuin minä**
Vasta lukiossa selvisi, miksi Jaana olisi tarvinnut rikkumattoman hiljaisuuden opiskelun ajaksi: hänellä todettiin lukihäiriö ja hän ymmärsi, miksi moni asia oli ollut niin vaikeaa. Opinto-ohjaajan avulla hän taisteli itsensä ylioppilaaksi, vaikka aluksi näytti siltä, että haave valkolakista tyssää kieliin.
Huono kielitaito harmittaa Jaanaa edelleen, sillä ilman sujuvaa englannin kielen taitoa hän kokee olevansa vähän väliä pulassa sekä töissä että vapaa-ajalla. Siksi hän on aikuisiällä aloittanut pariin otteeseen englannin kielen kurssin kansalaisopistossa. Alku on mennyt ihan hyvin numeroita ja värejä opetellessa, mutta molemmat kurssit hän kertoo lopettaneensa puolen vuoden jälkeen, kun "mummotkin ovat osanneet enemmän" kuin hän.
Jatkuva osaamattomuuden ja huonommuuden tunne on vuosien mittaan ehtinyt tehdä paljon hallaa Jaanan mielessä. Vielä yli 30-vuotiaana hänestä usein tuntuu, ettei hän oikein osaa mitään, eikä mikään riitä. Jaanaa oli esimerkiksi kerran pyydetty leipomaan pari kakkua syntymäpäiväjuhlille. Homma meinasi tyssätä omiin koviin vaatimuksiin.
– Itku kurkussa väänsin kymmenen sokerikakkua, joista kelpuutin vain kaksi. Loput kahdeksan kannoin yön hiljaisuudessa roskikseen.
**Uusi työ sai Elinan epäilemään omia kykyjään**
Osaamattomuuden tunne voi liittyä myös elämänvaiheeseen. Uusi työ tai harrastus voi herättää epävarmuuden omista taidoista. 35-vuotiaalla **Elina Palotiellä** osaamattomuuden tunteet nousivat pintaan, kun hän päätti aikuisiällä vaihtaa alaa liiketaloudesta musiikin tekemiseen.
– Päivittäin tulee mieleen: en osaa, en pysty tähän, ei kannata edes kokeilla.
Hän on pohtinut paljon tuntemuksiaan ja päätellyt, että ne liittyvät hänen omiin pelkotiloihinsa. On ollut vaikea luottaa omaan tekemiseen ja siihen, että on oikealla tiellä. Lähipiirissä ei ole ollut yhtään esimerkkiä luovan työn ammattilaisista ja siitä, mitä kaikkea siihen kuuluu.
– Kerran olin harjoitellut tosi kauan kitaralla erästä kappaletta ja sen jälkeen eräs tuttu tokaisi, ettei se kuulostanut ihan Santanalta. Lannistuin siitä niin, että lopetin musiikin tekemisen vuosiksi.
**Liittyykö osaamattomuuden tunne huijarisyndroomaan?**
Usein puhutaan myös huijarisyndoomasta. Psykologi Tiina Ekman puhuu mieluummin huijariajattelusta ja sanoo sen olevan yksi juonne osaamattomuuden kokemisessa. Ihminen ajattelee huijaavansa muut luulemaan, että osaa kaikenlaista, vaikka kokee itse, ettei osaa juuri mitään. Moni näin ajatteleva osaa kuitenkin asiansa ja saa yleensä muilta hyvää palautetta esimerkiksi työssään.
Huijaamisajatukset voivat vallata mielen erityisesti koulutusta vaativissa asiantuntijatehtävissä, joissa tarvitaan abstraktia osaamista.
– Ne eivät ole puunkaatoa eivätkä ojan kaivamista, vaan esimerkiksi prosessien kehittämistä, joissa onnistumista on vaikeampi mitata.
**Olenko minä hullu?**
Huijariajattelua on tutkittu maailmalla paljon ja se vaivaa sekä miehiä että naisia. Sitä, miten paljon miesten ja naisten käsitykset omasta osaamisestaan vaihtelevat, on tutkittu vähemmän. Tiina Ekman on huomannut, että työterveyteen tulevien miesten on ainakin vaikeampi puhua osaamattomuuden ja riittämättömyyden tunteistaan.
– Jotkut miehet pohtivat, ovatko he hulluja, kun tulevat puhumaan paineistaan ja siitä, etteivät jaksa eivätkä osaa. Stereotyyppinen miehen rooli vaikuttaa etenkin yli 40-vuotiaiden miesten keskuudessa: on kovat vaatimukset siitä, mitä kaikkea pitää osata ja mihin pitää pystyä.
Mies voi kokea, että osaamattomuuden tunne kyseenalaistaa koko miehuuden, vaikka hän on vain ihminen, joka tarvitsee apua itsensä kanssa, Tiina Ekman sanoo.
Naiset ovat Ekmanin mukaan oppineet hakemaan apua tunteidensa käsittelyyn. Elina Palotie ei ole hakenut ulkopuolista apua, mutta hän on ajan myötä oppinut sietämään osaamattomuuden tunteitaan ja kääntämään ne osin vahvuudekseen. Kun tunne valtaa hänet, hän tietää olevansa jonkin merkittävän ja tärkeän äärellä.
– Olen treenannut epävarmuuden sietämistä ja osaamattomuuden tunteen kanssa elämistä. Se menee lopulta usein aika nopeasti ohi.
Jos tunne ei mene ohi, vaan ahdistus jatkuu, Elina kertoo miettivänsä, onko asia ylipäätään sellainen, jonka kanssa kannattaa kamppailla. Hän on myös ymmärtänyt, että musiikin alalla on hyvin monenlaisia työpaikkoja. Kaikkien ei tarvitse olla esiintyviä artisteja.
– Vaikka ihailen Behmiä, joka voittaa monta Emmaa, niin samalla tajuan, ettei se välttämättä ole minun polkuni. Olisi ihanaa esimerkiksi joskus opettaa musiikkia.
Psykologi Tiina Ekmanin mielestä on hienoa, jos pystyy kääntämään osaamattomuuden tunteet voimavarakseen, sillä sellaiset tunteet liittyvät uuden oppimiseen. Ihminen saa olla epävarma ja tuntea epävarmuutta uuden äärellä.
Hänen mukaansa epävarmuuden sietämisessä voi auttaa, jos ymmärtää ihmislajin kehitystä. Epävarmuuden tunne aktivoi meidän aivoissa hälytysjärjestelmän: Nyt on jotain vialla. Ole varuillasi! Se on muinoin liittynyt lajimme eloonjäämiseen.
Hälytysjärjestelmä pitää oppia rauhoittamaan ja siinä on ihmisen sisäisellä puheella iso merkitys. Ekman kehottaa puhumaan itselleen lempeästi, ymmärtävästi ja eteenpäin kannustaen, kun on kyse uuden oppimisesta.
– Kun tuskailet osaamattomuuttasi, lopeta taistelu itsesi kanssa ja itsesi kiusaaminen. Kerro itsellesi, että olet ihan ok tällaisena.
”Tavoitteenani on saada katsoja nauramaan ääneen” – Ronja Stanleyn käsissä Yle Areenan sisällöt taipuvat parodiaksi
Parodian ystävä, oletko valmis? Tv:stä tuttu tuo Instagramiin somekomediaa Ylen tunnetuista ohjelmista.
Kesän aikana Instagramissa @areena.stories -tilillä päästiin nauttimaan uudesta somesarjasta, kun Tv:stä tuttu tarjoili lyhyitä parodiaklippejä Yle Areenan sisällöistä. Katsojia ihastuttanut sarja saa nyt jatkoa kolmen jakson verran.
Sarjan toteuttaja on **Ronja Stanley**, joka on tuttu myös muun muassa @areena.stories -tilin *Arjen kauhut* -sarjasta. Komedian lisäksi Stanley tekee musiikkia New Ro -nimellä.
Uudessa sarjassa hän kiteyttää muun muassa Strömsön ja uutisten ominaispiirteet ja kanavoi näiden tunnelman yleisölle. Tekijä on innoissaan sarjan tuomasta haasteesta.
– Parodioin tavallisesti ihmisiä. Laajempien konseptien muuttaminen komediaksi kiinnosti, sillä se on itselleni uutta.
Stanley pyrki valitsemaan parodiaksi päätyvät sisällöt niin, että ne ovat helposti tunnistettavissa. Vaikka huumorin kohteet vaihtelevatkin laidasta laitaan, oman sarjansa ulosannissa Stanleylla on selkeä teema. Sanallistamisen tavalla on väliä.
– Kiusallisuus toimii jaksojen punaisena lankana, hän hymyilee.
Tuore somesarja hyödyntää Instagramin omaa Reels-ominaisuutta, joka mahdollistaa videoiden julkaisemisen TikTokille tyypillisellä tavalla. Stanleyn mukaan sosiaalisen median mahdollisuudet ovat komedian kannalta otolliset.
– Parodiaklipit leviävät nopeasti ja videon tiiviys tekee niistä usein jopa entistä viihdyttävämpiä.
Instagram-sarjan tekoprosessikin tuo mukanaan etuja.
– Videon voi aina kuvata uudelleen, mikä on helpotus verrattuna esimerkiksi livenä tapahtuvaan komiikkaan. On hienoa, että yleisön reaktion pystyy näkemään somessakin.
Reels-videot ovat tällä hetkellä todella suosittuja ja TikTokissa menestyvät trendit vallitsevat myös Instagramin puolella. Stanley korostaa omaperäisyyden tärkeyttä, jos videoiden sumasta haluaa erottautua.
– Lyhyestä videosta puuttuu draaman kaari. On vain kohokohta, jota varten on keksittävä hyvä koukku huomion kiinnittämiseksi.
Tähän ajatukseen Stanley itsekin tarttui uutta sarjaa tehdessään. Hän toivoo tuottavansa yleisölle videoita, joiden äärelle on viihdyttävää palata uudelleenkin.
– Tavoitteenani on saada katsoja nauramaan ääneen.
Porvoon Päiväkoti Helmessä on todettu koronavirustartunta, altistuneita 20
Tartunnan saanut on kotihoidossa, ja hänet on määrätty eristykseen.
Porvoolaisessa päiväkoti Helmessä on todettu koronavirustartunta. Tartunnan saanut on kotihoidossa, ja hänet on määrätty eristykseen. Tartunnalle on altistunut päiväkodissa noin 20 henkilöä. 
Altistuneiden huoltajat ovat saaneet päiväkodista Daisy-viestin. Jos yhteydenottoa ei ole tullut, kontaktia tartunnan saaneeseen ei ole ollut. 
Terveydenhuoltoviranomaiset ottavat yhteyttä myös henkilökohtaisesti altistuneisiin viimeistään maanantaina 30. elokuuta. Altistuneet määrätään kotikaranteeniin. 
Altistuneiden perheenjäseniä ei määrätä karanteeniin, koska he eivät ole olleet tekemisissä tartunnan saaneen kanssa. Karanteeniin määrättyjen sisarukset voivat mennä kouluun ja päiväkotiin. 
Päiväkodin muut ryhmät jatkavat toimintaa normaalisti. Koronatestiin pitää hakeutua lievissäkin oireissa.
Opettajia koulutetaan kohtaamaan saamelais- ja romaninuoria
Saamelaiskäräjät, Suomen Romaniyhdistys ja Nuorten Akatemia alkavat kouluttamaan opettajia saamelais- ja romaninuorten kohtaamiseen. Koulutus alkaa syksyllä.
Opettajille on tarjolla syksystä alkean koulutusta saamelai- ja romaninuorten kohtaamiseen. Saamelaiskäräjät, Suomen Romaniyhdistys ja Nuorten Akatemia alkavat kouluttamaan opettajia saamelais- ja romaninuorten kohtaamiseen. 
Koulutuksessa yläkoulujen ja toisen asteen oppilaitosten opettajat saavat valmiuksia saamelais- ja romaninuorten kohtaamiseen sekä nuorten kulttuurisen identiteetin tukemiseen.
Kouluttajina toimivat saamelais- ja romaniasioiden asiantuntijat.
Koulutuksen keskeiset sisällöt ovat saamelais- ja romaninuorten suunnittelemia. Koulutus alkaa syksyllä ja jatkuu ensi vuoden loppuun.
Koulutukset ovat Opetushallituksen rahoittamia. Maksuttoman koulutuksen ilmoittautuminen on jo avattu.
Saamelaiskäräjät hakee nyt hankkeeseen myös kokemusasiantuntijaa, joka toimii hankkeessa kouluttajan roolissa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Veden keittokehotus Siilinjärvellä ohi myös Kasu-Kokon vesiosuuskunnan alueella
Siilinjärven keskustan ja sen lähistön vesijohtoveden keittokehotus ehti olla voimassa varotoimenpiteenä lähes kuukauden ajan.
Vesijohtoveden keittokehotus on päättynyt Siilinjärvellä myös Kasu-Kokon vesiosuuskunnan alueella. Siilinjärven terveydenhuoltoviranomainen purki kehotuksen sen jälkeen, kun kolmet peräkkäiset vesinäytteet oli todettu puhtaiksi.
Aiemmin vedenkeittokehotus purettiin [muualta Siilinjärven keskustan alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-12076767) lauantaina.
Siilinjärven keskustan vesijohtovedestä löytyi heinäkuun lopulla, minkä takia keittokehotus annettiin varotoimenpiteenä. Verkostovettä kloorataan edelleen, mutta vesi on kuitenkin käyttökelpoista. Kloorausta vähennetään asteittain lähiviikkojen aikana. Myös Siilinjärvelle perustetut viisi vedenjakelupistettä ovat edelleen toiminnassa toistaiseksi.
Bakteerien pääsy veteen johtui Koivuniemen vedenottamon vesisäiliöön päässeestä sadevedestä. Vesisäiliön korjaus on aloitettu ja sen ajaksi vettä johdetaan Kuopiosta Etelä-Siilinjärven verkostojen kautta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kemijärveläinen Pirkka Aalto valittiin kristillisdemokraattien puheenjohtajistoon
Kristillisdemokraattien puoluekokous valitsi kemijärveläisen Pirkka Aallon puolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi viikonloppuna etänä järjestetyssä puoluekokouksessa. 
Kemijärveläinen kristillisdemokraattien **Pirkka Aalto** on valittu puolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi. Biologian ja maantiedon lehtorina Kemijärvellä toimiva Aalto on toiminut valtuutettuna Kemijärvellä ja Enontekiöllä, minkä lisäksi hän on toiminut kristillisdemokraattien puoluehallituksessa- ja valtuustossa sekä useissa luontojärjestöissä.
Aallon tavoitteena on nostaa luonto- ja ympäristöasiat näkyvämpään rooliin puolueen politiikassa.
Puolueen puheenjohtajana jatkaa odotetusti lapinlahtelainen kansanedustaja **Sari Essayah**. 
Puolueen ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa kansanedustaja **Peter Östman** Vaasan vaalipiiristä ja toisena varapuheenjohtajana vantaalainen varakansanedustaja **Tiina Tuomela**. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Raisa Omaheimon kolumni: Miksi sama asia on rikkaan tekemänä cool ja köyhän tekemänä mauton?
Keskiluokkaisena olen lähtökohtaisesti luotettava ja arkiset toimeni nähdään hyväksyttävinä. Valitettavasti emme yhteiskuntana ulota samaa luottamusta ja myötäsukaista katsetta vähävaraisiin, kirjoittaa Omaheimo. Kolumnin voi myös kuunnella.
Olen nykyään tukevasti keski-ikäinen, -tuloinen ja -luokkainen. Menneisyyteni takia keskiluokkaiset silmälasit eivät kuitenkaan ole ainoat, joiden läpi maailmaa tarkastelen. Lähipiiriini kuuluu ihmisiä monenlaisista yhteiskuntaluokista, joten on helppo pysyä kärryillä siitä mitä esimerkiksi [toimeentulotuen siirtäminen Kelaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/koko-toimeentulotuen-siirto-kelalle-vaarantaisi-heikoimmassa-asemassa-olevien-oikeudet?publisherId=69817898&releaseId=69900883) tai lääkkeiden korvauskatto merkitsevät jos omaisuutta, rahaa tai vaikka luottotietoja ei ole. 
**Yhteiskuntamme on rakennettu keskiluokalle** ja keskiluokkaisille arvoille. Ja se on lienee ihan luonnollista. Paitsi että [keskiluokkaisia on väestöryhmistä eniten](https://ilmiomedia.fi/artikkelit/kuka-kuuluu-keskiluokkaan-keskiluokka-tilastoissa/), [mediassa tekee töitä keskiluokka](https://yle.fi/uutiset/3-11855500), joka nostaa esiin keskiluokkaisia aiheita.
On silti syytä huomata, miten keskiluokkaisuus alkaa helposti värittää katsetta ja tehdä itselle tutusta maailmasta tavoiteltavan ihannetilan. Maailma on kuitenkin paljon monimuotoisempi. 
Suosittelen tarkistamaan omia silmälaseja säännöllisesti: kenen näkökulmasta maailmaa ja sen ilmiöitä tarkastelen?
**Minua ilahdutti** eri puolilla sosiaalista mediaa kiertävät vertailut, joissa pohdittiin, mitkä samat asiat ovat rikkaan ihmisen tekemän "classy", tyylikästä, ja köyhän ihmisen tekemänä "trashy", eli rahvaanomaista. [Suomalaisessa kontekstissa](https://soundcloud.com/mieletontavaloa/mstr-koyhien-radio-jakso-02?in=mieletontavaloa/sets/koeyhien-radio) rikkaan paikalle voi hyvin sijoittaa keskiluokkaisen. 
**Suhtautumisemme varallisuuteen näkyy mitä moninaisimmissa asioissa:** 
Urheiluvaatteiden käyttäminen julkisilla paikoilla on coolia jos olet sporttinen menestyjä, mutta naurettavaa jos olet nappiverkkareita käyttävä köyhä. 
Rikkinäiset vaatteet ovat hienot, kunhan ne on rikottu jo ennen kaupan hyllylle laittamista. Revityistä farkuista voi maksaa satasia, revenneet farkut taas kertovat elämänhallinnan ongelmista. 
Käytettyjen vaatteiden hankkiminen on hienoa, kunhan ostaa [second hand boutiquesta](https://www.talouselama.fi/uutiset/kirppistely-on-nyt-virallisesti-keskiluokkaista-sen-todistaa-talla-viikolla-stockmann/8da7baa7-87cd-4239-b5cb-8c18a40bb63d) vintagea. Ostarin kirppis on junteille.
Minimalistinen koti on ihana ja kaunis, mutta jos huoneesta puuttuu sohva siksi ettei sohvaan ole varaa, koti onkin vajavainen. 
Alkoholijuoma keskellä päivää on mainio tapa rentoutua, jos juodaan työkavereiden kanssa viiniä keskustassa. Päiväkalja lähiöpubin terassilla taas on syrjäytyneiden työttömien puuhaa.
Kaksikielisyys on hieno asia! Mutta se on hienoa vain jos suomen kielen lisäksi toinen kieli on ruotsi, englanti tai muu länsieurooppalainen kieli. Jos suomalaisen toinen äidinkieli on vaikkapa venäjä, somalia tai arabia, ei siinä olekaan enää mitään hienoa.
Kikkailu byrokratiaa vastaan on yleisesti hyväksyttyä, jos kyse on verosuunnittelusta eli yrityksen maksamien verojen minimoimisesta. Jos samaa tulojen maksimointia tavoittelee toimeentulotuen saaja, hän on sosiaaliturvan väärinkäyttäjä ja yhteisellä kukkarolla käyvä pummi.
Valtion tukien vastaanottaminenkin on sitä hyväksyttävämpää, mitä varakkaampi ihminen on kyseessä.
Tukien varassa toimivat yritykset ovat osa toimivaa kapitalismia, mutta asumiseensa Kelalta tukea tarvitseva pienituloinen yksinhuoltaja on joidenkin silmissä ihminen, jonka olisi syytä tsempata.
Kun ilmiötä alkaa tarkastella, vastaavia esimerkkejä keksii helposti valtavat määrät. 
**Syvempiä ongelmia syntyy**, kun suhtautuminen keskiluokkaan alkaa tuottaa epätasa-arvoa. Minä voin tehdä tulonhankkimisvähennyksen verotukseeni pelkällä ilmoituksella. Voin kertoa vaikkapa, että ostin tonnin läppärin ja viidensadan euron kameran. Verottaja luottaa minuun ja tarkistaa asiaa vain pistokokein, pyytää tositteita tarvittaessa. Lähtökohta on, että minä olen uskottava ja sanaani voi luottaa.
Toimeentulotuen hakeminen puolestaan vaatii joka ikisen tuloihin ja menoihin liittyvän asian sentintarkkaa todistamista kirjallisesti kuitein ja tiliottein. Toimeentulotuen hakija on lähtökohtaisesti epäluotettava ihminen, jonka oma ilmoitus ei takaa yhtään mitään.
**Suosittelen tarkistamaan omia silmälaseja säännöllisesti**: kenen näkökulmasta maailmaa ja sen ilmiöitä tarkastelen? Kun jokin ilmiö ällistyttää tai paheksuttaa, voi kysyä onko kyse itse asiassa tismalleen samasta ilmiöstä, joka olisi keskiluokkaisen tekemänä ihan ookoo.
_Raisa Omaheimo_
_Kirjoittaja on keskiluokkainen toimistotyötä tekevä asiantuntija_
Kolumnista voi keskustella 31.8. klo 23.00 saakka.
Poliisin haaviin jäi useita rattijuoppoja ja kaahareita  Jokilaaksojen venetsialaisratsiassa
Poliisi määräsi ajokieltoa kymmenelle kuskille. Rattijuopumuksesta jäi kiinni 10 autoilijaa.
Venetsialaisviikonloppuna Jokilaaksojen poliisin haaviin jäi useita rattijuoppoja ja kaahareita. 
Lauantain valvonnassa ajokieltoa napsahti kymmenelle, reipasta ylinopeutta ajaneella kuskille. Kahta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lisäksi sunnuntaina Kalajoen Hiekkasärkillä poliisin haaviin jäi 10 kuljettajaa, joiden epäillään ajaneen humalassa, kahta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kahdeksaa rattijuopumuksesta. 
Yksi rattijuopumuksesta epäilty oli kuorma-auton kuljettaja.
Kahdellatoista kuljettajalla mittari värähti, mutta tulos jäi alle rangaistavuuden.
Kalevan kisoissa paljon huippuhetkiä ja hyviä kilpailuja – suomalaiset pääsevät Ruotsi-otteluun positiivisessa vireessä
Kalevan kisoissa Tampereella nähtiin viikonloppuna kovia tuloksia ja hienoja kilpailuja. Alla joitakin erityisesti mieleen jääneitä. Ensi viikonloppuna edessä on Ruotsi-ottelu.
1. Wilma Murron Suomen ennätys
Kalevan kisat huipentuivat sunnuntai-iltana **Wilma Murron** Suomen ennätykseen, jota hän on odottanut pitkään. Murto hyppäsi tuloksen 471 tammikuussa 2016. Se on edelleen nuorten maailmanennätys. Tulos nosti odotukset pilviin, mutta sitä seurasi vaikeampia aikoja.
Murron ura kääntyi uuteen nousuun, kun hän palasi **Jarno Koivusen** valmennukseen. Tänä vuonna hän oli Tokion olympialaisissa viides ja nyt ennätys parani vihdoin.
– Se on käsittämättömän kova tulos. Olosuhteet eivät olleet ihan optimaaliset, siellä oli jopa vastatuulta. Hän teki myös hyviä yrityksiä 480:sta. Nämä ovat isoja asioita Wilman uralle ja antavat näköalaa korkeammallekin, Yle Urheilun asiantuntija **Petri Keskitalo** sanoi.
2. Keihäsmiehet
Sunnuntain toinen ilonaihe olivat mieskeihäänheittäjät, jotka yltyivät suomalaisittain hyvätasoiseen kilpailuun **Oliver Helanderin** johdolla. Helander heitti 86,13, **Lassi Etelätalo** 83,05 ja **Toni Kuusela** 82,15. Onko Suomen perinnelaji jälleen nousussa?
– Se oli kovatasoinen kilpailu. 86 on kova tulos suomalaiselle tällä hetkellä ja kolme kaveria heitti yli 80. Nyt kun Oliverilla alkaa yhteistyö **Tero Pitkämäen** kanssa, niin jospa ensi kesänä tulokset alkavat jo ysillä, Keskitalo totesi.
3. Pituudessa 16-vuotias yllätysmestari
Lauantaina säväytti todellinen yllättäjä, miesten pituushypyn voittanut 16-vuotias **Kasperi Vehmaa**. Hänen voittotuloksensa oli 749. Nuori mies uskoi jo etukäteen hyvään tulokseen.
– Mitali oli tavoitteena, mutta en uskonut, että kultaa tulisi. Mutta tämmöistä tänään. Kerran aikaisemmin olen hypännyt samanlaisen tuloksen lievään myötätuuleen, joten ajattelin, että miksi se ei onnistuisi tänään. Kaikkea on tasaisesti parannettu tänä kesänä, Vehmaa sanoi.
Suomen nuoret yleisurheilijat ovat esiintyneet vahvasti tällä kaudella. Tässä on jälleen yksi uusi nimi.
4. Samuel Purola tuplamestari pikamatkoilla
Musta pipo päässään juossut **Samuel Purola** hallitsi pikamatkoja Ratinassa. 100 metrillä voittoaika oli 10,38 ja 200 metrillä 20,80. Purola oli molempien matkojen jälkeen sitä mieltä, että hänellä olisi rahkeita juosta kovempaakin. Purola on isossa roolissa ensi viikonloppuna Ruotsi-ottelussa. Pikamatkoilla on jaossa paljon pisteitä.
Keskitalo odottaa Ruotsi-ottelusta mielenkiintoista kamppailua.
– Siitä tulee jännä kamppailu. Lähdemme ehkä vähän altavastaajina, mutta tämä viikonloppu osoitti, että suomalainen yleisurheilu on hyvällä tasolla. Hyviä tuloksia kautta linjan, hyviä kilpailuja ja hyviä venymisiä.
**Lue myös:**
[Wilma Murto hyppäsi Suomen ennätyksen Kalevan kisoissa – sanoo hyppäämisen olevan "juuri nyt todella kivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12077307)
[Wilma Murto hyppäsi SE:n, Oliver Helander heitti yli 86 metriä – Yle seurasi Kalevan kisojen päätöspäivää](https://yle.fi/urheilu/3-12077125)
Herätys: Työntekijät suosivat kertapalkkioita, moni lapsi aloittaa kolmosluokan heikoin taidoin, teinien suosima tennari saa synninpäästön
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Työntekijän nopea kertapalkitseminen kasvattaa suosiotaan
Poikkeuksellisesta venymisestä ja huippusuorituksesta nopeasti maksettava kertapalkkio [voi ilahduttaa työntekijää yhtä paljon kuin rahallisesti suurempi tulospalkkio](https://yle.fi/uutiset/3-12074570), sanoo palkitsemista tutkinut **Johanna Maaniemi**. Pandemian aikana moni työnantaja on alkanut tarjota aiempaa enemmän hyvinvointiin ja yhteisöllisyyteen liittyviä henkilöstöetuja. Kertapalkitsemisen arvoidaan olevan halvempi, mutta jopa yhtä tehokasta kuin perinteiset tulospalkkiot.
Lasten osaamisessa isoja eroja alkuopetuksen jälkeen
[Oppilaat aloittavat kolmannen luokan ](https://yle.fi/uutiset/3-12066358)Suomessa hyvin vaihtelevin taidoin. Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen raportista käy ilmi, että yksilöiden välisessä matematiikan ja äidinkielen osaamisessa on isoja eroja. Joidenkin oppilaiden taidot ovat alkuopetuksen jälkeen liian heikot kolmannella luokalla pärjäämiseen. Raportissa ilmaistaan huoli siitä, pystyykö peruskoulu vastaamaan oppilaiden kasvavan erilaistumisen vaatimuksiin ja tarpeisiin. 
EU:n turvapaikkapolitiikka on levällään vuoden 2015 pakolaiskriisin jälkeen
Vuoden 2015 jälkeen EU on kiristänyt ulkorajavalvontaansa, mutta [unionin maahanmuuttopolitiikka on yhä uudistamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12069896). Afganistanissa Talibanin paluu valtaan todennäköisesti kasvattaa pakolaisten määrää. Levällään on erityisesti kaksi asiaa: vastuunjako ja turvapaikka-anomusten käsittelyn kirjavuus, kirjoittaa EU-erikoistoimittaja **Janne Toivonen**.
Jalkalehtori antaa teineille synninpäästön: ikisuosikki tennari onkin varsin hyvä kenkä
Monen jalkavaivan alkusyy on jo lapsuudessa ja huonosti sopivissa kengissä. Vaikka asia tunnetaan laajalti, edelleen moni hankkii itselleen liian pienet jalkineet. Tämä hetken [suosikkikengät ovat kuitenkin jaloille paremmat ](https://yle.fi/uutiset/3-12075852)kuin monet muut takavuosien muotivirtaukset.
Elokuulle lämmin loppu
Aamulla pilvisyys on runsainta pohjoisessa ja Lapissa tulee paikoin sadekuuroja. Päivän aikana lämpötila kohoaa etelässä monin paikoin 20 asteen vaiheille. Pohjoisessa myös päivä on pilvisempi ja sadekuurojakin voi tulla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Euroopan pakolaiskriisistä on jo kuusi vuotta, mutta EU:n turvapaikkapolitiikassa on edennyt vain yksi toimi – sekään ei ole tuonut toivottua tulosta
EU:ta on kritisoitu epäinhimillisyydestä, koska se maksaa Turkille ja Libyalle siirtolaisten Eurooppaan pääsyn estämisestä. Taustalla on EU:n kyvyttömyys omassa maahanmuuttopolitiikassaan.
Vuodesta 2015 eli Euroopan pakolaiskriisistä tuli kesällä kuluneeksi 2 000 päivää.
Kriisi pelästytti Euroopan johtajat ja jakoi kansaa. EU:hun tuli vuoden 2015 aikana 1,3 miljoonaa turvapaikanhakijaa.
Kun Afganistanin pääkaupunki Kabul joutui kaksi viikkoa sitten Talibanin haltuun, vuoden 2015 kokemukset nousivat heti pintaan.
– Meidän täytyy suojautua hallitsemattomilta pakolaisvirroilta, Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [kommentoi](https://www.politico.eu/article/france-emmanuel-macron-europe-plan-afghanistan-migration-crisis-taliban/) heti Kabulin luhistumisen jälkeen.
Viime vuonna runsaat 400 000 ihmistä haki EU:sta turvapaikkaa, eli tilanne on palannut takavuosien tasolle.
Eniten tulijoita on kahdesta sodan repimästä maasta: Syyriasta ja Afganistanista. Afganistanista tuli EU:hun viime vuonna noin 40 000 turvapaikanhakijaa, ja heistä 360 eli vajaa prosentti Suomeen.
Se on yli kymmenen kertaa vähemmän kuin Suomeen tuli Afganistanista vuonna 2015. 
Jäsenmaat ovat erimielisiä vastuunjaosta
Mutta 2 000 päivän jälkeen EU:n maahanmuuttopolitiikka on yhä sekaisin ja uudistamatta.
Levällään on erityisesti kaksi asiaa: vastuunjako ja käsittelyn kirjavuus.
Turvapaikanhakijoita saapuu ylivoimaisesti eniten Etelä-Eurooppaan, ja EU:lta puuttuu järjestelmä jolla painetta jaettaisiin sovitusti eri jäsenmaihin.
Nykyisen Dublin-järjestelmän ongelmana pidetään sitä, että sysää kaiken vastuun sille maalle, johon turvapaikanhakijat sattuvat ensimmäiseksi EU:ssa tulemaan.
Kirjavuudessa taas on kyse siitä, että jäsenmaat päättävät itsenäisesti turvapaikkojen myöntämisestä. Käsittelyajat ja olosuhteet vaihtelevat, ja samalla hakemuksella voi saada yhdestä maasta turvapaikan ja toisesta hylkäyksen.
Viime syyskuussa EU:n komissio antoi uusimman ehdotuksensa maahanmuuttopolitiikan remontoinnista.
Ehdotus pyrkii kompromissiin. Se esittää muun muassa, että ellei jokin maa halua kriisitilanteessa ottaa turvapaikanhakijoita, se voisi esimerkiksi hoitaa muissa maissa kielteisen päätöksen saaneiden hakijoiden palautuksia.
Uudistus on kuitenkin jumiutunut erimielisyyksiin.
– Eteneminen on pysännyt kysymykseen vastuunjaosta. Se on hankala ennen kaikkea Visegrad-maille, sanoo vanhempi tutkija **Saila Heinikoski** Ulkopoliittisesta instituutista.
Visegrad-maat eli Puola, Unkari, Tšekki ja Slovakia suhtautuvat maahanmuuttoon EU-valtioista nihkeimmin.
EU tulppaa ulkorajojaan, koska se on helpompaa
Ainoa asia, joka on vuoden 2015 jälkeen edennyt ripeästi, on Eurooppaan pääsyn estäminen.
EU on kiristänyt selvästi ulkorajavalvontaansa. Osa jäsenmaista on pystyttänyt rajoilleen aitoja – Kreikan 40-kilometrinen aita [valmistui toissaviikolla](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008208327.html). Lisäksi EU on ostanut sopimuksilla Turkin ja Libyan pysäyttämään siirtolaisia EU:n ulkopuolelle.
Ulkorajavalvonnan vahvistaminen on edennyt yksinkertaisesta syystä: se on ollut helppoa.
– Näen, että asia on juuri näin. Jäsenvaltioissa on ollut helpompaa löytää poliittinen tuki sille, että vahvistetaan ulkorajojen valvontaa kuin sille, mitä turvapaikkajärjestelmälle pitää tehdä, **Matti Pitkäniitty** sanoo.
Pitkäniitty on Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö.
Selkeimmin asia näkyy EU:n rajavalvontaviraston Frontexin toiminnassa. Sen budjetti on nelinkertaistettu vuodesta 2015 noin 550 miljoonaan euroon, ja vuosina 2021–2027 [määräraha kasvaa](https://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2020/12/17/multiannual-financial-framework-for-2021-2027-adopted/) pitkälti yli miljardiin euroon vuodessa.
– Frontexin luonne on muuttunut merkittävästi vuoden 2015 jälkeen. Resursseja ja toimivaltaa on tullut paljon lisää, Pitkäniitty sanoo.
Frontex jakaa nyt rajavalvontavastuun jäsenmaiden kanssa, ja vuoden alussa alkoi pysyvien EU-rajavartijajoukkojen rakentaminen. Joukkojen määrä kasvaa vuoteen 2027 mennessä 10 000:een, ja ne hoitavat rajavalvontaa ja palautuksia. Määrä ei sinällään ole valtava: EU:ssa on jo nyt yli 110 000 rajavartijaa.
Yhteistyö EU-maiden kesken on lisääntynyt, mutta itse muuttoliikekysymykseen eli Eurooppaan pyrkimiseen rajavalvonta ei vaikuta.
Suomi hakee sopua, mutta "nopeutettu menettely" epäilyttää
Suomi kannattaa yhteistyötä ja toivoo, että EU:n maahanmuuttopolitiikassa päästäisiin sopuun.
Vastuunjako ei ole ongelma, sillä Suomi on jo osallistunut turvapaikanhakijoiden vapaaehtoisiin siirtoihin. Lisäksi meillä saatettaisiin pitkän ulkorajan vuoksi tarvita joskus itsekin EU-tukea.
Mutta komission esityksessä on yksi Suomelle hankala kohta: niin sanottu nopeutettu käsittely.
Nopeutettun käsittelyyn ohjattaisiin ne turvapaikanhakijat, joiden hakemuksen läpimenon todennäköisyys EU:ssa keskimäärin on enintään 20 prosenttia. EU:n arvio lähtömaan tilanteesta siis ratkaisisi asian.
Nopeutettu käsittely kestäisi korkeintaan 12 viikkoa. Turvapaikanhakija olisi sijoitettuna vastaanottokeskukseen tai käsittelykeskukseen lähelle ulkorajaa, eikä hän saisi liikkua vapaasti. Vain jos yksilöllinen tilanne todettaisiin sellaiseksi että suojelun kriteerit saattaisivat täyttyä, hakija siirrettäisiin normaalikäsittelyyn.
– Ensireaktiomme oli huoli siitä, ettei tämä tarkoita vähemmän perusteellista kakkosluokan käsittelyä tai hakijan leimaamista palautettavaksi jo etukäteen, sanoo sisäministeriön neuvotteleva virkamies **Katri Niskanen**.
Samankaltainen järjestelmä on jo käytössä monissa jäsenmaissa. Komissio haluaa nopeutetun käsittelyn pakolliseksi osaksi turvapaikkajärjestelmää, sillä sitä pidetään kompromissin kannalta tärkeänä. Suomi linjaa lopullisen kantansa syksyn aikana.
Niskasen mukaan kynnyskysymys koko paketin kannalta on silti vastuunjako: mitä velvoitteita jäsenmaille tulee, ja miten niitä kompensoidaan yhteisvastuulla.
Hän huomauttaa, että paketin useista asetuksista moni on jo valmis tai melkein valmis. Esimerkiksi kesäkuussa EU päätti uuden [turvapaikkaviraston](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2021/06/29/eu-asylum-agency-council-presidency-and-european-parliament-reach-provisional-agreement/) perustamisesta.
Suomen puolesta kaikki valmiit palikat voitaisiin hyväksyä pois alta. Mutta kriittisimmät maat ovat haluttomia. Ne haluavat pitää kaikki pelinappulat pöydällä, kunnes vastuunjaosta on päästy sopuun.
– Niin sanottu viimeinen työntö maalilinjan yli puuttuu. Täytyy muistaa, että maahanmuuttokysymykset ovat nyt hyvin politisoituneita suuressa osassa jäsenmaita, Niskanen sanoo.
EU on saanut toimistaan kritiikkiä
YK on toistuvasti kritisoinut EU:ta ulkorajojen tilkitsemisestä kolmansien maiden kanssa tehdyillä sopimuksilla.
– Merestä pelastettujen ihmisten pakottaminen takaisin Libyaan ja siirtolaisten kärsimykset siellä ovat epäinhimillistä toimintaa, YK:n ihmisoikeuskomissaari **Zeid Ra'ad Al Hussein** kritisoi jo [vuonna 2017](https://www.ohchr.org/en/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=22393).
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Saila Heinikoski jakaa kritiikin.
– On kestämätöntä, että kolmansien maiden kanssa tehtävillä sopimuksilla pyritään ratkaisemaan EU:n oman muuttoliikepolitiikan puuttumista, Saila Heinikoski sanoo.
Eli EU laastaroi nahkaansa, vaikka sisäelimistössä on toimintavaje.
Viimeksi EU:ta [arvosteli viime viikon](https://yle.fi/uutiset/3-12069652) Suurlähettiläspäivillä tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
– Olemme pitäneet kiinni kaikenlaisista sopimuksista, mutta samaan aikaan on rakennettu piikkilankaesteitä ja hiljaisesti hyväksytty tämä pushback-toiminta, ja maksetaan muutamille rajavaltioille siitä, että nämä estävät Eurooppaan saapumisen, Niinistö sanoi.
_Pushback-toiminnalla_ Niinistö viittaa tapauksiin, joissa EU:n itäisten jäsenmaiden rajavartijat ovat sopimustenvastaisesti käännyttäneet turvapaikanhakijoita rajalla.
Näin on käynyt viimeksi tässä kuussa Valko-Venäjän ja EU:n rajalla. Rajavartijat eivät ole päästäneet maahantulijoita hakemaan turvapaikkaa, mikä on kansainvälisten sopimusten mukaan heidän oikeutensa.
Viime viikolla Euroopan ihmisoikeustuomioistuin päätti, että Puolan ja Latvian [on autettava](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/1476146/eu-court-calls-on-poland-latvia-to-aid-migrants-stuck-on-belarus-border) ulkorajalleen jääneitä ihmisiä. Se ei kuitenkaan vaatinut näiden ottamista hakemaan turvapaikkaa.
Kissa–hiiri-leikki ihmisillä jatkuu Välimerellä
Talibanin valtaannousu Afganistanissa potkinee EU:ta, mutta mihin suuntaan?
Vaihtoehtoina ovat sopu mahdollisten uusien siirtolaisten varalta tai Visegrad-maiden vetäytyminen yhä syvemmälle poteroon vastuunjakoa vastaan.
Sopua odotellessa Välimerellä käydään viikosta toiseen kissa–hiiri-leikkiä ihmishengillä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön pelastusalus _Geo Barents_ päästettiin viime viikolla Augustan satamaan Italiassa. Aluksella oli 322 Välimerestä pelastettua siirtolaista, ja se oli kulkenut neljän päivän ajan merellä odotellen lupaa päästä johonkin satamaan.
Pelastustyö on järjestöille jokaviikkoista. Rajavalvonnan lisääminen ei ole estänyt ihmisiä pyrkimästä Eurooppaan, ja niin kauan kuin turvapaikkaa pitää hakea toiseen maahan menemällä, salakuljetukset Välimerellä jatkuvat.
– Pelastusoperaatiot ovat esimerkki EU-politiikan seurauksista. Erityisesti Turkin kanssa tehty sopimus on ajanut ihmiset aiempaa vaarallisemmille reiteille, sanoo Lääkärit ilman rajoja -järjestön Suomen-viestintäpäällikkö **Kaisa Väkiparta**.
– Ihmisiä ajavat työntösyyt. Jos tilanne on epätoivoinen siellä mistä on lähdössä, on luonnollista paeta olosuhteita. EU:lla taas on vastuu oikeudenmukaisesta turvapaikkakäsittelystä.
Afganistanin kriisin suhteen EU:n on painottanut pakolaisten auttamista Afganistanin lähialueilla. Lähikuukaudet näyttävät, paljonko ja millaista apua EU alueelle lähettää.
Yhteisen maahanmuuttopolitiikan "viimeisen työnnön" paikka voi puolestaan koittaa keväällä, kun puheenjohtajaksi tulee johtajuutta alati hamuava Ranska.
_Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on avoinna 30.8. klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Niinistö: Afganistanin romahdus ajaa läntisen maailman perustavanlaatuisten kysymysten äärelle](https://yle.fi/uutiset/3-12069652)
[EU-komission ehdottama maahanmuuttouudistus pakottaisi jäsenmaat solidaarisuuteen – Pakollista taakanjakoa ei kuitenkaan esitetä](https://yle.fi/uutiset/3-11558980)
Huittisissa useampia joukkoaltistumisia koronalle 
Koronalle on voinut altistua Pellonpuiston ja Lauttakylän kouluissa, Kuninkaisten päiväkodissa sekä kaupunkibussissa.
Huittisissa todettiin lauantaina viisi ja sunnuntaina yksi koronatartunta. Tapaukset liittyvät aiempiin ketjuihin. 
Tartunnat eivät ole peräisin koulusta tai varhaiskasvatuksesta, mutta niihin liittyy joukkoaltistumisia Pellonpuiston koulussa 7D-luokassa, Lauttakylän koulussa luokissa 6B ja 4A ja Kuninkaisten päiväkodissa Siniset-esikouluryhmässä. 
Lisäksi COVID-19-virukselle on saattanut altistua kaupunkibussi Huitsikassa 23.8. - 25.8. klo 8:45-16:30 välisenä aikana ja 26.8. klo 8:45-11:30 välisenä aikana. 
Huitsikassa mahdollisesti altistuneita ei aseteta viralliseen karanteeniin, koska arvion mukaan varsinaisia lähialtistuksia ei katsota tapahtuneen muun muassa maskin käytön vuoksi. Kyseisinä aikoina Huitsikkaa käyttäneitä pyydetään kuitenkin hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Olet voinut tottua väärän kokoisiin kenkiin, ja sillä on iso vaikutus jalkojen hyvinvointiin – asiantuntija kertoo, mihin pitäisi kiinnittää huomiota
Monen jalkavaivan alkusyy on jo lapsuudessa ja huonosti sopivissa kengissä. Vaikka asia tunnetaan laajalti, edelleen moni kulkee liian pienissä jalkineissa. Tämä hetken suosituimmat kengät ovat jaloille paremmat kuin monet aiemmat muotivirtaukset.
Kun silmäilee oululaisen Länsituulen koulun eteisen kenkähyllyjä, näkee erivärisiä lenkkareita ja tennareita vieri vieressä. Muunlaisia jalkineita on kymmenien kenkäparien joukosta vaikea löytää. 
Jalkaterapian koulutusohjelman lehtori **Matti Kantola** Metropolia-ammattikorkeakoulusta toteaa, että elämmekin nyt lenkkareiden ja tennareiden aikakautta.
Joskus jalkinemuoti on ollut jalan kannalta paljon hankalampi, mutta silti hankimme itsellemme yhä usein vääränkokoisia kenkiä, Kantola toteaa.
– Jostakin syystä ostetaan jalkineita, jotka ovat joko liian lyhyitä tai kapeita. Sitten vuosien aikana totutaan siihen, että tällainen jalkineen pitäisi olla, eikä ymmärretä, että niillä on olemassa yhteys jalkojen virheasentoihin tai iho- ja kynsiongelmiin.
Monet jalkaterän vaivat voivat saada alkunsa jo lapsuuden väärän kokoisista kengistä.
– Lapsuudessa hankitut varpaiden virheasennot kulkevat tyypillisesti läpi elämän. Lapsen ja nuoren luusto on mukautuva, ja lyhyessäkin ajassa saadaan virheasentoja aikaiseksi, Kantola sanoo.
Vaivoja voivat olla esimerkiksi vasaravarpaisuus, jossa varpaat menevät koukkuun ja jänteet kiristyvät. Toinen ongelma on vaivaisenluu, jolla on yhteys liian pieniin ja kapeisiin jalkineisiin.
Nykyinen vallitseva tennari- ja lenkkarimuoti on jalkojen kannalta lopulta positiivisen puolella, Kantola sanoo.
Tennareissa ja lenkkareissa on yleensä tilaa jalalle, eli lesti ei ole kovin kapea. Useimmissa lenkkareissa tai tennareissa ei ole myöskään suurta korkoa ja materiaalit ovat aiempaa hengittävämpiä.
– Niitä voidaan pitää suhteellisen hyvinä jalkineina, Kantola sanoo.
Päällimmäisenä ongelmana Kantola näkee muodin vallitsevuuden: samoja kenkiä käytetään usein ympäri vuoden. Tennarit ovat monen käytössä talvipakkasillakin. Pahimmillaan seurauksena voivat olla paleltumat jaloissa.
**Lue lisää**: ["Olis ehkä pitänyt kuunnella äitiä" – Laura Toikka, 14, palellutti paljaat nilkkansa pahasti pakkasessa](https://yle.fi/uutiset/3-11748538) 
Kenkien lisäksi huomiota myös sukkiin
Myöskään jalan ja kengän välissä olevia sukkia ei saisi unohtaa.
Sukkia myydään usein kokovalikoimalla, jossa yksi sukka sopisi monenkokoiseen jalkaan. Yhden koon sukat eivät ole ongelmaton ratkaisu. Usein sukat kutistuvat pesussa ja liian pienessä sukassa varpaat jäävät koukkuun, Kantola sanoo.
Yksi viime vuosien kestopuheenaiheista ovat olleet myös erilaiset muoviset puutarhakengät. Ne ovat kevyet ja nopeat laittaa jalkaan, mutta vanhempia voi huolestuttaa niiden soveltuvuus erityisesti kasvavalle jalalle.
– Ei se yleiskenkä ole, vaikka näkeekin ihmisiä, jotka käyttävät niitä lähes kaikenlaisissa tilaisuuksissa, Matti Kantola sanoo.
Muovisten puutarhakenkien yleisin ongelma on se, miten ne pysyvät jalassa.
– Jalka voi työntyä kärkeen tai kenkää pyritään pitämään jalassa varpaita koukistamalla. Silloin pitkäaikaisella käytöllä voi olla negatiivisia vaikutuksia, mutta lyhytaikaisessa käytössä siitä on tuskin vakavaa haittaa.
**Lue seuraavaksi**: 
[Sinulla on todennäköisesti liian vähän kenkiä ja käytät niitä väärin](https://yle.fi/uutiset/3-10190962)
[Kuljitko läpi loman huonoissa kengissä ja nyt jalkoja pakottaa? – Jätä kengät kotiin, vaikutus näkyy koko kehossa](https://yle.fi/uutiset/3-11461810)
[Nuoresta lenkkarifriikistä tuli kenkäpesulan yrittäjä: kaveri katsoi Heikki Tanskasen minttejä tennareita ja totesi, että tämän pitäisi putsata niitä työkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11681460)
_Ostatko kenkäsi muoti vai mukavuus edellä? Aiheesta voi keskustella tiistaihin 31. elokuuta kello 23:een asti._
Koululiikunta siirtyy ulkotiloihin Kajaanissa: myös kaupungin järjestämät ryhmäliikuntaharrastukset ja sisäliikuntapaikkojen käyttö jäävät tauolle 
Kaupunki sulkee ryhmäsisäliikuntatoiminnan ja sisäliikuntapaikat maanantaista alkaen, kunnes toisin ilmoitetaan. Ryhmäsisäliikunnan keskeyttämistä suositellaan myös yksityisille palveluntarjoajille.
Kajaanissa laitetaan ryhmäliikuntaharrastukset ja sisäliikuntapaikkojen käyttö tauolle. Myös koulujen liikuntatunnit pidetään ulkona, eikä sisäliikuntaa järjestetä. Ryhmäsisäliikunnan keskeyttämistä suositellaan myös yksityisille palveluntarjoajille. 
Kainuun on yhä epidemian kiihtymisvaiheessa, ja uusia koronatartuntoja on kuluneen viikon aikana ollut erityisesti Kajaanissa. 
Kainuussa on todettu lauantain ja sunnuntain aikana 36 uutta koronatartuntaa. Suurin osa viikonlopun tartunnoista on Kajaanissa, muutama on todettu Sotkamossa. 
Ilmaantuvuus on uudessa ennätyslukemassa, ilmaantuvuusluku on 285 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. Kajaanin ilmaantuvuus on nyt 400 tartuntaa.
Kajaanin kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että useissa yhteyksissä on käynyt ilmi taudin tarttuneen erityisesti harrastustoiminnassa ja vapaa-ajan muissa tapaamisissa. Tämän vuoksi kaupunki sulkee ryhmäsisäliikuntatoiminnan ja sisäliikuntapaikat maanantaista alkaen, kunnes toisin ilmoitetaan. Myös koulujen liikuntatunnit pidetään ulkona, eikä sisäliikuntaa järjestetä. Ryhmäsisäliikunnan keskeyttämistä suositellaan myös yksityisille palveluntarjoajille.
Viime viikon aikana koronatartuntoja on ollut Kajaanin lyseon sekä Lehtikankaan yläkouluissa. Maanantaina molemmilla kouluilla järjestetään pikatestaukset kaikille karanteeniin määrätyille oireettomille oppilaille. Negatiivisen tuloksen saaneet oppilaat jatkavat koulussa normaalisti. Lohtajan koululla sekä Keskuskoululla altistuneet henkilöt noudattavat aiemmin saamiaan ohjeita testauksen suhteen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mökkiläisiä pyydetään apuun, jotta vieraspetolajien kannat pysyisivät kurissa – Kaakkois-Suomessa jaetaan heti yli 50 pyyntivälinettä
Metsästäjäliitto aloittaa maa- ja metsätalousministeriön rahoituksella noin kaksivuotisen Mökkiläiset vieraspetopyyntiin -hankkeen. Sen tarkoituksena on aktivoida mökkiläisiä pyytämään pienpetoja joko itse tai pyytämään apua alueen metsästäjiltä. 
Haitallisiksi vieraspedoiksi luokitellut supikoira ja minkki uhkaavat Suomen luonnon monimuotoisuutta. Nyt apuun pyydetään mökkiläisiä, joiden toivotaan osallistuvan vieraspetojen pyyntiin. 
Metsästäjäliitto aloittaa noin kaksivuotisen Mökkiläiset vieraspetopyyntiin -hankkeen, jonka tarkoituksena on saada mökkiläiset ymmärtämään vieraspetojen vaikutus esimerkiksi kotimaisen linnuston elinvoimaisuuteen. 
Liitto toivoo, että apua lajien pyydystämiseen tulisi mökkiläisiltä, jotka voisivat huolehtia oman mökkialueensa vieraspetokannasta.
Kaakossa aloitetaan kahdella mökkipaikkakunnalla
Suomen Metsästäjäliiton Kymen piirin mukaan Kaakkois-Suomessa hanke käynnistetään ensin Parikkalan Uukuniemellä ja Kouvolan Jaalassa. Molemmissa on paljon mökkiasutusta. 
Mökkiläisille jaetaan pyyntivälineitä ja annetaan opastusta niiden oikeaoppiseen käyttöön. Mökkiläiset saavat tukea eläinten pyyntiin oman alueensa pyyntiavustajalta.
Erityisesti minkin pyyntivälineissä panostetaan heti tappaviin rautoihin, joita ei tarvitse käydä tarkistamassa joka päivä. Supikoirapyydykset pyydystävät pedon elävänä. 
Jaalan Metsästysseuran majalla jaetaan jo maanantaina 30. elokuuta yli 50 pyyntivälinettä. 
Metsästäjäntutkintoa ei tarvita
Vuonna 2019 metsästyslainsäädäntöä muutettiin vieraslajilain ja -asetuksen kohdalla niin, että minkkejä ja supikoiria voi pyytää ilman suoritettua metsästäjätutkintoa ja maksettua riistanhoitomaksua.
Pyyntiin tarvitaan edelleen maanomistajan tai metsästysoikeuden haltijan lupa. On myös varmistettava, että eläimet pyydetään oikein niin, että eläin kärsii mahdollisimman vähän.
Suomen Metsästäjäliitto valmistelee parhaillaan sähköistä ja painettua koulutus- ja neuvonta-aineistoa hanketta varten. 
Mökkiläisiä kannustetaan osallistumaan haitallisten lajien pyyntiin, mutta myös ylimääräiset silmäparit ovat suuri apu. Metsästysseuroilta voi pyytää apua eritoten supikoiran pyynnissä, joka pyydetään elävänä. Eläintä ei tarvitse tappaa itse.
Työntekijän nopea kertapalkitseminen lisääntyy – Rahan rinnalle on tullut korona-aikana myös aiempaa enemmän hyvinvointiin liittyviä etuja
Poikkeuksellisesta venymisestä ja huippusuorituksesta nopeasti maksettava kertapalkkio voi ilahduttaa työntekijää yhtä paljon kuin rahallisesti suurempi tulospalkkio, sanoo palkitsemista tutkinut Johanna Maaniemi. Pandemian aikana moni työnantaja on alkanut tarjota aiempaa enemmän hyvinvointiin ja yhteisöllisyyteen liittyviä henkilöstöetuja.
Hoiditko tiukan tilanteen töissä kunnialla? Keksitkö niksin, jonka ansiosta sinun ja työkaverisi työnteko muuttui sujuvammaksi ja valmista tulee lyhyemmässä ajassa? 
Jos näin kävi, saatoit saada työnantajalta kiitokseksi pienen rahasumman tavallisen palkan päälle tai vaikkapa lahjakortin ravintolaan. 
Yksittäinen palkitseminen poikkeuksellisesta venymisestä, hyvästä ideasta tai huippusuorituksesta on kasvattanut suosiotaan niin yrityksissä kuin julkisilla työnantajilla, sanoo palkitsemista tutkinut yliopettaja **Johanna Maaniemi** Haaga-Helia-ammattikorkeakoulusta.
– Palkka ja tulospalkkio reagoivat usein liian hitaasti, niiden rinnalle on kaivattu nopeampaa tapaa kiittää ja saada jotain kättä pidempää pelkän kiitoksen lisäksi.
Perinteinen tulospalkkio liittyy yleensä ennalta määriteltyihin yrityksen strategian mukaisiin tavoitteisiin, joiden toteutumista seurataan vaikkapa vuoden ajan. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan noin puolet sen jäsenyritysten työntekijöistä kuuluu tulospalkkauksen piiriin. 
Toteutunut tulospalkkio voi olla esimerkiksi kuukauden palkan suuruinen tai isompikin. Se voi olla henkilökohtainen tai tiimin tai vaikka yrityksen koko henkilöstön yhteinen. Tulospalkkion enimmäismäärissä on yritysten välillä suurta vaihtelua. 
Kertapalkitseminen tukee hyvin tulospalkkiota, Maaniemi sanoo. Vaikka kertapalkitsemisessa työntekijän saama summa tai lahjan arvo on monesti pienempi, se voi yllätyksellisyytensä ja symbolisen viestinsä takia ilahduttaa yhtä paljon kuin tulospalkkio.
– Tulospalkkion odotusarvo on suurempi. Jos tulospalkkiosta saa vaikka vain puolet mahdollisesta palkkiosta, se voi olla pettymys, vaikka summa olisi iso.
Helsinki palkitsi viime vuonna 40 000 kertaa
Kertapalkitseminen on vaikuttavaa, sillä päätöksen palkitsemisesta tekevät lähellä työntekijää olevat henkilöt ja se voidaan tehdä oikeaan aikaan, sanoo Helsingin kaupungin palkitsemisen kehittämisestä vastaava päällikkö **Leena Sandgren**. 
Kaupunki palkitsee työntekijöitään onnistumisista ja ideoista, jotka sujuvoittavat arjen työtä, kehittävät työyhteisön toimintaa tai tuottavat parempaa palvelua kaupungin asukkaille.
Palkitseminen vahvistaa työmotivaatiota ja kannustaa hyviin suorituksiin. Sen avulla voidaan luoda hyvää mieltä, Sandgren sanoo. Myös työkaverit voivat kertoa esihenkilölle työkavereiden onnistumisista.
Helsinki maksoi kertapalkkioita viime vuonna noin 40 000 kertaa. 
Kertapalkkio on yleensä joitakin satoja euroja, viime vuonna keskimäärin 300 euroa, Sandgren kertoo.
– Kertapalkkio voidaan myöntää myös vapaapäivinä, mutta tyypillisesti se otetaan mieluummin rahana.
Kaupungilla maksetaan myös tulospalkkioita. Niiden saamiseksi toimialan tai liikelaitoksen täytyy saavuttaa ennalta määritetyt tavoitteet ja lisäksi alittaa budjetti eli säästää menoissa. Jos säästöä ei tule, ei tulospalkkiotakaan voida maksaa, Leena Sandgren sanoo.
– Viime vuosi oli hyvin haastava. Koronasta huolimatta kaupungilla onnistuttiin monin tavoin, mutta kun menotavoitteet ylittyivät, ei ollut rahaa, niin tulospalkkiota ei voitu maksaa. Vain rakentamisen ja logistiikan palveluja tuottava Stara sai tulospalkkion.
Miksi pelkkä palkka ei riitä
Palkan lisäksi maksettavien palkkioiden avulla nostetaan työntekijöiden motivaatiota ja toisaalta houkutellaan uusia työntekijöitä, sanoo alan tutkijana ja konsulttina työskennellyt Johanna Maaniemi. 
Työmotivaation kannalta tärkeintä hänen mukaansa on, että palkka koetaan riittäväksi ja reiluksi. Työssä on kuitenkin muutakin, mikä vaikuttaa motivaatioon.
– Ei kenelläkään olisi optimaalinen työmotivaatio, vaikka olisi millainen palkka, mutta kokisi työtehtävät tylsiksi eikä saisi mitään palautetta eikä mitään vastuuta.
Palkitsemiseen kuuluvat myös työterveyshuolto ja muut henkilöstöedut, mutta myös esimerkiksi arvostus, hyvä ilmapiiri ja mahdollisuus oppia uutta.
Teknologiayhtiö sitouttaa työntekijää lastenhoidolla ja muilla eduilla 
Teknologiayhtiö Vincitissä kuukausipalkan ja tulospalkkion lisäksi yritys tarjoaa noin 600:lle työntekijälleen runsaasti erilaisia henkilöstöetuja, kuten välipalaa toimistolla, uravalmennusta, hierontaa, hammashoitoa ja edullisempia elokuvalippuja ja jopa yhteisiä ulkomaan matkoja, kertoo henkilöstöjohtaja **Saana Rossi.**
Sairaalle lapselle voi saada työnantajan kautta hoitajan, ja kesällä työntekijöiden lapsille on järjestetty kesäkerhoja ja jaettu lippuja sisäleikkipuistoon. 
Osa eduista on ilmaisia, mutta esimerkiksi hammashoitoon on määritetty tietty summa, joka työntekijällä on käytettävissään. Tarkkaa tietoa työntekijöiden palkitsemiseen käytetystä rahamäärästä yritys ei kerro.
Etujen lisäksi tärkeää on antaa palautetta ja palkita työntekijöitä, Rossi sanoo.
– Suoran palautteen lisäksi meillä on käytössä sisäinen Ei huano -huomiointi, eli jos joku kokee että kollega on tehnyt hyvää työtä tai haluaa kiittää, voi “ei-huanottaa” ihmisen meidän sisäisellä viestintäkanavalla, jolloin hän saa julkisen kiitoksen ja Ei huano -diplomin. Tästä on tullut meille kestävä kulttuurinen elementti.
Kertapalkitseminen ei Vincitillä ole viime vuosina lisääntynyt, sillä tulospalkkio maksetaan monista muista työnantajista poiketen kerran kuussa.
– Mallista on tykätty, se on aika nopeasti reagoiva ja vaikuttava, Rossi sanoo.
Aineeton palkitseminen voi tuntua epäreilulta
Aineellisen ja aineettoman palkitsemisen kokonaisuus täytyy olla tasapainoista, että se tukee työmotivaatiota parhaalla mahdollisella tavalla, Maaniemi sanoo.
– Palkka pitää kokea reiluksi, ettei se ota koko ajan päähän. Sen jälkeen jää tilaa aineettomille palkitsemisen keinoille.
Kuitenkin käsitys siitä, mikä on palkitsevaa, on hyvin yksilöllistä, Maaniemi muistuttaa. Kaikki perustuu siihen, kokeeko saavansa oikeudenmukaista ja reilua palkkaa.
– Ei pitäisi tulla sitä tunnetta, että aineettomalla palkitsemisella yritetään paikata aineellista. 
Siksi esimerkiksi [HUS:n sairaanhoitajille kiitokseksi hyvästä työstä tarkoitetut kiitoskortit](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008179620.html) eivät toimineet niin kuin niiden ideoija oli ajatellut, Maaniemi arvioi.
Kiitoskorttien tarkoitus oli hyvä, mutta viesti on matkalla kääntynyt itseään vastaan, Maaniemi sanoo.
– Aineeton palkitseminen voi ärsyttää, jos kokee, ettei se ole riittävää suhteessa omaan panostukseen. Myös ajoitus on tärkeää. Nyt oltiin poikkeuksellisessa tilanteessa. Siksi pitäisikin miettiä aina tarkoin, mitä palkitsemistavalla tavoitellaan, onko se oikea ja riittävä tapa suhteessa tilanteeseen ja miten se mahdollisesti voidaan tulkita. 
Vaikka työnantaja ei voisi kilpailla markkinoiden parhailla palkoilla, työntekijöitä voi houkutella ja motivoida panostamalla hyvään johtamiseen, palautteen antamiseen ja osallistamiseen, Johanna Maaniemi sanoo.
– Kuitenkaan rahapalkkaa ei voi loputtomiin korvata aineettomilla palkitsemistavoilla.
Kokistölkki jääkaapissa ei sitouta, jos työ ei motivoi 
Palkitsemisen tavoitteena on hyvinvoiva työntekijä sekä työn ja vapaa-ajan tasapaino, Vincitin henkilöstöjohtaja Saana Rossi sanoo. Kilpailu työntekijöistä on alalla kovaa, ja palkitsemisen keinoilla halutaan sitouttaa ihmisiä. 
Palkitseminen myös muuttuu jatkuvasti, Rossi sanoo. Vincit tutkii työntekijöiden tyytyväisyyttä etuihin ja seuraa kilpailijoiden toimia.
Sitoutumiseen pelkät edut tai edes palkka eivät kuitenkaan riitä, vaan työn on tunnuttava merkitykselliseltä, Rossi sanoo.
– Jos tekee työtä josta ei tykkää, tai siinä on jatkuvasti ongelmia tai se on epämotivoivaa, niin ei se kokistölkki jääkaapissa lämmitä.
Koronan aikaan etäyhteisöllisyyttä ja ylimääräisiä palkkiota
Korona-aikana palkitsemisen avulla on haluttu tukea etätöitä tekevien ihmisten yhteisöllisyyttä esimerkiksi etätapaamisten avulla, yliopettaja Johanna Maaniemi Haaga-Heliasta sanoo.
– Koko henkilöstölle on voitu lähettää esimerkiksi pieni lahja, vaikka suklaalevy, ja kerrottu, että sen voi avata yhteisen virtuaalitapahtuman aikana. Myös hyvinvointiin liittyviä keinoja, kuten etäjoogaa ja taukoliikuntasovelluksia on hyödynnetty enemmän.
Helsingin kaupunki antoi työntekijöille kesällä liikunta- ja kulttuuriseteleitä tukemaan jaksamista ja hyvinvointia. 
Korona-aika on kasvattanut kaupungilla myös kertapalkkioiden suosiota. Niiden käyttö alkoi kasvaa jo aiemmin, mutta erityisesti nyt henkilöstöltä on vaadittu joustavuutta ja sen vuoksi olemme panostaneet kertapalkitsemiseen, päällikkö Leena Sandgren kertoo.
Kertapalkkioihin on kaupungin talousarviossa suunniteltu käytettävän yksi prosentti koko palkkasummmasta. Viime vuonna se oli 12,5 miljoonaa euroa. Palkkioita maksettiin lopulta 13,1 miljoonaa euroa. Lisäksi korona-ajan poikkeuksellisesta suorituksesta sosiaali- ja terveysalan työntekijöille maksettiin yli kahden miljoonan euron palkkiot.
Esimerkiksi Laakson sairaalassa työskentelevien palkitsemisen perusteluja olivat muun muassa joustaminen epidemiatilanteessa, hyvät työyhteisötaidot, tsemppihengen luominen, vastuunkanto ja hyvä potilaspalaute, ilmenee kaupungin [henkilöstöraportista](https://julkaisut.hel.fi/sites/default/files/2021-05/Helsingin%20kaupungin%20henkil%C3%B6st%C3%B6raportti%202020_0.pdf).
Vincit on korona-aikana tarjonnut työntekijöilleen entistä enemmän henkiseen hyvinvointiin liittyviä palveluja, kuten mahdollisuutta keskustella psykologin kanssa.
– Ihmiset ovat olleet henkisesti kuormittuneita, tämä on ollut iso mylläys, Saana Rossi sanoo.
Yhtiössä on jouduttu luopumaan muun muassa työntekijöiden yhteisestä ulkomaanmatkasta ja keksimään uusia tapoja viettää aikaa yhdessä. Työntekijät ovat lounastaneet, kahvitelleet ja jooganneet yhdessä etänä. 
Viime talvena työntekijöille lähetettiin kotiin popcornia leffakuponkeja, joilla voi katsoa suoratoistopalvelusta elokuvia, Rossi kertoo.
– Kesäkuussa pidettiin firman yhteinen piknikpäivä, tilattiin piknikkassit ja työntekijät menivät kahden, kolmen tai neljän hengen seurueissa viettämään aikaa puistoihin ja pelaamaan korttipelejä.
**Lue lisää:**
["Vanhentuneita minttukarkkeja ja rikkinäinen sateenvarjo" – Lukijoiden kokemukset paljastavat jättimäiset erot työpaikan muistamisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10494717)
[Paras työntekijä vai tavarapalkinto? Palkitseminen tsemppaa, jos töissä ei kyräillä ja kytätä](https://yle.fi/uutiset/3-9322028)
Rikosuhritutkimukset: Lapset kokevat seksuaalista väkivaltaa vähemmän kuin ennen ja teot ovat lieventyneet
Kouluterveyskyselyiden yhteydessä tehtyjen rikosuhritutkimusten perusteella näyttää siltä, että lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat entistä harvinaisempia. On myös todennäköistä, että aiempaa suurempi osa rikoksista tulee poliisin tietoon.
Lasten kokema seksuaalinen väkivalta tuskin on Suomessa yleistynyt, vaikka verkossa tapahtuvista lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista puhutaan paljon ja poliisille tehdään seksuaalirikoksista paljon ilmoituksia. 
[Yle Uutiset kertoi viime viikolla, miten lasten hyväksikäyttö somessa on hälyttävän yleistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12071048)
Kouluterveyskyselyiden yhteydessä tehtyjen rikosuhritutkimusten perusteella näyttää siltä, että lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat entistä harvinaisempia.
– Kyselyyn vastanneet lapset ovat kertoneet, että he kokevat aiempaa vähemmän seksuaalista väkivaltaa ja seksuaalisen väkivallan muodot ovat aiempaa lievempiä. Verkon kautta tapahtuvat tekomuodot ovat kuitenkin poikkeus. Niiden määrä on kavanut, sanoo lapsiin kohdistuviin rikoksiin erikoistunut rikoskomisario **Saara Asmundela** Sisä-Suomen poliisista.
Kun poliisille tehtyjen ilmoitusten määrä samaan aikaan kasvaa, on todennäköistä, että aiempaa suurempi osa rikoksista tulee poliisin tietoon. 
– Se on positiivinen kehityssuunta. Ihmiset ovat paremmin tietoisia oikeuksistaan ja tunnistavat teot rikoksiksi aiempaa paremmin esimerkiksi lastensuojelulain perusteella ilmoitusvelvolliset ovat aiempaa paremmin tietoisia velvollisuudestaan tehdä poliisille ilmoitus.
Poliisille tehtyjen ilmoitusten määrää myös lisääntyy usein silloin, kun rikoksia puidaan näkyvästi julkisuudessa. Asmundela kuitenkin muistuttaa, että suuri osa teoista ei koskaan tule viranomaisten tietoon. 
Erään vanhemman tutkimuksen mukaan lapsiin kohdistuneista fyysistä kontaktia sisältäneistä seksuaalirikoksista jopa 80 prosenttia jäi tulematta viranomaisten tietoon.
– Elämme edelleen maailmassa, jossa tapahtuu seksuaalirikoksia ja niitä kohdistuu jopa lapsiin, Asmundela sanoo.
Keski-Suomessa tilasto tuplaantui
Keski-Suomessa poliisin tietoon tulleiden lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten määrä oli vuoden alkupuoliskolla voimakkaassa kasvussa. Määrä oli 137 eli kaksinkertainen vuodentakaiseen verrattuna. Asmundelan mukaan voimakasta kasvua selittää ainakin osaltaan yksi laaja seksuaalirikoskokonaisuus, jossa rikosilmoituksia on tähän mennessä kirjattu jo noin 70.
– Rikostilastoissa tapahtuma kirjautuu kirjaamisvuodelle, vaikka tapahtuma voi olla aikaisempi. Isot kokonaisuudet heiluttavat tilastoja, kun lyhyellä aikavälillä kirjataan paljon rikoksia, Asmundela sanoo.
Tietoon tulleista rikoksista valtaosa tapahtuu yhä normaalielämässä, mutta verkossa tapahtuvien seksuaalirikosten osuus on tuomioiden perusteella kasvamaan päin. 
[THL:n mukaan Suomessa 2017–2018 annetuista lapsia koskevista seksuaalirikostuomioista ](https://blogi.thl.fi/eihan-se-edes-koskaan-oikeasti-tavannut-sita-verkkovalitteisten-seksuaalirikosten-vaikutukset-lapsiin-ja-nuoriin-ovat-yha-puutteellisesti-tiedostettuja-eri-aloilla/)ainoastaan verkossa, ilman reaalimaailman tapaamisia, tapahtuneet rikokset muodostivat jo kuudesosan. Tekijä oli tutustunut uhriin netissä viidesosassa tapauksista.
Verkossa rikollisen teon raja on sama kuin muuallakin. 
– Raja on selvä siinä mielessä että alle 16-vuotiaat on suojaikärajalla suojattu ja aikuisen ei pidä heille seksuaalista sisältöä tuottaa tai heitä sille altistaa. Se tarkoittaa esimerkiksi seksuaalisia puheenaiheita tai seksuaalisten kuvien tai videoiden lähettämistä tai sellaisten pyytämistä, Asmundela sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Keski-Suomessa paljastui laaja seksuaalirikos: lapseksi tekeytyneen miehen epäillään ahdistelleen somessa lapsia – satoja uhreja ympäri Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12039102)
Pikku Saimaa aukeaa – remontti kesti kaksi viikkoa odotettua pidempään 
Savonlinnan uimahalli Pikku Saimaan kesätauko venähti pariviikkoa pidempään, sillä tarvittavat varaosat eivät saapuneet ajallaan. 
Savonlinnassa uimahalli PikkuSaimaa avautuu kesän huoltotauon jälkeen maanantaina 30.8. Vuosihuollossa korjattiin uimahallin tekniikkaa. 
Tauko venähti pari viikkoa suunniteltua pidemmäksi, sillä allaspumppujen varaosat eivät saapuneet arvioidun aikataulun mukaisesti.
Uimahalli avautuu ensin viikoksi osittain supistetuilla aikatauluilla ja ne muuttuvat viikon kuluttua.
Perniön yhtenäiskoulu ja lukiosta kaksi vuosiluokkaa siirtyvät  viikoksi etäopetukseen 
Sekä  yhtenäiskoulussa että lukiossa on ollut koronatartuntoja. Useita oppilaita on altistunut. 
Salo siirtää Perniön yhtenäiskoulun sekä lukion ensimmäisen ja toisen vuosiluokkien oppilaat etäopetukseen. 
Koulussa on todettu koronatartuntoja. Sekä yläkoululaisia että lukiolaisia on altistunut. Salon kaupungin tiedotteen mukaan tilanne halutaan rauhoittaa etäopetukseen siirtymisellä. 
Etäopetus alkaa maanantaina ja kestää perjantaihin saakka. Erityisen tuen oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Salon kaupunki ja terveydenhuoltoviranomaiset seuraavat tiiviisti Perniön yhteiskoulun ja lukion tilannetta. Kaupunki tiedottaa, jos tilanteeseen tulee muutoksia.
Käräjäoikeus antaa merkittävän ratkaisun – oliko hakaristilippujen kantaminen uusnatsien itsenäisyyspäiväkulkueessa kiihottamisrikos?
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään tuomion hakaristilippujen kantamisesta itsenäisyyspäivän kulkueessa vuonna 2018. Syyttäjä katsoo, että kysessä oli kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Myös koulun lähellä järjestetty puhetilaisuus poiki syytteen.
Oikeuteen johtaneet tapahtumat käynnistyivät kun Kohti vapautta-kulkueeseen osallistuneet mielenosoittajat ottivat esiin natsiliput [Helsingissä itsenäisyyspäivänä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10542579). 
Poliisi [otti hakaristiliput pois](https://yle.fi/uutiset/3-10542793) kärjessä marssineilta mielenosoittajilta, koska he eivät totelleet poliisin kehotuksia luovuttaa ne vapaaehtoisesti. 
[Syyttäjä syytti](https://yle.fi/uutiset/3-11946638) lippujen kantajia ja yhtä lippujen pois ottamista vastustanutta miestä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja haitanteosta virkamiehelle.
Heidän lisäkseen myös kulkueen järjestämisestä ilmoittanutta ja siinä marssinutta miestä syytettiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Syyttäjä vaati oikeudessa neljälle miehelle 1–2 kuukauden pituisia ehdollisia vankeusrangaistuksia tai tuntuvia sakkoja.
Syyttäjä: natsilipulla oli selvä viesti
Hakaristilippua ei Suomessa ole kielletty. Syyttäjä kuitenkin katsoo, että se on yleisesti tunnettu Hitlerin natsi-Saksan symboli. 
Syyttäjän mukaan hakaristilippujen kantaminen itsenäisyyspäivän mielenosoituskulkueessa oli selvä rasistinen ja solvaava viesti, jolla uhattiin alempiarvoiseksi katsottuja ihmisryhmiä. 
Syyttäjä katsoo, että mielenosoittajat halusivat osoittaa, että halventavien ja ihmisarvoa loukkaavien aatteiden takana on järjestelmällistä joukkovoimaa.
Oikeus ottaa nyt Suomessa ensimmäistä kertaa kantaa natsilipun käyttöön rikoslain perusteella. Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** ennakoi, että jos syytteet kiihottamisrikoksessa kaatuvat, syyttäjä hakee valituslupaa tuomioon.
Syyttäjä: syytetyt lakkautetun PVL:n aktivisteja
Oikeus ottaa kantaa myös itähelsinkiläisen [koulun lähistöllä huhtikuussa 2018 järjestettyyn mielenilmaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10177985), jota syyttäjä pitää maahanmuuttajia uhkaavana, panettelevana ja solvaavana. 
Syyttäjä syytti mielenilmauksessa puheen pitänyttä miestä ja puheen internettiin kuvannutta naista kiiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Mies oli myös yksi hakaristilipun kantajista. Syyttäjä vaati hänelle muita miehiä ankarampaa rangaistusta.
Syyttäjä vaati miehelle ja naiselle 3–6 kuukauden ehdollisia vankeusrangaistuksia ja tuntuvaa oheissakkoa. 
Kulkueen ja puhetilaisuuden järjestämisessä oli syyttäjän mukaan kyseessä lakkautetun äärioikeistolaisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) aktivistien toiminta.
Kaikki syytetyt kiistivät oikeudessa toimineensa PVL:n nimissä ja syyllistyneensä rikoksiin.
[Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) PVL:n lakkatetuksi marraskuussa 2017. Lainvoimaisen päätöksen lakkauttamisesta teki [korkein oikeus syksyllä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11556872).
**Lue myös:**
[Syyttäjä: hakaristilippujen kantaminen uusnatsien itsenäisyyspäiväkulkueessa selvä ja uhkaava viesti – Syytetyt: iskulauseita vain valkoisia miehiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11946638)
[Valtakunnansyyttäjä määräsi syytteitä kansanryhmää vastaan kiihottamisesta – hakaristiliput liikaa mielenosoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11207590)
[Poliisi epäilee hakaristilippuja kantaneita miehiä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – näin syntyi päätös lippujen riisumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10542793)
[Helsingin apulaispormestari Pakarinen tuomitsee rasistiset mielenilmaukset koulujen läheisyydessä – jo toinen mielenosoitus puolen vuoden sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10177985)
Vaasassa kadonnut mies löytyi Pilvilammelta kuolleena
Poliisi suuntasi etsintöjä Pilvilammelle heti alkuvaiheessa, kun miehen pyörä oli löytynyt järven läheltä. Asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Vaasassa heinakuussä kadonnut mies on löytynyt Pilvilammen vesistöstä kuolleena. 
 Mieheen ei oltu saatu yhteyttä heinäkuun loppupuolella ja hänestä tehtiin katoamisilmoitus. Etsintöjä suunnattiin jo alkuvaiheessa Pilvilammen alueelle. Miehen käyttämä polkupyörä löydettiin järven rannan läheisyydestä. Mies löytyi lauantaina alkuillasta. Hänen arvioidaan olleen kuolleena jo pidempään.
Asian tutkinta tapahtuu kuolemansyyn selvittämisenä. Tutkinnan yhteydessä on poliisin haltuun otettu Pilvilammelta ajelehtimassa ollut pieni soutuvene. Veneen omistaja ei ole tiedossa. Poliisi pyytää veneen omistajaa tai veneestä jotakin tietävää jättämään viestin poliisille. 
Poliisi myös kiittää kansalaisia useista saamistaan havainnoista asiaan liittyen. Kansalaisten tarkkaavaisuuden ja ilmoitusaktiivisuuden perusteella tutkintaa on pystytty heti alkuvaiheessa kohdentamaan tiettyyn suuntaan, kertoo Pohjanmaan poliisi tiedotteessaan. 
Kuopion moottoritien etelään menevä kaista oli tuntien ajan poikki Siilinjärvellä – rekan ja henkilöauton kolari katkaisi liikenteen aamuyöllä
Liikenne Kuopion moottoritien etelään päin olevilla kaistoilla oli maanantaina aamuyöstä lähtien poikki useita tunteja. Toinen ajokaista avattiin kello yhdeksän aikaan ja koko tie saatiin auki kello kymmeneltä.
Valtatie viiden liikenne etelään päin oli maanantaiaamuna usean tunnin ajan poikki Siilinjärvellä.
Moottoritien Kasurilan liittymän kohdalla sattui aamuyöllä kello kolmen jälkeen rekan ja henkilöauton kolari, minkä takia etelään päin johtavat kaistat suljettiin ja liikenne ohjattiin kiertotielle vanhalle viitostielle.
Poliisi kertoi kello yhdeksän aikaan, että toinen etelään päin johtavista kaistoista on saatu avattua. Tuntia myöhemmin Finntrafficin tieliikennekeskus kertoi tien olevan kokonaan auki ja että tilanne on ohi.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Raisio aikoo hakea "kuntien köyhäinapua"
Miljoonalla eurolla kaupunki paikkaisi tulovajetta ja rahoittaisi väestönkasvun aiheuttamaa lisäpalvelujen tarvetta.
Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainio** ehdottaa harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen hakemista. Summa olisi miljoona euroa. 
Valtiovarainministeriö on varannut täksi vuodeksi tarkoitukseen 30 miljoonaa euroa. Ministeriö myöntää rahoitusta talousvaikeuksissa oleville kunnille. 
Raisio on hyväksynyt vuosille 2021–2023 yli kolmen miljoonan euron arvoisen talouden sopeutusohjelman. Kaupunginjohtaja Eero Vainion mukaan koronavirustilanne on aiheuttanut kohonneita kustannuksia ja tulonmenetyksiä. 
– Esimerkiksi Uintikeskus Ulpukan sulkeminen merkitsi noin 400 000 euron notkahdusta tulokertymässä. Toisaalta kaupunki kasvaa aika vauhdikkaasti. Väestönkasvu aiheuttaa myös tarvetta palvelujen lisäämiseen, perustelee Vainio hakemuksen jättämistä.
Vainion mukaan Raision kuluvan tai ensi vuoden talousarvion toteutumiseen valtiolta saatavalla lisäavulla ei ole suurta merkitystä.
– Ministeriö voi nyt harkita, miten he tällaisen kasvavan kaupungin tarpeita katsovat.
Raision kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Myös Vehmaa aikoo hakea korotettua valtionavustusta 265 000 euroa. Oripää päätti jättää noin 450 000 euron hakemuksen viime viikolla. 
Lasten osaamisessa isoja eroja alkuopetuksen jälkeen – asiantuntija: "On oppilaita, jotka pääsevät liian heikoin taidoin kolmannelle luokalle" 
Oppilaiden väliset osaamiserot ovat kolmannen luokan alussa samaa tasoa kuin ensimmäisen luokan alussa. Karvin raportissa ilmaistaan huoli siitä, pystyykö peruskoulu vastaamaan oppilaiden kasvavan erilaistumisen vaatimuksiin ja tarpeisiin.
Oppilaat aloittavat kolmannen luokkansa Suomessa hyvin vaihtelevin taidoin. Yksilöiden välisessä osaamisessa voi olla jopa vuosien eroja.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi arvioi syksyllä 2020 kolmasluokkalaisten taitoja kahdessa oppiaineessa: matematiikassa sekä äidinkielessä ja kirjallisuudessa. Arvioinnin tarkoituksena oli selvittää, mitä oppilaat osaavat kahden ensimmäisen peruskouluvuoden eli alkuopetuksen jälkeen.
– On oppilaita, jotka pääsevät vähän liian heikoin taidoin kolmannelle luokalle. Huolestuttavaa oli, että todella heikkoa osaamista osoittavien oppilaiden joukossa oli täysin suomenkielisiä ja ruotsinkielisiä oppilaita, joista kaikki eivät saaneet erityistä tai tehostettua tukea, kertoo Karvin arviointiasiantuntija **Annette Ukkola**.
Erot eivät vaikuta tasaantuvan alkuopetuksen aikana
Oppilaiden osaaminen jakaantui laajasti. Arvioinnissa jokaiselle oppilaalle laskettiin kokonaistulos kaikkien tehtävien yhteispistemäärästä. Valtaosa, noin 70 prosenttia lapsista sijoittui 400–600 pisteen välille ja 95 prosenttia oppilaista 300–700 pisteen välille.
Aineiston mediaani oli 507 pistettä eli puolet oppilaista sai sitä enemmän pisteitä ja puolet sitä vähemmän. Heikoimpaan kymmeneen prosenttiin kuuluvat oppilaat saivat alle 371 pistettä ja parhaimpaan kymmeneen prosenttiin kuuluvat yli 628 pistettä. Vaihteluväli oli 24 pisteestä 794 pisteeseen.
– Taidoiltaan heikoimmat oppilaat osasivat esimerkiksi laskea yhteen luvuilla 1–5 ja yhdistää lyhyitä sanoja niitä vastaaviin kuviin. Toisaalta edistyneimmät oppilaat tunnistivat tekstityyppejä, osasivat tehdä tulkintoja ja päätelmiä erilaisista teksteistä, laskivat sujuvasti kolminumeroisillakin luvuilla ja ymmärsivät myös jotain todennäköisyyksistä, vaikka tällaisia taitoja ei tietenkään edellytetä oppilailta alkuopetuksen jälkeen, Ukkola kertoo.
Osaamiserot ovat samaa luokkaa kuin Karvin edellisessä arvioinnissa, jossa pääosin samojen oppilaiden taitoja mitattiin ensimmäisen luokan alkaessa syksyllä 2018.
Vaikka tässä raportissa ei ole vielä analysoitu taustatekijöitä ja selvitetty yksittäisten oppilaiden osaamisen kehittymistä alkuopetuksen aikana, raportissa ilmaistaan kuitenkin huoli siitä, pystyykö peruskoulu vastaamaan oppilaiden kasvavan erilaistumisen vaatimuksiin ja tarpeisiin. 
– Vielä ei voida sanoa, ovatko nyt heikoimpia taitoja osoittaneet oppilaat täsmälleen samoja kuin edellisessä arvioinnissa. Voi olla, että jotkut ensimmäisen luokan alussa taidoiltaan heikoimmat oppilaat ovatkin kirineet keskitasolle tai sen yläpuolelle. Mutta joka tapauksessa näyttää siltä, että jakauma taidoissa on hyvin laaja ja ainakaan kahden ensimmäisen kouluvuoden aikana taidot eivät sinänsä tasaannu, vaan ehkä jopa leviävät.
Huoli herää erityisesti matalimpia pistemääriä saaneista oppilaista. On todennäköistä, että heillä tulee olemaan suuria vaikeuksia selviytyä kolmannen luokan oppisisällöistä, Ukkola arvioi.
– Alkuopetuksessa opetellaan lukutaitoa ja laskutaitoa, mutta kolmannella luokalla niitä taitoja pitäisi käyttää välineinä muiden aineiden oppimiseen. Jos on suuria vaikeuksia ihan perustaidoissa, on vaikea oppia uutta. Siinä voi tulla motivaatio-ongelmia ja turhautumista jos itsekin huomaa, ettei pysty samaan kuin muut.
Miten paljon erojen olisi pitänyt tasaantua?
Suomalaisen perusopetuksen yksi tarkoitus on tasata oppilaiden osaamiseen vaikuttavien taustatekijöiden vaikutusta.
Ensimmäisen luokan alussa heikompaa lähtötasoa ennakoivat muun muassa huoltajien matala koulutustausta, lähisuvussa havaitut oppimisvaikeudet ja loppuvuodesta syntyminen.
Kun erot jo ensimmäisen luokan alussa olivat suuria, miten paljon niiden olisi pitänyt tasaantua alkuopetuksen aikana? Sitä on Ukkolan mukaan vaikea sanoa.
– Suurin osa oppilaista on kahden ensimmäisen vuoden aikana oppinut ainakin lukemaan. Varmasti kehitystä on tapahtunut ja siinä mielessä koulu on tasannut eroja, Ukkola pohtii.
Tukea heikoimmille oppilaille on myös tarjottu, sillä tehostetun tuen ja erityisen tuen oppilaiden määrät olivat kolmannen luokan alussa suuremmat kuin ensimmäisen luokan alussa.
Isoja eroja oppilaiden välillä tulee kuitenkin aina olemaan.
– On se porukka, joka menee ihan omia menojaan ja kehittyy tosi nopeasti. Ja toisaalta on niitä, joille kertyy elämään kaikenlaisia vaikeuksia. Vaikka heidän osaamista saadaan kehittymään, kaikki eivät varmasti yllä keskitasolle koulusta huolimatta. Mutta keskitasoisen porukan taustojen vaikutusta peruskoulu tasaa varmasti aika hyvin.
Maahanmuuttajataustaiset erottuvat joukosta
Sen verran tiedetään jo nyt, että osaamiserot eivät ole selvästi eri alueiden, erikielisten koulujen tai sukupuolten välisiä. Erittäin taitavia ja heikosti osaavia oppilaita on eri puolilla Suomea niin kaupungeissa, taajamissa kuin maaseuduillakin.
Kansallisesti katsoen raportti antaa siis positiivisen vaikutelman: oppilaiden osaaminen on varsin tasaista eri puolilla Suomea ja tyttöjen ja poikien väliset osaamiserot ovat pieniä.
Tytöt osasivat äidinkielen tehtävät hieman paremmin kuin pojat, mutta matematiikassa tyttöjen ja poikien taidot olivat keskimäärin samalla tasolla.
Tuloksiltaan muista poikkeavana ryhmänä erottuivat suomea tai ruotsia toisena kielenä opiskelevat oppilaat eli S2-oppilaat. Heidän keskimääräiset tuloksensa olivat selvästi heikompia kuin muiden. Ero on alkuopetuksen jälkeen samaa luokkaa kuin ensimmäisen luokan alussa.
Tosin heidänkin taidoissaan vaihtelu oli suurta, Ukkola muistuttaa.
– Osa on syntynyt Suomessa, käynyt suomalaisen varhaiskasvatuksen ja kaksi vuotta koulua täällä, mutta arviointiin on voinut myös osallistua sellaisia, jotka ovat olleet alle vuoden Suomessa. Heiltä ei voi tietenkään edellyttää kovin hyvää suomen tai ruotsin kielen taitoa siinä vaiheessa.
Vaikka erot eri alueiden välillä olivat pieniä, S2-oppilaiden määrä heijastui myös alueellisiin tuloksiin. Vaikutus oli suurin Etelä-Suomen ja Lounais-Suomen AVI-alueilla ja kaupunkimaisissa kunnissa.
Myös korona on voinut vaikuttaa oppilaiden osaamistuloksiin. Valtaosa oppilaista sai osan alkuopetuksestaan etäopetuksena keväällä 2020. Karanteenit, eristykset ja poissaolot ovat voineet vaikuttaa yksittäisten oppilaiden ja koulujen tuloksiin.
Koulujen väliset erot kasvussa?
Koulujen väliset erot ovat olleet Suomessa kansainvälisesti vertaillen pieniä. Kansallisissa arvioinneissa koulu on tyypillisesti selittänyt osaamisen vaihtelusta 6–8 prosenttia, kun muissa maissa koulujen selitysosuus voi olla jopa 20–30 prosenttia.
Tuoreimmassa yhdeksännen luokan arvioinnissa koulu selitti kokonaistuloksesta 11 prosenttia. Sama tulos saatiin kolmannen luokan arvioinnissa. Ensimmäisen luokan alussa koulun selitysosuus oli 6 prosenttia, mutta kolmannen luokan alussa se oli noussut yli 11 prosenttiin.
– Osa koulujen välisistä eroista selittyy varmasti maahanmuuttajataustaisten oppilaiden määrällä. Arvioinnissa 40 prosenttia oli sellaisia kouluja, joissa ei ollut yhtäkään S2-oppilasta ja toisaalta oli sellaisia kouluja, joissa yli puolet oppilaista on S2-oppilaita, Ukkola sanoo.
Valtaosa Suomen kouluista sijoittui keskiarvoltaan lähelle 500 pistettä, mutta ääripäiden koulujen väliset erot olivat suuria. Matalimmillaan koulun keskimääräinen pistemäärä oli matematiikan tehtävissä 292 pistettä ja korkeimmillaan 721 pistettä. Äidinkielen osalta vastaavat luvut olivat 330 ja 672.
Kaikkein korkeimpia keskiarvoja saaneissa kouluissa osaamiseltaan heikoimmatkin oppilaat olivat tasoltaan selvästi kansallisen keskiarvon yläpuolella. Näissä kouluissa saatetaan päästä jo alkuopetuksen aikana käsittelemään sellaisia aiheita, joita toisissa kouluissa opetetaan vasta myöhemmillä vuosiluokilla, raportissa arvioidaan.
– Jos on sellaisessa koulussa, jossa keskimääräinen osaamistaso on matalaa, varmasti opettajaresursseja menee paljon siihen, että saadaan heikoimmatkin oppilaat etenemään. Tällöin etevimmät oppilaat eivät välttämättä pääse etenemään itselleen sopivassa tahdissa, Ukkola toteaa.
Siksi Karvi suosittelee, että eriyttämiseen ja oppimisen tukemiseen varataan kouluille ja kunnille riittävästi resursseja.
Ensi keväänä lisää tietoa
Kolmasluokkalaisten osaamista on arvioitu vain kerran aiemmin, vuonna 2005. Silloinkin alueelliset erot olivat pieniä, mutta koulujen väliset erot suuria.
Tuolloiseen opetussuunnitelmaan sisältyi kuvaus oppilaan hyvästä osaamisesta toisen vuosiluokan päätteeksi. Karvin raportti ehdottaa, että nykyiseenkin opetussuunnitelmaan sisällytettäisiin riittävän osaamisen kriteerit alkuopetuksen päätteksi.
– Tällä hetkellä arvioidaan vain oppilaan edistymistä. Opettajan voi olla hankala päättää, onko oppilas edistynyt niin paljon, että taidot riittävät kolmanteen luokkaan, Ukkola sanoo.
Karvin toteuttamaan arviointiin osallistui runsaat 8 000 oppilasta 274 koulusta eri puolilta Suomea. Heistä yli 6 000 oli samoja oppilaita kuin ensimmäisen luokan arvioinnissa.
Ensi keväänä julkaistavassa seuraavassa raportissa tutkitaan oppilaiden osaamisen kehittymistä tarkemmin vertaamalla yksittäisten oppilaiden tuloksia ensimmäisen ja kolmannen luokan alussa. Samalla saadaan tietoa erilaisten taustatekijöiden, kuten syntymäajan, vanhempien koulutustaustan, opetusmenetelmien ja ryhmäkoon vaikutuksista osaamisen kehittymiseen.
– Voidaan verrata onko vaikka suomen- ja ruotsinkielisillä osaaminen kehittynyt yhtä paljon ja onko tytöillä ja pojilla osaaminen kehittynyt yhtä paljon, Ukkola kertoo.
Kyseessä on ensimmäinen koko peruskoulun kattava pitkittäisarviointi. Seuraavan kerran samojen oppilaiden osaamista kartoitetaan kuudennen vuosiluokan päätteeksi keväällä 2024.
– Arvioinnilla yritetään päästä kiinni siihen, millaiset tekijät vaikuttavat osaamiseen ja osaamisen kehittymiseen, yritetään löytää keinoja oppimisen tukemiseen. On tärkeää seurata, miten osaaminen kehittyy, ottaako osaaminen harppauksia jossain kohtaa, pysyykö tilanne samana koko peruskoulun ajan vai kehittyvätkö jotkut ryhmät toisia enemmän.
**Lisää aiheesta:**
[Ekaluokkalaisten osaamisessa jopa vuosien tasoeroja – tutkimus kertoo, miten paljon esimerkiksi vanhempien koulutustaustalla on vaikutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11439912)
[Peruskoulun kyky tasata oppilaiden taustasta johtuvia eroja murenee – Tilanteen voi korjata, mutta se ei ole ilmaista, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11102872)
EK:n Jyri Häkämies haukkuu kirjassaan ministerit kompuroinnista maskeissa, koronapassissa ja rajavalvonnassa – silti "korona pelasti hallituksen" 
Politiikassa Jyri Häkämies oli kokoomusjohtaja Jyrki Kataisen taklaava laitahyökkääjä. Häkämies jättää tulkinnan auki kokoomuksen suuresta traumasta, Kataisen ja Sauli Niinistön välien viilenemisestä.
Jo aiemmin on tullut selväksi, ettei elinkeinoelämä ole kaikilta osin tyytyväinen hallituksen toimiin koronaviruksen aiheuttamassa kriisissä. Politiikan ja edunvalvonnan muistelukirjassaan Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** läksyttää jälleen hallitusta, tosin lievien kiitosten kera.
Jyri Häkämies täyttää maanantaina 60 vuotta. Hän päätti jättää juhlat väliin, mutta kirjoitti kirjan ajastaan politiikassa ja elinkeinoelämässä: _Jyri Häkämies – Väistämättä_.
Nimi kuvaa kirjoittajan persoonaa, mutta myös muutoksia, jotka ovat Häkämiehen mukaan väistämättä edessä.
Häkämies: yritysvastaisuus on STM:n perimässä
Kunniansa saavat kuulla niin perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kuin sosiaali- ja terveysministeriön (STM) virkajohtokin.
– Matkan varrella on tullut selväksi, että yritysvastaisuus on sosiaali- ja terveysministeriön DNA:ssa, Häkämies kirjoittaa.
Kiurun lisäksi silmätikkuna on STM:n strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki**. 
EK tarjosi tänä keväänä yhteistyötä koronatestaamisen ja tartuntajäljityksen tehostamiseen ja suojatarvikkeiden määrän lisäämiseen. Häkämies kirjoittaa, että Voipio-Pulkki vastasi tapaamisessa, että STM tietää ja osaa kaikki asiat, joita EK esitti ja kehotti järjestöä keskittymään talouden hoitamiseen.
Häkämies pitää jahkailua maski- ja rajapäätöksissa sekä koronapassissa epäonnistumisena. Hallituksen kriisitoimet turvata yritysten rahoitusta saavat sentään kiitosta.
Jyri Häkämies oli Jyrki Kataisen taklaava laitahyökkääjä
Häkämiehen kirja ei ole vaalikirja. Hän ei aio olla ehdolla missään vaaleissa. Ehkä...
– Tai jos olen, niin en ainakaan itse sitä tiedä.
Kun kirjaa lukee Jyri Häkämiehen eduskuntaryhmän puheenjohtaja- ja ministeriajalta, tulee mieleen suositut Harry Potter -kirjojen velhotarinat Tylypahkasta. 
Rohkelikko Häkämiehen muisteluissa Harry Potterin sankarirooli on varattu **Jyrki Kataiselle**. Luihuisia löytyy niin omista joukoista kuin muistakin puolueista. Velhokoulun rehtorina taustalla häärii kokoomuksen oma Dumbledore, arvoituksellinen **Sauli Niinistö**.
Tulkinta kokoomuksen traumasta jää kertomatta
Jyri Häkämies veti kokoomuksessa Jyrki Kataisen voittoon päättynyttä puheenjohtajakampanjaa vuonna 2004.
Melko tuore puheenjohtaja Jyrki Katainen pelasti puolueen hallitukseen vuoden 2007 vaaleissa – paljolti Sauli Niinistön kansanedustajaehdokkuuden ja [äänimäärän avulla](https://yle.fi/uutiset/3-5778551). 
Jyrki Kataisen ja Sauli Niinistön välille syntyi kuitenkin kiista, jota edelleen aika ajoin puidaan politiikassa. 
Antoiko Katainen oikeasti vuonna 2007 Niinistölle mahdollisuuden valita ulkoministerin ja eduskunnan puhemiehen tehtävän välillä vai junailiko Katainen Niinistön tieltään pois? Tai siis – olisiko Niinistön arvovalta ulkoministerinä varjostanut Kataisen arvovaltaa hallituksen pääministerinä.
Häkämies oli tuohon aikaan kokoomuksessa Kataisen aisapari. Jo ennen eduskuntavaaleja Häkämieskin murehti, jääkö Katainen Niinistön varjoon. Näin oli käynyt puolueen aiemmalle johtajalle **Ville Itälälle** 2000-luvun alun hallituksessa.
Häkämies tyytyy kirjassaan vain lyhyesti kertaamaan tapahtuneen eikä ota kantaa, kumman tulkintaa hän pitää todennäköisempänä tapahtumien kulusta – Kataisen vai Niinistön.
– Niin tai näin, viimeistään tämä episodi viilensi heidän [Kataisen ja Niinistön] välinsä, Häkämies kuittaa kokoomuksen lähihistorian yhden merkittävän trauman.
Veljessuhde Jyrki Kataiseen
Häkämiehen mukaan Jyrki Katainen on kuvannut heidän suhdettaan isoveli–pikkuveli -suhteeksi. Häkämies palauttelee mieleensä Kataisen sanoja, kun Häkämies harkitsi ensimmäistä kertaa siirtymistä politiikasta elinkeinoelämään.
– Muistan, kun Jyrki sanoi: "Jos minulta kysytään, miltä se minusta tuntuu, niin varmaan samalta kuin pikkuveljestä, kun isoveli muuttaa pois kotoa".
Vielä sillä kertaa Häkämies päätti jäädä kotiin politiikkaan.
Sittemmin Jyrki Katainen päätti siirtyä kesken pääministerikautensa Suomen EU-komissaariksi vuonna 2014. Nykyisin Katainen toimii yliasiamiehenä Sitrassa, Suomen itsenäisyyden juhlarahastossa.
Ystävyyttä yli puoluerajojen
Eduskunnan paraatiovet avautuivat Häkämiehelle vuonna 1999. Silloin hän ystävystyi muutaman muun kansanedustajan kanssa. Häkämies kutsuu heitä joukoksi, "joka on pitänyt yhtä myöhemminkin". Mukana olivat Jyrki Kataisen lisäksi, kokoomuksesta **Jari Vilén**, vihreiden **Anni Sinnemäki** sekä keskustan **Paula Lehtomäki** ja **Mika Lintilä**.
Silti Häkämies piikittelee Jari Viléniä kirjassaan pariinkin otteeseen.
Häkämiestä närästi, kun Vilén ilmoittautui kokoomuksen puheenjohtajakisaan tavoittelemaan samaa paikkaa kuin Jyrki Katainen.
– Hänellä ei ollut joukkuepelaajan luonnetta, Häkämies sivaltaa kirjassa.
Jo aiemmin Häkämiehen mukaan Vilén unohti sovitun vuorottelun, kun tuoreet kokoomusedustajat pyrkivät eduskuntaryhmänsä työvaliokuntaan. Ensimmäisen vuoden jälkeen ei tullutkaan Häkämiehen vuoro, mutta ei Viléniäkään valittu uudelleen.
Sittemmin Jari Vilén nousi arvalla ministeriksi. Arpa ratkaisi, koska kokoomuksen äänestyksessä äänet menivät kahteen kertaan tasan.
Häkämies jätti tyhjän lapun ensimmäisessä äänestyksessä. Vasta toisella kierroksella hän tuki Viléniä Kataisen kehotuksesta. Häkämiestä ärsytti tapa, jolla Vilén kampanjoi ministeriyttään – ja kirjan mukaan ainakin kertaalleen vähätteli Häkämiehen mahdollisuuksia tehtävään.
Nykyisin Jari Vilén on suurlähettiläs ulkoministeriössä ja Barentsin euroarktisen neuvoston virkamieskomitean puheenjohtaja.
Nykyisen elinkeinoministerin Mika Lintilän luotettavuutta Häkämies kehuu. Erityisesti korona-ajasta Häkämies nostaa esiin Lintilän lausahduksen, jolla turvattiin yritysten rahoitus: "Finnvera takaa ja pankit jakaa".
Puolustusministeri sai tuta Tarja Halosen "latvaräjähdyksen"
Puolustusministeriaikanaan Jyri Häkämies kävi muutamaan otteeseen silloisen presidentin, **Tarja Halosen** hermoille.
Vuonna 2007 reservin ylennyksissä Häkämies puolustusministerinä halusi esittää Sauli Niinistöä majuriksi. Häkämies kuvaa Puolustusvoimien ylipäällikön, siis presidentin reaktiota "latvaräjähdykseksi".
Häkämies kirjoittaa Halosen tiuskaisseen, että "sano sille sun kaverillesi, että näihin hommiin pääsee alemmillakin sotilasarvoilla".
Halonen oli voittanut Niinistön vajaa kaksi vuotta aiemmin presidentinvaaleissa toisella kierroksella prosentein 51,8–48,2. Häkämies tulkitsee, että tiukka tulos oli Haloselle järkytys.
Puolustusministeriajaltaan Häkämies muistelee myös myräkkää, joka syntyi, kun hän Washingtonin vierailullaan vuonna 2007 kutsui Suomen suurimmaksi turvallisuushaasteeksi Venäjää. Kolmasti peräkkäin, jotta viesti varmasti menisi perille.
Häkämies kertoo, ettei hänelle tullut Venäjältä reaktioita puheeseen. Syynä poikkeuksellisen vahvalle retoriikalleen Häkämies selittää, että hän halusi painottaa geopolitiikan, siis maantieteen vaikutuksen paluuta turvallisuuspolitiikkaan.
Sittemmin elokuussa 2008 [Venäjä kävi lyhyen sodan](https://yle.fi/uutiset/3-10334299) Georgiaa vastaan Georgian kapinamaakuntien Abhasian ja Etelä-Ossetian tukena.
Yksityisten lääkäriasemien lottovoitto jäi haaveeksi
Työnantajien edusmiehenä Häkämies manaili jo koronaa aiemminkin sosiaali- ja terveysministeriön virkakuntaa. 
Syynä oli **Juha Sipilän** (kesk.) porvarihallituksen sote-esityksen tahmea eteneminen. Esitys sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseksi sisälsi myös hoitopaikan valinnanvapauden. Potilas olisi voinut valita, hoitaako häntä julkisen palvelun terveyskeskus vai yksityinen lääkäriasema.
– Vaikeuksissa oli erityisesti valinnanvapaus. Sitä vastustivat sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet koko voimallaan, samoin perustuslakivaliokunnalle lausuntojaan antaneet oikeusoppineet, Häkämies kirjoittaa.
Sipilän hallituksen [sote-yritys tyssäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10680422) eduskunnassa perustuslakivaliokunnan muutosvaatimuksiin, joita sosiaali- ja terveysvaliokunta ei saanut toteutettua hallituspuolueiden yrityksestä huolimatta. Juha Sipilän hallitus erosi kaatuneen sote-hankkeen vuoksi ennenaikaisesti maaliskuun alkupuolella 2019.
Häkämiehen mielestä koronavirus pelasti hallituksen
Kirjassaan Jyri Häkämies on vakuuttunut, että koronavirus pelasti hallituksen. Jos korona-aikaa ei olisi tullut, hallituksella olisi Häkämiehen mukaan ollut kova paikka tehdä välttämättömät päätökset työllisyyden parantamiseksi.
EK:n toimitusjohtaja arvelee, että hallituksen tavoite 80 000 uudesta työpaikasta jää vajaaksi, jos paikallinen sopiminen yrityksissä ei etene ja ammattiyhdistysliike estää työttömyysturvan uudistamisen.
– Korona pelasti hallituksen. Raju väite, mutta valitettavan totta, Häkämies tylyttää.
Entistä kokoomusvaikuttajaa harmittaa, että porvarienemmistöisestä eduskunnasta huolimatta Suomi on liukunut vasemmalle. Sitä todistaa Häkämiehen mukaan julkisen sektorin vahva asema **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen sotessa eli sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa.
Tunnustusta korona-ajan päätöksistä saavat palkansaajakeskusjärjestöjen johtajat. 
Häkämies ja muut [järjestöjohtajat sopivat](https://yle.fi/uutiset/3-11264188) nopeasti, että työntekijöiden lomautussääntöjä helpotetaan väliaikaisesti. Vastineeksi laskenta työttömyyspäivärahan enimmäisajan kulumisesta keskeytettiin vuonna 2020.
Häkämiehen toive: elinkeinoelämän järjestöt pitäisi yhdistää
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja yhdistäisi neljä merkittävää elinkeinoelämän järjestöä. Jyri Häkämies siis naittaisi tietoliikennejätti Nokian ja yksinyrittäjien edunvalvonnan samaan nippuun.
Jyri Häkämiehen mielestä EK:n lisäksi Suomen yrittäjät, Keskuskauppakamari ja Perheyritysten liitto joutaisivat saman katon alle. Hän kyselee, tarvitaanko näitä kaikkia neljää järjestöä.
– Kun me elinkeinoelämässä ja yrittäjäjärjestössä herkästi vaadimme muilta rakenneuudistuksia, mitäpä jos tekisimme niitä myös itse. 
Häkämies olettaa, että yhdistetty edunvalvonta olisi vaikuttavampaa, vaikka johtopaikkoja olisi tarjolla vähemmän.
_Voit keskustella Jyri Häkämiehen muisteluteoksesta sekä niihin liittyvistä tapahtumista tiistaihin 31.8. 2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun lopussa._
**Katso lisää:**
[EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies perää hallitukselta rokotepassia erityisesti vientiyritysten tarpeisiin: “Exit-strategia ei ole valmis”](https://yle.fi/uutiset/3-11877046)
[Kun eläkeputkesta ei saatu sopua, kolmikanta julistettiin taas kuolleeksi – Hautajaisia on vietetty ennenkin, mutta onko tällä kertaa kaikki toisin?](https://yle.fi/uutiset/3-11681779)
[EK haluaa työllisyyspäätöksiä jo budjettiriihestä –  Häkämiehen mukaan muuten ovat uhkana rajut leikkaukset ja veronkorotukset myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11501445)
Lionel Messi ensimmäistä kertaa PSG:n paidassa – Mbappe iski maalit voittopelissä
Lionel Messi tuli vaihdosta kentälle, Kun PSG voitti Reimsin vieraskentällä Ranskan liigan ottelussa.
**Lionel Messi** pelasi sunnuntai-iltana ensimmäiset minuuttinsa Paris Saint-Germainin paidassa kohusiirtonsa jälkeen. Messi aloitti vaihtopenkillä Ranskan liigan vierasottelussa Reimsiä vastaan, mutta tuli 66. minuutilla kentälle **Neymarin** tilalle.
PSG johti siinä vaiheessa jo 2–0, mikä jäi myös ottelun lopputulokseksi. Molemmat maalit teki **Kylian Mbappe**, jonka siirrosta Real Madridiin on huhuttu. Mbappen kanssa hyökkäyksessa aloittivat Neymar ja **Angel di Maria**.
PSG on voittanut kaikki neljä otteluaan ja johtaa Ranskan liigaa.
Koko uransa Barcelonaa edustanut Messi siirtyi tässä kuussa PSG:n riveihin.
– Messi pelasi hyvin. Hänen otteet kasvattivat joukkueen itseluottamusta. Olen onnellinen, että hänen debyyttinsä sujui hyvin. Hän on osa joukkuetta, PSG:n argentiinalainen päävalmentaja **Mauricio Pochettino** kommentoi pelin jälkeen. 
**Lue myös:**
[Tottenham nousi Valioliigan kärkeen, Greenwood laukoi voiton ManU:lle – Kamara pelasi koko ottelun, Urosen Brest hävisi Ranskan liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12077294)
[Näistä syistä Lionel Messi siirtyi juuri PSG:hen – jalkapallon supertähdestä tuli uusi mannekiini Qatarille ja kritisoiduille MM-kisoille](https://yle.fi/urheilu/3-12055132)
[Lionel Messille raikasivat kannatushuudot lehdistötilaisuudessakin – julisti perheen painaneen eniten PSG-valinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-12054461)
[Kommentti: Tunteikas tiedote Lionel Messin lähdöstä on Barcelonan viimeinen hätähuuto – tästä katalonialaisseuran kriisissä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12049162)
Kommentti: IPV on luomassa uskomatonta urheilutarinaa – häntäpäähän povattu joukkue taistelee tosissaan paikasta mitalipeleihin
Kolme vuotta sitten hengestään taistelleelle Jukka Mäkiselle on tällä hetkellä helppoa sovitella vuoden pelinjohtajan viittaa, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko. 
Imatran Pallo-Veikot on tekemässä uskomatonta temppua miesten Superpesiksen puolivälierissä. 
Imatra kaatoi runkosarjan voittaneen Manse PP:n jo toistamiseen. Tällä kertaa IPV venyi käsittämättömään suoritukseen supervuoroparissa, kun **Juho Toivolan** ja **Mikko Kososen** lyönnit takasivat joukkueelle 2–1 (5–15, 3–2, 2–1) -voiton tamperelaisista.
IPV johtaa puolivälieräsarjaa nyt 2–0 ja on marssimassa Superpesiksen mitalipeleihin. Välieräpaikka on vain yhden voiton päässä.
IPV on tällä hetkellä kirjoittamassa uskomatonta urheilutarinaa, jopa ihmettä.
Ennen kauden alkua kukaan ei uskonut takavuosien menestysjoukkueeseen. Esimerkiksi sarjan pelinjohtajien ennakkoarvioissa IPV löytyi vasta kahdenneltatoista sijalta. Osa povasi joukkueen pelaavan jopa putoamista vastaan.
IPV lähti kauteen niin ikään merkittävästi heikentyneenä, sillä viime kauden joukkueesta niin **Sami Partanen**, **Tuomas Jussila** kuin **Teemu Nurmiokin** vaihtoivat maisemaa. 
Ennakko-odotuksiin peilaten IPV on kuitenkin suoriutunut loistavasti. Juho Toivola ja **Tommi Piirainen** ovat lyöneet tarvittavat juoksut, minkä lisäksi joukkueeseen hankittu **Juho Keinänen** on loistanut etukentällä yhdessä lukkari **Rasmus Surakan** kanssa.
Pakettia on hallinnoinut **Jukka Mäkinen**, jolle on tällä hetkellä helppo sovitella vuoden pelijohtajan viittaa.
IPV:n ohella myös Mäkisen tarina on mielenkiintoinen. Mäkisellä on mittava valmentajaura lähinnä kakkospelinjohtajana, mutta päävalmentajana hän on vielä hyvin kokematon. Siksi on yllättävää, että Imatra on venynyt täksi kaudeksi pelinjohtajaksi nousseen Mäkisen johdolla näinkin koviin huippusuorituksiin. 
Vielä kolme vuotta sitten Mäkinen taisteli hengestään. [Mäkinen kertoi jälkikäteen kesäkuussa Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/pesapallo/a/0285cb26-8582-4f38-a553-5cdaca7a266e), että hänellä todettiin kyseisenä vuonna useita laaja-alaisia keuhkoveritulppia. 
Kun ensiksi tehdyt hoitotoimenpiteet eivät tuottaneet tulosta, tulpat täytyi poistaa manuaalisesti Saksassa, sillä Suomessa ei ollut leikkaukseen sopivaa lääkäriä.
– Eloonjäämiseni oli monta kertaa todella pienestä kiinni. Asiat olisivat voineet hyvinkin mennä niin, että pelini olisivat jo pelattu, Mäkinen sanoi Iltalehdelle.
Mäkinen kertoikin haastattelussa olevansa iloinen eloonjäämisestään ja siitä, että voi jälleen nauttia hänelle tärkeistä asioista.
– Pesäpallon osalta on myös hienoa nähdä joukkueessa oleva menestymisen halu ja jano. Nyt tavoittelemme paikkaa pudotuspeleihin.
Mäkinenkään tuskin osasi odottaa, että joukkue taistelisi syyskuun alkaessa myös tosissaan paikasta mitalipeleihin.
IPV on kuitenkin Mäkisen johdolla osoittanut, ettei mikään ole mahdotonta, kun joukkueessa on hyvä henki, ja asiat loksahtavat myös pelillisesti kohdalleen.
Urheilu ja elämä tarjoavat upeita asioita.
Niistä on syytä nauttia.
**Lue myös:**
[IPV virittelee yhtä kaikkien aikojen pommia – ViVe ja Kopla voiton päässä mitalipeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-12077357)
[IPV yllätti Manse PP:n ja KeKin bussi hajosi Kouvolassa – näin pelattiin miesten ja naisten Superpesiksessä](https://yle.fi/urheilu/3-12076583)
[IPV pelaa pudotuspeleissä 28 vuoden tauon jälkeen – "Meihin ei uskottu, mutta uskoimme omaan juttuumme"](https://yle.fi/urheilu/3-12069461)
IPV virittelee yhtä kaikkien aikojen pommia – ViVe ja Kopla voiton päässä mitalipeleistä
Joensuun Maila tasoitti pelit Sotkamon Jymyä vastaan.
Runkosarjan seiskana tamperelaisten valitsemaksi vastustajaksi tullut Imatran Pallo-Veikot virittelee yhtä kaikkien aikojen paukuista Superpesiksen pudotuspeleissä. Manse PP mellasti Ukonniemessä avausjaksolla mielin määrin, mutta IPV pinnisti otteluvoittoon 2–1 (5–15, 3–2, 2–1).
Imartalaiset johtavat kolmesta voitosta katkeavaa ottelusarjaa voitoin 2–0. 
Avausjakso oli käytännössä ohi jo ennen imatralaisten tarttumista mailoihinsa. Ensimmäisen avaavalla seitsemän juoksua takonut Manse johti 6–0 jo ennen ensimmäistä paloa. Juoksuhanat aukaisi kunnarin (1+2) iskenyt **Henri Puputti**. **Juha Puhtimäki** kotiutti lisäksi kahdella lyöntivuorolla ja **Juha Niemi** ainoallaan kaksi etenijää. 
Toisen jakson voittojuoksun iski viimeisen vuoroparin avaavalla **Tommi Piirainen** kotiuttaessaan **Juho Keinäsen**. 
Supervuoroparissa **Juho Toivolan** ja **Mikko Kososen** IPV:lle sivaltamat juoksut riittivät kantamaan voittoon Mansen pystyttyä vain kavennusjuoksuun. 
IPV:n iloisimpia olivat 1+3 juoksua lyönyt koppari Toivola (8/9) ja tässäkin pelissä kunnaria (1+1) Mansen kustannuksella tuulettanut polttaja **Konsta Hyötyläinen** (9/11). 
Mansesta parhaaseensa pystyivät 1+9 juoksua lyönyt jokeri Niemi (12/18) ja 1+3 juoksua lyönyt koppari Puputti (14/17).
_Lue lisää: [Manse PP valitsi odotetusti Superpesiksen sensaatiojoukkueen puolivälieriin − nämä joukkueet kohtaavat toisensa](https://yle.fi/urheilu/3-12072037)_
Vimpeliläiset voiton päässä mitalipeleistä
Vimpelin Veto harppasi voiton päähän Superpesiksen välieräpaikasta voittamalla Pattijoen Urheilijat myös vieraskentällä. Raahelaiset antautuivat toisessa kohtaamisessa puolivälierissä tappioon 0–2 (2–3, 2–4).
– Pääsimme paremmin kuin avausottelussa PattUn peliin kiinni. Jätkät tekivät ison työmäärän ulkopelissä. Vaihtotilanteet onnistuivat sisällä. **Severi Lassila** oli maaginen ulkona. Myös **Mikko Kanala** teki isoja suorituksia ulkopelissä, kiteytti Vedon pelinjohtaja **Tomi Niskanen**. 
Avausjakso ratkesi Vedon **Perttu Ruuskan** tappikumuraan viimeisen vuoroparin tasoittavalla. **Teemu Isoketo** toi jakson toisen juoksunsa voittolukemiin 3–2 palottomassa tilanteessa. 
Toisellakin jaksolla Isoketo juoksi isännät nurin tuoden kahden ensimmäisen vuoroparin ainoat kaksi juoksua. 
PattUn palkitut olivat yhden juoksun tuonut koppari **Teemu Juntunen** (5 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri **Antti Karjaluoto** (6/7). 
Runkosarja mukaan lukien kahdeksannen peräkkäisvoittonsa vieneet Vedon pääosissa olivat kolme juoksua lyönyt lukkari Ruuska (5/8) ja polttaja Lassila (1/3). 
Janne Kivipelto KPL:n tykittäjä
Vimpeliläisten tapaan myös Kouvolan Pallonlyöjät sai välieräpaikan katkolle jo tiistaiksi kotikentälleen hakemalla vierasvoiton Pohjois-Pohjanmaalta. Kempeleen Kiri hävisi jo yhdeksännen kerran peräkkäin keskinäisen kohtaamisen Koplalle, kun loppulukemat Sarkkirannassa olivat 0–2 (3–6, 0–4).
Kiri johti avausjaksoa 2–1, kunnes Koplan pelastajaksi löytyi viimeisen vuoroparin avaavalla ajolähdöstä pajatson (1+3) tyhjentänyt **Janne Kivipelto**. Nelosen hihaansa saanut Kivipelto löi Koplan avausjakson kaikki (1+5) juoksut. 
Kivipelto avasi myös toisen jakson osalta juoksuhanat toisen vuoroparin tasoittavalla kotiuttaessaan **Tommi Mäentaustan**. 
Kirin onnistujia olivat lukkari **Jani Lassila** (4/6) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri **Marko Pelkonen** (3/8). 
KPL:n tehomiehet olivat 1+7 juoksua lyönyt lukkari Kivipelto (10/13) ja kaksi juoksua tuonut vaihtaja **Matti Saukko** (6/6).
JoMa tasoitti voitot sotkamolaisia vastaan
Runkosarjan vitonen Joensuun Maila palautti taistelun nelosta Sotkamon Jymyä vastaan alkuruutuun voittamalla Mehtimäellään kainuulaiset 2–0 (3–2, 8–3). Otteluvoitot ovat tasan 1–1.
Taukoon mennessä kymmenen kolmostilannetta rakentanut Jymy johti avausjaksoa kahdella jokeri **Roope Korhosen** kotiutuksella. JoMa venyi jaksovoittoon vain viidellä kolmostilanteella. **Samuel Tirkkonen** vapautti isäntien lyöntipelin neljännen vuoroparin avaavan kunnarillaan (1+0), jota seurasivat **Aleksi Rautiaisen** ja **Patrik Wahlstenin** kotiutukset. 
Toisella jaksolla JoMasta venyi kahteen kotiutukseen vain yleensä välistä lyöntivuoroissa jätettävä **Ville Väliaho**. 
JoMan suursankarit olivat 1+1 juoksua lyönyt sekä neljä tuonut Tirkkonen (8/11) ja ykkösvahti **Iiro Kuosa** (1/1). 
Jymystä esiin nousivat kaksi juoksua tuonut **Joni Rytkönen** (4/7) ja vain yhdessä vaihtolyönnissään epäonnistunut **Niko Korhonen** (5/8). 
Paikka välieriin aukeaa kolmella voitolla. Ottelut jatkuvat tiistaina sekä tarvittaessa torstaina ja perjantaina. 
Lukkarin leikkuri SiiPen kohtalona
Haminan Palloilijat aloitti tosissaan taistelun sarjapaikastaan tasoittamalla voitot 1–1:een alemmissa pudotuspeleissä Siilinjärven Pesistä vastaan. Ottelu ratkesi HP:n siilinjärveläisen jokeri **Kimmo Lukkarin** kolmosrajaleikkuriin supervuoroparissa. HP voitti 2–1 (2–1, 0–2, 4–0).
HP:n avausjakson voiton ratkaisi **Henri Heikkilän** rivakka eteneminen viimeisen vuoroparin tasoittavalla jokeri Lukkarin kolmospussiin suuntaamalla lyönnillä. Toissa kaudella SiiPeä edustanut Lukkari rokotti kolmospolttajana tilanteessa pelannut viime kauden haminalaista **Ville Veittikoskea**. 
SiiPen pelasti jatkovuoroille toisen jakson juoksut komeilla laakaiskuilla lyönyt jokeri **Jiri Pippola**. 
HP:n tehomiehet olivat 1+4 juoksua lyönyt Lukkari (5/6) ja kaksi juoksua tuonut ykköskärki **Teemu Rouhiainen** (6/7). 
SiiPestä erottuivat polttaja **Samu Vainikainen** (5/10) ja yhden juoksun tuonut jokerietenijä **Sebastian Lahti** (3/5). 
Ottelusarjassa kolme voittoa ottanut pääsee karsimaan sarjapaikastaan Ykköspesiksen kakkosen kanssa. SiiPen ja HP:n taistelun hävinnyt putoaa Superpesiksestä. 
**Lue myös:**
[Kommentti: IPV on luomassa uskomatonta urheilutarinaa – häntäpäähän povattu joukkue taistelee tosissaan paikasta mitalipeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-12077360)
[IPV yllätti Manse PP:n ja KeKin bussi hajosi Kouvolassa – näin pelattiin miesten ja naisten Superpesiksessä](https://yle.fi/urheilu/3-12076583)
[Manse PP valitsi odotetusti Superpesiksen sensaatiojoukkueen puolivälieriin − nämä joukkueet kohtaavat toisensa](https://yle.fi/urheilu/3-12072037)
Belgian F1-kisaa ajettiin vain pakolliset kierrokset, MM-pisteet puolitettiin – Suomalaiskuskit Bottas ja Räikkönen jäivät nollille
Spa-Francorchamps'n rata ei ollut missään vaiheessa sunnuntaita turvallinen F1-autoille. MM-pisteet piti silti kisajärjestäjien mielestä jakaa keinolla millä hyvänsä. Osakilpailun voitti Max Verstappen.
Sadekelin ja yli seitsemän kilometrin mittaisen maastossa kumpuilevan radan piti olla yhdistelmä, joka takaisi F1-faneille unohtumattoman Belgian gp:n. Sellainen kilpailusta tuli, mutta aivan muista syistä. Formula ykkösten kauden 12:tta kilpailua "ajettiin" kaksi kierrosta ja kilpailun MM-pisteet puolitettiin.
Todellisuudessa kisan ajamisesta puhuminen olisi autourheilua halventavaa. Kuljettajat köröttelivät kolmen tunnin odottelun jälkeen kisajärjestäjien päätöksestä turva-auton takana pakolliset kierrokset, koska F1-sääntöjen mukaan kilpailu voidaan laskea ajetuksi, jos sitä on ajettu vähintään kaksi kierrosta. 
Täysiin MM-pisteisiin vaadittava vähintään 75 prosentin raja ei ollut kilpailussa lähelläkään. Edellisen kerran F1-kisan pisteet oli puolitettu Malesiassa 2009. 
– Olihan se vähän outoa, koska piti pysyä keskittyneenä, mutta ei voi olla täysin keskittynyt kolmea tuntia putkeen. Piti myös yrittää rentoutua. Yritin seurata tilannetta, jutella teknikoille ja odottaa, Mercedeksen **Valtteri Bottas** kuvaili. 
Turva-auton takana ei voi ohittaa, joten suomalaisittain kisasta ei jäänyt mitään käteen. Bottas oli 12:s ja Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** 19:s. 
Kahden kierroksen kisa on F1-historian lyhyin. Edellinen ennätys oli niin ikään sateen takia keskeytetystä vuoden 1991 Australian gp:stä, jossa kisattiin 14 kierrosta. 
Radasta ei saatu turvallista
Sade murjoi Spa-Francorchamps'n rataa koko viikonlopun, mutta sunnuntaina vesikeli muuttui ylitsepääsemättömäksi F1-autoille. Lääkintäauto ja turva-auto kiersivät rataa vuorovedoin kolmen tunnin ajan vain todetakseen, ettei rata ollut missään vaiheessa turvallinen.
Lääkintäauton kuljettajan **Alan van der Merwen** mukaan radalla ei ollut kisan kannalta haitallista seisovaa vettä, mutta jatkuva sade ja autojen taakseen nostama vesisuihku olisivat tehneet ajamisesta tarpeettoman vaarallista. 
– Näkyvyyden takia meillä ei ollut kisaoloja. Takasuoralla en nähnyt yhtään mitään, eikä se parantunut edes ajaessamme. Tietysti päätösten tekeminen on vaikeaa, mutta minusta tämä ei ollut kilpailu, Bottas muotoili. 
Russell kirjasi uransa parhaan sijoituksen
Kisan voitto kirjattiin Red Bullin **Max Verstappenille**, joka saa voitosta 12,5 MM-pistettä. Hän on MM-sarjassa kolme pistettä Belgiassa kolmanneksi ajanutta Mercedeksen **Lewis Hamiltonia** perässä.
Sensaatiomaisesti lauantain sateisessa aika-ajossa toiseksi yltänyt Williamsin **George Russell** ei joutunut edes puolustamaan sijoitustaan. Hän kuittasi Belgiassa uransa ensimmäisen palkintopallisijoituksen ja yhdeksän MM-pistettä. Tätä ennen Russellilla oli neljä pistettä. 
MM-sarja jatkuu ensi viikonloppuna Verstappenin kotikisassa Hollannissa. Zandvoortin rata on uusi F1-kalenterissa. 
_Päivitys 29.8. klo 21:34: Päivitetty juttu kauttaltaan. Lisätty MM. Bottaksen kommentit._
**Lue myös:**
[Belgian gp:n pisteistä jaetaan puolet, kisa seisoi yli kolme tuntia – Verstappen F1-kisan voittoon, Bottas 12:s ja Räikkönen 19:s](https://yle.fi/urheilu/3-12077225)
[Rankkasade ja kolari venyttivät Belgian gp:n aika-ajot kaksituntisiksi – lähtöruuturangaistus pudottaa 8. sijalle ajanutta Bottasta, Verstappen paalulle](https://yle.fi/urheilu/3-12076978)
KuPS ja HJK pistejakoon jalkapalloliigan kärkikamppailussa – Nissilä rokotti virheestä, Jair puski rauhassa tasoituksen
Kuopion Palloseura ja HJK päätyivät 1–1-tasapeliin. Maarianhaminan IFK hidasti Ilveksen matkaa yläloppusarjaan voittaessaan tamperelaiset 1–0.
Helsingin Jalkapalloklubi päätyi kotikentällään pistejakoon Kuopion Palloseuran kanssa miesten pääsarjaottelun päättyessä 1–1-tilanteeseen. KuPSin **Urho Nissilä** teki kuopiolaisten johtomaalin, kun taas **Jair Silva** viimeisteli HJK:n tasoituksen.
– Oli meiltä aika taistelupeli. Ei päästy parhaimpaamme. Ehkä se tasapeli oli ihan oikeutettu tulos loppujen lopuksi, KuPSin Urho Nissilä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Kiva, että saatiin maali ja piste, mutta pelitapahtumiin nähden oltaisiin ehkä ansaittu enemmän, HJK:n **Janne Saksela** sanoi ottelun jälkeen.
HJK hallitsi, KuPS puolusti
Ottelu eteni helsinkiläisjoukkueen hallinnassa ja KuPS joutuikin ottamaan kolme keltaista korttia ensimmäisellä puoliajalla. Kuopiolaiset kuitenkin siirtyivät muutamaa minuuttia ennen puoliaikaa johtoon, kun HJK:n maalivahti **Hugo Keto** liukastui ja epäonnistui pelinavauksessa. Pallo tuli Nissilälle, joka laukoi pallon maalin kattoon.
– Hyvä prässi meiltä, sain siitä pallon ja siitä oli hyvä laittaa se tyhjään maaliin, Nissilä totesi.
HJK jatkoi painostamista läpi ottelun ja saikin helpottavan tasoituksen 86. minuutilla. **Riku Riski** keskitti oikealta laidalta pallon KuPSin rangaistusalueelle, jossa Jair pääsi rauhassa puskemaan pallon 1–1-tasoituksen maaliin.
– Oltiin selkeästi vahvempia ja pakotettiin vastustaja liikkumaan. Mielestäni loimme paljon hyviä hyökkäyksiä toisella puoliajalla, mutta harmi, ettei saatu tehtyä enempää kuin yksi, Saksela summasi.
Nissilä uskoo KuPSin olevan vielä mestaruustaistelussa mukana. Seuraavaksi Euroopan jalkapallossa alkaa maajoukkuetauko ja [ensimmäistä kertaa Suomen maajoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-12070021) mukana oleva Nissilä kertoo olevansa iloinen kutsusta.
– Hienoa jatkaa sinne katsomaan, mitä tuleman pitää. Olen tosi innoissani, Nissilä sanoi.
Konkaripelaaja Abubakari, 35, toi uskoa saarelaisille 
Valmentajaa tuoreeltaan vaihtanut IFK Mariehamn repi eroa miesten jalkapalloliigan sarjataulukossa jumbojoukkue KTP:hen katkaisemalla neljän tappion sumansa. Ahvenanmaalaisten kauden toinen kotivoitto sunnuntaina irtosi yhtä lailla valmentajan vaihtoon päätyneen Ilveksen kustannuksella.
Kolme maalia IFK:lle tehnyt **Muhamed Tehe Olawale** sai taustalleen edes yhden kahden maalin miehen, kun 35-vuotias keskikenttäpelaaja **Mohammed Abubakari** puski kolme pistettä tuoneen maalin 65. minuutilla. 
– Olisi ollut helpompaa, jos olisimme tehneet toisenkin maalin. Boksista onneksi löytyi laadukas maalintekijä, kehui voittomaalin keskityksen oikealta sivustalta antanut hämeenlinnalaiskasvatti **Niilo Mäenpää**, 23. 
IFK:lla oli kauden kotiavauksen voiton jälkeen takana jo seitsemän ottelua, joista se oli napannut vain yhden pisteen kaimaseura HIFK:lta maalittomalla tuloksella. Seitsemän saarelaisten edellisen kotipelin maaliero oli 1–13. 
IFK:lle ensi kertaa seitsemään liigapeliin hävinneen Ilveksen yhdeksän viimeisimmän vieraspelin saldona on kaksi pistettä yhteismaalein 5–16.
HJK on sarjan johdossa yhdeksän pisteen erolla KuPSiin. HJK on pelannut 18 ja KuPS 17 liigaottelua. IFK Mariehamn on 11:ntenä ja Ilves kahdeksantena. [Katso liigan sarjataulukko klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242).
_Päivitys 29.8. klo 21.07: Lisätty juttuun Nissilän ja Sakselan kommentit._
_Päivitys 29.8. klo 21.10. Lisätty juttuun IFK Mariehamn–Ilves-ottelun tapahtumia._
_Korjaus 30.8. klo 13.24: Muokattu HJK–KuPS-ottelun tulos ingressissä oikeaksi._
**Lue myös:**
[HIFK murjoi Honkaa jalkapalloliigassa, AC Oulu ja FC Lahti tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-12076916)
[SJK murskasi Hakan – kovavireisen joukkueen päävalmentaja Honkavaara kommentoi ensi kauden tilannettaan](https://yle.fi/urheilu/3-12076590)
[Tässä on Huuhkajien joukkue syyskuun MM-karsintoihin – Markku Kanerva nosti mukaan Urho Nissilän ja Kaan Kairisen](https://yle.fi/urheilu/3-12070021)
Messuala kritisoi koronarajoituksia – johtaja ihmettelee: "Miksi emme voi avata, vaikka kauppakeskukset ovat olleet auki koko ajan?"
Messualan toimijat kritisoivat koronapassin puuttumista ja vaihtelevia rajoituksia. Helsingissä Messukeskus perui syyskuun messutapahtumat, mutta Turussa nähtiin viikonloppuna messut ensi kertaa puoleentoista vuoteen.
Helsingin Messukeskuksen käytävät ja hallit ammottavat tyhjyyttään. Puolentoista vuoden aikana suurissa halleissa on nähty pääsykokeita ja virtuaalistudioita. Muita tiloja Messukeskus on vuokrannut koronarokotuksille ja -testaukselle. 
– Mutta eivät ne riitä korvaamaan meidän ydinliiketoimintaa. Sähkölaskut ja tontinvuokrat ollaan juuri ja juuri pystytty maksamaan, kertoo Messukeskuksen toimitusjohtaja **Anni Vepsäläinen**. 
Messukeskus [on hakenut](https://yle.fi/uutiset/3-11871877) ja saanut valtiolta kustannustukea koronan ja rajoitusten tuomiin talousvaikeuksiin, mutta tuen katto on tullut vastaan. 
– Ollaan tietysti kiitollisia niistä tukirahoista, joita ollaan saatu. Mutta nykyiset tukimekanismit valitettavasti syrjivät meitä suuria ja runsaasti työllistäviä yrityksiä, Vepsäläinen sanoo. 
Messukeskuskin parantaisi taloustilannettaan mieluiten laittamalla liiketoiminnan jälleen käyntiin. Iso osa henkilöstöstä on lomautettuna. Syyskuulle suunnitellut messutapahtumat jouduttiin kuitenkin perumaan koronarajoitusten takia.
– Yhden aluehallintoviraston päätöksen jälkeen välittömästi lähti neljä miljoonaa euroa meidän liikevaihdosta, eikä se siihen valitettavasti jäänyt, Vepsäläinen sanoo. 
– On todella haastavaa toimia, kun päätökset tulevat lyhyellä tähtäimellä, ja me olemme pitkän tähtäimen liiketoiminnassa. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [kertoi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12075441), että nykyiset rajoitukset pysyvät voimassa. Messuala on jo [aiemmin elokuussa lausunut](https://messutsuomessa.fi/2021/08/13/hybridistrategia-tarvitaan-pikaisesti-epavarmuus-ja-vitkuttelu-on-myrkkya-messualalle/), että "tapahtuma-alaa koskevat määräykset eivät täytä oikeasuhtaisuuden kriteerejä millään mittapuulla mitattuna".
Paikoin messutapahtumat jo jatkuvat 
Kaikkialla Suomessa tilanne ei ole messuille yhtä vaikea. Turussa on viikonloppuna pidetty ensimmäiset messut puoleentoista vuoteen. Niiden toimitusjohtaja **Marja Pekkanen** sanoo, että tavanomaista kävijämääristä on oltu kaukana. 
– Lupaavaa kuitenkin on, että messuja pystytään avaamaan ja päästään edes puolinormaaliin kiinni, Pekkanen kommentoi. 
Pekkanen toimii myös Suomen messu- ja tapahtumajärjestäjien puheenjohtajana, ja edustaa näin muitakin alan yrityksiä. 
– Epävarmuus on suurin ongelma tällä toimialalla. Messuja lähdetään valmistelemaan vuosia aiemmin ja se on meille se aikajänne. Alalle on suuri ongelma, että rajoitukset muuttuvat muutaman viikon tai kuukauden välein, eikä sitä näkymää eteenpäin ole, Pekkanen sanoo.
Vaihtuvien rajoitusten ohella ala antaa kritiikkiä yhä puuttuvalle [koronapassille](https://yle.fi/uutiset/3-12049891). 
– Nyt puhutaan, että pelastava tekijä on koronapassi. Viimeisempien tietojen mukaan koronapassi menee aika pitkälle syksyyn, pystyykö se enää pelastamaan tilannetta siinä vaiheessa, Pekkanen kysyy. 
– Toimenpiteet, joita nyt suunnitellaan, olisi pitänyt suunnitella puoli vuotta sitten ja niiden olisi pitänyt olla nyt käytössä nyt, Pekkanen sanoo. 
Koska esimerkiksi Helsingissä messuille vaaditaan yleensä pääsylippu, olisi koronapassin tarkastaminen helppoa lippujen tarkastuksen yhteydessä. 
Kilpailijamaissa messut pyörivät, Ruotsi rinnastaa kauppakeskuksiin
Pekkasen mukaan Asuntomessut ovat ainoat messut, joita heidän edustamansa yritykset ovat puolentoista vuoden aikana voineet järjestää. Ruotsissa ja Saksassa vastaavaa täyspysähdystä messutoiminnalle ei ole ollut.
– Tärkeimmässä kilpailijamaassamme Ruotsissa avataan messuja ilman rajoituksia syyskuun alusta alkaen. Siellä messukeskuksia koskevat samat turvallisuuskäytännöt kuin kauppakeskuksia, sanoo Vepsäläinen. 
– Vielä ei ole kukaan pystynyt minulle vastaamaan kysymykseen, että miksi messukeskuksia ei voida avata, vaikka kauppakeskukset ovat hyvillä turvallisuuskäytännöillä olleet auki koko pandemian ajan, Vepsäläinen kommentoi. 
Messukeskuksessa jatketaan edelleen lokakuun ja sen jälkeisten kuukausien isojen tapahtumien valmistelua. Lokakuun ohjelmassa ovat muun muassa Helsingin kirjamessut. 
**Lue myös**
[Saksassa aikuiset tarvitsevat koronapassin treeneissä – Voisiko se mahdollistaa harrastustilojen laajemman aukiolon myös Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-12067956)
[Poliisi ilmestyi eilen Kansallisoopperan ensi-iltaan: “Kysyttiin, onko niin, että kuudelta oopperaan ja seitsemältä putkaan?”](https://yle.fi/uutiset/3-12067577)
[Koronapassin käyttöönottoa hankaloittaa tartuntatautilaki, sanovat asiantuntijat – “Lain perusta on laho"](https://yle.fi/uutiset/3-12060100)
[Tapahtuma-ala laskee koronapassin arvoksi satoja miljoonia euroja – ravintoloille apu olisi ollut suuri, mutta passi tulee pahasti myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-12050687)
[Koronapassi jakaa mielipiteitä: Tapahtuma-alan mielestä toisi ennakoitavuutta, yliopistot pelkäävät opiskelijoiden eriarvoista asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12036916)
Suomi nöyrtyi Tshekille salibandyn alle 19-vuotiaiden MM-finaalissa
Tshekki voitti Suomen Brnossa pelatussa MM-finaalissa 4–3. Tshekki iski voittomaalin ajassa 58.21.
Alle 19-vuotiaiden miesten salibandyn MM-turnaus päättyi sunnuntaina suomalaisittain pettymykseen, kun Tshekin Brnossa pelattu loppuottelu päättyi isäntämaan kultajuhliin. Maailmanmestaruutensa uusinut Tshekki vei kamppailun lopulta maalein 4–3 (0–2, 1–0, 3–1). 
Suomi oli ottelussa jo kahden maalin karkumatkalla **Alpo Laitilan** onnistumisilla, mutta Tshekki nousi päätöserän alkupuoliskolla ensin tasoihin (2-2) ja sen jälkeen maalin johtoon (3-2). Suomen **Tatu Havula** tasoitti lukemat 3-3:een ajassa 54.19, mutta Tshekille ratkaisevan osuman iski **Matej Cermak** ajassa 58.21. 
Suomella on ennestään ikäluokan aikaisemmista MM-turnauksista neljä maailmanmestaruutta (2003, 2011, 2015, 2017), kaksi hopeaa ja neljä pronssia. 
KOK:n entinen puheenjohtaja Jacques Rogge on kuollut
Jacques Rogge toimi Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajana 12 vuotta.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n entinen puheenjohtaja **Jacques Rogge** on kuollut 79-vuotiaana. KOK vahvisti belgialaisen Roggen kuoleman [kotisivuillaan](https://olympics.com/ioc/news/ioc-announces-passing-of-former-ioc-president-jacques-rogge).
Rogge oli KOK:n puheenjohtajana 2001–2013. Rogge oli Kansainvälisen olympiakomitean kahdeksas puheenjohtaja. Nykyinen puheenjohtaja on saksalainen Thomas Bach, joka on johtanut KOK:ta syksystä 2013.
Teknologiateollisuus irtautui osittain työehtosopimuksista, mutta harva työnantaja hyppää uuteen – järjestö vannoo yhä paikallisen sopimisen nimiin
Teknologiateollisuudessa lasketaan, kuinka moni yritys haluaa yhteiseen neuvottelupöytään. 
Metsäteollisuudessa neuvottelut takkuavat UPM:n ja Paperiliiton välillä.  Uusien mallien työmarkkinasyksy on aluillaan.
Teknologiateollisuudessa jännitetään, kuinka moni yritys haluaa edelleen tehdä valtakunnallisen työehtosopimuksen. 
Teknologiateollisuus irtautui keväällä osittain tesseistä. Jäsenyritysten, jotka haluavat yhä tehdä työehtosopimuksen, pitää liittyä juuri perustettuun Teknologiateollisuuden työnantajiin. Vanhaan järjestöön jäävät neuvottelevat paikallisia yrityskohtaisia sopimuksia.
Työntekijäpuolen neuvottelukumppanin, Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** kertoo kuulleensa yrityksistä, että useimmat ovat liittymässä tes-joukkoon.
– Tähän päivään mennessä yksikään yritys ei ole meille ilmoittanut, että haluaisi alkaa yrityskohtaisten työehtosopimusten neuvottelemisen meidän kanssamme.
Teknologiateollisuudessa ei ainakaan myönnetä pettymystä siihen, ettei firmoilla ole suurempaa uskallusta paikalliseen sopimiseen.
Teknologiateollisuuden varapuheenjohtaja **Minna Helle** korostaa, ettei Teknologiateollisuus pyrkinyt radikaaliin muutokseen työmarkkinoilla.
– Varmasti tämä vanha tuttu tapa säilyy pääsääntönä, mutta toivottavasti saamme syksyn ja talven aikana myöskin yrityskohtaisista työehtosopimuksista hyviä kokemuksia, jotka luovat luottamusta siihen, että se on tulevaisuudessa myöskin hyvä keino sekä työnantajille että palkansaajille.
Yleissitovuus on pelastumassa
Työehtosopimukseen arvellaan tulevan riittävästi yrityksiä, jotta sopimuksesta tulee yleissitova. Tällöin sopimuksen piirissä olisi vähintään puolet alan työntekijöistä ja sitä olisi noudatettava koko alalla, myös niissä yrityksissä, jotka eivät kuulu liittoon. 
Yleissitovuuteen riittää teknologia-alan parinkymmenen suurimman yhtiön henkilöstö.
Riku Aalto korostaa, että ensin neuvotellaan valtakunnallinen sopimus ja vasta sen jälkeen halukkaiden kanssa voidaan käynnistää yrityskohtaisia neuvotteluja.
Teknologiateollisuus lupaa jäsenilleen apua yrityskohtaisiin neuvotteluihin. Helle korostaa, että yrityksille tarjotaan vaihtoehto, koska "yhden koon malli ei sovi kaikille".
– Valtakunnallinen sopiminen, joka on ylhäältä päin ohjattua sopimista, ei sellaisenaan toimi oikein hyvin kenellekään. Toki senkin puitteissa voidaan sopia toisin, mutta kun tehdään yrityskohtainen tes, niin silloin voidaan aidosti lähteä yrityksen ja henkilöstön omista ainutlaatuisista tarpeista.
Teollisuusliiton Aalto arvelee kuitenkin, että työnantajien tavoitteena on heikentää palkansaajien yhteisrintamaa.
– Työnantajat ovat ilmoittaneet, että he tavoittelevat direktio-oikeuden kasvattamista, mikä tarkoittaa sitä, että työpaikoilla ei enää sovittaisi niin kuin aikaisemmin vaan työnantaja määrää asiat entistä enemmän.
Järjestäytyminen vie aikaa, niin että aiempien vuosien neuvottelutahdista ollaan nyt jäljessä.
UPM ja Paperiliitto kiistelevät sopimisen tavasta
Teknologiateollisuuden irtiotto on pehmeämpi kuin Metsäteollisuuden, joka hylkäsi tessit kokonaan.
Metsäyhtiöt ovat aloitelleet neuvotteluja Paperiliiton kanssa jo keväällä.
 – Ensimmäisiä kertoja tavattiin pian Metsäteollisuuden ilmoituksen jälkeen, kun ensin vähän aikaa mökötettiin, Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** sanoo.
Metsäyhtiö UPM:n ja Paperiliiton kesken on nyt jääty kiistelemään siitä, pitääkö sopimuksia tehdä yksi joka yhtiölle vai kullekin liiketoiminnalle omansa.
UPM:llä on viisi liiketoiminta-aluetta, joissa Paperiliitto on sopimuskumppani. Yhtiö perustelee tiedotteessa vaatimustaan sillä sillä, että yhtiön liiketoiminnat vastaavat kukin kooltaan vähintään keskisuurta pörssiyritystä, ja niiden tuotteet, markkinat ja toimintaympäristöt poikkeavat toisistaan. 
Paperiliitto taas haluaa tehdä yhden sopimuksen per konserni.
– Kun ennen tehtiin yksi sopimus, nyt tehdään 40–50 sopimusta. Jos jokaiselle toimialueelle tehtäisiin omansa, sopimuksia tulisi toista sataa. Ei sitä kukaan hallitse, Vanhala sanoo.
Kiistaan kiertyy myös se, neuvotteleeko kaikesta liiton toimisto vai myös luottamusmiehet.
Vanhalan mukaansa yrityksistä vilkuillaan toisiin neuvottelupöytiin, vaikka tehdäänkin omaa yrityskohtaista sopimusta.
– Jonkinlaista koordinaatiota työnantajilla on.
Suomen mallia ei haluta romuttaa
Vientialat teknologia ja metsä ovat olleet sopimuskierrosten päänavaajia. Niiden sopimusten pohjalta on määritelty palkankorotukset muille. Tämän niin sanotun Suomen mallin mukaan muut eivät ylitä vientialojen palkankorotuksia, jotta maan kilpailukyky säilyy.
Suomen Pankki varoitti, että Suomen kustannuskilpailukyky voi heikentyä koronakriisin jälkeen. Palkat eivät saisi nousta ellei tuottavuus ole parantunut.
Työn tuottavuus vajosi Suomen Pankin mukaan muualla euroalueella Suomea enemmän, jolloin Suomi pärjäsi suhteessa paremmin. Kun muu euroalue nousee kuopasta, työn tuottavuus elpyy ja Suomen kilpailukyky voi heikentyä suhteessa euroalueeseen.
Suomen Pankin johtokunnan neuvonantaja **Lauri Kajanoja** muistutti, että jos työn hinta nousee Suomessa suhteessa keskeisiin kauppakumppanimaihin ilman vastaavaa tuottavuuskehitystä, viennin ja työllisyyden näkymät heikkenevät.
Teknologiateollisuus haluaa pitää vientivetoisesta palkkamallista kiinni. Helle korostaa, että Suomi on riippuvainen vientiyritysten menestyksestä maailmalla.
– Tämän takia on fiksua, että työmarkkinoiden palkkakustannukset mitoitetaan sillä tavalla, että tuetaan vientiyritysten kilpailukykyä. Jos näin ei toimittaisi, johtaisi se ennen pitkää työllisyyden heikkenemiseen, joka sitten puolestaan heikentää julkisten hyvinvointipalveluiden rahoitusta.
Riku Aallon mukaan teknologiateollisuuden sopimuksella voi olla ohjaava vaikutus, jos se on riittävän kattava. Hänen mukaansa työnantajan tavoitteet ovat kuitenkin ristiriitaisia.
– Työnantajapuoli kertoo, että pitäisi tehdä yrityskohtaisia ratkaisuja. Toisaalta he sanovat, että pitäisi olla joku malli, jonka mukaan mennään.
Tehy ei kelpuuta vientialojen mallia
Muilla aloilla ei ole ennenkään hurrattu Suomen mallille.
– Joka kerran liittokierroksen alussa pompautetaan tämä niin sanottu Suomen malli esiin. Se tuntuu aika mielenkiintoiselta, koska pelkästään sana liittokierros kertoo, että lähdetään liitoittain neuvottelemaan, Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** sanoo.
– Tehy ei ole tällaiseen edelleenkään lähdössä mukaan.
Hoitoalan neuvotteluilla ei ole kiirettä, sillä työehtosopimus on voimassa helmikuun loppuun. Tavoitteita periytyy viime neuvottelukierrokselta, joukossa ovat koronalisä ja palkkaohjelma.
– Koronalisä on ajankohtainen niin kauan kuin hoitajat taistelevat etulinjassa koronaa vastaan.
Grönlannin huipulla satoi vettä ensimmäistä kertaa mittaushistoriassa – suomalaisprofessoria se ei yllättänyt, sillä jäätikön sulaminen on kiihtynyt 2000-luvulla
Voimakas lounaistuuli toi lämmintä ja kosteaa ilmaa sekä vesisadetta Grönlannin mannerjäätikön huipulle elokuun puolivälissä. Sulamistapahtumat tutkimusasemalla ovat yhä harvinaisia, mutta 30 vuoden sisään niitä on nyt havaittu neljään otteeseen. 
Yli kolmen kilometrin korkeuteen nouseva Grönlannin mannerjäätikön huippu on yksi Maapallon kylmimmistä ja karuimmista paikoista.
Kun siellä katsoo ympärilleen, näkee lunta – vain ja ainoastaan lunta, satoja ja satoja kilometrejä. Kun katsoo ylös näkee, kun tuuli kuljettaa valkeita pilviä pitkin sinistä taivaankantta. Kun lumimyrsky nousee, ei näe kuin valkoista.
Summitin asemaa Grönlannin huipulla on miehitetty 1980-luvun lopusta asti. Talvisin kourallinen tutkijoita pitää asemalla perustoimintoja yllä, mutta kesällä asemalle mahtuu jopa 40 asukkia.
Sydäntalvella pakkanen voi laskea jopa alle 60 asteen. Kesä tarkoittaa pidempiä päiviä, mutta lämpötilat pysyttelevät useimmiten pakkasen puolella.
Aseman mittaushistorian aikana lämpötila on noussut plusasteiseksi muutamana kesänä mittaushistoriassa. Vuosina 1995, 2012 ja 2019 jään havaittiin sulavan myös jäätikön huipun tutkimusasemalla.
Kairausnäytteiden mukaan [edellisen kerran huipulla oli ollut sulamistapahtuma](https://www.livescience.com/rain-falls-greenland-first-time.html) 1800-luvun lopussa.
Aseman lämpöennätys tehtiin vuonna 2012, kun mittarit kipusivat 2,2 asteen hellelukemiin.
Kertaakaan mittaushistorian aikana jäänkamaralla ei ole satanut vettä sen nestemäisessä muodossa. Ennen kuin nyt [elokuun puolivälissä](https://nsidc.org/greenland-today/2021/08/rain-at-the-summit-of-greenland/).
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Timo Vihma** ei pidä sadetta kuitenkaan järin yllättävänä, sillä merkit ovat olleet ilmassa jo pitkään.
– Grönlannin sulaminen on kiihtynyt entisestään, ja mannerjäätikkö menettää nyt huomattavasti enemmän massaa kuin aikaisemmin. Kun jäätikön huipulla on havaittu sulamista jo kolmena vuonna tätä ennen, ei ole sinänsä yllätys, että nyt havaitaan myös vesisadetta, Vihma toteaa.
Sulaminen jäätikön huipulla on yhä harvinaista, mutta tulee todennäköisesti yleistymään
Ennen kuin sade tulee vetenä jäätikön korkeimmalla huipulla, vaaditaan poikkeuksellinen sääilmiö.
Grönlannin yllä ja saaren länsipiolella oli matalapainetta, kun taas etelässä voimakas korkeapaine.
Ilmanpaineen erot aiheuttivat voimakkaan lounaistuulen, joka kuljetti jäätikön päälle lämmintä ja kosteaa ilmamassaa Atlantin valtamereltä.
Elokuun 14. päivän saderintamassa vettä tuli taivaalta tunteja ja jäätä suli päivässä saman verran kuin keskimääräisessä viikossa. Jos sateet yleistyvät, kiihtyykö jään sulaminen entisestään?
– Sulaminen ei johtunut yksistään siitä, että satoi vettä. Sulamiseen vaikutti myös lämmin ja kostea ilma, Vihma kertoo.
Sadevesi toki sulattaa jäätä, mutta Vihman mukaan Grönlannissa sulamista aiheuttavat yleensä ilman suuri vesihöyrysisältö ja pilvisyys, jotka lisäävät lämpösäteilyä ilmakehästä jään pintaan, jolloin pintalämpötila nousee.
Mutta onko lämpimän ja kostean ilman kulkeutuminen tuulten mukana jäätikölle – ja sitä kautta myös sade – välttämättä ilmastonmuutoksen aiheuttamaa?
Vihman mukaan jäätikön massan kiihtyvä menetys ja neljä sulamistapahtumaa 30 vuoden sisällä kertovat siitä, että ilmasto on lämmennyt, vaikka maallikon silmin muutamat lämpöpiikit voivat vaikuttaa maltillisilta.
– On tietysti muistettava, että näiden yksittäisten ääri-ilmiöiden taustalla on sekä luonnollinen säänvaihtelu että ilmastonmuutos.
Luonnollista vaihtelua ja luonnollisia ääri-ilmiöitä on ollut aina ja ilman ilmastonmuutostakin mannerjäätiköllä esiintyisi erittäin suuria poikkeamia ilmastosta.
Huipulla poikkeavat sääilmiöt eivät kuitenkaan olisi juuri koskaan saavuttaneet sulamispistettä, jollei taustalla olisi ollut keskilämpötilan nousua. Kun keskilämpötila nousee, myös suuret poikkeamat saavuttavat suurempia huippuja.
Jos ilmaston lämpenemistä ei saada pysäytettyä, tulee sulamistapahtumista entistä yleisempiä ympäri Grönlannin.
Se voi johtaa merenpinnan nousuun.
Jäätiköiden sulamisen rooli merenpinnan nousussa kasvaa entisestään
Jo tämän vuoden heinäkuussa lämpöaalto nosti Grönlannissa lämpötiloja jopa 10 astetta keskimääräistä korkeammiksi, [aiheuttaen tanskalaistutkijoiden mukaan massiivista sulamista](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tutkijat-lampoaalto-on-aiheuttanut-gronlannin-mannerjaan-massiivista-sulamista-vauhti-kahdeksan-miljardia-tonnia-paivassa/8202960#gs.9x22ge).
Kun heinäkuinen lämpöaalto saavutti huippunsa, kuvasivat tanskalaistutkijat massiivisten sulamisvesien määrää havahduttavalla esimerkillä: yhden päivän sulamisvedet olisivat riittäneet peittämään koko Floridan osavaltion viiden sentin vesihauteeseen.
Grönlannin mannerjäätikkö peittää hieman yli prosentin planeettamme pinta-alasta. Sulaessaan kokonaan jäätikkö [nostaisi merenpintaa noin kuudella metrillä](https://nsidc.org/cryosphere/quickfacts/icesheets.html).
Merenpinnan nousu ja sen tuhoisa vaikutus etenkin saarivaltioille on ollut tapetilla jo vuosia, mutta YK:n Kansainvälisen ilmastopaneelin (IPCC) [tuore raportti on korostanut uhkaa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12051309).
Ilmastopaneeli arvioi, että merenpinta tulee nousemaan koko käynnissä olevan vuosisadan. Synkimmässä skenaariossa nousua tulisi jopa [metri kuluvan vuosisadan aikana](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008182397.html).
Merenpinnan nousu johtuu kahdesta perustekijästä: meren lämpölaajenemisesta ja siitä, kuinka paljon meriin päätyy jäähän varastoitunutta vettä manner- ja vuoristojäätiköistä ympäri Maapalloa.
– Jäätiköistä lähtevän vesimäärän rooli globaalissa merenpinnan nousussa on tulossa yhä tärkeämmäksi, Vihma toteaa.
Mannerjäätikkö menettää massaansa jäävuorten lohkeamisen ja sulamisvesien poisvirtauksen kautta. Kaikki sulaminen ei kuitenkaan johda massan menetykseen, sillä osa vedestä jäätyy uudelleen lumipenkan syvyydessä.
Jos lämpeneminen saataisiin pysäytettyä 1,5 asteeseen, nousisi merenpinta raportin arvion mukaan noin 40 sentillä.
**Lue myös:**
[Tutkimus: Grönlannin suurimmat jäätiköt voivat sulaa vielä pelättyäkin nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-11653225)
[Tutkimus: Grönlannin jäätikön sulaminen jatkuu, vaikka ilmasto viilenisi – lumisade ei enää korvaa menetettyä jäämassaa](https://yle.fi/uutiset/3-11504568)
Wilma Murto hyppäsi Suomen ennätyksen Kalevan kisoissa – sanoo hyppäämisen olevan "juuri nyt todella kivaa"
Wilma Murto voitti Suomen mestaruuden ja laittoi uusiksi Suomen ennätyksen. Uusi seiväshypyn Suomen ennätys on 472. 
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** teki uuden Suomen ennätyksen, 472, Kalevan kisoissa. Entinen ennätys oli Murron 471 vuodelta 2016.
– Olo on melkein kuin uusi. Huomaan, ettei mene ihan jakeluun vielä. Herkistyin tuossa kisan jälkeen ja kaikkea. Edeltävät kuusi vuotta on ollut aika pitkä pätkä, Murto kertoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Ennätyshypyllään Salon Vilpasta edustavat Murto nappasi myös Suomen mestaruuden. Murto rikkoi samalla ensi kesän arvokisojen tulosrajan.
Seiväskisassa hopealle taivutti Oulun Pyrinnön **Elina Lampela** tuloksella 451 ja kolmanneksi Esbo IF:n **Saga Andersson** tuloksella 431.
– Kun Elinakin hyppää tuolla tasolla, ei se mestaruus itsestäänselvä ollut. Meillä oli todella hyvä kilpailu, vaikka sainkin mestaruuden varmistamisen jälkeen hyviä ylityksiä, Murto sanoi.
Murto yritti uuden ennätyksen jälkeen vielä ylittää riman korkeudesta 480, mutta ei onnistunut. Murto kertoi olevansa todella tyytyväinen, että pystyi ennätyksen jälkeen tekemään kolme kunnon hyppyä tuohon korkeuteen.
– Ei mennyt yli, mutta ei jaksa ihan hirveästi harmittaa se.
Murto kertoo hyppäämisen olevan juuri nyt todella kivaa, koska Suomen ennätysten välissä on ollut vaikeita vuosia
– Sen eteen on tehty aika paljon töitä ja se on vaatinut apuja. Minulla on ihan huipputiimi. Sen rakentuminen on se, mistä olen kaikista ylpein.
Murron valmentaja **Jarno Koivunen** sanoi, että 480 ensimmäinen yritys ei ollut hallittu, toinen meni vastatuuleen ja kolmas oli "ihan ok". 
 – Tuon korkeuden ylitys jäi vielä odottamaan ensi viikkoon, Koivunen sanoi Yle Urheilulle viitaten Ruotsi-otteluun.
Yleisurheilun Ruotsi-ottelu kilpaillaan 4.–5. syyskuuta Tukholmassa. Koivunen totesi haastattelussa, että viiden vuoden tauon jälkeen Suomen ennätys tuntuu hyvältä. 
– Toivotaan, ettei seuraavaan menisi ihan yhtä kauan, Koivunen sanoi.
Murto, 23, toivoo pääsevänsä "nuoren lupauksen" -leimasta eroon. 
– Sitä olen odottanut. Tänään katsoin lähtölistoista, että olen vanhimmasta päästä, Murto sanoi huvittuneesti.
Haastattelun lopuksi Murto totesi, että kausi on täydellinen vasta sitten, kun hän voittaa Ruotsi-ottelussa.
_Päivitys 29.8. klo 19.08: Lisätty juttuun valmentaja Koivusen kommentit._
_Päivitys 29.8. klo 19.25: Lisätty juttuun Murron kommentit._
Yhdysvallat teki ilmaiskun Kabulissa – kohteena lentokentälle pyrkineet Isis-K:n itsemurhapommittajat
Asevoimien tiedottajan mukaan droonilla tuhotussa ajoneuvossa oli paljon räjähteitä. AP:n kertoo, että lentokentälle pyrkineen ajoneuvon kyydissä oli useita itsemurhaiskijöitä. 
Yhdysvaltain asevoimien tiedottaja vahvistaa, että Yhdysvallat on tehnyt sunnuntaina ilmaiskun Kabulissa. 
Tiedottaja **Bill Urbanin** mukaan kyseessä oli itsepuolustukseksi tehty drooni-isku, jolla tuhottiin Kabulin lentokenttää välittömästi uhannut ajoneuvo. 
– Merkittävät jatkoräjähdykset viittaavat siihen, että ajoneuvossa oli huomattava määrä räjähtävää materiaalia, Urban sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Hänen mukaansa tällä hetkellä ei ole viitteitä siitä, että iskusta olisi aiheutunut siviiliuhreja, mutta asiaa selvitetään.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien amerikkalaisten viranomaislähteiden mukaan ajoneuvossa oli useita itsemurhaiskijöitä Isisin Afganistanin-haarasta eli Isis-K:sta. 
Sunnuntaina Kabulista on raportoitu myös raketti-iskusta asuinalueella, joka sijaitsee lentokentästä luoteeseen. Ensitietojen perusteella kyse näyttäisi olevan kahdesta eri tapauksesta. 
AP:n haastatteleman poliisipäällikön mukaan raketti-iskussa on kuollut lapsi. 
Tiedot molemmista iskuista ovat toistaiseksi vähäisiä. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot Afganistanin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Taliban ilmestyi jo kotiovelle, mutta pian suomalaiselta pelastajalta tuli soitto – afganistanilainen nainen kertoo Ylelle, miten pako Kabulista onnistui viime hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12072498)
Sunnuntai 29.8.2021 (radio)
Ravintoloiden tuet. Messut. Viron presidentti. Keihäsmitali. Sääennuste.
Sunnuntai 29.8.2021
Tottenham nousi Valioliigan kärkeen, Greenwood laukoi voiton ManU:lle – Kamara pelasi koko ottelun, Urosen Brest hävisi Ranskan liigassa
Hyökkääjätähti Harry Kane pelasi ensimmäistä kertaa tällä kaudella liigapelissä avauksessa, kun Tottenham voitti Watfordin 1–0.
Tottenhamin vahva alkukausi jalkapallon Englannin Valioliigassa jatkui, kun joukkue nappasi 1–0-kotivoiton Watfordista. Ottelun ainoa maali nähtiin avauspuoliajan lopussa, kun **Son Heung-minin** sivuvapaapotku painui verkon perukoille.
Sonin taitavassa ja kierteisessä vapaapotkussa pallo otti hankalan pompun maalin edessä, mutta Watford-torjuja **Daniel Bachmann** saa ottaa osumasta osan kontolleen. Tottenhamilla ei ollut vaikeuksia suojella johtoaan. 
Kaikki kolme otteluaan voittanut Tottenham on Valioliigan kärjessä. Joukkue on ainoana ilman pistemenetyksiä. Ennen Watford-kamppailua Tottenham kukisti kotonaan Manchester Cityn ja vieraissa Wolverhamptonin. Lontoolaisryhmän kaikki tämän kauden liigaottelut ovat päättyneet 1–0-voittoon. 
Tottenhamin pelaaminen on sujunut mallikkaasti, mutta kautta edeltäneet kuukaudet olivat kuohuntaa. 
Joukkueen päävalmentaja **Jose Mourinho** sai lähtöpassit huhtikuussa. Väliaikaiseksi luotsiksi tuli **Ryan Mason**, ja Tottenham etsi uutta valmentajaa pitkään. Lopulta seura päätyi **Nuno Espirito Santoon**, jonka komennossa joukkue on aloittanut kautensa vahvasti. 
Oma lukunsa kuohunnassa oli tähtihyökkääjä **Harry Kane**, jonka siirrolla Manchester Cityyn spekuloitiin pitkään. Lopulta Kane vahvisti jäävänsä Tottenhamiin. Hän pelasi Watfordia vastaan koko ottelun. Kyseessä oli Kanen kauden ensimmäinen liigakamppailu avauksessa. 
Nousijaseura Watfordin saldo kolmesta liigapelistään on kaksi tappiota ja yksi voitto. 
Burnley nousi pois nollakerhosta pelaamalla 1–1-kotitasapelin Leedsiä vastaan. **Chris Wood** vei Burnleyn 61. minuutilla johtoon maalin edestä. Voitto karkasi kotijoukkueelta lopussa, kun Leedsin **Patrick Bamford** tasoitti 86. minuutilla. Leeds on kerännyt kolmesta pelistään kaksi pistettä.
**Mason Greenwood** laukoi 80. minuutilla Manchester Unitedin 1-0-voittomaalin Wolverhamptonin kotikentällä. Wolverhampton loi kamppailussa useita huippupaikkoja, mutta heikko viimeistely ja Unitedin **David de Gean** hienot torjunnat jättivät kotijoukkueen nollille.
United nousi voitollaan seitsemään pisteeseen ja sarjakolmoseksi. Wolverhamptonin pistesaldo näyttää kolmen ottelun jälkeen nollaa. 
Tappioton vierasottelu oli manchesteriläisille Valioliigassa peräti 28. peräkkäinen, mikä on uusi ennätys.
[Katso Englannin liigan sarjataulukko klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
Rangers voittoon, Brestille selvä häviö
Suomen keskikenttäpelaaja **Glen Kamara** pelasi koko ottelun Rangersin voittaessa Celticin 1–0-lukemin Skotlannin pääsarjassa. Old Firmissä eli Glasgow'n paikalliskamppailussa Rangers otti kolmanne peräkkäisen voiton.
[Katso Skotlannin liigan sarjataulukko klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=678).
Suomalaispuolustaja **Jere Uronen** pelasi 75 minuuttia, kun hänen joukkueensa Brest hävisi Srasbourgille maalein 1–3 Ranskan pääsarjassa. Uronen on tällä kaudella aloittanut seuransa kaikissa neljässä ottelussa. Brest on hävinnyt niistä kaksi ja pelannut kaksi tasan.
[Katso Ranskan liigan sarjataulukko klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=688).
_Päivitys 29.8. klo 21.07: Lisätty juttuun Wolves–ManU-ottelun tapahtumia._
**Lue myös:**
[Lionel Messin PSG-debyytti nähdään todennäköisesti tänään illalla](https://yle.fi/urheilu/3-12077280)
[Teemu Pukin maali jäi Norwichille laihaksi lohduksi, Arsenal sarjajumboksi – Hradeckyn Leverkusen selvään voittoon Jensenin Augsburgista](https://yle.fi/urheilu/3-12076932)
[Jere Uronen ja Brest joutuivat PSG:n tähtisikermän kyytiin ](https://yle.fi/urheilu/3-12067497)
Lapuan hiippakunta saa kaitsijan neljän erilaisen ehdokkaan joukosta – tällaisia he ovat arvomaailmaltaan
Lapuan hiippakuntaan valitaan uusi piispa marraskuussa. Uusi piispa on järjestyksessään hiippakunnan viides ja seuraa eläkkeelle jäävää Simo Peuraa. Ehdokkaista löytyy niin sovittelevia uudistajia kuin säilyttäviä konservatiivejakin. Jakolinjat eivät kuitenkaan ole ihan yksiselitteisiä. 
Lapuan hiippakunnan uusi hengellinen johtaja valitaan neljästä tyystin erilaisesta ehdokkaasta. 
Piispa **Simo Peuran** seuraaja voi karkeasti luokiteltuna olla sosiaalinen sovittelija, ilon julistaja, filosofoiva sillanrakentaja tai säilyttävä uudistaja. 
Ehdolla piispaksi ovat Lapuan hiippakuntadekaani **Terhi Kaira**, Lapuan tuomiorovasti **Matti Salomäki**, Kauhajoen kirkkoherra ja lääninrovasti **Jouko Ala-Prinkkilä** sekä hiippakunnan lähetys- ja kansainvälisen työn asiantuntija **Jukka Jämsén**. 
Ehdokkaat ovat yksimielisiä siitä, että kirkkoa pitäisi tuoda lähemmäs ihmistä ja tehdä siitä vetovoimainen kaikkien hengellinen koti. Jokainen heistä olisi myös valmis uudistamaan kirkkoa. 
Silti ainakin yksi aihe erottaa heidät toisistaan. Se on viime vuosina kiivaasti puhuttanut teema: miten kirkon pitäisi suhtautua samaa sukupuolta olevien vihkimiseen. Siihen kysymykseen ainakin ratkaisua toivovat jo kaikki. 
Toisaalta heidän kannoistaan löytyy myös samoja sävyjä. Kukaan ei olisi valmis muuttamaan kirkon avioliittokäsitystä. 
Sosiaalinen sovittelija
Laajasti kannatusta eri puolilta hiippakuntaa saava piispaehdokas on hiippakuntadekaani, teologian tohtori Terhi Kaira. Kaira on vihitty papiksi vuonna 1998 ja hän on työskennellyt aiemmin mm. Seinäjoen seurakuntapastorina ja kirkkohallituksen strategiatyössä. 
Häntä pidetään helposti lähestyttävänä, lämpimänä ja sosiaalisena ihmisenä. 
Kaira mielletään liberaaliksi, mutta enemmänkin hän taitaa sijoittua arvomaailmassaan keskitielle. Kaira pohjaa arvomaailmansa kirkon kolmelle peruspilarille: uskolle, toivolle ja rakkaudelle.
– Rakkaus sisältää monia aspekteja, kuten armollisuuden, oikeudenmukaisuuden, hyvyyden, lempeyden. Ajattelen, että kirkon sanoma kuuluu erottelematta jokaiselle ihmiselle, sanoo Kaira. 
Kairalla on [arkkipiispan ajatuksen kaltainen kompromissiratkaisu ](https://yle.fi/uutiset/3-11481731)samaa sukupuolta olevien vihkimiseen. 
– Ihmisten yhdenvertaisuus ja tasa-arvoinen kohtelu on ihan luovuttamaton lähtökohta. Siksi kaikilla pareilla, jotka sitä toivoo, pitäisi olla mahdollisuus tulla vihityksi kirkossa. Mutta se ei tarkoita sitä, että kirkon pitäisi muuttaa avioliittokäsitystään tai että pappien pitäisi vastoin vakaumustaan vihkiä. Se tarkoittaisi, että papeille annettaisiin tässä kysymyksesssä omantunnonvapaus, toteaa Kaira.
Filosofoiva sillanrakentaja
Teologian tohtori Jouko Ala-Prinkkilä on ollut pitkään Kauhajoen seurakunnan kirkkoherrana ja hän on myös Kauhajoen rovastikunnan lääninrovasti. 
Ala-Prinkkilä on ehdokkaista analyyttisin, ja pohtii kirkon ja uskon asioita pitkään ja hartaasti. Ei ihme, sillä mies on myös väitellyt uskontofilosofiasta. 
– Jos ajattelee sitä roolia, mitä haluaisin ottaa täällä hiippakunnassa, sitä voi kuvata yhdellä sanalla: sillanrakentaja. Pidän itseäni aika sovinnollisena luonteeltani ja ajattelen, että kirkon tehtävissä on tärkeää suhtautua sovinnonhaluisesti toisia kohtaan, miettii Ala-Prinkkilä. 
Sovittelevuus näkyy myös Ala-Prinkkilän ajatuksissa avioliittokysymykseen, jossa hän on samoilla linjoilla Kairan kanssa. Hän pyrkii ymmärtämään sekä konservatiivista että liberaalia ajattelua. 
– Ratkaisu olisi, että mentäisiin yksi askel eteenpäin ja se olisi omantunnonvapauden myöntäminen papeille koskien seksuaalivähemmistöjen kirkollista vihkimistä. Mutta olisin vielä varovainen muuttamaan kirkon avioliittonäkemystä. Ajattelen, että kirkko ei ole siihen vielä kypsä. Vaikka siitä on paljuon puhuttukin, fundamentaaliset teemat on vielä keskustelematta. Niiden takaa löytyy se, että kirkosta löytyy vähintään kaksi perinnettä tulkita raamattua, pohtii Ala-Prinkkilä.
Ilon julistaja
Neljästä ehdokkaasta yllättävin on jyväskyläläinen pappi ja lähetys- ja kansainvälisen työn asiantuntija Jukka Jämsén.
Hän tuntuu melkein tulevan perinteisen kirkon ulkopuolelta, vaikka onkin Lapuan hiippakunnan työntekijä ja toiminut muun muassa pappina Alavudella. 
Toisaalta hän on ollut mukana myös erilaisten, Suomessa ehkä vähemmän tunnettujen, New Wine -liikkeen ja Hengen uudistus kirkossamme -yhdistyksessä. Hänen ajatteluaan on muokannut myös lähetystyö mm. Taiwanissa.
Jämsén tuokin piispanvalintaan oman iloisen tuulahduksensa maailmalta. 
– Toivoisin olevani sellainen piispa, joka rohkaisee ihmisiä olemaan Jeesusta lähellä. Ilosanomassa itsessään on niin suuri voima. 
– Kirkosta voisi tulla enemmän ilon ja yhteen kokoontuvan yhteisön paikka. Ei vain rakenne, mihin kuulutaan paperilla, vaan että kirkossa olisi kiva käydä, hän visioi. 
Jämsén vaikuttaa avoimelta ja liberaalilta, mitä hän monessa asiassa ehkä onkin, jos puhutaan seurakuntaelämän muodoista. Sen sijaan avioliittokysymyksessä hänellä on tiukka linja. 
– Olen perinteisen avioliiton kannalla, koska näen, että se on lapsille parempi ja kirkon pitää olla aina heikoimman puolella, sanoo Jämsén.
Säilyttävä uudistaja
Lapuan tuomiorovasti Matti Salomäki edustaa ehdokkaista ehkä kaikkein konservatiivisinta ajattelua. Tosin aivan kuten hän itsekin sanoo, määrittely konservatiiviksi tai liberaaliksi tekee vääryyttä ihmisille. 
– En pidä jaottelusta, koska se lyö leimaa, joka ei kerro koko todellisuutta, sanoo Salomäki. 
Salomäellä on vankka kristillinen arvomaailma ja lapualainen körttiläinen kotikasvatus. Itse hän sanoo olevansa maanläheinen ja tavallinen. 
Hän myöntää olevansa opillisesti konservatiivi, mutta samalla toiminnallisesti valmis uudistuksiin. 
– Kirkon tehtävä on säilyttää tiettyjä tehtäviä ja arvoja. Siinä mielessä konservatiivinen on kai sitten se lähtökohta. Mutta olen myös valmis uudistamaan seurakuntaa ja kirkon käytäntöjä. Ihmisille pitää puhua tämän ajan kieltä ja siksi tarvitaan myös uudistumista, täsmentää Salomäki. 
Salomäki esimerkiksi voisi uudistaa sunnuntain jumalanpalvelusta ja vaikka aloittaa sen myöhemmin, mikä olisi tämän ajan ihmisille luontevampi. 
– Kirkko on kuitenkin niin vanha organisaatio, että monet rakenteet periytyvät kaukaa. Ne voivat olla toimimattomia tähän aikaan, sanoo Salomäki. 
Silti yksi asia saisi Salomäen mielestä pysyä ennallaan. 
– Näkisin, että raamatun opetuksissa aviolitto selkeästi asettuu miehen ja naisen väliseksi liitoksi, tiivistää Salomäki. 
Piispan nimi selvillä viimeistään 23. marraskuuta
Piispanvaali käydään marraskuussa niin, että ensimmäinen kierros äänestetään tiistaina 2. marraskuuta. Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä, käydään myös toinen kierros. Kaksi eniten ääniä saanutta etenee toiselle kierrokselle, jossa äänestetään 23. marraskuuta. 
Uusi piispa vihitään virkaan helmikuussa, kun nykyinen piispa Simo Peura jää eläkkeelle. 
Lapuan hiippakunnassa on 400 000 kirkon jäsentä, mutta vain 950 pääsee äänestämään piispanvaalissa. Äänioikeutettuja ovat papit ja lehtorit, kirkolliskokousedustajat, hiippakuntavaltuusto, sekä esimerkiksi joukko seurakuntien valitsemia maallikkojäseniä. 
Lapuan hiippakuntaan kuuluvat Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakuntien seurakunnat sekä Pohjanmaan maakunnan suomenkieliset seurakunnat.
**Lue myös:** [Piispat eivät löytäneet yksimielisyyttä, voiko homopareja vihkiä kirkossa – Arkkipiispa yhdistäisi nykyisen avioliittokäsityksen ja pappien omantunnonvapauden](https://yle.fi/uutiset/3-11481731)
[Lapuan hiippakunta valmistautuu piispanvaaliin – Simo Peura jää eläkkeelle helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11884333)
[Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi homoparin vihkineen pastori Henna Salon valituksen – perustelut: tuomiokapituli toimi kirkon opin mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12073960)
"Olin finne, jotain rumaa ja naurettavaa" – Anna Takasta kiusattiin lapsena Ruotsissa, aikuisena hän raivasi tietä suomalaisjohtajille
Anna Takanen johti Ruotsin kahta suurinta teatteria, kunnes sai tarpeekseen ja palasi näyttelijäksi. Nyt hänet nähdään ensi kertaa isänsä entisen kotimaan näyttämöllä Helsingissä. Aiheena ovat sotalapset. 
Anna Takasen isä oli yksi niistä lähes 70 000 suomalaislapsesta, jotka lähetettiin Ruotsiin sotaa pakoon. Isä oli matkaan lähtiessään vain nelivuotias. Hän unohti suomen kielen, jäi Ruotsiin ja vaikeni kokemuksistaan.
– Isäni oli vaikea tunnistaa tuskallisia asioita elämässään. Perheessämme oli asia, josta ei saanut puhua, Takanen kertoo.
Hän uskoo, että vie neljä sukupolvea ennen kuin sodan traumat pyyhkiytyvät perheestä. Sitä ennen ne vaikuttavat monilla tiedostamattomilla tavoilla jälkipolviin.
– Minusta tuli ihminen, joka huomaa hyvin nopeasti, mitä muut ihmiset tuntevat, miten he voivat. Olen yliherkkä, Takanen kuvailee.
1970-luvun Ruotsissa ei ollut helppoa kasvaa lapsena, jolla on suomalainen nimi. Takasta kiusattiin koulussa, koska hän oli Takanen. 
– Olin täyttänyt vasta kahdeksan, kun ymmärsin, että en ollut vain puoliksi suomalainen, vaan että olin “finne”, jotain rumaa ja naurettavaa.
Sittemmin asenteet ovat muuttuneet.
Sotalapsen lapsesta kasvoi kulttuurivaikuttaja
Takanen on johtanut kahta Ruotsin suurinta teatteria Göteborgissa ja Tukholmassa. Kun hän aloitti Göteborgin kaupunginteatterissa 2006, hän oli 36-vuotiaana Ruotsin nuorin teatterinjohtaja. Kun hän siirtyi Tukholman kaupunginteatteriin 2015, hän oli vasta toinen naisjohtaja talossa.
Teatterinjohtajana Takaselle tärkeätä on ollut tasa-arvo. 
– Olen tehnyt tasa-arvoista ohjelmistoa, kiinnittänyt huomioita siihen, että naisia on päärooleissa, kirjailijoina ja ohjaajina yhtä paljon kuin miehiä ja että naiset eivät tee vain lastenteatteria tai teoksia pienille näyttämöille. 
Takanen on samalla raivannut tietä suomalaisille ruotsalaisten kulttuurilaitosten johdossa. Hänen jälkeensä muun muassa **Berndt Arell** ja **Susanna Pettersson** ovat johtaneet Ruotsin kansallismuseota. **Maria Sid** valittiin juuri [jatkokaudelle Tukholman kaupunginteatteriin](https://kulturhusetstadsteatern.se/press).
– Erityisen hienoa on, että moni suomalaistaustainen nainen on saavuttanut korkean aseman Ruotsin kulttuurielämässä. Tukholman kaupunginteatteria on johtanut vain kolme naista: **Vivica Bandler**, minä ja Maria Sid. Meillä kaikilla on suomalaiset juuret, Takanen sanoo.
Johtaja palasi näyttelijäksi
Johtajan pesteissä vierähti 14 vuotta. Takanen kuvailee aikaa haastavaksi, luovaksi, hauskaksi ja vaikeaksi: 98 prosenttia työstä oli ongelmanratkaisua ja kaksi prosenttia glamouria.
Takanen oli Tukholman kaupunginteatterin taiteellinen johtaja, kun talo eli myrskyn silmässä. Toimitusjohtaja **Benny Fredriksson** erosi virastaan joulukuussa 2017 sen jälkeen, kun 40 teatterin työntekijää syytti häntä epäasiallisesta käytöksestä. Kolme kuukautta myöhemmin [Fredriksson teki itsemurhan](https://yle.fi/uutiset/3-10124470).
– Benny Fredrikssonin kuolema oli itselleni hyvin raskas asia. Hän oli minulle erittäin läheinen, koska juuri hän valitsi minut teatterinjohtajaksi, Takanen sanoo.
Fredrikssonin traaginen kohtalo oli yksi niistä syistä, jotka painoivat vaakakupissa, kun Takanen päätti irtisanoutua saman teatterin taiteellisesta johdosta vuonna 2019. Hän oli juuri esittänyt monologia ruotsalaisesta feminististä, kirjailijasta ja journalistista **Barbro Allvingista**. 
– Kaipasin takaisin taiteelliseen työhön. Tunne siitä, että on päästävä näyttämölle, kohdattava yleisöä, kasvoi hyvin voimakkaaksi Bennyn kuoleman jälkeen.
Ensi-ilta Suomessa, kiertue Ruotsissa
Nyt Takanen astuu ensimmäistä kertaa näyttämölle isänsä entisessä kotimaassa Suomessa. _Sörjen som blev_ -monologi saa ensi-iltansa helsinkiläisessä Lilla Teaternissa keskiviikkona. 
Monologi perustuu Takasen kirjoittamaan, vuonna 2020 suomeksi ilmestyneeseen kirjaan _Sinä olet suruni_, jossa hän valottaa isänsä kohtaloa ja omia kokemuksiaan sotalapsen lapsena.
Isä ei saanut koskaan tietää, että hänen suomalainen äitinsä yritti saada hänet takaisin. Isä kuvitteli, että häntä ei haettu kotiin, koska hänessä oli jotain vikaa. 
– Moni sotalapsi vaikeni kokemuksistaan. Toivon, että esityksen nähtyään ihmiset luottavat siihen, että vaikeista asioista voi puhua. Niistä voi puhua, vaikka asiat olisivat niin tuskallisia, että se tuntuu mahdottomalta, Takanen sanoo.
**Mikaela Hasánin** ohjaama monologi tekstitetään suomeksi ja ruotsiksi. Syyskuun jälkeen esitys lähtee kiertueelle Ruotsiin.
_Sörjen som blev -monologin ensi-ilta on 1. syyskuuta. Esityksiä on 25.9. asti._
**Lue lisää:**
[Vasta aikuisena Anna Takanen ymmärsi, miksi isä ei sietänyt yllätyksiä – sotalapsien kokemukset heijastuvat seuraavaan sukupolveen](https://yle.fi/uutiset/3-11204610)
_Keskustele aiheesta 30.8. klo 23 asti._
Isoa sukutilaa pyörittävä Ellen Rydbeck, 30, on outolintu keski-ikäisten miesten alalla: "Tiedän, mitä teen seuraavat 30 vuotta"
Maatilat ovat vähentyneet Suomessa vuosi vuodelta. Osa tiloista on joutunut lopettamaan, koska jatkajaa ei ole. Suontaan kartanossa Hattulassa tätä ongelmaa ei ole. Ohjaksissa on nyt kolmekymppinen Ellen Rydbeck.
Maanviljelijä **Ellen Rydbeckin** työpäivä sukutilalla alkaa aamulla kello seitsemän. Samaan aikaan töihin tulevat tilan kaksi työntekijää. Ensimmäiseksi kolmikko käy läpi päivän työt.
Suontaan kartano on luomutila, jonka laitumilla käyskentelee 70 liharotuista emolehmää. Vuodessa syntyy suurin piirtein saman verran vasikoita, jotka myydään eteenpäin syyskuussa tapahtuvan vieroituksen jälkeen.
Tähän aikaan vuodesta naudat ovat vielä laitumella, joskin lisäruokintaa tarvitaan jo. Rydbeck tai jompikumpi työntekijöistä aloittaa aamun viemällä eläimille syötävää tai vettä sinne, missä sitä tarvitaan. Myös eläinten kunto pitää tarkistaa. 
Peltoa on 250 hehtaaria. Suurin osa on nurmituotannossa. 
Rydbeckille oli jo pienestä pitäen selvää, että hän jatkaa tilalla maanviljelijänä äitinsä jälkeen. Yksi lempipaikoista lapsena oli navetta ja suosikkieläin lehmä. Rydbeck ei silti lähtenyt opiskelemaan maataloutta.
– Menin lukion jälkeen ruotsinkieliseen kauppakorkeakouluun Hankeniin. Ajattelin olevan varmempi, että minulla on talousalan koulutus, jos esimerkiksi muutan mieltäni ja haluankin tehdä jotain muuta.
Pari vuotta sitten Rydbeck alkoi miettiä vakavissaan paluuta Hattulaan satavuotiaalle sukutilalle. Takana oli muun muassa ulkomailla vietettyjä työvuosia. Sukupolvenvaihdos tehtiin keväällä 2020.
Rydbeck on poikkeus tilastoissa
Kaikista Suomessa tehtävistä maatilayritysten sukupolvenvaihdoksista ei ole tilastoa. Se kuitenkin tiedetään, kuinka moni saa nuoren viljelijän aloitustukea.
Tukea voi hakea alle 41-vuotias viljelijä, joka aloittaa tilanpidon ensimmäistä kertaa, Ruokavirasto kertoo. Vuosittain kyseistä tukea saa noin 300 hakijaa. 
Tuen tarkoitus on helpottaa sukupolvenvaihdoksia ja kannustaa uusia viljelijöitä alalle. Maatilojen määrä on vähentynyt koko ajan, joskin tilakoko on kasvanut.
Kaikille tiloille ei löydy jatkajaa. Ei siis ole ihme, että viljelijöiden keski-ikä nousee. Tällä hetkellä suomalainen viljelijä on yleisimmin mies ja iältään keskimäärin 53-vuotias. Esimerkiksi nuoren viljelijän aloitustuen saajista vain kuudennes oli naisia, jotka hakivat tukea yksin.
Ellen Rydbeck on 30-vuotias ja äidiltä tyttärelle siirtyneen tilan viljelijä. Ei siis aivan tyypillinen suomalainen maanviljelijä, varsinkin kun sukutila on kooltaan paljon suurempi kuin suomalaistila keskimäärin.
Navetta oli Pohjoismaiden isoin ja modernein
Suontaan kartano siirtyi sata vuotta sitten Rosenlewin suvun haltuun. Siitä asti tila on pysynyt samalla suvulla. Paikan historia ulottuu paljon kauemmaksi, vähintään 1000-luvulle.
Tilan mailta löydettiin vuonna 1968 miekka, hauta ja haudasta vainaja. Hauta ajoitettiin ristiretkien aikaan. Tuoreen DNA-tutkimuksen mukaan vainajasta on saatu uutta tietoa.
**Lue lisää:** [Miekkamies vai -nainen? 900 vuotta sitten haudatun hämäläisen vaatteiden ja kromosomien vastaus ei ole suoraviivainen ](https://yle.fi/uutiset/3-12030116)
Tilan nykyinen ulkoasu massiivisine punatiilisine maatalousrakennuksineen juontaa juurensa 1920-luvulle. Ellen Rydbeckin isoisän isoisä oli silloin juuri hankkinut tilan. Navetta on pisin rakennuksista.
– Itse pidän paljon näistä punatiilirakennuksista. Ihan senkin takia, että ne ovat helppoja. Niille ei ole tarvinnut tehdä hirveästi mitään sadan vuoden aikana. 
Tila perustettiin aikoinaan lypsytilaksi.
– Tänne tuotiin yhdet Suomen ensimmäisistä ayshire-lehmistä. Navetta oli silloin Pohjoismaiden isoin ja modernein, Rydbeck kertoo.
Lypsylehmiä pidettiin vuoteen 2006 asti. 
Sen jälkeen kasvatettiin lypsyhiehoja, kunnes lehmistä luovuttiin kokonaan. Hiljaiseloa eläinten suhteen kesti pari vuotta.
– Se ei tuntunut kenestäkään hyvältä, joten vuonna 2017 ostimme ensimmäiset liharotuiset naudat. Samaan aikaan aloitimme siirtymisen luomuun. 
Punatiilinen navetta on siis edelleen aktiivikäytössä.
Ilmastokeskustelu tuo myös mahdollisuuksia
Nuori maanviljelijä näkee itsensä tilallisena seuraavat 30 vuotta.
– Haluan pitää tilaa yhtä hyvin kuin sitä on pidetty tähänkin asti. Jos mahdollista, niin vielä paremmin.
Ellen Rydbeckin mukaan eläinten hyvinvointiin on aina kiinnitetty huomiota. Näin tehdään jatkossakin. Lisäksi viljelijä haluaa pitää huolta pelloista ja maaperästä. Ilmastonmuutos ja esimerkiksi hiilen sidonta maanviljelyssä ovat puhuttaneet. Rydbeckin mukaan on hyvä, että maatalous osallistuu ilmasto- ja ympäristökeskusteluun. 
– Se on valtava asia meidän alalla. Ei ole ehkä välittynyt muille ihmisille, kuinka paljon siihen on maatiloilla panostettu. 
Maanviljelijä on valmis uusiin mahdollisuuksiin, joita tulevaisuus voi tuoda tullessaan.
– On aikaa kokeilla melkein mitä tahansa, kun tiedän, mitä teen seuraavat 30 vuotta. Luultavasti pidän tätä maatilaa. Tarvittaessa voin vaikka löytää uuden tuotantosuunnan. 
Rydbeckillä on yksi toivomus, kun hän tähyää kolmen vuosikymmenen päähän.
– Toivon, että Suontaan kartano on edelläkävijä jossain asiassa. Tai ainakin esimerkillinen tila. 
Taimenlive tarjoaa näkymän presidentti Kekkosen luottokosken kuohuihin – "Pinnanalainen elämä tuntuu kiinnostavan ihmisiä"
Konnevedellä sijaitsevan Siikakosken vedenalaista elämää pystyy nyt tarkkailemaan Taimenliven kautta. Konneveden koskireitti on eteläisen Suomen merkittävin villin järvitaimenen lisääntymisalue.
Villin järvitaimenen lisäksi Konnevedellä kuohuava Siikakoski tunnetaan presidentti **Urho** **Kekkosen** suosimana kalapaikkana, ja onpa Siikakoskella kalastamassa käynyt myös Yhdysvaltain presidentti **Jimmy Carterkin**.
Carter vieraili Konnevedellä kalastamassa presidenttikautensa (1977–1981) jälkeen paperitehtaan vieraana 1990-luvulla.
Presidentti Kekkonen puolestaan ilmestyi Konnevedelle kalastamaan useaan otteeseen vuosien 1964–1981 aikana.
Kekkonen ilmestyi navettaan kyselemään kalakaveria
– Ei se koskaan ilmoitellut tulostaan, vaan ilmeistyi paikanpäälle seurueineen. Isänikin oli kerran ollut navetassa luomassa lantaa, kun Kekkonen oli ilmestynyt viereen tiedustelemaan kalakaveria, kertoo Siikakosken äärellä sukutilaansa asuttava **Simo Väisänen.** Hänen isoisänsä toimi luottosoutajana Kekkosen vieraillessa Siikakoskella kalastamassa.
Siikakoskelle Kekkosen opasti henkilääkäri **Richard Sotamaa**, joka oli usein mukana erä- ja kalastusretkillä. Tarinoiden mukaan Siikakoski oli jopa niin sanotusti Kekkosen luottokoski.
– Villin järvitaimenen perässä se Kekkonenkin täällä vieraili. Yhdessä tallella olevassa kirjeessä Kekkonen mainitsee Siikakosken olevan jopa maailman paras koski. Kyllä ne kalaretket aina järjestettiin niin, että Kekkonen sai seurueen suurimman saaliin, naurahtaa Väisänen.
Presidentti Kekkonen sai viimeisen taimenensa Siikakoskesta hieman ennen [terveyden äkillistä romahtamista](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008203761.html) Islannin matkalla vuonna 1981. 
Taimenlive kuvaa Siikakosken pinnan alle
Siikakosken vedenalaisesta elämästä ei tarvitse olla enää pelkkien tarinoiden varassa, sillä pinnan alle näkee nyt [Taimenliven](https://konnevedenkosket.fi/taimenlive/) kautta ympäri vuorokauden. 
Jo ensimmäisten päivien aikana elokuun puolivälissä käynnistyneelle lähetykselle oli kertynyt tuhansia katsojia.
– Kyllä selvästi kalan elämä, ja muutenkin pinnan alainen elämä tuntuu kiinnostavan ihmisiä, sanoo Kellankosken Voima Oy:n toimitusjohtaja **Riku Tulla**.
Siikakosen ylittävän sillan yhteen kivisistä pilareista on kiinnitetty kellon ympäri veden alta kuvaa välittävä kamera.
– Viime talvena saatiin ajatus yhden toisen konnevetisen firman kanssa, että lähdettäisiinkö virittämään jotain uudenlaista systeemiä tänne Konneveden koskien tuntumaan, ja tosiaan tuonne Siikakosken pinnan alle saatiin livekamera pyörimään, kertoo Tulla.
Kellankosken Voima Oy:n hallintaan kuuluu muun muassa koskireitillä sijaitsevan Kellankosken vesivoimalaitoksen hallinta, sekä Konneveden koskireitin ja sen varrella sijaitsevien yhtiön omistamien kiinteistöjen käytön kehittäminen Konneveden Kosket -brändin alla.
Merkittävä villin järvitaimenen lisääntymisalue
Siikakoski kuuluu Rautalammin reittiin, ja on ensimmäinen seitsemästä koskesta. Konneveden koskireitti on eteläisen Suomen merkittävin villin järvitaimenen lisääntymisalue. Koskireitin suurimmat kunnostukset on tehty vuosituhannen taitteessa ja 2010–luvun alkuvuosina.
– Siihen me pyrimme kaikessa toiminnassa, että luonnonkala täällä elpyisi ja voisi hyvin. Ei haluta olla sellainen kohde, missä kipataan kalaa kalastettavaksi, vaan luodaan edellytyksiä sille, että kala täällä selviää [muun muassa kunnostamalla koskia ja rajoittamalla tiukasti kalastusta](https://yle.fi/uutiset/3-7344989), kertoo Riku Tulla.
– Siihen tämä meidän Taimenlivekin oikeastaan liittyy, eli halutaan nostaa kalatietoisuutta ja tietoisuutta uhanalaisista kalalajeista Suomessa. Samalla halutaan olla tukemassa villin järvitaimenen säilymistä Suomessa, jatkaa Tulla.
Rajoituksista kertoo muun muassa se, että Siikakoskessa saa olla yhtäaikaa kalastamassa ainoastaan neljä vapaa. Taimenliven on tarkoitus näyttää vedenalaista kuvaa ympäri vuoden.
_Voit keskustella aiheesta 30.8.2021 klo 23.00 saakka._
Lionel Messin PSG-debyytti nähdään todennäköisesti tänään illalla
Messi ja PSG kohtaavat tänään Reimsin kello 21.45 Suomen aikaa. Suomalaispuolustaja Jere Uronen pelaa tänään Brestin avauskokoonpanossa Strasbourgia vastaan.
Elokuussa ranskalaisjätti PSG:hen siirtyneen jalkapallotähti **Lionel Messin** debyytti uudessa seurassaan nähdään luultavasti tänään illalla. Messi on mukana Reimsiin matkanneessa PSG:n miehistössä. Joukkueiden välinen Ranskan liigan ottelu alkaa Suomen aikaa kello 21.45. 
Kentällä saatetaan nähdä samaan aikaan PSG:n koko tähtitrio eli Messi, **Neymar** ja **Kylian Mbappe**. Myös Neymarille Reims-kamppailu olisi ensimmäinen liigaottelu tällä kaudella. Mbappelle kyseessä saattaa olla viimeinen ottelu PSG:ssä, sillä häntä viedään siirtopuheissa vahvasti Real Madridiin. 
PSG on aloittanut liigakautensa kolmella voitolla. 
Suomen maajoukkuepuolustajan **Jere Urosen** edustama Brest kohtaa tänään vieraissa Strasbourgin. Uronen on joukkueensa avauskokoonpanossa. 
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo palaa Manchester Unitediin – julkaisi tunteikkaan päivityksen: "Annoin sydämeni ja sieluni Juventukselle"](https://yle.fi/urheilu/3-12076445)
[Ranskan liigan ottelu päättyi kaaokseen – pulloja heitelleet fanit ryntäsivät kentälle ja yrittivät käydä pelaajiin käsiksi](https://yle.fi/urheilu/3-12068441)
[Jere Uronen ja Brest joutuivat PSG:n tähtisikermän kyytiin ](https://yle.fi/urheilu/3-12067497)
Presidenttiparin uusi koira Osku on harvinaisuus, jonka rotutovereita on Suomessa vain kourallinen – tällainen otus on tenterfieldinterrieri
Tenterfieldinterrieri on uusi koirarotu Suomessa. Kennelliiton tietojen mukaan Suomeen on rekisteröity vain 22 tenterfieldinterrieriä. Kennelliiton Harri Lehkonen ennustaa rodun suosiolle presidentillistä nostetta. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** perhe on saanut uuden jäsenen koiranpennusta. Uutinen oli ensin [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5ab0c761-a0d5-43a5-87e5-5f31b6add5fb). Presidentin puoliso **Jenni Haukio** kertoo asiasta [Facebookissa](https://www.facebook.com/jenni.haukio/posts/10158444449866404) ja [Twitterissä](https://twitter.com/JenniHaukio/status/1431931355403804674).
– Perheeseemme on liittynyt uusi jäsen, tenterfieldinterrierin pentu – Osku, Haukio kirjoittaa.
Osku-nimen saanut koiranpentu on rodultaan tenterfieldinterrieri. Tenterfieldinterrieri on australialainen koirarotu, jota Kennelliiton nettisivuilla luonnehditaan vahvaksi, aktiiviseksi, ketteräksi, monipuoliseksi ja kätevänkokoiseksi työterrieriksi. 
Luonteeltaan rotu on itsevarma, oppivainen ja isäntäväelleen uskollinen. Tenterfieldinterrieri on kooltaan pieni koira, sillä se on alle 30 senttimetriä korkea.
Presidenttiparin edellinen koira, bostoninterrieri Lennu nousi kansansuosikiksi ja jopa kansainväliseen maineeseen. Lennu [kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11944132) aivolisäkekasvaimeen toukokuussa.
Suomessa vain 22 yksilöä, presidentillinen näkyvyys lisää suosiota
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen** kertoo, että tenterfieldinterrieri on varsin uusi koirarotu Suomessa. Tähän mennessä Suomessa on rekisteröity vain 22 tenterfieldinterrieriä. 
Ulkomailta tuotuja ja Kennelliittoon rekisteröityjä tenterfieldinterriereitä on toissavuodelta ja viime vuodelta yhteensä 9. Lisäksi tänä vuonna rotuun on Suomessa syntynyt ja rekisteröity 13 pentua.
– Mistä lie presidenttipari on keksinyt juuri tämän rodun, Lehkonen pohtii. 
Lehkonen tuntee terrierit hyvin, sillä hän on vaimonsa kanssa kasvattanut jo 50 vuotta kettuterrierejä. Hän on käynyt myös Australiassa ja toiminut siellä ulkomuototuomarina koiranäyttelyissä, jossa oli myös tenterfieldinterrierejä mukana. 
Lehkonen uskoo, että rotu tulee varmasti yleistymään lähivuosina Suomessa presidentillisen statuksen myötä. 
– Pennunkyselijöitä on tulossa varmasti jonoksi asti. Kyllä tämä nostetta aiheuttaa, sillä näitä on hyvin verrattuna moniin muihin uusiin rotuihin, Lehkonen myhäilee.
Suomessa tenterfieldinterriereitä on viidellä kasvattajalla, kertoo presidentin pennun kasvattaja **Kirsi Hautakangas**. Pentuja on syntynyt tähän mennessä kolmessa kennelissä. Koirat on tuotu Suomeen Australiasta ja Ruotsista.
Vaikka kysyntää olisi, tenterfieldinterrierien määrä Suomessa tuskin kasvaa nopeasti, Hautakangas arvioi. Kaikki tiedossa olevat pennut on varattu ja Australiasta on varsinkin nyt vaikea saada koiria tuotua Suomeen.
Tenterfieldinterrieri tunnetaan seurakoirana ja maatilojen hiirentappajana 
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Harri Lehkonen kertoo, että tenterfieldinterrieri tunnetaan Australiassa perinteisesti seurallisena maatilojen rottakoirana, niin sanottuna “hiirentappajana”, joka pitää hiiret, rotat ja muut pienpedot loitolla - vähän samaan tapaan kuin jackrusselinterrieri Englannisssa.
– Ulkonäöltään tenterfieldinterrieri muistuttaa myös kääpiöpinseriä, joka on saksalainen seurakoira. Tenterfieldinterrierin luonne on reipas, vilkas ja iloinen maatilan seurakoira, eli oikein kiva koira, Lehkonen analysoi. 
Hän uskoo, että kyseessä on hyvin terve rotu, sillä tenterfieldinterrieri on maatiaiskantaa ja maatiloilla eivät perinteisesti sairaat yksilöt menesty. 
Erilaisia terrierejä on maailmassa ja Suomessa runsaasti, mutta juuri tämä terrierirotu on harvinainen.
– Jos rotu on Suomessa harvinainen, niin ei se kovin yleinen rotu ole Australiassakaan, Lehkonen taustoittaa. 
Kansainvälinen kennelliitto on rekisteröinyt yli 400 koirarotua maailmassa, joista Suomessa on rekisteröitynä noin 330, Kennelliiton Lehkonen kertoo. Suomi on siis tunnettu siitä, että täältä löytyy melkeinpä kaikkia maailman koirarotuja monipuolisesti. 
  
_Juttua korjattu 29.8. kello 20.32. Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, rodun kasvattajia on Suomessa viisi ja koirat on tuotu Australiasta ja Ruotsista._ 
_Juttua muokattu 29.8. kello 17:50. Tarkennettu Kennelliiton tietoja tenterfieldinterrierin määristä. Aiemmin ulkomailta tuotujen ja kennelliittoon rekisteröityjen 9 tentenfieldinterrierin lisäksi tänä vuonna rotuun on Suomessa syntynyt ja rekisteröity 13 pentua._
Nopeasti voimistunut hirmumyrsky Ida iski Yhdysvaltain etelärannikolle – "Yksi voimakkaimmista hurrikaaneista sitten 1850-luvun"
Moottoriteillä on ollut suuria ruuhkia, kun kymmenet tuhannet ihmiset ovat lähteneet pakoon rannikkoseuduilta ja alavilta mailta Louisianan ja Mississippin osavaltioissa. Hurrikaani voimistui nopeasti nelosluokkaan viisiportaisella asteikolla.
Hurrikaani Ida on rantautunut Yhdysvaltain etelärannikolle. Hurrikaani iski maihin Louisianassa Port Fourchonissa kello 20:n maissa Suomen aikaa.
Meksikonlahdella etenevä hurrikaani on voimistunut ennustettua nopeammin nelosluokkaan viisiportaisella asteikolla. Tuulen nopeus myrskyalueella on yltänyt jopa 67 metriin sekunnissa. 
Hurrikaani voi olla jopa voimakkaampi kuin hurrikaani Katrina, joka aiheutti valtavaa tuhoa New Orleansissa vuonna 2005.
– Tästä tulee yksi voimakkaimmista hurrikaaneista, joka iskee mihin tahansa Louisianaan, sitten ainakin 1850-luvun, Louisianan kuvernööri **John Bel Edwards** [sanoi lehdistötilaisuudessa](https://www.theguardian.com/us-news/2021/aug/29/hurricane-ida-could-be-among-strongest-to-hit-louisiana-since-1850s-governor-warns) lauantaina.
Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus NHC on seurannut Idan etenemistä tarkasti ja jakanut tuoreinta tietoa hurrikaanista Twitterissä.
Hurrikaanin odotetaan aiheuttavan rannikolle hengenvaarallisen myrskyvuoksen eli merenpinnan nopean nousemisen.
Sekä Louisianan että Missisippin osavaltioihin on julistettu poikkeustila. New Orleansin asukkaita on kehotettu poistumaan kaupungista.
Rakennuksia on pyritty suojaamaan hiekkasäkein ja ikkunoiden eteen kiinnitetyin laudoin.
_Päivitetty kello 20.07 hurrikaanin rantautuminen Louisianassa._
Suomen suurlähetystölle työskennelleitä turvamiehiä jäi ilman viimeistä palkkaa ja evakuointilistan ulkopuolelle – "He jättivät meidät tänne"
Ylen haastatteleman vartijan mukaan paikallinen alihankkijafirma oli pitänyt toivoa yllä koko viikon, että turvamiesten joukko olisi Suomen evakuointilistalla. Ilman viimeistä palkkaa jäänyt vartija kertoo olevansa pulassa, koska ruuan hinta nousee Kabulissa.
Joukko Suomen suurlähetystöä ja suurlähettilään asuntoa turvanneita vartijoita järjesti mielenilmauksen eilen lauantaina, kun selvisi että heidän toivonsa Suomeen evakuoinnista oli käymässä vähiin. Asiasta kertoo Suomen Kabulin suurlähetystön entinen turvamies Ylen englanninkieliselle uutistoimitukselle Yle Newsille.
Vartija kertoo, että he kokoontuivat sisäpihalle Kabulissa ja vaativat Suomea auttamaan heitä, sillä he ovat työskennelleet jopa vuosia suurlähetystolle. Heillä oli mukana tulostettuja Suomen lippuja ja kopioita heidän henkilöllisyystodistuksistaan.
Yle ei kerro vartijan nimeä, koska hän pelkää Afganistanissa vallan ottaneen Talibanin kostoa.
Yle on nähnyt vartijalle myönnetyn, Suomen ulkoministeriön kirjoittaman työtodistuksen, jossa hän saa kiitosta hyvästä työstään. Vartijan tehtävänä oli turvata suomalaisten diplomaattien käyttämiä kiinteistöjä.
– He jättivät meidät tänne, vartija kirjoittaa pikaviestipalvelussa.
Vain “Suomen lippu hihassa” työskennelleet evakuoitiin
Vartija välitti työkavereidensa kirjoittaman lausunnon Ylelle.
– Suomi on yksi maista, joka jätti useita vuosia heille työskennelleet turvallisuustyöntekijät, jotka suojasivat suomalaisten diplomaattien elämää viimeiset kaksi vuosikymmentä. On aika pelastaa heidän [vartijoiden] elämänsä ja perheensä, vartijoiden lausunnossa sanotaan.
Yle pyysi ulkoministeriöltä kommenttia Afganistaniin jääneiden turvamiesten maksamattomista palkoista ja evakuointilistan ulkopuolelle jäämisestä sunnuntaina tuloksetta.
Ulkoministeri **Pekka Haavistolta** kysyttiin eilen lauantaina tiedostustilaisuudessa Afganistaniin jääneistä turvamiehistä, jotka eivät päässeet Suomen evakuointilistalle.
– Valtioneuvosto on pyrkinyt rajaamaan evakuointilistan ensinnäkin sellaisiin henkilöihin, joilla on työsuhde Suomeen, jotka ovat lähetystölle tehneet töitä ja ovat näkyvässä roolissa, niin sanotusti Suomen lippu hihassa tehneet töitä. Nyt emme voi ottaa muiden ihmisten tilanteeseen tässä kantaa, Haavisto sanoi lauantaina.
**Lue lisää:** [Suomi sai evakuoitua Kabulista turvamiehiä perheineen USA:n lennolla – Haavisto Yhdysvaltojen avusta: "Uskon, että tämä oli vastapalvelus"](https://yle.fi/uutiset/3-12076836)
Alihankkija antoi ymmärtää, että turvamiehet pääsisivät Suomeen
Vartija kertoo, että hän ja hänen työkaverinsa eivät ole saaneet viimeistä, kahden viikon palkkaansa. He työskentelivät 14. elokuuta asti, jolloin heille kerrottiin töiden loppumisesta Talibanin edettyä Kabuliin.
Kabulin suurlähetystön turvallisuudesta vastasi suomalainen alihankkija, joka puolestaan käytti afganistanilaista alihankkijayritystä Tahiri Protections Risk Management Consultingia.
Ulkoministeri Pekka Haavisto kertoi tiistaina, että osa Tahirin työntekijöistä oli oikeutettu evakuointiin. Ylen lähteen mukaan he muodostavat kolmanneksen lähetystön turvamiehistä. Loput noin 40 vartijaa on jätetty Talibanin hallitsemaan Kabuliin.
Vartijan mukaan Tahiri oli pitänyt toivoa yllä koko viikon, että he olisivat Suomen evakuointilistalla. Lopulta Tahiri kertoi heille, että he eivät saisi viimeistä palkkaansa ja että heitä ei evakuoitaisi.
Vartija kertoo joutuneensa rahavaikeuksiin, koska ruuan hinta nousee Kabulissa.
Eilen lauantaina ulkoministeri Pekka Haavisto kertoi, että viimeiset 83 ihmistä evakuoitiin perjantai-iltana Yhdysvaltain sotilaiden avustuksella. Evakuointia turvanneet suomalaissotilaat olivat jo lähteneet maasta ennen sitä.
Yle yritti tavoittaa suomalaista alihankkijaa maksamattomista palkoista, mutta ei saanut vastausta ennen jutun julkaisua.
Pakistanissa äärijärjestöt iloitsevat Talibanin voitosta – Yle vieraili pahamaineisen Punaisen moskeijan ulkopuolella Islamabadissa
Pakistanin äärijärjestöjen on pelätty vahvistuvan Talibanin tultua valtaan naapurimaassa. Näin ei kuitenkaan välttämättä tule käymään, arvioi paikallinen asiantuntija. Hänen mukaansa on silti selvää, että Pakistanin äärijärjestöt tukevat aattellisesti Talibania.
Pakistanin pääkaupungin Islamabadin keskustassa piikkilangan ja barrikadien takaa pilkistää valkoisen minareetin ja punertavan sävyiset seinät omaava moskeija. Porteille ei pääse ajamaan, lähistöllä partioi poliiseja ja kaikkia alueella asioivia tarkkaillaan. 
Tämä on pahamaineinen Lal Masjid, eli Punainen moskeija, jonka ääriuskonnollisia johtajia ja oppilaita vastaan Pakistanin armeija teki hyökkäyksen vuonna 2007.
Viikon kestäneessä operaatiossa kuoli 154 ihmistä, ja silloin vielä lähistöllä toiminut Suomen lähetystökin joutui sulkemaan ovensa tulitaisteluiden vuoksi.
Punainen moskeija oli jo vuosia ollut ääriuskonnollisuuden pesäke Pakistanissa. Sen imaamit olivat yhteydessä al-Qaidaan ja Talibaniin, ja kun moskeijan yhteydessä toimivan naisten koulun Jamia Hafsan mustiin kaapuihin verhoutuneet oppilaat sieppasivat kiinalaisen kauneussalongin työntekijät, armeijan oli toimittava. 
Verisen operaation jälkeen moskeijasta ja Jamia Hafsasta löydettiin automaattiaseita, sinkoja ja itsemurhaliivejä.
**Vaikka imaami Abdul Aziz on ollut** kotiarestissa, moskeija saa silti toimia tarkan valvonnan alaisuudessa. Perjantaisin tällä alueella on välillä nähty radikaalien uskonnollisten ryhmien mielenosoituksia.
Pari viikkoa sitten Talibanin otettua vallan naapurimaassa Afganistanissa, naisten uskonnollisen koulun katolla nähtiin liehumassa Talibanin valkoinen lippu. Viranomaiset kävivät kuitenkin nopeasti poistamassa sen.
Nyt täällä on hiljaista. Vain ajoittain joku tulee porteista ulos. Ensin turbaanipäinen mies käy keskustelemassa turvallisuusjoukkojen kanssa, sitten täysin hunnutettu nainen poistuu rakennuksesta.
Moskeijan ja siihen kuuluvien koulujen oppilaat ja opettajat asioivat usein kulman takana olevassa vilkkaassa basaarissa. Siellä työskentelevät ihmiset taas käyvät usein kuuntelemassa Punaisen moskeijan saarnoja.
Näin tekee myös hedelmiä myyvä viisikymppinen **Ghulam Nabi**. Hän on tyytyväinen siihen, että Taliban otti vallan naapurimaassa.
– Se mitä Intia halusi, ei tapahtunut. Intialla oli kaikista eniten konsulaatteja Afganistanissa, hän sanoo ja huitoo kuumuudessa pörrääviä kärpäsiä ympäriltään.
– Pakistanissa tapahtuneet terroristi-iskut tehtiin sieltä, Intia oli kaiken takana, Nabi väittää.
– Taliban teki hyvän päätöksen ja koko Pakistanin kansa on tyytyväinen. Niin minäkin, Nabi sanoo.
Aivan Nabia vastapäätä työskentelee neljä vuosikymmentä Pakistanissa asunut afganistanilainen pakolainen, nöyrän oloinen parrakas **Ghulam Sakhi**, 55. Hän myy perinteistä afganistanilaista riisiruokaa, eli Qabuli Pulauta. 
Sakhi kuuluu turkmeenivähemmistöön ja on kotoisin pohjoisesta Mazar-e-Sharifin kaupungista, missä Talibania on perinteisesti vastustettu. Sakhi ei ole yhtä vakuuttunut Talibanista kuin Nabi.
– Kai hekin ovat hyviä, olen ollut täällä, niin en tiedä millaisia he ovat todellisuudessa, hän sanoo.
Sakhi kuitenkin toivoo Talibanin valtaantulon tuovan rauhan Afganistaniin.
**Monet pakistanilaiset peilaavat** Afganistanin tapahtumia Intian ja Pakistanin vihamielisyyksien läpi. Afganistanissa **Hamid Karzain** ja **Ashraf Ghanin** hallinnot olivat läheisissä väleissä Pakistanin arkkivihollisen kanssa. Pakistan pelkäsi läntisen naapurimaan luisuvan täysin Intian vaikutusvallan piiriin.
Taliban sen sijaan oli hyvissä väleissä Pakistaniin.
Silti suurin osa pakistanilaisista ei haluaisi maahansa Taliban-hallintoa. Ääriuskonnollisilla ryhmillä on vaaleissa ollut vain vähän kannatusta. 
Nabi ja muut Punaisen moskeijan ympäristössä työskentelevät edustavat siis vähemmistön mielipidettä.
– Me haluamme, että maassamme olisivat islamilaiset lait voimassa. Epäsiveellisyyden täytyy loppua. Internetissä nähtävän joka puolella kuljeskelun ja seurustelun on loputtava Pakistanissa. Naisetkin tulevat tänne ilman huiveja, koko basaari tietää siitä, Nabi sanoo. 
Ympärillä olevat ihmiset alkavat taputtaa Nabin puheille. Joku taas yrittää toppuutella häntä.
Aivan Nabin viereisestä kaupasta kaikuu pakistanilaista pop-musiikkia. Taliban ei hyväksy musiikin kuuntelemista. Mitä mieltä Nabi on tästä?
– No antaa heidän laittaa musiikki pois päältä! hän huudahtaa.
**Pakistanin koulutetun eliitin** ja tavallisen kansan mielipiteiden välillä on suuri kuilu.
– Ainoa syy, miksi tavalliset ihmiset tukevat Talibania täällä, on islam, sanoo **Javed Siddiq**, 40 vuotta urdunkielisessä mediassa työskennellyt journalisti ja analyytikko.
– He ajattelevat, että talibanit ovat voittaneet kaksi maailman mahtia, ensin Neuvostoliiton ja sitten Yhdysvallat.
Pakistan olikin mukana Yhdysvaltojen ja Saudi Arabian kanssa kylmän sodan aikaan tukemassa Afganistanin uskonsotureita, joista myöhemmin muodostui Taliban 90-luvun lopulla. Pakistan oli yksi ainoista maista, joka tunnusti Taliban-hallinnon.
Jo vuonna 1995 sisällissodan keskellä Yhdysvallat pyysi Pakistania yrittämään neuvottelemaan rauhan eri uskonsotureiden ryhmien välille.
Siddiq pääsi tällöin vierailemaan Afganistanin Kandaharissa ja tapasi Talibanin silloisen johtohahmon, yksisilmäisen **Mullah Omarin**, joka [myöhemmin kuoli vuonna 2013.](https://yle.fi/uutiset/3-8190340)
– Yksi meidän kameramiehistämme yritti ottaa hänestä valokuvaa. Hän istui aivan vieressäni lounaalla. Mutta Mullah Omarin turvamiehet kielsivät tämän. Heidän islamin tulkintansa mukaan myös kuvien ottaminen on haraam, eli kielletty islamissa, Siddiq muistelee.
– Aikaisemmin hän oli taistellut neuvostojoukkoja vastaan Afganistanissa, joten hän oli kovan linjan mies. Hän ei halunnut tinkiä mistään, eikä hän osoittanut minkäänlaista joustavuutta.
Nyt Pakistan on jälleen yrittänyt saada aikaan sopimusta Talibanin ja muiden ryhmien välille Afganistaniin.
Silti varsinkin Ashraf Ghanin hallitus usein syytti naapurimaata Talibanin käyttämisestä Afganistania vastaan.
Journalisti Siddiq ei kuitenkaan usko, että Talibania olisi tuettu sotilaallisesti tai rahallisesti Pakistanista.
– Ei, Pakistan ei anna heille sotilaallista tukea. Pakistan on hyvin tietoinen siitä, että jos se alkaa tukemaan Talibania sotilaallisesti, sillä olisi hyvin negatiivisia seurauksia maalle.
**Kun Pakistanin valtio ilmaisi** tukensa Yhdysvaltojen terrorismin vastaiselle sodalle vuonna 2001, useat ääriuskonnolliset ryhmät alkoivat hyökätä armeijaa ja hallitusta vastaan joko sanoin tai teoin.
Näin myös syntyi Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP), eli Afganistanin Talibanista erillinen Pakistanin Taliban, joka aloitti veristen hyökkäysten sarjan maassa vuonna 2007. 
Viime vuosien aikana terrorismi on kuitenkin saatu lähes tukahdutettua Pakistanissa. Jotkut pelkäävät nyt, että Afganistanin Talibanin valtaantulo saattaa jälleen rohkaista Pakistanin ääriryhmiä.
Siddiq ei kuitenkaan täysin usko tähän.
Maa joutui vaikeaan asemaan amerikkalaisten politiikan muututtua äärijärjestöjä kohtaan kylmän sodan jälkeen.
– [Pakistan] antoi heille lentotukikohdat ja maareitit sotakalustojen lähettämiseen Afganistaniin Talibania vastaan taistelua varten, hän sanoo.
– Mutta yleisesti ottaen suhde Talibanin ja Pakistanin välillä on ollut hyvä ja Taliban luottaa Pakistaniin.
**Nyt kun länsivallat lähtevät** Afganistanista, Siddiq uskoo terrorismin uhan olevan ohi Pakistanille. Ääriryhmät eivät voi enää syyttää maata amerikkalaisten auttamisesta. Armeija myös vartioi tarkasti Afganistanin vastaista rajaa, jonka toisella puolella Pakistanin Talibanin taistelijat ovat piileskelleet.
Silti Punaisen moskeijan kaltaisten tekijöiden vaikutusta ei kannata aliarvioida.
– Punaisessa moskeijassa tuettiin Afganistanin jihadia innokkaasti. Nyt kun Taliban on palannut, he ajattelevat, että Taliban on voittanut Yhdysvallat, Naton ja lännen, Siddiq sanoo.
– He ovat hyvin onnellisia ja luultavasti he tulevat tukemaan Talibania täysin Pakistanissa, jos ei aseellisesti niin aatteellisesti, hän jatkaa. 
**Lue lisää:**
[Talibanin 21-vuotias taistelija Hamza valvoo nyt Pakistanin rajaa – Yle kävi Torkhamin rajanylityspisteellä, jossa liehuu Talibanin valkoinen lippu](https://yle.fi/uutiset/3-12067938)
["Taliban voi antaa meille kunniallisen elämän" – Pakistanissa pakolaisleirillä asuva afganistanilainen suurperheen isä aikoo palata kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-12064941)
[Pakistanissa asuvia afganistanilaisia palaa nyt kotimaahansa – "Täällä on paljon Talibania tukevia pakolaisia", kertoo Ylen toimittaja Maija Liuhto Islamabadista](https://yle.fi/uutiset/3-12064000)
[Yle vieraili pakolaisleirillä Pakistanissa: Nuoret unelmoivat rauhasta, vaikka Talibanin valloitukset syventävät Afganistanin sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12012500)
Marjaana Heikkinen heitti Tokiossa pronssille! Mitalisti oli tyytymätön: "Eihän tämä ollut ollenkaan sitä, mitä tänne tultiin hakemaan"
Keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen nappasi pronssimitalin 17,47 metrin heitolla. Pronssi on Suomen ensimmäinen mitali Tokion paralympialaisissa.
Keihäänheittäjä **Marjaana Heikkinen** kamppaili F34-luokassa pronssille 17,47 metriä kantaneella heitolla. Heikkisen pronssimitali on Suomen ensimmäinen Tokion paralympialaisissa.
Pronssimitali ei tyydyttänyt Heikkistä.
– Eihän tämä ollut ollenkaan sitä, mitä tänne tultiin hakemaan. Tuloshan on säälittävä. Toki paralympiamitali on aina paralympiamitali. Ehkä se huomenna tai ylihuomenna tuntuu hyvälle, Heikkinen sanoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle.
Heikkinen [kertoi aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-12072519), että Tokion olosuhteet ovat haastavat, ja toisti sen kilpailun jälkeen. 
– Punaiset (liput) olivat semmoisia, että olin eri mieltäkin. Huomasimme tänään alkukierrosten aikana, että tänään viuhuvat punaiset – osa syystä, osa vähemmän. Eivät vain rahkeet riittäneet. Vakavan mietinnän paikka, mikä on minkäkin arvoista.
Heikkisen mukaan valmistautuminen kilpailuun meni hyvin ja hän sai Tokion kuumuudessa pidettyä kylmällä olonsa siedettävänä.
– Kun näin, että pitkät heittoni liputetaan punaisiksi, jotakin tulostauluun oli heitettävä. Sitten kilpailu meni vähän varmisteluksi. Kai se vain on todettava, että muut olivat parempia ja sää vei mehut.
– Kun yön yli nukkuu, ehkä se pronssikin maistuu pronssille. Kyllä se varmasti iloksi muuttuu, kunhan kahvit juodaan ja syödään vähän, Heikkinen totesi.
Kilpailun voitti Kiinan **Zou Lijuan** heittäen 22,28 metriä, joka sivuaa luokan maailmanennätystä. Saksan **Frances Herrmann** tuli kilpailussa toiseksi kauden parhaalla heitollaan 17,72.
_Päivitys 29.8. klo 16.14: Lisätty juttuun Marjaana Heikkisen kommentit._
**Lue myös:**
[Tokion kuumat ja kosteat olosuhteet jakavat Suomen parayleisurheilijat kahtia – Manni on kuin kotonaan, Heikkinen kauhuissaan: "Heittäminen on tällä hetkellä pienin murhe"](https://yle.fi/urheilu/3-12072519)
Tutkimus: melkein puolet suomalaisista autoilijoista välttelee taskuparkkiin ajamista – katso, kuinka ammattilainen hoitaa homman
Taskuparkkeeraus on myrkkyä isolle osalle suomalaisista autoilijoista. Liki puolet hakee ennemmin väljemmän pysäköintipaikan kuin yrittää pysäköidä kadunvarressa kahden auton väliin. Taskuparkin arastelussa on myös maantieteellisiä eroja.
Lähes puolet suomalaisista autoilijoista välttelee taskuparkkeerausta, selvisi pysäköintialan yrityksen EasyParkin teettämästä kyselystä. Kyselyyn vastasi noin tuhat suomalaista, joilla on ajokortti.
Yksi syy taskuparkkeerauksen välttelemiseen voi olla sosiaalinen paine, arvelee liikenneopettajien kouluttaja **Harri Saartenkorpi** Hämeen ammatti-instituutista.
– Ehkä se koetaan vaikeaksi, kun muut autoilijat ovat seuraamassa parkkeerausta. Arkuudesta pääsee eroon harjoittelemalla sellaisen ihmisen kanssa, joka osaa neuvoa taskuun peruutuksen niin, että se alkaa tuntua helpolta.
Kyselytutkimuksen perusteella naisista 15 prosenttia kieltäytyy kokonaan taskuparkista ja 57 prosenttia välttelee sitä. Miesautoilijoissa kieltäytyjiä on kuusi prosenttia ja välttelijöitä 35 prosenttia. 
Taskuparkkeerausausta arastellaan vähiten pääkaupunkiseudulla. Siellä hieman yli puolet autoilijoista pysäköi taskuun ongelmitta. Keski-Suomessa vastaava osuus on vain 27 prosenttia, Pohjois-Suomessa 35.
Tampereella asuva **Kiia Korvakangas** sanoo mieluummin etsivänsä väljemmän parkkipaikan kuin yrittää pysäköidä kahden auton väliin.
– Jos on ihan pakko, niin silloin taskuparkkeeraan, mutta jos löytyy muu paikka niin mieluummin se. Ahtaaseen väliin on vaikea saada auto ja sitä pelkää, että kolhii autoa.
Hämeenlinnalaiselle **Olli Heiskaselle** on valmis parkkeeraamaan taskuun autokoulusta saaduin opein. Toki oppirahojakin on tullut parkkeerauksesta maksettua, hän myöntää.
Yksinkertaiset neuvot onnistuneeseen taskuparkkiin
Liikenneopettajien kouluttaja Harri Saartenkorpi antaa yksinkertaiset ohjeet siitä, miten taskuparkkeeraus sujuu hyvin ja helposti. Voit katsoa ohjeet myös jutun videosta.
1\. Pysähdytään sen auton rinnalle, jonka taakse ollaan pysäköimässä. Samalla on syytä varmistaa, että takana olevat ovat huomanneet pysäköintiaikeet.
2\. Käännetään ratista kaikki oikealle ja lähdetään varovasti peruuttamaan. Kun kuljettajan sivupeilistä näkyy takana olevan auton keula, oikaistaan ohjaus.
3\. Kun oman auton etukulma on ohittanut edessä olevan auton takakulman, käännetään ratista kaikki vasemmalle.
4\. Lopuksi oikaistaan auto keskelle pysäköintiruutua niin, että edessä ja takana oleva auto pääsevät lähtemään.
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een asti._
Vauvat saivat oman puun erikoisesta omenatarhasta – nyt siellä on 300 puuta täynnä ilmaisia omenoita kenen tahansa poimittavaksi
Alkujaan kaupunkiin syntyneille lapsille perustettu omenapuutarha on kasvanut 20 vuodessa hyvin satoa tuottavaksi alueeksi, mistä kaupunkilaiset saavat hakea omenansa. Näin iso ilmainen ja julkinen omenapuutarha on erikoisuus Suomessa.
Imatralla Vuoksen vieressä on pitkä ja melko kapea puistomainen nurmialue. Alueella on noin 300 omenapuuta, joista tulee hyvänä vuonna paljon satoa.
Tänä vuonna [kaupunki tiedotti sivuillaan, että puista voi jälleen käydä keräämässä omenat pois](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-08-13_sienim%C3%A4enrannan-omenapuupuistossa-riitt%C3%A4%C3%A4-omenoita-poimittavaksi?fbclid=IwAR0Dv9RZMdkw4CAwSBdI9XIbtc0pm0UGS1VeLk5fHVLOuITfjQxMrF1azx4). Joinain vuosina omenoita on pilaantunut puiden juurille, kun satoa on tullut niin runsaasti.
Imatran omenapuutarha syntyi vuonna 2001, kun alueelle päätettiin istuttaa yksi omenapuu jokaista vuonna 2000 syntynyttä lasta kohti. 
"Millenium-vauvojen" oma omenapuutarha-alue on Vuoksen ja Sienimäen kaupunginosan välissä, vain parisataa metriä Kuutostiestä pohjoiseen. Alueella kasvaa kaikkiaan 14 eri omenalajiketta.
Omenia moneen tarpeeseen
Imatralainen **Olga Salmi** on keräämässä omenia jo toista kertaa tänä vuonna. Salmen perhe asuu Sienimäellä, muutaman sadan metrin päässä omenpuutarhalta. Salmen mukaan kahtena viime vuonna sato on ollut jotenkin huono, eikä sieltä ole saanut juurikaan omenaa.
– Kerään omenoita ihan sellaisenaan syötäväksi. Syön niitä päivittäin. Pakastan myös omenoita ja sitten talvella niistä voi tehdä hilloa tai mehua, Salmi kertoo.
Salmi tykkäisi, jos kaupunki istuttaisi johonkin muuhunkin kaupunginosaan julkisen omenatarhan.
– Tai voisihan omenoiden sijaan istuttaa muutamia päärynäpuitakin.
Kaupunki antaa puuntaimen vastasyntyneille
Imatran kaupunki on jatkanut vuosituhannen alusta saakka omenapuuntaimienantamistavastasyntyneiden perheille. Salmet saivat lapsen viisi suotta sitten ja he saivat valita omena- ja päärynäpuun väliltä.
– Me valitsimme silloin päärynäpuun. Tänä vuonna puusta tuli kaksi tai kolme tosi pientä päärynää. Ei niistä vielä ollut syötäväksi valitettavasti, sanoo Salmi. 
Tänä vuonna toukokuussa sattui sateinen kahden viikon jakso juuri omenapuun kukkien avautumisen aikaan. Monissa puissa [pölyttäminen jäi sateiden takia väliin](https://yle.fi/uutiset/3-12072699). 
Ne omenat, mitkä ovat kasvaneet, ovat omenatarhassa melko pieniä johtuen kesän pitkästä hellejaksosta. Imatran omenapuutarhassa on vielä pieniä, noin pingispallonkokoisia omenia noin kymmenessä puussa. Muut puut ovat aivan omenattomia.
Ainut laatuaan Suomessa
Kaupungin perustama kolmensadan omenapuun puisto on erikoisuus Suomessa. Luonnonvarakeskuksen tutkija **Maarit Heinonen** ei ole kuullut, että muualla olisi näin ison mittakaavan julkista omenapuupuistoa. 
Yksittäisiä nimikkopuita kunnissa ja kaupungeissa voi olla.
– Lisäksi Suomessa on erilaisia paikkoja, missä vaalitaan omenalajiston monipuolisuutta, mutta ne eivät ole niin sanottuja julkisia puutarhoja, sanoo Heinonen.
Yksi tällainen on Jokioisissa sijaitseva [Ferrarian rinne](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/vierailukohteet/ferrarian-rinne/). Lohjalla puolestaan on iso hedelmälajipuisto [Fruticetum](http://www.fruticetum.fi/). Siellä omenatarhassa on lähes 300 eri lajiketta. Fruticetumissa järjestetään itsepoimintaa pientä korvausta vastaan, joten sekään ei ole ihan verrattavissa Imatran omenapuutarhaan.
– Maskussa, Louhisaaren kartanolinnan alueella on myös hedelmätarha. Siellä on pyritty viljelemään vanhoja omenalajikkeita, Heinonen kertoo.
Myös Jyväskylässä on useamman sadan omenapuun tarha, mistä kaupunkilaiset saavat poimia omenoita. [Survon omenatarha](https://www.jyvaskyla.fi/ymparisto/viheralueet/tutustu-viheralueisiin/muut-viheralueet/survon-omenatarha) on perustettu vuonna 2002.
_30.8.2021 lisätty tieto Jyväskylän Survon omenatarhasta sekä korjattu Fruticetumin sijaintipaikaksi Lohja._
Saksalaisosavaltio: Tiukempia rajoituksia rokottamattomille
Saksassa on käsillä koronapandemian neljäs aalto. Lounais-Saksassa sijaitseva Baden-Württembergin osavaltio esittää tiukempia rajoituksia rokottamattomille aikuisille. 
Baden-Württembergin osavaltio suunnittelee tiukempia koronarajoituksia rokottamattomille kansalaisille. Asiasta [uutisoi saksalaislehti Bild](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/baden-wuerttemberg-erstes-bundesland-plant-lockdown-fuer-ungeimpfte-77518890.bild.html).
Lounais-Saksassa sijaitsevan osavaltion johto ehdottaa, että rokottamattomat aikuiset eivät esimerkiksi pääsisi ravintoloihin ja konsertteihin. Lisäksi rokottamattomien sosiaalisia kontakteja halutaan rajoittaa.
Monissa Saksan osavaltioissa on käytössä koronapassi. Esimerkiksi moniin liikuntaharrastuksiin vaaditaan joko todistusta tuoreesta koronatestistä tai rokotepassista.
– Olisi väärin, jos kaikkien pitää kantaa vastuu yhdessä. Tästä syystä säännöt ovat eri rokottamattomille ja rokotetuille, osavaltion CDU-puolueen **Thomas Strobl** kertoo Bildin mukaan.
Koronatartuntojen määrä on noussut Saksassa viime viikkoina. Stroblin mukaan osavaltion on ryhdyttävä toimiin, mikäli tautitilanne uhkaa kuormittaa esimerkiksi osavaltion pääkaupungin Stuttgartin tehohoidon tilannetta.
Bildin mukaan myös naapuriosavaltio Baijerin terveysministeri tukee ehdotusta. Baden-Württembergin osavaltion ehdotusta on myös kritisoitu sen puuttumisesta ihmisten yksityiselämään.
Koronapolitiikka koskettaa myös liittopäivävaaleja
Saksassa on ollut koronapandemian aikana käytössä tiukkoja sulkutoimia, joihin [liittokanslerin tehtävistä väistyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12038170) **Angela Merkelin** tärkeimmät seuraajaehdokkaat eivät halua palata. Saksan liittopäivävaalit järjestetään 26. syyskuuta.
Tähän mennessä arviolta yli 60 prosenttia saksalaisista on saanut täyden rokotussuojan.
[Saksan on syyskuun alusta alkaen määrä tarjota](https://yle.fi/uutiset/3-12044309) ikääntyneille sekä riskiryhmään kuuluville kansalaisilleen tehosterokotetta koronaviruksen aiheuttamaa tautia vastaan.
Lokakuussa Saksan on puolestaan määrä luopua maksuttomista koronatesteistä. Lokakuun 11. päivästä alkaen ainoastaan ne henkilöt, joille rokotusta ei suositella, kuten lapset, saisivat testauttaa itsensä maksutta. Hallinnon tarkoituksena on näin kannustaa ihmisiä ottamaan rokote, Reuters arvioi.
**Lue myös:** 
[Täältä löydät kaikki tuoreimmat uutiset koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Saksassa aikuiset tarvitsevat koronapassin treeneissä – Voisiko se mahdollistaa harrastustilojen laajemman aukiolon myös Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-12067956)
[Berliini haluaa välttää uuden traumaattisen koronasulun ja siksi koululaiset tekevät kolme pikatestiä viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12049759)
Afganistanilaisurheilijat saapuivat sittenkin paikalle Tokion paralympialaisiin – eivät osallistu haastatteluihin kisoissa
Zakia Khudadadi ja Hossain Rasouli pääsivät sittenkin kisoihin. Vielä viime viikolla heidän tilanteensa kisoihin osallistumisen suhteen näytti mahdottomalta.
Tokion paralympialaisten urheilijakylässä koettiin sunnuntaina tunteikkaita hetkiä. Kisojen kaksi afganistanilaisurheilijaa **Zakia Khudadadi** ja **Hossain Rasouli** pääsivät suurten ponnistelujen jälkeen sittenkin kisoihin. 
Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) kertoi, että urheilijat saatiin evakuoitua Afganistanista Ranskaan noin viikko sitten. 
IPC:n puheenjohtaja **Andrew Parsons**, urheilijaneuvoston puheenjohtaja **Chelsey Gotell** ja Afganistanin joukkueenjohtaja **Arian Sadiqi** ottivat urheilijat vastaan sunnuntaina Tokiossa. 
– Tapaaminen urheilijoiden kylässä oli äärimmäisen tunteikas. Kaikilla oli huoneessa paljon kyyneliä, IPC:n tiedottaja **Craig Spence** sanoi. 
– Molemmat urheilijat ovat täällä Tokiossa täyttämässä unelmiansa, ja he lähettävät samalla erittäin vahvan toivon sanoman muulle maailmalle. 
Vielä viime viikolla Khudadadin ja Rasoulin osallistuminen paralympialaisiin näytti mahdottomalta, kun äärijärjestö Taliban otti hallinnan urheilijoiden kotimaassa. Tiistaina järjestetyissä kisojen avajaisissa Afganistanin joukkue esiteltiin stadionilla, mutta paikalla oli vain maan lippua kantanut vapaaehtoistyöntekijä. 
Spencen mukaan Khudadadi ja Rasouli eivät osallistu haastatteluihin kisoissa, mutta urheilijat saavat liikkua vapaasti kisakylässä kolmen päivän karanteenin jälkeen. 
Khudadadi ja Rasouli viettivät edellisen viikon Pariisissa Ranskan urheiluministeriön harjoituskeskuksessa. Khudadadi kilpailee ensi torstaina naisten taekwondossa luokassa K44. Pikajuoksija Rasouli ei ehtinyt osallistua miesten T47-luokan 100 metrille, mutta kilpailee tiistaina pituushypyssä. 
**Lue myös:**
[Yle seuraa Tokion paralympialaisten 6. päivää: Tähti ei selvinnyt finaaliin 400 metrillä, Lähteenmäki karsiutui vapaauinnissa](https://yle.fi/urheilu/3-12077075)
[Afganistanilaisnaisen unelma särkyi pirstaleiksi – pyytää apua, että pääsisi urheilemaan paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12062947)
[Afganistanilaisnainen olisi tehnyt historiaa paralympialaisissa, mutta maan urheilijat eivät pääse Tokioon – "En saanut unta viime yönä"](https://yle.fi/urheilu/3-12061114)
[Tokion kuumat ja kosteat olosuhteet jakavat Suomen parayleisurheilijat kahtia – Manni on kuin kotonaan, Heikkinen kauhuissaan: "Heittäminen on tällä hetkellä pienin murhe"](https://yle.fi/urheilu/3-12072519)
Teini-iän teot sotkivat Joukon elämän vuosiksi – nyt 22-vuotias opiskelee ammattiin, mutta ilman tukea hän ei olisi päässyt jaloilleen
Nuorten syrjäytyminen saattaa lähteä liikkeelle harkitsemattomista teoista tai kiusaamisesta. Pahimmillaan osa nuorista ei pääse enää ulos asunnostaan. Tuorein hanke maaseudun nuorten auttamiseksi on lähtenyt liikkeelle Pohjois-Savossa. 
Maaseudulla asuvien nuorten auttamiseksi on pistetty pystyyn useita eri hankkeita viime vuosina. Yleensä tilanteet lähtevät ratkeamaan, kun nuori saa rinnalleen edes yhden välittävän ihmisen.
Näin kävi myös Tuusniemellä asuvalle 22-vuotiaalle **Joukolle**. Hänen elämä meni sekaisin useammaksi vuodeksi yläkouluikäisenä. Aiheen arkaluonteisuuden vuoksi hän esiintyy jutussa pelkästään etunimellään.
– Tuli tehtyä harkitsemattomia tekoja, joista on tullut seuraamuksia ja niitä tekoja olen katunut, hän sanoo.
Jouko yritti opiskella ammattikoulun rakennuslinjalla ja asua välillä omillaan niin Kuopiossa kuin Tuusniemelläkin. Opiskelu ei kuitenkaan kiinnostanut ja aikaa tuli vietettyä koulun sijaan kaupungilla kavereiden kanssa.
– Opiskelu katkesi pariin otteeseen poissaolojen takia ja Kuopion solu-asunto ei tuntunut kodilta. Olin hyvin stressaantunut.
Muutaman vuoden hapuilun jälkeen hän pääsi elämässä jaloilleen etsivän nuorisotyöntekijän avulla. Jouko tutustui **Hanna Miettiseen** yläkoulun aikana viettäessään aikaa nuortentiloissa.
Miettinen piti yhdessä Joukon kanssa tiiviisti yhteyttä oppilaitokseen. Eri aloja palloteltiin ja etsittiin, mitä muita vaihtoehtoja voisi olla kuin opiskelu, hän kertoo.
Lopulta tilanne alkoi ratketa, kun Jouko pääsi kunnan kesätöihin. Nykyinen oppisopimuskoulutus tapahtuu samoissa töissä.
Nyt nuori mies tiivistää tapahtumat muutamaan lauseeseen:
– Ilman tukea en olisi päässyt jaloilleni näin nopeasti. Nyt olen ollut kaksi vuotta työelämässä ja jatkan työssä oppisopimuksella. Tämä on sopivin työ, jossa viihdyn, Jouko kertoo.
Neljän seinän sisälle juuttuneille linkki elämään 
Tuorein hanke maaseudun nuorten auttamiseksi on lähtenyt liikkeelle Pohjois-Savossa. Kohteena ovat peruskoulun jälkeen kotiin jumiutuneet 18–29-vuotiaat nuoret. Yleensä syynä opiskelu- ja työelämän ulkopuolelle jäämiseen on mielenterveys- ja päihdeongelmat. Monella on taustalla pitkään jatkunutta kiusaamista.
Nuorten palvelun vetämää hanketta pilotoidaan neljässä maaseutukeskuksessa Tuusniemellä, Kaavilla, Juankoskella ja Nilsiässä. Tavoitteena on löytää hukassa oleville nuorille joku sosiaalinen sidos. Se voi olla yksi ihminen tai kokonainen yhteisö. 
Yhteisösuunnittelija **Riitta Rönkkö** arvioi, että jokaisesta ikäluokasta jää 1–2 nuorta per kuntakeskus kotiin.
– Uskomme, että kun näiden nuorten sosiaalinen verkosto laajenee, he jaksavat toisten tuella toteuttaa paremmin omia unelmiaan, Rönkkö sanoo.
Nuorten tukijoiksi haetaan vapaaehtoisia.
Pienillä paikkakunnilla vapaaehtoistyö on erilaista kuin kaupungeissa. Nuorten tunnettavuuden ja leimautumisen pelko otetaan huomioon pestaamalla ihmisiä ristiin paikkakunnalta toiselle.
Ensimmäisten hankeviikkojen aikana työntekijät ja paikkakuntien nuorisoalan ammattilaiset ovat rakentaneet verkostoja, jotta yhteistyö ja tiedonkulku olisivat mahdollisimman saumatonta.
Maalla tuen saaminen ja vapaa-ajan mahdollisuudet voivat olla rajoitetumpia.
– Esimerkiksi mielenterveyspalveluihin on pitkät matkat julkisella liikenteellä, Rönkkö sanoo.
Nuorisotyöntekijä rimputtaa ovikelloa, jos muu ei auta
Hanna Miettinen tunnistaa ilmiön Tuusniemellä. Nuori lukkiutuu kotiinsa ja syrjäytyy pikkuhiljaa ympäröivästä yhteisöstä kokonaan.
Kun hän itse kuulee tällaisesta tapauksesta, alkaa hän rakentaa yhteyttä nuoreen ensin soittamalla, tekstaamalla tai somen kautta. Välillä käytössä on perinteinen etanapostikin.
– Tarvittaessa käyn oven takana kysymässä miten menee ja voitaisiinko jutella hetki, Miettinen kertoo.
Etsivä nuorisotyö perustuu vapaaehtoisuuteen, joten nuori saa itse päättää haluaako hän tavata vai ei.
– Toki se on vakava tilanne, koska kenenkään ei kuuluisi jäädä yksin kotiin, Miettinen sanoo.
Syrjäytyminen on usein periytyvää, mutta vanhempia pitkään nuorten kanssa työtä tehnyt Miettinen ei halua syyllistää. Hän ymmärtää, että jokaisella on omat syynsä ulkopuolelle jättäytymiseen.
– Tukea on tarjolla, kun ihmiset haluaisivat ottaa sitä vastaan, hän sanoo.
Tuusniemellä syrjäytymisen kanssa painitaan myös aikuisten parissa. Erittain vanhusvoittoisen kunnan tilanne on kroonistunut tietää Tuusniemen kunnanjohtaja **Timo Kiviluoma**.
– Autettavien lukumäärä on vakio ja syrjäytyminen näkyy keski-ikäisissäkin, Kiviluoma kertoo.
Noin 2 500 asukkaan kunnassa ikäluokat pienenevät. Tällä hetkellä kolmella yläluokalla on yhteensa 80 oppilasta. Viimeiset viisi vuotta kuntaan on syntynyt 10–20 lasta vuosittain.
**Lue lisää:**
[Pyysimme nuorisotyöntekijöitä pitämään viikon ajan päiväkirjaa työstään – uupumus näkyy nuorissa kesän kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11963198?fbclid=IwAR3njkwD9XDyfme0jTmWizYNSgJgrVxyPLX9GpNvLlT-ZsBSTfqzyXhvWQs)
[Syrjäytymisen kanssa taistellut Petteri Ylösmäki, 21, uskoo: oppivelvollisuuden piteneminen vähentää pudokkaiden määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11793030)
[Nuorten hätä on kasvanut avunantokykyä suuremmaksi – Sekasin-chatin päivystäjä: "Mietin huolestuneena että kuka näitä kaikkia nuoria ehtisi auttamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11777057)
Mönkijäkuljettaja kuoli Lopella
Vanhempi mies on kuollut mönkijämatkalla, kun ulosajossa mönkijä törmäsi puuhun.
Noin 70-vuotias mies on kuollut mönkijäturmassa lauantai-iltapäivällä Lopella.
Mies oli ajanut hiekkatietä, jolta mönkijä oli tuntemattomasta syystä ajautunut ulos. Ulosajossa mönkijä törmäsi puuhun.
Kuljettaja kuoli onnettomuuspaikalla ensihoidosta huolimatta. 
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät vielä onnettomuuden syitä. 
Cleveland Cavaliers vahvisti Lauri Markkasen siirron – suomalainen hyvästeli Chicago Bullsin lämpimillä sanoilla: "En vaihtaisi tätä mihinkään"
Suomalaiskoripalloilija Lauri Markkanen siirtyy Cleveland Cavaliersiin neljän Bulls-kauden jälkeen. Mediatietojen mukaan Markkasen sopimus Clevelandin kanssa on nelivuotinen ja arvoltaan 67 miljoonaa dollaria.
Suomalaiskoripalloilija **Lauri Markkasen** ura NBA-liigan maineikkaassa Chicago Bullsissa on päätynyt. [Yle kertoi Markkasen siirrosta](https://yle.fi/urheilu/3-12076468) Cleveland Cavaliersiin perjantaina, ja seura on nyt vahvistanut verkkosivuillaan hankkineensa 24-vuotiaan suomalaislaiturin riveihinsä. 
Markkanen pelasi Chicagossa neljä kautta, mutta luisui lopulta pois Bullsin uuden urheilujohdon suosiosta. NBA:han seitsemäntenä pelaajana vuonna 2017 varattu suomalainen väläytteli osaamistaan etenkin toisella kaudellaan, mutta on kärsinyt urallaan myös useista loukkaantumisista. 
Suomalainen kiitti Chicagoa ja takavuosien mestariseuraa Bullsia Instagram-tilillään. 
– Kiitos Chicago, sinulla on aina erityinen paikka minun ja perheeni sydämissä. Rakastin pelata ja asua tässä kaupungissa, tavata faneja ja kasvattaa perhettäni West Loopissa. Kiitos Bullsin organisaatiolle, että he ottivat riskin kohdallani ja auttoivat minua saavuttamaan yhden unelmistani, pelaamisen NBA:ssa, Markkanen kirjoitti. 
– Matkalle on mahtunut monia ylä- ja alamäkiä, hienoja hetkiä ja pettymyksiä, mutta en vaihtaisi tätä mihinkään. Nyt on uuden seikkailun aika. Cleveland, perheeni ja minä emme malta odottaa, että pääsen sinne ja voin alkaa töihin!
Cleveland uskoo Markkaseen
Yhdysvaltalaisen ESPN:n pelaajasiirtoihin perehtynyt toimittaja **Adrian Wojnarowski** kertoi perjantaina, että Markkasen sopimus Clevelandin kanssa on nelivuotinen ja arvoltaan 67 miljoonaa dollaria. Myös Ylen tietojen mukaan kyse on samasta summasta.
Markkanen nousee sopimuksen myötä suomalaisen urheiluhistorian eniten tienaavien urheilijoiden joukkoon, sillä sopimus takaa jyväskyläläiselle keskimäärin 16,75 miljoonan dollarin eli noin 14,2 miljoonan euron vuosiansiot. 
Markkasen saama rahapotti kertoo Clevelandin uskosta suomalaiseen. 
– Hän on todistanut kykynsä pelata useilla paikoilla. Uskomme, että hänen parhaat koripalloesityksensä ovat vasta edessä, Clevelandin GM **Koby Altman** sanoi seuran sivuilla. 
Markkasen kaupassa oli mukana myös Portland Trail Blazers, joka antoi Chicagolle **Derrick Jones juniorin** ja ehdollisen ensimmäisen kierroksen varausvuoronsa. Cleveland lähetti Portlandiin Larry Nance juniorin ja antoi Chicagolle toisen kierroksen varausvuoron. 
**Lue myös:**
[Ylen tiedot: Lauri Markkanen on tehnyt sopimuksen Cleveland Cavaliersiin – Entinen NBA-pelaaja Hanno Möttölä: "Tämä on tilaisuus osoittaa, että hän pärjää huipulla"](https://yle.fi/urheilu/3-12076468)
[Lauri Markkanen haluaa pois Chicago Bullsista, paljastaa Ylelle saaneensa tarjouksia useista seuroista – "Haluan uuden startin NBA-uralleni"](https://yle.fi/urheilu/3-12049590)
[Missä Lauri Markkanen pelaa ensi kaudella? Suomalaistähti avaa tilannettaan Yle Urheilulle: "Pelinappuloitahan siinä lopulta ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12011417)
Kommentti: Antti Ruuskanen oli yksi parhaista kilpailijoista, jonka tulokset asettuvat erikoiseen valoon, kun hänen uraansa tutkii tarkemmin
EM-kultaa ja -pronssia, olympiahopeaa ja kuusi muuta arvokisafinaalia. Antti Ruuskanen maksimoi potentiaalinsa keihäänheittäjänä, jos hänen uraansa tarkastellaan tilastojen pohjalta, kirjoittaa Atte Husu.
26\. heinäkuuta 2003 Tampereen Ratinan stadionilla nähtiin ennakkovaroitus tulevasta, kun **Teemu Wirkkala**, **Tero Järvenpää** ja **Antti Ruuskanen** miehittivät palkintosijat alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa.
Vuoden 1984 kivenkovan sukupolven kolmoisvoitto on edelleen ainoa laatuaan mitä tulee kotimaiseen yleisurheiluhistoriaan nuorten kansainvälisillä kentillä. Toisin kuin monen muun suomalaisen yleisurheilulupauksen tapauksessa, kyseinen keihäskolmikko pääsi mittaamaan lahjakkuuttaan myöhemmin myös aikuisten sarjan kirkkaimmissa valoissa.
Kun Tampereen EM-finaalista oli vierähtänyt viisi vuotta, olympiamitaleista taisteltiin Pekingin Linnunpesä-stadionilla elokuussa 2008. Elämänsä kunnossa ollut Järvenpää oli neljäs, Wirkkala viides. Ruuskanen seurasi finaalia koti-Suomesta varamiehenä. Rooli oli pielavetiselle tuttu: kun vuotta aiemmin **Tero Pitkämäki** juhli Osakassa MM-kultaa, Ruuskanen ajoi jääkonetta Tanhuvaaran urheiluopistolla.
Varamiesvuosista 2008 oli kuitenkin kivulian. Ruuskanen oli heittänyt kauden ensimmäisessä kisassaan ennätyksekseen 87,33, mutta olympialippu jäi haaveeksi, koska tulostaso putosi kesän edetessä 80 metrin tuntumaan ja alle.
Vaikeudet pitää kuntoa yllä olivat peruja vuodelta 2006, jolloin nuori Ruuskanen vieraili urheilukirurgi **Heikki Jaroman** vastaanotolla kolmesti. Leikattavaa löytyi niin kyynärpäästä kuin tukijalasta, tarkemmin polvesta ja nilkasta. Ongelmat heijastelivat vielä pitkään Ruuskasen uralla, jolla huippuheitot ja toistettavuus eivät koskaan yltäneet samalle tasolle kuin esimerkiksi Pitkämäellä.
Rautainen arvokisakilpailija
Kun 37-vuotias Ruuskanen hyvästeli aktiiviurheilijana kotimaiset yleisurheilupiirit lauantaina samaisessa Ratinassa, jossa kaikki ikään kuin alkoi 18 vuotta sitten, päättyi yksi merkittävä luku suomalaista keihäshistoriaa.
Värisuora arvokisamitaleissa – EM-kulta, olympiahopea ja EM-pronssi – on saavutus, johon suomalaisista keihäänheittäjistä ovat Ruuskasen lisäksi yltäneet vain Pitkämäki ja **Seppo Räty**. Ennätyksellään 88,98 Ruuskanen on nykyisen keihäsmallin kotimaisessa tilastossa neljäntenä, edellään vain kolme 90 metriä rikkonutta maailmanmestaria: Räty, Pitkämäki ja SE-mies **Aki Parviainen**.
Vertailua on mielekästä tehdä Ruuskasen ja vuonna 1982 syntyneen Pitkämäen välillä, koska kaksikko kilpaili samalla aikakaudella.
Vaikka Pitkämäki vei mitaleissa pelin 7–3, Ruuskanen oli keskinäisissä arvokisakohtaamisissa Pitkämäkeä parempi viisi kertaa kahdeksasta. Tällä rekordilla ei ole ihme, että Ruuskasen palkintovitriinistä löytyy kiitettävä määrä arvometallia suomalaisen keihäänheitonkin mittapuulla.
Yksittäisten huippulaakien mies
Jos Ruuskasen uraa tarkastellaan laajemmalla otannalla, hänen arvokisoissa saavuttamansa mitalit asettuvat jopa hieman erikoiseen valoon.
Vuoden 2012 olympiahopea tuli ohuella kansainvälisellä menestyspohjalla: takana oli yksi kakkossija Kultaisen liigan kilpailusta Zürichistä 2009. Olympiahopeankaan jälkeen Timanttiliigasta ei ollut kotiinviemisinä kuin yksi voitto ja neljä muuta top 3 -sijoitusta. Pitkämäelle kertyi Kultaisesta liigasta ja Timanttiliigasta pelkkiä voittoja 26 kappaletta ja muita podiumeja toinen mokoma.
Toisin kuin Ruuskanen, Pitkämäki pystyi ylläpitämään virettään kauden aikana paitsi kilpailusta toiseen myös kilpailujen sisällä. Ruuskanen kiskaisi yli 85 metriä urallaan 21 kilpailussa, mutta kisojen sisällä parhaan heiton lisäksi nähtyjä muita yli 85-metrisiä kertyi plakkariin vain neljä. Pitkämäki heitti puolestaan 75 kertaa päälle 85 metrin niin, ettei kyse ollut edes hänen kilpailun parhaastaan.
Tästä huolimatta Ruuskanen latoi kaksi kilpailun pisintä heittoa uransa kohokohdaksi jääneessä EM-finaalissa 2014 – teki siis saman tempun kuin Pitkämäki Osakan MM-finaalissa 2007.
Kun parasta piti panna pöytään kauden tärkeimmällä hetkellä, Ruuskasta ei voinut sivuuttaa. Ehkäpä kouriintuntuvin esimerkki tästä saatiin vuoden 2018 Berliinin EM-kisoissa, joissa Ruuskanen oli koko kisojen paras suomalainen yksilöurheilija (6:s) siitä huolimatta, että oli kilpaillut vain kolmesti sitten **Urho Väätäisen** syksyllä 2016 suorittaman olkapääleikkauksen. 
SM-mitalien sarja ei katkennut
Kuten niin usein keihäänheittäjälle, olkapääleikkaus oli kuitenkin Ruuskasen uralle lopun alkua.
Vaikka keihäs lensi rennon ja pidetyn savolaisheittäjän kädestä vielä kerran yli 85 metrin, Orimattilassa 2019, uran viimeisiä vuosia leimasi kotimaan kilpailujen tarkka valikointi. Kauniisti sanottuna Ruuskasen toimintaa ei yleisurheilupiireissä katsottu aina hyvällä.
Vuosina 2019 ja 2020 Ruuskanen nähtiin samalla viivalla kansallisen kärjen kanssa käytännössä vain Kalevan kisoissa, joista molemmista konkari poistui kuitenkin hopeamitalistina.
Kun vastaavaa tulosta tuskin olisi ollut tarjolla enää Tampereella tänä viikonloppuna, Ruuskasen päätöstä puhaltaa peli lopullisesti poikki on helppo ymmärtää.
Vetäytyminen Kalevan kisoista varmisti samalla, että Ruuskasen vuonna 2009 alkanut SM-putki säilyi koskemattomana: yhdeksän SM-kisaa, yhdeksän SM-mitalia.
Tämäkin putki on omanlaisensa osoitus suoritustason piikkaamisesta oikealla hetkellä. Se taito käy kiistatta Ruuskasen perintönä suomalaiselle keihäänheitolle.
**Lue lisää:**
[Pitkämäki oli järjestämässä Ruuskasen uralle arvoistaan päätöstä – "Harvinaisen kova mies, äärettömän kova kilpailija ja sitkeä urheilija"](https://yle.fi/urheilu/3-12076880)
[Antti Ruuskasen ansiokasta uraa muistettiin Kalevan kisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-12076787)
Loukkaantumiskurimuksessa kamppaileva Lotta Harala sai uuden valmentajakaksikon – "Välillä oli jo aika synkät fiilikset"
Kalevan kisojen viisinkertainen mitalisti Lotta Harala siirtyy Anne Suorannan ja Kati Ala-Huikun valmennukseen. Yhteistyö Matti Liimataisen kanssa päättyi alkuvuodesta luottamuspulan vuoksi.
Aituri **Lotta Haralan** ura jatkuu kahden valmentajan muodostaman tiimin johdolla, kertoo Urheiluliitto tiedotteessaan. Jatkossa Haralan lajivalmennus on **Anne Suorannan** käsissä ja fysiikkavalmennuksesta huolehtii **Kati Ala-Huikku**. 
– Ensi kesän tavoitteena ovat EM- ja MM-kilpailut, mutta jo hallikausi on tärkeää ranking-pisteiden keruun takia, Harala sanoo tiedotteessa.
Tiimin työ on jo käynnissä, vaikka pääpaino Haralan harjoituksissa on rasitusvammojen kuntoutuksessa. Haralaa pitkään kiusannut säären rasitusmurtuma on luutunut hyvin.
– Kuntoutus on jatkunut joulukuusta lähtien, mutta vasta kuukausi sitten siihen löytyi oikea tapa. Tuntui, että siihen asti hakkasin päätä seinään. Välillä oli jo aika synkät fiilikset, Harala kertoo.
[Haralan yhteistyö ](https://yle.fi/urheilu/3-11815785)**Matti Liimataisen**[ kanssa päättyi alkuvuodesta luottamuspulan vuoksi.](https://yle.fi/urheilu/3-11815785)
Harala sai Antidopingasioiden kurinpitolautakunnalta [kolmen kuukauden toimintakiellon dopingrikkomuksesta viime syksynä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874). Hän antoi antoi viime elokuussa Espoon GP-kilpailussa dopingnäytteen, josta löytyi viitteitä 5-metyyliheksaani-2-amiinista (1,4-dimetyylipentyyliamiini), joka on kilpailuissa kielletty piriste.
Harala arveli piristeen joutuneen hänen elimistöönsä kreatiinivalmisteesta.
Toimintakielto alkoi viime vuoden lokakuussa ja päättyi 12. tammikuuta 2021. Liimatainen sai tietää Haralan dopingrikkeestä samana päivänä kuin se julkaistiin, eli 29. tammikuuta.
"Kaikki mahdollisuudet nousta uudelle tasolle"
Uusi valmennustiimi ja kuntoutuksessa otetut harppaukset kertovat Haralalle, että paluu kansainväliselle tasolle on mahdollista kesän mittaisen kilpailutauon jälkeen.
– Ennen kuin vammat tulivat, olin paremmassa kunnossa kuin viime kesänä ja silloin juoksin ennätykseni. Uskon, että tässä on kaikki mahdollisuudet nousta uudelle tasolle, Harala sanoo.
Suoranta on kokenut aitajuoksuvalmentaja, joka valmentaa muun muassa moninkertaista SM-mitalistia **Matilda Bogdanoffia.**
– Tarkoitus on, että käyn viikoittain Helsingissä tekemässä harjoituksia Suorannan johdolla ja Ala-Huikku on sitten mukana Tampereella päivittäisharjoittelussa, Harala sanoo.
Haralan, 29, ennätys on viime kesänä juostu 13,07. Hän on voittanut yhden Suomen mestaruuden ja kaikkiaan viisi Kalevan kisojen mitalia.
**Lue myös:**
[Valmentaja pani yhteistyön Lotta Haralan kanssa poikki – perustelee päätöstä luottamuspulalla: "Minulle ei kerrottu toimintakiellosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11815785)
[Lotta Haralan tapaus muutti Urheiluliiton toimintatapoja – puheenjohtaja Itanin mukaan viestinnässä epäonnistuttiin](https://yle.fi/urheilu/3-11966737)
[Lotta Harala pöyristyi kurinpidon ja SUEKin päätöksestä – kertoo nyt, mikä aiheutti suuren tulkintaeron: "Hän on ollut katsomassa treenejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11964994)
[Positiivisen dopingnäytteen antanut Lotta Harala rikkoi toimintakieltoaan – selvisi ilman uutta rangaistusta](https://yle.fi/urheilu/3-11955759)
Moottorisahataiteen veistokurssit täyttyvät hetkessä innokkaista oppilaista – Lajin Suomen-mestari: "Veistäminen elää voimakasta nousukautta"
Ylöjärveläinen moottorisahataiteilijan Juha Käkelän innostus alkoi, kun mökkitukeista tulikin eläimiä. Puu kiehtoo häntä elävänä materiaalina. Helposti saatavilla olevaa materiaalia on myös helppo työstää.
Ylöjärven Takamaalla pihapiiri pullistelee erilaisia puuveistoksia, joiden aiheet vaihtelevat karhuista naishahmoihin. Maata kuorruttaa paksu sahanpurukerros.
Töiden keskellä astelee **Juha Käkelä**, jonka viimeisin saavutus on pronssisija Ilomantsissa pidetyssä karhunveiston mestaruuskisassa. 
Ansioituneen moottorisahataiteilijan ura alkoi melkein vahingossa – lahjasahasta.
– Sain aikoinaan kolmekymppisenä lahjaksi käytetyn moottorisahan. Piti tehdä mökki takapihalle, ja tukeista alkoikin tulla eläimiä. Mökit jäivät tekemättä.
– Koulussa olin hyvä käsitöissä ja musiikissa, mutta muu ei niinkään kiinnostanut. Puukko on pysynyt hyvin kädessä pienestä pitäen. Olen myös tehnyt koko ikäni öljyvärimaalauksia.
Käkelä on itseoppinut ITE-taiteilija, sillä uran alkuvaiheessa ei ollut vielä kursseja tarjolla.
– Nysväsin itsekseni takapihalla, yritin katsoa mallia ja opiskella anatomiaa lasten leluista. Pikkuhiljaa alkoi tulla oppia ja kokemusta – töitä kehtasi antaa äidillekin lahjaksi, hän naurahtaa.
Kymmenen tankattua sahaa
Käkelä käyttää töissään kaikenlaista puuta, mutta pääasiassa lehtikuusta, douglaskuusta, poppelia ja raitaa. Paras veistos tulee hänen mielestään lehtikuusesta.
Puu kiehtoo taiteilijaa elävänä materiaalina, jota saa Suomessa helposti ja halvalla. Sitä on myös helppo työstää. 
Ja tottakai ammattilaisen sahojen täytyy olla kunnossa.
Käkelä tankkaa työn alussa aina kymmenen moottorisahaa valmiiksi täyteen. Näin voi vaihtaa lennosta sahaa eivätkä hyvä flow ja fiilis pääse katkeamaan.
– En juurikaan maalaa omia töitäni, yleensä poltan ne ja laitan öljyä päälle. Teen veistoksen taakse viiltoja, ettei naaman eteen tule isoja halkeamia, hän kertoo.
Veistäminen saattaa näyttää hurjalta, mutta Käkelä torppaa puheet vaarallisuudesta.
– Yli kuuden vuoden aikana veistokursseillani on ollut mukana satoja ensikertalaisia. Mitään vaurioita tai haavereita ei ole koskaan sattunut. Kun on turvavälineet ja sahat kunnossa ja tasainen tanner työalustana, on homma tosi turvallista.
Puukansa halajaa kursseille
Juha Käkelä on huomannut, että puun työstäminen kiinnostaa nykypäivänä ihmisiä. Hänen veistokursseilleen riittää kaikenikäisiä tulijoita.
– Korona on varmaan vaikuttanut paljon kotona tekemiseen. Tietoisuus leviää myös somen kautta, kun postataan kuvia töistä Facebookiin ja Instagramiin. Tämä on helppo ja hauska harrastus, eivätkä työkalut maksa paljon.
Käkelän vetämät kansanopiston kurssit ovat olleet alusta asti loppuunmyytyjä. 
– Pohjanmaalta soitti kerran kansanopiston rehtorikin ja ihmetteli, että mitä niillä kursseilla oikein tehdään, kun he eivät ole koskaan saaneet äijiä mitenkään mukaan, ja nyt kurssit ovat täynnä.
Käkelän oppilaat ovat menestyneet alan kisoissa. Olemmeko me suomalaiset moottorisahaveistäjien kansaa? Kysymys hymyilyttää miestä.
– Me ollaan kollegan sanoin puukansaa, mutta moottorisahaveistossa olemme vähän jälkijunassa – vielä pitäisi pikkuisen harjoitella. Tietoisuutta ja opetusta voisi lisätä.
Suomi sellaisena kuin se on – Virpi Suutarin uutuus on matka Kansanradion maisemaan
Syksyllä 2021 Teemalla aloittaa uusi kotimaisten ja kansainvälisten kulttuuridokumenttien paikka torstai-iltaisin kello 21. Paikan avaa Virpi Suutarin uusi elokuva Kansanradio – runonlaulajien maa. Myöhemmin syksyllä dokumenttien aiheina ovat mm. New Yorkin kirjakauppiaat, Agatha Christien Englanti sekä teatteritaide täydellisen ummikon silmin nähtynä.
**Aino** ja **Alvar Aallosta** tekemänsä suurisuuntaisen dokumentin jälkeen **Virpi Suutari** lähti kuvaamaan Suomea sellaisena, kuin se – enimmäkseen – on.
Koronakesänä 2020 Suutari ajoi yhdessä kuvaaja **Heikki Färmin** kanssa tuhansia kilometrejä ristiin rastiin maaseutua.
Hänen edellinen elokuvansa, vuonna 2019 valmistunut [*Aalto*](https://areena.yle.fi/1-4586720), oli elokuva Suomen ehkä kansainvälisesti tunnetuimmasta arkkitehtipariskunnasta, jonka visio yhä normittaa mielikuvaamme Suomesta.
"Aallot halusivat omalla arkkitehtuurillaan ja designillaan luoda uutta ja modernia Suomea. He halusivat näyttää sen ideaalin, mihin Suomen kansakuntana tulisi pyrkiä ja miltä täällä tulisi näyttää", Virpi Suutari sanoo Radio 1:n *Kulttuuriykkösessä*.
Noista kuvausmatkoista syntynyt Suutarin uusi dokumentti ***Kansanradio – runonlaulajien maa*** on elokuva siitä, miltä Suomessa oikeasti näyttää.
"Se ei ole ihan se Aaltojen ihana ideaalimaailma vaan vähän jotakin muuta. Aika paljon rumempaa ja kömpelömpää, mutta myös sydäntäsärkevää."
Katvealueita ja ihannemaisemia
*Kansanradio – runonlaulajien maa* asettuu jatkoksi elokuvalle *Aalto*. Aiheen mukaisesti myös elokuva on vaatimattomampi. Vain puolituntinen, ei mahtipontista kerrontaa, vain tavallisten ihmisten lauluja ja tarinoita sekä **Iiro Rantalan** soittamaa musiikkia. Ja kuvituksena panoraama arkisesta kotimaasta.
Suutari ja Färm kuvasivat Suomea, joka on useimmille kaupunkilaisillekin tuttu, jos ei muuten niin auton, bussin tai junan ikkunasta. Maaseututaajamia marketteineen, hakkuuaukkoja, katvealueita, "loputonta näreikköä".
Mutta toki myös humisevia honkia, kuohuvia koskia, järvenrantojen mökkilaitureita, ihannemaisemia.
Tarinat on valittu Kansanradion päivystävään puhelinvastaajaan tulleista soitoista. Osa materiaalista on kuultu radiossa, osa on jopa niin tuskallista, ettei Kansanradion toimittaja **Airi Saastamoinen** tohtisi käyttää sitä ohjelmassa. Mutta elokuvassa se toimii eikä tunnu tunkeilevalta, Saastamoinen sanoo.
Puolituntinen road trip halki Kansanradion maan esittelee sielunmaiseman, joka on myös Virpi Suutarille tuttu – kuten se on niille lukemattomille radionkuuntelijoille, jotka seuraavat Kansanradiota kukin omalla asenteellaan. Tunnuslauseensa mukaisesti tosikoille ja veitikoille tarkoitettua ohjelmaa saa yhtä hyvin kuunnella vakavalla mielellä kuin camp-hengessä.
Avainsana on joka tapauksessa kuunteleminen. Kansanradio avaa kulmia Suomeen, jota voi olla vaikea nähdä pääkaupungista ja muista kasvukeskuksista käsin. Samoin tekee Virpi Suutarin elokuva.
"Sen ymmärtäminen, minkälaisia erilaisia todellisuuksia Suomessa on, on äärimmäisen tärkeää meille jokaiselle", sanoo Airi Saastamoinen.
*Elokuva Kansanradio – runonlaulajien maa julkaistaan Yle Areenassa keskiviikkona 1.9.2021 ja nähdään Yle Teemalla torstaina 2.9. klo 21.00.*
*Kansanradio kuullaan Radio Suomessa joka sunnuntai klo 12 uutisten jälkeen, ja Kansanradion jaksot ovat* [*pysyvästi kuunneltavina Areenassa*](https://areena.yle.fi/audio/1-2143312)*.*
Torstai-iltojen kulttuuridokumentit 9.9. – 28.10.2021
9.9. Kirjakauppiaat 
Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla ihastuttanut dokumenttielokuva New Yorkista ja kirjojen rakastajista: ahtaista antikvariaateista, intohimoisista keräilijöistä, kuuluisista kirjakauppiaista, suurista kirjamessuista, alan muutoksista ja ja sinnikkäästi hengissä pysyneistä perinteikkäistä kivijalkakaupoista. Mukana mm. Fran Lebowitz ja Susan Orlean. Ohjaus D.W. Young. (The Booksellers, USA 2019)
16.9 Helmut Newton: Naisten kuvaaja
Valokuvaaja Helmut Newtonin legendaariset kuvat mm. Isabella Rosselinista, Grace Jonesista ja Arja Töyrylästä ovat tunnettuja kautta maailman. Dokumentissa kerrotaan menestyneen mutta myös kiistellyn valokuvaajan elämästä ja työstä haastattelujen, arkistomateriaalien ja valokuvien kautta. (Helmut Newton: The Bad and the Beautiful, Saksa 2020)
23.9. Modiglianin salaisuudet
Amedeo Modigliani oli taidemaalari ja kuvanveistäjä, joka tunnetaan parhaiten pitkänomaisista muotokuvistaan ja alastonmaalauksistaan. Modigliani eli Pariisin taiteilijapiireissä lyhyen ja kiihkeän elämän, jota varjosti runsas alkoholinkäyttö ja sairaudet. Ohjelmassa käydään läpi tuotteliaan taiteilijan elämänvaiheet. (Modigliani et ses secrets, Ranska 2020)
30.9. Agatha Christien maailma
Agatha Christie ammensi inspiraatiota ja vaikutteita kirjoihinsa sekä Englannin pienistä maaseutukylistä että Lontoon luksushotelleista. Ohjelmassa tutustutaan kirjailijaan vaikuttaneisiin ympäristöihin ja niiden jättämään jälkeen hänen teoksissaan. (Agatha Christie’s England, Britannia 2021)
7.10. Vuosi pelkkää teatteria
Teatteri on Viron suosituin taidemuoto, mutta vironvenäläinen 21-vuotias Alissija ei ole nähnyt yhtään teatteriesitystä. Mitä tapahtuu, kun hän yhden vuoden aikana katsoo 224 esitystä ja pitää niistä tarkkaa päiväkirjaa? Palaute pakottaa myös teatterintekijät katsomaan peiliin: Alissija arvioi tarkasti rutinoituneet esitykset, turhan huutamisen ja omassa kuplassaan viihtyvät taiteilijat. (Aasta täis draamat/A Year Full of Drama, Viro 2019)
14.10. Perhe röntgenkuvassa
Iranilaisen ohjaajan Firouzeh Khosrovanin herkkä kuvaus omasta perheestään avaa näkymän maan lähihistoriaan, islamistisen vallankumouksen jälkeiseen aikaan. Ohjaajan uskonnollinen äiti solmii avioliiton valokuvan perusteella. Perhe muuttaa Sveitsiin, missä liberaali ja ei uskonnollinen isä opiskelee radiologiaa. Aikanaan perhe palaa Teheraniin, ja äiti liittyy tiukan linjan islamisteihin. Perhe jakaantuu tiukasti kahtia ja elegantisti sisustettu koti muuttuu vähitellen moskeijaksi. Dokumentti voitti vuoden 2020 IDFA-festivaalien pitkien dokumenttien pääpalkinnon. (Radiograph of a Family, Norja/Iran/Sveitsi 2020)
21.10. Marina Abramovicin kotiinpaluu
Kiitetty performanssitaiteilija Marina Abramovic palaa ristiriitaisin tuntein synnyinkaupunkiinsa Belgradiin, jonka hän on jättänyt vuosia sitten. Belgradissa rekonstruoidaan Abramovicin merkittävimmät performanssit. Miten nuoret taiteilijat omaksuvat vahvan taiteilijan työt? Ohjaaja: Boris Miljkovic. (Homecoming – Marina Abramovic and her children, Serbia 2020)
28.10. Eatnameamet – Hiljainen taistelumme
Suomen valtio harjoittaa edelleen assimilaatiota ja kolonisaatiota saamen kansaa kohtaan. Nuoremman polven saamelaiset taistelevat oman olemassaolonsa ja epävarman tulevaisuutensa puolesta poliittisin keinoin. Ohjaus: Suvi West (Suomi 2021)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: nuoret kertovat karuista työoloistaan ja koulukyydistä voi tulla painajainen
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Jasmin Ristolainen ja 11 muuta nuorta kertovat karuista työoloista Hesessä – hampurilaisketjun mukaan joskus ei ole pidetty taukoja](https://yle.fi/uutiset/3-12073762)
Ylelle puhuneille Hesburgerin nykyisille ja entisille työntekijöille ensimmäinen kosketus työelämään on ollut karu – työ pikaruokaravintolassa on sisältänyt kyyneleitä, huutamista ja työuupumusta.
[Sybila Pitkänen menetti läheisen, koska koronarokote jakoi heidät eri leiriin – Väestöliitto: Tämä repii perheitä ja ystävyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12068169)
Ylen joukkoistukseen vastanneet kertovat, kuinka rokotekannoista keskusteleminen on aiheuttanut eripuraa perheissä, ystävyyssuhteissa ja jopa työpaikoilla. 
[Lakimies Ilpo Härmäläinen, 33, astui ulos kotiovestaan ja katosi jäljettömiin – poliisi uskoo ratkaisevansa 27 vuotta vanhan murhamysteerin](https://yle.fi/uutiset/3-12065453)
Elokuussa 1994 kadonneen turkulaisen lakimiehen Ilpo Härmäläisen henkirikoksen tutkinta ei aikanaan edennyt, mutta nyt keskusrikospoliisi on alkanut tutkia murhamysteeriä uudelleen kaikessa hiljaisuudessa. Viimeinen varma havainto Härmäläisestä on Turun keskustasta, kun hän oli poistunut kotoaan. Hänen ruumistaan ei ole löydetty.
[Koulukyydistä tuli seitsemänvuotiaan down-lapsen painajainen – Vili istuu sidottuna autossa 1,5 tuntia, vaikka matkan ajaisi alle 20 minuutissa](https://yle.fi/uutiset/3-12062832)
Erityislasten ylipitkät koulumatka-ajat ovat arkipäivää Suomessa.
Reetta Pellikka, 28, hurahti neulomiseen, ja nyt hänet tunnetaan somessa helpoista skandineuleistaan – hitaan muodin arvot opetti oma mummo
Pohjoismaiden suurin käsityölankojen valmistaja löytää yhä useammin aloittelevia neulesuunnittelijoita somesta. Reetta Pellikka on yksi heistä. Hän neuloo parhaillaan Novitalle 12 neuleen talvimallistoa. 
Loppukesän päivä on vielä kaunis ja lämpöinen, kun Suomessa lomaileva **Reetta Pellikka** istahtaa kyläilyreissulla aitan rappusille ja vetää käsityöpussinsa esiin. Samassa pyöröpuikot jo heiluvat. 
Käsityö seuraa mukana kaikkialle, myös lapsuusmaisemiin Jalasjärvelle Etelä-Pohjanmaalle.
Innokas käsityöharrastaja luo silmukat skandityyliseksi luonnehtimaansa villapaitaan. Se ei ole tänä vuonna tekijälleen ensimmäinen, eikä varmasti viimeinenkään. Päinvastoin, nyt on urakoitava. 
Käsityöt ovat aina olleet Reetta Pellikalle tärkeä harrastus, mutta vasta muutama vuosi sitten hän hurahti kunnolla neulomiseen. 
Pohjoismaiden suurin käsityölankojen valmistaja Novita huomasi 28-vuotiaan käsityöharrastajan neuleet tämän Instagram-tililtä. Nyt Reetta Pellikka viimeisteleekin neuleita Novitan talvimallistoon. 
Novitan lokakuussa ilmestyvässä talvilehdessä on häneltä 12 neuletyötä, niin neuleita kuin asusteitakin.
– Sinne tulee minulta villapaitoja, pari liiviä, pipoja ja huiveja. Baskeri on vielä tekemättä.
On ihanaa nähdä, kun ihmiset tekevät ohjeillani villapaitoja ja jakavat valmiiksi saamistaan neuleista kuvia.
Pellikka ihmettelee itsekin, miten nopeasti hänen neuleharrastuksensa pomppasi omista kokeiluista siihen, että muut neulovat nyt hänen ohjeillaan ja jopa tilaavat häneltä valmiita tuotteita.
– On ihanaa nähdä, kun ihmiset tekevät ohjeillani villapaitoja ja jakavat valmiiksi saamistaan neuleista kuvia. Uskomaton tunne, että on pystynyt jakamaan jotain, josta muutkin saavat paljon iloa.
Mummolassa oma kudin 
Reetta Pellikan neulomisinnostus juontaa lapsuuteen. Mummo oli taitava käsitöiden tekijä.
– Mummolassa minulle oli aina oma neuletyö. Yhdessä teimme, mummolla oli vieressä omansa. Myös meillä kotona on tehty paljon käsitöitä. Äidin kanssa on paljon ommeltu.
Pellikka kertoo, että lapsuuden opit ja kokemukset muokkasivat hänen arvojaan vaatteiden käyttäjänä ja tekijänä.
– Kun näkee vaivaa ja neuloo itselleen vaikka ison villapaidan, oppii arvostamaan vaatteen eteen tehtyä työtä. Laadukkaasta materiaalista tehty neule säilyy käytössä pitkään, jopa sukupolvelta toiselle.
“Saattaa aiheuttaa riippuvuutta”
Reetta Pellikka ei ole kainostellut omien neuleidensa blogiin ja someen vientiä. Hän sanoo “käännyttävänsä” muitakin yhtä hurahtaneiksi neuleisiin kuin mitä hän itse kokee olevansa.
– Mielelläni jaan tätä sanomaa. Käsin tekemällä saa juuri sellaista mitä itse haluaa. Olen miettynyt, että pitäisikö laittaa varoitus: “Saattaa aiheuttaa riippuvuutta!”.
Reetta Pellikka on koulutukseltaan kauppatieteilijä, Lappeenrannasta valmistunut ekonomi, joka työskentelee norjalaisessa start up -yrityksessä.
Somen voima pääsi yllättämään markkinoinnin ammattilaisen. Kun hän vei blogiinsa ja Instagram-tililleen kuvia neulomistaan vaatteista ja jakoi pyynnöstä niiden ohjeita, hän ajatteli sitä vain yhteisen ilon jakamisena, ei työllistäjänä.
– Sosiaalinen media mahdollistaa esiintulon varsinkin, jos on jotain erityisosaamista ja jos ei ole mahdottomasti muita, jotka tekevät juuri samaa. Mukava yllätyshän tämä on ollut, sanoo käsityöharrastaja.
Urbaaneista aikuisista uusia neulojia
Novitan markkinointi- ja viestintäjohtaja **Linda Permanto** vahvistaa, että sosiaalisen median näkyvyydellä on suuri merkitys, kun yhtiö etsii aloittelevia suunnittelijoita. Permanto löysi Pellikan Instagramista.
– Hänen omaleimainen ja klassinen tyylinsä vetosi. Uskon, että se inspiroi nuoria, urbaaneja aikuisia, joista toivottavasti kasvaa uusia neulojia, Linda Permanto perustelee valintaa.
Novita ihastui myös Reetta Pellikan tapaan käyttää erilaisia lankoja eri neuleissa, niin ohuita kuin paksuja. 
Linda Permanto kertoo Novitan etsivän yhteistyökumppaneita myös erilaisilla kilpailuilla. Viimeksi keväällä Novita järjesti kaarrokeneuleiden suunnittelukilpailun, jonka satoa julkistetaan joulukuun alussa.
Hänen omaleimainen ja klassinen tyylinsä vetosi. Uskon, että se inspiroi nuoria, urbaaneja aikuisia, joista toivottavasti kasvaa uusia neulojia.
Neuleohjeet yksinkertaisiksi
Reetta Pellikka on huono seuraamaan muiden laatimia neuleohjeita. Hän on luonut omat mallinsa saadakseen aikaan, mitä itse haluaa.
– Ne pohjautuvat inspiraatioon, kun näkee muiden töitä, kuvia ja kuvioita. Tykkään katsoa vanhoja, klassisia neuleita. Mietin, miten niitä saisi vähän modernisoitua.
Alun perin Reetta Pellikka latasi someen vain kuvia valmiista neuleistaan. Hiljalleen hänen seuraajansa alkoivat kysellä ohjeita. 
– Haluan tehdä ohjeista helppolukuisia, jotta aloittelijakin selviää. 
Reetta Pellikka on huomannut, että neuleohjeiden kieli on kuin oma kielensä, jota pitää ensin opetella lukemaan.
– Pitää tietää, mitä asiat tarkoittavat, ennen kuin niitä pystyy lukemaan.
Yksinkertaisuuteen ohjekielessään pyrkivä tekijä on saanutkin paljon kiitosta teksteistään. Monet laittavat valmiiksi saamastaan neuleesta kuvan mallin luojalle.
– Se lämmittää sydäntä. Uskomatonta, että joku on ohjeellani saanut tehtyä itselleen mieluisan tuotteen.
Helppoa mutta näyttävää
Reetta Pellikka kuvaa neuleitaan minimalistisiksi.
– Tavoitteena on tehdä näyttäviä neuleita, mutta yksinkertaisilla tekniikoilla. En käytä mitään ihmeellisiä leikkauksia. Neuleissani saattaa olla jokin pieni juju, joka tulee helpolla tekniikalla.
Ei uskoisi, että tämä käsityöharrastaja kuvaa itseään hieman kärsimättömäksi neulojaksi.
– Jos on hyvin hidastekoinen tekniikka, ja tuntuu, ettei jaksa tehdä itsekään, niin miksi muutkaan haluaisivat tehdä sellaista. Neuleeni syntyvät mahdollisimman helposti, mutta ulkomuodosta ei tingitä.
Hidasta muotia
Reetta Pellikka kuvaa omaa tyyliään niin vaatteissa kuin kotinsa sisustuksessakin yksinkertaiseksi ja skandinaaviseksi.
Tykkään käydä kirppareilla ja ottaa käyttöön äidin ja mummon vanhoja vaatteita. Sitä kautta haluan luoda uniikin tyylin.
Alun perin hänen blogissaan ei vilissyt neulekuvia ja -ohjeita, vaan hän työsti jo opiskeluvuosinaan [Fashion Statement -blogiaan](http://fashionstatement.fi/); vei sinne asukokonaisuuksiaan ja kirjoitti tyylipohdinnoistaan.
– Pääpaino aiheissa keskittyi ekologisuuteen ja hitaaseen muotiin. Oma hyvä tyyli on aina muodissa. 
Reetta Pellikka kertoo, että hänen asukokonaisuuksissa korostuvat edelleen laadukkaat materiaalit ja vintage-löydöt.
– Tykkään käydä kirppareilla ja ottaa käyttöön äidin ja mummon vanhoja vaatteita. Sitä kautta haluan luoda uniikin tyylin.
Villapaitojen luvatussa maassa
Rakkaus vei jo vuosia sitten Reetta Pellikan Porvoosta Norjaan, villapaitojen luvattuun maahan. Miten siellä pärjää suomalainen käsityöharrastaja omilla neuleillaan?
– Ihan hyvin pärjää. Maasta löytyy paljon tekijöitä ja sieltä saa inspiraatioita. Norjalaiset todella osaavat villapaitojen neulomisen. 
Neuleisiin hurahtanutta ilahduttaa toki sekin, että Norjassa on paljon omaa villan tuotantoa. 
– Tulevaisuudessa haluan ottaa käyttöön myös tätä toista kotimaista villaa.
**Lue lisää:**
[Tapion lankakaupasta tuli pienen maalaiskylän turistirysä – 100 000 lankakerän valikoimaa tullaan hypistelemään bussilasteittain](https://yle.fi/uutiset/3-10481027)
[Pyöröpuikot viedään nyt käsistä ja islantilaispaidat räiskyvät somessa – laulaja Harry Stylesin laukaisema neulontabuumi lähti koronan myötä täysin lapasesta](https://yle.fi/uutiset/3-11745879)
[7 viikossa melkein puoli miljoonaa klikkausta – Strömsö-paidan ohje kiinnostaa jo Islannissa asti](https://yle.fi/uutiset/3-11855382)
_Millaiset neuleohjeet saavat sinut koukkuun? Oletko neulonut Pellikan ohjeilla? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 30.8. kello 23 saakka._
Yhden naisen show! Naisleijonien sankari Anni Keisala on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Ja tekee äärettömän hyvää jauhelihakeittoa"
Anni Keisala johdatti huikeilla torjunnoillaan Suomen MM-kisojen mitalipeleihin. Keisala nollasi puolivälieräottelussa Tshekin. 
_Maalivahti on puoli joukkuetta_. Vanha jääkiekkoviisaus piti paikkansa Calgaryssa, kun Naisleijonat voitti Tshekin puolivälieräottelussa ja eteni MM-kisojen mitalipeleihin. **Anni Keisala** hoiti vähintään puolen joukkueen työt. Ilman Keisalan uskomattomia torjuntoja Suomessa kirjoitettaisiin nyt otsikoita Naisleijonien kirvelevästä tappiosta. 
Pelistä muodostui juuri niin tasainen kuin Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Mira Kuisma** [ennen ottelua povasi](https://yle.fi/urheilu/3-12076834). 
Tshekin yksilötaito tuli heti pelin alussa kaikille selväksi. Kauniit syöttöketjut sekoittivat Suomen puolustuksen. Tshekki rakensi toinen toistaan vaarallisempia maalipaikkoja. Mutta Keisala kesti. Hän ehti kiekon eteen jokaisessa tilanteessa. Keisala piti Naisleijonat pelissä mukana. 
– Lajitaidot ovat Tshekissä menneet huikeasti eteenpäin. Oli todella kivaa katsoa heidän pelaamistaan. Tekivät hyvin töitä, ottivat tilan ja ajan pois Suomelta. Syöttötaito oli ihailtavalla tasolla, Kuisma kehuu. 
Vähintään yhtä ihailtavalla tasolla oli myös Keisala. 
– "Keissi" teki alusta lähtien vakuuttavaa ja rauhallista työtä maalillaan, Kuisma sanoo. 
Toisen erän lopulla todistettiin, että myös toinen klisheinen kiekkoviisaus pitää kutinsa. _Jos et tee omista paikoistasi maalia, niin pian vastustaja tekee_. Ja niin siinä kävi. 
**Sanni Vanhasen** maali oli monen onnekkaan sattuman summa. Tshekki pyöritti peliä ylivoimalla, loi vaarallisia tekopaikkoja, mutta hukkasi kiekon epäonnisesti keskialueelle, josta suoraan jäähyaitiosta tullut Vanhanen karkasi läpiajoon. Vasta 16-vuotiaan suomalaishyökkääjän viimeistely ei mennyt aivan nappiin, mutta kiekko pomppi lopulta Tshekin puolustajan ja maalivahdin avustuksella verkkoon. 
Osuma jäi ottelun ainoaksi. 
"Poikkeuksellinen naiskiekon veskari"
Kolmannessa erässä Keisala jatkoi kylmänviileää työskentelyään. Näytti siltä, että hän olisi pelannut iät ja ajat kovia maajoukkuepelejä. Todellisuudessa Keisala on naisten MM-tasolla keltanokka, joka on nyt saanut ensimmäistä kertaa ison roolin maajoukkueessa. 
24-vuotias, Ilvestä kotimaan pääsarjassa edustava maalivahti antoi näytteitä huippukunnostaan jo alkusarjassa. Keisala loisti kisojen avausottelussa Kanadaa vastaan. Venäjä-ottelussa hän torjui nollapelin. Ja toisti saman puolivälierässä. 
Mira Kuisma on seurannut läheltä Keisalan nousua naisten jääkiekon huipulle. 
– "Keissi" on poikkeuksellinen naiskiekon veskari. Isokokoinen ja peittävä. Vahva liikkumaan jaloilla, Kuisma kertoo. 
Fyysisten ominaisuuksien lisäksi Keisala on kehittänyt itseään määrätietoisesti. 
– Anni on halukas oppimaan koko ajan uutta, hän on erittäin hyvä valmennettava. Viime vuosien aikana hän on oppinut vielä rauhallisemmaksi torjujaksi, Kuisma sanoo. 
Oppimishalusta omaa kieltään kertoo, että Lohjalla jääkiekko-oppinsa saanut Keisala hyppäsi nuorempana myös kenttäpelaajan rooliin, jos oma torjuntavuoro ei sattunut pelissä kohdalle. 
Kuisman mainitsema rauhallisuus huokui Keisalan otteista voitokkaassa puolivälierässä alusta loppuun – ja jatkui vielä pelin jälkeenkin. TV-haastattelussa Keisala kehui tyynesti ja kohteliaasti joukkueen hyvää taistelua, unohtaen omat sankarilliset otteensa. 
Suomen päävalmentaja **Pasi Mustonen** tiivisti Keisalan merkityksen Discoveryn haastattelussa. 
– Keisala piti meidät hengissä, Mustonen totesi. 
Jo ennen MM-kisojen alkua oli selvää, että Suomi tarvitsee menestykseen loisteliasta maalivahtipeliä. Kun tähtiveskari **Noora Räty** kieltäytyi maajoukkuekutsusta, jäi Naisleijonien maalille aukko, joka oli tilkittävä. 
Anni Keisala ilmoitti hoitavansa tuon tehtävän. Suomella on maalivahti, jonka pelaamiseen koko joukkue voi luottaa. Kuvaavaa on, että Keisala osaa huolehtia lähipiiristään kaukalon ulkopuolellakin. Hänet nimittäin tunnetaan torjuntojen lisäksi myös keittotaidoistaan. 
– "Keissi" laittaa todella hyvää ruokaa ja tekee äärettömän hyvää jauhelihakeittoa, Mira Kuisma kertoo. 
**Lue myös:**
[16-vuotias Sanni Vanhanen taiteili Suomelle helpottavan voiton vaikeassa ottelussa – päävalmentajalta kova ennustus tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12077087)
[Anni Keisala torjui nollapelin, 16-vuotiaan debytantin maali vei Suomen mitalipeleihin! Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12077079)
USA on siirtynyt evakuointioperaationsa viimeiseen vaiheeseen 
Yhdysvaltain evakuointioperaation on määrä päättyä tiistaina, mutta viranomaislähteen mukaan tarkkoja aikatauluja ei ole vielä suunniteltu.
Yhdysvaltain asevoimat ovat siirtyneet viimeiseen vaiheeseen evakuointioperaatiossaan. 
Asiasta kertoo Yhdysvaltain asevoimien lähde uutistoimisto Reutersille. Lähde ei kertonut tarkemmin, mitä operaation viimeinen vaihe sisältää. 
Lähteen mukaan noin 1 000 siviiliä odottaa evakuointia Kabulin lentokentällä tällä hetkellä. Lisäksi kentällä on edelleen amerikkalaisia joukkoja. 
Uutistoimisto AP:n mukaan kentällä oli lauantaina edelleen noin 4 000 amerikkalaissotilasta, kun heitä oli enimmillään noin 5 800. 
Taliban kertoi sunnuntaina, että Yhdysvaltojen on määrä luovuttaa Kabulin lentokentän hallinta Talibanille pian. 
Taliban on kertonut, että se on valmis turvaamaan lentokentän toimintaa USA:n sotilaiden poistuttua maista. 
Lähteen mukaan Kabulin lentokentän edustalla olevat väkijoukot ovat alkaneet hajaantua. Presidentti **Joe Biden** varoitti äskettäin, että terrori-isku on lentokentällä "hyvin todennäköinen seuraavien 24–36 tunnin aikana". 
Biden ei suostunut evakuointien pidentämiseen 
Useiden länsimaiden pyynnöstä huolimatta Biden on ilmoittanut, että Yhdysvallat aikoo pysyä sovitussa määräajassa. 
Evakuointien on määrä päättyä tiistaina. Reutersille puhuneen turvallisuusviranomaisen mukaan tarkkoja kellonaikoja ei ole vielä päätetty. 
– Haluamme varmistaa, että jokainen ulkomaalainen siviili ja vaarassa olevat afganistanilaiset evakuoidaan sunnuntain aikana, lähde kertoi Reutersille. 
Kabulin lentokentällä työskentelevä virkamies kertoi Reutersille joukkojen poistuvat maasta vasta, kun siviilien evakuoinnit on saatettu loppuun. 
Taliban otti Afganistanin pääkaupungin haltuunsa 15. elokuuta. Liike sopi Yhdysvaltojen kanssa, että se sallii ulkomaalaisten lähtevän maasta vapaasti. Suomalaisulkoministeriön[ mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12076836)evakuoinneissa on ollut haasteita Talibanin tiesulkujen takia.
Yhdysvallat ja Naton joukot ovat kahden viikon aikana evakuoineet arvioltaan 113 500 ihmistä. Afganistanissa on edelleen kymmeniä tuhansia ihmisiä, jotka haluavat lähteä maasta.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat on aloittanut joukkojensa vetämisen Kabulin lentokentältä](https://yle.fi/uutiset/3-12077041)
[Suomi sai evakuoitua Kabulista turvamiehiä perheineen USA:n lennolla – Haavisto Yhdysvaltojen avusta: "Uskon, että tämä oli vastapalvelus"](https://yle.fi/uutiset/3-12076836)
[Presidentti Niinistö Ykkösaamussa: Suomalaisjoukkojen lähettämistä ulkomaille tulisi helpottaa – Haavisto kannattaa ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12076503)
[Kansalaisjärjestö: Saksa jätti Afganistaniin ainakin 5 000 entistä työntekijää perheineen](https://yle.fi/uutiset/3-12076353)
[Kirjeenvaihtajalta: Joe Biden menetti päällimmäisen perusteensa vetäytymiselle Afganistanista – uusi terroristijahti käynnistyi jo](https://yle.fi/uutiset/3-12076306)
Herätys: Yli tuhat ravintolaa on määrätty maksamaan koronatukia takaisin, liikuntakyvytön näyttelijä Petri Poikolainen pääsi unelmarooliin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Yli tuhannelta ravintolalta on peritty koronatukia takaisin – niistä yli sataa odottaa ulosotto, viranomaiset arvioivat
Kevään 2020 ravintolasulusta maksettiin yli [tuhannelle yritykselle liian suuria korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12071649). Myynnin putoamiseen perustuva tuki maksettiin automaattisesti ilman hakemusta. Näin rahat saatiin nopeasti liikkeelle, mutta samalla tukisumma arvioitiin useilla liian korkeaksi. Noin 500 yritystä ei ole kyennet maksamaaan ylimääräistä osuutta takaisin, vaikka palautuskehotus annettiin yli vuosi sitten. Pian palautusta peritään ulosotossa.
Talibanit olivat jo ovella, kun pako alkoi – Afganistanilaisnaisen päiväkirja pelon päivistä Kabulissa
Viikko sitten Yle julkaisi afganistanilaisen naisen [kuvauksen kuudesta päivästä](https://yle.fi/uutiset/3-12063618), kun ääri-islamilainen Taliban-liike otti Afganistanin pääkaupungin Kabulin haltuunsa. Nyt julkaistavassa päiväkirjan toisessa osassa nainen kertoo pelontäyteisistä päivistä ja paostaan ääriliikkeen kontrolloimasta kaupungista. 
Kulttuurivieras, näyttelijä Petri Poikolainen menetti MS-taudille lähes kaiken – sitten hän pääsi toteuttamaan elinikäisen unelmansa
[Näyttelijä Petri Poikolainen joutui lähes ](https://yle.fi/uutiset/3-12073103)kymmenen vuotta sitten sairauseläkkeelle aggressiivisesti etenevän MS-taudin takia. Sokea, rintakehästä alaspäin liikuntakyvytön Poikolainen oli jo tyytynyt kohtaloonsa, mutta sitten vanha armeijakaveri tarjosi pääroolia elokuvassa. Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia -elokuva saa ensi-iltansa Venetsian elokuvajuhlilla reilun viikon kuluttua.
Sää jatkuu poutaisena
Sunnuntaina sää jatkuu poutaisena, mutta pilvisyys on lauantaita runsaampaa. Etelärannikon tuntumassa vähäiset sadekuurot ovat mahdollisia. 
Päivälämpötila keikkuu +20 asteen tienoilla etelässä, pohjoisessa lämpötila on +15 asteen vaiheilla.
Katso tarkemmin [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
MS-tauti vei näyttelijä Petri Poikolaiselta työn, näön ja liikuntakyvyn – sitten sairaus toi hänelle elämänsä roolin
Kulttuurivieras, näyttelijä Petri Poikolainen joutui lähes kymmenen vuotta sitten luopumaan unelma-ammatistaan aggressiivisesti etenevän sairauden takia.  Nyt hän on kuitenkin päässyt toteuttamaan suuren haaveensa: pääosan elokuvassa.
Joka aamu näyttelijä **Petri Poikolainen** herää vuoteellaan, avaa silmänsä, pelkää ja toivoo. Katon lamppu näkyy huonommin aamu aamulta. 
Onko nyt se aamu, kun lamppu ei enää erotu ollenkaan, vai se aamu, jolloin lääkitys viimein on alkanut tehota ja valo kirkastunut?
Poikolaisen viimeinen näytös Helsingin kaupunginteatterissa on ollut joulukuussa 2011 näytelmässä _Eila, Rampe ja palvattu onni_. Viimeisten esitysten aikana hän törmäili kulisseihin ja joutui etsimään näyttämöllä tukea, koska jalat eivät enää tahtoneet kantaa.
Poikolaisella on diagnosoitu keskushermostoon vaikuttava MS-tauti.
MS-tauteja on erilaisia. Suurta osaa niistä voidaan hoitaa tai hidastaa, vaikka ei parantaa. Poikolaisen sairauteen eivät lääkkeet pure. Se tuhoaa lopulta hänen näköhermonsa ja tekee hänet rintakehästä alaspäin liikuntakyvyttömäksi.
Kattolamppu katoaa. 
Vuoden 2012 lopulla Poikolaisen näkö on lähtenyt 90 prosenttisesti. Ihminen määritellään sokeaksi kun näkökyvystä on mennyt 85 prosenttia. Näyttämölle ei enää ole paluuta, lapsuuden unelma-ammatista on luovuttava. 
Nyt, lähes kymmenen vuotta myöhemmin surutyö on tehty. Vaikka Poikolaisen sairaus etenee edelleen aggressiivisesti, hän sanoo, ettei enää pelkää. 
– Kun on käytännössä pohjalla eikä näe mitään ja kaikki on risana, niin on helpompi olla. Ei tarvitse pelätä, kun se mitä pelkäsi, on jo tapahtunut.
"Katkeroituminen olisi kaiken loppu"
Moni katkeroituisi. Poikolaisella ainakin olisi siihen monta hyvää syytä. 
Töiden loppumisen ja kunnon heikkenemisen jälkeen seurasi hetkellinen henkinen syväkyykky, mutta sitten Poikolainen päätti olla reipas ja urhea. 
Sellainen hän ollut pikkupojasta lähtien.
– Synnynnäinen positiivisuus on vaikuttanut suojaavasti. Kyllä mulla pieni katkeruuden pilkku on niskassa, mutta se on siellä vain pienenä pilkkuna, en päästä sitä valtaamaan tilaa. On ollut tietoinen päätös, että mieluummin mennään hymyillen päätyyn asti. Katkeroituminen olisi kaiken loppu.
Myönteisen elämänasenteen lisäksi Poikolaista ovat auttaneet jaksamaan ystävät, jotka ovat pysyneet rinnalla. 
– Tulin sairauteni kanssa viimein kollegoille kaapista 2013. Pari kurssikaveria tuli sen jälkeen käymään. Toinen oli miettinyt, olenko muuttunut henkisesti, toinen taas sitä, olenko jotenkin erinäköinen. Kun en ollut kumpaakaan, niin oltiin niin kuin ennenkin. Juotiin kahvia.
Suuri käännekohta sairauden hyväksymisessä tapahtui seitsemän vuotta sitten. Vanha opiskelukaveri **Tuomas Uusitalo** sanoi antavansa Poikolaiselle kesätöitä lauluiltojen muodossa. 
– Tuomas ilmoitti, että sä olet Petri edelleen ammattilainen, että valitset yksitoista laulua ja kerrot välispiikeissä elämäntarinasi. Hitto, mähän innostuin, se oli kuin uudelleensyntymä!
Lauluiltoja ehti olla muutaman vuoden aikana seitsemän. 
Sitten Poikolaisen pallea ilmoitti, että laulut on laulettu. Edes yhden laulun laulaminen ei enää onnistunut kramppien takia, saati sitten yhdentoista.
Viime aikoihin asti Poikolainen on pystynyt soittamaan kotosalla kitaraa, mutta nyt soittimet ovat jääneet telineisiin. Vaikka sairaus on vienyt Poikolaiselta lähes kaiken parisuhteesta lähtien, hän kokee, että se on myös antanut paljon. 
– Niin julmaa kuin se onkin, niin tämän sairauden takia elämälleni on tullut merkitys. Vaikka olen näin vammainen, niin hyväntuulisuuteni vaikuttaa väistämättä muihinkin. Ihmiset tajuaa, että ei ole pakko olla hirveän negatiivinen, vaikka on sairas. Voi ajatella myös toisin. 
Nyt sairaus on auttanut Poikolaista toteuttamaan elinikäisen unelman. 
"En uskaltanut edes kuvitella elokuvaroolia"
Petri Poikolainen on tehnyt elämänsä ensimmäisen ja hyvin todennäköisesti viimeisen pääroolin pitkässä elokuvassa.
**Teemu Nikin** käsikirjoittama ja ohjaama _Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia_ saa maailmanensi-iltansa syyskuussa Venetsian elokuvajuhlilla. Elokuva on [valittu festivaalin uuteen kilpasarjaan](https://yle.fi/uutiset/3-12034514), jonka voittajan valitsee yleisö. 
Elokuvassa Poikolainen näyttelee MS-taudin sokeuttamaa ja rintakehästä alaspäin liikuntakyvytöntä Jaakkoa. 
– En uskaltanut kuvitellakaan, että unelma elokuvaroolista koskaan toteutuisi. Toivoin korkeintaan, että voisin päästä pyörätuolilla kelaamaan jonnekin taustalle.
Teemu Nikki on Petri Poikolaisen vanha armeijakaveri reserviupseerikoulusta. Miehet päätyivät sattuman kautta uudelleen tekemisiin 2019 alkuvuodesta. Poikolainen kertoi Nikille elämäntarinansa, josta tämä inspiroitui välittömästi. Nikki kysyi haluaisiko Poikolainen vielä kerran näytellä, tehtäisiinkö lyhytelokuva?
– Jo siinä kohdassa kun Teemu mainitsi sanan “näytellä”, sanoin että todellakin! En ole muusta haaveillut vuosiin, olisin suostunut varmaan mihin tahansa. Ajatus lyhytelokuvasta sitten vähän paisui. Aikamoinen täräys oli tämä pääosa. 
Pääosan näytteleminen elokuvassa oli teatterissa uransa tehneelle Poikolaiselle toteutunut haave. Poikolainen ottaa nyt ilon irti kaikesta elokuvaan liittyvästä, haastatteluista esimerkiksi. Koronan aikana elämä on ollut välillä melko yksinäistä.
– Mun mielestä kaikki tällainen uusien ihmisten tapaaminen on ihanaa. Olen liveihminen ja nautin tosi paljon toisten kanssa keskustelemisesta. 
Päiviä murmelina
Kun Ylen kuvaaja ja toimittaja soittavat Petri Poikolaisen ovikelloa Nokialla, on mies valmiiksi jo vähän väsynyt.
Päivä oli alkanut huonosti. 
Poikolainen on kaatunut vessareissulla pyörätuolillaan. Hätärannekkeella olisi voinut kutsua apua, mutta sen saapumisessa kestää yleensä puolisen tuntia. Poikolainen makasi suosiolla lattialla vartin odottamassa avustajansa työvuoron alkua. 
Sellaista sattuu aina välillä, sellaista sattuu myös _Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia_ -elokuvan Jaakolle. 
Roolihahmolla ja sen esittäjällä on sama taudinkuva ja sama elämänasenne. He ovat hyväksyneet sairautensa ja laskevat siitä yötä mustempaa huumoria.
Kun Poikolaiselle ehdottaa valokuvien ottamista ulkona, hän kysyy, pistetäänkö kengät jalkaan, että saadaan juoksukuvia. Kun mikrofonisalkku on tilapäisesti kateissa, tarjoutuu Poikolainen etsimään. Kun kuvaaja kertoo kävelevänsä haastattelun aikana huoneessa, vakuuttaa Poikolainen, ettei aio tepastella perässä.
Sekä Jaakko että Poikolainen ovat hyvin hauskoja ja lämpimiä ihmisiä. Poikolainen ei kuitenkaan ole Jaakko. Jaakko on fiktiota.
– Jaakko on leffafriikki joka on tykännyt varsinkin **John Carpenterin** elokuvista kuten _Pako New Yorkista_ ja _Halloween_, mutta kun hän on menettänyt näkönsä, hän on lopettanut elokuvien katsomisen. Itse seuraan telkkaria, mutta elokuviin tarvitsen jonkun kertomaan mitä tapahtuu niissä kohdissa kun kuuluu vain musiikkia.
Poikolainen ei myöskään ole Jaakon lailla linnoittautunut kotiinsa. Hän käy kelauslenkeillä ja matkustaa usein yksin junalla esimerkiksi lapsuuden kotiseudulle Pieksämäelle. Poikolainen pitää yhteyttä ihmisiin ja maailmaan, kuuntelee erityisen intohimoisesti Tiede-lehteä ja seuraa paikallisuutisia, jotka toimitetaan hänelle vanhan maailman malliin CD-levyformaatissa. 
Jaakon päivää ohjaavat sähköhammasharjan armoton ääni, kännykän muistuttelut siitä, miten on aika ottaa relaksantit, naapurien supattamat spekuloinnit vammautumisen syistä ja isän rakastavat ja raivostuttavat, holhoavat puhelut.
– Sellaista se enimmäkseen on, elämä: päiväni murmelina -meininkiä, tuumii Poikolainen.
Hänen omassa elämässään ärsykkeitä on kuitenkin enemmän kuin Jaakolla, koska hän on päättänyt, että niitä pitää olla.
Elokuvan Jaakkokin pääsee lopulta liikkeelle. Syynä on rakkaus. 
Jaakko lähtee hetken mielijohteesta tapaamaan toiselle paikkakunnalle Sirpaa, jonka kanssa suhde on alkanut netissä ja syventynyt rakkaudeksi lukuisten puheluiden aikana. Matkan aikana Jaakko joutuu turvautumaan tuntemattomien apuun, eivätkä kaikki ole varsinaisesti laupiaita samarialaisia. Sokea mies pyörätuolissa on helppo maali.
Kosketusta vailla värisevä ihminen on valmis tekemään hämmästyttävän paljon tullakseen nähdyksi edes hetken ajan, päästäkseen vielä kerran tanssimaan illan viimeisen hitaan.
– Elokuva kertoo pohjimmiltaan siitä, että ihminen tekee mitä vain rakkauden eteen. Toisaalta se kertoo hyvin vahvasti myös siitä, että ihminen on aina ihminen vammoistaan tai vaivoistaan riippumatta. Vaikka olen sokea ja vaikeavammainen pyörätuolimies, niin ihminen minäkin olen joka tapauksessa.
Sairaus vauhditti kuvauksia
_Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia_ on luultavasti kaikkien aikojen nopeimmin ideasta tuotannoksi päätynyt elokuva.
Teemu Nikki kirjoitti käsikirjoituksen heinäkuussa 2019, ja elokuva kuvattiin saman vuoden elokuussa. Kaikki piti tehdä vauhdilla, koska ei ollut tiedossa, kauanko Poikolaisen kunto kestää. 
Kohtuuttoman aikataulun takia Nikki kirjoitti päähenkilön enemmän tai vähemmän omaksi kuvakseen: elokuvafriikiksi, jolla on hurtti huumori ja jossa on aimo annos romantikkoa. Se, mitä Jaakko kokee, on saanut inspiraationsa Poikolaisen elämästä; se kuka Jaakko on, on puolestaan Nikkiä – miestä, joka ei ikinä voi katsoa _Titanicia_. 
Lopputulos on Poikolaisen mielestä hyvä sekoitus.
– Ei Jaakko muistuta Teemua, eikä se muistuta ihan kauheasti minuakaan.
Rivakat kuvaukset olivat mahdolliset siksi, että Poikolainen on oikeastaan – yhtä poikkeusta lukuunottamatta – ainoa ihminen, joka valkokankaalla nähdään. Ajan ja Poikolaisen säästämisen takia Jaakon kotona tapahtuvat kohtaukset kuvattiin Poikolaisen asunnossa.
– Olisi mennyt aika paljon aikaa, jos olisin opetellut sokeana kulkemaan uskottavasti lavastetussa kodissa. Omassa kodissani tiedän tarkkaan, missä mikäkin asia ja huonekalun kulma on, selittää Poikolainen.
Aikaa säästi myös se, että vastakuvia ei tarvittu, koska elokuvan näkökulma on sokean päähenkilön. Vain se, mihin Jaakko koskee, tulee katsojalle näkyväksi. Muu on sumeaa.
Tarina on koskettava, mutta samalla pohjattoman humanistinen, lämmin ja rakastettava omalaatuisen huumorinsa ansiosta. Vaikka päähenkilön vaikeat vammat ovat olennainen osa kertomusta, on elokuvan ydin samaistuttava kenelle tahansa.
Elokuvassa harvoin, jos koskaan, pääsee yhtä intiimisti kokemaan jokaisen päähenkilön tunteen ja ajatuksen. 
– Teemu oli tavattoman rohkea, kun uskalsi luottaa minuun. Olen koko lähes puolentoista tunnin elokuvan ajan lähikuvissa. Teemu on sanonut, että voin olla syystä ylpeä, sillä moni ei pystyisi yksin kannattelemaan elokuvaa.
Koska Poikolainen ei näe mitään, hän joutui opettelemaan kaikki repliikit – myös pitkät monologit – korvakuulolta. Treenaamisessa auttoi oma poika, tuolloin 19-vuotias **Lassi**, joka oli kuvauksissa Poikolaisen avustaja.
– Mulla ei ollut siihen aikaan vakinaista henkilökohtaista avustajaa, niin pyysin Lassia. Hänestä oli tosi paljon apua, kun olin viimeisinä kuvauspäivinä tosi väsynyt. Lassi veti mulle housut ja kengät jalkaan, pisti miehen valmiiksi, ulos ja taksiin.
"Osa pelosta valkokankaalla on todellista"
Sokeuden maailman totuudellisuus elokuvassa on pitkälti Poikolaisen käsialaa. Samalla kun hän näytteli pääosan, hän oli tuotannon kokemusasiantuntija.
Elokuvaan oli esimerkiksi kirjoitettu kohtaus, jossa Jaakko on autiotalossa, jonka lattialla on lasia, railoja ja kaikenlaista muuta roinaa. Se ei tullut kuuloonkaan. 
Poikolaisen sairauden takia hänen on lähes mahdotonta kulkea edes kotitaloa edustavaa soratietä ilman, että avustaja työntää pyörätuolia. Yksin olisi vaarallista, kaatuminen voi olla kohtalokasta.
– Ympäristön uhka niissä kohtauksissa tehtiin aidoksi **Sami Kiisken** ja **Heikki Kossin** nerokkaalla äänisuunnittelulla. Tosin osa pelosta, joka näkyy valkokankaalla on ihan todellista. Kun Jaakko yrittää yksin pois raunioista, niin suunnistin kohti oviaukkoa Teemun rapisteleman muovin äänen perusteella. En oikeasti tiennyt, minne olen menossa, ja mitä on vastassa. Pieni kuoppa lattiassa voi tuntua pyörätuolissa pudotukselta alempiin kerroksiin.
Näyttelijäntyössä kontakti vastanäyttelijään on äärimmäisen olennainen asia. Miten sen saavuttaa, kun keskeinen aisti on pois pelistä?
– Näyttelemisessä tärkeintä on herkkyys ja ajatus, eivät ne ole mihinkään multa kadonneet. Ja kyllä sen kontaktin saa kuulemalla ja koskettamalla. 
Koska Poikolainen teki uransa teatterinäyttelijänä, hänellä ei ollut lähes lainkaan kamerakokemusta ennen _Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia_ -elokuvaa. Se ei kuitenkaan hänen mielestään ollut ongelma: viimeiseen riviin ei yksinkertaisesti jaksa näytellä enää.
– Ainoastaan kaksi kertaa Teemu joutui sanomaan, että nyt loppuu saatana se kesäteatterinäytteleminen. MS-tauti on mulle tällainen luontainen jarru, ei ole puhtia.
Punainen matto odottaa
Petri Poikolainen ei muutama vuosi sitten edes uskaltanut kuvitella vielä näyttelevänsä elokuvassa. Ei hän uskaltanut kuvitella myöskään matkustavansa ulkomaille. Edellisen reissunsa hän teki Teneriffalle kahdeksan vuotta sitten.
Syyskuussa Poikolaista kuitenkin odottaa matka Venetsian elokuvajuhlien punaiselle matolle. 
– Valitettavasti joutuu sinne lähtemään. On se melkoinen seikkailu. Onneksi samaan aikaan lähteen neljä muuta ihmistä, varmaan kaikki joutuvat jossain vaiheessa tarttumaan mieheen kiinni ja heivaamaan seuraavaan paikkaan, sanoo Poikolainen ja nauraa.
– Sitä ei tiedä, vaikka tämä olisi viimeinen ulkomaanmatkani ikinä. Suhtaudun sillä vakavuudella, että voi olla.
[Elokuvan traileri YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=j3-p4-oC8DA)
[Tässä viisi elokuvaa, joista puhutaan syksyllä – Daniel Craig jättää jäähyväiset Bondina](https://yle.fi/uutiset/3-12068207)
[Suomalaiselokuvan kansainvälinen suosio jatkuu: Teemu Nikin uutuuselokuva valittiin Venetsian elokuvajuhlien uuteen kilpasarjaan](https://yle.fi/uutiset/3-12034514)
16-vuotias Sanni Vanhanen taiteili Suomelle helpottavan voiton vaikeassa ottelussa – päävalmentajalta kova ennustus tulevaisuudesta
Naisleijonat oli aluksi vaikeuksissa, mutta maalivahti Anni Keisala piti Suomen pelissä mukana upeilla torjunnoilla. Keisalan nollapeli vei Suomen lopulta välieriin. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue nousi vaikeuksien kautta voittoon jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Tshekkiä vastaan. Ratkaisurooliin nousi vasta 16-vuotias **Sanni Vanhanen**, jonka MM-kisauran avausmaali vei Suomen 1–0-voitolla mitalipeleihin.
– Todella paha ottelu. En ole koskaan kohdannut noin pahaa eurooppalaista joukkuetta, päävalmentaja **Pasi Mustonen** sanoi kisajärjestäjien haastattelussa. 
– Jos **Sanni Vanhanen** säilyy ehjänä ja kipinä palaa rinnan alla, niin hänestä tulee yksi maailman kymmenestä parhaasta pelaajasta kymmenen vuoden päästä. Onhan se huikeaa, että 05-syntynyt pelaaja ratkaisee tällaisen pudotuspelin, Mustonen lisäsi.
Naisleijonat oli varsinkin ensimmäisen erän aikana suurissa vaikeuksissa Tshekin kiekollisen pelin kanssa. Tshekkiläiset pyörittivät peliä laadukkailla syötöillä ja karvasivat niin ahnaasti ylhäältä lähtien, ettei Suomi päässyt hallitusti hyökkäysalueelle. 
"Keisala fantastinen maalissa"
Suomen onneksi 24-vuotias maalivahti **Anni Keisala** oli ottelussa huippuvireessä. Tshekki pääsi monesti laadukkaillekin paikoille, mutta 174-senttinen Keisala torjui useita huippupaikkoja hyvällä sijoittumisellaan.
Vanhasen ohella Naisleijonien sankariksi noussut Keisala sai ottelussa nollapelin 29 torjunnalla.
– Anni Keisala oli ihan fantastinen maalissa. Meillä on tällä hetkellä kaksi huippumaalivahtia ja Keisalalta kertakaikkiaan maaginen suoritus. Ennenkaikkea tämä oli joukkueen voitto, Mustonen sanoi.
Vaikeuksissa ollut Naisleijonat sai lopulta vapauttavan maalin toisen erän loppuhetkillä, kun Sanni Vanhanen luisteli suoraan jäähyaitiosta läpiajoon. Vanhanen kikkaili uransa ensimmäisen MM-kisamaalin makoisaan paikkaan, kun maalivahdin torjuma kiekko kimposi tilanteeseen saapuneen tshekkipelaajan kautta lopullisesti verkkoon.
Maali oli Vanhaselle ensimmäinen myös arvokisatasolla, sillä hän ei ollut onnistunut juniorinakaan MM-turnauksissa maalinteossa ennen Tshekki-kamppailua.
– On ollut viime peleissäkin paikkoja, mutta ei ole mennyt. Nyt oli paras paikka laittaa sisään, Vanhanen totesi hymyillen kisajärjestäjien haastattelussa. 
Tshekiltä loistava ottelu
Kolmannessa erässä Suomi pelasi käytännössä kolmella ketjulla. Vanhasen maali näkyi Naisleijonien pelissä positiivisesti, sillä vapautunut joukkue ei päästänyt Tshekkiä maalipaikoille ensimmäiseen kymmeneen minuuttiin.
Tshekki saikin erässä ensimmäistä kertaa paineen Suomen alueelle vasta 51. minuutin pelin jälkeen, kun Keisala otti helpon laukauksen kiinni.
Tämän jälkeen Suomi kuitenkin pelasi tiiviisti, eikä Tshekki saanut tasoitusta aikaiseksi. Suomelle myös tarjoutui mahdollisuus kaunistella lukemia erän loppupuolella ylivoimalla, mutta Tshekin toivo jatkopeleistä säilyi vielä viimeiselle kahdelle minuutille saakka. 
– Tshekit pelasivat loistavaa joukkuepeliä ja olimme täysin alakynnessä ensimmäisen erän. Toinen meni suurinpiirtein tasoihin. Kolmannessa todella vaaralliset paikat oli 4–2 meille. Tshekki pelasi loistavan ottelun. Heillä on kolme hyvää ketjua tälle tasolle, Mustonen päätti.
Suomi pelaa maanantaina välierässä Yhdysvaltoja vastaan kello 22 alkaen. Alkulohkon ottelu päättyi Yhdysvaltojen 0–3-voittoon. 
Suomen ja Yhdysvaltojen finaalikohtaaminen kaksi vuotta sitten päättyi niin ikään Yhdysvalloille. Maa juhli tuolloin mestaruutta voittomaalikilpailussa. 
**Lue myös:**
[Kohtalonottelussa kaikki paineet ovat Naisleijonilla – "Suomi on valmistautunut juuri tähän peliin useamman kuukauden"­](https://yle.fi/urheilu/3-12076834)
[Naisleijonat kohtaa Tšekin MM-puolivälierässä – päävalmentaja ja kapteeni kertovat, kuinka haastava vastus kaatuu: "Se ei tule mailaa puristamalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12076631)
[Naisleijonat päätti alkusarjan onnistumisten paraatiin – onko Suomi nyt valmis jatkopeleihin?](https://yle.fi/urheilu/3-12074436)
Yli tuhat ravintolaa on määrätty maksamaan koronatukia takaisin valtiolle
– niistä ainakin sata päätyy ulosottoon, arvioi viranomainen
Ravintoloille ilman hakemuksia myönnetty kesän 2020 koronatuki oli automattimaksatuksen takia nopea, mutta johti osalla liian suuriin korvauksiin. Tukia on yhä palauttamatta noin 500 yrityksellä. Kassat ammottavat tyhjyyttään, sanoo edunvalvoja Mara.
Yli 1100 ravintolaa ja baaria on määrätty maksamaan takaisin tukia, joita niille maksettiin hyvityksinä ravintoloiden sulkemisesta keväällä 2020.
Ylimääräinen tukiosuus pyydettiin palautettavaksi vuosi sitten kesällä, mutta palautuksia on yhä saamatta noin 500 yritykseltä. 
Tuet maksanut Keha-keskus (ELY-keskusten ja TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskus) arvioi, että 100–150 yritykseltä tukia on perittävä ulosotossa.
Keha-keskus maksoi tukea kevään 2020 ravintolasuluista noin 7800 ravitsemisalan yritykselle.
Niistä 1135 yritykselle tukea maksettiin enemmän kuin niiden olisi pitänyt saada.
Keha-keskuksen mukaan liikaa tukea maksettiin keskimäärin 15–25 prosenttia. Joissakin tapauksissa tukisumma ylittyi kuitenkin moninkertaisesti.
Ravintolat saivat kevään 2020 ravintolasulun ajalta myynnin putoamiseen perustuvaa tukea sekä työntekijämäärään perustuvaa uudelleentyöllistämisen tukea. 
Automaattinen maksatus oli nopea mutta useille liian suuri
Ylittyneet tuet liittyvät yrityksille automaattisesti ilman hakemusta annettuun tukeen myynnin vähenemisestä.
Uudelleentyöllistämisen tuki ja osa myyntiperusteisesta tuesta myönnettiin ravintoloiden tekemiä hakemuksia vastaan, ja niissä tukisummat eivät ylittyneet. 
Työ- ja elinkeinoministeriö määräsi Keha-keskuksen maksamaan valtaosan myynnin vähenemisestä annetusta tuesta yrityksille ennakkona kesäkuun alussa 2020. Tavoite oli saada tuki yrityksille mahdollisimman nopeasti.
Automaattisesti maksettu ennakko laskettiin yrityksen aiemmista myynneistä oletuksella, että niiden myynti putoaisi ravintolasulun aikana keskimäärin 75 prosenttia.
Ministeriön oletus myynnin vähenemisestä oli lopulta monille ravintoloille selvästi liian suuri.
Liian korkeat maksut ilmenivät, kun ravintoloille maksettiin tuen loppusumma tiedoilla siitä, paljonko kunkin yrityksen myynti oli todellisuudessa laskenut pakkosulun aikana.
– Jälkikäteen tarkasteltuna voidaan todeta, että yritykset selvisivät rajoitusajasta huomattavasti paremmin kuin pelättiin, toteaa Keha-keskuksen maksatusjohtaja **Pauliina Smolander**.
Odotettua paremmin ravintolasulusta selvisivät Smolanderin mukaan etenkin take away -painotteiset yritykset ja esimerkiksi hampurilasravintolaketjut.
Keha-keskus arvioi: 100–150 yritystä päätyy ulosottoon
Keha-keskuksen Smolander kertoo, että palautuspyynnön saanneista ravintoloista suunnilleen puolet maksoi ylimääräisen tuen takaisin pian kehotuksen jälkeen. 
Noin 650 yritystä Keha-keskus otti kuulemis- ja perintämenettelyyn, kun palautusta ei kuulunut.
Tähän asti käytyjen kuulemisten ja perintöjen perusteella noin joka neljänneltä näistä yrityksistä tuen palautus on haettava ulosotossa. Osa taas laatii maksuohjelmia.
– Yhteensä kyse on reilusta sadasta, mutta alle 150 yrityksestä, Smolander arvioi tulevia ulosottoja.
Smolander arvelee, että monessa ulkomaalaisten pyörittämässä yrityksissä ei ole ymmärretty suomen- ja ruotsinkielisistä ohjeistuksista, että rahaa tulee palautettavaksi. Sittemmin yrityksiä on ohjeistettu myös englanniksi.
Mara: pienetkin ulosottovelat ovat vaikeita, koska monilla kassa ammottaa tyhjyyttään
Ravitsemusyritykset saivat myynnin vähenemiseen perustuvaa tukea automaattimaksatuksessa yhteensä noin 72 miljoonaa euroa. Siitä liikatukea oli noin kolme miljoonaa. 
Suurin osa yrityksistä sai liikatukea 1 000–10 000 euroa. Yksittäinen suurin ylitys oli noin 200 000. Noin 100 yritystä sai liikatukea alle 100 euroa, joten sitä ei peritty takaisin.
Useimmilla kyse ei ole suurista summista, mutta ravintola- ja matkailualan edunvalvoja Maran mukaan monilla ravintolayrityksillä rahat ovat tyystin loppu
– Laskuja on paljon maksamatta, siellä on vuokria ja muuta maksamatta. Siinä mielessä kaikki maksut ovat tällä hetkellä vaikeita, Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo.
Keha-keskuksen Smolander sanoo pitävänsä valitettavana, että monien yritysten tukisumma ylittyi ja tuli palautettavaksi. 
Hän huomauttaa, että valtaosa ravintoloista sai kuitenkin tukea oikeassa suhteessa – ja ennen kaikkea nopeasti, jotta yritykset pystyivät esimerkiksi maksamaan palkat ajallaan.
– Tilannehan oli katastorfaalinen, ravintoloille tehtiin täyssulku ja silloin piti pitää huolta siitä, että ravintolat saavat tukea. Paine rahan liikkeelle saamiseksi oli suuri, Smolander toteaa.
Nopeudesta automaattimaksatusta kiittelee niin ikään Mara.
– Idea oli ehdottomasti hyvä, Maran Lappi sanoo. 
Automaattimaksatuksen nopeutta pidetään onnistumisena myös työ- ja elinkeinoministeriön [tilaamassa ulkoisessa selvityksessä kesän 2020 ravintolatuista](https://valtioneuvosto.fi/documents/1410877/71646951/Tarkastusraportti%2Bkoronatuet%2Bja%2Bhyvitykset%2Bravitsemisyrityksille.pdf/8d5694cc-6e5a-7e65-ded2-e92b5e77cfec/Tarkastusraportti%2Bkoronatuet%2Bja%2Bhyvitykset%2Bravitsemisyrityksille.pdf?t=1628748500698). Hakemusperusteista tukea yritykset joutuivat raportin mukaan odottamaan melko pitkään.
Hallinto-oikeus katsoo, että tukia on rajoitettu perusteettomasti
Mara kritisoi Keha-keskusta siitä, että sulkemishyvitykseen ei ole sisällytetty ravintoloiden pääsylipputuloja. Esimerkiksi yökerhoilla niiden osuus myynnistä voi Maran mukaan olla kymmeniä prosentteja.
Muutamat yritykset ovat valittaneet pääsylipputulojen sivuuttamisesta hallinto-oikeuteen. 
Pohjois-Suomen ja Itä-Suomen hallinto-oikeudet ovat ratkaisuissaan velvoittaneet Keha-keskusta maksamaan valituksen tehneille ravintoloille hyvitystä myös pääsylipputulojen vähenemisestä. Muissa hallinto-oikeuksissa valitukset ovat vielä ratkaisematta.
Keha-keskus on myöntänyt tukea pääasiassa vain 24 ja 14 prosentin arvonlisäveron (alv) mukaisesta myynnistä eli alkoholi- ja ruokamyynnistä. Pohjois-Suomen ja Itä-Suomen hallinto-oikeudet katsoivat valituksen tehneiden ravintoloiden tapauksissa, että myös 10 prosentin alv-kantaan kuuluva pääsylippumyynti on huomioitava hyvityksenalaisessa myynnissä.
Maran Timo Lappi sanoo odottavansa, että Keha-keskus maksaisi huomioimatta jääneet tulovähennykset nyt muillekin kuin hallinto-oikeuksiin valittaneille yrityksille. Laki ei Maran mukaan poissulje pääsylipputuloja tai esimerkiksi kokonaan alv:sta vapautettuja opiskelijaravintoloita.
– Kun tällainen näin selvä laintulkintavirhe on Kehassa tapahtunut, niin kyllä heidän pitäisi se oma-aloitteisesti oikaista ravintoloille.
Keha-keskus toteaa, että hallinto-oikeudessa olevat tapaukset koskevat vain niistä valittaneita yrityksiä. Niistä ei Keha-keskuksen mukaan voi tehdä "yleistyksiä koko toimialan tai hakemuskäsittelyn osalta". 
– Maran ehdotus hyvittämisestä on edunvalvontaa, se ei huomioi, että [tuki]hakemukset on käsitelty yksilöllisesti ja myös tapaukset ovat yksilöllisiä, ja päätökset ovat saaneet lainvoiman, maksatuspäällikkö Smolander sanoo.
Laajempi linjaus tukien hyvittämisestä muille kuin hallinto-oikeuteen valittaneille pitäisi Keha-keskuksen mukaan tehdä työ- ja elinkeinoministeriössä. Edellytyksenä olisi Keha-keskuksen mukaan myös lisärahoitus ravitsemisalan tukeen. 
**Lue lisää:** 
[Ravintolarajoitukset tiukkenevat suuressa osassa maata – Leviämisvaiheen alueilla anniskelu loppuu klo 22](https://yle.fi/uutiset/3-12051202)
[Lounasruokaloiden tulevaisuus on epävarma – Henkilöstöjohtaja: "Ruokailijoiden määrä tulee lisääntyvän hybridityön kautta noin puolittumaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12053607)
[Millä perusteella ja kuinka paljon ravintola voi saada koronahyvitystä? 10 kysymystä ja vastausta tuesta, jota hallitus esittää ravintola-alalle](https://yle.fi/uutiset/3-11338923)
Ilman Ronaldoa pelannut Juventus hävisi nolosti sarjanousijalle
Empoli kaatoi Juventuksen 1–0 Leonardo Mancuson maalilla.
Italian Serie A:ssa pelaava suurseura Juventus kärsi shokkitappion sarjanousija Empolille kotikentällään. Ottelu oli Juventukselle ensimmäinen ilman tällä viikolla joukkueen jättänyttä **Cristiano Ronaldoa**. 
Empolin **Leonardo Mancuso** pääsi tekemään maalin ensimmäisellä puoliajalla 21. minuutilla. Maali jäi pelin ainoaksi. 
– Täytyy olla rauhallisempi, kärsivällisempi, eikä pelata yksilöinä vaan joukkueena, Juventuksen päävalmentaja **Massimiliano Allegri** sanoi pelin jälkeen italialaisen La Gazzetta dello Sportin mukaan. 
Juventus on tällä kaudella pelannut nyt yhteensä kaksi peliä. Viime viikonloppuna se pelasi Udinesen kanssa 2–2-tasapelin. 
[Perjantaina uutisoitiin](https://yle.fi/urheilu/3-12076445), että jalkapallotähti Ronaldo siirtyy Juventuksesta Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin riveihin. Portugalilaispelaaja ehti pelata Juventuksessa kolme vuotta. Hän siirtyi joukkueeseen Espanjan Real Madridista. 
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo palaa Manchester Unitediin – julkaisi tunteikkaan päivityksen: "Annoin sydämeni ja sieluni Juventukselle"](https://yle.fi/urheilu/3-12076445)
[Teemu Pukin maali jäi Norwichille laihaksi lohduksi, Arsenal sarjajumboksi – Hradeckyn Leverkusen selvään voittoon Jensenin Augsburgista](https://yle.fi/urheilu/3-12076932)
Taliban ilmestyi jo kotiovelle, mutta pian suomalaiselta pelastajalta tuli soitto – afganistanilainen nainen kertoo Ylelle, miten pako Kabulista onnistui viime hetkellä
Afganistanilainen nainen ehti paeta kotoaan juuri, kun Talibanin joukot tunkeutuivat taloon. Dramaattisessa päiväkirjassaan hän kertoo, miten hän pääsi tyttärensä kanssa lentokentälle suomalaisten luo Talibanin hallitseman kaupungin läpi. 
_[Päiväkirjansa ensimmäisessä osassa](https://yle.fi/uutiset/3-12063618) nainen kertoi Kabulin valtauksesta ja paon suunnittelusta. Kirjoittajan turvallisuuden takia Yle ei julkaise hänen nimeään tai yksityiskohtia, joista hänet voisi tunnistaa._ 
**_"Etsivätkö talibanit minua?"_**
Tänään on todella huono päivä. Näen Facebookissa kuvan naisesta, jonka käsissä ja hartioissa oli talibanien pahoinpitelyn jälkiä. Olen kotona ja alan heti kirjoittaa tietokoneelleni, sillä nämä kauheat tapahtumat eivät ikinä saa unohtua historiasta.
Talibanit vartioivat ulkona, mutta he eivät tiedä, että kirjoitan heidän hirmuteoistaan. He ovat väärässä, jos luulevat pystyvänsä vaientamaan meidät.
Kaikki uutiset tuntuvat kertovan talibanien rikoksista, väkivallasta ja sorrosta. Huoleni kasvaa. Perheeni ottaa minuun jatkuvasti yhteyttä. Mietin, etsivätkö talibanit minua? Onko heillä lista etsimistään henkilöistä? Onko nimeni siinä listassa?
Ikävöin suuresti tytärtäni, joka asuu avioeron jälkeen mieheni ja hänen vanhempiensa luona. Hän oli yleensä perjantaisin luonani. Tänään en tapaa tytärtäni, ja ikävä saa minut pois tolaltani. 
Istun keskellä huonetta. Aivoni pysähtyvät hetkeksi, en pysty toimimaan. Yritän kerätä huoneesta tavaroitani, mutta kehoni ei enää toimi. Minusta tuntuu, että en pysty päättämään, mitä minun tulisi tehdä. En pysty syömään enkä nukkumaan kunnolla.
Käyn mielessäni läpi kaikkia niitä asioita mitä aikojen saatossa olen tehnyt.
Olin itsenäinen ja aktiivinen nainen. Tein töitä ja opiskelin iltaisin yliopistossa.
Olen työskennellyt viime vuodet sellaisessa ammatissa, jossa olin hyvin perillä Afganistanin tilanteesta. Silti en voinut edes kuvitella talibanien paluuta valtaan. Tein myös yhteistyötä ulkomaalaisten kanssa. Joka tilanteessa kerroin asioista avoimesti ja rehellisesti ja myös kritisoin rohkeasti monia. Ajattelin, että totuuden kertominen auttaisi yhteiskuntaa eteenpäin.
Talibanit eivät tule antamaan anteeksi mitään näistä.
En koskaan voinut edes kuvitella tällaisia päiviä, joita nyt koemme.
Yritän hengittää syvään ja olla miettimättä liikaa.
Tällä hetkellä tärkeintä on pysyä rauhallisena ja rukoilla. En voi tehdä muutakaan. Aina kun joku soittaa, yritän vaikuttaa rauhalliselta. Kukaan ei tiedä, [miten vaikea viime viikko](https://yle.fi/uutiset/3-12063618) on minulle todellisuudessa ollut.
Kaikki tuntuu kuin unelta. Sen hyväksyminen, että koko elämäni on hajonnut palasiksi, tuntuu mahdottomalta.
_**"Tungen huivin suuhuni, jotta kukaan ei kuulisi kun huudan"**_
Ystäviäni ja työkavereitani pääsee nyt joka päivä lähtemään Kabulista ulkomaille. Olen iloinen siitä, että heidän henkensä pelastuu. Samalla syvä ja outo yksinäisyyden tunne on täyttänyt koko olemukseni. Pomoni soitti ja kertoi, että hänkin pääsee ulkomaille. Minua kukaan ei ole vielä huolinut.
Minusta tuntuu, että en enää kestä olla yksin. En käy enää Facebookissa, vaikka haluaisinkin pysyä ajan tasalla uutisista. En tee niin, koska en halua tulla epätoivoisemmaksi. Minun on pakko kestää ja vastustaa kiusausta olla avaamatta nettiä. 
Aamulla rupean keräämään tavaroitani. Joudun jättämään kotini, sillä minun on pakko mennä perheeni luokse. En millään kykene enää jatkamaan yksin tässä kauheassa tilanteessa. 
Haluaisin jättää kaikki tavarani vielä toistaiseksi tänne ja vain lähteä, mutta vuokranantaja ei siihen suostu. Hän sanoi, että minun on otettava koko omaisuuteni mukaan. Tavaroita on niin paljon. Niitä on tullut ostettua ison perheen tarpeiksi. En millään jaksa kerätä niitä kaikkia. 
Olen huolissani tyttärestäni ja ikävöin häntä. Minun on päästävä näkemään hänet. 
Kahteen päivään en ole saanut häneen yhteyttä. Lapsen isän puhelin on kiinni. Soitan hänen isoäidilleen. Kerron, että haluan viedä lapseni mukanani, minne ikinä lähdenkin. Mutta lapsen isoäiti kieltäytyy. 
Voin todella huonosti. En voi edes kuvitella elämää ilman tytärtäni. Olen valmis kuolemaan, mutta en anna kenenkään ottaa häntä pois minulta. Yritän WhatsAppin kautta olla yhteydessä lapseni isään. Onneksi hän vastaa. Sanon hänelle: 
– Sinä lupasit, että antaisit tyttäreni tulla luokseni. Lupasit puhua vanhemmillesi asiasta. 
Jonkin ajan päästä soitan hänelle uudestaan. Hän vaikuttaa vihaiselta ja sanoo, että hänen vanhempansa eivät hyväksy tyttären luovuttamista. Hän valittaa, että on joutunut kahden tulen väliin. 
Minä itken ja pyydän saada lapseni luokseni. Hänen vanhempansa itkevät, ettei lasta saisi päästää minun luokseni. 
– Mitä helvettiä tämä tilanne on, mieheni sanoo. Rukoilen ja anelen, että hän puhuisi vielä vanhemmilleen. Lopetan puhelun. 
Oi Jumala, viime päivinä olen tuskaillut ja valittanut talibanien tulosta, siitä että en pääse enää töihin tai yliopistoon. Olen rukoillut omani, perheeni ja myös muiden ihmisten puolesta. Olen myös kestänyt tuskaa, mutta sitä tuskaa en tule kestämään, jos viet minulta tyttäreni. Tungen huivin suuhuni, jotta kukaan ei kuulisi kun huudan. Minä vain huudan ja huudan. Näin yritän rauhoittaa itseäni. 
Havahdun lapsen isän lähettämään viestiin. Hän lupaa yrittää parhaansa saadakseen vanhempansa suostumaan. Anelen, että hän ei riistäisi tytärtäni minulta. Lopulta hän sanoo, että voin huomenna tulla hakemaan lapsen. Sillä hetkellä oloni yhtäkkiä helpottuu. Onneksi Jumala kuuli rukoukseni. Huomenna menen hakemaan häntä.
**_“Kun lähestyn ulko-ovea, huomaan talibanien auton”_**
Herään viideltä ja pyydän talonmieheltä, että hän auttaisi löytämään auton ja muutaman ihmisen, jotka voisivat auttaa tavaroiden kantamisessa. Kasaamme omaisuuteni muutamassa tunnissa autoon ja lähetän kaikki siskoni luokse. Annan avaimeni pois vuokranantajalle. Olen epätoivoinen, sillä joudun jättämään kotini.
Kyyneleet silmissäni astun talon portaita alas. Kun lähestyin ulko-ovea, huomaan talibanien auton. Aluksi en usko niiden olevan talibaneja, mutta kun autosta nousee aseistautuneita miehiä, ymmärrän tilanteen. Kyseessä todella ovat talibanit.
Sydämeni melkein pysähtyy. Yritän pysyä rauhallisena ja jään tuijottamaan heitä. He lähestyvät ja puhuvat talon ulko-ovella muutaman ihmisen kanssa. Sen jälkeen he astuvat nauraen sisälle taloon. Yritän näyttää normaalilta, mutta rukoilen hiljaa. Kun he ovat menneet sisälle, hengitän syvään ja nousen nopeasti autoomme.
Tunteeni ovat ristiriitaiset. Olen sekä peloissani että onnellinen, sillä ehdin poistua asunnostani juuri ennen talibaneja. Mietin, että jos olisin jäänyt ja he olisivat tulleet tekemään kotietsintää, olisin varmasti saanut sydänkohtauksen pelkästä pelosta.
Valta on nyt talibaneilla. Luulen, että he tekevät kotietsintöjä selvittääkseen, kuka asuu missäkin ja mikä on kenenkin ammatti. Pelkään, että kotietsinnät jatkuvat talosta taloon, kunnes minut ja tuhannet kaltaiseni ihmiset on tunnistettu. Talibanin mielestä olemme rikollisia.
Menen ensin tyttäreni isovanhemmille. Minua pelottaa, mutta olen toiveikas. Kun vihdoin näen tyttäreni, halaan häntä tiukasti ja itken ääneen. Hän on osa sydäntäni.
Juon isovanhempien luona kupillisen teetä. Otan tyttäreni mukaani, ja iltapäivällä lähdemme vanhempieni luo. Siskoni ja muut ilahtuvat suuresti nähdessään meidät. Sanon äidilleni, että viime aikoina en ole pystynyt syömään tai nukkumaan kunnolla. Nyt haluan levätä.
Samalla hetkellä saan puhelun tuntemattomalta mieheltä.
Puhun tämän suomalaisen miehen kanssa, ja kerron tilanteestani. Mies kysyy, kuinka kaukana vanhempieni talo on lentokentältä ja pyytää minua toimittamaan minusta ja tyttärestäni valokuvat hänelle. Olen huolissani perheestäni, sillä talibanien näkökulmasta he ovat rikollisia, koska ovat kasvattaneet minunlaiseni tyttären. Pyydän miestä auttamaan myös vanhempiani ja isoisääni, jotta pääsisimme kaikki yhdessä lentokentälle. Mutta hän kieltäytyy, ja käskee minua tulemaan ainoastaan tyttäreni kanssa tai ei ollenkaan.
Sanon perheelleni, etten jätä heitä yksin enkä lähde. He kuitenkin rukoilevat minua lähtemään turvalliseen paikkaan ja jättämään heidät Jumalan armoille. Ilmoitan suomalaiselle miehelle, että hyvä on, tulen ainoastaan tyttäreni kanssa.
Kyyneleet silmissämme halaan äitiäni ja hyvästelemme toisemme. Pyydän heitä antamaan minulle anteeksi. Kerron, että olen heille paljosta velkaa, enkä voi ikinä mitenkään hyvittää kaikkea sitä, mitä he ovat minun hyväkseni tehneet.
Isäni ja isoisäni ovat silloin moskeijassa, joten joudun lähtemään hyvästelemättä heitä. Veljeni lähtee saattamaan minua. Olemme jo matkalla, kun isäni soittaa. Hän itkee ja hyvästelee minut. Hän pyytää minua pitämään huolta itsestäni ja jättämään minut Jumalan huomaan. Sydämeni murtuu, sillä Kabul ei ole enää entisensä. Perheet joutuvat tahtomattaan hyvästelemään ja eroamaan toisistaan.
Suomalainen mies soittaa minulle uudestaan. Hän lähettää minulle toisen numeron, johon minun pitää soittaa. Numerosta vastaa henkilö, joka kertoo sijaintinsa ja neuvoo minua lähtemään kohti lentokenttää. Lähdemme veljeni ja hänen vaimonsa kanssa kentälle.
Matkalla on paljon ruuhkaa. Näemme talibaneja. Veljeni käskee minua piilottamaan puhelimeni, kunnes pääsisimme heidän ohitseen. Onneksi autoja on paljon, joten talibanit eivät pysäytä meitä. Pääsemme erääseen paikkaan, jossa veljeni käskee minua poistumaan autosta. Hän pysäköi autonsa kadunkulmaukseen ja käskee vaimoaan odottamaan. Lähdemme veljeni kanssa eteenpäin.
Lentokentän portin edessä on paljon ihmisiä. Hetken tuntuu, että litistyn puristuksiin ihmismassassa. Veljeni kantaa laukkuani, ja minä pidän tiukasti kiinni tyttärestäni. Yritän ottaa hänet syliin, mutta olkalaukkuni on kovin painava. Olin ottanut mukaani tietokoneen ja sen kovalevyn. Pystyn juuri ja juuri kantamaan tytärtäni.
Otan tukevia askeleita, jotta pysyisin pystyssä, koska muuten jäisimme ihmismassan jalkoihin. Tyttäreni on peloissaan. Kuulemme laukauksia, ja rauhoittelen lasta. Ne ampuvat vain ilmaan. Yritän koko ajan puhua hänelle, jotta hän ei pelästyisi.
Edessämme on syvä vesilammikko, ja sen toisella puolella sotilaita. Minun oli käsketty huutaa Suomi, kun näen suomalaisia sotilaita. Veljeni huutaa: Suomi! Sotilaat kääntyvät minuun päin ja tarkistavat nimeni.
On jo hämärää, joten sotilaat pyytävät minua laittamaan kännykkäni valon päälle ja pitämään sitä ylhäällä, jotta eivät kadottaisi minua. He käskevät minua lähtemään eteenpäin. Annan kännykkäni veljeni käteen ja yritän pujotella ihmismassan läpi. On pakko mennä vesilammikon läpi. Hyppään veteen ja nostan jälleen tyttäreni syliini. Vettä on yli polvien korkeudelle ja se on likaista. Mutta vaihtoehtoja ei ole. Samalla joudun hyvästelemään veljeni.
Suomalaiset sotilaat saavat kovalla työllä minut eteenpäin autoon ja kuljettavat meidät muiden evakuoitavien luokse.
Olen todella kiitollinen suomalaisille. He kohtelevat minua hyvin, antavat ruokaa ja auttavat, että saisin nukuttua. Olen kuitenkin hereillä myöhään. Ilmoitan perheelleni, että olen kunnossa ja lentokentän sisäpuolella.
_**“He kohtelevat minua ihmisenä”**_
Monen kauhean päivän jälkeen pääsen vihdoin hengähtämään. Olen päässyt turvaan. Minun ei tarvitse enää pelätä, milloin talibanit tulevat perääni. 
Olen silti huolissani perheestäni. Yritän tavoittaa ystäviäni, jotka yrittivät myös päästä lentokentälle.
Kolme kollegoideni perhettä pyrkii Australiaan, mutta he eivät ole onnistuneet pääsemään lentokentälle useista yrityksistä huolimatta. Pyydän heitä laittamaan sähköpostia ja kysymään neuvoa australialaisilta sotilailta. He kertovat, että sotilaat eivät pysty hakemaan heitä, vaan heidän pitäisi omin keinoin päästä kentän sisäpuolelle. Tämä vaikuttaa lähes mahdottomalta.
Selitän heille, mitä ohjeita minulle annettiin, miten kuljin vesilammikon läpi ja miten suomalaiset sotilaat, joilla oli kädessään Suomen lippu, auttoivat minua heti. Selitän heille, että näistä kaikista asioista oli sovittu etukäteen.
Pesen vaatteeni, jotka likaantuivat vesilammikossa. Mukanani on vain yhdet varavaatteet minulle ja tyttärelleni. Lentokentällä tyttäreni soittaa isovanhemmilleen, että on päässyt turvallisesti lentokentän sisäpuolelle.
Joku suomalaisista avustajista kysyy jatkuvasti, onko meillä kaikki hyvin vai tarvitsemmeko vettä, ruokaa tai jotain muuta. Vastaan heille kaiken olevan hyvin. Olen sydämeni pohjasta kiitollinen. He kohtelevat minua ihmisenä. 
Ilma Kabulissa on kuuma, ja selaan koko päivän nettiä. Yritän pysyä ajan tasalla tilanteesta. Myöhään iltapäivällä meidän lentomme aika on tullut. Meille on kerrottu, että lentokone lähtee kello 18. Kävelemme kohti sotilaskonetta ja jäämme jonoon. Nousemme järjestyksessä lentokoneeseen.
Kestää puolitoista tuntia ennen kuin kaikki saadaan koneeseen ja pääsemme lähtemään Kabulista kello 19.30. Olen matkustanut aikaisemminkin, mutta tämä on erilainen lento. Tunnen suurta surua kotimaani tilanteesta ja siitä, että jouduin eroamaan perheestäni. Tuntuu niin tuskalliselta, että on pakko lähteä pois pysyäkseen hengissä. Yritän lohduttaa itseäni muistuttamalla, että nyt olemme turvassa.
_**“Olen vihdoin turvassa”**_
Olemme sotilaskoneessa kolmen tunnin ajan. Me kaikki istumme polvillamme, emmekä pysty edes suoristamaan jalkojamme. Tyttäreni nukahtaa syliini. En pysty liikkumaan, joten käteni, jalkani ja koko kehoni puutuvat. Joka paikkaan särkee.
Koneessa sotilaat yrittävät pitää meistä huolta. Inhimillisyyden tunne ja heidän apunsa nostavat kyyneleet silmiini. Kyllä inhimillisyyttä on olemassa. Toki talibanit ovat myös ihmisiä, mutta ero heidän ja näiden sotilaiden välillä on kuin yö ja päivä.
Pääsemme Georgiaan. Turvatarkastuksen jälkeen meidät ohjataan odotusaulaan. Siellä on paljon perheitä. Jotkut ovat menossa Ruotsiin tai Norjaan ja osa taas Suomeen. Meidät ohjataan Suomeen menevien ryhmään. On yli keskiyön ja olen äärimmäisen väsynyt. Yritän lepuuttaa silmiäni. Muutaman tunnin kuluttua meille ilmoitetaan, että valmistaudumme lentämään Suomeen.
Lento Georgiasta Suomeen sujuu hyvin. Lentokone on melkein tyhjä. Kunpa olisi ollut mahdollista pelastaa ja auttaa lisää vaarassa olevia ihmisiä.
Pääsemme perille Helsinkiin, ja minulla on vain ohuet vaatteet päälläni. Kabulissa ilma oli erittäin kuuma, mutta täällä ilma tuntuu Kabulin syksyltä. Lentokentällä on jo valmiina viltit ja pientä syötävää. Soitan videopuhelun äidilleni ja siskolleni. Kerron heille, että olen päässyt turvallisesti Suomeen. He ovat iloisia puolestani.
En osannut aavistaa, että tarkastukset lentokentällä kestäisivät näin kauan. Passimme tarkastetaan perusteellisesti, ja kasvojamme verrataan tarkasti passikuvaan. Virkailijat kysyvät kaikenlaista. Meiltä otetaan myös koronatesti. Minulle kerrotaan, että seuraavaksi asiani siirtyy Maahanmuuttovirastolle. 
Sen jälkeen meidät siirretään toiseen paikkaan, jossa meiltä otetaan biometriset tunnisteet kuten sormenjäljet ja valokuvia kasvojen molemmilta puolilta. Tämä tuo mieleeni Hollywood-elokuvat, joissa poliisit ottavat rikollisilta valokuvat ja sormenjäljet ihan samalla tavalla.
Ymmärrän ja arvostan suomalaisia viranomaisia. He tekevät parhaansa pitääkseen maansa turvassa ja siksi tämä prosessi on niin tarkka. En odottanutkaan heiltä vähempää. Tämän jälkeen meidät siirretään vastaanottokeskukseen.
Olen käynyt Suomessa aikaisemminkin. Siksi Suomi ei tunnu vieraalta. Tuntuu todella hyvältä, että Suomi auttoi ja pelasti henkeni. Olen äärimmäisen kiitollinen kaikille, jotka tekivät parhaansa saadakseen minut ja tyttäreni turvaan.
En ole enää yhtä ahdistunut. Seuraan kuitenkin edelleen koko ajan tiiviisti Afganistanin uutisia, ja olen huolissani perheestäni ja muista ihmisistä. Sitä huolta tulen kantamaan elämäni loppuun asti. Olen kuitenkin onnellinen itseni ja tyttäreni puolesta. Olemme vihdoin turvassa.
_Kirjoittaja on pitänyt päiväkirjaa Ylen pyynnöstä._
**Lue ja kuuntele lisää Afganistanista:**
[Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma: Taliban murskasi naisten haaveet Afganistanista](https://areena.yle.fi/audio/1-1509042)
Afganistanin tilanteen [hetki hetkeltä -seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Kuusi päivää, jotka veivät vapauteni – Kabulissa piileskelevä nainen kirjoittaa Ylelle elämänsä muuttaneesta viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12063618)
Awak Kuierin Dallas Wings taipui Washington Mysticsille pisteellä – suomalaisen pistesaldo jäi minuuteista huolimatta pieneksi
Kuier sai vastuuta lähes 18 minuuttia, mutta teki ainoastaan kaksi pistettä.
Suomalaiskoripalloilija **Awak Kuierin** joukkue Dallas Wings jäi vain pisteen päähän vastustajastaan WNBA-liigassa. Dallas pelasi tasaisen pelin kahmien kaikkiaan 75 pistettä. Heikon alun saanut Washington Mystics kuitenkin hallitsi ottelun jälkimmäistä puolikasta ja vei voiton pistein 76–75. 
Kuier oli kentällä liki 18 minuutin ajan, mutta pistesaldo jäi edellistä ottelua laihemmaksi. 
Viime kerran Washingtonin parketilla vieraissa pyörähdellessään[ Kuierin onnistui pelata liigauransa paras ottelu](https://yle.fi/urheilu/3-12074602). Hän pelasi tuolloin reilut 22 minuuttia, teki yhdeksän pistettä ja otti viisi levypalloa. 
Joukkueiden tuoreimmassa kohtaamisessa Kuier sen sijaan pussitti vain kaksi pistettä ja otti kolme levypalloa. 
**Lue myös:**
[Awak Kuierille kunnolla vastuuta WNBA:ssa – Kuier päästettiin irti 23 minuutiksi, kun Wings nousi voittoon Mysticsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12074602)
[Awak Kuier on tyytymätön vähäiseen peliaikaansa WNBA:ssa – kertoo Yle Urheilulle rahakkaasta erikoistaidostaan: "Se on hyvä bonus"](https://yle.fi/urheilu/3-12021276)
Jani Kaaron kolumni: Pyhän eläimen sotku
Jos rakastat ajatusta pyhästä lehmästä, lue tämä ja päätä sitten, onko pyhyys siunaus vai kirous, kirjoittaa Kaaro.
[Syyskuussa 2015](https://www.aljazeera.com/news/2015/10/1/indian-mob-kills-man-over-beef-eating-rumour) tuhatpäinen joukko hinduja raahasi 52-vuotiaan **Mohammed Akhlaqin** kadulle ja hakkasi hänet kepeillä ja miekoilla kuoliaaksi. Myös hänen perheensä, 22-vuotias poika, 82- vuotias äiti sekä vaimo ja sisaret pahoinpideltiin 
[Vuonna 2017](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-39511556) maitotilallinen **Pehku Khan** oli ajamassa ystäviensä kanssa kotiin Alwariin, kun noin kaksisataa hindua pysäytti heidät. Khan tapettiin ja kuusi muuta kyydissä ollutta pahoinpideltiin. 
[Vuonna 2019](https://thewire.in/communalism/assam-mob-attack-shaukat-ali) väkijoukko Assamissa taas pysäytti 68-vuotiaan muslimimiehen nimeltä **Shaukat Ali.** Hänet pantiin polvilleen, ja häntä hakattiin, potkittiin ja solvattiin ja pakotettiin syömään sianlihaa, mitä hänen uskontonsa pitää saastaisena. 
**Mikä oli näiden muslimimiesten rikos?** Vastaus: Heidän uskottiin tavalla tai toisella syyllistyneen lehmien tappamiseen. Akhlaqin surmaamiseen riitti huhu, jonka mukaan hänen jääkaapissaan oli naudanlihaa. Khanin epäiltiin vievän autonsa lavalla olevia lehmiä teurastettavaksi, vaikka hän oli ostanut ne maitolehmiksi omalle tilalleen. Shaukat Alin taas väitettiin myyneen naudanlihaa. 
Mainittakoon, että olen viime vuosina kehittänyt jonkinlaisen pakkomielteen Intiaan. Aina kun tutkin jotakin ongelmaa tai ilmiötä täällä Suomessa, ajaudun ennen pitkää tarkastamaan, miltä sama ilmiö näyttää Intiassa. Sen jälkeen olen muutaman päivän kuin puulla päähän lyöty. En tarkoita, että Intia saisi minut lopullisesti heittämään toivoni, vaan pikemminkin, että intialaisessa kontekstissa toivo ja toivottomuus eivät edes tunnu relevanteilta käsitteiltä. On vain ihmeellinen pyörryttävä kaaos, jota täältä käsin tuskin voi koskaan ymmärtää.
**Niinpä aion seuraavassa kertoa** miltä näyttää, kun pyhä lehmä valjastetaan ideologiseksi välineeksi maassa, jossa ei poliittisia intohimoja ja yhteiskunnallisia ongelmia puutu. 
Jos he vain saavat vihiä, että joku – etenkin muslimi – on syönyt tai myynyt tai aikonut syödä tai myydä naudanlihaa, turpaan tulee tai henki lähtee. 
Ensinnäkin keitä ovat nuo hindut, jotka niin mieluusti kerääntyvät porukalla mätkimään muslimeja, jotka _ehkä_ ovat syöneet naudanlihaa? He ovat hindunationalisteja, jotka ovat perustaneet lehmiensuojelupartioita. Jos he vain saavat vihiä, että joku – etenkin muslimi – on syönyt tai myynyt tai aikonut syödä tai myydä naudanlihaa, turpaan tulee tai henki lähtee. Alussa luetellut kolme tapausta ovat vain jäävuoren huippu. Viimeisiä lukuja en ole löytänyt, mutta vuosien 2015-2018 välillä pahoinpitelyjä raportoitiin 280 ja [kuolemantapauksia 44](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-02-20/cow-vigilantes-in-india-killed-at-least-44-people-report-finds). Uhrit ovat olleet pääsiassa muslimeja. 
**Lehmien suojeluun liittyy** läheisesti myös hindujen ajama lehmien teurastuskielto. Tätä nykyä kielto on voimassa 20 osavaltiossa 28:sta, eli suurimmassa osassa Intiaa, ja paineita on koko maan kattavaan lehmien teurastuskieltoon. 
Eläintenystävän silmin teurastuskielto kuulostaa hyvältä; mikä sen suloisempaa kuin että lehmät – maidontuotannosta vapauduttuaan – saavat siirtyä lokoisia vanhuuspäiviä viettämään. 
Asia ei kuitenkaan ole aivan näin yksinkertainen. Lehmät voivat elää vuosia sen jälkeen kun ne ovat lakanneet tuottamasta maitoa. Maitotilalliselle teurastuskielto tarkoittaa, että hänen olisi tuotantolehmien lisäksi pidettävä huolta myös lehmistä, jotka eivät enää tuota mitään. Sikäli kuin maitotilallinen elää markkinataloudessa, tämä on mahdoton yhdistelmä. Hänen on pakko päästä tuottamattomista lehmistä eroon. 
Jos maitotilallinen on onnekas, hänen lähistöllään sijaitsee _gaushala_. Ne ovat lehmien suojelupyhättöjä, ikivanha hindulainen perinne, joka on vielä voimissaan. Sinne maanviljelijä voi jättää lehmät viettämään eläkepäiviään – hieman samalla tavalla kuin Suomeenkin perustetuissa eläinten vanhainkodeissa. 
**Mutta mitenkähän levollisia lehmien eläkepäivät** näissä gaushaloissa ovat? Teurastuskiellon jälkeen gaushaloihin on tuotu ja tuodaan koko ajan yhä enemmän eläimiä. Niinpä intialaisessa lehdistössä näkee seuraavanlaisia uutisia: [Viisisataa lehmää kuollut nälkään gaushalassa Jainpurissa](https://www.newsclick.in/500-cows-die-starvation-gaushala-jaipur-officials-cite-fund-crunch). [Kaksisataa lehmää nälkiintynyt kuoliaaksi BJP-johtajan pitämässä lehmäsuojassa](https://www.hindustantimes.com/india-news/200-cows-die-of-starvation-at-a-shelter-run-by-bjp-leader-in-chhattisgarh/story-C1fxj4Pj4DgOcGAtmbBdTN.html) (BJP on Intian johtava hindupuolue). [Delhi sulkee kaupungin gaushalat lehmätungoksen vuoksi](https://www.thehindu.com/news/cities/Delhi/dogged-by-overcrowding-city-shelters-close-doors-to-cattle/article19121947.ece). 
Joko sanoin, että Intia on maailman suurin maidontuottaja? Maassa on noin 145 miljoonaa pyhää lehmää. Ei siis ole mitään mahdollisuutta, että kaikki vanhat lehmät mahtuisivat olemassa oleviin suojapaikkoihin. Mutta mitä voi tehdä karjanomistaja esimerkiksi Gujaratissa? Siellä [lehmän teurastamisesta voi seurata elinkautinen](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-3945460) ja karjan kuljettamisestakin rangaistaan kymmenellä vuodella vankeutta. 
Niinpä maanviljelijöillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin päästää lehmät vapaaksi jonnekin – kunhan ei omalle maalle. Lehmät ajetaan esimerkiksi yöllä naapurikylään, jossa [ne karkaavat toisten maanviljelijöiden pelloille](https://www.theguardian.com/world/2018/aug/29/indian-farmers-despair-marauding-cows-uttar-pradesh) ja kiristävät ihmisten välejä. Toisaalla tuhannet kodittomat lehmät harhailevat teiden varsille ja kaupunkeihin, jossa ne ovat osallisina liikenneonnettomuuksissa. Hallituksen virallisten lukujen mukaan lehmät aiheuttavat liikenteessä vuosittain 135 000 ihmisen kuoleman, mutta WHO:n mukaan [231 000 on lähempänä todellisuutta](https://pulitzercenter.org/stories/india-traffic-woes-and-sacred-cows). Vuonna 2016 [Maharashtran osavaltiossa harhaili](https://www.hindustantimes.com/india-news/saving-the-cow-is-fine-but-what-about-us-maharashtra-farmers-ask/story-vtg3tzCFkWZbOr7sO0OiVM.html) tiettävästi 750 000 ”kulkulehmää”. 
Intian maaseutu on täynnä ”karjamafiosoja”, jotka varastelevat lehmiä ja kuljettavat niitä salaa laittomiin teurastamoihin. 
**Eikä siinä vielä kaikki** – läheskään. Muslimien lisäksi kristityt, buddhalaiset, sikhit ja etenkin dalitit, eli kastittomat, syövät naudanlihaa. Tämä muodostaa satojen miljoonien ihmisten rahanarvoisen markkinan. Intian maaseutu onkin täynnä ”karjamafiosoja”, jotka varastelevat lehmiä ja kuljettavat niitä salaa laittomiin teurastamoihin. Nämä [mafiosot ovat usein ammattirikollisia](https://swarajyamag.com/politics/coronavirus-may-have-stopped-india-but-beef-mafia-is-still-operating-like-nobodys-business) ja aivan toisen kaliiberin tekijöitä kuin lehmiensuojelupartiot. Jos paikalliset tai poliisi joutuvat heidän kanssaan vastatusten, mafiosot voivat ampua takaisin. Kaikki lehmiensuojeluun liittyvä väkivaltaisuus ei siis ole hindujen ja muslimien välistä nokkapokkaa, vaan karjanomistajien taistelua karjaryöväreitä vastaan. 
**Karjamafiosojen houkuttelevin tulonlähde** on karjan salakuljetus Bangladeshiin; sinne salakuljetetaan joka vuosi [arviolta kaksi miljoonaa nautaa](https://www.cnbc.com/opt-in-check/?pub_referrer=%2Fid%2F100410788). [Suurta huomiota herättäneellä videolla](https://www.youtube.com/watch?v=Sm4rTalNylE) salakuljettajat nostavat lehmät korkean raja-aidan ylitse kaulasta roikottaen omatekoisella nostokurjella 
Laittomat teurastamot ovat vielä oma lukunsa. [The Atlanticin haastatteleman asiantuntijan mukaan](https://www.theatlantic.com/business/archive/2015/02/selling-the-sacred-cow-indias-contentious-beef-industry/385359/) Intiassa on 3600 laillista teurastamoa, mutta laittomia teurastamoja on yli 30 000. Laittomissa teurastamoissa ei luonnollisestikaan ole eläinlääkäriä eikä ympäristövalvontaa. Jätteet ajetaan suoraan jokeen tai valutetaan maahan, mitä kautta ne päätyvät pohjaveteen. 
Eräiden tulkintojen mukaan teurastuskielto on myös eräänlaista luokkasotaa daliteja kohtaan. Dalitit ovat Intian köyhin ja haavoittuvin kansanosa. He tyhjentävät ihmisten ulostesäiliöt, keräävät jätteitä – ja ovat perinteisesti hoitaneet lehmien teurastuksen. Itse asiassa yksi syy siihen, miksi dalitit ovat ”saastaisia” on se, että he ovat joskus historiassa valikoituneet lehmien teurastajiksi. Teurastuskielto on vienyt monilta sekä elinkeinon että ravinnonlähteen. 
Kaiken tämän keskellä on hämmentävää ajatella, että Intia on maailman toiseksi suurin naudanlihan viejä. Intialaista naudanlihaa syödään 65 maassa. Liha tosin on peräisin vesipuhvelista, jonka teurastamiselle ja syömiselle ei mikään uskonnollinen ryhmä näe mitään esteitä. Intiassa on noin sata miljoonaa vesipuhvelia. Kuinka suuri osa vesipuhvelina myydystä lihasta on oikeasti peräisin pyhistä lehmistä – sitä ei moni Intiassa edes halua tietää.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Kolumnista voi keskustella 30.8. klo 23.00 saakka.
Kymmenettuhannet lähteneet Yhdysvalloissa pakoon hurrikaani Idaa – myrsky voimistunut neloskategorian hurrikaaniksi
Yhdysvaltoja lähestyvä Ida on yksi kovimmista Louisianaan iskeneistä myrskyistä 170 vuoteen, varoitti osavaltion kuvernööri lauantaina. 
Ida-myrsky on voimistunut sunnuntaiaamupäivänä Suomen aikaa neloskategorian hurrikaaniksi. 
Yhdysvalloissa hurrikaani Idan odotetaan tuovan Meksikonlahden pohjoisrannikolle pian jopa noin 60 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta, rankkasateita ja hengenvaarallisia myrskytulvia. 
Ennusteiden mukaan siitä voi hyvinkin tulla kovempi myrsky kuin vuoden takaisesta hurrikaani Laurasta.
Kymmenettuhannet ovat lähteneet rannikkoalueilta pakoon myrskyä, jonka on määrä saavuttaa Yhdysvaltain rannikko sunnuntaina iltapäivällä tai illalla paikallista aikaa.
Rannikon valtateillä liikenne oli lauantaina vilkasta, ja New Orleansista pois johtava Interstate 10 -tie tukkeutui liikenneruuhkista.
Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus on varoittanut, että Meksikonlahden erittäin lämmin vesi saattaa nopeasti kasvattaa Idan tuhovoimaa. 
Hurrikaaneja luokitellaan tuulennopeuden mukaan viisiportaisella [Saffirin-Simpsonin asteikolla](https://www.nhc.noaa.gov/aboutsshws.php). Nelosluokan hurrikaanin keskituulennopeus on vähintään 58 metriä sekunnissa.
"Emme ole sama osavaltio kuin 16 vuotta sitten"
Louisianan kuvernööri **John Bel Edwards** kuvasi tilannetta lauantaina hyvin vakavaksi. Osavaltioon on julistettu hätätila.
– Tästä tulee yksi voimakkaimmista hurrikaaneista missään päin Louisianan osavaltiota ainakin 1850-luvulta lähtien, Edwards sanoi.
Ida on iskemässä Louisianaan sunnuntaina, päivälleen 16 vuotta sen jälkeen, kun hurrikaani Katrina teki tuhojaan Mississippiissä ja Louisianassa.
– Emme ole sama osavaltio kuin 16 vuotta sitten, Edwards sanoi viitaten osavaltion tulvapatojärjestelmään, johon on tehty merkittäviä parannuksia vuoden 2005 jälkeen. 
5 000 kansalliskaartin sotilasta on Edwardsin mukaan valmiina etsintä- ja pelastustehtäviin. Lisäksi sähkökatkoja varten on valmiudessa 10 000 asentajaa. 
Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** varoitti lauantaina hurrikaanin vaarallisuudesta. 
Pakollista evakuointia ei ehditä järjestää
Myrsky voimistuu niin nopeasti, että New Orleansin viranomaisten mukaan kaupungin 390 000 asukkaalle ei ehditä järjestää pakollista evakuointia. Osaan kaupunkia pakollisia evakuointeja on määrätty.
Pormestari **LaToya Cantrell** kehotti ihmisiä evakuoitumaan vapaaehtoisesti ja korosti lauantaina, että aika lähteä turvallisesti oli käymässä vähiin.
Viranomaiset varoittivat kaupunkiin jääviä varautumaan pitkiin sähkökatkoihin. Kaupunkiin on luvattu helteistä säätä lähipäiville.
Jonoa kertyi huoltoasemille ja autovuokraamoihin. Lähtijöiden joukossa oli sekä asukkaita että turisteja. 
– Olimme valmiita odottamaan myrskyn päättymistä, mutta hotellista sanottiin, että meidän on lähdettävä, sanoi Texasista New Orleansissa käymässä ollut **Lays Lafaurie** uutistoimisto AP:lle. Lafaurie jonotti autovuokraamoon lentokentällä.
– He sanoivat, että meidän on lähdettävä aamuseitsemään mennessä huomenna. Mutta jos olisimme odottaneet niin pitkään, yhtään autoa ei olisi ollut enää jäljellä, Lafaurie arveli.
Vettä voi kertyä useita metrejä
Louisianan rannikolle on annettu hurrikaanivaroitus lähes 320 kilometrin pituiselle alueelle.
Meteorologi **Jeff Masters** sanoo Idan reitin olevan hurrikaanille pahin mahdollinen. Myrskyn tielle on ennusteiden mukaan jäämässä öljynjalostamoja, maakaasuterminaaleja ja kemiallisia tuotantolaitoksia.
Hurrikaanin reitille jäävien öljynjalostamojen toimintaa on ajettu alas myrskyn alla.
Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Mississippijoen suun ympäristössä odotettavissa voi olla jopa 3–4,5 metriä korkeita tulvia.
Mississippin kuvernööri **Tate Reeves** kehotti asukkaita pysymään poissa osavaltioiden välisiltä valtateiltä, jotta Louisianasta pakeneville ihmisille olisi tilaa. 
Ida voi tuoda tulvia ja tornadoja myös Alabamaan. Osavaltion kuvernööri **Kay Ivey** julisti lauantaina hätätilan osavaltion rannikolla ja länsiosissa sijaitseviin piirikuntiin.
Edetessään kohti Yhdysvaltoja Ida ehti iskeä jo Kuubaan, jossa myrsky kaatoi puita sekä vahingoitti satoa ja rakennuksia.
Nora saapui Meksikon rannikolle
Itäisellä Tyynellämerellä muodostunut uusi Noraksi nimetty hurrikaani rantautui Meksikon rannikolle lauantai-iltana paikallista aikaa, kertoi kansallinen hurrikaanikeskus.
Nora-myrskyn ennustetaan lähestyvän sunnuntaiaamuna paikallista aikaa rantakohteistaan tunnettua Puerto Vallartan rannikkokaupunkia ja nousevan sitten ylös kapeaa Kalifornianlahtea.
Noran tuulet puhalsivat lauantaina aamulla lähes 36 metriä sekunnissa. Trooppisen myrskyn voimakkuuteen yltävät tuulet ulottuivat paikoin 280 kilometrin päähän hurrikaanin keskuksesta.
_Klo 10.27: Juttua päivitetty Ida-myrskyn voimistumiseen liittyvillä tiedoilla._ 
Miten lapsi jaksaa harrastaa jatkuvien peruutusten keskellä? Aikuisen ei kannata sivuuttaa lapsen pettymystä, sanoo psykologi
Erityisesti lapsen näkökulmasta poikkeusaika on jatkunut jo todella pitkään. Psykologin mukaan pettymyksistä voi olla lapselle jopa hyötyä, kunhan vanhempi pysyy rinnalla.
Pandemia-aikana monet harrastukset ovat olleet tauolla koronan tartuntariskin vuoksi. Pelejä, konsertteja ja leirejä on jouduttu perumaan myös lasten harrastuksissa.
Psykologi **Leea Mattilan** mukaan lasta ei voi varjella peruutusten aiheuttamilta pettymyksiltä eikä siihen toisaalta kannatakaan pyrkiä. Mattila kuitenkin ymmärtää vanhemman halun suojella lasta tilanteessa, kun pettymyksiä tulee jatkuvasti. 
– Hyvää tarkoittavat vanhemmat kauhean usein sanovat, että ei tuota kannata surra, sanoo Mattila. 
Lapsen huomiota ei kuitenkaan kannata ohjata pois pettymyksestä. Lapsi selviää pettymyksestä, kun vanhempi kannattelee lasta pettymyksen hetkellä. 
– Psyykkinen vahvuus ei ole sitä, että on jäänyt vaille kaikkia pettymyksiä ja saanut mahdollisimman helpon ja hyvän elämän, Mattila sanoo. 
Pettymyksistä ja etenkin niiden sietämisen opettelusta voi siis lopulta olla jopa hyötyä. Lapsi kasvattaa puskurin vastoinkäymisiä vastaan. 
– Tiedetään, että psyykkisesti joustavilla ja vahvoilla ihmisillä on yleensä taustalla sopivasti vastoinkäymisiä, joiden kanssa he eivät ole jääneet yksin, Mattila kuvailee. 
Myös Väestöliiton perhesuhteiden asiantuntijan **Minna Jaakkolan** mukaan lapsen pettymyksen purkamiselle kannattaa varata tilaa ja aikaa. 
Vanhemmat saattavat yrittää lohduttaa ja keksiä jotain piristävää tilalle, mutta parempi keino on antaa pettymyksen tulla ja elää se läpi.
Kuorossa samassa paikassa laulaminen on korvaamatonta
Nuorten Kuoroliiton kehittämisasiantuntijan **Suvi Haikalan** mukaan korona on vaikuttanut paljon kuorojen toimintaan. 
Haikalan mukaan kuoroharrastuksessa suosituksia on välillä toteutettu hyvinkin tiukasti, etenkin jos kuoro toimii jonkin musiikkioppilaitoksen alaisuudessa. 
Osa lapsi- ja nuorisokuoroista on ottanut käyttöön etäharjoituksia tai hybridimalleja, joissa osa laulajista on paikan päällä. 
– Ja sitten on taas niitä kuoroja, joissa toiminta loppui kokonaan keväällä 2020 ja nyt se on vasta heräämässä henkiin. 
Kun tauon jälkeen on päästy kokoontumaan yhdessä, on käynyt ilmi, että paikalla laulamista on kaivattu. 
– Etäkuoro ei selkeästi ole sama asia kuin laulaminen yhdessä. 
Haikalan mukaan osa siitä yhteisöllisyydestä, mikä on kuoroharrastuksessa tosi arvokasta, häviää etäkuorossa. 
Haikala ei ole kuitenkaan kuullut, että missään kuorossa olisi käynyt suurta laulajakatoa ja nyt syksyllä mukaan on saatu ilahduttavasti uusia laulajia.
Urheiluseuroissa katoa, partiossa jäsenmäärä ennallaan 
Monissa urheiluseuroissa harrastajamäärät ovat laskeneet. Suomen Olympiakomitean jäsenjärjestöilleen tekemän, maaliskuussa julkaistun koronakyselyn mukaan lisenssimäärät laskivat alle 18-vuotiaiden kohdalla 14 prosenttia verrattaessa viime maaliskuun loppua vuoden 2020 samaan ajankohtaan. 
Esimerkiksi Suomen Salibandyliitossa ja Koripalloliitossa pudotus oli suuri etenkin vähemmän tavoitteellisesti harrastavien keskuudessa. Salibandyssä korkeammalla tasolla kilpailevissa pudotus tuli myöhemmin, kun ilmeni, että mestaruudet jäävät jakamatta toista vuotta peräkkäin. 
Suomen Partiolaisten jäsenmäärässä koronan aiheuttamien rajoitusten vaikutus ei ole näkynyt suoraan. 
Järjestön viestintä- ja markkinointipäällikön **Anna Koroma-Mikkolan** mukaan partiossa otettiin ripeästi käyttöön etätoimintamuotoja ja toimintaa on pystytty järjestämään paljolti ulkona. 
– Sellaista täydellistä pysähdystä ei ole niin pitkiä aikoja ollutkaan kuin ehkä jossain toisessa harrastuksessa, Koroma-Mikkola sanoo.
Aikuisen tehtävänä on muistuttaa, että tilanne ei jatku ikuisesti
Lapsen näkökulmasta viime vuoden keväällä alkanut rajoitusten sävyttämä ajanjakso on todella pitkä. 
Mattilan ja Jaakkolan mukaan aikuisten tehtävänä on tuoda perspektiiviä ja tulevaisuuden toivoa kuitenkaan mitätöimättä harmia. 
Vielä rajoitusten aiheuttamia pettymyksiä ikävämpi on tilanne, jossa lapsi jää paitsi jostain, mitä muut pystyvät tekemään. 
– Vaikka se on laiha lohtu, niin tilanne on kaikille aika lailla sama, Jaakkola sanoo.
Psykologin mukaan lasta ei kannata pakottaa harrastukseen
Tilanteessa, jossa lapsi haluaa lopettaa harrastuksen, vanhemmalta vaaditaan sekä kannustavuutta että kuuntelemista. 
– Kyllä lapset on osittain tuuliviirejä, Leea Mattila sanoo. 
Hänen mukaansa lasten impulssikontrolli on vielä kehittymässä. 
Mattilan mukaan on tärkeää pohtia useaan otteeseen, mikä harrastuksessa tuntuu hankalalta. Joskus taustalla voi olla vaikka riita kaverin kanssa tai muu ongelma, minkä voi ratkaista. 
Jaakkolan mukaan lapsesta saattaa esimerkiksi tuntua, ettei hän osaa enää mitään. 
Pitkäjänteisyyteen voi kuitenkin houkutella. Lapsen kanssa voi sopia, että päätöstä harkitaan kauden loppuun tai kuukauden ajan. 
– Kaksi kertaa ei useinkaan riitä, Jaakkola sanoo. 
Jaakkolan mukaan etenkin nyt korona-aikana harrastukset voivat olla tärkeitä sosiaalisuuden opettelun kannalta. 
Mattila tuo esiin, että kun lapsella on tilaa ja mahdollisuutta vaikuttaa omaan elämään, hän oppii ottamaan vastuuta. 
– Kyse on vaan harrastuksesta, niin minun mielestä se on juuri sitä aluetta, missä lapsen voi antaa kokeilla itse päättämistä, Mattila sanoo.
Carolina tarjoaa Montrealin Jesperi Kotkaniemelle vuoden sopimuksen ja kuusi miljoonaa dollaria: "Hän on hyväksynyt sen ja haluaa tulla"
Montrealilla on viikko aikaa vastata Carolinan sopimustarjoukseen. Vuonna 2019 Montreal teki vastaavan offer sheetin Carolinan Sebastian Aholle.
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:n Carolina Hurricanes on tehnyt sopimustarjouksen Montreal-hyökkääjä **Jesperi Kotkaniemelle**. Seura kertoo asiasta [nettisivuillaan](https://www.nhl.com/hurricanes/news/canes-tender-offer-sheet-to-jesperi-kotkaniemi/c-326039208).
Kotkaniemi on kolmen tulokaskautensa jälkeen rajoitettu vapaa agentti. Kotkaniemelle tarjottu sopimus on vuoden mittainen ja arvoltaan 6,1 miljoonaa dollaria (5,2 m€).
– Hän on hyväksynyt tarjouksen ja haluaa tulla Carolinaan, sanoo Hurricanesin GM **Don Waddell**.
Sopimustarjouksen huvittava yksityiskohta on 20 dollarin allekirjoitusbonus.
Montrealilla on viikko aikaa tehdä vastaava tarjous Kotkaniemelle, joka on seuran ykköskierroksen varaus vuodelta 2018. Muuten Kotkaniemi siirtyy Carolinaan ja Montreal saa hyvityksenä Carolinan ensimmäisen ja kolmannen kierroksen vuorot ensi kesän varaustilaisuudesta.
21-vuotias Kotkaniemi teki viime kauden runkosarjassa 5 maalia ja 15 syöttöpistettä. Kevätpuolella piristynyt porilaishyökkääjä teki 19 pudotuspelissä tehot 5+3. Kaikissa 171 pelaamassaan runkosarjaottelussa Kotkaniemelle on kertynyt tehot 22+40.
Neuvottelutaktikkaa?
Kaksi vuotta sitten **Sebastian Ahon** sopimussaaga [nousi yhdeksi heinäkuun puheenaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-10857697) NHL:ssä. Canadiens tarjosi suomalaiselle viiden vuoden sopimusta, jonka vuotuinen palkkio oli lähes 8,5 miljoonaa dollaria.
Hurricanesin ja Ahon sopimusneuvottelut päättyivät tähän ja seura vastasi tuolloin välittömästi vastaavalla tarjouksella, mikä tarkoitti Ahon pysyvän Carolinassa.
Suuri, käytöstä poistettu teurastamorakennus palaa täydellä liekillä Pedersöressä – syttymissyyksi arvellaan ilotulitteita
Pedersören kunnassa Pohjanmaalla sijaitsevassa entisessä teurastamorakennuksessa on lauantai-iltana syttynyt suuri tulipalo. Noin 1200 neliön kokoinen rakennus tuhoutuu tulipalossa täysin. Pelastuslaitos uskoo, että palon sytyttivät ilotulitteet. 
Pedersören kunnassa sijaitsevassa Österbottens Köttin entisessä teurastamorakennuksessa on syttynyt voimakas tulipalo myöhään lauantai-iltana.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Sakari Innanen** arvioi puoli yhden aikaan sunnuntain vastaisena yönä, että rakennus tuhoutuu palossa täysin.
Kyseessä oleva noin 1 200 neliön kokoinen iäkäs teollisuusrakennus sijaitsee Pännäisissä Finnäsbackantien varrella. Sen välittömässä läheisyydessä ei ole koteja, eikä palo ole vaarassa levitä lähistön rakennuksiin.
– Palo ei vaikuta lähialueiden asukkaisiin, Innanen sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa. Rakennuksessa ei ilmeisesti myöskään enää säilytetty arvokkaita tuotantovälineitä.
Pelastuslaitos epäilee syttymissyyksi ilotulitteita. Tänä viikonloppuna vietetään Keski-Pohjanmaalla venetsialaisia ja Pohjanmaalla mökkikauden päättäjäisiä. Ilotulitteita ammutaan tiuhaan.
– Joidenkin havaintojen mukaan teurastamon pihalla on tänään nähty liikettä, Innanen sanoo.
Hälytys tulipalosta tuli puoli yhdentoista aikaan lauantai-iltana. Sammutustöissä on toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon sammutus Pedersöressä kestävää todennäköisesti sunnuntaiaamuun saakka.
Yhdysvallat on aloittanut joukkojensa vetämisen Kabulin lentokentältä
Yhdysvallat on lennättänyt 14. elokuuta alkaneen evakuointioperaation aikana kaikkiaan 113 500 ihmistä Afganistanista, puolustusministeriö kertoi. Operaation viimeisiä päiviä varjostaa uuden terrori-iskun uhka. 
Yhdysvallat on ryhtynyt evakuoimaan sotilaitaan Kabulin lentokentältä. Maan puolustusministeriö vahvisti lauantaina, että kiireisen ja kaoottisen evakuointioperaation viimeinen vaihe on alkanut ja Yhdysvallat lennättää kotiin kenttää hallinnoivia joukkojaan. 
Uutistoimisto AP:n viranomaislähteen mukaan kentällä oli lauantaina enää noin 4 000 amerikkalaissotilasta, kun heitä oli enimmillään noin 5 800. 
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan myös torstain terrori-iskussa kuolleiden 13 amerikkalaissotilaan ruumiit ovat matkalla kohti Yhdysvaltoja. 
Vanhin kuolleista oli puolustusministeriön mukaan 31-vuotias; kuolleiden joukossa on myös sotilaita, jotka olivat syntyneet vuonna 2001, jolloin Yhdysvaltain sota Afganistanissa alkoi. 
Terrori-iskussa kuoli amerikkalaissotilaiden lisäksi yli 160 afganistanilaista. Äärijärjestö Isisin Afganistanin-haaran eli Isis-K:n uskotaan olevan iskun takana. 
Yhdysvallat kertoi lauantaina, että se sai surmattua kaksi Isis-K:n suunnittelijaa perjantain drooni-iskussa. Puolustusministeriön tiedottajan **John Kirbyn** mukaan uusi terrori-isku on kuitenkin edelleen uhkana Kabulin lentokentällä.
– He menettivät jonkin verran kykyään suunnitella ja toteuttaa iskuja, mutta älkää ymmärtäkö väärin, kukaan ei sano, että "No, nappasimme heidät. Meidän ei tarvitse huolehtia Isis-K:sta enää", Kirby sanoi tiedotustilaisuudessa AP:n mukaan. 
Yhdysvallat on lennättänyt 14. elokuuta alkaneen evakuointioperaation aikana kaikkiaan 113 500 ihmistä Afganistanista, puolustusministeriö kertoi lauantaina. Presidentti **Joe Biden** on pitänyt kiinni siitä, että viimeiset amerikkalaisjoukot poistuvat Afganistanista elokuun loppuun mennessä.
_Korjaus 29.8. klo 3.44: USA on lennättänyt 14. elokuuta alkaneen evakuointioperaation aikana Afganistanista 113 500 ihmistä. Aiemmin kerrottu luku 117 000 koskee koko elokuuta._
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot Afganistanin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Suomi sai evakuoitua Kabulista turvamiehiä perheineen USA:n lennolla – Haavisto Yhdysvaltojen avusta: "Uskon, että tämä oli vastapalvelus"](https://yle.fi/uutiset/3-12076836)
[Kirjeenvaihtajalta: Joe Biden menetti päällimmäisen perusteensa vetäytymiselle Afganistanista – uusi terroristijahti käynnistyi jo](https://yle.fi/uutiset/3-12076306)
[Mikä on Isis-K, joka uhkaa Kabulia? USA ja Britannia varoittivat terrori-iskusta ihmismassojen ympäröimällä lentokentällä jo ennen räjähdyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12072419)
Kohtalonottelussa kaikki paineet ovat Naisleijonilla – "Suomi on valmistautunut juuri tähän peliin useamman kuukauden"­
Suomelle kelpaa puolivälieräottelusta vain voitto. Luvassa ei ole kuitenkaan maali-ilottelua, vaan äärimmäisen tasainen kamppailu, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Mira Kuisma. 
Naisleijonat päätti MM-kisojen alkusarjan leikittelemällä 6–0-voiton Sveitsistä. Varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa pelattavassa puolivälieräottelussa asetelma on aivan toinen.
– Pelistä tulee todella tiukka. Mitään maali-ilottelua ei ole luvassa, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Mira Kuisma** sanoo. 
Suomi lähtee otteluun ennakkosuosikkina, mutta vastustajan aliarvioimiseen ei ole varaa. 
– Suomella on laajempi materiaali, mutta Tšekillä on todella hyvät maalivahdit ja paljon yksilötaitoa joukkueessa. Taitoa on mielestäni enemmän kuin vaikka venäläisten joukkueella, Kuisma kertoo.
Lähtökohta on Suomen näkökulmasta armoton. Vain voitto kelpaa Naisleijonille. 
– Niinhän se on, että Suomella on tässä vain hävittävää, Tšekillä vain voitettavaa. Ja se luo toki tietynlaisen paineen. Useat Naisleijonien pelaajista ovat olleet samanlaisessa paikassa ennenkin, joten he varmasti pystyvät asiaan kuuluvalla tavalla valmistautumaan ja käsittelemään paineet oikealla tavalla, Kuisma uskoo.
"Tulosta pitää tulla"
**Pasi Mustosen** luotsaama joukkue tietää, että puolivälierä ratkaisee, onko turnaus ollut onnistuminen vai epäonnistuminen. 
– Suomi on valmistautunut juuri tähän otteluun useamman kuukauden ajan, Kuisma sanoo. 
Kuisma nostaa esiin tutut teemat, joiden turvin Suomi yltää mitalipeleihin. 
– Tiivis puolustus, maalivahtipeli, maalinteko. 
Viimeksi mainittu osa-alue nojaa vahvasti Naisleijonien ykkösketjuun. **Michelle Karvinen**, **Susanna Tapani** ja **Petra Nieminen** saivat maalihanat kunnolla auki Sveitsi-ottelussa, jossa Nieminen tyylitteli hattutempun. 
– Ykköskentän tämänhetkinen itseluottamus ja rentous, sen pitää näkyä. Tulosta pitää tulla, Kuisma sanoo. 
Yhden ketjun varaan ei Naislejonat voi silti hyökkäyspäässä jäädä. 
– **Viivi Vainikka**, **Elisa Holopainen** ja **Noora Tulus**, heiltä odotetaan tehoja. Ja puolustajista **Tuomisen Minttu** ja **Laitisen Nelli** varmasti itsekin odottavat, että pystyvät nostamaan nyt tasoaan, Kuisma kertoo. 
_Puolivälieräottelu alkaa Suomen aikaa sunnuntaiaamuna kello 5.30. Yle seuraa ottelua verkkosivuillaan._
**Lue myös:**
[Naisleijonat kohtaa Tšekin MM-puolivälierässä – päävalmentaja ja kapteeni kertovat, kuinka haastava vastus kaatuu: "Se ei tule mailaa puristamalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12076631)
[Punakoneen hyökkääjäsuuruus Vladimir Shadrin on kuollut 73-vuotiaana koronavirusinfektion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12076710)
Sunnuntaina ja alkuviikosta ehtii vielä nauttia kesäisistä päivistä, sitten kylmä käänne laskee lämpötiloja tuntuvasti
Sunnuntaista tiistaihin eteläisessä Suomessa päivälämpötila kohoaa kahdenkymmenen asteen hujakoille. Keskiviikosta alkaen päivät käyvät huomattavasti viileämmäksi koko Suomessa. 
Elokuun viimeisiä päiviä säestää aurinkoinen ja aurinkoisilla paikoilla lämminkin sää.
Lauantaina lämpötila kohosi eteläisessä Suomessa 20 asteen tuntumaan ja ylikin. Raumalla mitattiin 22 astetta päivällä. Pohjoisessakin lämpötila nousi paikoin 15–18 asteen lukemiin.
Myös sunnuntaista on tulossa poutainen ja eteläisessä Suomessa paikoin kesäisenkin lämmin päivä.
Sunnuntaiaamusta eteläisessä Suomessa voi tulla hieman sadetta, mutta iltapäivästä sateenvarjot saavat jäädä hetkeksi naulakkoon.
– Sunnuntaina itapäivästä voi vielä heikkoja sadekuuroja tulla etelärannikolla, mutta muutoin on laajalti poutaista, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
Vielä maanantaina ja tiistaina lämpötila voi kohota etelässä kahdenkymmenen asteen hujakoille ja pohjoisempana noin viidentoista asteen tuntumaan.
Syyskuu alkaa viileässä säässä
Keskiviikkona pohjoisesta saapuu kylmä ilmavirta, joka panee pisteen alkuviikon lämpimille päiville.
Lämpötila notkahtaa keskiviikon jälkeen usealla asteella loppuviikkoa kohden. Lapissa sää kylmenee jo tiistai-iltana uusien sateiden saattelemana.
– Päivälämpötilat painuvat etelässä alle 15:n asteen ja pohjoisempana 5–10 asteen välille, Koskela kertoo.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että ensi viikonloppuna eteläisessä Suomessa olisi vain 10–15 astetta lämmintä. Mitä pidemmälle viikkoa menee, sitä enemmän ennusteissa on epävarmuustekijöitä vielä ja muutoksia voi tulla. Yksi epävarmuus on pilvien määrä taivaalla.
– Pilvisyys voi vielä tehdä tepposet, Koskela toteaa.
Pilvisyys vaikuttaa lämpötilaan. Päivisin pilvet tekevät säästä viileämpää, kun pilvipeite on taivaalla auringon lämmittävien säteiden tiellä. Öistä pilvisyys puolestaan tekee lämpimämpiä, sillä pilvipeite on kuin untuvatäkki, joka estää päivällä kertynyttä lämpöä karkaamasta.
Hallayö pohjoisessa
Ensi yö on pohjoisessa viileä, paikoin jopa pakkasen puolella. Myös tuuli on heikkoa, ja hallaa voi esiintyä Keski-Suomesta Lappiin.
Sunnuntain jälkeen pohjoisessa yöt hieman lämpenevät, tuuli lisääntyy eikä halla ole yhtä todennäköistä.
Etelässä yöt hieman kylmenevät sunnuntaista lähtien. 
Suomen alle 19-vuotiaiden miesten salibandymaajoukkue eteni MM-finaaliin – Ruotsi hävisi Tshekille
Suomi on voittanut salibandyn alle 19-vuotiaiden miesten MM-kisojen välieräottelussa Sveitsin 3–1. Suomen maalit tekivät **Juuso Ahola**, **Alpo Laitila** ja viimeisen maalin tyhjään maaliin viimeistellyt **Oliver Sillanpää**.
Suomi kohtaa sunnuntaina finaalissa MM-kisojen isäntämaan Tshekin, joka voitti omassa välierässään Ruotsin rangaistuslaukauskisan jälkeen 5–4. 
Tshekki on ikäluokan hallitseva maailmanmestari. Suomella mestaruuksia on neljä, joista viimeisin vuoden 2017 MM-kisoista.
Topi Raitanen jäi Timanttiliigassa parhaastaan: "Yritin kyllä vääntää, muttei siitä tullut mitään"
Suomalaisjuoksija Topi Raitanen päätyi lopputuloksissa sijalle 13 ajalla 8.42,00.
Yleisurheilun Timanttiliiga jatkui lauantaina Pariisissa, jossa nähtiin myös suomalaisedustusta. Miesten 3 000 metrin estejuoksussa kisannut **Topi Raitanen** ei yltänyt kauden parhaimpaansa, kun suomalaisjuoksija päätyi lopputuloksissa sijalle 13 ajalla 8.42,00. Raitasen tämän kauden paras noteeraus 3 000 metrin esteissä on 8.17,44.
– Onnistuttiin vaikean kauden jälkeen rakentamaan huippuvire olympialaisiin, mutta nyt reisi oli tyhjä. Yrıtin kyllä vääntää, muttei siitä tullut mitään, Raitanen sanoi Suomen urheiluliiton tiedotteessa.
Raitasen kauden paras toi Tokion olympiakisoissa kahdeksannen sijan.
– Olympialaisten jälkeen harjoituksissa oli vielä viikon verran hyvä vire, mutta sitten tuli väsähdys. Tälläistä en ole ennen kokenut, Raitanen sanoi.
Kilpailun voittoon juoksi Kenian **Benjamin Kigen**, joka kellotti voittoajaksi 8.07,12. Kigen kirjautti voittonsa myötä tilastoihin samalla myös kauden kärkituloksen, jota ennen tätä piti hallussaan Etiopian **Lamecha Girma** ajalla 8.07,75. Marokkolainen olympiavoittaja **Soufiane el Bakkali** törmäsi ensimmäiseen esteeseen ja joutui keskeyttämään kilpailun.
Pariisin lauantai-illassa nähtiin myös toinen kauden kärkitulos, kun naisten 3 000 metrin juoksussa Burundin **Francine Niyonsaba** juoksi voittoon ajalla 8.19,08.
Raitasen jatkaa kilpailukauttaan sunnuntaina Kalevan kisojen 3 000 metrin estejuoksussa.
Ruotsin **Armand Duplantis** voitti lauantaina Pariisin Timanttiliigan miesten seiväshyppykisan tuloksella 601, minkä jälkeen nykyisen maailmanennätystuloksen (618) haltija yritti vielä uutta ME-tulosta kolmeen otteeseen. Tällä kaudella parhaimmillaan seivästä 610:n saakka venyttänyt Duplantis ei kuitenkaan onnistunut yrityksistään huolimatta kirjauttamaan tilastoihin uutta ME-tulosta.
_Päivitys 28.8. klo 20.12: Lisätty juttuun Topi Raitasen kommentit._
_Päivitys 28.8. klo 20.47: Lisätty juttuun Armand Duplantisin suoritus._
Kirittäret ja Pesäkarhut etenivät välieriin, seuraavaksi pelataan tiistaina – miesten superissa haminalaisten ahdinko syveni
Porin Pesäkarhut ja Jyväskylän Kirittäret varmistivat paikans naisten Superpesiksen välierissä. Siilijärven Pesis löi Haminan Palloilijat lukemin 2–0 taistelussa putoamista vastaan.
Jyväskylän Kirittäret ja Porin Pesäkarhut ratkaisivat paikan naisten Superpesiksen välierissä napatessaan kolme voittoa kolmessa ottelussa.
Kirittäret voitti Rauman Feran kotonaan 2–0 (12–0, 4–2) ja ratkaisi ottelusarjan voiton 3–0. Kirittäriltä palkittiin **Jutta Myllyniemi** (10 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja **Siri Eskola** (5/5). Feralta **Meea Lehtinen** (3/8) ja **Jannika Lillunen** (4/7).
Myös Pesäkarhut pääsivät pelaamaan kotonaan, kun Kempeleen Kiri vieraili Porissa. Kotijoukkue voitti ottelun 1–0 (8–3, 2–2) ja ottelusarjan 3–0. Pesäkarhuilta palkittiin **Tiia Peltonen** (5/6) ja **Emilia Itävalo** (7/7). Kiriltä **Essi Kesti** (7/7) ja **Maria Kaakinen** (6/8).
Lauantai-illan tiukin ottelu kamppailtiin Lapualla, kun Virkiän kaatoi Hyvinkään Tahkon kotiutuslyöntikilpailun jälkeen 2–1 (3–0, 0–3, 0–0, 3–2). Lapua siirtyi ottelusarjassa 2–1-johtoon. Seuraava ottelu pelataan tiistaina Lapualla. Lapualaisilta palkittiin **Essi Kylli** (4/5) ja **Niina Härkönen** (1/4). Tahkolta taasen **Laura Hokkanen** (5/7) ja **Anni Heikkilä** (6/8).
Manse PP nappasi voiton supervuoron jälkeen Seinäjoen Maila-Jussien vieraana lukemin 2–1 (0–3, 2–1, 5–0). Manse johtaa ottelusarjaa nyt 2–1. Seuraava ottelu pelataan tiistaina Seinäjoella. Mansen palkitut olivat **Virpi Hukka** (9/10) ja **Kirsi Ala-Lipasti** (6/8). Maila-Jussien parhaita olivat **Anna Honkala** (4/4) ja **Johanna Karjanlahti** (5/7).
Jumbokaksikon kaksintaistelu 
Miesten Superpesiksen runkosarjan jumbokaksikon kaksintaistelu putoamista vastaan alkoi kotiedun omaavan Siilinjärven Pesiksen merkeissä. Savolaiset löivät Haminan Palloilijat 2–0 (2–1, 3–1).
Kolmella voitolla pääsee karsintaotteluihin Ykköspesiksen välierävoittajista parempaa joukkuetta vastaan. SiiPen ja HP:n ottelusarjan hävinnyt putoaa Ykköspesikseen. 
– Kiva on pitkästä aikaa voittaa, ja vielä kohtuullisen hyvällä pelillä, myhäili SiiPen kainuulaislähtöinen pelinjohtaja **Riku Tolonen**. 
SiiPen juoksuhanat avasi molemmilla jaksoilla jokeri **Jiri Pippola**. HP sai juoksunsa kavennuksina jaksojen viimeisinä juoksuina. SiiPe oli kolmostilanteissa edellä avausjaksolla 5–1 ja koko pelissä 13–8. 
SiiPen palkitut olivat kaksi juoksua lyönyt jokeri **Ville-Veikko Korhonen** (2 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja yhden juoksun tuonut lukkari **Teemu Kinnunen** (1/3). 
HP:sta erottuivat edukseen yhden juoksun mieheen tuoneet jokeri **Jani Ahonen** (6/7) ja ykkösvahti **Sasu Toikka** (4/7). 
_Päivitys 28.8. klo 20.38: Lisätty juttuun naisten Superpesiksen tulokset._
**Lue myös:**
[IPV yllätti Manse PP:n ja KeKin bussi hajosi Kouvolassa – näin pelattiin miesten ja naisten Superpesiksessä](https://yle.fi/urheilu/3-12076583)
[Seinäjoen Maila-Jussit tasoitti ottelusarjan – Aino-Kaisa Mantere kotiutti neljästi](https://yle.fi/urheilu/3-12074387)
Upean formulakisan ajanut Emma Kimiläinen taitavin Belgian sateissa – "Emma oli parempi, joten kaikki kunnia hänelle"
Voitto on Kimiläiselle kauden ensimmäinen ja uran toinen naisten formulasarjassa.
**Emma Kimiläinen** ajoi lauantaina ylivoimaiseen voittoon naisten W Series -formulasarjan kilpailun Belgian Spa-Francorchamps'n radalla. Voitto oli Kimiläiselle kauden ensimmäinen ja W Series -uran toinen. 
Kilpailijat ajoivat ennen kilpailun alkua pitkän pätkän turva-auton takana sopivaa ajokeliä odotellessaan, mutta turva-auton poistuttua Kimiläistä ei pidätellyt enää mikään. Neljänneltä sijalta kipuamaan lähtenyt Kimiläinen ajoi parhaimmillaan yli kolme sekuntia kaikkia muita nopeampia kierrosaikoja. 
Sarjaa kaikki kauden neljä edellistä kilpailua hallinneet brittikuskit **Jamie Chadwick** ja **Alice Powell** taipuivat hetkessä Kimiläiselle suomalaisen ajettua sijoja yksi ja kaksi pitäneet britit kiinni. 
Chadwickin ohitettuaan Kimiläinen kurvaili varmasti kauden avausvoittoonsa. Kimiläisen voittomarginaali kauden ensimmäisessä sadekelin kilpailussa oli yli kahdeksan sekuntia ja suomalaisen nimiin kirjattiin myös kilpailun nopein kierros. 
– Ei minulla ollut tänään sanottavaa Emmaa vastaan. Hän oli vaikuttava ja näytti osaavan löytää oikeat kohdat radasta. Olen vain iloinen, että selviydyin vaikeista oloista naarmuitta. Emma oli parempi, joten kaikki kunnia hänelle, sarjaa johtava Chadwick kehui sarjan verkkosivuilla. 
Mestaruus tähtäimessä
Kimiläinen saavutti Belgiassa W Series -uransa toisen voiton. Avausvoittonsa suomalainen saavutti W Seriesin avauskaudella vuonna 2019 Hollannin Assenissa. Tällä kaudella Kimiläinen nousi palkintopallille toisen kerran.
Kauden alku ei ollut Kimiläiselle helppo. Kauden avauskisassa Itävallan Spielbergissä hän jäi pisteittä kolaroituaan toisen auton perään ja ajettuaan useita kierroksia rikkinäisellä etusiivellä. MM-sarjassa hän nousi nyt Chadwickin ja Powellin taakse kolmanneksi. 
– Tuntuu uskomattomalta. Auto oli erinomainen ja kaikki oli kohdallaan. Tähtään uusiin voittoihin ja vaikka vuosi ei alkanut helpolla tavalla, niin mitä vain voi tapahtua. Tähtään mestaruuteen, Kimiläinen kommentoi. 
W Seriesin kausi jatkuu ensi viikonloppuna Hollannin Zandvoortissa.
_Päivitys 28.8. klo 21.40: Päivitetty juttu kauttaaltaan._
Ammattikuljettaja Henry Salosen rekassa on laskeutuva sänky, käsienpesuallas ja retroratti – työtilan tuunaaminen omanlaiseksi voi parantaa työtehoa
Tutkimuksissa on saatu näyttöä, että työtä ja työympäristöä tuunaamalla motivaatio ja tehokkuus nousevat.
Käsijarru sihahtaa, kun punaisilla teipeillä ja koristeväreillä maalattu valkoinen rekka pysähtyy hallin pihalle Kannuksessa.
Autonkuljettaja **Henry Salonen** hyppää ohjaamosta asfaltille. Hän tulee Kannukseen Jyväskylästä, mutta on ollut myös Ruotsissa edellisellä viikolla.
– Yli kaksisataa yötä tulee nukuttua autossa joka vuosi. Kilometrejä tulee 15 000 kuukaudessa, kertoo Salonen.
Salosen rekkaa on tuunattu monella tavalla. 
Ulkopuolen koristemaalaus ja monet led-valot kuiskivat, että hytissä on myös jotain erikoista.
Salonen esittelee bakeliitistä tehtyä luun väristä retrorattia, jollaisia on nähty 1970-luvulla samanmerkkisessä autossa.
Auto on verhoiltu Tanskassa ja samalla tyylillä tehtyjä autoja on liikenteessä vain neljä.
– Samanlaisia ne eivät ole. Ainoastaan tuo katosta laskeutuva sänky ja sen mekanismi, kertoo Salonen.
Hytissä on lisäksi led-valot, punainen verhoilu, käsienpesua varten nurkkaus, jossa voi keittää myös kahvit ja tietenkin jääkaappi sekä mikro.
– Ei tarvitse hirvittävästi hyppiä huoltoasemilla, kun on näin hyvä varustelu, kertoo Salonen
Auto on siisti, kuin se olisi juuri siivottu.
Salosen kengät ovat ylimällä ulkoportaalla ja jäävät oven sulkeutuessa piiloon.
Suomessa ajetaan uusilla autoilla
Henry Salonen on esimerkki siitä, miten omaa työympäristöä parantelemalla voi tehdä työstä itselleen mielekkäämpää. 
Suomen kuljetus ja logistiikka ry:n johtaja **Petri Murto** kertoo, että Suomessa pitkää matkaa ajavat yhdistelmät ovat verrattain uusia. 
Kun autolla ajetaan viidessä vuodessa noin miljoona kilometriä, niin yrittäjä mieluummin vaihtaa kokonaan uuden auton kuin korjailee vanhaa.
– Sitä mukaan kun kalusto uudistuu, kehittyvät myös kuljettajien työtilat. Työmukavuus paranee sitä kautta, Murto sanoo.
Tuunaaminen parantaa työviihtyvyyttä
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakanen** on tutkinut työn ja työympäristön tuunaamista jo kymmenisen vuotta. 
Tutkimuksissa on saatu näyttöä, että työtä ja työympäristöä tuunaamalla motivaatio ja tehokkuus nousevat.
– Jos ajatellaan työtilan tuunaamista oman mieltymyksen mukaan, niin ihminen rakentaa omaa identiteettiään työtilaan ja vahvistaa työn kanssa yhteenkuuluvuutta. Ihmiset voivat paremmin, kertoo Hakanen.
Usein työtilat ovat annettuja. Työntekijät voivat tuoda niihin henkilökohtaisia asioita omasta elämästään. Nämä asiat antavat positiivista energiaa.
– Lähivaloja ja äänimaiseman muuttamista. Näillä asioilla on tutkimusten mukaan vaikutusta työtehoon.
Viisas työnantaja on suvaitsevainen ja suhtautuu myönteisesti tuunailuun.
– Työnantajan pitäisi suhtautua lämmöllä oman työtilan muokkaamiseen, koska se on molempien etu, Hakanen sanoo.
Ennen oli kaikki paremmin vai oliko?
Kuljetusliikkeen hallin pihalla seisoo 1990-luvulla rakennettu kuorma-auto. Henry Salonen nousee sen kyytiin.
– Heti huomaa, miten kaikki on muuttunut kolmessa vuosikymmenessä. Täällä ei ole lämmitintä ja makuupaikka on tosi kapea ja matalalla. Talvella vois tulla kylmä, kertoo Salonen
Auto on kuitenkin niin hyvässä kunnossa, että sillä voisi lähteä vieläkin tien päälle.
– Kyllä tälläkin Tukholmassa kävisi, mutta en tiedä olisiko se jo hulluutta, naureskelee Salonen.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 29. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Kuorma-autoalan kuljettajapula ei hellitä – vuosia eläkkeellä ollut Guy Käcko ajaa edelleen, koska kuljettajia on lähes mahdoton löytää töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12044846)
[Poliisi varoittaa rekkoja kuvaavia lapsia ja nuoria harrastuksen vaarallisuudesta – autoilijoille ääni- ja valomerkin käyttämisestä voidaan määrätä liikennevirhemaksu](https://yle.fi/uutiset/3-11943140)
Honka varmisti paikan yläloppusarjassa samalla, kun KuPS murskasi Ilveksen – Kansallisen liigan runkosarjan pelattiin päätökseen lauantaina
Kansallisen liigan runkosarjan viimeisellä kierroksella kiinnostavinta oli se, kumpi menee yläloppusarjaan: Honka vai Ilves. Espoolaisjoukkue lopulta vei tämän paikan.
Kansallisen liigan runkosarjan voiton jo kaksi viikkoa sitten varmistanut Kuopion Palloseura jätti viimeisellä kierroksella Tampereen Ilveksen alaloppusarjaan voittaessaan 4–0. Kaksi maalia tekivät **Gentjana Rochi** ja **Lavdije Begolli**.
Runkosarjan kuudennen sijan ja viimeisen paikan yläloppusarjassa nappasi Honka. Åland United joutui taipumaan kotonaan, kun Hongan **Eveliina Parikka** teki 1–0-voittomaalin 76. minuutilla. Hongan **Jasmin Leppioja** sai toisen keltaisen kortin ajanpeluusta ottelun 90+8. minuutilla ja joutui poistumaan kentältä.
Pääkaupungin kohtaamisessa Helsingin Palloseuran ja Helsingin Jalkapalloklubi jakoivat pisteet maalein 1–1. HJK:n maalin viimeisteli **Ria Karjalainen**, HPS:n **Piipa Kämppi**. HJK:n **Essi Sainio** sai ottelussa punaisen kortin. 
Tikkurilan Palloseura voitti sarjassa pisteittä jatkavan Jyväskylän Pallokerhon maalein 6–0. Maaleista vastasivat **Jenna Topra**, **Annika Haanpää**, **Oona Siren**, **Sienna Zaborski** ja kaksi tehnyt **Tia Hälinen**.
PK-35:n joukkueet kohtasivat Vantaalla. Kotijoukkue oli PK-35 Helsinkiä vahvempi maalein 1–0. Vantaan PK-35:n **Wilma Forsblom** viimeisteli voittomaalin 75. minuutilla.
Näiden tuloksien myötä KuPS voittaa runkosarjan ja TiPS on toisena. Kolmanneksi sijoittui Åland United ja neljänneksi HJK. PK-35 Vantaa säilyy viidentenä ja Honka tarraa kuudentena viimeiseen yläloppusarjan paikkaan.
Alaloppusarjan ratkovat Ilves, PK-35 Helsinki, HPS ja JyPK. [Voit katso sarjataulukon klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248).
Näin loppusarjat pelataan
Seuraavaksi Kansallisessa liigassa käynnistyvät ylä- ja alaloppusarjat. Yksinkertaisen, eli joukkueet kohtaavat toisensa kerran, yläloppusarjan pelaavat runkosarjan kuusi parasta joukkuetta. Yläloppusarjan jälkeen kärjessä oleva joukkue voittaa Suomen mestaruuden ja pelaa ensi kaudella Mestarien liigan karsinnoissa.
Kaksinkertaisen alaloppusarjan pelaavat myös runkosarjan neljä heikointa joukkuetta. Alaloppusarjan viimeiseksi ja koko sarjan kymmenenneksi jäänyt joukkue putoaa naisten Ykköseen kaudeksi 2022. Alaloppusarjan toiseksi viimeinen eli koko sarjan yhdeksäs karsii Naisten Ykkösen toiseksi sijoittuneen kanssa paikasta Kansallisessa liigassa ensi kaudeksi.
_Oikaisu 29.8. klo 14.08: Yläloppusarja pelataan yksinkertaisena. Ei kaksinkertaisena, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
**Lue myös:**
[HPS haki täyden pistepotin maaleitta jatkavasta JyPKistä Kansallisessa liigassa – runkosarjan viimeinen kierros pelataan lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12072300)
Lauantai 28.8.2021 (radio)
USA:n isku Afganistaniin. Evakuoinnit Afganistanista. Koronatartunnat. Aurora Botnia -laiva. Sääennuste.
USA:n isku Afganistaniin
USA on tehnyt sotilasiskun Afganistaniin. USA teki iskun lennokeilla. Lennokki-iskun kohde oli äärijärjestö Isis. 
USA sanoo, että lennokki-iskulla surmattiin henkilö, joka suunnitteli Kabulin terrori-iskut. 
Äärijärjestö Isis teki torstaina itsemurhaiskun Kabulin lentokentälle. Isisin iskussa kuoli 170 ihmistä. Heistä 13 oli amerikkalaisia sotilaita. Isisin iskujen takia USA teki nyt vastaiskun.
Evakuoinnit 
Monet maat ovat lopettaneet evakuoinnit Afganistanista. Esimerkiksi Ranska, Britannia, Espanja ja Italia lopettivat evakuoinnit perjantaina. 
Myös Suomi on lopettanut evakuoinnit. Suomen sotilaat eli suojausjoukko on palannut Afganistanista Suomeen. Suomi on evakuoinut eli tuonut turvaan yhteensä yli 400 ihmistä. 
USA jatkaa vielä evakuointia elokuun loppuun eli tiistaihin asti.
Koronatartunnat
Suomessa on raportoitu lauantaina 619 uutta koronavirustartuntaa. 2 viikon aikana uusia tartuntoja on ollut yli 8 600 eli noin 1 600 vähemmän kuin edellisen 2 viikon aikana. 
Vähintään 1 koronarokotuksen on saanut nyt melkein 4 miljoonaa suomalaista eli noin 72 prosenttia suomalaisista. 
2 koronarokotusta on saanut yli 2,7 miljoonaa suomalaista eli noin 49 prosenttia suomalaisista.
Merenkurkun uusi laiva
Merenkurkun uusi laiva Aurora Botnia on aloittanut liikenteen. Laiva kulkee Vaasan ja Uumajan välillä. Alus lähti ensimmäiselle matkalle lauantaina aamulla Vaasasta. 
Aurora Botnia -laiva kiinnostaa ihmisiä ja laivafirmoja myös ulkomailla. Aurora Botnia kulkee maakaasulla. Siksi sen ilmastopäästöt ovat monia muita laivoja pienempiä. 
Aurora Botnia voi kulkea myös biokaasulla. Silloin sen päästöt ovat tosi pieniä. Aurora Botnia rakennettiin Rauman telakalla Suomessa.
Sää
Sää on sunnuntaina melko lämmin. Pilvisyys vaihtelee. Etenkin maan keski- ja pohjoisosassa voi paistaa aurinko. Lämpötila on 14 ja 21 asteen välillä.
Lauantai 28.8.2021
Rankkasade ja kolari venyttivät Belgian gp:n aika-ajot kaksituntisiksi – lähtöruuturangaistus pudottaa 8. sijalle ajanutta Bottasta, Verstappen paalulle
Sade vaivasi kahden tunnin mittaiseksi venynyttä formula ykkösten Belgian gp:n aika-ajoa. McLarenin Lando Norrisin ulosajo säikäytti.
Red Bullin **Max Verstappen** oli 0,321 sekunnin erolla nopein formula ykkösten Belgian gp:n aika-ajoissa. Kakkoseksi ylsi sensaatiomaisesti Williamsin **George Russell** ennen Mercedeksen **Lewis Hamiltonia**. 
Syntymäpäiväsankari **Valtteri Bottas** oli Mercedeksellään aika-ajojen kahdeksanneksi nopein. 32 vuotta täyttänyt Bottas jäi paalulle ajaneesta Verstappenista 2,737 sekuntia. Bottas kärsii sunnuntain kilpailuun viiden lähtöruudun rangaistuksen, jonka takia hän aloittaa kilpailun 13. ruudusta. Rangaistus tuomittiin, kun suomalainen aiheutti joukkokolarin Unkarin gp:ssä ennen sarjan kesätaukoa.
Aika-ajojen aloitusta Spa-Francorchamps'n radalla viivästytettiin vajaat 15 minuuttia, kun loppuneen sateen jälkeen odotettiin radan kuivumista ajokelpoiseksi. Ensimmäinen ja toinen osio ajettiin kohtalaisen hyvässä kelissä, mutta aika-ajojen päätösosioon sade yltyi taas rajuksi. 
Aston Martinin **Sebastian Vettel** pyysi päätösosion keskeyttämistä liian kovaksi yltyneen sateen takia. Vain hetkeä myöhemmin aika-ajot jouduttiin keskeyttämään pakon edessä, kun ykkös- ja kakkososiossa nopeiten ajanut McLarenin **Lando Norris** rysäytti autonsa rataa reunustaviin kaiteisiin. Norris nousi autostaan omin voimin. 
Norris menetti autonsa hallinnan kuuluisan Eau Rouge -mutkan jälkeen samassa paikassa, jossa perjantaina naisten W Series -sarjan aika-ajoissa moni kuljettaja rysäytti peräjälkeen autonsa samaan kaiteeseen. Kolarin jälkeen F1-aika-ajot olivat keskeytettynä yli puoli tuntia.
Räikkösellä epäonninen päivä
Nelinkertainen Belgian gp:n voittaja Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** ei onnistunut aika-ajoissa. Räikkönen jätti taakseen vain Haasin Nikita Mazepinin ja oli avausosion 19:s. Räikkösen päivä oli epäonninen, koska hänen aamupäivän harjoituksensa meni piloille toimimattomien jarrujen takia. 
– Ei auttanut yhtään, että meillä oli aamulla ongelmia, emmekä saaneet ajettua ollenkaan kierroksia samankaltaisissa oloissa. Olisin löytänyt ehkä parempia ajolinjoja, jos olisin pystynyt ajamaan pari kierrosta enemmän, Räikkönen harmitteli. 
Sunnuntain kilpailuun Räikkönen lähtee kuitenkin vähintään 18:nnelta sijalta, koska hänen taakseen putoaa ainakin Bottaksen tavoin Unkarin gp:n tapahtumista lähtöruuturangaistuksen saanut **Lance Stroll**. 
**Lue myös:**
[McLarenin Lando Norris rysäytti kaiteeseen – rankkasateen kiusaamat F1:n Belgian gp:n aika-ajot keskeytetty](https://yle.fi/urheilu/3-12076955)
[Syntymäpäiväänsä viettävä Valtteri Bottas ei päässyt kärkivauhtiin Belgian gp:n kolmansissa harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-12076823)
[Bottas kärkivauhdissa Span F1-harjoituksissa – Verstappenin harjoituspäivä päättyi dramaattisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12076103)
Tero Pitkämäki aloittaa Oliver Helanderin valmentajana, tavoitteena olympialaiset – "Valmentajan osaaminen joutuu nyt kovaan testiin"
Keihäänheittäjä Oliver Helanderin uusi valmentaja on Suomen urheiluliiton lajivalmentaja Tero Pitkämäki.
Keihäänheittäjä **Oliver Helander** ilmoitti lauantaina Kalevan kisojen karsinnan jälkeen, että hänen uusi valmentajansa on **Tero Pitkämäki**. Pitkämäki toimii myös Suomen urheiluliiton lajivalmentajana.
 – Oliver soitti viikko takaperin ja pyysi minua valmentajakseen. Hän halusi muutoksia omaan systeemiinsä, Pitkämäki kertoo Yle Urheilulle.
 Helander sijoittui keihäskarsinnassa toiseksi heittäessään 76,99 metriä. Loppukilpailu alkaa sunnuntaina kello 17.55. Yle Urheilu seuraa Kalevan kisoja verkkosivuillaan koko viikonlopun. Pitkämäki uskoo, että seuraavaksi Helanderin kanssa on vuorossa "pitkät palaverit" siitä, minkälainen valmennuslinja tulee olemaan.
– Ensin selkeä tavoite, onko se nyt sitten Pariisin olympialaiset vai mikä – sen mukaan aletaan muodostamaan sitä valmennuslinja ja toimia, että se olympiahaave toteutuisi.
Pitkämäki kuvailee Helanderin olevan urheilijana mielenkiintoinen ja hirmu potentiaalinen heittäjä, jolla toisaalta on isoja haasteita.
– Valmentajan osaaminen joutuu nyt kovaan testiin, Pitkämäki sanoi lopuksi.
 Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000008225103.html).
**Lue myös:**
[Pitkämäki oli järjestämässä Ruuskasen uralle arvoistaan päätöstä – "Harvinaisen kova mies, äärettömän kova kilpailija ja sitkeä urheilija"](https://yle.fi/urheilu/3-12076880)
[Antti Ruuskasen ansiokas ura päättyy – ei osallistunut enää Kalevan kisojen keihään karsintaan: "Harmitus, haikeus ja helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-12075148)
[Takuuvarma arvokisaheittäjä nousi suomalaisten suureksi keihässuosikiksi – kertaa tästä Antti Ruuskasen upean uran huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-12074807)
[Lotta Kemppinen ja Samuli Samuelsson 100 metrin alkuerien nopeimmat – Kalevan kisojen iltakilpailut käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-12076725)
McLarenin Lando Norris rysäytti kaiteeseen – rankkasateen kiusaamat F1:n Belgian gp:n aika-ajot keskeytetty
Norris kuittasi tiimiradioon olevansa kunnossa. Hän käveli itse autostaan pois, mutta piteli kättään törmäyksen jäljiltä.
Formula ykkösten Belgian gp:n aika-ajot on keskeytetty punaisilla lipuilla McLarenin **Lando Norrisin** kolaroitua autonsa kaiteisiin. Norris oli aika-ajojen ykkös- ja kakkososiossa nopein. 
Norris kuittasi tiimiradioon olevansa kunnossa ja käveli itse autostaan pois kättään pidellen. Aston Martinin **Sebastian Vettel** oli jo aiemmin pyytänyt aika-ajojen keskeyttämistä liian kovaksi yltyneen sateen takia. 
Aika-ajojen jatkamisesta päätetään myöhemmin. Aika-ajojen aloitus viivästyi sateen takia. Sade taukosi Belgian Spa-Francorchamps'n radalla aika-ajojen avausosion ajaksi.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli aika-ajojen toisen osion kolmanneksi nopein. Kärkiajan avausosion tavoin ajanut McLarenin Norris oli 0,270 sekuntia Bottasta nopeampi.
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** ei selviytynyt kakkososioon. Hän oli avausosion 19:s. 
**Lue myös:**
[Syntymäpäiväänsä viettävä Valtteri Bottas ei päässyt kärkivauhtiin Belgian gp:n kolmansissa harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-12076823)
[Bottas kärkivauhdissa Span F1-harjoituksissa – Verstappenin harjoituspäivä päättyi dramaattisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12076103)
[Valtteri Bottaksen kohtalo Mercedeksellä selviää syyskuussa – suomalaiskuski tavoittelee ehjiä kisoja vaikean alkukauden jälkeen: "Paljon pisteitä on mennyt hukkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12068771)
Toimittajalta: Olen oman elämäni The Sims -hahmo, jolta kaikki jää kesken – Haluatko sukeltaa ADHD-aikuisen päähän?
Myöhäänkin saatu diagnoosi helpottaa elämää. Kun tapaa vertaisensa, oireille voi jopa nauraa, kirjoittaa muutama viikko sitten oman diagnoosinsa saanut toimittaja Jasmina Kauta.
Miltä ADHD-oireilu oikeasti tuntuu?
Päässäni soi Säkkijärven polkka. En tiedä, mistä se tuli, mutta se soi. Sormeni liikahtelevat kappaleen tahtiin. Säkkijärven polkka vaihtuu sujuvasti muumimusiikkiin – vain hetkeksi. Nyt tulee J. Karjalaisen Missä se Väinö on? 
Samaan aikaan tasapainottelen jumppapallon päällä ja maalaan kielellä hampaitani. 
Ja kirjoitan tätä. Välilehtiä on verkkoselaimessa 23. J ← tämä kirjain on kirjoitettu noin 15 minuuttia aiemmin, mutta en muista, mitä olin kirjoittamassa ja miksi se jäi. Nyt soi Sibeliuksen Rondino Op. 81 n. 2.
Olen melko tyypillinen ADHD-tapaus, ja se voi yllättää. ADHD ei olekaan vain vilkkaiden lasten juttu, ja siihen on herätty kunnolla vasta viime vuosina. ADHD:n [Käypä hoito -suositus](https://www.kaypahoito.fi/hoi50061#s10) laajennettiin koskemaan lasten lisäksi myös aikuisia vasta vuonna 2017. 
Olen yksi heistä, jotka [saavat diagnoosinsa vasta aikuisena](https://yle.fi/uutiset/3-9605072). On arvioitu, että 2–4 prosentilla aikuisista on aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö.
Missä ihmeessä?
Missä. Se on yksi niistä sanoista, joita hoen päivittäin. Missä on puhelin, missä avaimet. Mihin laitoin juuri kädessäni olleen kahvikupin? Nyt on jo kolme asiaa hukassa. Ja mikä se ensimmäinen oli?
Olen kuin [The Sims -elämäsimulaatiopelin](https://yle.fi/uutiset/3-11333837) hahmo, jota tylsistynyt pelaaja käskee jatkuvasti keskeyttämään puuhansa ja tekemään jotakin muuta. Pelihahmo jättää kahvikupin suoraan lattialle, jos tulee uusi tehtävä.
Tätä kutsutaan syrjähtämiseksi. Siirryn syrjään varsinaisen tehtävän ääreltä toistuvasti: lopulta kaikki on kesken. 
Joudun välillä haistamaan kainaloani saadakseni selville, laitoinko jo deodoranttia. Hupsulta ja harmittomaltahan tämä kaikki kuulostaa, mutta ei dödön unohtaminen vielä ADHD:ta teekään. Jatketaan.
Minulla on villi mieli, joka huolestuu ja pelkää. Jännitän etukäteen sosiaalisia tilanteita, koska pelkään niiden menevän pieleen. 
Suusta voi tulla sammakoita tai saatan tulla keskustelun aikana niin levottomaksi, että vaikuttaa, ettei minua kiinnosta. Siltä se kieltämättä tuntuukin, jos lähden haahuilemaan kesken kaverin lauseen. En vain voi sille mitään.
Kaikki elämässä koettu harmi kiristää vatsanpohjaa vielä vuosienkin päästä yhtä vahvana kuin ensi hetkellä.
Laitan puhelimeeni herätyksiä, jotka muistuttavat minua pakollisista askareista. Tuijotin erästä Uusi kirjaston lainat -muistutusta useita viikkoja tekemättä asialle mitään. Näkymätön voima estää minua. Muut osaavat, mutta minä en. 
Se kirvelee mieltä. 
Jarrut irti ja kaasu pohjaan
Mutta silloin kun innostun, INNOSTUN niin, ettei jarruja löydy. Se on kaikki tai ei mitään.
Omistan elämäni muinaiselle Egyptille, neulon villasukkia kahdeksan tuntia putkeen, täytän kotini hupsuilla teekannuilla. Tämä voittamattomaksi itsensä tunteva superihminen on varma, että keksii keinon vaikka nälänhädän poistamiseksi. Tartunpa heti toimeen!
Mutta sitten polttoaine loppuu. Egyptiläinen musiikki hiljennetään ja teekannut kannetaan vähin äänin pois. Viimeinen villasukanraakile jää pyörimään kaapinnurkkaan. Luottokortti unohtuu pöydälle, jolle se kulkeutui kuukausilahjoitusidean mukana. 
Kaupan kassalla lompakosta ei löydy yhtäkään maksuvälinettä. Sitten takaa kurottaa käsi, joka näyttää korttia maksupäätteeseen. 
Se on puoliso. Hän tietää, että aivoni toimivat eri tavalla kuin hänen omansa. Hyvässä ja pahassa.
Arvokas tehtävä
Silloin, kun ADHD-tyyppisistä oireista on elämänlaatua heikentävää harmia, kannattaa pohtia tutkimuksiin hakeutumista. Kun heikkoudet ja niiden syyt tunnistetaan, tukea on helpompi saada ja antaa. Diagnoosi voi olla myös läheisille helpotus.
Etenkin vertaistuki on tärkeää. Kukaan muu kuin ADHD-oireinen ei voi tietää, millaista tämä on. Harvoin näille asioille voi yksin nauraa. 
Kun haastattelin **Aapo Heinosta** ja **Jaana Sinersaloa** [aikuisen ADHD:sta](https://yle.fi/uutiset/3-12076225), minua nauratti niin, että se kutittaa edelleen. Heinonen ja Sinersalo toimivat ADHD-liiton kokemustoimijoina ja kertovat omaa tarinaansa muille. Se on käsittämättömän arvokasta työtä.
**Lue lisää:** [Kun Jaana Sinersalo nielaisi ADHD-lääkkeen, hän alkoi itkeä onnesta – Suomessa voi olla 100 000 aikuista, jotka eivät tiedä olevansa poikkeavia](https://yle.fi/uutiset/3-12076225)
Filippiiniläishoitajat toivat hoivakotiin iloa ja energiaa: koulutuspilotissa luodaan mallia, jotta Alona Lee Evalaroza saisi seuraajia Suomeen
Suomen hoitajapulaan haetaan helpotusta Filippiineiltä. Pirkanmaalaisessa koulutuspilotissa on rekrytoitu 20 filippiiniläistä sairaanhoitajaa, joista koulutetaan hoiva-avustajia Suomeen. Ensimmäiset työpäivät ikäihmisten yksikössä sujuivat hyvin. 
Sastamalassa sijaitseva ikäihmisten yksikkö sai tällä viikolla odotetut vieraat kaukomailta. Filippiiniläiset sairaanhoitajat aloittivat suomalaisiin hoiva-alan opintoihin kuuluvan jakson Pihlajalinnan Ikipihlajassa.
Lähihoitaja **Reija Puranen** tutustutti vieraat asukkaisiin ja yksikköön. 
– He ovat ihanan eloisia ja ovat tuoneet tänne uutta energiaa ja iloa. He ovat aktiivisia tekemään, oli työtehtävä mikä hyvänsä, sanoo Reija Puranen.
Kyseessä on koulutuspilotti, jossa 20 filippiiniläistä sairaanhoitajaa rekrytoidaan Suomeen hoito- ja hoiva-alan yrityksiin. Hoitajat suorittavat alalla vaadittavan hoiva-avustajan tutkinnon. 
Pääosa tutkinnon ammattitaidosta hankitaan Healthcare Staffing Solutions Oy:n ylläpitämässä koulussa Filippiineillä. Kun opiskelijat ovat saavuttaneet tutkinnon edellyttämän kielitaidon ja läpäisseet alalla vaadittavan soveltuvuuskokeen, he siirtyvät Suomeen koulutussopimusjaksolle. Se on nyt alkanut Sastamalassa Pirkanmaalla. 
Kokeilulle toivotaan jatkoa
Hoitajia saapui lopulta 20:n sijasta 15. Suomen päässä koulutukseen liittyvät näytöt järjestää Pirkanmaalla ja Satakunnassa toimiva SASKY koulutuskuntayhtymä. Kuntayhtymäjohtaja **Antti Lahti** toivoo, että kokeilu onnistuu ja saa jatkoa.
–Meillä on nyt hyvä mahdollisuus tutustua filippiiniläisiin opiskelijoihin ja katsoa, miten tämä lähtee eteenpäin. Jos pilotti onnistuu hyvin, on mahdollista tehdä tästä jatkumo. Siten turvataan, että on osaavaa työvoimaa.
Tarve osaaville hoitajille on valtava. Kun uusi hoitajamitoitus tulee voimaan vuonna 2023, Suomeen tarvitaan alalle tuhansia työntekijöitä lisää. 
**Alona Lee Evalaroza** jää mielellään Suomeen töihin. Hän kertoo oppineensa koulutuksessa kieltä ja hoitotyötä.
– Ensin jännitti ja olin hermostunut, mutta henkilökunta ja asiakkaat ovat tosi ystävällisiä. Olen okei nyt.
Kun tarvittavat näytöt ovat kasassa, hoitajat aloittavat työt eri puolilla maata sijaitsevissa työpaikoissa. 
Super älähti Tampereen suunnitelmista
Myös [Tampereen kaupunki ](https://yle.fi/uutiset/3-12065752)on päättänyt rekrytoida filippiiniläisiä hoiva-avustajia. Ikäihmisten palveluissa on kaupungin mukaan kymmeniä työpaikkoja täyttämättä. Tulijat valitaan ja koulutetaan yhdessä Mehiläisen tytäryhtiön kanssa.
[Superin Tampereen ammattiosasto](https://www.facebook.com/188911131183287/posts/5752074898200188/) on ilmoittanut olevansa huolisssaan kaupungin valitsemasta suunnasta. Ammattiosaston mukaan Suomeen tuotavat hoiva-avustajat ovat kotimaissaan ammatiltaan lähihoitajia tai sairaanhoitajia. Riskinä on, että riittämättömän kielitaidon vuoksi he tekevät Suomessa töitä pienemmällä hoiva-avustajan palkalla. 
Superin mielestä hoitajapulaa ei ratkaista ainoastaan ulkomailta tuotavalla hoitohenkilöstöllä. SuPerin mielestä Tampereella tulisi miettiä keinoja, jotta hoitajat saataisiin jaksamaan ja pysymään työssään.
**Lisää aiheesta:**
[Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12047877)
Teemu Pukin maali jäi Norwichille laihaksi lohduksi, Arsenal sarjajumboksi – Hradeckyn Leverkusen selvään voittoon Jensenin Augsburgista
Norwich on hävinnyt kauden kolme avauspeliään Valioliigassa. Lauantaina joukkue hävisi Leicesterille maalein 2–1.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukki** viimeisteli Norwichin kauden avausmaalin jalkapallon Englannin Valioliigassa. Osuma jäi Norwichille lopulta laihaksi lohduksi, sillä joukkue hävisi kotonaan Leicesterille 1–2. 
Norwich oli hävinnyt kaksi avausotteluaan tekemättä maaliakaan, eikä pistetili auennut vieläkään. 
Pukki laukoi rangaistuspotkun, kun ottelua oli takana 44 minuuttia. Rangaistuspotku tuomittiin Leicesterin **Caglar Söyüncün** kaadettua Norwichin **Pierre Lees-Meloun**. Suomaishyökkääjä laukoi matalalla kudilla pallon sisään, kun **Kasper Schmeichel** aavisti toiseen suuntaan. 
**Jamie Vardy** vei Leicesterin kahdeksannella minuutilla johtoon takanurkkalaukauksellaan. Alun jälkeen Norwich pääsi peliin hyvin mukaan. Rajusti töitä tehnyt Pukki tuli 73. minuutilla vaihtoon. 
Kolme minuuttia Pukin vaihtokomennuksen jälkeen **Marc Albrighton** laukoi Leicesterin 1–2-osuman komealla takanurkkakudilla. 
Hetkeä myöhemmin Norwichin **Kenny McLean** pukkasi pallon maaliin, mutta osuma hylättiin **Todd Cantwellin** oltua paitsiossa. 
Viime kaudella Englannin mestaruussarjassa pelanneen Pukin edellinen Valioliigan maali oli tammikuulta 2020. Pukki viimeisteli kaudella 2019–2020 Valioliigassa 11 maalia. 
Brentfordin suomalaishyökkääjä **Marcus Forss** istui lauantaina koko ottelun vaihdossa 1–1-vierastasapelissä Aston Villaa vastaan. Nousijaseura Brentford on aloittanut liigaurakkansa melko pirteästi, sillä se on kerännyt kolmesta pelistään viisi pistettä. 
Arsenal valahti jumboksi
Arsenalin kauden alku on ollut painajaismainen. Joukkue on hävinnyt kaikki kolme liigapeliään, ja maaliero on 0–9. Arsenal on sarjataulukon jumbona.
Lauantaina oli hallitsevan mestarin Manchester Cityn vuoro murjoa sekaisin olevaa Arsenalia. City nappasi ottelusta murskaavan 5–0-kotivoiton. 
**Ilkay Gündogan** pukkasi Cityn seitsemännellä peliminuutilla johtoon. Jatkoa seurasi viisi minuuttia myöhemmin, kun **Ferran Torres** ohjasi pallon jalallaan maaliin. 
Arsenalin lauantai synkkeni entisestään 35. minuutilla, kun nappulat edellä taklannut **Granit Xhaka** ajettiin suoralla punaisella kortilla suihkuun. Avauspuoliajan lopussa **Gabriel Jesus** viimeisteli maalin edestä 3–0-osuman. 
Toisella puoliajalla City jatkoi alivoimalla olleen Arsenalin höykyttämistä. 
Manchesteriläisjätti pyöritti peliä mielensä mukaan, ja **Rodri** laukoi 53. minuutilla kotijoukkueen kaukaa 4–0-johtoon. Ottelun 84. minuutilla Torres pukkasi Cityn viidennen osuman. Lauantain esitys ei ainakaan hiljennä Arsenal-luotsi **Mikel Artetan** saamaa kritiikkiä. 
City aloitti liigakautensa häviämällä vieraspelinsä Tottenhamille. Sen jälkeen City murjoi Norwichista 5–0-kotivoiton. 
West Hamin Antonio viimeisteli jälleen
Muissa lauantain peleissä Everton haki 2–0-vierasvoiton Brightonista **Demarai Grayn** ja **Dominic Calvert-Lewinin** maaleilla, joista jälkimmäinen syntyi rangaistuspotkusta.
Kotijoukkue Newcastle pelasi 2–2-tuloksen Southamptonia vastaan. Kamppailun loppu oli dramaattinen, sillä **Allan Saint-Maximin** vei Newcastlen 90. minuutilla 2–1-johtoon. **James Ward-Prowse** tasoitti rangaistuspotkusta lisäajan kuudennella minuutilla. 
Kahdella voitolla liigakautensa aloittanut West Ham pelasi 2–2 Crystal Palacea vastaan. Kotijoukkue West Hamin **Michail Antonio** teki jo kauden neljännen liigamaalinsa. 
Chelsea taisteli alivoimalla tasapelin Liverpoolia vastaan
Lauantain odotetussa iltaottelussa kotijoukkue Liverpool ei pystynyt hyödyntämään miesylivoimaansa, sillä Chelsea taisteli 1–1-tasapelin. Chelsea aloitti kamppailun vahvasti, ja **Kai Havertz** pukkasi vieraat 22. minuutilla kulmapotkutilanteessa johtoon. 
Avauspuoliajan lisäajalla erotuomari **Anthony Taylor** ajoi Chelsean **Reece Jamesin** kovalla päätöksellä kentältä käsivirheen takia. **Mohamed Salah** laukoi tilanteesta tuomitusta rangaistuspotkusta Liverpoolin tasoihin. Toisella puoliajalla Chelsea puolusti hyvin ja taisteli tasapelin. 
Leverkusenille Bundesliigassa voitto
Suomalaismaalivahti **Lukas Hradeckyn** seurajoukkue Bayer Leverkusen voitti Saksan Bundesliigassa Augsburgin maalein 4–1. Leverkusenin maaleista kaksi merkittiin Augsburgin omiksi, kun **Iago** ja **Florian Niederlechner** jatkoivat pallot maaliin, kolmannen maalin teki **Patrik Schick** ja neljännen **Florian Wirtz**. Augsburgin kavennusmaalin teki Niederlechner.
Hradecky pelasi Leverkusenin maalissa koko ottelun, hyökkääjä **Joel Pohjanpalo** joutui istumaan vaihtopenkillä. Suomalainen **Fredrik Jensen** tuli vaihdosta kentälle ja pelasi Augsburgille 23 minuuttia.
_Juttu päivittyy._
_Päivitys 28.8. klo 19.46: Lisätty juttuun kello 17 Valioliigassa alkaneiden otteluiden tapahtumat ja suomalaisten otteet Bundesliigassa._
_Päivitys 28.8. klo 22.13: Lisätty Liverpool-Chelsea -ottelun tapahtumat_
Sivullinen pelasti kuljettajan palamaan syttyneestä autosta Harjavallassa
Loukkaantunut kuljettaja saatiin ulos autosta ennen kuin auto syttyi tuleen.
Harjavallassa, Valtaväylällä sattui noin kello 16 aikaan vakava liikeonnettomuus. Kuljettaja ajoi tieltä, törmäsi puuhun ja auto syttyi palamaan. Sivullinen sai kuitenkin pelastettua kuljettajan ulos autosta ennen tulipalon syttymistä. Kuljettaja lähetettiin tutkimuksiin sairaalaan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tieosuudella oli onnetomuuden kohdalla levennys, joten muulle tieliikenteelle ei aiheutunut haittaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Eräänä päivänä Jaana Sinersalo nielaisi uuden lääkkeen, ja tunnin kuluttua hän itki onnesta – 19 vuoden "masennus" olikin ADHD
Aikuisten ADHD:n tunnistaminen on ottanut suuria harppauksia, mutta jopa yli 100 000 suomalaista aikuista saattaa elää ilman oikeaa diagnoosia. Jaana Sinersalo ja Aapo Heinonen saivat ADHD-diagnoosinsa vasta yli kolmekymppisinä.
**Jaana Sinersalo** pitelee pientä lääkekapselia kädessään. Jos tämä ei toimi, niin ei sitten mikään, hän pohtii. Hän nielaisee kapselin ja odottaa.
Tunnin päästä lääke tehoaa. Koko loppupäivän Sinersalo itkee onnesta. Ajatuksia tulee päähän vain yksi kerrallaan. Tätäkö on olla normaali?
45-vuotiaalla Jaana Sinersalolla on ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö, _attention deficit hyperactivity disorder._ Sinersalo on yksi heistä, jotka ovat saaneet diagnoosinsa vasta aikuisena.
Moni ADHD-oireinen kuvailee häiriötä samalla tavalla. On kuin päässä olisi monta telkkaria auki, ja kaikista tulee eri ohjelma. Kaukosäätimet ovat hukassa ja meteli on päätähuumaava. 
Juuri kun on saamassa ohi liihottavasta ajatuksesta kiinni, se katoaa eikä koskaan palaa. 
Ei oikea aikuinen
Elämässä kaikki jäi kesken. Sinersalo katsoi vierestä, kun muut opiskelivat, menivät töihin ja etenivät elämässään. Hänestä tuntui, ettei hän ole oikea aikuinen. Sinersalo liihotti koulusta ja työpaikasta toiseen.
Tuli useita masennusdiagnooseja vuosien varrella, mutta 19 vuoden aikana diagnoosi alkoi tuntua väärältä. Kun hän käveli jälleen lääkeresepti kädessä ulos lääkärin vastaanotolta kohti sairauslomaa, hän alkoi kyseenalaistaa saamaansa hoitoa. 
– Ajattelin vain, että enhän minä halua tappaa itseäni. Minä toimin kyllä, mutta elämä ei vaan suju, Sinersalo kertoo.
Hän lähti itse selvittämään, mistä voisi olla kyse. Kun ADHD tuli vastaan, heräsi epäilys. Lopulta hän marssi jälleen lääkärin vastaanotolle.
– Sanoin, että tulin nyt selvittämään, onko minulla ADHD vai olenko vain tyhmä ja laiska.
Diagnoosi tuli: ADHD:n tarkkaamaton muoto eli ADD. Ei masennusta. Sinersalo oli tuolloin 39-vuotias.
Lasten häiriöstä kaikkien häiriöksi
Alun perin ADHD on ollut lasten – ja etenkin vilkkaiden poikien – oireyhtymä. Moni tarkkaamaton lapsi jäi ilman diagnoosiaan silloin, kun katse kohdistui ylivilkkaisiin lapsiin.
Dosentti, neuropsykologi **Maarit Virta-Jämiän** mukaan aluksi ajateltiin, että ADHD on lasten oireyhtymä, joka katoaa aikuisena.
– Nykyisin tiedetään, että osalla oireet lievittyvät aikuisena. Osalla haitta jatkuu selvänä, hän kertoo.
ADHD-liiton mukaan aikuisilla häiriön esiintyvyys on vaihdellut tutkimuksista riippuen 2–4 prosentin välillä. Moni jää edelleen ilman diagnoosia ja hoitoa, eikä ihme. ADHD:n [Käypä hoito -suositus](https://www.kaypahoito.fi/hoi50061#s10) laajeni koskemaan aikuisia vasta vuonna 2017.
**Lue lisää:** [Toimittajalta: Olen oman elämäni The Sims -hahmo, jolta kaikki jää kesken – Haluatko sukeltaa ADHD-aikuisen päähän?](https://yle.fi/uutiset/3-12072511)
Nyt aikuisten ADHD-diagnoosit ovat yleisempiä, vaikka moni jää edelleen tuetta. Psykiatrian erikoislääkäri **Mika Määttä** kertoo, että Suomessa voi olla jopa yli 100 000 aikuista, joilta puuttuu ADHD-diagnoosi. Tilalla voi olla ahdistusta tai masennusta, jotka voivat johtua ADHD:n hoitamattomista oireista.
Määttä kertoo, että ADHD-tutkimuksia voi joutua odottamaan julkisessa terveydenhuollossa jopa yli vuoden. Se taas ei malttamattomille sovi.
Oirelistaus on pitkä. Kaikilla on listan oireita välillä, mutta ADHD vaikuttaa elämänlaatuun merkittävästi ja negatiivisesti.
Lasten ja aikuisten oireet voivat näyttäytyä hyvin erilaisina. Aikuisilla motorinen levottomuus saattaa iän myötä muuttua sisäisen maailman kaaokseksi.
“Ei hän ole mikään häirikkö”
34-vuotias **Aapo Heinonen** sai ADHD-diagnoosinsa 31-vuotiaana. Silloin erityisopettajaksi opiskelleen Heinosen kurssilla käytiin läpi ADHD:ta, ja kaikki kuvaukset vaikuttivat liian tutuilta. Heinonen tekstasi puolisolleen ja pohti ADHD:n mahdollisuutta.
Puolison reaktio oli ikimuistoinen: "Vihdoin tajusit! Olen miettinyt sitä jo kauan, mutta en ole kehdannut ehdottaa!"
Heinonen oli tyypillinen ADHD-nuori. Pyyhekumit lentelivät tunnilla ja suu kävi koko ajan. Kun sisään kerääntyy möntti, sen saa ulos vain impulsiivisella käytöksellä. Silloin pyyhekumin on lennettävä.
Yläasteella Heinonen kutsuttiin vanhempineen koululle palaveriin. Huono käytös ei käy päinsä, koululta sanottiin. Vaihtoehdoiksi tarjottiin joko tarkkailuluokkaa tai koulun vaihtoa. Tunteet kävivät keskustelussa kuumina. Lopulta koulukuraattori sanoi sen ääneen.
– Mutta kun Aapo ei ole mikään häirikkö. Ei hän tarkoita pahaa.
Heinonen sai jäädä. Se hetki pelasti hänet.
– Jos olisin joutunut tarkkikselle, olisin saattanut joutua suuriin ongelmiin ja huonoon seuraan. Perusturvallisuuden tunne ei järkkynyt minulla koskaan.
Silti Heinonen eli reunalla. Vuosien varrella mukaan tulivat päihteet, rahan tuhlailu ja valehtelu.
– Elin luottokortilta toiseen. On ihme, ettei minulle koskaan tullut maksuhäiriömerkintää.
Jos elämä on vaikeaa, kannattaa tutkia
Hupsuja säheltäjiä ja energisiä papupatoja? Ei aina. ADHD-oireista voi aiheutua suurta kärsimystä. Kun tuntee jatkuvasti epäonnistuvansa, itsetunto heikkenee. Ongelmat voivat olla vakavia, jos oireilu johtaa vaikkapa päihde- tai rahaongelmiin.
Dosentti, neuropsykologi **Maarit Virta-Jämiä** kertoo, että ADHD:n diagnosoinnin tarve on arvioitava haitan kautta.
– ADHD:hen liittyy paljon piirteitä, joita on kaikilla: väsyneenä on vaikea keskittyä tai tylsiä asioita saattaa siirtää. ADHD:ssa kuitenkin vaikeuksia on jatkuvasti, ja ne aiheuttavat merkittävää haittaa ihmisen elämässä, Virta-Jämiä kertoo. 
Diagnoosi auttaa oireista kärsivää saamaan tukea ja työkaluja oireiden helpottamiseen. ADHD-oireinen voi saada lääkehoitoa tai kuntoutusta, kuten psykoterapiaa, neuropsykologista kuntoutusta ja ryhmämuotoista toimintaa.
Seinät voi jättää siivouksessa maalaamatta
ADHD-diagnoosin jälkeen Jaana Sinersalon elämä muuttui. Jo ensimmäinen lääke sai ajatuksia parempaan järjestykseen. Yhden asian sai tehtyä alusta loppuun kerralla. Se oli ihmeellinen tunne.
ADHD:n on tutkittu johtuvan aivojen välittäjäaineiden, kuten dopamiinin ja noradrenaliinin, heikosta toiminnasta. Kun aivot ovat alivirittyneet, ne yrittävät virittää itse itseään etsimällä stimulaatiota kaikkialta. 
Tämä voi näkyä esimerkiksi liikahteluna ja asiasta toiseen pomppimisena. ADHD-oireinen saattaa haastaa jopa riitaa saadakseen aivot tyytyväisiksi.
Lääkityksessä käytetään psykostimulantteja, jotka vaikuttavat heikosti toimivien aineiden toimintaan. Kun lääke kasvattaa esimerkiksi dopamiinin määrää aivoissa, aivojen ei tarvitse ponnistella itseään aktiivisemmiksi.
Sinersalo aloitti myös psykoterapian. Siellä katsottiin uhmakkaasti peiliin ja etsittiin ikäviä toimintatapoja, jotka olivat vuosikymmenien aikana juurtuneet päivittäiseen käytökseen. Kokemus oli kamalan raskas, mutta se oli käytävä läpi.
Sinersalo oli vuosia kompensoinut epäonnistunutta oloaan tekemällä itseään tarpeelliseksi muille. Hän tarjosi aina apuaan, vaikkei edes pyydetty.
Oma elämä jäi varjoon, kun piti juosta pitkin kaupunkia auttamassa muita. On ollut kova paikka näyttää, että kaikki ei sovikaan. 
Myös arkea on viilattu parempaan muotoon. Kaikki ei kuitenkaan ole niin vakavaa.
– Viikkosiivouksessa ei tarvitse vaihtaa järjestystä ja maalata seiniä. Voi tehdä vähän kerrallaan. Kuulostaa varmaan aivan perusasialta, mutta ei se ole. 
Edes kivoja asioita ei saa tehdä liikaa kerralla. Kirjastakin voi lukea vain viisi sivua, sitä ei tarvitse lukea kerralla kokonaan.
Sinersalo opiskelee informaatiotutkimusta Tampereen yliopistossa. Takana on muitakin opiskeluyrityksiä, mutta ne jäivät kesken. Yliopisto-opinnot ovat alkoivat jo tämän vuosituhannen alkupuolella.
Kun Sinersalo sai selville, mikä häntä vaivaa, hän oli ensin katkera. Hän oli ehtinyt kärsiä jo vuosikymmeniä.
– Ajattelin, että eikö tätä olisi voinut aikaisemmin hoitaa, että olisin pysynyt mukana. Mutta ei katkeruudelle voi antaa sijaa. Aion saada edes nämä kandin paperit. Se on jo osittain kunniakysymys!
Ansioluettelo tukossa
Kun Aapo Heinonen sai diagnoosinsa, hän kävi toimintaterapiassa, jonka aikana opeteltiin ihan tavallisia elämäntaitoja. Lääkitys aloitettiin. Kului vuosi, ennen kuin raha-asiat saatiin täysin kuntoon.
Heinonen on etsinyt unelmatyötään hanakasti: hänellä on peräti 33 ansioluettelomerkintää. Mikään työ ei tuntunut omalta ennen erityisopettajaksi opiskelemista. ADHD-diagnoosi oli varmistus: Hän tahtoo auttaa muita, jotka kipuilevat saman asian kanssa.
Ensin Heinonen oli pari vuotta töissä lastensuojelun avohuollon ohjaajana teini-ikäisille. Sitten hän työskenteli neljä vuotta erityisopettajana yläkoulussa. Hän opetti nuoria, joista valtaosalla on ADHD. Omat kokemukset ovat valtava voimavara nuorten ymmärtämisessä ja kohtaamisessa.
Etenkin taito ymmärtää on Heinosen valttikortti. Hän tietää, miltä tuntuu, kun aivot huutavat dopamiinia, jonka voi saada sillä hetkellä vain impulsseja seuraamalla.
Heinonen on myös hyvä esimerkki siinä, että oireita voi oppia hallitsemaan. Elämä voi sujua, vaikka on ADHD. 
Pikkuisia auttamassa
Nyt Heinonen toimii erityisopettajana ala-asteen ensimmäisellä ja toisella luokalla. Hän tahtoo olla mukana siellä, missä lasten tilanteen voi huomata ajoissa.
Kasvuympäristöllä ja elämänkokemuksilla on tutkittu olevan vaikutusta siihen, kuinka paljon haittaa häiriöstä voi elämän aikana olla.
Heinonen kertoo, että joskus riittää sekin, että isot kokonaisuudet paloittelee jo valmiiksi lapselle. Kun päivän ohjelma on selkeä, lapsi voi valmistautua ilman yllätyksiä.
Jos luokan melu häiritsee aistiherkkää lasta, Heinonen voi huomata sen ja korjata asian vaikkapa istumajärjestelyillä. Hän osaa nähdä maailman ADHD-lapsen silmin. Se on kyky, joka auttaa tukkimaan pienimpiäkin aukkoja opetuksessa.
– On kiehtovaa, miten pienillä asioilla voi tehdä suuria muutoksia. Olen huomannut, että minulta löytyy myös sellaista ongelmanratkaisukykyä näissä tilanteissa, jota muilla ei ole. Minulla kun on tämä voimavara.
_Aiheesta voi keskustella 29.8. kello 23 saakka._
**Enemmän aiheesta:**
[ ADHD-diagnoosi uupuu kymmeniltä tuhansilta suomalaisilta – “Hoitamisella olisi valtava yhteiskunnallinen vaikutus”](https://yle.fi/uutiset/3-8617932)
[Piia Haavikon masennus paljastuikin ylivilkkaushäiriöksi: “Tuntui kuin olisi pelannut elämää jollain huijauskoodilla”](https://yle.fi/uutiset/3-10848452)
[Akuutti Yle Areenassa: ADHD:n piilevä voima](https://areena.yle.fi/1-50270050)
HIFK murjoi Honkaa jalkapalloliigassa, AC Oulu ja FC Lahti tasapeliin
HIFK voitti vierasottelussa Espoossa Hongan maalein 3–0. AC Oulu ja FC Lahti päätyivät 1–1-tasapeliin.
HIFK oli tyly vieras Hongalle miesten jalkapalloliigassa ja voitti 3–0. Sierraleonelainen **Kei Kamara** viimeisteli helsinkiläisjoukkueelle avauspuoliajalla kaksi maalia. Avausmaali syntyi läpiajosta ja toinen päällä. Ottelu oli heinäkuun lopussa HIFK:hon siirtyneelle Kamaralle toinen Suomen liigassa. 
Toisella puoliajalla kotijoukkue Hongan **Jerry Voutilainen** ajettiin suihkuun, ja **Sakari Mattila** tälläsi ulosajoa seuranneesta vapapotkusta 0–3-maalin. HIFK ohitti sarjataulukossa Hongan kahdella pisteellä ja nousi kuudenneksi. Honka on pelannut HIFK:ta peräti kolme ottelua enemmän. 
Lauantain toisessa liigaottelussa AC Oulu ja FC Lahti pelasivat 1–1-tuloksen. 
**Macoumba Kandji** vei lahtelaisvieraat avauspuoliajan lisäajalla johtoon AC Oulun puolustushölmöilyn jälkeen. Oululaisten **Samu Alanko** pukkasi tasoituksen toisella puoliajalla. FC Lahti on sarjassa viidentenä ja AC Oulu yhdeksäntenä.
[Voit katsoa sarjataulukon klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242).
_Päivitys 28.8. klo 19.20: Lisätty jutuun FC Oulu–FC Lahti-ottelun tapahtumat._
Vene ajautui karille Jämsässä, mutta ei ollut vaarassa upota
Veneen kyydissä oli kolme ihmistä, joista kukaan ei loukkaantunut.
Vene ajautui karille pienen Lokkisaaren läheisyydessä Jämsässä lauantaina, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos
Seitsemänmetrinen vene kallistui karilleajon seurauksena huomattavasti, mutta ei ollut vaarassa upota. Veneeseen ei tullut vuotoja.
Kyydissä oli kolme henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut. Pelastuslaitoksen veneyksiköt olivat menossa paikalle neljän aikaan iltapäivästä.
Pitkämäki oli järjestämässä Ruuskasen uralle arvoistaan päätöstä – "Harvinaisen kova mies, äärettömän kova kilpailija ja sitkeä urheilija"
Keihäänheiton lajivalmentaja Tero Pitkämäki kertoo Antti Ruuskasen olleen kilpakumppanina vaikea voitettava ja "vähän liian hyvä".
Suomen urheiluliiton keihäänheiton lajivalmentaja **Tero Pitkämäki** kertoo, että uransa lopettaneen **Antti Ruuskasen** juhlallisuuksia suunnittelivat Ruuskasen taustajoukot, Pitkämäki ja toinen lajivalmentaja **Petteri Piironen**.
Ruuskanen [palkittiin hienosta urastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12075148) lauantaina Kalevan kisoissa Tamperella.
– Tämä oli yhteinen idea koko keihäänheittoperheeltä. Mielestäni oikein mahtava tapahtuma ja muistoele Antille. Ei tarvi sitten missään pimeässä huoneessa ilmoittaa lopettamisestaan. Näin ura saa arvoisensa päätöksen, Pitkämäki sanoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa Ruuskasen lopettamispäätös jättää keihäänheittoon aukon, jota ei voida täysin täyttää. Pitkämäki kuitenkin sanoo, että tilanne lajissa on nyt kohtuullisen hyvä miesten puolella, kun nuoria on tulossa kovalla rytinällä hyvälle tasolle.
Pitkämäki kuvailee Ruuskasen olleen kilpakumppanina vaikea voitettava ja "vähän liian hyvä". Ruuskanen teki läpimurtonsa kansainväliselle huipulle vasta 28-vuotiaana ja Pitkämäen mukaan pysyi siellä loppuun asti.
– Harvinaisen kova mies, äärettömän kova kilpailija ja sitkeä urheilija. Meillä yhteistyö ja ystävyys tiivistyivät siinä vaiheessa, kun Antti tuli rinnalle ja meni ohikin välillä.
Pitkämäki muistelee heidän käyneen kovia ja tiukkoja taisteluja keihäskisoissa. Hän sanoo Ruuskasen olleen kovimmillaan aina viimeisellä kierroksella, minkä takia ei kannattanut näyttää tyytyväisyyttään ennen kisan päätöstä.
– Todella iso kiitos Antille suomalaisen keihäänheiton puolesta. Toivon, että Antti vielä jakaa tietotaitoaan ja kokemuksiaan keihäsperheen kesken. Hänen osaamiselleen olisi käyttöä kovasti.
**Lue myös:**
[Antti Ruuskasen ansiokas ura päättyy – ei osallistunut enää Kalevan kisojen keihään karsintaan: "Harmitus, haikeus ja helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-12075148)
[Takuuvarma arvokisaheittäjä nousi suomalaisten suureksi keihässuosikiksi – kertaa tästä Antti Ruuskasen upean uran huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-12074807)
Pandemia syö edelleen kouluterveydenhuoltoa – väkeä siirretty koronatehtäviin
Kouluterveydenhoitajilta jää monin paikoin perustyö tekemättä koronatehtävien vuoksi. Hoitovelka kasvaa, ja todennäköisesti lisää työtä on luvassa pandemian jälkeen, kun osa koronan kuormittamista oppilaista oireilee. 
Korona-aika on vienyt resursseja kouluterveydenhuollolta, kun terveydenhoitajia on siirretty muihin tehtäviin.
Kouluterveydenhuollon saatavuus on ollut aiemminkin huonoa joillakin alueilla, ja nyt tilanne on Suomen Terveydenhoitajaliiton mukaan kiristynyt entisestään.
– Varsinkin viime vuoden keväällä kouluterveydenhoitajia siirrettiin runsaasti koronatehtäviin. Tilanne palautui joksikin aikaa, mutta nyt heitä kuormittavat 12–15-vuotiaiden rokotukset ja siirrot aikuisten joukkorokotuksiin. Silloin heidän perustehtävänsä jää tekemättä, sanoo Suomen Terveydenhoitajaliiton puheenjohtaja **Tiina Mäenpää**.
Kouluterveydenhuollossa on jo pitkään ollut suuria alueellisia vaihteluita. Esimerkiksi Helsinki on [rikkonut lakia jo ennen pandemiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11744899) eivätkä kaikki koululaiset ole päässeet lääkärintarkastukseen.
Koululääkäreistä pulaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan [kouluterveydenhoitajien henkilöstömitoitukset](https://thl.fi/fi/-/laakareita-ja-terveydenhoitajia-on-neuvoloissa-seka-koulu-ja-opiskeluterveydenhuollossa-edelleen-suosituksia-vahemman) toteutuivat 93 prosentissa terveyskeskuksista. 
Terveydenhoitajaliiton mielestä henkilöstömitoitussuositusten mukaan toimittaessa kouluterveydenhoitajalla on liikaa oppilaita vastuullaan.
Suositukset ovat peräisin vuodelta 2004. Liiton mukaan lasten ja nuorten ongelmat ovat lisääntyneet sen jälkeen ja myös monikulttuurisuus tuo työhön omat haasteensa. 
Terveydenhoitajille on siirtynyt myös koululääkäreiden töitä, koska koululääkäreistä on pulaa. THL:n mukaan vain viidennes terveyskeskuksista on yltänyt mitoitussuositukseen koululääkäreissä.
– Kouluterveydenhoitajat olivat ylikuormittuneita jo ennen epidemiaa. Korona-aika on kuormittanut myös oppilaita paljon, ja se purkautuu palveluihin erityisesti silloin, kun epidemia helpottaa, Tiina Mäenpää sanoo.
Hän vetoaa kuntiin, että ne alkaisivat kiivaasti suunnitella, millä tavoin tilannetta hoidetaan ja resurssoidaan kouluterveydenhuollossa koronan jälkeen.
Terveydenhoitajaliitto: Palveluseteli ei ole ratkaisu
Helsinki on yrittänyt ratkaista hankalaa kouluterveystilannettaan väliaikaisilla palveluseteleillä. Palvelusetelillä vanhemmat voivat viedä lapsensa yksityiselle lääkäriasemalle lakisääteiseen lääkärintarkastukseen.
Terveydenhoitajaliiton Mäenpää uskoo, että palveluseteli eriarvoistaa koululaisia entisestään.
– Kaikki vanhemmat eivät välttämättä ota itse yhteyttä terveydenhuoltoon. Tutkimusten mukaan usein sellaiset lapset ja perheet, jotka erityisesti tarvitsivat tukea terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen, jättävät ottamatta yhteyttä, jos se on omalla vastuulla.
Ennaltaehkäiseminen tuo säästöjä
Mäenpään mukaan kouluterveydenhuollossa keskeistä on ennaltaehkäisevä työ.
– Terveydenhoitajan työn ajatellaan usein olevan mittaamista, punnitsemista ja rokottamista. Sekin on tärkeää, mutta suuremmassa roolissa on se, mitä siellä tarkastuksissa lapsilta ja perheiltä nousee esiin.
Mäenpään mukaan satsaus kouluterveydenhuollon henkilökuntaan on satsaus tulevaisuuteen.
– Mitä varhemmin pääsemme käsiksi lasten ja nuorten huoliin, sitä edullisempaa se on kunnille ja kansantaloudelle – ja tietenkin inhimillisestikin tärkeää. Varhainen puuttuminen kuormittaa paljon vähemmän lastensuojelua, erikoissairaanhoitoa ja koko terveydenhuoltojärjestelmää, Mäenpää sanoo.
**Lue myös:**
[Helsinki rikkoo lakia ja myöntää sen: vain joka kolmas koululainen pääsee lääkärintarkastukseen – jatkossa kaupunki ostaa hoitoa yksityiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11744899)
[Siun soten lääkäripula vaikuttaa myös kouluterveydenhuoltoon: terveystarkastuksia on tehty lomallakin](https://yle.fi/uutiset/3-12047602)
[Tuhannet lapset jonottavat nyt neuvolaan ja koululääkärille – THL: "Lasten terveyspalveluja karsittiin koronan perusteella mielivaltaisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-11566478)
[Koululaisten terveystarkastuksissa valtavat erot: aika vaihtelee 20 minuutista reilusti yli kahteen tuntiin – kiireessä oppilaan huolia voi jäädä piiloon](https://yle.fi/uutiset/3-10952885)
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Sadunomaisesta Kiikunlähteestä tuli liian suosittu – retkietiketti unohtuu, kun roskaava ihmismassa pakkautuu pienelle lammelle
Hollolassa turkoosina hohtavalle Kiikunlähteellä on jo muutaman vuoden ajan jouduttu miettimään keinoja, joilla voidaan rajoittaa ihmisvirtaa alueelle. Maasto on vauroitunut, roskaantunut ja alueen asukkaiden rauha rikkoontunut.
Vilkkaimpina päivinä Kiikunlähteelle on suunnistanut satoja ihmisiä autoineen. Viime kesänä päijäthämäläinen Hollolan kunta ja lähteelle johtavan yksityistien asukkaat saivat tielle ajokiellon moottoriajoneuvoille. Samalla alueelta poistettiin pysäköintipaikat. 
Ajokielto on hillinnyt liikennettä, mutta ei poistanut sitä täysin.
Alueen asukkaat ja kunta toivovat, että Kiikunlähteen annettaisiin nyt olla rauhassa jonkin aikaa, jotta lähdettä ympäröivä luonto elpyisi. Ihmismassojen vaeltelu vesirajassa vahingoitti rannan kasvustoa ja roskiakin kertyi aika lailla. 
Kunta yritti suitsia kiihtynyttä luontomatkailua järkevämmäksi jo vuonna 2018 rakentamalla Kiikunlähteelle näköalatasanteen. Lisäksi alue aidattiin, mutta sekään ei hillinnyt innokkaimpia. Osa on pulahtanut uimaankin – välittämättä siitä, että lähteestä pumpataan käyttövesi osaan alueen talouksista. 
Suosittu luontoelokuva lisäsi kansainvaellusta 
Paikan vetovoima on kasvanut vähitellen viime vuosina. Suosiota lisäsi _Järven tarina_ -luontoelokuva, jonka ensi-ilta oli vuonna 2016. [Elokuvaa kuvattiin](https://yle.fi/uutiset/3-7257158) muutaman vuoden aikana myös Kiikunlähteen turkoosin kirkkaassa vedessä. 
Kiikunlähde kuuluu Suomen suurimpiin lähdealtaisiin. Sen pituus on 400 metriä. Kylmä pohjavesi pulppuaa neljästätoista lähteen silmästä hiekan seasta, eikä turkoosinsininen lähde jäädy koskaan. Arvion mukaan se tuottaa vettä noin 7 000 kuutiota vuorokaudessa.
Lähellä lähdettä asuva **Leena Saarela** on saanut hätistellä liian innokkaita luonnonystäviä useaan kertaan jopa pihapiiristään.
– On tultu pihaan asti ja yritetty asettautua piknikille. Autojen pysäköiminen tien varteen vaarantaa pelastusajoneuvojen pääsyn tänne, ja lisäksi täällä pitäisi päästä liikkumaan myös maatalouskoneilla. 
Lähteelle voi edelleen saapua jalkaisin tai pyöräillen, vaikka kunta ja asukkaat muuten toivovat sen jättämistä toistaiseksi rauhaan. 
Pienempikin luontokohde voi tulla yllättäen hyvin suosituksi
Metsähallituksen asiakaspalvelupäällikkö **Sari Airas** kertoo, että monilla tuoreilla retkeilijöillä voi olla [retkietiketti](https://www.luontoon.fi/retkietiketti) hukassa. Ehkä sen olemassaolosta ei edes tiedetä.
– Ei hoksata varustautua tarpeeksi lämpimillä vaatteilla tai kengillä ja jätetään roskia luontoon. Sytytetään avotuli tai poiketaan merkityiltä poluilta.
Airas kertoo, että sosiaalisella medialla ja erilaisilla retkeilijäyhteisöillä on merkittävä vaikutus siihen, mitkä kohteet nousevat suosituiksi.
– Sosiaalisen median vaikutuksesta pieni, vähemmän tunnettu luontokohde saattaa nousta yllättäen hyvinkin suosituksi ja halutuksi käyntikohteeksi.
Ensikertalaisten luontoretkeilijöiden määrä nousussa
Korona aiheutti valtavan luontobuumin, Sari Airas sanoo.
– Kansallispuistojen kävijämäärät pompsahtivat viime vuonna merkittävästi ylöspäin, kun ihmiset eivät päässeet matkustelemaan ja oli muitakin rajoituksia. 
Viime vuonna tehdyn kävijätutkimuksen mukaan ensikertalaisten osuus yli kaksinkertaistui kansallispuistojen luontokohteilla verrattuna kymmenen vuoden takaisiin lukuihin. 
– Mukaan tuli paljon ensikertalaisia ja nuorempaa väkeä omatoimiretkeilemään. Tämä toi lisää myös kokemattomampia retkeilijöitä, Airas sanoo.
**Lue myös:**
[Turkoosinsininen luontokohde Kiikunlähde on niin suosittu, että maasto sen ympäriltä on tuhoutunut ja lähde kärsii – uudet aidatkaan eivät pidättele ahneimpia vierailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10343707)
Suomi sai evakuoitua Kabulista turvamiehiä perheineen USA:n lennolla – Haavisto Yhdysvaltojen avusta: "Uskon, että tämä oli vastapalvelus"
Kabulista evakuoituja turvamiehiä ja heidän perheenjäseniään oli yhteensä 83. Kaikkiaan Suomi on evakuoinut Afganistanista 413 ihmistä. Haaviston mukaan Yhdysvaltain apu Suomelle on vastavuoroista, sillä Suomen kautta on myös evakuoitu Yhdysvaltain kansalaisia.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Afganistanista on saatu evakuoitua yhteensä 83 Suomen suurlähetystön turvamiestä ja heidän perheenjäsentään. Suurin osa evakuoiduista oli Haaviston mukaan lapsia.
Haavisto kertoi lauantaina tiedotustilaisuudessa, että evakuointilistalle hyväksyttyihin henkilöihin otettiin yhteys heti [valtioneuvoston tekemän päätöksen jälkeen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12070768) myöhään Suomeen aikaa. 
Keskiviikkona evakuoitavat pääsivät bussin kyydissä Kabulin lentoaseman eteläportille, mutta matka tyssäsi Talibanin tiesululle.
Haaviston mukaan aiempina päivinä pitkä bussijono lentokentälle oli liikkunut hitaasti, mutta keskiviikkona se ei enää liikkunutkaan. 
Haaviston mukaan tilanne oli vaikea. Bussi odotti 700 metrin päässä lentokentälle pääsystä Talibanin tiesululla, mutta evakuointia ei päästy tekemään.
– He joutuivat odottamaan 58 tuntia tiesululla, eli kyseessä oli aikamoinen operaatio myös heille, Haavisto kertoi Ylen haastattelussa tiedotustilaisuuden jälkeen. 
Suomi pyrki välikäsien kautta viestittämään Talibanin tiesululle, että bussissa olijoiden tilapäiset matkustusasiakirjat ovat kunnossa ja heillä on oikeus päästä Suomeen. 
– Tiesululle viestiminen oli hyvin vaikeaa, ja siinä jouduttiin käyttämään paljon välikäsiä, missä myös amerikkaisilla oli keskeinen rooli. Otimme myös yhteyttä maihin, joilla on vielä edustus Afganistanissa, eli Qatariin, Turkkiin ja Venäjään ja saimme näiltäkin paljon apua, Haavisto sanoo Ylen haastattelussa.
– Viimein erilaisten diplomaattisten kanavien ja myös amerikkalaisten kautta saimme heille luvan kulkea kävellen 700 metriä kohti lentoasemaa ja amerikkalaisten kontrollipistettä. 
Viimeisimpänä evakuoidut nyt matkalla Suomeen
Eilen ilallalla Yhdysvaltain joukoilta tuli Suomeen tieto, että bussissa olleet henkilöt pääsivät jatkamaan matkaa jalan. Noin tuntia myöhemmin Suomi sai vahvistuksen, että 83 hengen joukko on päässyt terminaaliin.
– Tilanne on ollut äärimmäisen hektinen. Tiesululla on ollut valtava ruuhka, eikä busseja ja kävelijöitä ole päästetty.
Ilmeisesti Suomen bussin kohdalla tehtiin jonkinlainen poikkeus. 
– Ymmärsin, että perjantai ja lauantai ovat niitä päivä, jolloin amerikkalaiset pääosin evakuoimat omiaan. Oli onni, että tämä suomalaisten ryhmä saatiin mahdutettua amerikkalaisten koneisiin ja heidät saatiin turvallisesti välilaskupaikkaan.
Tänään 83 evakuoitua ovat päässeet välilaskupaikkaan, josta matka jatkuu Suomeen.
Haavisto: Yhdysvaltojen apu Suomelle vastavuoroista
Suomi sai lähetystöön palkattujen turvamiesten ja näiden perheiden evakuointiin merkittävästi apua Yhdysvalloilta. Mutta miksi Yhdysvallat auttoi niin paljon Suomea?
– Yhdysvalloilla on ollut koko kenttä hallussaan ja he sitä kontrolloivat, Haavisto sanoo haastattelussa.
Toisaalta hän myös uskoo, että kyse on vastavuoroisesta avusta Suomen ja Yhdysvaltain välillä. Suomi on Haaviston mukaan auttanut nimittäin Yhdysvaltoja omissa evakuoinneissaan Afganistanista.
– Meidän virkamies- ja sotilastasolla on saatu erittäin hyvä yhteistyösuhde Yhdysvaltoihin, ja myös me autoimme heidän kansalaisiaan Suomen kautta evakuoinnin kestäessä – ja saimme siitä kiitosta. Uskon, että tämä oli vastapalvelus heidän puoleltaan.
Kiitoksia Suomi sai evakuoinneissa auttamisesta Haaviston mukaan Yhdysvaltain ulkoministeriltä eli **Anthony Blinkeniltä**.
– Kun heidän ihmisiään on autettu, he ovat valmiita auttamaan Suomeen evakuoitavia, Haavisto sanoo Ylelle.
Kaikkiaan Suomi on evakuoinut 413 ihmistä Afganistanista
Suomi on saanut evakuoitua Afganistanista yhteensä 413 ihmistä. Aiemmin on kerrottu, että Kabulista evakuoitiin 250 Suomen kansalaista sekä Suomen lähetystössä työskennellyttä perheineen. Lisäksi evakuoitiin yhteensä 80 EU-delegaatioon ja Nato-operaation Suomen-kiintiöön kuuluvaa.
Haaviston mukaan turvallisuustilanne Afganistanissa on ailahteleva. 
– Isku lentokentälle kertoo siitä, mitä on odotettavissa: Isisin iskuja paitsi amerikkalaisia, niin myös jopa talibaneja vastaan. Erilaisia sisällissodan elementtejä on maassa selvästi ilmassa, Haavisto kommentoi Ylelle.
Ylen tiedot: Noin 45 vartijaa jäi Afganistaniin
Afganistaniin jäi Ylen tietojen mukaan arviolta 45 vartijaa, jotka suojasivat Suomen suurlähetystöä ja pelkäävät nyt Talibanin kostoa. 
Nämä vartijat eivät päässeet evakuointilistalle, sillä listalle lisättiin vain vartijoita, jotka olivat tehneet henkilösuojausta eli suojanneet lähetystön väkeä suurlähetystöalueen ulkopuolella.
Haavisto sanoi tiedotustilaisuudessa, että hän ei voi kommentoida listan ulkopuolisten henkilöiden tilannetta. Hän totesi samoin myöhemmin Ylen haastattelussa. 
Ulkoministerin mukaan valtioneuvosto joutui tekemään rajauksen muiden muassa näkyvässä roolissa oleviin henkilöihin. 
Lisäksi Afganistanissa on edelleen Suomen evakuointilistalla olevia yksittäisiä ihmisiä ja Suomen kansalaisia, jotka eivät ole päässeet Kabuliin evakuointia varten.
– Ihmisiä, jotka eivät ole sairauden tai esimerkiksi synnytyksen vuoksi voineet evakuointilennoille liittyä. Lisäksi meillä on perheenyhdistämisprosesseja Suomessa jo asuvien afgaaniperheiden osalta ja näitä pyrimme helpottamaan, Haavisto sanoo Ylen haastattelussa.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot Afganistanin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Suomi kasvattaa evakuoitavien afganistanilaisten määrää 128:lla – ulkoministeri Haavisto: Myös konsuliapua tarvitsevien määrä on ennakoitua suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-12070768)
[Suomi onnistui evakuoimaan Afganistanista kaikkiaan 330 henkilöä, puolustusministeri Kaikkosen mukaan terrori-iskut eivät vaikuttaneet lopettamisaikatauluun ](https://yle.fi/uutiset/3-12074799)
Suomalaiset auttavat pian haitilaisia maanjäristysalueella – SPR: avun tarve valtava, potilaita hoidetaan ulkona
Haitissa tapahtui kaksi viikkoa sitten tuhoisa maanjäristys, jossa on kuollut yli 2 000 ihmistä ja loukkaantunut yli 10 000. SPR osallistuu kansainväliseen avustusoperaatioon lähettämällä alueelle kenttäsairaalan ja sen henkilökuntaa. 
Suomen Punaisten Ristin logistiikkakeskuksessa Tampereen Kalkussa tehdään pitkää päivää. SPR lähettää Haitin maanjäristysalueelle kenttäsairaalan, johon kuuluu sekä tarvikkeita että henkilökuntaa. 
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja **Tiina Saarikoski** kertoo, että kenttäsairaalaa pakataan ja ollaan siirtämässä kuljetuskoneisiin. Avun saaminen perille voi olla hankalaa. 
 – Tietäen Haitin haasteellisen logistiikkatilanteen, voi mennä jonkin aikaa, että tavarat saadaan maanjäristysalueelle.
Lauantaina matkaan lähtee yksi etukäteistiimiin kuuluva suomalainen. Kenttäsairaalan mukana Haitiin matkustaa kolme muuta suomalaista asiantuntijaa. Kaksi suomalaista tietoliikenneasiantuntijaa on jo paikalla Haitissa.
Tuhoisa maanjäristys tapahtui kaksi viikkoa sitten, lauantaina 14.elokuuta. Kuolleita on yli 2 000 ja loukkaantuneita reilusti yli 10 000. Tiina Saarikosken mukaan avun tarpeessa on jopa miljoona ihmistä. 
– Ihmiset ovat joutuneet lähtemään kodeistaan. Ei ole terveydenhuoltoa, vettä, ruokaa tai suojaa. 
Kenttäsairaalassa valmius kirurgiasta synnytyksiin
Suomen Punaisen Ristin kenttäsairaala tarjoaa sekä perusterveydenhuollon että erikoissairaanhoidon palveluita. Osa tarvikkeista ja avustustyöntekijöistä tulee Kanadan Punaiselta Ristiltä. 
Apua tarvitsevat loukkaantuneiden lisäksi myös esimerkiksi raskaana olevat ja synnyttävät naiset sekä ihmiset, joilla on pitkäaikaisia sairauksia. Kenttäsairaalassa on valmiudet hoitaa muun muassa kirurgisia, sisätautien, lastentautien, tartuntatautien, gynekologian ja äitiyshuollon potilaita. 
– Sairaaloita ja terveyskeskuksia on tuhoutunut ja vaurioitunut, ja potilaita joudutaan hoitamaan ulkona, kertoo Tiina Saarikoski. 
Viime aikoina maailman katseet ovat olleet paljolti Afganistanissa. Saarikosken mielestä se on ymmärrettävää, mutta hän toivoo, ettei Haitin kriisi jäisi Afganistanin varjoon. Kenttäsairaalan lähettäminen on mahdollista katastrofirahaston ja ulkoministeriön tuella.
**Lisää aiheesta:**
[Maanjäristyksen runtelemassa Haitissa ryöstely haittaa avustustöitä – jengipomo tarjosi apua](https://yle.fi/uutiset/3-12068467)
[Haitin maanjäristyksessä kirjattu yli 1 900 kuolonuhria – loukkaantuneita jo lähes 10 000](https://yle.fi/uutiset/3-12062654)
[SPR lähettää avustustiimin maanjäristyksen runtelemaan Haitiin – espoolaisen Erik Finskasin mukana lähtee radiopuhelimia ja työkaluja](https://yle.fi/uutiset/3-12063732)
Antti Ruuskasen ansiokasta uraa muistettiin Kalevan kisoissa 
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen päätti urheilu-uransa, eikä heitä enää Tampereella Suomen mestaruudesta. 
Kalevan kisoissa kunnioitettiin arvokisamitalisti, keihäänheittäjä **Antti Ruuskasen** päättyvää uraa.
**Lue myös:**
[Antti Ruuskasen ansiokas ura päättyy – ei osallistunut enää Kalevan kisojen keihään karsintaan: "Harmitus, haikeus ja helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-12075148)
Sotkamon Jymyn mestaripelaaja ja pelinjohtaja Aulis Väisänen on kuollut
Väisänen kuoli perjantaina 78-vuotiaana. Hän saavutti Suomen mestaruuden sekä pelaajana että pelinjohtajana.
Sotkamon Jymyn entinen pelaaja ja pelinjohtaja Aulis Väisänen on kuollut.
Hän kuoli eilen perjantaina, 78 vuoden iässä.
Jymyn Facebook-sivuilla kerrotaan, että Väisänen saavutti pelaajana kaksi Suomen mestaruutta: ensimmäisen Sotkamon Jymyssä vuonna 1963 ja toisen helsinkiläisessä Puna-Mustissa kymmenen vuotta myöhemmin vuonna 1973.
Jymyn pelinjohtajana hän toimi vuosina 1981-1985 ja 1987-1991. Vuonna 1990 hän luotsasi Jymyn Suomen mestariksi.
Syntymäpäiväänsä viettävä Valtteri Bottas ei päässyt kärkivauhtiin Belgian gp:n kolmansissa harjoituksissa
Red Bullin Max Verstappen oli lauantain harjoitussession nopein. Kimi Räikkönen kärsi Alfa Romeollaan jarruongelmista.
Syntymäpäiväsankari **Valtteri Bottas** ajoi Mercedeksellään 11:nneksi formula ykkösten Belgian gp:n kolmansissa harjoituksissa. Lauantaina 32-vuotispäiväänsä viettävä Bottas jäi sateisessa säässä 2,884 sekuntia harjoitusten kärkinimestä, Red Bullin **Max Verstappenista**. 
Verstappenin tallitoveri **Sergio Perez** oli harjoitusten toinen. MM-sarjaa johtava Mercedeksen **Lewis Hamilton** oli kolmas. 
Belgian kisaviikonloppu on alkanut epävakaisessa säässä. Sade yltyi Spa-Francorchamps'n radalla lauantain harjoitussession puolivälissä, joten aikaparannukset jäivät harjoitusten jälkimmäisellä puoliskolla vähiin. 
Eilen ajetuissa harjoituksissa Bottas kaasutteli sijoille yksi ja kaksi. 
Alfa Romeon suomalaiskonkari **Kimi Räikkönen** oli vaikeuksissa heti harjoitusten alussa. Räikkösen auton jarrut eivät toimineet kunnolla, ja suomalainen ajoi vain kolme harjoituskierrosta ollen koko porukan viimeinen. 
Räikkösen ero Verstappeniin oli liki 7,5 sekuntia. 
Aika-ajot ajetaan lauantaina kello 16 alkaen ja kauden 12. kilpailu sunnuntaina. 
**Lue myös:**
[Bottas kärkivauhdissa Span F1-harjoituksissa – Verstappenin harjoituspäivä päättyi dramaattisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12076103)
[Valtteri Bottaksen kohtalo Mercedeksellä selviää syyskuussa – suomalaiskuski tavoittelee ehjiä kisoja vaikean alkukauden jälkeen: "Paljon pisteitä on mennyt hukkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12068771)
[Japanin F1-kilpailu on peruttu toisena vuonna peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-12063040)
Katso video: satojentuhansien suomalaisten seuraamat Tiktok-tähdet kerääntyivät yhteen, kun Räpfaija haastoi Hoodifaijan futismatsiin
Tiktokin katsotuimmat suomalaiset ottavat toisistaan mittaa jalkapallokentällä. Vastakkain ovat Räpfaijan ja Hoodifaijan joukkueet. Paikalle tulee kymmeniä sisällöntuottajia, joilla on satojatuhansia seuraajia.
Tiktokin suomalaiset suurnimet kohtasivat lauantaina jalkapalloviheriöllä. Räpfaijan eli **Ville Vuorisen** ja Hoodifaijan eli **Zico Jaddan** luotsaamat joukkueet pelasivat toisiaan vastaan Janakkalan Turengissa. 
Ottelun tuomarina toimi somepoliisi **Konstaapeli Daniel**, jolla on Tiktokissa reilut 100 000 seuraajaa. 
Yle Kioskin **Lloyd Libiso** juonsi tapahtumaa. Tunnelmaan ja ottelun alkuun pääsee artikkelista löytyvältä videoita. 
Libiso on tunnettu [Inttistoorit-podcastista](https://areena.yle.fi/audio/1-50725317) ja [armeija-aiheisista Tiktok-sketseistä](https://www.tiktok.com/@inttistoorit_podcast?lang=fi-FI).
Sisällöntuottajien peliin odotettiin noin 1 500 katsojaa. Pelkästään Räpfaijan joukkueen pelaajilla on Ville Vuorisen mukaan yli kaksi miljoona seuraajaa. Uniikkeja seuraajia on satojatuhansia. Joukkueen kokoonpanon valitsi Vuorisen poika.
Hoodifaijan joukkue koostuu lähes kokonaan maahanmuuttajataustaisista somenimistä.
Tiktokin yhteisöllisyys yllätti Räpfaijan
Futisottelu on Ville "Räpfaija" Vuorisenaikaansaama tapahtuma. Vuorinen liittyi Tiktokiin vasta muutama kuukausi sitten, kun hänen poikansa pyysi isää räppäämään videolle. 
– Eka video meni heti viraaliksi, ja aloin räpätä muista tiktokkaajista. 30 000 seuraajaa tuli hetkessä, Vuorinen kertoo.
Vuorinen alkoi tehdä veljensä kanssa musiikkia ja räpätä lisää. _Oman kylän bomberit_ on kappale, josta hänet parhaiten tunnetaan. Nykyään hän saa jaella nimikirjoituksia poikansa ikäisille faneille.
Vuorisen mukaan poika on ottanut isän kuuluisuuden hyvin vastaan. He ovat keskustelleet sen herättämistä tunteista. 
– Tiktokin yhteisöllisyys yllätti. Kaikki huomio on ollut pelkästään positiivista.
Tapahtumalla Vuorinen kertoo haluavansa luoda "hyvää fiilistä" nuorille.
– Paikalliset mopojätkät ovat tulleet sanomaan, ettei täällä Turengissa oikein tapahdu mitään. No nyt tapahtuu.
Mies kuoli väkivaltaisesti Lapinlahdella
Poliisi otti kiinni samassa asunnossa olleen naisen. Hänen osuuttaan tapahtumiin selvitetään.
Lapinlahdella noin 60-vuotias mies löytyi asunnostaan kuolleena lauantaina aamuyöstä. 
Paikalle mennyt poliisipartio alkoi epäillä tapauksessa henkirikosta. Poliisi otti kiinni asunnossa olleen ulkopaikkakuntalaisen naisen. Hänen osuuttaan tapahtumiin selvitetään.
 Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa tapauksen yksityiskohdista enempää. 
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Mies löytyi aamuyöllä asunnostaan kuolleena Lapinlahdella, poliisi epäilee henkirikosta
Itä-Suomen poliisin mukaan noin 60-vuotias lapinlahtelainen mies kuoli väkivaltaisesti. 
Lapinlahdella Pohjois-Savossa löytyi aamuyöllä noin 60-vuotias mies asunnostaan kuolleena. Itä-Suomen poliisin mukaan mies kuoli väkivaltaisesti. 
Paikalle menneen poliisipartion havaintojen perusteella Itä-Suomen poliisilaitos epäilee henkirikosta.
Asunnosta otettiin kiinni toisella paikkakunnalla asuva nainena ja poliisi kertoo selvittävänsä hänen osuuttaan asiaan. Yksityiskohtia tapahtuneesta Itä-Suomen poliisi ei tiedota tällä hetkellä. 
Antti Ruuskasen ansiokas ura päättyy – ei osallistunut enää Kalevan kisojen keihään karsintaan: "Harmitus, haikeus ja helpotus"
Antti Ruuskanen laittaa keihään naulaan 18 vuotta kestäneen komean arvokisauran päätteeksi. Euroopan mestari ja Lontoon olympiahopeamitalisti muistetaan erityisesti kovana kilpailijana.
Keihäänheittäjä **Antti Ruuskanen** lopettaa pitkän, 18 vuotta kestäneen kilpauransa. Ruuskanen kertoi asiasta Kalevan kisojen keihäskarsinnan jälkeen lauantaina.
Karsinnan päätyttyä heittäjät kerääntyivät etusuoralle, ja **Antti Ruuskanen** saapui sinne yhdessä lajivalmentaja **Tero Pitkämäen** kanssa. Ruuskanen kertoi Kalevan kisojen yleisölle uransa päättymisestä.
Ruuskasen nimi oli vielä lauantaina keihään karsinnan osallistujalistalla, mutta hän ei ilmestynyt lämmittelyyn ennen kisaa.
Heittäjä lahjoitti etusuoralla luottokeihäänsä tuoreelle nuorten maailmanmestarille, **Janne Läspälle. Lassi Etelätalo** ja **Toni Kuusela** kantoivat Ruuskasen kultatuolissa pois radalta.
Ruuskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa olon olevan helpottunut päätöksen jälkeen.
– Urheiluelämää on kovaa, ja kun pääsi siitä pois, niin se on tietyllä tavalla helpotus, hän kertoo.
Käsivamma sinetöi päätöksen
37-vuotias heittäjä kertoo, että ratkaisu uran päättymisestä jo ennen Kalevan kisoja varmistui vasta viime viikolla. Heittokäden hauisjänne oli vaivaillut jo pidempään, mutta Kalevan kisoja varten tehdyissä viimeistelyharjoituksissa oireita oli Ruuskasen mukaan jo paljon.
– Vielä Joensuun GP:ssä olin varma, että heitän Kalevan kisoissa. Olympialaisten jälkeen heittokäteeni tuli kuitenkin ongelmia. Sitten, kun paikat alkaa sanoa, että ei enää, niin samalla päänuppi sanoo niin. Minkä sitä terveydelleen voi, viime vuosina loukkaantumisista kärsinyt Ruuskanen toteaa.
Jos oireillut jänne olisi revennyt, olisi se saattanut vaatia leikkaushoitoa. Ruuskanen sai alkukesästä perheenlisäystä, jonka vuoksi leikkaus olisi saattanut olla liian suuri haaste.
– Jos minulla olisi käsi kantositeessä, niin olisi puolisolla kaksi vauvaa hoidettavana, Ruuskanen kertoo. 
Uran päättyessä arvokisamitalistin tunteet ovat ristiriitaiset. 
– Harmitus, haikeus ja helpotus ovat päällimmäiset tunteet, mutta myös onnellisuus siitä, että saa päätökseen tärkeän jutun. Se on tietyllä tavalla mahtava tunne, Ruuskanen toteaa.
Nyt Ruuskanen hengähtää hetken perheen kanssa
Harmitus johtuu enimmäkseen Ruuskasen mukaan siitä, ettei uran viimeinen kausi sujunut odotetunlaisesti. 
Urallaan kaksissa olympialaisissa heittänyt Ruuskanen ei päässyt mukaan Tokion olympialaisiin, eikä niin saanut täytettyä neljävuotiaana itselleen asettamaa tavoitetta olympiakullasta. 
– Tähän kauteen satsattiin kovasti ja tavoite oli, että olympialaisissa pärjätään. Harmittaa kovasti, mutta enemmän olisi harmittanut se, etten olisi tähän kauteen lähtenyt, pohtii Lontoon olympialaisissa hopeaa juhlinut Ruuskanen.
Ruuskanen on nyt uuden edessä. Hänen mukaansa ensin kuitenkin hengähdetään.
– Isoimmat ajatukset ovat siinä, että pienokainen kasvaa ja kehittyy kovasti. Tässä ollaan korva ja silmät tarkkana ja vedetään hetki henkeä. Mutta paikalleen ei jäädä.
Valmennusuraa Ruuskanen ei sulje pois. Hän on keihäänheiton ohella kouluttautunut hierojaksi, liikuntaneuvojaksi ja personal traineriksi.
– Kyllä minulla olisi varmasti jotain annettavaa, Ruuskanen sanoo.
Lupsakka savolainen valloitti urheilukansan sydämet
Suomalaisen urheilukansan sydämet lupsakan rennolla olemuksellaan valloittanut 37-vuotias Ruuskanen heitti hopeaa Lontoon olympialaisissa vuonna 2012. EM-kisoista pielavetisellä on vyöllään kultaa Zürichista 2014 ja pronssia Amsterdamista 2016. Hänellä on lisäksi kolme Suomen mestaruutta. 
189-senttinen Ruuskanen edusti lähes koko uransa Pielaveden Sampoa. Ruuskasen ensimmäinen arvokisamitali oli 19-vuotiaiden EM-pronssi Tampereelta vuonna 2003 suomalaisten saavutettua kolmoisvoiton. Vuodesta 2019 lähtien hän edusti Viipurin urheilijoita.
Kaikkien aikojen keihäsmiesten listalta Ruuskanen löytyy sijalta 29. Ruuskasen ennätys on 88,98 metriä kantanut heitto Porin Kalevan kisoista 2015.
Antti Ruuskasen viimeiset arvokisat olivat Dohan MM-kisat vuonna 2019. Joensuun GP-kisa heinäkuussa oli heittäjän uran viimeinen kilpailu. 
_Päivitetty kello 15.42. Lisätty Antti Ruuskasen kommentit._
**Lue myös:**
[Takuuvarma arvokisaheittäjä nousi suomalaisten suureksi keihässuosikiksi – kertaa tästä Antti Ruuskasen upean uran huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-12074807)
[Kommentti: Miesten keihäässä tapahtui vaivihkaa valtava muutos, joka lävähti olympiakarsinnassa lopullisesti silmille – Etelätalolla on aito mitalisauma](https://yle.fi/urheilu/3-12045860)
[Vaisusti heittänyt Antti Ruuskanen myönsi suoraan päivä ennen olympiavalintoja: "Näillä näytöillä ei tarvitse kisoihin mennä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12008427)
[Antti Ruuskasen perheeseen syntyi tyttövauva – Ruuskanen aikoo avata kautensa sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-11995185)
Koppimönkijät porhaltavat jo keskustoissakin – "Vanhemmat olivat shokissa hinnasta, mutta sain lopulta sen 15-vuotispäivänäni" 
15-vuotias saa ajaa koppimönkijällä kuuttakymppiä. Vauhdin hurma, mutta myös ajomukavuus saavat hankkimaan kulkupelin. Traficomin mukaan suosio on selvässä nousussa.
Koppimönkijöitä eli katettuja traktorimönkijöitä saapuu siistiksi riviksi Turun Impivaaran jää- ja jalkapallohallien parkkipaikalle. Niistä hyppää nuoria, jotka saapuvat tällä tavoin omatoimisesti jääkiekko- ja jalkapalloharjoituksiin. 
**Kristian Karapuu** käy menopelillä koulussa ja jääkiekkoharjoituksissa. Hän pyysi koppimönkijää vanhemmiltaan kauan. Ne maksavat parikymmentä tuhatta euroa.
– Vanhemmat olivat shokissa mönkijän hinnasta, mutta sain lopulta sen 15-vuotispäivänäni. Vaaratilanteita ei ole tullut. Ajaminen on samanlaista kuin automaattivaihteisella autolla, kertoo Kristian ja tarjoaa koeajelun hallin pihalla.
Joukkuetoveri **Eino Himanen** on toinen tyytyväinen koppimönkijäkuljettaja. Myös Himasella meni hetki aikaa, ennen kuin vanhemmat suostuivat hankkimaan pojalleen mönkijän. Hallilta matka kotiin kestää noin 30 minuuttia.
– Kaatuminen ei ole ollut vaarana, kun menee tarpeeksi hitaasti mutkiin. Sain ajoluvan teoriakokeen kautta. Opettelin isän kanssa ajamaan tällä. 17-vuotiaana yritän hankkia erikoisluvan ajokorttia varten, kertoo Himanen.
Koppimönkijöiden suosio ylittämässä mopoautojen suosion
Kehityspäällikkö **Markku Erkheikki** Traficomista näkee tilastoista villityksen suosion. Tosin aivan tarkkoja katettujen koppimönkijöiden lukumääriä on vaikea suoraan löytää, sillä ne tilastoidaan painonsa ja nopeutensa mukaan moniin eri luokkiin. Yleisimmin nuoret suosivat katettuja T1-luokan mönkijöitä.
Selvää faktaakin tilastoista löytyy. Tammi-heinäkuussa tänä vuonna T1 traktorimönkijöitä rekisteröitiin yli 700, kun esimerkiksi mopoautoja rekisteröitiin vain 148. Yhteensä katettuja koppimönkijöitä oli kesäkuun lopussa liikennekäytössä Suomessa 2 700. 
Kaikkien liikennekäytössä olevien mönkijöiden kokonaismäärä on 30 000.
 – Viime kuukausien luvut näyttävät, että niistä voi tulla jopa suositumpia kuin mopoautoista. Kyytiin voi ottaa kaverin, joitakin niistä pääsee ajamaan traktorikortilla eli ilman ajokoetta vain ajo-opetuksen ja teoriakokeen suorittamalla. Jotkut kulkevat 60 kilometriä tunnissa, pohtii Erkheikki suosion syitä.
Mopoautojen suosion laskuun on monia syitä. Kevytautokeskustelu oli vilkasta muutamia vuosia sitten. Mopoauto- ja mopokortti eriytettiin vuonna 2013 erillisiksi.
– Osasyy on katettujen ja traktorimönkijöiden suosion lisääntyminen sekä henkilöautokortin ikäpoikkeuslupien aika vahva suosio. 
Loppuvuodesta 2018 alkaen nuori on voinut saada 17-vuotiaana luvan henkilöajokortin hankinnalle, jos on ollut riittävää esimerkiksi töissä kulkemiseen liittyvää tarvetta siihen.
Liikenneturva varoittaa kaatumisriskistä
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** on myös saapunut katsomaan kiekkoilijoiden menopelejä Impivaaran hallien edustalle. Hän on seurannut jo jonkin aikaa koppimönkijäinnostusta ja pitää yhteyttä harrastajiin.
– Tässä mönkijässä näkyy jälkiä, että nurin voisi olla menty. Nämä ovat aika suorituskykyisiä ajoneuvoja. Rauhallinen kaasunkäyttö ja hidas vauhti etenkin käännöksissä ovat tärkeitä, neuvoo Ruutti.
Ruutti muistuttaa, että koppimönkijät on tarkoitettu maasto- ja hyötykäyttöön. Niissä on aika pehmeät alustat. Onnettomuuksissa on tyypillistä, että ne kaatuvat ja suistuvat tieltä.
Ruutti toivoo, että vanhemmat seuraavat nuorten ajamista. Liikenneturvalla on [omilla nettisivuillaan](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/liikennevinkki/mita-yleistyneista-koppimonkijoista-hyva-tietaa) myös informaatiota koppimönkijöistä. 
– Turvallisuus on kiinni kuljettajasta. Huonosti käytettynä nämä ovat vaarallisia, mutta järkevästi käytettynä ihan hyvä tapa liikkua. Kyllä näillekin paikka liikenteessä löytyy.
Ruutti on nähnyt hurjasteleviakin kuskeja. Viidenkympin rajoitusalueella koppimönkijä tuli heittämällä ohi.
– Näillä ei voi ajaa kaasu pohjassa sillä alueella kuten mopoautolla, joka kulkee enintään 45 kilometriä tunnissa. Nämä kulkevat jopa kuuttakymppiä, joten tarkkana pitää olla, muistuttaa Ruutti.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 29.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Mopoautojen suosio on laskussa – moni nuori valitsee nyt hytillisen mönkijän](https://yle.fi/uutiset/3-12008173)
[Traktorimönkijät yleistyvät nuorten kulkuvälineenä – silti niitä hankitaan edelleen eniten hyötykäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11637048)
[Mopoautot ovat mennyttä ja traktorimönkijöistä tuli nuorisohitti – 16-vuotias kertoo, miksi sellainen oli saatava: "Äijä vehje"](https://yle.fi/uutiset/3-11592345)
Kymmenen suomalaista puistoa sai kansainvälisen tunnustuksen – puolet vihreistä lipuista jälleen Kotkaan
Viheralueiden laadusta kertovia vihreitä lippuja on nyt Suomessa yhteensä kymmenen. Kotkassa liputetaan viidessä puistossa, joista osa on saanut ensimmäisen tunnustuksensa jo kaksi vuotta sitten.
Kymmenen suomalaista viheraluetta sai tänä vuonna Green Flag Award -tunnuksen.
Tunnus on merkki siitä, että viheralueen kunnossapidon ja hallinnoinnin hyvä laatu on arvioitu ja tunnustettu. Kansainvälistä palkintojärjestelmää hallinnoi englantilainen Keep Britain Tidy -organisaatio. Suomessa järjestelmää hallinnoi Viherympäristöliitto.
Suomessa on palkittu laadukkaasti ylläpidettyjä Green Flag Award -viheralueita viiden vuoden ajan. Puistoja ylläpitävät tahot ilmoittavat puistonsa tunnuksen hakuun itse.
Kotkan puistot ovat olleet mukana vuodesta 2019, [jolloin tunnus annettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10879098) Sapokan vesipuistolle, Katariinan Meripuistolle ja Jokipuistolle.
Esimerkiksi Kotkan Jokipuisto sai jo tuolloin kiitosta erityisesti komeista graniittimuureista vesiputouksineen, lummelammesta ja näyttävistä istutuksista. Tuomareiden mielestä **Heikki Laaksosen** [suunnittelema Jokipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-9035500) on yksi hienoimpia puistoja Suomessa, Viherympäristöliitto tiedotti vuonna 2019.
27 kohdan kriteeristö
Viime vuonna [Kotka sai viidelle puistolleen](https://yle.fi/uutiset/3-11582298) GFA-tunnuksen. Tunnustus on voimassa vuoden kerrallaan, mutta kaikki Kotkan viisi puistoa kantavat tunnusta jälleen. Tänä vuonna tunnuksen sai ennätyksellinen määrä suomalaisia puistoja. Uusina puistoina listalle nousivat Espoon ja Mikkelin puistot.
Puistot arvioidaan 27 kohtaa sisältävän kriteeristön avulla. Tuomaristo käy puistoissa paikan päällä ja tutkii puistojen hallinnointisuunnitelmat. 
Tänä vuonna Suomen viheralueet saivat tunnustusta tuomareilta erityisesti kulttuurihistorian ja perinnemaisemien vaalimisesta, viihtyisistä ja turvallisista kokonaisuuksista sekä monipuolisista ratkaisuista puistojen hallinnoinnissa.
Tunnuksen saaneita puistoja ja viheralueita on yhteensä 15 maassa yli 2 000. Suomen ja Ison-Britannian lisäksi puistoja arvioidaan muun muassa Meksikossa, Turkissa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa.
Kerrostalon rappukäytävästä löytyi kuollut mies Pieksämäellä – poliisi epäilee henkirikosta
Paikalta kiinni otettu mies myönsi kuulusteluissa surmanneensa pieksämäkeläisen miehen. 
Kerrostalon rappukätävästä löytyi väkivallan seurauksena kuollut mies perjantaina Pieksämäellä, kertoo poliisi. 
Poliisi epäilee, että keski-ikäinen, pieksämäkeläinen mies on joutunut henkirikoksen uhriksi asunnossaan perjantai-iltana.
Poliisi sai tehtävän keskustassa sijaitsevaan kerrostaloon, jossa oli ilmoituksen mukaan tapettu ihminen. Poliisi otti paikalta kiinni kaksi paikkakuntalaista miestä ja naisen.
Toinen miehistä myönsi kuulusteluissa lauantaina surmanneensa asunnon haltijan. Poliisi esittää häntä vangittavaksi sunnuntaina. 
Poliisi ei tiedota tapauksesta enempää tässä vaiheessa.
Lapin yliopisto avaa kampusta porrastetusti, tavoite palata normaaliin lähiopetukseen lokakuussa
Lapin yliopisto avaa syyslukukauden lähiopetuksen porrastetusti opiskelijoille. Lukukauden alussa lähiopetuksessa suositaan erityisesti ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijoita. 
Lapin yliopiston syyslukukauden lähiopetus avataan porrastetusti siten, että ensimmäisen ja toisen vuosikurssien opiskelijoiden tarpeet korostuvat. 
Koulutusvararehtori **Satu Uusiautti** kertoo, että tänä syksynä toisen vuosikurssin aloittaneet aloittivat opintonsa viime syksynä etänä, joten heillä on iso tarve tutustua opiskelijoihin, opetushenkilökuntaan ja koko yliopistoyhteisöön. 
Rehtori **Antti Syväjärven** mukaan tavoite normaaliin lähiopetukseen palaamiselle kaikkien vuosikurssien osalta on asetettu lokakuulle, kun toinen opiskeluperiodi alkaa. 
– Tietenkin seuraamme ja noudatamme valtakunnallisten ja paikallisten viranomaisten ohjeita, Syväjärvi sanoo. 
Kohtaamisten mahdollistamiseksi yliopistolla korostetaan koronaohjeiden noudattamisen tärkeyttä. Yliopiston tiloissa on maskisuositus, koronarokotuksen ottamista suositellaan kaikille ja oireisena yliopiston tiloihin tuleminen on kielletty. Koronatestin tuloksia tulisi odottaa kotona. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäisiä koronarokotteita saa ilman ajanvarausta Rovaniemellä myös ensi viikolla
Kaupunki tarjoaa mahdollisuuden ensimmäiseen koronarokotteeseen ilman ajanvarausta. Rokotuksia jaetaan ensi viikolla maanantaista perjantaihin Rovaniemen kaupungintalolla. 
Rovaniemen kaupunki tarjoaa asukkailleen edelleen mahdollisuutta ensimmäiseen koronarokotteeseen ilman ajanvarausta. 
Kaupungintalolla tarjolla on Modernan rokotetta. Ilman ajanvarausta rokotuksen voi hakea kaupungintalon rokotuspisteeltä (Hallituskatu 7) ensi viikolla maanantaista perjantaihin seuraavina aikoina: 
Maanantai 30.8. klo 8.15–15.15  
Tiistai 31.8. klo 8.15–17.00  
Keskiviikko 1.9. klo 8.15–17.00  
Torstai 2.9. klo 8.15–15.15  
Perjantai 3.9. klo 8.15–13.30
Ilman ajavarausta paikalle saapuvan on otettava sisääntuloaulasta vuoronumero, jolla hänet kutsutaan rokotettavaksi vuorollaan. 
Ennakkoon varatut rokotusajat ovat voimassa normaalisti. Koronarokote suojaa tehokkaasti koronan vakavilta tautimuodoilta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vettä ei tarvitse enää keittää Siilinjärvellä lukuun ottamatta Kasu-Kokon vesiosuuskuntaa
Verkostoveden kloorausta jatketaan vielä toistaiseksi. Kloori voi haista ja maistua vedessä voimakkaasti, mutta vesi on tästä huolimatta käyttökelpoista keittämättä.
Käyttövettä ei enää tarvitse keittää Siilinjärvellä lukuun ottamatta Kasu-Kokon vesiosuuskunnan aluetta, tiedotti Kuopion vesi lauantaina. 
Kolmet peräkkäiset vesinäytteet ovat puhtaat, minkä johdosta veden keittokehotus voidaan purkaa. Kasu-Kokon vesiosuuskunnan näytetulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Siilinjärvellä käyttövettä on jouduttu keittämään heinäkuun lopulta lähtien. Keittokehotus annettiin varotoimenpiteenä, kun kirkonkylän vesinäytteestä löytyi haitallisia bakteereja. Tämän jälkeen Kuopion Vesi käynnisti verkostoveden kloorauksen.
Verkostoveden kloorausta jatketaan vielä. Kloori voi haista ja maistua vedessä voimakkaasti, mutta vesi on tästä huolimatta käyttökelpoista keittämättä, eikä kloorista ole terveyshaittaa. Veden klooripitoisuutta tiputetaan asteittain lähiviikkoina.
Vedenjakelupisteet Siilinjärvellä ovat vielä toistaiseksi käytössä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
THL: Savonlinnassa kuusi uutta koronavirustartuntaa
Tartuntoja on löytynyt myös Mikkelissä, Juvalla, Sulkavalla ja Mäntyharjulla. 
Savonlinnassa on todettu kuusi uutta koronatartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisesta tilastosta. Myös naapurikunnassa Sulkavalla on todettu yksi uusi tartunta.
Mikkelissä, Juvalla ja Mäntyharjulla on myös otettu kussakin yksi uusi positiivinen koronatesti. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Etelä-Savosta](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
Yksi uusi koronatartunta Jyväskylässä, toinen Jämsässä
Tartuntoja on yhteensä 3 380 Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
Keski-Suomessa on todettu kaksi uutta koronatartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaisista tilastoista. Tartunnat ovat Jyväskylässä ja Jämsässä.
Jyväskylässä on nyt kaikkiaan 2 571 tartuntaa ja Jämsässä 154 tartuntaa THL:n tilastojen mukaan. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella tartuntoja on yhteensä 3 380. Jämsä ei kuulu Keski-Suomen sairaanhoitopiiriin.
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Tampere helpottaa tehosterokotuksen aikaistamista: enää ei ole pakko jonottaa, ajan voi varata nyt myös etukäteen  
Kaupunki tarjoaa mahdollisuuden aikaistaa tehosterokotteen saamista ilman jonotusta. Ensimmäiset varattavat ajat ovat maanantaille. Tehosterokotuksen voi edelleen saada aikaisemmin myös jonottamalla Ratinan walk in -linjalla. 
Tampereella on avattu ajanvaraus tehosterokotuksen eli toisen rokotuksen aikaistajille. Ensimmäiset varattavat ajat ovat maanantaille 30.8.2021. Siitä eteenpäin aikoja on tarjolla kahdeksi viikoksi. 
Tehosterokotuksen voi saada aikaisintaan kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta. Ajan voi varata verkossa osoitteessa [tampere.fi/koronarokotukset ](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset.html)tai puhelimitse numerosta 03 5657 0023.
Ajan voi varata Ratinan rokotusyksikköön tai terveysasemalle. Rokotuspaikalla tarkistetaan, että ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Ajanvarauksella halutaan tarjota mahdollisuus tehosterokotteen aikaistamiseen ilman jonotusta. Ratinassa annetaan edelleen sekä ensimmäisiä rokotuksia että aikaistettuja tehosterokotuksia myös ilman ajanvarausta.
Kesän ajan toisena massarokotuspisteenä toimineen Messukeskuksen rokotusyksikön toiminta on päättynyt.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuljettaja väisti monttua, auto päätyi ojaan Savonlinnassa
Autossa olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet.
Auto lähti kuljettajan hallinnasta ja ajautui ojaan Savonlinnassa lauantaina aamupäivästä, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitos. Onnettomuus sattui, kun kuljettaja väisti tiessä olevaa monttua Juvolantiellä raviradan kohdalla.
Turvatyynyt laukesivat. Ajoneuvo vaurioitui ajokelvottomaksi, mutta autossa olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet.
Pelastuslaitos tarkisti ajoneuvon ja teki sen virrattomaksi. Ensihoito tarkasti osalliset.
SaPKo pelaajalla todettiin koronatartunta, koko jääkiekkojoukkue joutui karanteeniin – Kauden aloitus tuskin siirtyy, arvelee joukkueenjohtaja
Koronatestien jälkeen selviää, mitä tapahtuu jatkossa ja kauanko joukkueen jäsenet ja taustahenkilöt ovat karanteenissa.
Mestis-seura SaPKon pelaajalla [todettiin koronatartunta](https://www.sapko.fi/sapkon-joukkueessa-todettu-koronavirustartunta/) perjantaina. Koko savonlinnalainen jääkiekon edustusjoukkue ja sen taustahenkilöt on asetettu sen vuoksi karanteeniin, kertoo joukkueenjohtaja **Hannes Pöllänen**.
Nyt joukkue odottaa lisätietoja. Osa altistuneista on käynyt koronatestissä ja loput ovat menossa testiin tänään lauantaina. 
– Siitä selviää, mitä tapahtuu jatkossa. Menee ainakin alkuviikkoon, ennen kuin saamme lisätietoja, Pöllänen sanoo.
Mestiksen runkosarja alkaa noin neljän viikon päästä 24. syyskuuta. 
– Ainahan kaikki on mahdollista, mutta en näe uhkana sitä, että kauden aloituksemme siirtyisi tämän takia, Pöllänen toteaa.
Hänen mukaansa joukkue on yrittänyt olla mahdollisimman varovainen ja tarkka koronaan liittyvissä asioissa.
– Tämä varmasti terävöittää toimintaa joka tilanteessa.
Kokenut retkeilijä Vesa Koivunen ei pelkää petoeläimiä tai pakkasta, mutta yö syysmyrskyssä jäi mieleen: "Ei voinut tehdä muuta kuin toivoa parasta"
Tänä viikonloppuna juhlistetaan Suomen luontoa Nuku yö ulkona -tempauksella. Alajärveläisen Vesa Koivusen mieleenpainuvimmat hetket luonnon helmassa syntyivät hurjissa sääoloissa. 
Alajärven kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** on kokenut retkeilijä ja aktiivinen ulkonaliikkuja.
 Hän arvee nukkuvansa vuoden mittaan ulkona yhteensä kuukauden päivät. Vuodenajalla tai säällä ei ole väliä, kunhan on oikeanlaiset vaatteet ja varusteet. 
Nyt kun ihmisiä houkutellaan nukkumaan ulkona Suomen ladun järjestämän tempauksen merkeissä, on ajankohta Koivusenkin mielestä elokuussa oiva: illat ovat tunnelmallisia ja pimeitä, ilma on raikasta ja luonnossa kuuluu vielä ääniä.
Koivunen kehottaa kokeilemaan ulkona nukkumista matalalla kynnyksellä. Heti ei välttämättä kannata rämpiä syvälle synkimpään metsään.
– Ulos voi mennä nukkumaan vaikka omalle parvekkeelle tai takapihalle. Jos kylmä hiipii, pääsee lämpimään sänkyyn nukkumaan. Kokeilla kannattaa kuitenkin ehdottomasti.
Suomen Latu järjestää kuudennen Nuku yö ulkona -tempauksen nyt lauantaista sunnuntaihin. Tempauksella muun muassa kannustetaan suomalaisia retkeilemään ja nauttimaan lähiluonnosta. 
**Lue seuraavaksi**: [Haluaisitko nukkua yön ulkona? – Kokeneet retkeilijät kertovat, miten yöpyminen käy mukavasti](https://yle.fi/uutiset/3-9667530)
Ikimuistoisin yö tulipalopakkasessa, pelottavin syysmyrskyssä 
Vesa Koivunen on harrastanut retkeilyä 30 vuotta ja yhä siinä kiehtoo samat asiat: luonnon äänet, luonnon rauha ja luonto itsessään. 
Koivunen on retkeillyt myös ääriolosuhteissa, niin 30 asteen helteellä kuin 40 asteen pakkasessa, sekä syysmyrskyssä.
 Ikimuistoisin yö oli tulipalopakkasella Oulujärvellä sijaitsevassa saaressa.
– Lähtiessä lämpötila oli –20 astetta ja sääennuste lupasi lauhtuvaa. Aamulla pakkasta oli 40 astetta. Hiihdimme autolle, eikä se lähtenyt käyntiin.
Pelottavin kokemus oli syysmyrskyssä. Puita kaatui yöllä ympäriinsä, ihan läheltäkin. Kun teltasta kurkisti aamulla, maisema oli kuin sotatanner.
– Ei voinut tehdä muuta kuin pysyä paikallaan ja toivoa parasta.
Eläimiä hän ei ole pelännyt, eikä ole petoja kohdannut.
– Luotan siihen, että ne väistävät ihmistä ja niin ovat tehneetkin .
Tunnissa valmiina lähtöön
Kokeneella retkeilijällä tavaroiden pakkaaminen käy rutiinilla. Koivunen sanoo, että jos kutsu käy, hän on tunnissa valmis vaikka viikon retkelle.
Työmoodista pääsee pois myös lyhyemmällä irtiotolla. 
– Perjantaina työpäivän jälkeen vain pakkaa tavarat rinkkaan ja ajaa yöksi metsän siimekseen.
Olennaista onnistuneeseen retkeilyyn on Koivusen mukaan on hyvät välineet: tarkoitukseen sopiva teltta, lämmin makuupussi ja makuualusta. 
Koivusella telttoja on useita. Vedenpitävä teltta on hyvä Suomen vaihtelevissa sääoloissa, alle kilon painoinen kevytteltta taas on kätevä pitkällä vaelluksella, kun kannettavaa on muutenkin paljon. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Kolmen kuntajohtajan hullusta ideasta kehkeytyi uuvuttava marssi kraatterijärven ympäri: "Tässä on kysymys pienten kuntien periksiantamattomuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11419381)
[Ulkona nukkuminen on tämän kesän trendi, mutta ulkona nukuttu yö jää usein lyhyeksi – Syy valvomiseen voi yllättää](https://yle.fi/uutiset/3-11457839)
[Sateen ropinaa ja tuulen ujellusta, mutta sisävessa – trendikäs glamping eli luksustelttailu vie suomalaiset luontoon niin, että joku toinen kantaa teltan ja nuotiopuut](https://yle.fi/uutiset/3-12027050)
[5 vinkkiä riippumattoiluun – riippumatossa yöpyminen ei ole salatiedettä, mutta vaatii vähän perehtymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11497340)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun sunnuntaihin 29.8. kello 23 saakka._
Punakoneen hyökkääjäsuuruus Vladimir Shadrin on kuollut 73-vuotiaana koronavirusinfektion jälkeen
Keskushyökkääjänä pelannut venäläinen Shadrin voitti kahdesti jääkiekon olympiakultaa ja maailmanmestaruuden peräti viisi kertaa.
Neuvostoliiton maineikkaan jääkiekkomaajoukkueen eli Punakoneen keskushyökkääjänä tunnettu **Vladimir Shadrin** kuoli 73-vuotiaana, kertoi Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF verkkosivuillaan.
Uutistoimisto Tassin mukaan Shadrin sairasti syöpää, ja hän kuoli torstaina Moskovassa koronavirusinfektion aiheuttamiin komplikaatioihin. 
Shadrin voitti Neuvostoliiton maajoukkueessa olympiakultaa Sapporossa 1972 ja Innsbruckissa 1976, jolloin hän voitti myös turnauksen pistepörssin 14 tehopisteellä. 
Shadrin voitti Punakoneen kanssa viidesti myös maailmanmestaruuden ja iski 71 pelaamassaan olympia- ja MM-ottelussa kaikkiaan 45 maalia. Sentteri oli Neuvostoliiton toiseksi paras pistemies legendaarisessa vuoden 1972 Summit Series -ottelusarjassa Kanadaa vastaan. 
Seurajoukkuetasolla Shadrin edusti Moskovan Spartakia ja japanilaista Oji Seishiä.
**Lue myös:**
[Naisleijonat kohtaa Tšekin MM-puolivälierässä – päävalmentaja ja kapteeni kertovat, kuinka haastava vastus kaatuu: "Se ei tule mailaa puristamalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12076631)
[Entinen NHL-pelaaja Jimmy Hayes on kuollut 31-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12069692)
Rattijuoppo jäi kahdesti poliisin haaviin Kanta-Hämeessä
Reilut 50-vuotias mies puhalsi liki kahden promillen lukemat ensin Forssassa ja myöhemmin Jokioisilla. 
Yli 50-vuotias rattijuopunut mies työllisti Hämeen poliisia perjantai-iltana.
Partio pysäytti perjantai-iltana kello 22 pakettiauton Valtatie 2:lla Forssassa. Auto oli ajanut 110 kilometriä tunnissa, vaikka kohdassa oli 60 km/h nopeusrajoitus. Kuljettaja puhalsi liki kaksi promillea. Poliisi määräsi miehen ajokieltoon ja otti hänen ajokorttinsa.
Sama mies jäi poliisin haaviin uudelleen noin kello 23 valtie 10:llä Jokioisissa. Nyt promilleja oli 1,85. Poliisi otti miehen suojiin jatkamisvaaran takia, kertoo Hämeen poliisin tiedote. 
Hanavettä voi nyt juoda keittämättä Juvan vesilaitoksen alueella – hanat auki ja vesi hetkeksi juoksemaan, jotta putket puhdistuvat
Juvan vesilaitoksen juomavesi kehoitettiin keittämään, koska siinä havaittiin enterokokki-bakteeria.
Juvan vesilaitoksen talousvesi on nyt juomakelpoista, eikä sitä tarvitse enää keittää. Asiasta kertovat Juvan vesi- ja viemärilaitos sekä Järvi-Saimaan Palvelut tiedotteessaan lauantaina. 
Juvan vesilaitoksen alueen ruoka- ja juomavesi kehoitettiin keittämään enterokokki-bakteerihavainnon takia 16. elokuuta alkaen. Enterokokkeja havaittiin kahdessa näytepisteessä.
Haitallisia bakteereja tuhottiin verkostoveden kloorauksella.
Terveydensuojeluviranomainen on ottanut näytteitä eri puolilta verkostoa keittokehoituksen aikana. Uusissa näytteissä ei ole todettu enterokokkeja eikä koliformisia bakteereja. 
Vettä on nyt hyvä juoksuttaa kiinteistöjen vesipisteistä hetken aikaa, jos se on seissyt putkistoissa, tiedotteessa kehoitetaan. Siten putkistot huuhtoutuvat ja kloorattu talousvesi pääsee vaikuttamaan niihin.
Suoraan verkostoveteen kytketyt laitteet tulee puhdistaa niiden omien ohjeiden mukaan. Sellaisia voivat olla esimerkiksi astianpesukoneet, vesiautomaatit, jääpalakoneet ja kahviautomaatit.
Salajärven vesilaitoksen vesi turvallista
Vesiongelman [syyksi paljastui Salajärven vesilaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12068430), jossa huomattiin laiterikko, säiliöhalkeama ja rakennerikkouma. Näiden takia vesilaitoksen järjestelmiin on voinut päästä sadevettä ja maavettä.
Vesilaitosta on korjattu ja puhdistettu. Akuutit työt ovat valmistuneet, ja näytteet kertovat, että vesilaitoksen vesi on turvallista. Osa puhdistus- ja kunnostustoimista jatkuu edelleen.
Tiedotteen mukaan häiriötilanteen havainnot käydään läpi ja niiden pohjalta mietitään, miten vesiturvallisuutta ja häiriötilanteiden hallintaa voidaan kehittää.
Naisleijonat kohtaa Tšekin MM-puolivälierässä – päävalmentaja ja kapteeni kertovat, kuinka haastava vastus kaatuu: "Se ei tule mailaa puristamalla"
Naisleijonien peli on ollut MM-turnauksessa nousujohteista. Sveitsiä vastaan tuli ensimmäinen ehjä 60 minuuttinen, ja sellaista vaaditaan myös taitavaa Tšekkiä vastaan sunnuntain puolivälierässä.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kohtaa Tšekin Calgaryn MM-kisojen puolivälierässä sunnuntaiaamuna kello 5.30 alkaen. Maat kohtasivat vuoden 2019 MM-kisoissa toisensa niin ikään puolivälierissä. Tuolloin Suomi voitti ottelun 3–1.
– Tuo peli oli meille silloin erittäin hankala. He pääsivät 1–0-johtoon. Olimme kärsivällisiä ja pystyimme lopulta kääntämään pelin. Nyt vastaan tulee vielä parempi Tšekki, päävalmentaja **Pasi Mustonen** ennakoi Yle Urheilulle.
Mustosen mukaan erityisesti Tšekin puolustus on aiempaa leveämpi ja heidän erikoistilannepelaamisensa on huomattavasti parempaa.
– Heidän kehittymisensä näkyy entistä enemmän, kyseessä on top 4 -joukkue maailmassa. He ovat vuosia pistäneet kaikki pelaajat raa'asti ympäri maailmaa. Joukkueessa on vain muutama pelaaja Tšekin liigasta, muut pelaavat muualla, Mustonen sanoi.
Suomen joukkue on tehnyt paljon töitä erityisesti puolustuksen kehittämisen eteen. Se on tuottanut tulosta, sillä Suomi ei ole päästänyt turnauksen viidessä ottelussaan lainkaan alivoimamaaleja.
– Olemme lähteneet jo olympiavuodesta saakka sillä filosofialla, että päästämällä kaksi maalia per peli olet aina hyvin lähellä voittoa ja vähintään jatkoajalla. Olennaista on voittaa erikoistilanteet. Jos ne häviää, sitten on hankaluuksia, Mustonen paalutti.
Myös Suomen maalivahtipeli on ollut loistavaa. Alla on kaksi nollapeliä, jotka tuovat paljon itseluottamusta.
– Me tiedämme pystyvämme pelaamaan hyvää lätkää. Nyt vaan pitää paketoida suoritus oikeaan aikaan huomenna, Mustonen kertoi.
**Miten tyytyväinen olit Suomen alkulohkon esityksiin?**
– Sveitsi-peli silotteli sen, kun saimme havittelemamme hyvän 60-minuuttisen kasaan. Yhdysvaltoja vastaan emme ihan pääseet tasollemme, mutta pelasimme sitä vastoin ihan hyvän pelin Kanadaa vastaan. Venäjä-pelissä oli loistavia jaksoja, Mustonen kertasi.
Alkusarja sallii huonompia jaksoja, mutta pudotuspeleissä [päävalmentaja Mustosen korostama jänteen säilyminen](https://yle.fi/urheilu/3-12072354) koko ottelun ajan nousee keskeiseen asemaan.
Joukkue on sopeutunut hyvin pieneen kaukaloon
Naisleijonien kapteeni **Jenni Hiirikoski** odottaa pudotuspelien alkamista malttamattomana.
– Joukkueessa on hyvä fiilis. Olemme olleet kuukauden päivät yhdessä ja kohta pääsemme pelaamaan tosipelejä, Hiirikoski sanoi Yle Urheilulle.
Haastattelussa kapteeni avasi, kuinka Tšekkiä lähdetään kaatamaan.
– Maalivahtipelimme on ollut läpi alkusarjan hyvällä tasolla ja myös puolustuspelimme, jossa olemme tehneet kovasti töitä omalla alueella. Kahdessa viimeisessä pelissä pääsimme myös hyökkäämään enemmän ja luomaan hyviä maalipaikkoja. Meillä on joukkueessamme hyökkäyspään spesialisteja ja luotamme omaan tekemiseemme, Hiirikoski listasi.
Turnauksen edetessä Suomen joukkueen tavaramerkiksi on muodostunut toimiva ylivoimapeli. Suomi on myös pystynyt pitämään omassa päässä kiekkoa paineen alla ja sopeutunut pieneen kaukaloon suhteellisen hyvin.
Naisleijonien joukkue on uusiutunut nopeasti, kun moni vakiokasvo jättänyt maajoukkupelit taakseen. Nuoressa joukkueessa kapteeni Hiirikosken kokemus on elintärkeää varsinkin **Noora Rädyn** [poisjäännin myötä](https://yle.fi/urheilu/3-11843054).
– Minulla on kova luotto tähän ryhmään, uusia liidereitä nousee aina näille paikoille. Katsotaan vaikka **Petra Niemisen** johtamista tuolla kentällä, niin ihan huikeaa tekemistä. Kyllä nämä nuoret kasvavat niihin saappaisiin. On vain kysymys, että mikä päivä ne kaikki saappaat on täynnä.
Myös Hiirikoski korostaa vastaan asettuvan Tšekin kovuutta.
– Vastaan tulee taitava joukkue ja siihen meidän pitää olla valmis. Meidän tulee pystyä omalla alueella hyvään puolustuspelaamiseen ja hyökätä rohkeasti käyttäen omat paikat hyväksi.
– Pääsemme nyt pelaamaan näitä merkityksellisiä pelejä, täytyy osata nauttia siitä hetkestä. Se ei tule mailaa puristamalla. Tulosta on turha murehtia etukäteen. Se tulee varmasti hyvän suorituksen kautta, kapteeni Hiirikoski päätti.
_Suomi kohtaa MM-kisojen puolivälierässä Tšekin. Ottelu pelataan Suomen aikaa sunnuntaina kello 5.30 alkaen._
**Lue myös:**
[Naisleijonat päätti alkusarjan onnistumisten paraatiin – onko Suomi nyt valmis jatkopeleihin?](https://yle.fi/urheilu/3-12074436)
[Petra Nieminen pisti pelin pakettiin 15 minuutissa – Suomelta onnistunut kenraali: "Dominoimme täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-12074426)
[Mitä Naisleijonien erätauolla tapahtuu? Se Suomen joukkueen pitää selvittää viimeistään torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12072369)
Seksityöläinen Anna Roininen kauhistui, kun oli menettää elantonsa Onlyfansin pornokiellon takia: "Sama asia kuin McDonald's lakkaisi myymästä hampurilaisia"
Onlyfans on mahdollistanut pornon tekemisen ilman ylimääräisiä välikäsiä. Nyt yhtiö on menettänyt seksityöläisten luottamuksen.  
Kun **Anna Roininen** näki otsikot,[ joissa kerrottiin Onlyfansin kieltävän pornografisen sisällön](https://yle.fi/uutiset/3-12066425), hän ei ollut uskoa niitä todeksi.
– Tulihan se shokkina. Onlyfansin pornokielto on vähän sama asia kuin McDonald's lakkaisi myymästä hampurilaisia, hän sanoo. 
Onlyfans on somepalvelu, joka tunnetaan erityisesti seksuaalisen sisällön myynti- ja ostopaikkana. Roininen tarjoaa siellä tilaajilleen pornokuvia, -videoita ja kahdenkeskisiä keskusteluja maksua vastaan.
Noin vuosi sitten hän latasi somepalveluun ensimmäiset alastonkuvansa. Nyt hän saa elantonsa virtuaalisesta seksityöstä.
 Onlyfans mahdollisti pornolla elämisen ilman ylimääräisiä välikäsiä
Brittiläinen Onlyfans aloitti toimintansa vuonna 2016. Koronapandemian alussa maaliskuussa 2020 sivustolla oli 26 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää, ja nyt niitä on jopa 130 miljoonaa. 
Seksityö on koronan vuoksi siirtynyt entistä enemmän nettiin. 
Onlyfansista on tullut mediatutkimuksen professorin **Susanna Paasosen** mukaan alan johtava somealusta, koska se ei ole sulkenut käyttöehdoissaan seksuaalista sisältöä pois. 
– Pornon tekijöillä on ollut vaikeaa niin sanotussa tubetaloudessa, missä Pornhubin kaltaiset alustat piratoivat heidän sisältöään, Paasonen sanoo. 
– Itsenäisillä tekijöiden on ollut hankala löytää yleisöään ja saada työstään rahaa, hän jatkaa. 
Onlyfans on tuonut tähän muutoksen.
Alustalla sisällöntuottajat määrittelevät kuukausihintansa itse. Anna Roininen pyytää tilaajiltaan 16 dollaria kuukaudessa. Yhtiö ottaa siitä 20 prosentin provision.
[New York Times kirjoitti Onlyfansin saaneen aikaan aikuisviihteen vallankumouksen](https://www.nytimes.com/2019/02/09/style/onlyfans-porn-stars.html), sillä kyseisellä alustalla virtuaalista seksityötä on voinut tehdä ilman ylimääräisiä välikäsiä. 
Onlyfansin myötä myös moni käyttäjä on ensimmäistä kertaa alkanut maksaa nettipornosta.
Yhtiön ailahtelun taustalla on Visan ja Mastercardin painostus
Onlyfans perusteli pornokieltoa maksunvälityspalveluiden, kuten Visan ja Mastercardin, yhtiöön kohdistamalla painostuksella. 
Yhtiön tiedotti pornografian kieltämisen olevan edellytys sille, että se pystyy kasvamaan. 
Seksityöläiset nostivat aiheesta metelin. 
Pin up -henkistä materiaalia sivustolle tuottava **Iris Flinkkilä** sanoi Ylen _Takaisin Pasilaan_ -podcastissa, että yhtiön päätös veti seksityöläisiltä maton jalkojen alta.
– Korona-aikana seksityöntekijät eivät ole voineet tehdä töitä tavalliseen tapaan, ja he ovat tienanneet elantonsa Onlyfansin kautta. 
– Tämä jättiyhtiö on tehnyt omaisuuden seksityöläisten selkänahasta, ja hyvin lyhyellä varoitusajalla sisällöntuottajien toimeentulo voidaan pyyhkäistä pois.
Jo kuusi päivää tiedotteen julkaisun jälkeen[ yhtiö yllättäen ilmoittikin pyörtäneensä päätöksensä](https://yle.fi/uutiset/3-12072012). 
Yhtiö kertoi julkisesti saaneensa "tarvittavat vakuutukset" sille, että se pystyy jatkossakin tukemaan erilaisia sisällöntuottajia.
Seksityöntekijöiden luottamus Onlyfansiin on särkynyt
Sisällöntuottajat Flinkkilä ja Roininen uskovat julkisen keskustelun vaikuttaneen Onlyfansin kuperkeikkaan, mutta molemmat kertovat seksityöläisten luottamuksen yhtiöön romuttuneen täysin.
– Onlyfans edusti meille sisällöntuottajille vapautta. Tämä farssi on osoittanut, että ne arvot ovat kaupan, Flinkkilä sanoo. 
Hän itse on päätoiminen graafikko, ja sisällöntuottaminen Onlyfansiin on hänelle harrastuksenomainen sivutyö. Hänelle sääntömuutos ei olisi aiheuttanut taloudellista kriisiä.
Anna Roinisen tilanne on toinen. 
– Meiltä, jotka teemme pornoa ja varsinaista seksityötä päätoimisesti, uudet sisältösäännöt olisivat vieneet työt alta, Roininen sanoo.
Roininen kertoo etsivänsä työlleen nyt uutta alustaa. 
Alustan vaihtaminen ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista. 
– Somessa isoin hallitsee. Jos kilpailijoilla on joitakin kymmeniä tuhansia käyttäjiä, on iso riski siirtyä pois Onlyfanssista, mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen sanoo. 
Samaan hengen vetoon hän toteaa asioiden muuttuvan nopeasti. 
– Onlyfansin menestyskaari on tämä korona-aika. Olisi hölmöä sanoa, että se olisi ikuista eikä sille ole vaihtoehtoja. 
Myös sisällöntuottajat uskovat, että tapahtumaketju voi piankin saada vielä uusia käänteitä. 
**Lue myös:**
[Onlyfans perui pornokieltonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12072012)
[Onlyfans kieltää pornografisen sisällön ](https://yle.fi/uutiset/3-12066425)
[Entinen Miss Rovaniemi päätyi myymään seksiä kohutulle sivustolle – ei halua tuntea syyllisyyttä eikä häpeää, ja se kertoo ajan muuttumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11782146)
[Pietarista on tullut striimiseksiä tarjoavien studioiden keskus, joka houkuttaa nettiin myös suomalaisia – Jura: "En olisi halunnut"](https://yle.fi/uutiset/3-11748048)
Moottoripyöräilijä törmäsi kahteen nuoreen Ilmajoen mopomiitissä – yksi loukkaantui vakavasti
 Poliisin tietojen mukaan moottoripyöräilijä ajoi kevyen liikenteen väylällä eturengas ilmassa.
Nuori moottoripyöräilijä törmäsi kahteen tietä ylittäneeseen nuoreen Ilmajoen mopojen kokoontumisajoissa.
Poliisin tietojen mukaan yksi henkilö loukkaantui vakavasti, kun moottoripyöräilijä ajoi kevyen liikenteen väylällä eturengas ilmassa.
Jalankulkija menetti törmäyksen yhteydessä tajunsa ja ambulanssi toimitti hänet sairaalahoitoon.
Onnettomuus sattui myöhään perjantai-iltana.
Moottoripyörän kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tapahtumapaikalla oli poliisin arvion mukaan noin 150–200 nuorta.
_Otsikkoon muutettu mopoilijan tilalle moottoripyöräilijä 28.8.2021 klo. 10.30_
Turkish Airlines operoi Istanbul-Rovaniemi-väliä taas tulevana talvena
Turkish Airlines aloittaa lennot Istanbulista Rovaniemelle joulukuun puolessa välissä. 
Turkish Airlinesin lennot Istanbulista Rovaniemelle jatkuvat tulevalla talvikaudella 2021–2022.
Reitti operoidaan kahdesti viikkossa, torstaisin ja sunnuntaisin. Lennon alkavat joulukuun puolessa välissä ja jatkuvat helmikuun alkuun saakka. 
Visit Rovaniemen toimitsjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan tieto lentojen jatkumisesta antaa signaalia Lapin lentoliikenteen odotettua nopeammasta elpymisestä. 
Turkish Airlinesin talvikauden lennot Istanbulista Rovaniemelle aloitettiin vuonna 2018. 
 _Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Höyrylaivan konehuoneessa syttyi tulipalo korjaustöiden aikana Savonlinnassa
Palo sai alkunsa tulitöistä laivan konehuoneessa. Laiva oli telakalla korjauksessa.
Höyrylaivassa syttyi tulipalo Savonlinnassa lauantaiaamuna, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitos. 
Höyrylaiva oli telakalla korjauksessa. Sen konehuoneessa tehtiin lauantaina tulitöitä, joista palo sai alkunsa. 
Korjaaja yritti alkusammutusta jauhesammuttimella ja soitti hätänumeroon.
Pelastuslaitoksen henkilöstö savusukelsi konehuoneeseen ja sammutti palon. Laiva savutuuletettiin.
Laiva selvisi palosta pienillä vahingoilla, eikä henkilövahinkoja sattunut. 
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle yhdeksän aikaan lauantaiaamuna. Tulipalo syttyi Oravalahdella.
Maaseudun elävöittäminen toimii Aurassa – kuntoportaiden ympärille rakentui kokonainen elämyspuisto
Auralainen Lions Club Aura/Sisu on tehnyt Auran keskustaan omaa nimeään kantavan Sisu-puiston, johon kaikki ovat tervetulleita kuntoilemaan ja viettämään aikaa.
Varsinais-Suomen Aurassa on saatu talkooporukka hienosti liikkeelle kohentamaan omaa ympäristöään. Paikallinen Lions Club Aura/Sisu on saanut apua paikkakunnan yrittäjiiltä ja muulta väeltä. Aluksi oli tarkoitus rakentaa kuntoportaat, mutta lopulta tulos on varsinainen elämyspuisto esiintymislavoineen ja laitureineen.
– Olemme halunneet luoda puitteet, joissa voidaan järjestää auralaisille yhteisöille ja myöskin esiintyville taiteiljoille esiintymispaikkoja, kertoo Sisu-puisto hankkeen vastaava **Hannele Tanner-Penttilä**.
Rahaa Sisu-puiston rakentamiseen on kulunut noin 50 000 euroa. Osa rahoituksesta tuli EU:lta, mutta Tanner-Penttilä kertoo, että suuri osa on kerätty pienistä puroista. Talkootyötunteja on kertynyt 2 000.
– Kolme taksiyrittäjää maksoi laiturin. Olen myynyt myös esiintymislavan edessä olevia penkkejä yrityksille ja yhteisöille. Korona on hankaloittanut rahan keräämistä, sillä Lions Clubien rahankeruu perustuu yleensä tapahtumiin ja niitä ei ole voinut järjestää, kertoo Tanner-Penttilä.
Lions Club Aura/Sisun presidentti **Pasi Kullanmäki** kiittelee talkooväkeä. Hänen mukaansa Suomessa vastaava hanke on ainutlaatuinen Lions Clubien joukossa.
Diabetestä torjutaan liikkumalla
Auran kuntoportaat liittyvät laajempaan Lions Clubien diabeteksen torjuntaan liittyvän työhön. Hankevastaava ja rahastonhoitaja Hannele Tanner-Penttilä kertoo, että kuntoportaiden käyttö auttaa pitämään yllä toimintakykyä.
– Toivotaan, että ihmiset liikkuvat ja käyttävät näitä portaita. Tässä lähistöllä asuu vanhempaa väkeä. Toivon, että he kävisivät täällä muutaman kerran viikossa. Nämä portaat ovat maltilliset. Isojen lihasten kunnossa pysyminen on paras edellytys sille, että ihmiset selviävät kotona, muistuttaa Tanner-Penttilä.
Kuntoportaiden korkeus on 15 senttiä ja niitä on 42.
– Ei ole pakko tyytyä yhteen kertaan ja tuolla on jyrkkä rinne. Sitä kautta voi kiertää ympäri kummin päin haluaa useampaan kertaan, kannustaa vastaava mestari **Ismo Litva**, joka on kyläaktiivi ja Kirkonkulman kyläyhdistyksen puheenjohtaja.
Aurajokilaakso on yksi Suomen 27:stä kansallismaisemasta ja alue säilytetään luonnonmukaisena.
– Totta kai vähän tässä nyt siivoillaan ja niittykukkameininkiä on tulossa, mutta kunnioitamme myös tätä meidän kansallismaisemaa, lupaa Hannele Tanner-Penttilä.
Oletko väsynyt pikkulapsen jatkuvaan koronatestaamiseen? Asiantuntijat kommentoivat, miten testauskriteerit voivat muuttua
Moni vanhempi kokee pikkulasten nuhien takia koronatesteissä ravaamisen raskaaksi. Syksyn ja flunssakauden lähestyessä moni odottaa, toisiko uusi koronastrategia helpotusta testirumbaan.
Kuvio alkaa olla kirkkonummelaiselle **Heidi Jaarola-Snellille** jo tuttu: **Eino**-lapsen nenä vuotaa tai häntä yskittää. Korona-aikana se tarkoittaa sitä, että seuraavaksi lapsi viedään koronatestiin.
Niin nytkin, viidettä kertaa.
– Testi on helppo varata ja se on ohi nopeasti, mutta hankaloittaahan se asioita paljon, kun pitää lähteä viemään lasta testiin ja jännittää sitä, onko tulos positiivinen, Jaarola-Snell kertoo.
Toistaiseksi kaikki lapsen ja äidin testit ovat olleet negatiivisia. Testausrumballa on kuitenkin vaikutuksensa parturi-kampaamon yrittäjänä työskentelevän Jaarola-Snellin arkeen.
– Joudun sumplimaan ja siirtämään asiakkaiden aikoja. Jos vielä itse saan sen flunssan, niin sitten taas puljataan asiakkaiden kanssa. On se taloudellisestikin kurjaa, hän toteaa.
Heidi Jaarola-Snellin poika on vuoden ja kahdeksan kuukauden ikäinen. Äiti on huomannut, että päiväkodissa ajoittain lasten nenät vuotavat tai he yskivät.
– Mutta eihän sitä tiedä, onko kyseessä flunssa vai vuotaako lapsen nenä muuten vaan.
Heidi Jaarola-Snell onkin sitä mieltä, että tietoa pikkulasten koronatartunnoista ja heillä ilmenevistä oireista ei ole tuotu esille tarpeeksi. 
Lisäksi hän toivoo avoimuutta siihen, kuinka päiväkodeissa ilmenneistä tartunnoista tiedotetaan. Hänestä päiväkodin nimi tulisi mainita, jos ilmoitetaan esimerkiksi kirkkonummelaisessa päiväkodissa ilmenneestä tartunnasta. 
– Silloin pystyisi paremmin tarkkailemaan lapsen oireistoa ja vointia, jos tartunta on vaikka todella lieväoireinen, niin siihen osaisi reagoida paremmin.
Pienet lapset sairastavat usein oireettomana
THL:n ylilääkäri **Emmi Sarvikivi** kertoo, että vaikka lapset sairastavat koronainfektion pääsääntöisesti lievänä, heitä on testattu paljon viime syksystä lähtien. Suuri osa positiivisen testin antaneista pikkulapsista on testaushetkellä ollut oireettomia.
– Viimeksi kuluneen vuoden seurantatiedon perusteella pienten lasten tartuntojen yleisyys on kyllä huomattavasti vähäisempi kuin aikuisten, Sarivikivi sanoo.
Hänen karkean arvionsa mukaan alle 3-vuotiaiden tartuntoja on pandemian aikana tähän mennessä havaittu runsaat pari tuhatta. Koronan oireillessa alle kolmivuotiaalla taudinkuva on samankaltainen kuin muissakin virusinfektioissa, eikä koronavirusta pysty pelkästään oireiden avulla tunnistamaan.
– Se voi ilmetä esimerkiksi hengitystieoireina tai vatsavaivoina.
Sarvikivi kertoo, että rekisteritiedon mukaan kolme tuhannesta koronaviruspositiivisesta alle 20-vuotiaasta on otettu sairaalahoitoon, ja lastensairaaloille vastikään tehdyn kyselyn mukaan vain hyvin harvoja voimakasoireisia taudinkuvia on havaittu. 
Syksyn ja alkutalven nuhien ja flunssien kanssa arvuutteleville vanhemmille Sarvikivellä on muutama neuvo. Tämänhetkisen ohjeistuksen mukaan lievien hengitystieoireiden takia pientä lasta ei tarvitse viedä välittömästi testiin, mutta varhaiskasvatukseen tai kouluun ei tulisi lievienkään oireiden kanssa mennä. Jos lapsen lähipiirissä tiedetään olleen varmistettu koronatapaus, eli on mahdollista että lapsi on altistunut koronalle, suositellaan oireisten altistuneiden testaamista. 
Sarvikivi sanoo, että kansallisia strategioita ollaan päivittämässä, ja muun muassa testaamista koskevat ohjeistukset todennäköisesti tarkentuvat. 
– Jäljittämisen ja testauksen ylikuormituksen helpottamiseksi voisi olla tarpeen kohdentaa resurssit niin, että toiminta on mahdollisimman vaikuttavaa epidemian torjunnan kannalta.
HUSin Lehtonen suosittelee maskeja pienimmillekin
HUSin diagnostiikkajohtajan **Lasse Lehtosen** mukaan koronatartuntoja esiintyy tällä hetkellä toiseksi eniten 10–20-vuotiaiden keskuudessa. Eniten tartuntoja havaitaan 20–30-vuotiailla.
– Virusta liikkuu aika paljon kouluissa ja päiväkodeissa ja sitä myötä myös altistuksia tapahtuu paljon, hän sanoo.
Lähiopetuksessa tartuntoja ja altistuksia voidaan pyrkiä ennaltaehkäisemään maskien käytöllä. Maskisuositus on voimassa yli 12-vuotiaille, mutta Lehtonen on sitä mieltä, että niiden käytöstä voisivat hyötyä nuoremmatkin.
– Aika monet kunnat ovat suositelleet maskeja nuoremmille ja käsittääkseni kokemukset ovat olleet pääasiassa hyviä. Tilanteessa, jossa testaaminen ja tartunnanjäljitys on kuormittunutta, tuntuisi perustellulta lisätä maskien käyttöä. 
Lehtonen myös suosittelee viemään lapsen koronatestiin edelleen vähäisistäkin oireista.
– Niin kauan kun merkittävä osa väestöstä on rokottamatta kattavasti, oireisiin on syytä suhtautua vakavasti ja käydä testeissä.
Hänen mukaansa kiivasta keskustelua käydään parhaillaan siitä, miten menetellään sitten, kun rokotuskattavuus saadaan tarpeeksi korkealle tasolle. 
– On valittava joko strategia, jossa testataan ja jäljitetään ja pyritään pitämään tartuntaluvut pieninä, tai strategia, jossa luotetaan siihen että rokotteet tehoavat.
Molemmissa vaihtoehdoissa on paremmat ja huonommat puolensa, Lehtonen kertoo. HUSissa testaus- ja jäljityskapasiteetit ovat jo nyt äärimmillään ja mitä enemmän niihin panostetaan, sitä enemmän henkilöstöä on poissa perusterveydenhuollosta.
Toisaalta jos rokotussuoja ei osoittaudu riittäväksi, sairaalahoitoa vaativien tautitapausten ja long covid -potilaiden määrä on saatava joillain keinoilla kuriin. Kuitenkaan yhteiskunnan toimintaa ei voi rajoittaa loputtomiin, Lehtonen sanoo.
Hän itse toivoo, että voiton puolelle päästäisiin rokotteiden avulla, joskaan kaksi rokoteannosta ei siihen todennäköisesti riitä.
– Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä pohtii lähipäivinä asiaa. Rokotteiden saatavuus on parantunut, joten siinä mielessä Suomeen olisi varmasti mahdollista saada sellainen määrä rokotteita, että riskiryhmien ja rokotusikäisen väestön kolmas rokotekierros voisi alkaa alkukeväästä. 
Hallitus pohtii myös parhaillaan Suomen uutta koronastrategiaa. Lasse Lehtosen mielestä sen olisi syytä valmistua mahdollisimman pian.
– Tuhansia ihmisiä on sidoksissa muun muassa tartunnanjäljitykseen ja testaukseen ja meidän tulisi saada tietää, mitä seuraavaksi tapahtuu. Strategian tulisi olla hyvin suunniteltu ja perustua tutkittuun tietoon. Silloin se on vahvalla pohjalla, Lehtonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 28.8.2021 kello 23:00 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Testataanko kaksi kertaa rokotettuja kohta lainkaan, kun vain harva sairastuu? Pirkanmaa lopetti jo, THL:n Salminen: Syysflunssassa voi pysyä kotona](https://yle.fi/uutiset/3-12073520)
[Tartunnanjäljitys lakkasi toimimasta ja työ siirtyi kouluille – rehtori Hanna Sarakorpi: "Sunnuntait kuluvat altistumisia selvitellessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12070576)
[Koronan kotitestien myynti kasvoi selvästi elokuussa – katso videolta, kuinka testi tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-12070653)
Pirkanmaalla 45 koronatartuntaa – Fimlab urakoi jälleen hurjan määrän näytteitä 
Tampereen yliopistollinen sairaala on kertonut kahtena päivänä yli 40 uudesta koronatartunnasta. Toisaalta myös näytteitä on tutkittu huomattavan paljon. Fimlab analysoi nyt peräti 2 265 koronanäytettä. 
Todettujen koronatartuntojen määrä on kivunnut jälleen yli 40:n. TAYS kertoi lauantaiaamuna 45 uudesta tartunnasta. Perjantaina kerrottu luku oli 42.
Alkuviikosta uusia tartuntoja on ilmoitettu noin 20–30 päivässä. 
Fimlab on analysoinut Pirkanmaalta viime päivinä huomattavan paljon koronanäytteitä. Lauantaina kerrottiin 2 265 näytteestä ja perjantaina 2 225:stä. 
Todetuissa koronatartunnoissa ovat mukana myös yksityisten laboratorioiden luvut.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapassin venyminen on poikinut useita kokeiluja, mutta voiko järjestäjä vaatia yleisöltä rokotustodistusta? "Toimijat arvioivat itse", sanoo ministeriö
Koronapassin käyttöönottoa valmistellaan nopealla aikataululla sosiaali- ja terveysminisiteriössä.  Pohdintaa kentällä on aiheuttanut muun muassa se, pitääkö kokeiluissa koronapassin esittämisen olla vapaaehtoista.
Koronapassin oikeudellisia [reunaehtoja selvitellään parhaillaan](https://stm.fi/-/koronapassin-valmistelu-etenee-lainsaadantoa-valmisteleva-ryhma-asetettu) sosiaali- ja terveysministeriön johdolla. Asiaa valmistelevan työryhmän tehtävänä on arvioida edellytykset ja tarpeet koronapassia koskevalle lainsäädännölle.
Valmistelulle on varattu aikaa syyskuun loppuun saakka.
Samaan aikaan tapahtumakentällä viritellään jo erilaisia koronapassikokeiluja. 
Helsingin kaupunki järjesti maanantai-iltana kutsuvierastilaisuuden, jossa koronapassia testattiin. Musiikkiklubi G Livelab Tampere aloitti puolestaan oman kokeilunsa viime viikolla.
**Lue myös:** [Tamperelainen musiikkiklubi kokeili koronapassin käyttöä illan konsertissa – näin passi toimi käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-12063294)
Myös pohjalaismaakunnissa on jo lähdetty liikkeelle.
Esimerkiksi Lapuan teatteri ja kokkolalainen viihdeorkesteri Guardia Nueva aikovat järjestää syksyllä esityksiä, joihin pääsee vain koronapassia näyttämällä. 
Koronapassilla tarkoitetaan todistusta, joka kertoo, onko passin omistaja rokotettu, onko hän sairastanut hiljattain koronan tai onko hänellä tuore negatiivinen testitulos.
Kokkolassa ja Lapualla ei katsottu tarpeelliseksi jäädä odottamaan valtakunnallisia linjauksia koronapassin käytöstä.
– Minusta asia on hyvin selvä. Ratkaisuja on tehtävä, jos me halutaan, että meillä on konsertteja, joissa on yleisöä, sanoo Guardia Nuevan taiteellinen johtaja **Raimo Vertainen**.
Vertainen kertoo, että orkesteri on konsertoinut edellisen kerran viime vuoden joulukuussa – silloinkin tyhjässä kirkossa.
Lapualla on tarkoitus järjestää syksyn aikana kaksi teatterinäytöstä, joihin pääsee vain rokotustodistuksen esittämällä.
Teatteri Lapuan tuottaja **Kai Pöntisen** mukaan tavoitteena on, että väki lähtisi rohkeammin liikkeelle. 
– Varsinkin vanhempi väki voi olla hyvinkin arkaa. Nyt yleisö voi näissä kahdessa näytöksessä luottaa siihen että kaikki muutkin ovat kahteen kertaan rokotettuja.
Linjauksia odotetaan
Kokkolassa tämän viikonlopun venetsialaisten iltaohjelma jouduttiin perumaan viime hetkillä. 
Ohjelman järjestämisestä vastaava KPO:n Sokos Hotelli Kaarlen johtaja **Jaki Silvennoinen** harmittelee, että koronapassi ei ole vielä käytössä.
Kokeiluihin Silvennoinen ei lähtisi suinpäin. 
– Ajattelen tässä koko tapahtumateollisuutta ja siinä mielessä pitäisi saada yleinen linjaus, sillä muuten vaarana on viidakko, jossa yhdellä on yhtä ja toisella toista. Yksi yhtenäinen standardi helpottaisi kaikkia, myös yleisöä, huomauttaa Silvennoinen.
Seinäjokelainen Rytmikorjaamo ja Vaasan kulttuurinäyttämö Rizt odottavat myös ensisijaisesti valtakunnallista linjausta. 
Passikokeilua ne eivät pidä mahdottomana, mutta näkevät vielä tässä vaiheessa ongelmaksi tapahtumiin jo etukäteen myydyt liput ja ihmisten asettamisen eriarvoiseen asemaan.
Pakollinen vai vapaaehtoinen?
Musiikkiklubi G Livelab perustaa kokeilunsa vapaaehtoisuuteen. Koronapassin näyttäminen ei ole edellytys konserttiin pääsylle.
G Livelabin toimitusjohtaja **Annamaija Saarelan**[ mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12068939) Muusikkojen liiton lakimiehet ovat linjanneet, että rokotustodistuksen esittämisen pitää olla vapaaehtoista, asiakkaita ei voida erotella passin esittämisen perusteella eikä passin esittämiseen saada houkutella millään porkkanalla.
Viihdeorkesteri Guardia Nuevan taiteellinen johtaja Raimo Vertainen ihmettelee vapaaehtoisuuden vaatimusta.
– Jos haluat matkustaa esimerkiksi Keski-Eurooppaan, onhan silloinkin näytettävä koronapassi. Miksi samaa ei voisi edellyttää konsertissa, pohtii Vertainen.
Hän huomauttaa myös, että kenenkään ei ole pakko tulla konserttiin. Se on vapaaehtoista.
Mutta voiko tapahtumajärjestäjä omalla päätöksellään vaatia asiakkaalta koronatodistusta? STM ei anna selvää vastausta.
Sosiaali- ja terveysministeriön viestinnästä todetaan, että koronapassikokeilujen osalta yksityiset elinkeinonharjoittajat vastaavat oman toimintansa lainmukaisuudesta. Ministeriö ei ole valvova viranomainen, eikä arvioi elinkeinonharjoittajien toimintaa tältä kannalta.
Ministeriö pitääkin suotavana, että koronapassikokeiluja suunniteltaessa toimijat arvioivat itse niiden lainmukaisuutta ja yhdenvertaisuutta ennen käyttöönottoa.
Yhdenvertaisuus koetuksella?
Keväällä tehtyjen alustavien selvittelyjen perusteella koronapassin edellyttäminen merkitsee ihmisten asettamista eri asemaan heidän terveydentilansa perusteella. 
Oikeusministeriön lausunnon mukaan ykstyisellä elinkeinonharjoittajalla voi elinkeinovapauden nojalla olla oikeus päättää tarjoamistaan palveluista ja niiden saamisen edellytyksistä.
– Nämä edellytykset eivät kuitenkaan saa muodostua syrjiviksi, sillä yhdenvertaisuuslain soveltamisala ulottuu laajasti myös elinkeinotoimintaan, todetaan oikeusministeriön lausunnossa.
**Lue myös:**[ Koronapassi olisi oikeusoppineiden mielestä mahdollinen Suomessakin – nämä oikeudelliset ongelmat pitäisi kuitenkin ratkaista ensin](https://yle.fi/uutiset/3-12037935)
Passi ei korvaa muita turvatoimia
Pohjalaiset koronapassikokeilijat perustelevat toimiaan sillä, että passin käyttöönotolla voidaan lisätä terveysturvallisuutta. 
– Passin vaatiminen osoittaa vastuullisuutta tapahtumajärjestäjiltä, sanoo taiteellinen johtaja Raimo Vertainen.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** muistuttaa, että vaikka koronapassi lisää koronaturvallisuutta, se ei korvaa muita turvatoimia, kuten esimerkiksi maskeja.
Myöskään aluehallintoviraston määräämiin kokoontumisrajoituksiin ei koronapassikokeiluilla voida vaikuttaa. Esimerkiksi [Helsingin kaupungin testitilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12068665) noudatettiin voimassa olevia koronarajoituksia.
– Avin määräykset ovat voimassa mahdollisista koronapassikokeiluista riippumatta. Niin kutsutulla koronapassilla ei tällä hetkellä ole mitään juridista merkitystä, toteaa aluehallintoylilääkäri **Laura Blåfield** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
**Lisää aiheesta:**
[Mikä on koronapassi, miten sitä käytettäisiin ja keneltä sitä vaadittaisiin? Yle kokosi vastauksia tärkeimpiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12049891)
[Keikkapaikan koronapassikokeilu kerää kiitosta, raivoa ja epäilyksiä – toimitusjohtaja: "Laite vain lukee koodin eikä mitään tietoja tallenneta"](https://yle.fi/uutiset/3-12068939)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun sunnuntaihin 29.8. kello 23 saakka._
Marjanpoimijoiden puolukat levähtivät pitkin tietä, kun pakettiauto kaatui kyljelleen Viitasaarella
Pakettiauto kaatui tien keskiviivalle ja häiritsi liikennettä parin tunnin ajan.
Pakettiauto kaatui kyljelleen tien keskiviivalle väistöliikkeen seurauksena Viitasaarella varhain lauantaiaamuna, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Kyydissä oli kaksi henkilöä, joista kumpikaan ei loukkaantunut.
Pakettiauto oli pelastuslaitoksen mukaan täynnä puolukka-astioioita, ja onnettomuuden seurauksena marjat levähtivät tielle.
Onnettomuus sattui Pihtiputaantien ja Puistolantien risteyksessä. 
Tien keskiviivalle kaatunut pakettiauto häiritsi liikennettä parin tunnin ajan. Onnettomuus tapahtui puoli viiden aikaan aamulla, ja paikka oli saatu raivattua puoli seitsemän aikoihin. 
Tyylin oppitunti à la The Style Council – eli kuinka Paul Weller kyllästyi rockiin ja keitti kunnon cappuccinot
Style Council -yhtye syntyi, kun punkin kahleista irtautunut Paul Weller löysi Hammond-urkurin, joka rakasti – ja vihasi – samoja asioita.  
  
Lee Cogswellin erinomainen dokumenttielokuva Long Hot Summers kertoo yhden 1980-luvun brittipopin omalaatuisimmista menestystarinoista.
Mod*-*kulttuuri oli lähtökohtaisestikin paradoksi. Kuinka yksilöllisyyden ja jatkuvan muutoksen nimiin vannova, kaikelle uudelle avoin alakulttuuri olisi voinut olla muuttumatta irvikuvaksi itsestään?
Kun ilmiölle annetaan nimi, kirjoitetaan sille myös säännöt. Siihen yleensä loppuu myös kehitys.
**Paul Weller** hajotti **The Jam** -yhtyeen syksyllä 1982, vain 24-vuotiaana. 1960-luvun englantilaiset mod-troopit skoottereineen ja *suedeheadeineen* punkin aikakaudelle päivittänyt ja listojen kärkeen nostanut yhtye oli suositumpi kuin koskaan; takana oli kiihkeän viisivuotiskauden ensimmäinen listaykkösalbumi (*The Gift*) ja edessä neljäs ja viimeinen listaykkössingle (*Beat Surrender*).
Singlen nimi kertoi paljon. ”Uuden beat-sukupolven” vastentahtoinenkin keulakuva oli päättänyt luovuttaa.
Hupsua hulluttelua heikkona hetkenä?
The Style Council on yksi omalaatuisimpia tapauksia 1980-luvun brittiläisessä popmusiikissa – jossa omalaatuisia tapauksia riittää. Vaikka yhtye oli kotimaassaan yksi 80-luvun puolivälin suosituimpia, sitä hädin tuskin mainitaan aikakauden ilmiöitä kertaavassa musiikkikirjallisuudessa tai -journalismissa.
The Style Council ei istunut sen paremmin uuden aallon, post-punkin kuin **The Smithsin** ympärille rakentuneen kitarapopkultinkaan tarinaan, eikä se toisaalta tuntunut mahtuvan **ABC:n** ja **The Human Leaguen** kaltaisille tekijöille kyhätyn ”New Pop” -sateenvarjonkaan alle.
Yhtye oli oma saarekkeensa. Ja vaikka se menestyi hämmästyttävän hyvin, sivuutettiin se rockin historiankirjoituksessa pitkään jonkinlaisena hupsuna hullutteluna, johon Paul Weller heikkona hetkenään sortui ennen 1990-luvun puolivälin paluuta ruotuun, **Oasiksen** ja kaltaistensa kummisedän, ”The Modfatherin”, rooliin ja ns. ”kunnon musiikin” pariin.
To me it felt like very un-rock'n'roll
Paul Weller oli The Jamin kiistaton johtaja: bändin laulaja, lauluntekijä, kitaristi ja kasvot. The Style Councilissa hän sai rinnalleen tasavertaisemman kumppanin, **The Merton Parkas** -yhtyeestä bongaamansa **Mick Talbotin**.
Talbot oli virtuoosimainen kosketinsoittaja, jonka kanssa Weller jakoi paitsi musiikkimaun myös – mikä tärkeintä – musiikkivihan. Molemmat olivat kurkkuaan myöten täynnä rock-kulttuurin myyttejä ja maskuliinisia rituaaleja.
**Lee Cogswellin** erinomaisessa dokumenttielokuvassa *Long Hot Summers – Style Councilin tarina* (*Long Hot Summers: The Story of the Style Council*, 2020) Paul Weller muistelee seitsemän vuoden ajanjaksoa yhtyeessä ”onnellisena aikana”.
Se edusti täydellistä vapautta, irtautumista The Jamin oravanpyörästä ja alakulttuurin pakkopaidasta – vapaaehtoista luopumista entisestä elämästä, joka oli alkanut jo varhaisessa teini-iässä. (Weller oli vain 13-vuotias, kun The Jam perustettiin.)
The Style Council edusti myös pakoa Englannista, esikaupunkien ankeudesta ja homeisten pubien pysähtyneestä ilmasta cappuccino-kupposten, purjehduskenkien, villaneuleiden ja huolettomasti kaulalle heitettyjen huivien mannermaiseen maailmaan. Bändin ensimmäinen EP-levy (*Á Paris*, 1983) oli ”musiikillinen postikortti Pariisista” ja esikoisalbumikin ihanan teennäisesti *Café Bleu* (1984).
Täytyy tehdä sitä, mikä kulloinkin tuntuu oikealta
Rocktähtien eksistentiaaliset kriisit ovat yleisiä, mutta tuottavat harvoin niin nautinnollista taidetta kuin Paul Wellerin ja The Style Councilin tapauksessa. Kaikki tuntuu lähtevän leikistä, musiikin loputtomista mahdollisuuksista ja pelottomasta asenteesta; välillä lopputuloksen voi olla naurettavaa turauttelua, mutta tärkeintä on yrittää, soitella erilaisia ääniä ja etsiä osaamisensa ja näkemyksensä rajoja.
Weller puhuu dokumentissa paljon vaiston merkityksestä:
”Täytyy tehdä sitä, mikä kulloinkin tuntuu oikealta. Ei voi miettiä, miltä asiat näyttävät kymmenen tai neljänkymmenen vuoden päästä.”
The Style Council lähti liikkeelle kepeästä soulista ja viihdejazzista ja maustoi keitosta milloin funkilla, chansonilla tai bossanovalla. Kuolemattomalla *Our Favourite Shop* -albumilla (1985) se keksi itsensä Britannian iskevimpänä vasemmistolaisena agit-pop-yhtyeenä, joka laittoi pinochetit ja thatcherit järjestykseen vastustamattomasti tanssittavien hittisinglejen voimalla – tai ainakin yritti.
Suosionsa huipulla The Style Council jopa kutsuttiin esiintymään vuosikymmenen suurimpaan musiikkitapahtumaan, Lontoon Wembleyllä (ja Philadelphian John F. Kennedy -stadionilla) järjestettyyn Live Aid -hyväntekeväisyyskonserttiin 13.7.1985.
**Status Quon** ja **Ultravoxin** välissä esiintynyt yhtye nähtiin lavalla myös konsertin huipentaneen *Do They Know It’s Christmas* -yhteislaulun aikana. Musiikin historiassa tuskin on todistettu ahnaampaa kädenliikettä kuin omaa tähtihetkeään odottaneen **Bonon** riuhtaistessa mikrofonin säkeensä maltillisesti laulaneen Paul Wellerin kourasta ja raivatessaan tiensä eturivin valokeilaan.
The Style Councilin ”kaikki on hyvää, kunhan se on hyvää” -eetos kiteytyy täydellisesti *Our Favourite Shop* -albumin kansikuvaan, jossa kiireestä kantapäähän moitteettomasti vaatturoitu kaksikko koluaa unelmiensa puodin tavarataivasta.
**Olly Ballin** valokuvaamasta asetelmasta löytää muun muassa **Otis Redding** -paidan, homoeroottisia postikortteja, **Marek Kanievskan** *Vakoojan tarina* -elokuvan julisteen, **George Best** -henkarin, biljardikepin, *Rave*-aikakauslehtiä, **George Bernard Shaw’n** kirjan, brogue-kengät… ja tietysti hitokseen **The Beatlesiä** eri muodoissa.
”Sumea kuva jostain nuhjuisesta romaanista voi avata jollekin nuorelle ihmiselle kokonaisen maailman”, omien suosikkiartistiensa levynkansia aikoinaan syynännyt Mick Talbot muistuttaa.
Style Council lasketteli suunnanvaihdoilla ennenaikaiseen hautaansa
Mihin The Style Council sitten kaatui? Omaan mahdottomuutensa. Sen sijaan, että bändi olisi takonut rautaa, kun se oli kuumaa, se päätti jälleen kerran vaihtaa suuntaa.
*The Cost of Loving* (1987) vielä myi edeltäjiensä tavoin kultaa, mutta hämmensi niin yleisön kuin kriitikot sukelluksellaan amerikkalaisen valtavirran r&amp;b:n synteettiseen maailman. Sen jälkeen bändi lasketteli **Debussystä** inspiroituneen impressionistisen taidepopin ja abstraktimman jazz-ilmaisun (*Confessions of a Pop Group*, 1988) kautta ennenaikaiseen hautaansa.
Style Council ehti kuitenkin vielä loppumetreillään singahtaa yhdelle epätodennäköiselle tangentille ja äänittää albumillisen tyylipuhdasta elektronista tanssimusiikkia. Chicagosta kaikuva house-musiikki nimittäin yhdisti Paul Wellerin korvissa gospelin hurmoksellisuuden punkin tee-se-itse-asenteeseen.
Levy-yhtiö Polydor reagoi viimeiseen paradigmanmuutokseen täsmälleen samalla tavalla kuin **Heikki Silvennoinen** *Kummeli*-kollegansa **Timo Kahilaisen** vaatimukseen saada vaihtorahaa tälle ojentamastaan tuhannen markan setelistä: jäätävällä hiljaisuudella. (Lopulta levy julkaistiin vuonna 1998 nimellä *Modernism: A New Decade*, yhdeksän vuotta äänitystensä jälkeen.)
*Artikkelin kirjoittaja **Antti Lähde** on loikoillut samanlaisessa punt-veneessä kuin Paul Weller Long Hot Summer -kappaleen musiikkivideossa, mutta malttoi olla rapsuttelematta hedonistisesti ylävartaloaan.*
Teeman ja Areenan musiikkidokumenttien syksy alkaa Paul Wellerille omistetulla teemaillalla
**Long Hot Summers – Style Councilin tarina**
The Jamin hajottamisen jälkeen Paul Weller alkoi tehdä coolia musiikkia ja perusti yhtyeen nimeltä The Style Council. Uusi dokumenttielokuva kertoo Style Councilin musiikista, tyylistä, sanomasta, vaikutteista ja seitsemästä menestyksen vuodesta 1980-luvulla. Haastateltavina Paul Weller, Mick Talbot, Steve White, Dee C Lee sekä Boy George, Gary Crowley ja Martin Freeman. Ohjaus Lee Cogswell. Ensiesitys.   
(Long Hot Summers: The Story of the Style Council, Britannia 2020)  
*Areena 28.8. alkaen 16 kk  
Teema 28.8. klo 20*
**Paul Weller Royal Festival Hallissa**
Konserttidokumentti Paul Wellerin ainutkertaisesta keikasta Royal Festival Hallissa Lontoossa vuonna 2018, ison orkesterin kanssa. Ohjaus Joe Connor. Ensiesitys.   
(Paul Weller: May Love Travel With You. Live At The Royal Festival Hall London, Britannia 2019)  
*Areena 28.8. alkaen 60 vrk  
Teema 28.8. klo 21.15*
Sadat parkkipaikat muuttuivat ilmaisiksi ja yrittäjät odottivat asiakkaiden virtaa – toisin kävi: "Ihana ajatus, mutta ei siitä kukaan tiennyt"
Yrittäjien koronakurimusta yritettiin helpottaa ilmaisella keskustapysäköinnillä monessa kaupungissa. Kokeilua ei kuitenkaan jatketa, koska ilmainen pysäköinti kävi liikaa kaupunkien kukkaroille.
Monessa kaupungissa on korona-aikana kokeiltu ilmaista pysäköintiä kaupungin keskustassa. Maksutonta pysäköintiä on kokeiltu esimerkiksi Lappeenrannassa, Mikkelissä ja Kajaanissa.
Ilmaisen pysäköinnin avulla haluttiin tukea yrittäjiä koronapandemian aiheuttamassa poikkeustilanteessa. 
Ilmaisen pysäköinnin aikana ihmiset pystyivät [hakemaan noutoruokansa](https://yle.fi/uutiset/3-11838575) ravintolasta tai hoitamaan nopeita asioita ilman pelkoa, että auton tuulilasiin ilmestyisi pysäköintivirhemaksu.
Lappeenrannassa kokeilu kesti kolme kuukautta: maaliskuusta kesäkuuhun. Kokeilu sai myönteisen vastaanoton yrittäjiltä. 
– Yrittäjät ovat olleet kovilla. Ei ainoastaan koronan takia, vaan keskustan kehittämisen takia. Keskustoja tehdään nyt kävelypainotteisiksi. Ja kyllä asiakkaat saapuvat vieläkin tänne autoilla, sanoo **Marja-Liisa Tingander** lahjatavara- ja sisustusliike Eleonorasta.
Yrittäjä: "Ajatuksena oli ihana, mutta siitä ei kukaan tiennyt"
Ylen tapaamat yrittäjät kertovat, että ilmainen pysäköinti ei suoraan lisännyt asiakasvirtaa kivijalkakauppohin. Syynä tähän oli yrittäjien mukaan se, ettei monikaan asiakas tiennyt ilmaisesta pysäköinnistä. 
– Ajatuksena maksuton pysäköinti oli ihana, mutta siitä ei kukaan tiennyt, sanoo yrittäjä Marja-Liisa Tingander.
Ihmetystä herätti myös se, ettei maksuttomuudesta kerrottu kadunvarsilla. Lisäksi se vaati parkkisovelluksen.
– Asiakkaat ihmettelivät, miksei maksuttomuudesta voinut lukea vaikka tolpissa. Se myös ihmetytti, miksei se voinut toimia kiekolla, yrittäjä **Maarit Eskola-Heikkinen** Fysio Eskolasta. 
Lappeenrannan toimitilojen toimitusjohtaja **Mikko Hietamiehen** mukaan kaupunki tiedotti asiasta laajasti some-sivustoillaan ja myös media kertoi siitä.
– Parhaimman mukaan asiasta tiedotettiin. Jos sitä ei huomattu, en voi sille mitään. Pitää muistaa, että me otimme kokeilun todella nopeasti käyttöön.
Ilmainen pysäköinti kiekolla tai mobiilisovelluksella
Maksuttoman pysäköinnin tavat vaihtelivat eri kaupungeissa. Mikkelissä tunnin ilmaiseen pysäköintiin riitti pysäköintikiekon käyttö.
Lappeenrannassa puolen tunnin maksuttoman pysäköinnin sai puolestaan vain puhelimen parkkisovellusta käyttämällä. Vaikka pysäköinti oli ilmaista, piti parkkisovellukseen syöttää pankkikortin tiedot. Jos parkkisovelluksella pysäköintiajan merkitsi vähemmän kuin 30 minuuttia, näytti maksun loppusumma nollaa.
– Kokeilun aikana mobiilimaksaminen kasvoi huomattavasti Lappeenrannassa. Siinä mielessä kokeilu onnistui, sanoo Lappeenrannan toimitilojen toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Lappeenrannassa mobiilimaksutapahtumien määrä pysäköinnissä kasvoi kokeilun aikana 77 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Määrän kasvusta huolimatta autoilijat antoivat kuitenkin kritiikkiä mobiilisovelluksen käyttöpakosta edun saamiseksi.
**Miksi päädyttiin mobiilisovelluksen käyttöön?** 
– Halusimme lähteä nopealla aikataululla kokeilemaan maksuttomuutta. Koimme, että mobiilimaksaminen oli nopein tapa sen toteuttamiseen, Hietamies toteaa.
Kiekolla tapahtuva ilmainen pysäköinti olisi vaatinut liikennemerkkien vaihdon.
– Liikennemerkit osoittavat, miten missäkin pitää pysäköinti hoitaa. Jos ydinkeskustan alueelle olisi haluttu puolen tunnin maksuton ja kiekollinen pysäköinti, se olisi vaatinut aika monen liikennemerkin vaihtoa, vastaa Hietamies.
Ilmaiskokeilut eivät jatku
Kajaani luopui maksuttomasta pysäköinnistä tammikuussa, koska [kokemukset maksuttomuudesta olivat kaksijakoiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11754248) Liikkeissä, joissa käydään nopeasti asioimassa, ilmainen tai kiekkopysäköinti on tykätympi. Puolestaan kaupoissa, joissa ostoksilla ollaan pidempään, eivät pidä maksullista pysäköintiä pahana.
Mikkelissä kokeilu kesti viime vuonna maaliskuusta syyskuuhun. Sielläkin kokeilu loppui, vaikka yrittäjät toivoivat jatkoa. Kielteistä päätöstä Mikkelissä perusteltiin sillä, että kaupungilta[ jää rahaa saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11593780), jos pysäköinti olisi jatkuvasti ilmaista. 
Lappeenrannassa kokeilusta saatiin hyviä kokemuksia, mutta jatkoa ei ole luvassa. Toimitusjohtaja Mikko Hietamies Lappeenrannan toimitiloista perustelee asiaa sillä, että nyt ei ole käynnissä kevään kaltaisia koronarajoituksia. Siksi myöskään tukitoimia tarvita.
– Kokeilu liittyi korona-ajan poikkeukselliseen tilanteeseen. Halusimme tukea yrittäjiä maksuttoman pysäköinnin avulla. Nyt vastaavia koronarajoituksia ei ole käytössä, sanoo toimitusjohtaja Mikko Hietamies Lappeenrannan toimitiloista.
Kokeiluja ei haluta jatkaa myöskään siksi, että se käy kaupunkien kukkaroille kalliiksi. Kokeilun aikana Lappeenrannan kaupungin pysäköintiyhtiö Williparkilta jäi saamatta arviolta 11 000 euroa kuukaudessa.
Maksuttomuutta tärkeämpi olisi saada lisää pysäköintipaikkoja
Yrittäjien mielestä Lappeenrannassa pitäisi jatkaa kokeilua, vaikka se toisi vähemmän rahaa kaupungille. 
– Asia pitäisi nähdä laajemmin ja pitkäjänteisemmin. Tämän kokoisen kaupungin pitäisi olla imagoltaan sellainen, että kivijalkakauppoihin tulo olisi sujuvaa ja helppoa. Raha ei saisi olla ratkaiseva tekijä, yrittäjä Maarit Eskola-Heikkinen toteaa.
Maksuton pysäköinti ei ole ainoa asia, jota yrittäjät toivovat. Eskola-Heikkisen yritys sijaitsee Lappeenrannan keskustassa kadulla, jonka varrella pysäköintipaikkoja on vain vähän. Yrittäjät toivovat kadunvarsille lisää pysäköintitilaa.
– Tämän kokoisessa kaupungissa pitää päästä nopeasti hoitamaan asiansa ja vieressä olevat parkkipaikat helpottaisi sitä, Eskola-Heikkinen sanoo.
Mönkijä ja henkilöauto kolaroivat Savonlinnassa, kaksi loukkaantui lievästi
Onnettomuudessa mönkijä kaatui tielle ja henkilöauto suistui ojaan.
Henkilöauto ja mönkijä kolaroivat Savonlinnassa Kellarpellossa varhain lauantaiaamuna. Mönkijä kaatui tielle ja henkilöauto suistui ojaan.
Onnettomuudessa oli osallisena neljä henkilöä, joista kaksi loukkaantui lievästi. Ensihoito kuljetti mönkijän kyydissä olleet kaksi henkilöä Savonlinnan keskussairaalaan.
Pelastuslaitos teki henkilöauton virrattomaksi ja raivasi onnettomuuspaikan.
Kolari tapahtui Aholahdentiellä hieman ennen kuutta lauantaiaamuna.
Grillikatos tuhoutui tulipalossa Savonlinnassa
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Omakotitalon pihapiirin grillikatos ja terassi tuhoutuivat tulipalossa Savonlinnassa varhain lauantaiaamuna, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitos. Talo sijaitsee Suuri-Antikka-järven rannalla kaupungin länsipuolella.
Grillikatos oli jo lähes täysin tuhoutunut, kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle. Pelastajat sammuttivat tulipalon ja sammutusraivasivat palopaikkaa.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Vuosaarenhuipulla on tunnelma kuin Tunturi-Lapissa – Nyt virallisesti aukeavan, uudistetun ulkoilualueen alla makaa miljoonia tonneja roskaa
Itä-Helsingin omaperäinen virkistysalue avataan ensi viikolla virallisesti kaikkien kaupunkilaisten käyttöön. 60 metrin korkeuteen nousevan täyttömäen laelta avautuu huikeat maisemat koko Helsingin metropolin alueelle.
Tässä on alue, jota ihminen on muokannut isolla kädellä.
Näille niityille kipattiin 1960–1980-luvuilla kaikkiaan noin 3,4 miljoonaa tonnia yhdyskuntajätettä. Vuosaaren kaatopaikka suljettiin yli 30 vuotta sitten, ja seuraavien vuosikymmenten aikana alueelle tuotiin viisi miljoonaa kuutiota ylijäämämaata eri puolilta Helsinkiä.
2000-luvulla kaatopaikkakaasujen talteenottoa on parannettu, ja aluetta on maisemoitu ja rakennettu uuteen uskoon. Nyt historiasta muistuttavat enää infokyltit ja opastekontit, joita on viime viikkojen aikana asennettu paikoilleen. Vuosaarenhuipuksi nimetty alue on ollut etenkin itähelsinkiläisten suosima virkistysalue jo pitkään, mutta aluetta ei ole koskaan virallisesti otettu käyttöön.
– Tätä ei ole koskaan virallisesti avattu, vaikka tietty joukko ihmisiä on jo pitkään tiennyt, että tänne voi tulla. Nyt tämä valtava itähelsinkiläinen virkistysalue halutaan antaa kaikkien käyttöön, sanoo Helsingin kaupunkiympäristön toimialan luontoasiantuntija **Tuuli Ylikotila**.
Maisema joka ei jätä kylmäksi
Aiemmin alue tunnettiin nimellä Helsingin itäinen maantäyttöalue. Paikalle on tuotu ylijäämämaita sieltä, missä Helsinkiä on rakennettu: Vuosaaren satama-alueelta, Kruunuvuorenrannasta, Hartwall-areenan rakennustyömaalta sekä lukuisilta pienemmiltä työmailta eri puolilta kaupunkia.
Alueen korkein kohta on 60 metrin korkeudella merenpinnasta, joten Vuosaarenhuippu on varsin kuvaava nimi. Alue on silti muutakin: Vuosaarenhuippu on kaikkiaan noin 30 hehtaarin kokoinen maa-alue, johon kuuluu varsinaisen täyttömän lisäksi vanhan kaatopaikan uudelleen maisemoitu alue laajoine niittyineen. 
Huipulta avautuu näkymä kaikkiin ilmansuuntiin pitkälle Sipoonkorven kansallispuistoon, Kilpilahden jalostamolle, Helsingin ja Vantaan lähiöihin ja merelle.
Huipulle johtavia reittejä on maisemoitu hauskasti: välillä näkymä on kuin Tunturi-Lapissa ja välillä kuljetaan kivikäytävien ja pähkinäpensaslehtojen keskellä. Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n Suomen komitea palkitsi Vuosaarenhuipun ja sen pääarkkitehti **Jukka Toivosen** Paras luontoteko -kilpailussa vuonna 2006.
Alue avataan kaikkien käyttöön virallisesti syyskuun alussa, ja samalla otetaan käyttöön uusi sisäänkäynti Niinisaarentien puolella. Sisäänkäynnin yhteyteen on valmistunut iso parkkipaikka, roskasäiliöt ja opastekontit, joissa kerrotaan alueen historiasta ja luontoarvoista. Samalla aukeaa kaksi opastettua luontopolkua, joita pitkin alueeseen on helppo omin nokin tutustua.
Helsingin rakentamispalvelu Staran puutarhuri ja työnjohtaja **Maarit Naatus** on jatkanut Jukka Toivosen työtä tämän jäätyä eläkkeelle vajaat pari vuotta sitten. Naatus pitää paikkaa ja työtä arvossaan: työpäivien aikana on tullut todistettua muun muassa kyykäärmeiden parittelua sekä harvinaisen ampiaishämähäkin liikkeitä.
– Tämä on täysin erilainen paikka kuin joku puisto, koska täällä seurataan miten luonto toimii ja yritetään mukailla sitä ja elää sen mukaan. Me ei tehdä väkisin mitään vaan toimitaan luonnon ehdoilla.
Vuosaarenhuipun polkuja kulkiessa on vaikea kuvitella, että jossain näiden maiden alla lepää miljoonia tonneja roskaa. Viime kuukausien aikana vanhojen kaatopaikkojen roskia on putkahtanut maan pintaan muun muassa [Helsingin Iso Huopalahdessa](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000007969176.html) ja [Vantaan Sotungissa](https://yle.fi/uutiset/3-12047309). 
Vuosaaressa vastaavaa ei tule tapahtumaan, Tuuli Ylikotila vakuuttaa.
– Koko kaatopaikka-alue on kunnostettu kokonaan uusiksi, ja se työ saatiin valmiiksi vasta viime vuonna. Alueelle on rakennettu muun muassa kokonaan uusi kaasujenkeräysjärjestelmä.
_Tekstiä korjattu 30.8.2021 kello 9.40: Tekstissä kerrottiin aiemmin, että Vuosaarenhuippu ja sen pääarkkitehti Jukka Toivonen tiimeineen palkittiin vuonna 2006 Maailman luonnonsuojelusäätiön IUCN:n toimesta parhaana tekona monimuotoisen luonnon puolesta. IUCN ei kuitenkaan ole nimeltään Maailman luonnonsuojelusäätiö, vaan Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto, jonka Suomen osasto palkitsi Vuosaarenhuipun ja sen pääarkkitehdin Paras luontoteko -kilpailussa vuonna 2006._
_Voit keskustella aiheesta lauantaina 28.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Joutomaasta kohosi kummallinen luontokeidas – Helsingin "Himalajalla" on nähty jopa ilves](https://yle.fi/uutiset/3-9864057)
[
Kuuntele: luontopuutarhuri Jukka Toivonen kertoo Vuosaarenhuipun rakentamisesta](https://areena.yle.fi/audio/1-50289273)
Herätys: USA surmasi Afganistanin Isis-haaran suunnittelijan, presidentti Niinistö arvioi evakuointitoimia, aktivisti: Ilmastoliikkeellä on rotuongelma
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Yhdysvallat on surmannut Afganistanin Isisi-haaran suunnittelijan
Yhdysvaltain asevoimien edustajien mukaan USA [on surmannut äärijärjestö Isisin Afganistanin haaran iskujen ](https://yle.fi/uutiset/3-12076625)suunnittelijan maan itäosiin tehdyssä lennokki-iskussa.
Torstaina Kabulin lentokentän lähialueella sattuneessa räjähdyksessä kuoli yli 100 ihmistä. Myöhemmin maan itäosissa tehtiin toinen isku. Molemmissa iskuissa osallisena oli Afganistanissa toimiva Isis-haara. Viranomaiset eivät ole kertoneet, oliko surmatulla johtajalla yhteyksiä torstain iskuun.
Naisten tulevaisuus Afganistanissa herättää huolta – kysyimme, mitä länsi voi tehdä
Ääri-islamilaisen Talibanin valtaannousu Afganistanissa on herättänyt huolta ja pelkoja siitä, mitä maassa tapahtuu naisten oikeuksille. Edellisellä valtakaudellaan Taliban käytännössä sulki naiset koteihinsa.[ Yle kysyi muun muassa presidentti Tarja Haloselta ](https://yle.fi/uutiset/3-12069762)ja YK:n tasa-arvojärjestön apulaispääjohtajalta **Anita Bhatialta**, mitä länsi voi tehdä auttaakseen Afganistanin naisia. 
Kuinka tasavallan presidentti arvioi Afganistanin evakuointioperaatiota? 
Kymmenen päivää kestäneessä operaatiossa Suomi evakuoi Afganistanista 330 henkilöä. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** arvioi evakointitoimia [TV1:n Ykkösaamun vieraana](https://areena.yle.fi/1-50654912) kello 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Ilmastoaktivisti Vanessa Nakate: Ilmastoliikkeellä on rotuongelma
Ugandalainen ilmastoaktivisti **Vanessa Nakate** kuvattiin **Greta Thunbergin** ja kolmen muun valkoisen ilmastoaktivistin rinnalla Maailman talousfoorumin kokouksessa Davosissa. Uutistoimisto AP rajasi hänet pois kuvasta. 
– On ironista, että minut huomattiin vasta kun minut poistettiin, Nakate sanoi Ylelle Kampalassa. Hän toivoo, että muitakin afrikkalaisia aktivisteja kuultaisiin, sillä[ ilmastoaktivismi ei ole vain länsimaiden oikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11956016).
Kirjailija Jari Järvelä ei pelkää murskata miesneromyyttiä – uudessa romaanissa valokeilaan pääsee Aino Aalto, eikä kuvaus Alvarista ole mairitteleva
**Alvar Aallon** maine on mittava, mutta monen rakennuksen ja esineen suunnittelusta kunnia voisi kuulua myös puoliso **Aino Aallolle**. [Jari Järvelän romaanissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12075686)valokeilaan pääsee Aino, eikä Alvaria kuvata mairittelevassa valossa. Romaanissa muun muassa kysytään, miksei Alvar muuttanut arkkitehtitoimistonsa nimeä pelkäksi Aalloksi, jolloin huomio olisi jakautunut tasaisesti molemmille.
Sää on poutaista ja melko lämmintä
Launtaipäivä on poutainen ja aurinko paistaa monin paikoin. Etelässä pilvisyys on runsasta ja myös Keski- ja Pohjois-Lapissa sää pilvistyy. Lämpötila nousee etelässä noin +20 asteeseen ja pohjoisessakin voidaan hätyytellä 20 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ihmisten turvallisuus ajoi loukkaantuneiden karhuemojen elämän edelle – viranomaisten toiminta menee syyniin kovan kritiikin vuoksi
Paljon puhuttanut Pohjois-Karjalan kahden karhuemon lopettamispäätös on johtamassa viranomaisten eettiseen keskusteluun. Itä-Suomen poliisi saa toiminnastaan puhtaat paperit, mutta kriitikot kokevat, etteivät eläinten oikeudet ole toteutuneet.
Voisiko asiat tehdä jatkossa toisin?
Muun muassa tätä kysymystä puivat pian viranomaiset, jotka ovat olleet tekemisissä Pohjois-Karjalan kohuttujen emokarhutapausten kanssa.
Lieksassa ja Enossa havaitut, pienpetorautoihin itsensä loukanneet kaksi karhuemoa määrättiin lopetettavaksi heinä-elokuun taitteessa. Tämä herätti tuhansissa eläinten ystävissä vastareaktion, jonka myötä viranomaisten jokaista liikettä on tarkkailtu etenkin sosiaalisessa mediassa suurennuslasin kanssa.
Sanoista on edetty myös tekoihin. Karhujen pelastamiseksi on viritelty pelastusryhmiä ja viranomaisille on lähetetty runsaasti palautetta, jossa asiaa pyydetään vielä harkitsemaan. Asiaan [on ottanut kantaa](https://twitter.com/JenniHaukio/status/1428054808318124040) jopa Tasavallan presidentin puoliso, rouva **Jenni Haukio**.
Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** pitää tapauksen keräämää huomiota poikkeuksellisena. Osin tästä syystä viranomaiset käyvät aiheen tiimoilta syksyllä vakavan keskustelun.
– Saman pöydän ääreen on määrä kerätä edustajat kaikista asianosaisista viranomaisista. Tavoitteena on linjata tällaisten tilanteiden koordinointi jatkossa, Pohjolainen kertoo.
– Nyt on toimittu säädösten mukaan ja oikein. Mutta kun julkista keskustelua on käyty näin paljon, asiaa ei voi jättää tähän, hän jatkaa.
"Arvoksi nähdään vain liha ja taljat"
Kritiikkiä on esitetty etenkin Itä-Suomen poliisille. On ihmetelty, miksi lopettamisiin päädyttiin, millaisia niiden perusteet ovat olleet ja minkä vuoksi ulkopuolisesta avusta on kieltäydytty.
Kenties voimakkaimmin asiaa on pitänyt somessa esillä Turun yliopiston eläin- ja ympäristöetiikan dosentti **Elisa Aaltola**. Hänen mielestään viranomaiset ovat toimineet tapauksessa väärin.
– Maailmalla on tavallista, että loukkaantuneita ruskeakarhuja autetaan. Suomessa näiden eläinten arvoksi tunnutaan näkevän vain liha ja taljat, Aaltola sanoo.
Poliisin toimintaa valvova Poliisihallitus on Aaltolan kanssa eri linjoilla. Se antaa Itä-Suomen poliisilaitokselle tapauksesta puhtaat paperit, koska lopetuspäätökset tehtiin useiden asiantuntijoiden kuulemisen jälkeen.
Prosessissa ovat olleet sen eri vaiheissa mukana Riistakeskus, Luonnonvarakeskus, maa- ja metsätalousministeriö, valvontaeläinlääkäri ja läänineläinlääkäri.
– Poliisi on turvallisuusviranomainen. Lähtökohtaisesti tämä tarkoittaa ihmisten turvaamista, poliisitarkastaja **Kai Vepsäläinen** sanoo.
– Oikeuskäytännössä eläimet katsotaan esineiksi. Eläimillä on oikeuksia, mutta poliisityössä etusijalla ovat ihmisten oikeudet ja turvallisuus. Lopulliset päätökset tehdään tämän pohjalta, hän jatkaa.
Avuntarjoukset torjuttu
Elisa Aaltolaa ja tuhansia muita suomalaisia tilanne turhauttaa.
Aaltola on välittänyt viranomaisille lukuisia yhteydenottoja, joissa kiipeliin joutuneita karhuemoja tarjoudutaan auttamaan. Poliisi [on torjunut tarjoukset](https://yle.fi/uutiset/3-12047855).
Viimeisimpänä torjutuksi on tullut kotimainen vapaaehtoisryhmä, johon kuuluu sen vetäjän mukaan eläinlääkäreitä sekä kokenut susien ja karhujen pannoittaja.
– Meillä on kaikki välineet ja nukutusaineluvat kunnossa. Haluaisimme yrittää etsiä Enossa nähtyä karhua ja katsoa, voisiko sen hengen pelastaa, salametsästystä torjuvan Anti-Poaching Association of Finlandin (APAF) perustaja **Jere Hietala** sanoo.
Viranomaiset yrittivät aiemmin itse pyydystää Enossa liikkuvaa karhua sen tutkimista varten, tuloksetta. Operaatiossa käytettiin Ruotsissa valmistettua riistahäkkiä.
Jere Hietalan mielestä pyydystämisen yrittämistä voisi hyvin jatkaa.
– Ei tietenkään ole kohtuullista kuormittaa viranomaisia loputtomiin, mutta meidän apumme olisi tarjolla, jos siihen haluttaisiin tarttua. Ikävä kyllä en enää usko, että niin käy, Hietala sanoo.
"Pienpetoraudoista syytä keskustella"
Kai Vepsäläisen mukaan mikään laki ei estä Itä-Suomen poliisia ottamasta Jere Hietalan avuntarjousta vastaan. Kyseessä olisi kuitenkin äärimmäisen harvinainen poikkeus.
Tavallisesti virka-apupyynnöt suunnataan tahoille, joiden kanssa siitä on sopimukset. Tällaisia ovat esimerkiksi suurriistavirka-apua tarjoavat metsästäjät.
– Nämä tilanteet halutaan ratkaista viranomaisvoimin. Virka-avun lakisääteiset korvaukset ja vastuukysymykset ovat tuttujen asiantuntijatahojen, kuten Luonnonvarakeskuksen (Luke), kanssa selkeitä, hän kertoo.
Luken erikoistutkija **Katja Holmala** sanoo organisaatiossaan olevan osaamista suurpetojen nukuttamiseen ja pyydystämiseen. Kyseessä on kuitenkin aina vaikea operaatio.
– Parasta olisi, jos nämä ikävät tilanteet vältettäisiin kokonaan. On syytä keskustella, miten kaikki pienpetoraudat saataisiin vähintäänkin ohjeistuksen keinoin karhuturvalliseksi.
Huolta etenkin pienistä pennuista
Pohjois-Karjalan karhuemojen kohtalo näyttää viranomaisten näkökulmasta juuri nyt selvältä. Lieksan emokarhu [ammuttiin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12069760) ja sama odottaa Enon karhua, mikäli siitä tehdään havaintoja.
Elisa Aaltola suree etenkin Enon karhun neljän pennun kohtaloa. Jos emo tapetaan, ne jäävät yksin luontoon. Läänineläinlääkäri ja kotimainen suurpetotutkija **Ilpo Kojola** ovat arvioineet, että pennut selviävät.
– Toivon, että auttamisen vaihtoehtoja harkittaisiin vielä. Karhu on itse yrittänyt selviytyä ja pystynyt hoitamaan pentuaan, joten kiirettä lopettamiselle ei ole. Sen sijaan olisi vastuu yrittää poistaa raudat, Aaltola sanoo.
Aaltola muistuttaa, että Euroopan Unionin luonnonsuojeludirektiivi velvoittaa jäsenmaitaan suosimaan rauhoitettujen eläinlajien auttamista tappamisen sijaan. Karhu on Suomessa rauhoitettu laji.
– Olen keskustellut asiasta oikeusoppineiden kanssa. Heidän tulkintansa on, että tässä ratkaisussa liikutaan vähintään harmaalla alueella, Aaltola sanoo.
_Aiheesta voi keskustella 29.8. kello 23.00 saakka._ 
**Lue myös:**
[Lieksan lopetetulla emokarhulla pahat vammat – "Ilmeisesti toisessakin tassussa ollut ansarauta"](https://yle.fi/uutiset/3-12071672)
[Enon rautakarhua ei saa kaataa metsästyksen yhteydessä ilman poliisin erillistä lupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12065722)
[Poliisi pyörsi päätöksensä: Loukkaantuneen karhun pennut säästyvät hengissä – emolla yhä lopetusmääräys](https://yle.fi/uutiset/3-12061770)
Presidentti Niinistö Ykkösaamussa: Suomalaisjoukkojen lähettämistä ulkomaille tulisi helpottaa – Haavisto kannattaa ehdotusta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää ristiriitaisena sitä, että Suomi voi lähettää joukkoja kriisialueelle nopeammin muiden pyynnöstä kuin omia kansalaisia auttamaan. Hän ehdottaa lakimuutosta. Ulkoministeri Pekka Haavisto kertoi Yle Uutisten haastattelussa kannattavansa ehdotusta.
Suomen päätös lähettää aseistettuja sotilaita omaan evakuointioperaatioon Afganistaniin syntyi nopeasti ja epädramaattisesti, sanoi presidentti **Sauli Niinistö** TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Presidentti pitää kuitenkin ristiriitaisena sitä, että Suomi voi lähettää joukkoja kriisialueelle nopeammin muiden pyynnöstä kuin omia kansalaisia auttamaan. Se vaatisi lakimuutoksen.
– Luodaan päätöksentekomekanismi, jolla säädetään, että millä ehdoilla ja kuka päättää siitä, että suomalaisjoukkoja lähetetään auttamaan suomalaisia pisteeseen X maailmalla, hän ehdottaa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kannattaa presidentin ehdotusta.
– On paikallaan, että suomalaiset joukot voisivat tällaisessa evakuointitilanteessa tulla suomalaisten viranomaisten apuun hyvin nopeallakin aikavälillä. Emme tiedä, millaisia kriisejä maailmaan tulee. On tärkeää, että suomalaisia voidaan näissä kriiseissä suojella, Haavisto sanoi lauantaina Yle Uutisten haastattelussa.
Suomelle kriisinhallintaoperaatio Afganistanissa oli Niinistön mukaan tärkeä kokemus ja siellä opittiin muun muassa sellaisia taitoja, joita ilman evakuointioperaatio ei olisi onnistunut.
– On luotu yhteysverkko ja hiottu omia toimintoja niin, että kyetään toimimaan kansainvälisesti ja ennen kaikkea yhteistoiminnassa, presidentti sanoi Ykkösaamussa.
"Tuli niin sanotusti turpiin"
Lännen pyrkimys vakauttaa Afganistan epäonnistui, Niinistö myöntää. 
– Näissä suurissa tappiossa, jota epäilemättä tämä yhteiskuntajärjestyksen vakiinnuttaminen edustaa, siinä tuli niin sanotusti turpiin.
– Varsin selvästi tuli ilmi se, että ellei riittävän moni paikallinen ihminen tai taho tunne vakaata tahtoa muuttaa elämänjärjestystään ja yhteiskuntaansa siihen mitä me pidämme hyvänä, niin se ei kyllä onnistu.
Kahdenkymmenen vuoden läsnäolo kantaa kuitenkin hedelmää, presidentti uskoo.
– Epäilemättä nyt kokonainen sukupolvi on nähnyt ainakin vapaata elämää tai ainakin suhteellisen vapaata elämää, ja kovin vapaata verrattuna talibanin hallintoon, se siemen siellä tottakai elää edelleen.
Afganistanin tilanteen arvioidaan lisäävän siirtolaisten tuloa Eurooppaan. Niinistö toivoo avointa keskustelua maahanmuuton ongelmista. 
– Nyt pitää uskaltaa avoimesti, analyyttisesti ja selkeästi puhua, että maahanmuutto tuottaa myös ongelmia.
Niinistö kaipaa Helsingin henkeä
Käsite Helsingin henki syntyi vuonna 1975 Suomen isännöimässä Ety-kokouksessa. Seuraavaksi Suomi harkitsee, tavoitteleeko se Etykin perillisen eli Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyj:n puheenjohtajuutta järjestön juhlavuonna 2025. Asia oli esillä presidentti **Sauli Niinistön** ja pääsihteeri **Helga Maria Schmidin** tapaamisessa Helsingissä perjantaina.
Puheenjohtajuuden ohella olisi mahdollisuus elvyttää Helsingin henkeä maailmalle. Helsingin henkeen yhdistetään demokratian, rauhan ja yhteistyön kunnioittaminen.
– 50 vuotta sitten luotu Helsingin henki on sellaista, jota tänä päivänä tarvitaan, sanoo presidentti Sauli Niinistö.
 Suomi havittelee huippukokousta
Presidentti on pitänyt toistuvasti esillä mahdollisuutta järjestää huippukokous Suomessa. Etyj:n puheenjohtajuus olisi luonteva tilaisuus järjestää kokous. Käytännössä huippukokouksia voisi olla kahdenlaisia: joko kaikkien 57:n Etyj:n jäsenmaan kesken tai sitten pienemmällä porukalla niin, että Kiina saataisiin mukaan osallistumaan. Yhä epävakaammaksi käynyt maailma kaipaa rauhantekijöitä.
– Jos joskus tarvittaisiin rauhanlähettiläitä, niin nyt. Etyjillä ja sen perinnöllä voisi olla tässä hyvin merkittävä rooli, Niinistö näkee.
_Presidentti Sauli Niinistön haastattelu TV1:n Ykkösaamussa [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50654912)_
Essee: “Rammstein, missä olet ollut koko elämäni ajan?” – Saksalainen metallibändi osoittaa, että kauneutta ei ole ilman äärimmäistä voimaa
Kirjailija Artemis Kelosaari on kasvanut ulos yhdestä nuoruuden vaiheesta. Tässä esseessään hän uskaltaa tunnustaa, miten hieno bändi Rammstein oikeasti on.
Eräänä valkeana kesäyönä joitakin vuosia sitten laitoin Youtubesta soimaan Rammstein-yhtyeen musiikkivideon kappaleeseen nimeltä *Ohne Dich*. Ja sillä kertaa katsoin videon alusta loppuun ja todella kuuntelin, mitä kappaleessa lauletaan.
*Aion mennä kuusikkoon, sinne missä hänet viimeksi näin. Ilta kuitenkin kietoo liinan maan ylle ja peittää metsänreunaan vievät tiet.*
Rammstein on saksalainen yhtye, joka laulaa saksaksi. Niin suuren suosion kuin se onkin maailmanlaajuisesti saavuttanut, pakasta vedetty kuuntelija tuskin ymmärtää, mistä vokalisti **Till Lindemann** oikein laulaa. Kun minä omine koulusaksoineni kuuntelin hänen matalaa, supermaskuliinista raspikurkkuääntään, huomasin ymmärtäväni kaiken. Se oli varsin yksinkertaista kieltä.
Paitsi että yksinkertaisuus ei tarkoittanut mitään luiskaotsaista sanantiputtelua. Lyriikat olivat – mitään muuta sanaa en olisi voinut silloin käyttää, enkä katso tarpeelliseksi käyttää nytkään – kauniita. Ne olivat riipaisevan herkkää kauhuromanttista runoutta.
*Metsä seisoo niin mustana ja tyhjänä. Koskee, voi, koskee. Eivätkä linnut enää laula.*
Näitä rivejä tukee musiikkivideo, joka ei oikeastaan ole musiikkivideo, vaan dialogiton lyhytelokuva – niin kuin kaikki hyvät musiikkivideot ovat. Yhtyeen jäsenten esittämä miesporukka kiipeää vuorelle. Kun huippu on jo lähellä, yksi heistä (Lindemann) putoaa ja ilmeisesti katkaisee selkänsä. On selvää, että muiden on joko jätettävä hänet tai palattava takaisin. Miehet eivät valitse kumpaakaan. He kiipeävät huipulle vammautunutta toveriaan tukien ja – päätellen siitä, että he takovat kaikille muistolaatat – jäävät yhdessä sinne kuolemaan.
*Ilman sinua en voi olla. Sinun kanssasi olen myöskin yksin, ilman sinua.*
Kuvaus pakkomielteisestä, kuluttavasta, todennäköisesti yksipuolisesta rakkaudesta oli saanut rinnalleen videon kuvat raudanlujasta tahdosta ja järkähtämättömästä miestenvälisestä ystävyydestä. Kaikki nämä teemat ovat elämää suurempia – aivan kirjaimellisestikin, jos ajatellaan videon kertomaa tarinaa. Tällaisia juonia löytää oopperasta ja eeppisestä runoudesta, ei modernista musiikista saati kirjallisuudesta, eikä välttämättä edes elokuvista.
Tietysti olin jo pitkään tiennyt tämän saksalaisbändin, jonka musiikkia on luonnehdittu milloin raskaaksi rockiksi, milloin industrialiksi ja milloin tanssimetalliksi. Siitä huolimatta kysyin silloin itseltäni: Rammstein, missä olet ollut koko elämäni ajan?
Yliopistolla ei tanssita metallia
Vastaus on selvä. Nimittäin siihen, miksen esimerkiksi teininä tai kaksikymppisenä juuri kuunnellut Rammsteinia.
Älykkäinä itseään pitävillä lukioteineillä on – tai oli ainakin silloin, kun itse olin sellainen – yksi ohjenuora ylitse muiden. Se kuuluu näin: älä hehkuta mitään, joka on suosittua tai osa valtavirtaa.
Myöhemmin toki opin, että tällaiselle logiikalle on olemassa nimi. Sitä kutsutaan toisinajattelijan ajatusharhaksi. Se ei ole muuta kuin käänteinen versio yleisemmästä vinoumasta, joka tunnetaan enemmistön ajatusharhana eli fraasina ”miljoona kärpästä ei voi olla väärässä”.
Myöskään humanistisen alan fuksille ei ollut mikään vaihtoehto kuunnella yhtään minkäänlaista raskasta rockia. Nopeasti tajuntaani tihkui käsitys, että aiemmin avoimesti rakastamieni 1980-luvun glam metal -bändien kuunteleminen oli sekin ehdottoman epä-älyllistä ja noloa eli junttimaista. Erityisen epäilyttävää oli musiikki, joka oli sekä mukaansatempaavaa että aggressiivista – kuten Rammstein. Ja tietysti myös vääränlaiset ihmiset eli juntit pitivät liikaa tällaisesta musiikista.
Älykköteinin ohjenuora: älä hehkuta mitään, joka on suosittua tai osa valtavirtaa.
Hyväksyttäviä olivat tiedostavan punkin eri muodot tai jostain syystä älykkäänä pidetty (britti)pop. Tai sitten rehellisen ihailun synti piti puhdistaa kaiken autuaaksitekevällä Pyhällä Postmodernilla Ironialla. Populaarikulttuuri yleensäkin oli vähän epäilyttävää näille marxilaiset kriittiset teoriansa ja feministiset tutkimuksensa huolella lukeneille älyköille.
En ikinä unohda kiivasta väittelyäni erään kirjallisuuden professorin kanssa. Hän ei tuntunut mitenkään tajuavan, että on olemassa muitakin kuin kaksi vaihtoehtoa: hänen edustamansa hillityn modernistinen estetiikan taju ja täydellinen postmoderni arvorelativismi.
En osannut tuolloin vielä muotoilla sanoiksi omaa käsitystäni estetiikasta, vaikka olinkin tunteen tasolla havainnut täydellisen kauneuden viimeistään lukiolaisena. Nykyään tiedän, että kauneus on äärimmäisyyksien harmoniaa. Siksi se ja voima ovat ylivertainen yhdistelmä; itse asiassa kauneutta ei voi olla ilman jonkinlaista voimaa. Esimerkiksi tanssimetallin päällekäyvää marssipoljentoa.
Ja siksi taidekollektiivi Rammstein – jonka tuotantoon kuuluu sävellyksistä, sanoituksista ja soitannosta koostuvia kappaleita sekä musiikkivideoita ja lavashow’ita – on oivallinen esimerkki siitä, millä tavoin taide voi pyrkiä kauneuteen ja päästä sillä vieläpä suurten massojen suosioon.
Rankkuus ja herkkyys rakastavat toisiaan
Kauneus ei suinkaan ole synonyymi miellyttävälle. Itse asiassa se sijaitsee mielihyvän ja ahdistuksen kapeassa leikkauspisteessä.
Aloitellessaan 1990-luvulla Rammstein oli tietoisen provokatiivinen yhtye, joka tökki Saksan historian kipukohtia – raamikkaat miehet soittamassa aggressiivista mutta teatraalista musiikkia toivat väistämättä mieleen natsikuvaston. Rammsteinin jäsenet eivät toki koskaan tosissaan ole kannattaneet äärioikeistolaisia aatteita. He kasvoivat Itä-Saksassa ja olivat punkkareita ja gootteja, jotka ottivat yhteen sekä valtion edustaman autoritaarisen kommunismin että uusnatsien kanssa. Jo yhtyeen nimi järkytti: se viittasi vuonna 1988 Ramsteinin lentokentällä tapahtuneeseen lentonäytösonnettomuuteen, jossa kuoli 70 ihmistä. (Kuvitelkaapa, että Suomessa perustettaisiin raskasta rockia soittava bändi nimeltään Lapuan Patruunatehdas tai Konginkankaan Bussiturma!)
Mutta unohdetaan natsit ja saman tien muukin konkreettinen historia. Puhutaan kauneudesta. Äärimmäisyyksien harmoniasta.
Tuskin on niin karmivaa ja häiritsevää asiaa, ettei se olisi päätynyt Rammsteinin kappaleen aiheeksi – ainakaan jos kyseessä on saksankielisessä Euroopassa sattunut tositapaus. Sieltä löytyy Rammsteinin nimikko-onnettomuuden ohella niin **Armin Meiwes**, joka tappoi ja söi netistä löytämänsä miespuolisen kumppanin (*Mein Teil*, “Minun elimeni”), kuin **Joseph Fritzl**, joka piti tytärtään vuosien ajan kellarissa raiskattavana ja siitti tälle seitsemän lasta (*Wiener Blut*, Wienin veri). Lisäksi Lindemann on kirjoittanut lukuisia lauluja esimerkiksi väkivaltaisesta seksistä, kuten *Ich tu dir weh* (”Satutan sinua”). Parittelurytmin tahtisessa kappaleessa hän laulaa sellaisia unohtumattomia rivejä kuin ”piikkilankaa virtsaputkeen”.
Mitä kaunista tällaisessa muka on? Jos tällaisia asioita käsiteltäisiin suorasukaisesti ”toteamalla asiat niin kuin ne ovat”, ei niissä olisikaan mitään kaunista. Sellaiset sanoitukset olisivat yksinomaan kauheita. Esimerkiksi keskiverron death metal -yhtyeen lyriikoissa lähinnä vain listataan hirveyksiä ja ryvetään nihilistisesti kaiken kurjuudessa.
Ei mitään kaunista. Ei mitään oivaltavaa. Pelkkä shokkiarvo, joka unohtuu nopeasti.
Mutta Lindemannilla on jotain, mikä nostaa hänet death metal -raapustajien yläpuolelle. Nimittäin herkkyys.
Sanoituksissaan hän estetisoi kauhun ja tuskan niin, että ne lakkaavat olemasta liian todellisia. Hän punoo kauheista asioista tunnelmoivia, miltei sadunomaisia tarinoita ytimekkäällä kielellä. Häntä on verrattu (niin ikään saksalaisiin) **Grimmin** veljeksiin, ja vertaus on osuva: sadismia, kirouksia ja karmeita teloituksia klassikkosadutkin ovat täynnä. Kauheus sulautuu yhteen näennäisen vastakohtansa herkkyyden kanssa ja muuttuu kauneudeksi – mitä kumpikaan ei yksin olisi.
Rammsteinin albumien nimetkin ovat korostuneen herkkiä: Sydänsuru, Ikävä, Äiti, Rakkaus on kaikkia varten. Eräs vähemmän tunnettu kappale nimeltään *Spieluhr* (“Soittorasia”) kertoo lapsesta, joka vaipuu koomaan ja haudataan elävältä soittorasia kädessään. Talviyössä täysikuun loisteessa soittorasia alkaa soida, lapsi herää ja alkaa laulaa sen mukana; niinpä hänet löydetään ja pelastetaan. Herkkä tarina, ja niin hyytävä.
Till Lindemann onkin todennut inspiroituvansa asioista, jotka ”itkettävät meitä”.
Tai otetaanpa kappale, jonka herttainen nimi on *Puppe* (“Nukke”). Biisi alkaa Lindemannin pehmeällä kuiskeella. Vasta loppua kohti miehen ääni repeää jopa hänen mittapuullaan tuskaiseksi karjunnaksi. Kun kyseisen kappaleen lyriikoita kuuntelee, tajuaa sen kertovan ilmeisesti kehitysvammaisesta nuoresta miehestä, joka on lukittuna huoneeseensa nuken kanssa samalla kun hänen sisarensa myy seksiä viereisessä huoneessa heidät elättääkseen. Seksuaalisesti turhautunut nuorukainen saa tyydytyksen vasta nähdessään siskonsa tulevan asiakkaan tappamaksi ja repiessään samalla nukelta pään irti.
Vaikutelma on suunnilleen sama kuin antiikin tragediassa **Aristoteleen** *Runousopin* mukaan. Pelko saa rinnalleen säälin, kauhu hellyyden. Vaikutelmaa tukee musiikillinen puoli, jossa melodisuus, aggressiivinen sähkökitarointi ja tanssittava komppi yhdistyvät. Voima ja herkkyys. Tunteellisuus, joka ei merkitse kädenlämpöistä tai muodotonta mössöä.
Kauneus sijaitsee mielihyvän ja ahdistuksen kapeassa leikkauspisteessä.
Samasta syystä barokin ajan marmoriveistos tai jugend-tyylinen huvila on kaunis. Ne rönsyilevät, mutta täysin harkitusti. Eri suuntiin kurottavat haarat täydentävät toisiaan.
*Ich tu dir weh* -kappaleen videossa Rammstein esiintyy häikäilemättömän kimaltavissa vaatteissa. Eroottinen kauhu kohtaa ylenpalttisen estetiikan, joka voisi olla suoraan Broadway-musikaalista. Ainoa, mikä näille maailmoille on yhteistä, on äärimmäisyys. Yli viedään niin sadismi kuin kimalluskin. 
Aggressio tuo voimaa, teatraalisuus valjastaa sen spektaakkelimaiseksi taideteokseksi – ja samalla tekee siitä kaunista, jotain enemmän kuin pelkkää eläimellistä raivoa. Yhdistelmä synnyttää sitä, mitä ennen oli tapana kutsua yleväksi eli subliimiksi. Tämä 1700-luvulla vakiintunut käsite viittaa kokemukseen, jossa yhdistyvät kauhu, ihmetys ja kunnioitus.
Subliimin kääntöpuoli on groteskius. Molempia voi luonnehtia rajojen rikkomisen taiteeksi. Groteskin tuottamassa tunnecocktailissa kuitenkin vaihdetaan kunnioituksen tilalle nauru. Esimerkiksi *Mein Land* -kappaleen videossa yhdistetään aggressiivinen industrial-kappale 1960-luvun rentoon surffikuvastoon. Aluksi yhdistelmä naurattaa, mutta kun teos vain jatkuu ja jatkuu, se muuttuu selittämättömällä tavalla ahdistavaksi.
Sellaiset kappaleet kuin *Sonne* (Aurinko) ja *Haifisch* (Hai) taas ovat ambivalentteja jo lyriikoiltaan. Viimeksi mainittu kuvailee säkeistöissään äärimmäistä, yhdenmukaistavaa solidaarisuutta – ja kertosäkeessä sen kääntöpuolta, onnellisen julkisivun taakse kätkettyä surua, joka ei näy mutta joka hitaasti myrkyttää kaiken. Tätä kuvataan metaforalla haista, jonka kyyneliä ei näe, koska sehän elää syvällä meressä; mutta juuri siksi meret ovat kappaleen mukaan niin suolaisia.
*Sonnen* video on ensisilmäyksellä ihan hauska parodia Disneyn Lumikista – yhtyeen jäsenten esittämät kuusi kääpiötä raataa täryporien kera kaivoksessa, ja Lumikki rankaisee heitä liian pienistä kultahipuista. Video kuitenkin kertoo pohjimmiltaan samasta asiasta kuin *Ohne Dich*: järjen tuolle puolen ulottuvasta pakkomielteisestä omistautumisesta. Kääpiöt palvovat julmaa Lumikkia, joka puolestaan vetää kultapölyä nenään kuin kokaiinia. Video on samaan aikaan sekä kaunis että groteski, ja nämä puolet täydentävät toisiaan kuin auringon valo ja kaivoksen pimeys.
Kappale lähtee liikkeelle ajatuksesta auringon kauneudesta ja välttämättömyydestä ja samalla tuhoavuudesta. Syntymä ja tuho, elämä ja kuolema, ovat pakanauskonnoissa usein kulkeneet käsi kädessä ja ruumiillistuneet samassa jumalassa. Ei voi elää ilman häntä eikä hänen kanssaan.
Rammstein laulaa suurista asioista.
Ole barbaari, sano kyllä!
Onko Rammstein siis todellisuudessa junttia musiikkia?
Junttiuteen liitetään yleensä muun muassa välinpitämättömyys kulttuurista tai estetiikasta, tai oikeastaan kaikesta muusta paitsi henkiinjäämisen kannalta välttämättömistä asioista – urheilu ja erinäiset nautintoaineet ovat poikkeus.
Rammstein on kyllä välinpitämätön *tietystä* estetiikasta, tietystä hyvän maun ohjenuorasta, joka palautuu aina antiikkiin saakka. Kyseessä on juuri se hillitsemisen estetiikka, jota kirjallisuuden professorini puolusti ainoana oikeana. Se, missä kaikenlainen liioittelu on pahasta ja leimataan järjettömyydeksi ja karkeudeksi, siis junttiudeksi. (Jos olette koskaan ihmetelleet, miksi nykyajan “ylihienostuneiksi” leimattuja gootteja kutsutaan myöhäisantiikkisen barbaarikansan nimellä, tämä on sen historiallinen syy.) Liioittelunvastainen kauneuskäsitys on pintautunut länsimaisessa taidehistoriassa vuosisatojen ajan kerta toisensa jälkeen: renessanssina, klassismina, modernismina. Sille on toki aina noussut vastareaktioitakin, kutsuttiin niitä sitten gotiikaksi, barokiksi, romantiikaksi tai jugendiksi.
2000-luvun korkeakulttuurissa ei tosin liiemmälti ymmärretä kumpaakaan. Ei tarvitse kuin katsoa nykyrunoutta tai muuta taiteellisuuteen pyrkivää kirjallisuutta, taidemuseoiden vakiotarjontaa tai (post)modernia arkkitehtuuria. Monenlaista näihin kategorioihin toki mahtuu, mutta yksi asia yhdistää: kauneus, voima tai intohimo ovat enemmän poikkeuksia kuin sääntöjä.
Kokemukseni kirjallisuudenopiskelijoista ja -tutkijoista, samoin esimerkiksi kulttuurilehtien vakiokirjoittajakaarteista, ovat opettaneet kauneuden olevan niissä piireissä kirosana. Milloin sitä solvataan “kitschiksi”, milloin sen tavoittelu julistetaan elitismiksi tai muuten vain “ongelmalliseksi”. Onkin mielenkiintoista, että nämä kaksi vaihtoehtoa itse asiassa sulkevat toisensa pois. Kitschin määritelmään kun kuuluu se, että se miellyttää liikaa ja liian monia.
Oikea taide on pikemminkin mahdollisimman negatiivista, ironista ja kyynistä. Sitä sanotaan ”kriittisyydeksi”. Varsinkaan satuja ja tarinoita ei saa kertoa; tämänhän tiesi jo 1920-luvulla **Bertolt Brecht** ja hänen ”antiaristoteelinen” teatterinsa vieraannuttamisefekteineen. Taiteen tehtävä on kuulemma ”herätellä ajattelemaan” ja ”vastustaa kulutusyhteiskuntaa”, nykyisin ehkä jopa ”purkaa valtarakenteita”. Toisin sanoen sen on rikottava, ei luotava.
Rammsteinin esikuvaksi mainitaan joskus toinen, vanhempi industrial-orkesteri – slovenialainen Laibach. Till Lindemannin äänenkäytössä on paljon samaa kuin Laibachin vokalistilla **Milan Frasilla**. Myös Laibach on flirttaillut natsismiin vivahtavalla symboliikalla. Yhtye on muun muassa versioinut Opus-yhtyeen hengennostatusklassikkokappaleen *Life is Life* tavalla, joka saa lyriikat kuulostamaan natsipropagandalta. Version pohjimmainen sanoma lienee, että länsimainen yhteiskunta kaikkine urheilunpalvontoineen on lähempänä fasismia kuin myöntää olevansa.
Lukiolaisena ja parikymppisenä kuuntelin Laibachia ja pidin sitä hyvinkin älykkäänä musiikkina. Tosin omasta mielestäni yhtye sai Opusin tekopirteän renkutuksen kuulostamaan vain paremmalta, siis väkevämmältä ja dramaattisemmalta. Yhtye on tehnyt saman myös Rolling Stonesin *Sympathy for the Devilille* sekä musikaalihitti *Jesus Christ Superstarille*.
Laibachin tapa tehdä taidetta on kuitenkin reaktiivista samalla lailla kuin postmodernit romaanit. Se ottaa ironisoiden kantaa olemassaolevaan eikä luo itse. Kyseessä onkin nimenomaan postmoderni projekti, siinä missä Rammstein edustaa myöhempien aikojen romantiikkaa. Laibach on tiedostavien ihmisten performanssi, jossa sanotaan kaikelle EI. Rammstein taas on kaupallinen spektaakkeli, joka haluaa saada katsojansa huutamaan KYLLÄ. Ja kaupallisuushan on oikean taiteen vastakohta toisinajattelijan harhan mukaisesti. Viis siitä, että **Shakespearekin** oli aikansa populaarikulttuuria ja massojen viihdettä.
Taiteen ja viihteen ero ei ole viihdyttävyydessä tai siinä, paljonko se myy. Ero on siinä, onko teoksella jotain elämää suurempaa annettavaa. Tämä erottaa muun muassa *Tuntemattoman sotilaan* **Reino Lehväslaihon** sotaviihderomaaneista.
Rammstein ei vedä mattoa kaiken suuren ja ihmeellisen alta. Se ei katso tietävänsä paremmin, mitä sen kuuntelijan vapauteen kuuluu. Sen politiikkaa sivuavaa kuvastoa ei voi palauttaa pelkästään poliittiseksi, ei edes sellaisessa videossa kuin *Deutschland*, jossa revitellään oikein kunnolla Saksan historian aroilla kysymyksillä ja päälle päätteeksi roolitetaan musta nainen edustamaan Saksaa. Ei, kaikki tämä kertoo jostain laajemmasta. Rammsteinin musiikki nousee tiettyjen aiheiden käsittelyn kautta subliimin ja groteskin rajankäynniksi, siis yksittäisestä yleisinhimilliseksi. Ironiakin on Rammsteinille pelkkä työkalu, ei koskaan ydinsisältöä.
Tyypillinen Laibach-fanin kommentti (joka on kuulemma alun perin yhtyeen jäseniltä peräisin) kuuluu suunnilleen näin: ”Rammstein on lasten Laibach, Laibach on aikuisten Rammstein.”
Kun katson omaa elämääni, asia on päinvastoin. Laibach on ahdistuneen ja itsekeskeisen teininihilistin Rammstein. Aikuistuttuani ja ryhdistäydyttyäni opin arvostamaan aikuisten Laibachin raivoisaa teatraalisuutta.
*Laulujen sanat on suomentanut kirjoittaja.*
Yhdysvallat on surmannut Afganistanin Isisin suunnittelijan lennokki-iskussa
Kabulin lentokentän lähialueella sattuneessa räjähdyksessä kuoli yli 100 ihmistä. Myöhemmin maan itäosissa tehtiin toinen isku. Molemmissa iskuissa osallisena oli Afganistanissa toimiva Isis-haara.
Yhdysvallat kertoo surmanneensa äärijärjestö Isisin Afganistanin haaran iskujen suunnittelijan maan itäosiin tehdyssä lennokki-iskussa. 
Yhdysvaltain asevoimien edustajien mukaan kohteeksi valittu Isisin jäsen näyttää kuolleen iskussa, jonka ei kerrota aiheuttaneen siviiliuhreja. 
Isku tehtiin alle kaksi vuorokautta sen jälkeen, kun terrori-isku surmasi yli 160 afganistanilaista ja 13 yhdysvaltalaissotilasta Kabulin lentoaseman ulkopuolella. Afganistanin Isis ilmoitti tehneensä iskun. 
Tiedossa ei ole, epäilläänkö surmatun Isisin jäsenen osallistuneen suoraan torstain iskun suunnitteluun. 
Iskun seurauksena Yhdysvaltain joukkojen on kerrottu tiivistävän yhteistyötä Talibanin kanssa. Joukkojen on määrä olla ainakin elokuun loppuun asti Afganistanissa ja amerikkalaiset haluavat estää uuden itsemurhaiskun. 
Valkoisen talon tiedottajan **Jen Psakin** mukaan asiantuntijat pitävät todennäköisenä, että iskut siviilejä ja Yhdysvaltain joukkoja vastaan voivat toistua lähipäivinä. 
Tällä hetkellä Kabulin lentokentällä ainakin 5 000 ihmistä odottaa evakuointeja. 
Iskun tehnyt Afganistanin Isis-haara on viime vuosina tehnyt hyökkäyksiä siviilejä vastaan. Tiedettävästi ryhmä on vastuussa moskeijoissa, julkisilla paikoilla ja jopa sairaaloissa tehdyistä iskuista.
**Lue lisää:**
[Ainakin 13 amerikkalaissotilasta ja yli 100 afganistanilaista kuoli itsemurhaiskussa Kabulissa, USA:n mukaan räjähdyksiä oli vain yksi – tämä tapahtumista tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12074121)
[Kansalaisjärjestö: Saksa jätti Afganistaniin ainakin 5 000 entistä työntekijää perheineen](https://yle.fi/uutiset/3-12076353)
[Kirjeenvaihtajalta: Joe Biden menetti päällimmäisen perusteensa vetäytymiselle Afganistanista – uusi terroristijahti käynnistyi jo](https://yle.fi/uutiset/3-12076306)
[Euroopan maat jäivät Kabulissa täysin Yhdysvaltain avun varaan – ja niin ne jäänevät jatkossakin, tutkijat arvioivat](https://yle.fi/uutiset/3-12073332)
Kirjailija Jari Järvelä ei pelkää murskata miesneromyyttiä – uudessa romaanissa valokeilaan pääsee Aino Aalto, eikä kuvaus Alvarista ole mairitteleva
Kirjailija Jari Järvelällä on missio. Hän haluaa nostaa valokeilaan naishahmoja, jotka ovat jääneet varjoon historiankirjoituksessa. Hänen uusin romaaninsa kertoo arkkitehti Aino Aallosta. 
**Jari Järvelä** on tuohtunut. Mitä enemmän hän perehtyi **Aino Aallon** elämään, sitä räikeämmäksi kävi puolison **Alvar Aallon** ylivalta. Vaikka monet rakennukset ja huonekalut ovat yhdessä suunniteltuja tai jopa selvästi Ainon käsialaa, ovat ne melkein poikkeuksetta menneet Alvar Aallon nimiin.
Asia vaivasi Järvelää niin paljon, että hän halusi antaa Ainolle oman ääneen, vahvan äänen. Fiktiolla ei voi muuttaa historiankirjoitusta, mutta mielikuviin sillä voi vaikuttaa.
– Minulla on missio tuoda esiin poljettujen, vähemmistöjen ääntä. Niiden, jotka eivät ole tuolla eturintamassa tuomassa itseään ja tekemisiään esiin. 
Jo viime vuonna julkaistu romaani _Klik_ (Tammi) viitoitti tätä tietä. Siinä kuljettiin tunnettujen valokuvaotosten jäljissä, ja kuuluisat mieskuvaajat kuten **Robert Capa** ja **Henri Cartier-Bresson** ottivat surutta omikseen fiktiivisen suomalaistytön ottamia kuvia. 
Tämänkin tarinan taustalla on totuuden siemen. Tutkimuksissa on paljastanut, että monet Robert Capan Espanjan sisällissodan aikaisista kuvista ovatkin hänen naisystävänsä **Gerda Taron** ottamia.
Kuvaus Alvarista ei ole mairitteleva
Ainon kohdalla Järvelä teki paljon taustatutkimusta. Niiden pohjalta syntyi kuva lahjakkaasta, ylväästä ja työteliäästä naisarkkitehdistä, jota ilman neron mainetta kantanut puoliso ei olisi saanut aikaiseksi puoliakaan suunnitelmistaan.
Alvaria ei kuvata romaanissa mairittelevassa valossa. Hän vaikuttaa kärsimättömältä pikkulapselta, joka hyväntahtoisen itsevaltaisesti paistattelee suosiossa ja rakastaa omaa ääntään.
Vaikka kyse on fiktiivisestä mielikuvasta, hirvittääkö romaanin vastaanotto, kun miesneromyytti murskataan?
– Varmasti joku ottaa herneen nenäänsä. Monet haluaisivat nähdä Alvarin samanlaisena kuin _Aalto-maljakon_. Kiiltävänä ja virheettömänä. On kuitenkin fakta, että monet Ainon suunnittelemat työt ovat menneet Alvar Aalto -arkkitehtitoimiston nimiin ja sitä kautta Alvarin ansioiksi.
Romaanissa kysytään, miksei Alvar halunnut muuttaa arkkitehtitoimistonsa nimeä pelkäksi Aalloksi. Tällöin maine olisi jakautunut tasaisemmin kummallekin. 
– Se on relevantti kysymys, sillä Alvar halusi mielellään herättää hämmennystä ja esiintyä edelläkävijänä. 
Esimerkiksi saman ikäpolven yhdysvaltalaismuotoilijat **Ray** ja **Charles Eames** tunnetaan nimenomaan kaksikkona. 
Alvar sinkoili ideoita, Aino vei suunnitelmat loppuun
Alvarin ja Ainon liitto perustui pitkälti yhdessä tekemiseen. Työ antoi sisältöä elämään ja vahvisti sidettä. 
Järvelän romaanissa Alvar kuvataan melkoisena naistenmiehenä. Tosielämässä ainakin suhde mesenaatti **Maire Gullichseniin** oli lämmin. 
– Perustan näkemykseni **Göran Schildtin** Aaltoa käsittelevään kirjoitukseen. Hän näki omin silmin Mairen ja Alvarin kirjeenvaihtoa, josta käsitys rakkaussuhteesta on syntynyt.
Göran Schildt oli kirjailija ja historioitsija, joka kirjoitti useita teoksia Alvar Aallosta.
Toki Alvarissa oli myös piirteitä, joihin Aino oli rakastunut. He olivat temperamentiltaan toistensa vastakohtia, jotka täydensivät toisiaan.
– Luulen, että Aino ihastui Alvarin innostuneisuuteen ja idearikkauteen. Alvar pursusi ideoita, jotka Aino sitten suodatti ja vei työt päätökseen, kun puoliso oli jo sännännyt seuraavan haasteen kimppuun. 
Monet aikalaiset, kuten esimerkiksi Maire Gullichsen, pitivät Ainon tyylitajua pettämättömänä, ja useat pitivät Ainoa jopa Alvaria lahjakkaampana.
Jyväskylän yliopiston vessat jäivät mieleen
Jari Järvelä on aina ollut kiinnostunut arkkitehtuurista. Se oli jopa hänen toiveammattinsa nuoruudessa. Hän päätyi kuitenkin opiskelemaan opettajaksi. Jyväskylän yliopistossa Aaltojen arkkitehtuuri tuli enemmän kuin lähemmäs. 
– Kaikilla Jyväskylän yliopistossa käyneillä on varmasti kokemuksia vessoista, jotka ovat niin pienet, että niissä käyminen vaatii akrobatiaa. Rakennus on kaunis, mutta siellä on aika paljon epäkäytännöllisyyttä.
Vuonna 1954 valmistunut Jyväskylän yliopiston päärakennus Seminaarinmäellä edustaa Aaltojen punatiilikautta. Aaltojen arkkitehtuurille tyypilliseen tapaan valo siivilöityy kauniisti sisään, mutta hämyisässä valossa lukeminen oli hankalaa. Järvelä muistaa myös kiikkerät vanerilevyt, jotka olivat luentosalissa kirjoitusalustoina. 
– Siellä sitten tehtiin tenttejä selkä köyryssä. Seinällä ei myöskään ollut kelloa, vaan valvojat huutelivat kellonaikoja.
Jyväskylässä Alvar Aallon nimeä toitotettiin joka puolella. Olihan Aalto syntynyt Jyväskylässä ja myös käynyt lukion siellä. Ainosta ei puhuttu mitään. Häneen Järvelä törmäsi vasta, kun perehtyi enemmän arkkitehtuuriin. 
Sysäys romaanin kirjoittamiseen tuli Inarissa
Opettajan työ vei Järvelän Kotkaan. Siellä hänelle selvisi, että olohuoneiden vakiokoriste, Aalto-maljakko, oli saanut alkunsa paikallisen Karhulan lasitehtaan kilpailussa. Kotkassa puhuttiin, että Alvar oli saanut idean maljakkoon äitinsä alushousuista. 
Myös Aino Aalto oli osallistunut lasitehtaan kilpailuihin ja saanut palkinnon astioilla, joiden koristekuvio muistutti veteen heitetyn kiven laajenevia renkaita. _Bölgeblick_-astiasto tunnetaan nykyisin nimellä _Aino Aalto_. Se onkin niitä harvoja asioita, joka on yksin Ainon nimissä.
Vaikka Aino Aalto oli väkevästi suunnittelemassa rakennuksia ja myöhemmin Artekin huonekaluja, on ollut vaikea jälkeenpäin sanoa, miten pariskunnan työnjako meni. Kokonaan Ainon piirtämiä ovat ainakin Noormarkun lastentalo ja terveystalo vuodelta 1945, sekä _AMA_-lamppu, Artekin 606-sivupöytä ja _Riihitie-ruukku_.
Arkkitehtuuri ja Aino Aallon rooli sivustakatsojana oli jo pitkään kummitellut Järvelän mielessä romaanin aiheena. Hän oli tehnyt hajanaisia muistiinpanoja jo 1980-luvulta lähtien.
Sysäys kirjan kirjoittamiseen tuli toissa kesänä, kun Järvelä oli vaimonsa kanssa Inarissa patikoimassa. He kävivät syömässä paikallisessa, tunnetussa ravintolassa, jonka katossa roikkui _Kultakello_-lamppuja. 
– Pohdimme pitkään kumman kädenjälki näkyy vahvempana lampuissa. Päädyimme molemmat Ainoon. _Kultakellossa_ on jotakin lähes ylimaallisen esteettistä ja herkkää. 
Alun perin vuonna 1937 Savoy-ravintolaan suunnitellut valaisimet on merkitty Alvarin nimiin, vaikka joistain Järvelän tutkimista papereista ilmeni, että molemmat olivat mukana suunnittelussa.
Romaania varten Järvelä luki kaiken mahdollisen Aalloista. Alvarista löytyi kymmeniä teoksia, Ainosta yksi. Tuoreinta tietoa arkkitehtuurista Järvelä on saanut pojaltaan, jonka arkkitehtuuriopinnot ovat pian loppusuoralla.
– Hämmentävää on, että yhä vieläkin arkkitehtuurin maailma on melko miehinen, ainakin pinnan alla. Ehkä alalla vaikuttaa yhä historian painolasti, vaikka yli puolet valmistuneista arkkitehdeistä on nykyään naisia.
Järvelä seuraa arkkitehtuuria suurella mielenkiinnolla. Jostain syystä miesarkkitehdit tuntuvat olevan enemmän esillä ja epäsuhta näkyy myös arkkitehtitoimistojen omistussuhteissa. Reilu enemmistö on miesten hallussa.
– Siksi on mielestäni oikeutettua riisua miesneron viittaa Alvarilta ja antaa Ainolle oma ääni. Edes fiktiossa.
_Jari Järvelän romaani Aino A. (Tammi) ilmestyy 2. syyskuuta._
**Lue lisää:**
[“Rakas Aino ja pikku ressut” – Alvar ja Aino Aallon intiimit kirjeet avaavat näkymän arkkitehtipariskunnan arkeen ja työhön](https://yle.fi/uutiset/3-12066717)
[Ohjaaja Virpi Suutari yllättyi tehdessään dokumenttia Alvar Aallosta ja väittää, että suomalaisilta on jäänyt ymmärtämättä huippuarkkitehdista keskeinen asia](https://yle.fi/uutiset/3-11514418)
[Pieni Sunilan lähiö on matkalla maailmanmaineeseen – vaikka arkkitehtuuri on Alvar Aaltoa, kaksion sieltä saa 20 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11767655)
80-vuotiaiden kellojen kunnostus saatiin päätökseen – Hagströmin kulman kellotornin kellot käynnistetään jälleen
Kellotornin kellot ovat käyneet viimeksi 12 vuotta sitten. Ne on valmistettu 1940-luvulla ja kunnostettu nyt vanhaa kunnioittaen.
Hagströmin kulman vanhat kellot ovat olleet pysähdyksissä Kokkolassa noin 12 vuotta. 
Nyt lauantaina ne käynnistetään, kun kunnostustyö on saatu päätökseen. Kellotornissa käy jatkossa kolme kelloa – neljänteen suuntaan avautuvat komeat maisemat. 
– Täällä on kolme kelloa ja yksi lasi, sillä Itä-Kaakkoon ei ole kelloa. Siitä on joskus kellokoneisto kadonnut, kertoo kunnostustyöstä **Heikki Paakkari**. 
Kunnostajille ei ole selvinnyt, miksi kellot 12 vuotta sitten pysähtyivät. Tosiasia on kuitenkin, että ne valmistanut kellotehdas on lopettanut toimintansa jo noin 50 vuotta sitten. 
– Nämä ovat vaikeita korjata eikä vanhoja taitajia enää ole. Me lähdimme nollasta selvittämään, miten kellot saadaan toimimaan ja miten ne korjataan, Paakkari sanoo. 
Hagströmin kulman kellot on valmistettu Hugo Stanleyn kellotehtaalla Lahdessa oletettavasti 1940-luvulla. 
Kelloja kunnostettaessa on pyritty säilyttämään vanhaa mahdollisimman paljon. 
Ulospäin näkyvät osat ovat vanhoja, mutta sähköosia ja ohjausta on kuitenkin uusittu nykyaikaisiksi esimerkiksi niin, että kellojen valvontaa voidaan tehdä etänä. 
Valaistus seuraavaksi?
Kellojen testikäyttö tehtiin viikolla, varsinaisesti ne käynnistetään lauantaina. Kunnostajat ovat tyytyväisiä. 
– Oli tosi iso työ purkaa kellot osiin, puhdistaa ja kunnostaa. Olemme hyvin onnistuneet eikä mikään mennyt pieleen, Paakkari sanoo. 
Kiinteistö Oy Pitkänsillankatu 1-3:n hallituksen puheenjohtaja **Ari Tuutti** kertoo, että kunnostustyö on herättänyt positiivista mielenkiintoa. 
– Seuraavaksi keskustellaan kellojen valaisemisesta, mutta palataan siihen myöhemmin, Tuutti sanoo. 
[Seuraa täältä Ylen uutisia Keski-Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jO6w3kaeB)
HJK aloittaa Konferenssiliigan syyskuussa, otteluohjelma tarkentuu myöhemmin – päävalmentaja Toni Koskela: "Urheilullisesti meille mielekäs arpa"
Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentaja Toni Koskela on tyytyväinen joukkueensa lohkoarpaan. Hänen mukaansa matkustamisessa Armeniaan ja Israeliin on hyvät ja huonot puolensa.
Helsingin Jalkapalloklubi sai Euroopan jalkapalloliiton Uefan uudessa Konferenssiliigassa samaan lohkoon itävaltalaisen LASK Linzin, israelilaisen Makkabi Tel-Avivin ja armenialaisen Alashkertin.
HJK:n päävalmentaja **Toni Koskelan** mukaan vastaan olisi voinut tulla isompia ja nimekkäämpiäkin seuroja. Konferenssiliigassa pelaavat esimerkiksi italialainen AS Roma ja englantilainen Tottenham.
– Eihän siellä huonoja joukkueita ole. Tämä on urheilullisesti meille mielekäs arpa, mutta sen voi kääntää niinkin päin, että samoin ajattelee jokainen meidän vastustaja, Koskela sanoo Yle Urheilulle.
 Hänen mukaansa muista joukkueista ei tällä hetkellä tiedetä kovinkaan paljoa, mutta vastustajien vahvuuksiin ja pelaajiin on vielä hyvin aikaa tutustua. Konferenssiliigan ensimmäinen ottelu pelataan 16. syyskuuta. Tarkempi otteluohjelma selviää lauantaina.
– **João Klauss** lähti HJK:sta Itävallan LASK Linzin ja pelasi siellä vahvan kauden. Siihen tällä hetkellä jäävät tiedot. Tässä tulee maajoukkuetauko ja muuta väliin, joten meillä on aikaa valmistautua.
Menestysmahdollisuudet lohkossa ovat ennakkoon ajateltuna paremmat kuin kovempia joukkueita olisi. Hän uskoo kaikkien olevan tyytyväisiä, jos joukkue etenee lohkosta pudotuspeleihin. Koskela peilaa syyskuussa vastaan tulevia joukkueita niihin, joita vastaan HJK pelasi europelien karsinnoissa.
– Tässä lohkossa ei ehkä ole Fenerbahcen ja Malmön tasoisia joukkueita vastassa. Itsestäänselvää on kuitenkin se, että meidän täytyy pelata hyvin, jotta saamme pisteitä tässä lohkossa. Edetään päivä kerrallaan ja peli kerrallaan.
 Matkaamista helsinkiläisjoukkueelle tulee varsin paljon, kun jo lohkovaiheessa otteluita pelataan Israelissa ja Armeniassa. Esimerkiksi HJK-hyökkääjä **Roope Riski** [kertoi torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12074317) toivovansa pelejä lähelle, koska ei pidä lentämisestä.
Päävalmentaja Koskela ei ole vielä selvittänyt, kuinka pitkiä lentomatkat ovat. Hän toteaa, että lähempääkin vastustajia olisi löytynyt.
– Matkustaminen on aina raskasta. Lisäksi pelaamme viikonloppuisin Veikkausliigaa ja arkena Konferenssiliigaa. Kovaa hommaahan se on sillä tavalla.
– Jos koronasta haluaa löytää jotain positiivista, näihin maihin pitää Suomesta sääntöjen mukaan mennä charterilla, eikä reittilennolla. Se ainakin lyhentää matkaa useita tunteja. 
 Koskela uskoo, että kotimaan sarjassa kilpailijat tavoittelevat etulyöntiasemaa HJK:n otteluohjelman täyttyessä ja matkustamisen painaessa. Hän sanoo joukkueen tavoitelleen sitä, että se on kilpailukykyinen sekä Suomessa että Euroopassa. 
– Tämä pitää nähdä positiivisena ongelmana. Useammat pelit ovat menestyksen hinta ja siitä pitää pystyä nauttimaan. Ei tarvitse ainakaan kauheasti harjoitella, kun saa pelata hienoja pelejä joka viikko ja tavoitella hienoja asioita. 
Mahdollisiin [Konferenssiliigan palkintorahoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12063499) Koskela ei ota sen enempää kantaa. Selvä mielipide hänellä kuitenkin on asiaan.
– Totta kai jokainen ymmärtää, että kaikki eurot, mitä suomalaiseen jalkapalloon tulee ovat tärkeitä ja summat merkittäviä toiminnan kehittämisen kannalta. Resursseilla saa työkaluja tehdä asioita entistä laadukkaammin, Koskela toteaa.
**Lue myös:**
[HJK kohtaa Konferenssiliigan lohkovaiheessa LASKin, Makkabi Tel-Avivin ja Alashkertin](https://yle.fi/urheilu/3-12075796)
[HJK ja KuPS pelaavat miljoonista euroista – rahan lisäksi menestys europeleissä voi tuoda myös toisen edun tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12063499)
Naisten asema voi heiketä nopeasti Afganistanissa – YK:n johtaja Ylelle: Maa saattaa palata pimeälle keskiajalle
Naisten ja tyttöjen asema Afganistanissa Talibanin noustua valtaan huolestuttaa maailmalla. Kysyimme muun muassa presidentti Tarja Haloselta, YK:n tasa-arvojärjestön apulaispääjohtajalta ja dokumentaristilta, miten länsi voi auttaa Afganistaniin jääviä naisia. 
Ääri-islamilaisen Talibanin [valtaannousu Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469) on herättänyt pelkoja siitä, mitä maassa tapahtuu naisten oikeuksille.
Edellisellä valtakaudellaan Taliban käytännössä sulki naiset koteihinsa.
Taliban-liikkeen arvoja ohjaa [ankara tulkinta islamilaisesta laista eli šariasta](https://yle.fi/uutiset/3-12057361). 
Liike [on nyt maalaillut itsestään kuvaa](maalailee%20The%20New%20York%20Timesin%20haastattelussa%20kuvaa%20aiempaa%20suvaitsevaisemmasta%20Talibanista.) aiempaa suvaitsevampana, mutta monet paikalliset eivät usko vakuutteluja.
Kysyimme presidentti **Tarja Haloselta**, YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin apulaispääjohtaja **Anita Bhatialta**, Väestöliiton kansainvälisten asioiden johtajalta **Elina Korhoselta** ja dokumentaristi **Kirsi Mattilalta**, mitä länsi voi tehdä auttaakseen Afganistaniin jääviä naisia.
UN Womenin apulaispääjohtaja: Ihmisoikeuspuolustajille annettava turvapaikkoja
YK:n tasa-arvojärjestö UN Women on päättänyt jäädä Afganistaniin.
UN Womenin apulaispääjohtajan **Anita Bhatian** arvio naisten tilanteesta maassa on synkkä.
– Maa saattaa palata pimeälle keskiajalle. On täysin mahdollista, että todella monet 20 vuoden aikana saavutetuista tuloksista, joiden vuoksi naiset ovat niin lujasti taistelleet, tuhoutuvat nopeasti. 
Apulaispääjohtajan viesti on, että Afganistanin tilannetta pitää tarkkailla herkeämättä. 
Bhatian mukaan naiset pelkäävät henkensä menettämistä, vapautensa rajoittamista, koulunkäynnin ja työskentelyn loppumista sekä lapsiavioliittoja.
Tällä hetkellä UN Women tekee töitä sen eteen, että naisten ja tyttöjen ääni kuuluu tulevassa hallinnossa. 
Lisäksi se pyrkii siihen, että ihmisoikeuspuolustajanaisia suojellaan, naisilla ja tytöillä on pääsy elintärkeisiin palveluihin ja humanitaarista työtä tekevät naiset voivat jatkaa.
– Keskitymme myös siihen, että kaikki naisiin kohdistuva väkivalta loppuu, naiset saavat liikkua vapaasti ja käydä töissä. Ja että tytöt voivat jatkaa koulunkäyntiä, Bhatia sanoo.
Länttä hän kehottaa auttamaan humanitaarisessa kriisissä ja myöntämään turvapaikkoja ihmisoikeuspuolustajanaisille.
– Nämä naiset ovat olleet etulinjassa ihmisoikeustyössä eikä heitä voi hylätä. 
Bhatia kehottaa länttä ajamaan naisten ihmisoikeuksia. 
Juuri tästä syystä UN Women pysyy Afganistanissa. 
Naisten oikeuksien puolustaminen vaatii suoraa vuoropuhelua maan uusien vallanpitäjien kanssa, YK-järjestö katsoo.
– Me emme halua hylätä Afganistanin kansaa. Haluamme varmistua siitä, että humanitaariset tarpeet ja naisten oikeudet nostetaan päättäväisesti esiin keskusteluissa Talibanin johdon kanssa, Bhatia sanoo.
Väestöliitto: Ihmisoikeustarkkailijoita paikan päälle
Väestöliitolla on Afganistanissa yhteistyöhanke, jonka tavoitteena on edistää naisten seksuaaliterveyttä ja seksuaalisia oikeuksia. 
Väestöliiton työntekijät maassa ovat paikallisia.
Olennainen osa hanketta on poliittinen vaikuttaminen ja tiedon jakaminen. Tämä työ on jouduttu keskeyttämään, sillä ei ole virallista hallintoa, jonka kanssa neuvotella.
– Olemme joutuneet siirtymään enemmän humanitaariseen toimintaan. Yritämme pitää klinikkamme auki, kertoo kansainvälisten asioiden johtaja **Elina Korhonen** Väestöliitosta.
Hän uskoo, että klinikat voivat pysyä auki niin kauan kuin Taliban näkee ne yleisesti terveydenhuoltona.
– Tällä hetkellä naiset eivät kuitenkaan uskalla käydä paljon klinikoilla. Ulkona liikkuminen on niin riskialtista. Pelätään väkivaltaa, raiskauksia, vaimoksi pakottamista. Myös klinikoiden työntekijöitä pelottaa. Teemme tunti tunnilta arviota, onko klinikoita turvallista pitää auki.
Korhonen kuvaa kansainvälisten järjestöjen toimintamahdollisuuksia maassa tällä hetkellä todella huonoiksi.
Hänen mukaansa Taliban on etsinyt järjestötyötä tekeviä, etenkin jos näillä on yhteyksiä länsimaihin ja kansainvälisiin organisaatioihin.
– Meitä huolettaa myös se, että Afganistanissa on paljon naisia, jotka toimivat ihmisoikeusaktivisteina ja toimittajina. Koska he eivät kuulu mihinkään viralliseen verkostoon tai järjestöön, heidän tilanteensa on todella hauras.
Korhosen mukaan länsimaiden tulisi evakuoida heidät välittömästi.
– He ovat urheita ihmisiä ja edistäneet naisten ja tyttöjen oikeuksia sekä ihmisoikeuksia monin tavoin. He ovat sen takia hengenvaarassa, mutta heitä ei ole noteerattu millään tavalla virallisilla evakuointilistoilla. Se on käsittämätöntä.
Korhonen toivoo, ettei maailma käännä selkäänsä, kun akuutti kriisi tasaantuu.
– Ensimmäinen askel on, että kansainvälisen yhteisö saisi järjestettyä ihmisoikeustarkkailijoita paikan päälle, jotta saamme sieltä todenmukaista tietoa: pääsevätkö tytöt kouluun, joutuvatko paikalliset kohtaamaan väkivaltaa ja rajoitetaanko heidän elämäänsä.
Korhonen jakaa näkemyksen, että keskusteluyhteys Talibanin kanssa on pidettävä auki. Se, että yhteydet katkaistaisiin, antaisi talibaneille vain paremmin tilaa toimia.
– On todella tärkeää, että he tietävät maailman tarkkailevan sitä, miten he toteuttavat esimerkiksi islamilaisen emiraattinsa sääntöjä.
Presidentti Tarja Halonen toivoo Talibanin pitävän sanansa
Kun Suomi vuonna 2002 päätti liittyä osaksi länsimaiden operaatiota Afganistanissa, tasavallan presidenttinä oli **Tarja Halonen**. 
Hän kertoo seuranneensa Afganistanin tilannetta nyt huolestuneena. Talibanin aikeita ei tarkkaan tiedetä.
Halosen mukaan nyt on pidettävä tarkasti silmällä sitä, millaiseksi todellisuus maassa muodostuu.
Halonen haluaisi pysyä varovaisen toiveikkaana. Hän toivoo Talibanin pitävän sanansa, että tyttöjen koulunkäynti voisi jatkua ja naisilla olisi oikeuksia. 
– Talibanin aiempi toimintahistoria ei ole toisaalta kovin paljon optimismia luova ja paikan päältä tulleet tiedot ovat huolestuttavia, sanoo ihmisoikeuksien ja tasa-arvon puolesta urallaan puhunut Halonen. 
Halosen mukaan olennaista on auttaa Afganistanin naisia kansainvälisten toimijoiden kautta. Suomi [on keskeyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12063400) kehitysyhteistyön Afganistanissa ja arvioi jatkoa tilanteen selkiydyttyä. 
– Suomi on antanut suurimman osan kehitysyhteistyörahasta moninkeskisten toimijoiden kuten YK-järjestöjen ja Maailmanpankin kautta. On pidettävä tiukasti yhteyttä näihin organisaatioihin, että mitä ne aikovat tehdä.
Naiset ovat saaneet Talibanin edellisen valtakauden jälkeen vapauksia, esimerkiksi käydä koulussa ja töissä. Heitä on myös maan parlamentissa.
Halonen sanoo, että saavutettujen tulosten ei pidä antaa romuttua.
Afganistanin eristäminen on Halosen mukaan huonoin mahdollinen vaihtoehto, koska silloin Taliban voi tehdä mitä haluaa.
Maan hallinto luhistui nopeasti, mutta [Afganistanin operaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12071187) ei presidentin mielestä ollut turha.
– Tyttöjen koulunkäynnin turvaaminen, lisääminen ja naisten osallistumismahdollisuuksien vahvistaminen oli varsin olennainen osa Afganistanin demokratisoitumispolkua.
Tätä onnistuttiin Halosen mukaan viemään eteenpäin.
Dokumentaristi Kirsi Mattila: Olen kokenut, että on tärkeää olla yhteydessä naisiin
Dokumentaristi, tuottaja ja toimittaja **Kirsi Mattila** on vieraillut Afganistanissa lukuisia kertoja muun muassa kouluttamassa paikallisia naistoimittajia ja tekemässä dokumenttielokuvaa.
– Olen seurannut tilannetta tosi järkyttyneenä, pala kurkussa. Ystäväni siellä ovat kertoneet, että erityisesti lentokentälle pyrkineitä naisia on hakattu.
Ylen haastatellessa Mattilaa monien maiden evakuoinnit olivat vielä käynnissä. Tuolloin hänen tuntemiensa naisten suurin huoli oli se, onko heillä enää mitään mahdollisuutta päästä pois. 
Päällimmäinen tunne on pelko, Mattila kuvaa.
– Varsinkin toimittajanaiset pelkäävät, että heille kostetaan, tapetaan. Tai jos heitä ei tapeta, he pelkäävät, saavatko he enää koskaan tehdä töitä, opiskella tai astua ovesta ulos ilman miessaattajaa.
Osa hänen tuntemistaan naisista on kokenut jo edellisen Taliban-hallinnon. He tuntevat vihaa ja ovat sanoneet, että Taliban vei heiltä lapsuuden.
Mattila pitää tärkeänä, että naiset voisivat jatkaa opiskelua edes verkkoyhteyksillä.
– Varmaan pyrkimys monilla muillakin toimijoilla on, että pitäisi vain jatkaa toimintaa Afganistanissa. Panostaa vielä lisää naisten koulutukseen.
Mattila huomauttaa, ettei naisten asema Afganistanissa ollut helppo ennen hallinnon romahdustakaan.
Hän pelkää, että toimittajanaiset katoavat suurelta osin tv-kanavilta.
Mattila pitää tärkeänä, että Afganistanin naisiin pidettäisiin säännöllistä yhteyttä, kunhan he eivät joudu sen takia vaaraan.
– Olen kokenut, että on tärkeää olla yhteydessä näihin naisiin. Pitää väylä auki. Vaihtaa ajatuksia, rohkaista, vitsailla. Jatkaa yhteydenpitoa, eikä koskaan unohtaa.
_* Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 29. elokuuta kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Mihin perustuu talibanien naisvihamielisyys? Šaria-lain äärimmäisen konservatiivinen tulkinta juontaa heimoyhteiskunnasta ja pitkästä sotatilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12069242)
[Kuusi päivää, jotka veivät vapauteni – Kabulissa piileskelevä nainen kirjoittaa Ylelle elämänsä muuttaneesta viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12063618)
["Sometähdet vetävät huput päälleen" – Taliban ilmoitti islamilaisen oikeuden määräävän naisista Afganistanissa, ja tästä asiantuntijan mukaan on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12062543)
[Onko Taliban-liike muuttunut? Johto kuulostaa sovinnolliselta, mutta jyrkkä ääriajattelu on voimissaan rivitaistelijoiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12061928)
Metsäpaloja sammutetaan puutteellisissa varusteissa – tutkijat yllättyivät syöpää aiheuttavien palokaasujen määrästä
Metsäpalojen sammutustöissä altistuu luultua voimakkaammin myrkyllisille palokaasuille ja muille yhdisteille.  Tarjolla olevien suojavarusteiden taso vaihtelee. Usein sammuttajat työskentelevät paitahihasillaan ja ilman hengityssuojaimia.
Suuri osa [Kalajoen menneen kesän metsäpalojen](https://yle.fi/uutiset/3-12046759) sammutustöissä olleista työskenteli ilman asianmukaisia suojavarusteita. Tutkijaa tämä ei yllätä, sillä kyseessä on hänen mukaansa enemmän tai vähemmän maan tapa.
– Se, mitä tuolla yleisesti näkee, on raskaan sammutusasun housut ja t-paita, kertoo erikoistutkija **Marko Hassinen** Pelastusopistosta.
Hassinen on tutkinut kollegansa **Juha Laitisen** kanssa sammuttajien suojautumista ja altistumisia metsäpaloissa kaksivuotisessa [tutkimushankkeessa.](https://www.pelastusopisto.fi/tutkimus-ja-tietopalvelut/tki-palvelut/hankkeet/metsapalot/#944ac511) 
Tulokset ovat karua kuultavaa. 
– Kokeissa todettujen aineiden pitoisuudet yllättivät. Metsäpaloa vastaavissa metsänhoidollisissa kulotuksissa todettiin korkeita keuhkoja ärsyttävien ja syöpävaarallisten aineiden ilmapitoisuuksia. 
Laitisen mukaan myös häkäpitoisuudet nousivat hetkittäin todella korkeiksi, joka näkyi sammuttajien veri- ja uloshengitysilmanäytteissä heti altistumisen jälkeen. 
Myrkyille altistuu myös ihon kautta
Läheskään kaikki sammuttajat eivät käytä minkäänlaisia hengityssuojaimia. Ja vaikka käyttäisivätkin, niistä ei ole suojaa häkää vastaan. Paras yhdistelmä olisi kaasu- ja hiukkassuodattimin varustettu kasvomaski ja erillinen häkävaroitin.
– Tiedän, että näitä on jonkin verran hankittu pelastuslaitoksille, mutta ei läheskään kaikille sammuttajille. Mielestäni tämän pitäisi olla jokaisen metsäpaloja sammuttavan perusvaruste, Laitinen sanoo.
Myös ihon suojaus on paikoin puutteellinen. Erikoistutkija Marko Hassisen mukaan yleisin metsäpalojen sammutusasu on niin sanottu raskas sammutusasu, joka suojaa hyvin kuumuudelta ja kipinöiltä. Asu toimii hyvin rakennuspalojen sammutustehtävissä, mutta huonosti metsäpaloissa.
– Asu on niin raskas, että sillä ei jaksa kovin pitkään työskennellä. Tämä johtaa sitten usein siihen, että takki jätetään pois, jolloin käsivarsien ja yläkropan kautta tulee ihoaltistuksia, Hassinen selittää.
Altistus jatkuu niin kauan, kunnes noki pestään pois.
– Sitten siellä ollaan kyynärpäitä myöten noessa, joka sisältää syöpävaarallisia aineita, Juha Laitinen toteaa.
Sammuttajat eriarvoisessa asemassa
Niin metsäpalojen kuin muidenkin tulipalojen sammutusjoukot koostuvat usein sekä virkaa tekevistä ammattilaisista että sopimuspalokuntalaisista. 
Osa sopimuspalokuntien jäsenistä tekee työtä ilman henkilökohtaista korvausta. Vastuukuviot työturvallisuuden suhteen eivät ole ihan yksinkertaisia. Lakia tulkitaan eri alueille eri tavoin.
– Joillakin pelastuslaitoksilla esimerkiksi järjestetään kaikille hälytystehtävissä palveleville sopimuspalokuntalaisille työterveyshuolto. Mutta on myös pelastuslaitoksia, joiden sopimuspalokuntalaisista vain savusukeltajat kuuluvat työterveyshuollon piiriin, kertoo työsuojeluasioista vastaava järjestöpäällikkö **Aleksi Peurala** Suomen Sopimuspalokuntien liitosta (SSPL).
Käytännöt vaihtelevat myös varusteiden osalta. SSPL:n Päijät-Hämeen alueosaston puheenjohtaja **Janne Korhonen** penää vastuuta valtiolta.
– Meiltä oikeastaan puuttuu valtiollinen ohjaus ja tuki siihen, että saataisiin varusteet ja työturvallisuuskäytännöt yhteneväisiksi koko maassa.
Tarjolla olevat maskit eivät houkuta 
Palataan vielä puutteelliseen hengityksen suojaamiseen. Pelastusopiston tutkijoiden käsityksen mukaan pelastuslaitokset ovat nihkeitä hankkimaan puhaltimellisia kasvomaskeja, koska ne ovat kalliita. Mutta olisiko niille käyttäjiä, jos niitä olisi tarjolla?
Soittokierros kenttätöissä kokeneille palomiehille paljastaa, että tällä hetkellä yleisesti tarjolla olevat FFP3-tason suojaimet jäävät usein kokonaan käyttämättä. Pelastajat kokevat, että maski tekee raskaasta työstä vielä pykälän raskaampaa. 
– Tiedonpuutteesta ei voi olla kyse, sitä on kyllä tarjolla. Mutta onko kyse puhtaasti rahasta, saamattomuudesta vai välinpitämättömyydestä, sitä en osaa sanoa. Sitä ei ole tutkittu, Marko Hassinen toteaa.
"Ilmastoliikkeellä on rotuongelma" – afrikkalainen Vanessa Nakate rajattiin pois uutiskuvasta, loukkaava teko toi huomiota ja nyt häntä kuunnellaan
Vanessa Nakate kuvattiin Greta Thunbergin ja kolmen muun valkoisen ilmastoaktivistin rinnalla Davosissa. Uutistoimisto rajasi hänet pois kuvasta. "On ironista, että minut huomattiin vasta kun minut poistettiin", Nakate sanoo Ylelle. 
**KAMPALA** “Nyt tiedän rasismin määritelmän.”
Niin loppui **Vanessa Nakaten** surua uhkuva [Facebook-postaus](https://www.facebook.com/106155294113113/photos/a.106450637416912/188599612535347/?type=3) tammikuussa 2020. 
Hän oli juuri osallistunut Maailman talousfoorumin kokoukseen Davosissa ja poseerasi kuvassa yhdessä ruotsalaisen **Greta Thunbergin** sekä kolmen muun valkoihoisen ilmastoaktivistin kanssa. 
He olivat osallistuneet yhteiseen lehdistötilaisuuteen, mutta kun uutistoimisto AP julkaisi kuvan, Nakate oli rajattu siitä pois.
Vaikka kokemus oli syvästi loukkaava, se saattoi olla Nakatelle onnenpotku. Hänen [videonsa aiheesta sai Twitterissä](https://twitter.com/vanessa_vash/status/1220722317002756098?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1220722317002756098%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_c10&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fworld%2F2020%2Fjan%2F24%2Fwhites-only-photo-uganda-climate-activist-vanessa-nakate) kymmeniätuhansia jakoja ja tykkäyksiä. 
AP pyysi anteeksi ja lupasi parempaa monimuotoisuuskoulutusta toimittajilleen. Uutistoimisto väitti, että kyseessä oli rehellinen virhe ilman pahaa tarkoitusta.
Nyt 24-vuotiasta ugandalaista kuunnellaan. 
Ilmastonmuutos on arkipäivää Ugandassa
Vanessa Nakate aloitti ilmastoprotestinsa Ugandan parlamentin ulkopuolella pääkaupungin Kampalan keskustassa vuonna 2018. Hän istui yksin parlamentin edustalla kylttinsä kanssa.
Nyt olemme sopineet tapaamisen samaan paikkaan Kampalassa – parlamentin ulkopuolelle. Nakate saapuu ystävänsä **Evelyn Achamin** kanssa, uusi kyltti kädessä. “Unite behind the science”, siinä lukee. Yhdistykää tieteen taakse.
– Seisoimme tuolla kulmassa odottamassa teitä, ja kun vartijat huomasivat kylttimme, he tulivat heti kuumottelemaan ja kyselemään mitä teemme, Nakate sanoo. 
Nakate on tottunut vaikeisiin viranomaisiin. Kun hän aloitti protestinsa, hänen piti perinpohjin selittää vartijoille ja poliisille mitä teki. Lopulta he antoivat hänen yhden naisen protestinsa olla rauhassa. 
Matka parlamentin rappusille yli kaksi vuotta sitten oli ollut jo pitkä. Se alkoi halusta tehdä jotain oman yhteisönsä hyväksi ja halusta ymmärtää yhteiskunnan haasteita. 
Että se tapahtuisi ilmastoaktivismin muodossa ei ollut mikään itsestäänselvyys. Nakaten pääaine yliopistossa oli liiketaloustiede.
– Mitä enemmän ymmärsin ilmastonmuutoksesta, sitä enemmän kauhistuin. Meille kerrottiin koulussa, että se on jotain, mitä tapahtuu tulevaisuudessa. Tajusin, että sen vaikutuksethan näkyvät täällä juuri nyt. 
Hän luki kaiken minkä löysi aiheesta. Monet ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat arkipäivää Ugandassa. On ollut hurjia mutavyöryjä, tulvia, lämpöaaltoja, kuivia jaksoja, epäsäännöllisiä sateita.
Kaikki tuhoavat ihmisten koteja, elantoja ja elämää.
Ilmastoliike "valkoisten ihmisten hommaa"
Nakate sai inspiraatiota protestiinsa Greta Thunbergin Fridays for Future -liikkeestä, mutta hänen oli hankala saada muita nuoria mukaan.
– Moni ajatteli, että se oli vain teinien liike, koska niin media raportoi siitä. Siksi me päätimme perustaa oman liikkeemme, Rise Up -liikkeen, jotta myös nuoret aikuiset tuntisivat sen omakseen. 
Nakate ja hänen ystävänsä puhuvat kouluissa ja yliopistoissa ilmastoliikkeestä, keräävät roskia ja hankkivat kouluihin aurinkopaneeleja, jotta koulut saisivat sähköä. 
Nakate kokee, että nyt häntä kuunnellaan. Hän toivoo kuitenkin, että muitakin afrikkalaisia aktivisteja kuultaisiin ilman, että heidät leikattaisiin ensin kuvista pois. 
Ilmastoliikkeellä on rotuongelma, Nakate sanoo. 
– Kun ilmastoaktivismi nähdään vain länsimaiden oikeutena, se pyyhkii pois niin monen nuoren ihmisen kokemuksia. Se mitätöi niin monen yhteisön kokemuksia ilmastonmuutoksesta. Me kohtaamme saman myrskyn, mutta olemme eri veneissä. Jotkut veneet uppoavat nopeammin kuin toiset.
Myös Ugandassa ilmastoaktivismi nähdään edelleen valkoisten ihmisten asiana.
– Ihmiset kysyvät meiltä, miksi teette tuon? Ei se ole teidän asianne. Miksi ette hanki töitä, mene naimisiin tai käy koulua.
Joka paikassa – mediassa, konferensseissa, eri tapahtumissa – pitäisi huomioida koko maailman ihmiset. Nakate kokee, ettei edes oma parlamentti Ugandassa ota ilmastonmuutosta vakavasti.
– Parlamentin edustajat eivät juurikaan huomioineet protestiani. Sitten, kun tapasin heitä Yhdysvalloissa ilmastokokouksessa, moni tuli juttelemaan. He olivat nähneet minut lehdissä ja kehottivat ottamaan yhteyttä. Jotkut eivät sitten koskaan vastanneet, toisten puhelimet ovat aina pois päältä, hän sanoo.
Ilmastokokoukset sulkevat maailman köyhimmät pois
Marraskuun alussa järjestetään YK:n ilmastokokous COP 26 Skotlannin Glasgow'ssa. Vielä ei tiedetä pandemian tilannetta, eli voidaanko kokous järjestää vain virtuaalisesti vai myös kutsumalla ihmisiä paikan päälle. 
Nakatella on huomautettavaa molemmissa tapauksissa. 
– Näemme jo nyt rokotustilanteessa maailman epätasa-arvon. Ne yhteisöt, jotka kärsivät eniten ilmastonmuutoksesta, eivät pysty matkustamaan Skotlantiin. 
Toisaalta kokouksen järjestäminen virtuaalisesti ei sekään tarkoittaisi tasa-arvoa ja oikeudenmukaisuutta, Nakate korostaa.
– Monilla ei ole puhelimia tai varaa ostaa internetpaketteja koko kokouksen seuraamiseksi. Paljon töitä pitää tehdä, jotta eniten kärsivät saavat äänensä kuuluviin, Nakate sanoo. 
Nakaten ensimmäinen kirja, _A Bigger Picture: My Fight to Bring a New African Voice to the Climate Crisis,_ ilmestyy tämän vuoden marraskuussa. 
Hän toivoo, että se inspiroi nuoria afrikkalaisia saamaan äänensä kuuluviin. 
– Ilmasto-oikeus on oikeutta vain, jos kaikki ovat osallisia. Sitä me odotamme ilmastoliikkeeltä, medialta ja konferenssien järjestäjiltä, Nakate sanoo. 
**Lue myös:**
[Shell, Hollanti, Saksa ja moni muu joutuu muuttamaan tosi nopeasti ilmastotekojaan – yksi syy siihen on Sophie Backsen, 22, ja uppoava saari](https://yle.fi/uutiset/3-11959497)
[Portugalilaisnuoret haastavat Euroopan valtiot oikeuteen ilmastolaiskuuden vuoksi  – myös Suomi on haastettujen listalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11533326)
[Greta Thunbergin ilmastoliikkeelle ja Greenpeacelle voitto: Oikeus määräsi Saksan tiukentamaan ilmastolakiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11907142)
[Ranskalaisyhtiön öljyputki uhkaa harvinaisten apinoiden kotimetsää Ugandassa – Simon Azaria pelkää lastensa kuulevan siitä vain tarinoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12008960)
Näin Suomen luonto sykähdyttää – pyysimme kuvia huippuhetkistä 2021 ja niitähän tuli!
Suomen luonnon päivän kunniaksi pyysimme teitä jakamaan kuvia ja videoita kuluvan vuoden parhaista hetkistä suomalaisessa luonnossa. Upeiden kuvien lisäksi saimme myös sykähdyttäviä tarinoita! Kiitos jokaiselle osallistuneelle!
Vuoden paras hetki luonnossa
Välttämättä siitä ei saa toivomaansa kuvaa, mutta se jää mieleen pysyväksi muistoksi. Ensikohtaaminen villieläimen kanssa, lintujen pesinnän ja poikasten seuraaminen, jännittävä seikkailu lähiluonnossa... Luonto on tarjonnut meille monenlaisia elämyksiä tänäkin vuonna. Kiitos kun jaoitte tärkeän hetkenne muidenkin iloksi, kuvista ja tarinoista välittyy aito tunne! On meillä uskomattoman kaunis luonto täynnä ihmeteltävää!
Hyvää Suomen luonnon päivää 2021!
**Katso pidempi kooste:**
Kuvat vuoden parhaista luontohetkistä:
(Jos kuvat eivät näy, avaa juttu selaimessa.)
Ida-hurrikaanin odotetaan rantautuvan Yhdysvaltain rannikolle sunnuntaina  – tuhoisa Katrina rantautui Louisianaan päivälleen 16 vuotta aiemmin
Yhdysvaltain rannikolla valmistaudutaan Ida-myrskyn saapumiseen. Hurrikaanin odotetaan rantautuvan Yhdysvaltoihin sunnuntaina.
Tuhoisaksi hurrikaaniksi kehittyvän Ida-myrskyn odotetaan saapuvan Yhdysvaltain itärannikolle viikonlopun aikana, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC.
Hurrikaani on suuntaamassa Kuuban yli kohti Yhdysvaltojen Louisianan, Mississipin ja Alabaman osavaltioita. Hurrikaanin odotetaan iskevän tuhoisasti erityisesti Louisianan rannikolle ja New Orleansin kaupunkiin.
Louisianan osavaltion kuvernööri **John Bel Edwards** kehotti perjantaina tiedotustilaisuudessa asukkaita varautumaan hurrikaanin saapumiseen nopeasti. Hän muiden muassa kehotti välttämään matkustusta viikonloppuna.
New Orleansin pormestari **LaToya Cantrell** määräsi pakolliset evakuoinnit osaan kaupunkia. Cantrellin mukaan koko kaupungin evakuoiminen myrskyn tieltä olisi mahdotonta. Asukkaita kehotettiin varautumaan myös sähkökatkoksiin, sillä myrsky voi kestää jopa kymmenen tuntia.
Tuulen nopeus voi olla yli 63 m/s
Myrskyn voima on kasvamassa, ja sen ennustetaan kasvavan erittäin vaaralliseksi neloskategorian hurrikaaniksi ennen osumistaan Yhdysvaltoihin viikonloppuna.
Eilen illalla Ida ylitti Länsi-Kuuban. Silloin hurrikaani yltyi 35 metriin sekunnissa. Kun hurrikaani rantautuu Yhdysvaltoihin viikonloppuna, tuulen nopeus voi olla jopa lähes 63 metriin sekunnissa.
Myrskyn ennustetaan saapuvan maihin Yhdysvalloissa sunnuntaina aamulla.
Idan saapuminen on kirvoittanut monessa synkkiä muistoja, sillä laajoja tuhoja aiheuttanut hurrikaani Katriina rantautui Louisianaan päivälleen 16 vuotta sitten.
**Lue lisää:**
[Henri-myrsky laantui trooppiseksi matalapaineeksi ja eteni sisämaahan Yhdysvaltain itärannikolta](https://yle.fi/uutiset/3-12068197)
[Hurrikaani Hanna iski Texasiin – Huomenna vaara kohdistuu Meksikon miljoonakaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11465923)
[Karibialla riehuva Elsa-myrsky on vaatinut jo kaksi kuolonuhria – katso video myrskyn voimasta Dominikaanisessa tasavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-12008439)
[Trooppinen myrsky Elsa vahvistuu lähestyessään Floridaa – Myrsky toi matkallaan rankkasateita Kuubaan](https://yle.fi/uutiset/3-12010498)
Vahva Ivashka oli liikaa Ruusuvuorelle, historiallinen ATP-finaalipaikka lipui suomalaisen käsistä välierässä: "Oli kaikin puolin todella huono matsi"
Valko-Venäjän Ilja Ivashka voitti Emil Ruusuvuoren Winston-Salemin ATP-turnauksen välierässä erin 6–2, 6–1. Suomalainen suuntaa seuraavaksi kohti maanantaina alkavaa US Openia.
Tennispelaaja **Emil Ruusuvuoren** matka ATP250-turnauksessa katkesi välieriin. Ruusuvuori taipui Valko-Venäjän **Ilja Ivashkalle** erin 6–2, 6–1. Ottelun jälkeisessä haastattelussa Ruusuvuori paljasti Yle Urheilulle, ettei ollut lainkaan omalla tasollaan.
– Omasta levelistä oli kiinni, oli kaikin puolin todella huono matsi. Turnauksessa oli kokonaisuudessa monta hyvää ottelua, mutta tällä hetkellä ottaa päähän, Ruusuvuori sanoi pettyneenä.
Parivaljakko aloitti ottelun kovien peruslyöntipallorallien kautta. Ivashka pääsi heti alusta kiinni Ruusuvuoren syöttöihin ja palkinto tulikin murron muodossa jo suomalaisen toisessa syöttövuorossa. Valkovenäläisen painostus tuotti myös toisen murron heti perään ja lopulta erävoiton 6–2.
Ivashkan hallinta jatkui heti toisen erän alkuun, kun tämä mursi Ruusuvuoren ensimmäisen syöttövuoron. Ivashkan takakentän hallinta koitui lopulta Ruusuvuoren kohtaloksi.
Ivashka esti suomalaisen uran ensimmäisen loppuottelupaikan ATP-kiertueella ja eteni itse uransa ensimmäiseen finaaliin. Valkovenäläisellä on finaalissa vastassaan Ruotsin **Mikael Ymer**.
Ruusuvuori on maailmanlistalla 76. sijalla ja Ivashka pitää 63. sijaa. Ivashka johtaa keskinäisiä otteluita nyt 2–1.
Yhdysvaltojen avoimet edessä äänekkään yleisön edessä
Yhdysvaltain Winston-Salemin turnaus oli Ruusuvuorelle viimeinen ennen ensi viikolla alkavaa Yhdysvaltain avointa mestaruusturnausta. Suomalainen lähtee luottavaisin mielin US Openiin.
– Peli on tuntunut hyvältä koko ajan. Hyvä fiilis lähteä maanantaina heti uutta matsia kohti ja parantamaan tästä, Ruusuvuori totesi.
Viime vuoden Yhdysvaltain avoimen katsomot olivat tyhjillään koronan vuoksi, mutta tänä vuonna fanit pääsevät katsomaan pelejä. Ruusuvuori odottaa äänekkään yhdysvaltalaisyleisön edessä pelaamista.
– Siellä on varmasti hyvä tunnelma ja aika monta innokasta fania, jotka ovat pitkään odottaneet, että pääsee katsomaan ja kannustamaan tennistä. Makeeta päästä sinne pelaamaan, Ruusuvuori päätti.
_Emil Ruusuvuorta haastatteli Helen Scott-Smith._
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori kukisti Ranskan Gasquet'n ja eteni välieriin –  kisaa uransa ensimmäisestä finaalipaikasta tuttua Ilja Ivashkaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12074461)
[Tennispelaaja Serena Williams jää pois US Openista – Wimbledonissa tullut takareisivamma vaivaa edelleen](https://yle.fi/urheilu/3-12071696)
Yhdysvaltain tiedusteluelimet eivät päässeet yksimielisyyteen siitä, pakeniko koronavirus kiinalaisesta laboratoriosta
Presidentti Biden syyttää Kiinaa tiedon peittelystä ja kansainvälisten tutkintojen estämisestä.
Yhdysvalloissa maan tiedusteluorganisaatiot ovat luovuttaneet presidentti **Joe Bidenille** raporttinsa koronaviruksen mahdollisesta alkuperästä ja julkaisseet sen tiivistelmän.
Eri tiedusteluelimet eivät päässeet yksimielisyyteen siitä, levisikö koronavirus eläimistä ihmisiin luonnollisen tartunnan kautta vai vuotiko se ihmisten keskuuteen Wuhanin viruslaboratoriosta, jossa tutkitaan koronaviruksia.
Raportin mukaan asiaa ei voida ratkaista ilman lisäinformaatiota. Raportin tiivistelmän julkaisun jälkeen presidentti Joe Biden kritisoi Kiinaa siitä, että se on estänyt viruksen alkuperän tehokkaan tutkinnan.
– Kiinassa on olemassa kriittisen tärkeää informaatiota tämän pandemian alkuperästä, mutta alusta lähtien Kiinan viranomaiset ovat estäneet kansainvälisiä tutkijoita ja lääketieteellistä yhteisöä pääsemästä siihen käsiksi, Biden kertoi lausunnossaan.
– Teemme kaikkemme, jotta saamme jäljitettyä tämän valtavan määrän kipua ja kuolemaa ympäri maailmaa aiheuttaneen taudin alkuperän, jotta voimme estää sen toistumisen.
Virusta ei pidetä bioaseena
Yhtä mieltä tiedusteluelimet olivat vain siitä, ettei koronavirus ole tarkoituksellisesti luotu bioase. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset eivät myöskään usko, että Kiinalla oli etukäteistietoa viruksesta ennen ensimmäisen epidemian puhkeamista Wuhanissa.
Osa tiedusteluelimistä asettui viruksen luonnollisen alkuperän kannalle, mutta arvioivat luottamuksensa siihen johtopäätökseen heikoksi. Pienempi osa piti keskivarman todennäköisenä sitä, että virus lähti liikkeelle Wuhanin laboratoriosta.
Raportin arvellaan lisäävän jännitteitä Yhdysvaltain ja Kiinan jo valmiiksi kireään suhteeseen. Kiina on vähätellyt ajatusta siitä, että virus olisi lähtöisin Wuhanin laboratoriosta. 
Lisäksi Kiinassa on levitetty perättömiä vaihtoehtoteorioita, kuten väitettä että virus olisikin peräisin Yhdysvaltain Marylandissa sijaitsevasta sotilastukikohdasta, kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-58273322).
Maailman terveysjärjestö WHO:n tutkijat viettivät neljä viikkoa Kiinan Wuhanissa tammikuussa ja helmikuussa, minkä jälkeen he torjuivat laboratorioteorian. [WHO:n raporttia](https://www.who.int/health-topics/coronavirus/origins-of-the-virus) on kuitenkin arvosteltu laihanlaisesta todistusaineistosta.
Viruksen alkuperän tarkempi selvittäminen vaatisi asiantuntijoiden mukaan enemmän dataa kaikkein varhaisimmista tautitapauksista. Monet pelkäävät sitä, että ensimmäisestä epidemiasta on jo kulunut niin kauan, ettei hyödyllistä uutta dataa enää voida kerätä.
Perjantai 27.8.2021 (radio)
Kymmeniä ihmisiä kuoli Kabulin terrori-iskussa. Suomen evakuoinnit loppuivat. Tanska lopettaa kaikki koronarajoitukset.
Kabulin terrori-isku
Kabulin lentokentän lähellä tehtiin torstaina terrori-isku. 
2 pommia räjähti. Iskussa kuoli ainakin 13 USA:n sotilasta ja yli 70 afganistanilaista. Loukkaantuneita on noin 300.
Iskun teki Isis-järjestö. USA:n presidentti Joe Biden sanoo, että USA kostaa iskun.
Evakuointi päättyi
Suomi on lopettanut ihmisten hakemisen Afganistanista Suomeen. 
Suomi haki turvaan 330 ihmistä. Heistä 250 oli Suomen kansalaisia sekä ihmisiä, jotka tekivät töitä Suomen lähetystössä.
Evakuointi kesti 10 päivää.
Suomi ei ehtinyt auttaa kaikkia ihmisiä pois Afganistanista. Ihmiset eivät päässeet Kabulin lentokentälle. Afganistaniin jäi kymmeniä Suomen kansalaisia ja afganistanilaisia, jotka tekivät töitä Suomelle.
Suomi yrittää yhä auttaa ihmisiä, jotka jäivät Afganistaniin.
Kuluttajien talous
Moni ihminen ajattelee, että rahat riittävät hyvin. Ihmisten arvio omasta rahatilanteesta on parempi kuin kertaakaan aiemmin. Ihmisten arviota on kysytty vuodesta 1995 lähtien. 
Ihmiset uskovat, että rahat riittävät myös vuoden päästä. Ihmiset aikovat ostaa erilaisia tavaroita. Ihmiset uskovat, että nyt on hyvä aika laittaa rahaa säästöön tai lainata rahaa pankista.
Ihmiset uskovat myös, että Suomen valtion talous kehittyy hyvin. Näin kertoo Tilastokeskuksen kysely.
Etelä-Suomen koronarajoitukset
Koronarajoitukset eivät muutu Etelä-Suomessa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei muuta rajoituksia. 
Teattereiden ja konserttien katsomoissa pitää yhä olla lohkot. 2 metrin turvaväliä pitää noudattaa. Rajoitukset jatkuvat 12.9. asti.
Tanskan koronarajoitukset
Tanska lopettaa kaikki koronarajoitukset. Rajoitukset loppuvat 2 viikon kuluttua 10. syyskuuta. 
Tanska sanoo, että koronatilanne on hyvä ja Tanskassa on rokotettu paljon ihmisiä. Tanska palauttaa rajoitukset takaisin, jos ihmisiä joutuu paljon sairaalaan koronan takia.
Perjantai 27.8.2021
IPV yllätti Manse PP:n ja KeKin bussi hajosi Kouvolassa – näin pelattiin miesten ja naisten Superpesiksessä
Imatran Pallo-Veikot kukisti Manse PP:n miesten Superpesiksen puolivälierien avauksessa. Naisten Superpesiksessä Hyvinkään Tahko tasoitti puntit Lapuan Virkiää vastaan. 
Superpesiksen puolivälierien avauksen tiukin taistelu nähtiin runkosarjan kolmosen Kouvolan Pallonlyöjien ja ensi kertaa pudotuspeleihin selvinnen Kempeleen Kirin kohtaamisessa. Aurinko oli jo laskenut ja katuvalot syttyneet Kouvolassa, kun KPL ratkaisi voiton kello 20.37 kotiutuskisan toisessa parissaan lukemiin 2–1 (5–4, 1–5, 0–0, 2–1).
– Riittäköön, että voitto tuli. Ulkopelimme oli voittoon riittävällä tasolla, kuittasi KPL:n viuhkamies **Iiro Haimi**. 
Kirin seurahistorian ensimmäinen pudotuspelimatka ei alkanut kovin ruusuisesti joukkueen bussin hajottua. Vartin myöhässä alkaneen pelin tauko jouduttiin lyhentämään viiteen minuuttiin. 
Avausjakson ratkaisija oli kolmannen vuoroparin avaavalla 1+1 juoksua kakkostilanteessa iskenyt **Matti Saukko**, jonka lyönti kantoi yli kolmoskoppari **Jussi Korhosen**. 
Toisella jaksolla KPL:n peliä sekoitti tappimies Saukon loukkaantuminen kesken toisen vuoroparin. Tilalle jokeriosastolta tullut **Juho Hacklin** pelasi sen jälkeen ulkona sekä kakkoskopparina että vielä kolmosvahtina. 
Jaksoilla nähtiin molemmilta joukkueilta hataraa ulkopeliä, joka kulminoitui kotiutuskisassa vieraiden kolmoskoppari Jussi Korhosen pudottamaan helppoon laakalyöntiin. Sillä syntyi Hacklinin lyömä tasoitusjuoksu, jota seurasi **Matti Latvalan** voittokotiutus kakkoskumurana. 
– Teimme ainakin selväksi, että taistelemme tosissamme tämän ottelusarjan voitosta. En tosin tiedä, millä bussilla vai lentäenkö menemme kotiin, naurahti Kirin pelinjohtaja **Teemu Körkkö**. 
KPL:n palkitut olivat vaihtaja Hacklin (6 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja yhden juoksun tuonut jokerietenijä **Ville Pesu** (4/6). 
Kiristä näkyvimmissä rooleissa olivat kaksi juoksua tuonut sieppari **Onni Määttä** (6/8) ja viisi juoksua takonut jokeri **Matti Korhonen** (9/14).
Runkosarjan ykkösellä nihkeä startti kultajahtiin
Runkosarjan voittanut Manse PP kompastui seuran kaikkien aikojen ensimmäisessä pudotuspelissä odotuksia vahvemman kauden pelanneeseen Imatran Pallo-Veikkoihin. Tamperelaiset hävisivät ottelusarjan avauksen supervuoroparin jälkeen 1–2 (1–5, 5–0, 0–1).
Manse sai avausjaksolla aikaan vain kolme kolmostilannetta. Vieraiden avausjakson sankari oli ensimmäisen vuoroparin avaavalla ajolähdöstä pajatson (1+3) tyhjentänyt **Konsta Hyötyläinen**. 
Mansen hallitseman toisen jakson jälkeen IPV siirtyi supervuoroparin avaavalla johtoon **Juho Keinäsen** tuodessa juoksun **Tommi Piiraisen** kotiuttamana. Tasoittavalla isäntien ainoan kotiutusyrityksen saanut **Juha Puhtimäki** ei pystynyt lyömään taistelulle jatkoa. 
Mansen onnistujia olivat vaihtaja **Tuomas Jussila** (7/11) ja kaksi juoksua lyönyt **Henri Puputti (**7/11). 
IPV:n suurimmat sankarit olivat polttaja Hyötyläinen (8/12) ja lukkari **Rasmus Surakka** (0/2).
Vetolaiset Saarikentällään juoksun PattUa vahvempia
Runkosarjan kakkonen Vimpelin Veto avasi pudotuspelit juoksun voitolla Pattijoen Urheilijoista lyödessään raahelaisvieraansa 1–0 (2–1, 3–3).
Veto voitti avausjakson lyöjäkuningas **Janne Mäkelän** iskuilla hänen kotiutettua **Mikko Kanalan** ja **Perttu Ruuskan**. 
Toisella jaksolla Vedolle riittivät otteluvoittoon toisessa vuoroparissa putkeen tulleet kolme juoksua. **Teemu Isoketo** kiihdytti kotipesään harhaheitolla. Sen jälkeen Ruuska ja Mäkelä kotiuttivat Kanalan ja **Elmeri Anttilan**. 
Vedon luottomiehet olivat neljällä kotiutusyrityksellä kolme juoksuaan lyönyt jokeri Mäkelä (4/6) ja kakkoskärjessä vaihtajaksi ryhtynyt **Veli-Pekka Yli-Hirvelä** (5/7). 
PattUsta erottuivat vaihtajat **Paavo Pelto** (5/9) ja **Sami Haapakoski** (7/8).
Jymyn Roope Korhonen iski ja eteni JoMaa kumoon
Vain juoksun ero löydettiin myös tiukimmaksi ottelusarjaksi veikatussa Sotkamon Jymyn ja Joensuun Mailan taistelun avauksessa. Kainuulaiset olivat parempia 1–0 (6–6, 3–2).
Avausjakson hallinta vaihtui tiheään. JoMa punnersi viimeisen vuoroparin avaavalla tappiotilanteesta 2–4 edelle kaksi juoksua lyöneen **Patrik Wahlstenin** ja kunnarin (1+1) kiskaisseen **Konsta Kettusen** sivalluksilla. Jymy siirsi ratkaisun toiselle jaksolle **Roope Korhosen** kotiutettua tasoittavalla **Niilo Piiponniemen** ja **Toni Laakson**.
Jymy hyydytti JoMan kahden juoksun johdon toisen jakson kolmannen vuoroparin aloittavalla, kun jokerien Roope Korhosen ja **Lauri Rönkön** jatkeeksi kotiutuksessa onnistui myös **Lauri Vihanto**. Voittojuoksua tuuletti etenijänä Roope Korhonen. 
Jymyn pirteimmät olivat vaihtaja **Niko Korhonen** (9/11) ja lukkari **Aapo Komulainen** (0/1). 
JoMasta onnistuivat 1+1 juoksua lyönyt polttaja **Henri Litmanen** (8/10) ja kolmesti kotiuttanut jokeri Wahlsten (4/7). 
Puolivälieristä selviytyy jatkoon kolmella voitolla. Toiset ottelut pelataan sunnuntaina ja kolmannet tiistaina. 
Tahko tasoitti otteluvoitot
Hyvinkään Tahko tasoitti naisten Superpesiksen puolivälierien ottelusarjan Lapuan Virkiää vastaan 1–1:een kotikentällään. Tahko voitti ottelun niukasti 1–0 (3–3, 1–0).
Kumpikin rakensi yhtä monta kolmostilannetta, mutta Tahko kotiutti napsun verran paremmin. Toisen jakson ja ottelun ratkaisevan lyönnin löi **Senja Saarikiven** kotiuttanut **Lotta Vahvelainen**. 
Avausjakso oli jo päättyä lapualaisille, mutta Tahko tasoitti pelin neljännen vuoroparin lopettavalla 3–3:een. 
Rauman Fera oli niin ikään yllättää hallitsevan mestarin Jyväskylän Kirittäret. Fera voitti avausjakson 1–0, kun **Miia Puolakka** kirmasti **Eveliina Kestin** näpyllä kotipesään.
Kirrittärien sankariksi nousi kotiuttajajokeri **Siri Eskola**, joka löi toisella jaksolla kaksi juoksua ja ratkaisi ottelun kotiutuslyöntikilpailussa.
Porin Pesäkarhut voitti Kempeleen Kirin 2–0 (1–0, 1–0). Porilaisten sankari oli tälläkin kertaa **Susanna Puisto**, joka kotiutti avausjaksolla **Elisa Paunan** ja toisella jaksolla **Emilia Itävalon**. Pesäkarhut johtaa sarjaa otteluvoiton 2–0. 
**Lue myös:**
[Seinäjoen Maila-Jussit tasoitti ottelusarjan – Aino-Kaisa Mantere kotiutti neljästi](https://yle.fi/urheilu/3-12074387)
[Manse PP:n nihkeä alku muuttui sisäpelin rallatteluksi – Tahko ja Fera olivat yllättää avausjaksolla](https://yle.fi/urheilu/3-12072228)
[Draamaa pesäpallon päätöskierroksella! Juha Puhtimäki ratkaisi runkosarjan voiton Manse PP:lle – lukkarilegenda Topi Kososen ura sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12070720)
SJK murskasi Hakan – kovavireisen joukkueen päävalmentaja Honkavaara kommentoi ensi kauden tilannettaan
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK voitti perjantaisessa miesten jalkapalloliigassa Valkeakosken Hakan maalein 4–0.
Kotijoukkue SJK kaatoi perjantaina miesten jalkapalloliigassa Hakan maalein 4–0 (1–0) ja nousi sarjassa kolmanneksi. SJK on voittanut kahdeksasta viime ottelustaan kuusi ja hävinnyt vain yhden. Kotivoitto oli joukkueelle viides peräkkäinen.
Kovavireisen seinäjokelaisryhmän voitto-osuman puski Tuco, joka osui myös toisella puoliajalla. Maalipuiden väliin osuivat myös **Denis Oliynyk** ja **Jake Jervis**. 
– Koko hyökkäyskolmikko onnistui maalinteossa, niin siihen voi olla tyytyväinen. Pelimme ei ollut timanttinen, mutta tulokseen voi olla erittäin tyytyväinen, kiteytti SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara**. 
Hakan päävalmentaja **Teemu Tainio** harmitteli etenkin erikoistilanteissa epäonnistumista. 
– Niitä olemme harjoitelleet paljon, ja sitten kun vastustaja sai ensimmäisen erikoistilanteensa, annoimme heidän tehdä maalin. Se muutti pelin kuvaa, Tainio viittasi **Tucon** 1–0-osumaan. 
SJK:n hyvän vireen lisäksi Seinäjoella puhuttaa ensi kauden valmentajakuviot, sillä toista kauttaan Kerhon peräsimessä olevan Honkavaaran jatko ei ole vielä varmistunut. Jatkopahvista on optio, mutta se umpeutuu lähiaikoina. 
– Keskustelua jatkosta ei ole vielä paljoa avattu. Haluan kuitenkin jatkaa täällä, Honkavaara painotti. 
**Lue myös:**
[Koronakaranteenin takia siirretty KTP–FC Inter siirtyy ensi viikon tiistaille](https://yle.fi/urheilu/3-12072288)
[Syöksykierteeseen ajautunut IFK Mariehamn antoi potkut päävalmentajalleen](https://yle.fi/urheilu/3-12069792)
Yhdysvalloissa koronapotilaiden määrä sairaaloissa kaksinkertaistunut kuukaudessa
Yli 100 000 amerikkalaista on sairaalassa koronaviruksen johdosta. Kesäkuun lopulla vastaava luku oli 16 000. Deltamuunnoksen jyllätessä eniten uusia tartuntoja todetaan maan eteläosissa.
Yhdysvalloissa 101 433 ihmistä on sairaalahoidossa koronaviruksen johdosta, ilmenee maan terveysviranomaisten perjantaina julkaisemista tilastoista.
Sairaalaan joutuneiden ihmisten määrä on kaksinkertaistunut viimeisen kuukauden aikana.
Perjantaina ilmoitettu luku on suurin sitten viime tammikuun, jolloin Yhdysvalloissa mitattiin koko pandemian ajan korkein määrä sairaalahoitoa vaativia koronapotilaita. Tuolloin sairaaloissa oli yli 142 000 koronapotilasta.
Rokotuskampanjan laajentuessa sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä laski merkittävästi alkuvuodesta, ja kesäkuun lopulla maan sairaaloissa oli vain 16 000 koronapotilasta, uutistoimisto Reuters raportoi.
Sairaalahoitoa tarvitsevien määrä alkoi kuitenkin nosta, kun herkästi leviävästä deltamuunnoksesta tuli kesän mittaan Yhdysvaltojen hallitseva koronavirusvariantti.
Etelässä sairaalat täynnä 
Nyt sairaalahoitoon joutuneiden koronapotilaiden määrät kasvavat ympäri maata, mutta suhteessa eniten epidemian viimeisin vaihe on koetellut maan eteläosia.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan eniten koronaviruspotilaita on väkirikkaissa osavaltioissa Floridassa, Texasissa ja Kaliforniassa. Yli 95 prosenttia tehohoitopaikoista on parhaillaan käytössä Alabamassa, Floridassa ja Georgiassa.
Valkoisen talon johtava koronaneuvonantaja **Anthony Fauci** arvioi aikaisemmin tällä viikolla, että Yhdysvalloissa koronavirusepidemia on mahdollista saada hallintaan alkuvuodesta 2022, mikäli rokotustahtia pystytään kiristämään.
Tällä hetkellä noin 61 prosenttia Yhdysvaltain aikuisväestöstä on saanut ainakin yhden koronarokotteen.
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Yhdysvalloissa deltamuunnoksesta on tulossa rokottamattomien lasten sairaus – koulut vaativat nyt rokotuspassia](https://yle.fi/uutiset/3-12070112)
Teemu Suninen jättää M-Sportin välittömästi – paljastaa syyt Ylelle: "Olisin halunnut tehdä töitä ammattimaisesti"
27-vuotias Teemu Suninen havittelee vielä loppukaudeksi tallia, jossa hän voisi valmistautua ralliin ammattimaisesti. 
Rallin MM-sarjan suomalaiskuski **Teemu Suninen** ei jatka M-Sport Fordin kuljettajana. Suninen kertoi perjantai-iltana manageritoimistonsa kautta yhteistyön päättyvän välittömästi.
Sunisen viimeiseksi kilpailuksi jäi kaksi viikkoa sitten ajettu Belgian MM-ralli, jossa hän kilpaili WRC2 -luokan autolla. Suninen avasi päätöstään lähteä tallista tarkemmin Yle Urheilulle:
– Isoin asia oli se, että olisin halunnut tehdä töitä ammattimaisesti ja ajaa kunnolla. On fakta, että yhdellä tai puolellatoista testipäivällä vuodessa ei voi odottaa hirveästi tuloksia tai kehittymistä, Suninen sanoo.
M-Sportilla on ollut korona-aikana myös rahahuolia, mikä on näkynyt väistämättä auton kehittämisessä.
– Osat ovat menneet koko ajan vain vanhempiin ja suorituskyky on sitä myöten tippunut. 
Suninen pyrkii vielä etsimään tallia, jossa hän voisi mahdollisesti ajaa loppukauden aikana yhdestä kahteen rallia. 
– Haluaisin tehdä työt niin, että takana on kunnon tiimi, hyvät osat ja valmistautuminen ralliin. Katsotaan, miltä homma sen jälkeen näyttää.
Pitkällä tähtäimellä WRC-autoon?
Suomalaiskuljettajan mukaan hänellä ei kuitenkaan ole vielä lukkoon lyötyjä suunnitelmia loppukauden osalta. Ilmoittautuminen esimerkiksi Suomen MM-ralliin päättyy tiistaina.
– Elämme mielenkiintoisia aikoja, että mitä saamme siihen rakennettua. Muutaman päivän jälkeen olemme viisaampia, Suninen sanoo arvoituksellisesti.
– Tavoittelen pitkällä tähtäimellä WRC-autoa, mutta tässä kohtaa mikä vain vaihtoehto, jossa pääsee tekemään työt kunnolla, on vaihtoehto numero yksi. 
Sunisen tilanne ensi kautta koskien on mielenkiintoinen. Suomalainen on **Esapekka Lapin** [ohella yksi vaihtoehdoista](https://yle.fi/urheilu/3-12008262) Toyotan rattiin ensi kaudeksi, sillä **Sebastian Ogier** on kertonut ajavansa enintään muutaman rallin tallin autolla.
– En kärky ainoastaan paikkaa Toyotalla, mutta tietysti haluan sinne, jos siihen on mahdollisuudet. Ensi kauden tavoitteeni on saada ajettua hyvä kausi hyvillä testeillä. Se kiinnostaa ja motivoi eniten. Kaikki ymmärtää lajista riippumatta, että päivän vuodessa harjoittelemalla on vaikea kehittyä.
**Lue myös:**
[IS: Tommi Mäkinen ajaa näytösajon Suomen MM-rallissa: "Ei kannata odottaa pohja-aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12062820)
[Kalle Rovanperä ällistytti rallin MM-sarjassa jälleen uudella tavalla – tämän vuoksi kolmas sija Belgiassa oli niin kova juttu](https://yle.fi/urheilu/3-12059596)
[Nyt kulkee myös asfaltilla! Kalle Rovanperälle kolmas sija Belgian MM-rallista](https://yle.fi/urheilu/3-12059441)
[Rovanperä kunnioittaa Belgian F1-radalle huipentuvaa kisaa – tallipomo Latvala kertoi lisää Ogierin tilanteesta: "Ei halua ajaa Ruotsissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12056356)
Pikamuodin kriisi toi vipinää Suomen tekstiilialalle – visioissa siintää Pohjois-Euroopan johtajuus kierrätyskuiduissa sekä 17 000 uutta työpaikkaa
Suomi pyrkii tekstiiliteollisuuden mallimaaksi muun muassa luomalla uusia puupohjaisia kuituja ja kierrättämällä tekstiiliä ensimmäisten joukossa maailmassa. Se tarkoittaisi yli miljardin euron investointeja ja noin 17 000 uutta työpaikkaa.
Tekstiilikierrätyksen pilottilaitoksella Paimiossa vaatejätekasat odottavat syksyä. Silloin ihmisten loppuun käyttämistä vaatteista ja teollisuuden tekstiileistä aletaan tehdä täällä uutta tekstiilimateriaalia.
Tekstiilikuitujen mekaanista kierrätystä ja kierrätyskuitujen käyttöä raaka-aineena aloitellaan nyt ensimmäisten joukossa maailmassa.
– Se on se ensimmäinen linkki, jolla pystymme todistamaan, että suljettu kierto on mahdollinen. Eli voidaan palata oikeasti tekstiiliin. Vastaavia keskuksia on Euroopassa ehkä viisi kappaletta, joissa tähän pyritään, mutta olemme tällä hetkellä varmasti kärkikastissa, sanoo VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlin**.
Pikamuodin kriisi avaa markkinat uudenlaiselle vaateteollisuudelle
Suomen tekstiiliala on heräilemässä vuosikymmenien hiljaiselon jälkeen. Ala kurkottelee saastuttavan ja paljon parjatun tekstiiliteollisuuden uuden aikakauden mannekiiniksi. Käynnissä oleva tekstiiliteollisuuden murros mahdollistaa uuden liiketoiminnan ja työpaikkojen syntymisen Suomeen, arvioidaan VTT:n ja Suomen Tekstiili&Muoti ry:n laatimassa [tiekartassa](https://cris.vtt.fi/en/publications/finland-as-a-forerunner-in-sustainable-and-knowledge-based-textil).
Sen mukaan alalle voitaisiin saada arviolta 1,2 miljardin euron edestä investointeja ja noin 17 000 uutta työpaikkaa. Vastaavaa ei ole nähty alalla vuosikymmeniin.
– Tähän johtaa tietysti se kriisi, johon kansainvälinen pikamuoti on joutunut. Kaikki isot tuottajat, jotka toimivat alalla, ovat antaneet suoran lupauksen omistajilleen, että he muuttavat toimintatapaa, jotta pystyvät toimimaan vielä seuraavalla vuosikymmenellä ja ollakseen hyväksyttyjä toimijoita, Harlin sanoo.
VTT:llä ja monissa yrityksissä uskotaan, että tekstiiliteollisuudesta tulee Suomelle vientituote. Samalla maailman päästöt vähenevät.
– Näkemys on, että Suomi voisi toimia Pohjois-Euroopan alueella merkittävämpänäkin kierrättäjänä. Mahdollisuudet ovat miljoonatonniluokkaan päästöjen vähentämisessä hiilidioksidissa, Harlin sanoo.
Sama materiaali palaa vaatteeseen uudelleen
Tekstiilien kierrätys on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa myös uudet selluloosapohjaiset kuidut kiertävät täysin palvelleina vaatteina takaisin kuiduksi ja sitä kautta uusiksi vaatteiksi.
Selluinnovaatioista tunnetuin lienee vast'ikään pörssiin listautunut jyväskyläläiläinen Spinnova. Se on laajentanut VTT:n laboratoriomittakaavassa toteuttaman puukuituja langaksi muokkaavan prosessin tuotannolliseen mittakaavaan. Infinited Fiber Companyn innovaatio puolestaan tekee tekstiilijätteestä uutta tekstiilikuitua.
Suomella on etunaan muun muassa se, että alaa ei sido tiukka raami, kuten monia maita, joissa on vanha perinteinen tuotantoketju käytössä.
Suomessa heitetään tekstiiliä pois yli satamiljoonaa kiloa vuodessa. Yksi iso laitos pystyisi kierrättämään tämän kaiken.
– Me pystymme palauttamaan arvokkaat tekstiilimateriaalit takaisin kiertoon. Se on päätehtävämme. Tämä on se selkeä puuttuva palanen, mitä tarvitsemme, että tekstiilien kiertotalous ja kierrätysliiketoiminta Suomessa edistyy, sanoo asiakkuus- ja kehitysvastaava **Henna Knuutila** Rester Oy:stä.
Rester Oy avaa teollisuuden käyttämiä tekstiileitä Paimion kierrätyslaitoksen kuidunavauslinjastolla kuiduksi ja myy kierrätyskuitua teollisuuden tarpeisiin. Rester valittiin juuri Sitran [kiinnostavimpien kiertotalousyritysten listalle](https://rester.fi/ajankohtaiset/rester-sai-kunnian-olla-mukana-sitran-kiertotalouden-kiinnostavimmat-2-1-listalla/).
EU-maissa pitää järjestää käytöstä poistettavien tekstiilien keräys kierrätykseen viimeistään vuonna 2025. Suomessa valtakunnallinen poistotekstiilien keräys käynnistyy vuoteen 2023 mennessä. Nyt keräystä järjestetään [isoissa kaupungeissa ja vaatekaupoissa](https://www.stjm.fi/toiminta-alueemme/vastuullisuus/kiertotalous/mihin-kierrattaa-vanhat-vaatteet-ja-kodintekstiilit/).
– Selvästi tämä herättää mielenkiintoa. Luulen, että kahden vuoden päästä tilanne on aivan toinen kuin tällä hetkellä. Ne tekstiilimateriaalit, joita pystytään mekaanisesti kierrättämään, varmasti kiertävät, Knuutila sanoo.
Tällä hetkellä ainakin Paimiossa vielä opetellaan ja selvitetään, miten tekstiilikuidun kierrätys lähtee pyörimään. Monikerroksiset, useita materiaaleja sisältävät vaatteet ovat ainakin vielä hankalia kierrätettäviä.
– Toppatakit ja paljettimekot ovat haasteellisia, sanoo Lounais-Suomen jätehuollon projektipäällikkö **Markku Kokkonen**.
**Lue myös**:
[Julia Thurén esiintyy aina tässä samassa mekossa, mutta miksi sitä pidetään omituisena? Nämä 4 seikkaa selittävät, miksi ostamme jatkuvasti uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12047180)
[Tekstiilien kiertotalouteen pannaan nyt paljon paukkuja – suomalaisyritys tekee vanhoista farkuista uusiokuitua, joka voisi korvata puuvillaa](https://yle.fi/uutiset/3-11916088)
[Tutkijat toppuuttelevat puutekstiili-intoa – puukuiduilla vaikea korvata halpoja kilpailijoita  ](https://yle.fi/uutiset/3-11836874)
[MOT seurasi lähettimillä kierrätysvaatteiden matkaa köyhiin maihin ja pyysi tutkijaa laskemaan hiilijalanjäljen – vaaterallin päästöt vastaavat tuhansia Lontoon-lentoja](https://yle.fi/uutiset/3-11898367)
[Vaatekaaoksen selättänyt Katri Kallio, 35, omistaa vain 50 vaatetta – Katso video, miten elämä helpottui ja ilmasto kiittää](https://yle.fi/uutiset/3-11212228)
[Vaatehäpeä on paikallaan, jos kertakäyttömuoti maistuu – Jenni Haukion pukusuunnittelija työskentelee Louis Vuittonilla, mutta innostuu tylsistä vaatteista](https://yle.fi/uutiset/3-11134053)
[Puuvilla loppuu – vaateteollisuuden on nyt pakko keksiä uusia vaihtoehtoja tilalle ](https://yle.fi/uutiset/3-9875690)
[Muotisuunnittelija Rolf Ekroth käytti oljista tehtyä kangasta uuteen mallistoonsa – upouuden materiaalin loi suomalainen energiajätti](https://yle.fi/uutiset/3-11794618)
Kalevan kisoista karsiutuneen Senni Salmisen valmentaja Matti Mononen: "Jos olisimme tienneet, olisimme ehkä hypänneet yhden varman päälle"
Naisten kolmiloikan Kalevan kisojen karsinnan ympärillä on ollut epäselvyyttä, jonka seurauksena Senni Salmista ei nähdä viikonloppuna kolmiloikkakisassa Tampereella.
Suomen ennätyksen kahdesti tänä kesänä rikkonut kolmiloikkaaja **Senni Salminen** ei ole hyppäämässä Kalevan kisoissa. Viime hetken takaporttia Tampereelle ei ole kantautunut Salmista valmentavan **Matti Monosen** korviin. 
– Itselläni viimeisin tieto on, että Senni ei pääse (Kalevan kisoihin), Mononen sanoo puhelimessa.
Tämän vahvisti myös Tampereen Kalevan kisojen kilpailunjohtaja **Jukka Hosio**[, joka sanoi aiemmin perjantaina Ylelle, että Salmisen tapaus on loppuunkäsitelty: karsintaan tai finaaliin ei ole asiaa.](https://yle.fi/urheilu/3-12075990)
Salminen hyppäsi kolme yliastuttua torstai-iltana Sveitsin Lausannessa Timanttiliigan kilpailussa ja karsiutui samalla Kalevan kisojen finaalista. Näin pääsi käymään, koska Salmiselle ja **Kristiina Mäkelälle** oltiin sovittu erityisjärjestely, jossa kaksikon kolme ensimmäistä hyppyä Timanttiliigassa toimisivat samalla Kalevan kisojen karsintana.
Ne kolme hyppyä Salminen astui yli. 
Erityisjärjestelyä kaksikolle oli anonut Suomen Urheiluliiton (SUL) lajivastaava **Tuomas Sallinen**, joka on myös Kristiina Mäkelän valmentaja. Päätöksen teki Kalevan kisojen tuomarineuvosto.
Salmista valmentavan Matti Monosen mukaan tiedonkulussa oli epäselvyyksiä. 
– Meillä oli sellainen käsitys, että vaikka Lausannessa tulisi kolme raksia, voisi Kalevan karsintaan edelleen osallistua, Mononen sanoo.
Yle Urheilun tietojen mukaan Salminen oli saanut SUL:n huippu-urheilun valmennuspäälliköltä **Tuomo Saloselta** WhatsApp-viestin, jonka mukaan kolme yliastuttua ei tarkoittaisi finaalipaikan menettämistä, vaan urheilijalla olisi tässä tapauksessa oikeus osallistua lauantaina Kalevan kisojen karsintaan Tampereen Ratinassa. Yle Urheilu on nähnyt viestin ja myös Tuomo Salonen vahvistaa näin viestittäneensä.
Mononen ei halua ottaa sen enempää kantaa viestiin, mutta toteaa:
– Sanotaan, että meille on sellainen tieto tullut, että kolmesta raksista huolimatta voi osallistua Kalevan karsintaan. Ja totta kai me olisimme osallistuneet karsintaan ja sitä myöten finaaliin, mutta ilmeisesti tällainen tieto oli väärinkäsitys.
– Ymmärrän, että kuutta hyppyä ei kenellekään anneta. Mutta jos olisimme tienneet tämän, olisimme ehkä vetäneet jonkin hypyn pikkaisen varman päälle. Nyt nimittäin lähdimme hakemaan tulosta ja taistelemaan Timanttiliigan sijoituksesta. Mutta tämä on tällaista, aina oppii jotain uutta, Mononen tuumaa.
Toisaalta Mononen painottaa, että torstaina Lausannen suoritusta tehdessä eivät Kalevan karsinnat olleet päällimmäisenä mielessä hyvän tuloksen hakeminen ja finaalipaikka Timanttiliigassa.
"Senni pystyy kyllä hyppäämään monena päivänä peräkkäin"
Mitä mieltä Mononen on näin jälkikäteen erityisjärjestelystä?
– Minusta on ihan hyvä, että tällainen järjestettiin, enkä syytä sen puoleen ketään. Mutta totta kai vähän harmittaa se, kun oli väärinkäsitystä, eikä meille ollut sitä oikeaa tietoa tullut. 
SUL:n keskiviikkoisen [tiedotteen mukaan](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/makela-ja-salminen-ponnistavat-lausannessa-myos-kalevan-kisojen-karsinnan/) lajivastaava Sallinen anoi erityisratkaisua sillä perusteella, että "kolmiloikan kaltaisessa iskutuslajissa kolmen kilpailun hyppääminen neljän päivän sisään matkustusrasituksineen sisältää tämän tason urheilijoille kohtuuttoman suuren loukkaantumisriskin".
Entä mitä mieltä Senni oli erityisjärjestelystä, oliko se hänelle ok? 
– Sanotaan, että oli se ihan ok, mutta olisi Senni voinut hypätä karsinnankin. Senni pystyy kyllä hyppäämään monena päivänä peräkkäinkin, sitä on treenattu, valmentaja Mononen vastaa.
Yliastuttuja ja vaihtelevaa menestystä
Salminen on tehnyt tänä kesänä kahdesti Suomen ennätyksen, ensin kesäkuun alussa 14,51 metriä Turussa Paavo Nurmen kisoissa ja myöhemmin kesäkuussa voittoisat 14,63 metriä Romaniassa EM-joukkuekisassa.
Heinäkuussa puolestaan Joensuussa tuli kolme rastia. Iso pettymys koitti myös olympialaisissa, kun Salminen jäi huippuloikistaan eikä edennyt finaaliin. 
– Pääkopasta jäi kiinni. Ihan sama, miten hyvässä kunnossa, jos pää ei kestä. Tuli ehkä ylimietittyä tätä hommaa, ensimmäistä kertaa olympialaisissa kilpaillut Salminen [kommentoi medialle Tokiossa](https://yle.fi/urheilu/3-12040954).
Nyt Lausannessakaan kisa ei mennyt putkeen. Onko Salmisen piinana nyt jonkinlainen este tai kovien odotusten tuoma ramppikuume? 
– En näkisi, että on siitä kiinni. Nytkin, kun katsoo viimeistä hyppyä, ei se ole paljoa yli, Mononen toteaa.
Monosen mukaan hänen ja Salmisen mentaliteettinsa ei ole varmistella vaan tehdä täysillä, _all in._
– Varman päälle vetäminen ei kuulu pelikirjaani. Ikinä tarkoitus ei ole tehdä kolmea raksia, ei me ihan tyhmiä olla. Nytkin otimme taaksepäin, mutta välillä se on pienestä kiinni. Aina oppii, Mononen tuumaa. 
– Tällä kaudella on ollut paljon hyvää, mutta myös ollut vähän huonompaa. Tämä on ollut hyvää kokemusta sekä urheilijalle että valmentajalle.
Syyskuussa häämöttää jo yleisurheilun Suomi–Ruotsi-maaottelu, mutta Salmisen osallistuminen ei tunnu olevan satavarma juttu. Valmentaja Monosen mukaan loppukausi on "vielä vähän auki". 
– Katsotaan pari päivää ja tehdään päätökset. Senni aika pitkälti päättää itse, myös Ruotsi-ottelusta. Mutta todennäköisesti hän sen ottelun hyppää vielä, Senni on hyvässä kunnossa, ei siinä mitään.
**Lue myös:**
[Tästä Senni Salmisen Kalevan kisa -saagassa on kyse: Sai SUL-pomolta tekstiviestin, joka lupasi yhtä, mutta todellisuus olikin aivan toinen](https://yle.fi/urheilu/3-12075990)
[Senni Salminen jää ulos Kalevan kisoista – SE-nainen jäi dramaattisesti ilman tulosta Timanttiliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12074430)
Mitä työntekijän pitää kestää? Hesburgerissa työskennelleet nuoret kertoivat kurjista oloista, valvova viranomainen kävi läpi pahimmat epäkohdat
Hesburgerin nykyiset ja entiset työntekijät kertoivat Ylelle tehneensä töitä palkatta ja pitkiä työpäiviä ilman taukoja. Kysyimme valvovalta viranomaiselta kommentit työntekijöiden kuvaamiin tilanteisiin.
Kaksitoista Hesburgerin nykyistä ja entistä työntekijää [kertoi eilen Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12073762)epäkohdista pikaruokaketjun työoloissa. 
Haastateltavat nostivat esille muun muassa työn tekemisen ilman taukoja ja palkkaa sekä puutteet työhön perehdyttämisessä. Monelle heistä Hesburger oli ensimmäinen oikea työpaikka.
Kävimme läpi seitsemän kokemusta yhdessä Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtajan **Päivi Laakson** ja työsuojelutarkastaja **Tarmo Järvisen** kanssa.
**1. Onko työntekijän suostuttava tekemään työtä ilman palkkaa?**
Omalla ajalla ei tarvitse tehdä töitä. Työntekijällä on kuitenkin velvollisuus noudattaa työvuorolistaan merkittyjä työvuoroja.
Ylelle puhuneet Hesburgerin työntekijät kertovat, että työvuoroissa on niin kiire, että he ovat joutuneet tulemaan etukäteen töihin tai jäämään työvuoron jälkeen tekemään töitä selviytyäkseen heille osoitetuista tehtävistä.
– Jos ravintola menee kiinni yhdeksältä, siinä on puoli tuntia aikaa sulkea paikka. Siinä ajassa pitää tilittää rahat, pestä parilat ja lattiat, hoitaa tiskikone, tyhjentää roskikset, juoma-astiat... Ei se aika riitä yhtään mihinkään, yksi haastatelluista sanoi.
_Miten kuuluisi menetellä tilanteissa, joissa työntekijä kokee, ettei hän kiireen takia ehdi tekemään työvuoron aikana kaikkia hänelle määriteltyjä tehtäviä?_
– Palaute pitää antaa esimiehelle. Työnantajan on järjestettävä työvuorot sillä tavalla, että kaikki työtehtävät ehtii annetussa ajassa tekemään, sanoo työsuojelutarkastaja Tarmo Järvinen.
**2. Pitääkö työtä tehdä ilman taukoja?**
Jotkut Ylelle puhuneet Hesburgerin työntekijät kertovat työskennelleensä kymmenen tunnin pituisia päiviä ilman taukoja. Se ei ole työehtosopimuksen mukaan sallittua.
Työehtosopimuksen mukaan työntekijällä on oltava vähintään yksi kahvitauko, kun työvuoron pituus on yli neljä tuntia. 
Mikäli työnantaja ei pysty järjestämään työn luonteesta johtuen varsinaista taukoa, tulee työntekijällä olla mahdollisuus nauttia virvokkeita työn lomassa.
_Mitä virvokkeiden nauttiminen työn lomassa käytännössä tarkoittaa?_
– Se tarkoittaa sitä, että työntekijällä on oltava oikeus lyhyeen taukoon. Käytännössä virvokkeiden nauttiminen työn lomassa tarkoittaa juomataukoa tai kahvitaukoa, jonka aikana työn on keskeydyttävä hetkellisesti, Järvinen kertoo.
Yli kuuden tunnin työpäivän aikana työntekijällä on oltava lisäksi mahdollisuus ruokataukoon. Se on vähintään puolen tunnin lepoaika tai riittävän pitkä tauko, jonka aikana ehtii ruokailla. Ruokataukoa ei lasketa työajaksi, jos työntekijä saa sen aikana poistua vapaasti työpaikalta.
**3.Saako työntekijä työskennellä kymmentuntisia päiviä?**
Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluita koskevan työehtosopimuksen mukaan työvuoron pituus on enintään 10 tuntia. Kymmenen tunnin pituisia työvuoroja ei kuitenkaan saa teettää kohtuuttomasti.
Työntekijän suostumuksella aikaa voidaan pidentää yli kymmeneen tuntiin.
Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluita koskeva työehtosopimus on yleissitova. Se tarkoittaa sitä, että jokaisen ravitsemusalalla toimivan työantajan on sovellettava työehtosopimusta.
Pikaruokaravintoloissa työskentelee kuitenkin paljon alaikäisiä. Alle 18-vuotias saa tehdä vain 8-tuntisia päiviä ja alle 15-vuotias enintään seitsemän tuntia päivässä.
**4. Saako työnantaja laittaa työntekijät työskentelemään päivästä toiseen kiireessä, ilman taukoja?**
– Jos työntekijä ei voi toistuvasti pitää kahvitaukoja tai lakisääteistä ruokataukoa, kuulostaa työn mitoituksessa olevan jotain vialla, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen päällikkö Päivi Laakso.
Laakson mukaan työssä saa olla satunnaisia päivän aikana ohimeneviä ruuhkahuippuja, mutta tauottomuus ei saa olla jatkuvaa tai toistuvaa.
Työnantaja vastaa työn mitoituksesta eli siitä, että käytössä olevien työntekijöiden määrä on sellainen, että työntekijät ehtivät pitää taukoja, eikä kenenkään turvallisuus tai terveys vaarannu töissä.
**5. Onko ok, että työntekijä syö eväänsä varaston tai pukuhuoneen lattialla?**
Työpaikalla on oltava taukotila jossakin muodossa.
Hesburgerin työntekijät kertovat Ylelle, että joissakin hampurilaisketjun ravintoloissa ei ole erillistä kahvihuonetta. He kertovat syövänsä eväänsä pahimmillaan varaston tai pukuhuoneen lattialla.
– Varasto tai pukuhuoneen lattia, eikä pukeutumis- tai suihkutilat ole koskaan asianmukainen ruokailutila. Näin asia ei saa olla työpaikalla, sanoo työsuojelutarkastaja Tarmo Järvinen.
**6. Voiko työntekijän lähettää kotiin aiemmin kuin työvuorolistaan merkitty työvuoro päättyy ilman, että koko työvuorosta maksetaan palkkaa?**
Kaikki Ylelle puhuneet työntekijät kertovat joutuneensa tekemisiin niin kutsutun kotiuttamisen kanssa.
“Kotiuttamisella” työntekijät viittaavat siihen, että työntekijää pyydetään lähtemään töistä aikaisemmin kuin tämän työvuorolistaan merkitty vuoro päättyy. Loppuajan palkkaa ei työntekijöiden mukaan makseta.
– Työntekijällä on oikeus pitää kiinni työvuorosta. Jos työvuorolistaa muutetaan, se vaatii molempien osapuolten suostumuksen, sanoo Tarmo Järvinen.
**7. Saako työntekijän laittaa tekemään työtehtäviä, joihin häntä ei ole perehdytetty?**
Hesburgerin työntekijät kertovat kokeneensa perehdyttämisen työtehtäviin riittämättömäksi. Jotkut työntekijät kertovat tilanteista, joissa he ovat joutuneet töihin keittiöön ilman, että heille on esimerkiksi opetettu purilaisten paistamista. Vain harvoille oli kerrottu taukokäytännöistä.
– Perehdyttäjän pitää arvioida, kuinka paljon yksittäinen työntekijä tarvitsee perehdyttämistä. Ensimmäisessä työpaikassa oleva työntekijä tarvitsee enemmän perehdyttämistä kuin jo pitkään työelämässä ollut, Tarmo Järvinen aluehallintovirastosta sanoo.
_Pitääkö työnantajan informoida työntekijää esimerkiksi siitä, että hänellä on oikeus pitää tauko yli neljän tunnin työvuoron aikana?_
– Kyllä, taukokäytännöistä pitää kertoa työntekijälle. Osa perehdyttämistä on se, että opastetaan työpaikan käytäntöihin, työsopimuksiin ja työlainsäädäntöön, kertoo Järvinen.
_Onko työehtosopimuksen tai työlainsäädännön antaminen luettavaksi riittävää?_
– Ei riitä, että ensimmäisessä työpaikassa työnnetään pelkästään luettavaa. Se ei ole työlainsäädännön mukaista, Järvinen sanoo.
Työsuojelutarkastaja huomauttaa, että työnantajan pitää järjestää myös esimiehelle aikaa perehdyttämiseen. 
– Uuden työntekijän perehdyttäminen ei tule normaalin työn päälle, vaan siihen on oikeasti varattava aikaa, sanoo Tarmo Järvinen.
_Lisää tietoa työntekijän oikeuksista löydät [aluehallintovirastojen työsuojelun verkkosivuilta](http://www.tyosuojelu.fi/tyosuhde/nuori-tyontekija/perehdyttaminen). Neuvonta-apua saa työsuojeluviranomaisen [valtakunnallisesta puhelinneuvonnasta](https://www.tyosuojelu.fi/tietoa-meista/asiointi/puhelinneuvonta)._
_Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella_ _lauantaihin 28.8.2021 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Jasmin Ristolainen ja 11 muuta nuorta kertovat karuista työoloista Hesessä – hampurilaisketjun mukaan joskus ei ole pidetty taukoja](https://yle.fi/uutiset/3-12073762)
[Hesburgerin työntekijät kertoivat karuista työoloista, eikä perustaja Heikki Salmela ollut uskoa väitteitä – mieli muuttui, ja nyt alkaa selvitystyö ](https://yle.fi/uutiset/3-12075826)
[Hampurilaisketjun karut työolot nousivat esiin, ja nyt niitä kommentoi ammattiliitto: "Tämä sotii täysin Hesburgerin vastuullisuuskampanjaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12074342)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Onko työkulttuurimme kestävällä pohjalla?**
Määrätietoinen nuorisotyö pysäytti metsästyseuran ukkoutumisen Kurikassa – "Uudet ajatukset tulevat uusien ihmisten mukana"
Kurikan metsästysseura on hyvä esimerkki siitä, että jäsenistön keski-ikä saadaan yhdistyksessä laskuun aktiivisella nuoristyöllä. Leiri- ja kerhotoiminta muun muassa on tuonut nuoria mukaan. Myös uudet harrastusmuodot kiinnostavat. 
Ryhdikkään laavun sisällä tuoksuu vielä tuore puu. 
Uusi laavu on noussut vielä rakenteilla olevan jousiammuntaradan kupeeseen. Metsästyskausi on alkanut ja kaatosateesta huolimatta paikalle on löytänyt iso joukko nuoria seura-aktiiveja.
Kurikan metsästysseuran puheenjohtaja **Tommi Teerimäki** on tyytyväinen. 
– Ei tässä ole vielä monta kertaa makkaratulilla istuttu, Teerimäki paljastaa. 
Noin 650 jäsenen Kurikan metsästyseura Etelä-Pohjanmaalla on hyvä esimerkki siitä, että uusia jäseniä saadaan mukaan, kun kynnykset lajin pariin tehdään mahdollisimman mataliksi. 
Metsästäjäliitto palkitsi seuran tänä vuonna vuoden metsästysseurana. Perusteluissa mainitaan muun muassa ansiot nuorisotyön saralla.
Ensimmäinen onnistuminen ei unohdu
**Kimmo Rintanen** on mukana useammassa työryhmässä, joissa metsästysharrastuksen tulevaisuutta pohditaan nuorisotyön kannalta. 
Hänen mukaansa on lähdettävä liikkeelle siitä, mikä metsästyksessä on olennaista, eli riistasta. 
Kurikan metsästysseura on pitänyt paikallisille eräkerhoa ja isännöinyt valtakunnallisia Metso-leirejä. Muun muassa näissä yhteyksissä on vartavasten järjestetty nuorille mahdollisuus saada riistaa. 
– Sen sijaan, että itse seisoo tutulla passipaikalla, voi jättää oman pyssyn puun nokkaan ja ottaa nuoren siihen. Kun hän saa sieltä elämänsä ensimmäisen onnistumisen, se on hieno kokemus sillekin, joka mahdollisuuden on tarjonnut. 
Metsästystä harrastavista moni todella muistaa ensimmäisen onnistuneen riistalaukauksen lopun ikänsä. Niin myös Kimmo Rintanen.
– Omani oli rusakko, isäni ajamana. 
Leireiltä ja kerhoista oppia käytäntöön
10-vuotias **Iida-Maria Rintanen** ja 14-vuotias **Aaro Ratavaara** ovat molemmat löytäneet metsästyksen pariin isän mukana. 
Aarolla metsästyskortti on ollut taskussa jo muutaman vuoden ajan, Iida-Maria valmistautuu tutkintoon parhaillaan. Takana on kuitenkin jo useampi vuosi harrastusta. 
– 6-vuotiaana sain harrastuspyssyn aloin ampua sillä kotona, kertoo Iida-Maria. 
Vaikka Kurikassa pyörinyt eräkerho ja Metso-leirit ovat tuoneet nuoria lajin pariin, kummankaan kaveripiiristä ei montaa metsästyksestä innostunutta löydy. 
– Olen yrittänyt houkutella mukaan, joku on lähtenytkin, kertoo Aaro.
Iida-Maria opiskelee parhaillaan metsästäjätutkintoa varten. Ilmakiväärillä ampuminen on tuttua ja jousikin sopii käteen, mutta yksi asia metsästysharrastuksessa on eniten mieleen. 
– Oman koiran kanssa kulkeminen on kivointa, kertoo Iida-Maria, jolla on jo oma karhukoira. 
Aarolla on jo useamman vuoden kokemus eräkerhosta ja valtakunnallisista Metso-leireistä, joita Kurikan metsästysseura on isännöinyt. Sieltä saa hyvän pohjan tositoimiin, jotka huipentuvat siihen, kun itse pyydetty riista valmistetaan ruuaksi. 
Riistaruoka valmistuu yleensä yhdessä isän tai papan kanssa. Yksi on kuitenkin ylitse muiden.
– Mumman laittama rusakko, vastaa Aaro empimättä, kun riistaherkkua udellaan. 
Eettiset kysymykset ovat tärkeä osa nuorisotyötä
Metsästysharrastus on perinteisesti periytynyt vanhemmilta lapsille. 
Kaava toimii yhä, mutta myös muita teitä lajin pariin täytyisi löytää, että tulevaisuudessakin porukkaa löytyisi esimerkiksi pitämään sorkkaeläinkantaa kurissa. 
Nuorisoleireillä osallistujia on ollut eri puolilta Suomea, erilaisin taustoin. Leirillä asioita voi opettaa kädestä pitäen. 
– Ai näinkö tuli tehdään? Kaiken voi näyttää ja he huomaavat, että ei tämä vaikeaa ollutkaan, kertoo Kimmo Rintanen. 
Tekemisen ohella on helppo tuoda esiin jokamiehenoikeuksia, metsästyslakia ja metsästyksen etiikkaa. 
– Kyllä se etiikka pitää olla siellä, koska kaikki perustuu kestävään käyttöön. Se on peruskulmakivi, sanoo Kimmo Rintanen. 
Yhteistyötä, kenneltoimintaa ja uusia tuulia
Metsästysseurojen pariin hakeudutaan nykyään muistakin kuin perinteiseen metsästykseen liittyvistä syistä. 
Se laajentaa harrastajakuntaa osaltaan.
– Koiraharrastus ja kenneltoiminta esimerkiksi tuovat koko ajan enemmän väkeä mukaan, muistuttaa Tommi Teerimäki.
Metsästysseura voi hyötyä monenlaisesta yhteistyöstä. Kurikan metsästysseura tekee yhteistyötä muun muassa kalastusseurojen ja seurakunnan kanssa. 
– Toiminnasta saadaan monipuolista ja monia kiinnostavaa, kun siihen otetaan mahdollisimman monta eri tahoa mukaan. 
Panostukset uusin harrastusmuotoihin ovat nekin omiaan tuomaan uutta väkeä mukaan. Jousimetsästys esimerkiksi, on nouseva trendi ja sitä varten on Kurikassa rakentumassa rata. 
– Harrastuneisuus kasvaa uusien lajien myötä. Mitä enemmän on harrastajia, sitä suurempaa on myös lajin hyväksyttävyys, sanoo Kimmo Rintanen.
Osasyy metsästyseurojen ukkoutumiseen on siinä, että jäseneksi voi olla vaikea päästä. Kurikassa jokainen hakemus käsitellään tapauskohtaisesti.
– Jatkossakin tarvitaan lisää jäseniä. Uudet ajatukset tulevat uusien ihmisten mukana. 
**Lue seuraavaksi:**
[Ville Lepistö ampui hirven jo 15-vuotiaana ja on siksi poikkeus - valmistaa saaliinsa itse: "On ekologisempaa syödä lähimetsässä kasvanutta riistaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12028791)
[Hirvieläinkolarien määrät kasvussa - syynä valkohäntäpeurojen kannan räjähdysmäinen kasvu, jonka säätely metsästyksellä ei ole onnistunu](https://yle.fi/uutiset/3-12026401)t
Kirjeenvaihtajalta: Joe Biden menetti päällimmäisen perusteensa vetäytymiselle Afganistanista – uusi terroristijahti käynnistyi jo
Presidentin suosio on laskenut, mutta Joe Biden pystyy edelleen perustelemaan toimiaan Afganistanissa kansan tahdolla. Ellei vielä pahempaa ole tulossa, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen arvioi.
 **WASHINGTON Joe Biden** saapui torstai-illan tiedotustilaisuuteen vain muutamia minuutteja myöhässä. Yleensä media joutuu vartomaan presidenttiä vähintään puoli tuntia.
Presidentti oli seurannut tähänastisen virkakautensa synkintä päivää Valkoisen talon uumenissa sijaitsevassa tilannehuoneessa. Siellä hänen seuranaan olivat olleet ulko- ja puolustusministeri sekä asevoimien johto.
Tärkein peruste Yhdysvaltain joukkojen vetämiselle oli haihtunut savuna ilmaan. Kabulissa torstaina kuolleet 13 sotilasta oli ensimmäiset Yhdysvaltain kuolonuhrit Afganistanissa puoleentoista vuoteen.
**Ääni Bidenin kellossa oli hivenen muuttunut. Tosin vain hivenen.** 
Hän sanoi kantavansa vastuun siitä, mitä joukkojen vetämisen ja evakuointien aikana Afganistanissa tapahtuu, mutta toisti, että lähtöpäätös pitää.
Käytännössä Bidenin kädet ovat olleet sidotut **Donald Trumpin** Talibanin kanssa tekemään vetäytymissopimukseen. Trump sopi, että amerikkalaisjoukot poistuisivat 1.5.2021 mennessä, mikäli Taliban estää hyökkäykset niitä vastaan.
Biden siirsi takarajaa elokuun loppuun, mutta ei enää pidemmälle. Afganistanissa pysyminen tarkoittaisi käytännössä sitä, että Yhdysvallat joutuisi jälleen lähettämään maahan lisää joukkoja. Jo 20 vuotta kestänyt sotilasoperaatio jatkuisi hamaan tulevaisuuteen.
Vastaiskuista lähdön hetkillä oli varoitettu, mutta synkkä torstai toi Bidenille uudenkin päänvaivan. Hän kertoi käynnistävänsä nyt myös terroristijahdin. [Sitä hän perusteli lähes samalla sananparrella](https://www.nytimes.com/2021/08/27/us/politics/biden-afghanistan-attack.html) kuin **George W. Bush** 20 syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen.
**Yhdysvallat kostaa iskut tavalla tai toisella.**
Kabulin iskuista epäillään Isis K-järjestöä, joka tiedetään Talibanin viholliseksi. Kabulin uhrien joukossa oli Talibanin taistelijoita. 
Yhdysvallat joutuu nyt tahtomattaan terrorismin vastaisessa taistelussa samalle puolelle Talibanin kanssa. 
– En ole missään vaiheessa ollut valmis uhraamaan amerikkalaisia henkiä sen edestä, että Afganistaniin saadaan luotua demokraattinen hallinto. Se ei ollut tehtävämme siellä, Biden sanoi.
Biden tietää puhuvansa kansan enemmistön äänellä, ainakin vielä. NBC:n viikonvaihteessa julkaisemassa mittauksessa Bidenin vetäytymis- ja evakuointisuunnitelmaa piti kelvollisena vain 25 prosenttia vastaajista, mutta 61 prosenttia oli sitä mieltä, ettei Afganistaniin olisi alunperinkään pitänyt lähteä sotimaan. Yhdysvaltalaiset ovat jo pitkään halunneet joukkonsa pois sieltä. 
[Bidenin suosio on laskenut, ](https://www.realclearpolitics.com/epolls/latest_polls/)mutta viimeisimmissä mittauksissa, joissa Kabulin verilöyly ei vielä näy, se on vajaan 50 prosentin luokkaa. Luvut ovat kymmenisen prosenttiyksikköä korkeammalla kuin Trumpilla neljä vuotta sitten. 
**Tilanne on päällä. On vielä liian aikaista vetää johtopäätöksiä.**
Siitä, että Afganistan olisi tahrannut koko Bidenin presidenttikauden. Samalla on kuitenkin liian aikaista väittää päinvastaistakaan.
Bideniin tuskastuneita poliitikkoja on republikaanien lisäksi omassa puolueessa koko ajan enemmän. Vertaukset Saigoniin, Mogadishuun ja nyt myös Teheraniin sekä Benghaziin iskuun valtaavat alaa myös demokraattileirissä Washingtonissa.
Yhdysvaltain tiedustelu, jota Biden ei viime viikkoina ole huomioinut riittävästi, varoittaa uusien iskujen mahdollisuudesta Kabulissa.
**Lisää aiheesta:** 
[Afganistanin tilanteen kehitystä seurataan tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Ainakin 13 amerikkalaissotilasta ja yli 100 afganistanilaista kuoli itsemurhaiskussa Kabulissa, USA:n mukaan räjähdyksiä oli vain yksi – tämä tapahtumista tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12074121) 26.8.2021
[Mikä on Isis-K, joka uhkaa Kabulia? USA ja Britannia varoittivat terrori-iskusta ihmismassojen ympäröimällä lentokentällä jo ennen räjähdyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12072419) 26.8.2021
Kansalaisjärjestö: Saksa jätti Afganistaniin ainakin 5 000 entistä työntekijää perheineen
Saksan torstaina päättyneet evakuointilennot ehtivät kuljettaa ainakin 4 100 afganistanilaista pois Kabulista. Kansalaisjärjestön mukaan merkittävä osa Saksan palkkalistoilla olleista työntekijöistä jätettiin kuitenkin jälkeen.  
Saksa on jättänyt Afganistaniin ainakin 5 000 entistä paikalta palkattua työntekijää perheineen, sanoo saksalainen kansalaisjärjestö Patenschaftsnetzwerk Afghanische Ortskräfte.
Järjestön päämäärä on auttaa Saksaa palvelleita afganistanilaisia ja heidän perheitään muuttamaan turvallisesti Saksaan.
Saksan ilmavoimat lopetti torstaina Kabulin evakuointilennot, joiden avulla maasta poistui 5 347 ihmistä, heidän joukossaan 4 100 Afganistanin kansalaista. 
Saksan ulkoministeriön mukaan noin 300 maan kansalaista on edelleen Afganistanissa. Virallista arviota siitä, kuinka monta afganistanilaista entistä työntekijää on jäänyt maahan, ei ole Saksassa annettu.
– Meidän arviomme on, että ainakin 5 000 jätettiin jälkeen, sanoo afganistanilaisia auttavan järjestön johtaja **Marcus Grotian** uutistoimisto Reutersille.
Ei lähetystöä, ei papereita
Saksa on aikaisemmin luvannut, että se huolehtii maata palvelleista afganistanilaisista ja takaa heidän pääsyn Saksaan.
Grotianin mukaan ongelma lupauksen lunastamisessa on siinä, että Saksan suurlähetystö Kabulissa on kiinni. Tämä tarkoittaa, että ihmiset eivät saa Saksaan matkustamiseen tarvittavia asiakirjoja.
– Muut maat ovat alkaneet myöntää ja lähettää sähköisiä matkustusasiakirjoja. Tällöin ihmiset pystyvät edes todistamaan, että he ovat entisiä työntekijöitä, Grotian kertoi Reutersille.
Saksa on sanonut, että lupaus vastaanottaa entiset afganistanilaiset työntekijät pysyy voimassa myös sen jälkeen, kun kaikki evakuointilennot Kabulista päättyvät elokuun lopussa.
Talibanin mukaan afganistanilaiset, joilla on lupa lähteä maasta, voivat tehdä sen kaupallisilla lennoilla sen jälkeen, kun ulkomaalaiset joukot ovat poistuneet maasta
Vakuuttelusta huolimatta monet länsimaita palvelleet afganistanilaiset pelkäävät Taliban-liikkeen kostotoimia.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot Afganistanin tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Suomi onnistui evakuoimaan Afganistanista kaikkiaan 330 henkilöä, puolustusministeri Kaikkosen mukaan terrori-iskut eivät vaikuttaneet lopettamisaikatauluun](https://yle.fi/uutiset/3-12074799)
[Siviilien evakuointi loppuu Kabulin lentoasemalta lähipäivinä kokonaan – tuhansia ihmisiä jää jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12071444)
Ylen tiedot: Lauri Markkanen on tehnyt sopimuksen Cleveland Cavaliersiin – Entinen NBA-pelaaja Hanno Möttölä: "Tämä on tilaisuus osoittaa, että hän pärjää huipulla"
ESPN-urheilumedian tietojen mukaan Lauri Markkanen siirtyisi 67 miljoonalla dollarilla nelivuotiseen sopimukseen Cleveland Cavaliersiin. Hanno Möttölä näkee, että joukkueesta löytyy paikka suomalaiselle.
NBA-seura Cleveland Cavaliers on ostamassa suomalaiskoripalloilija **Lauri Markkasen** Chicago Bullsilta.
Yle Urheilun tietojen mukaan siirto on tapahtumassa. 
Ensimmäisenä asiasta kertoi yhdysvaltalainen [ESPN-urheilumedia omien](https://www.espn.com/nba/story?id=32096028&_slug_=sources-cleveland-cavaliers-get-lauri-markkanen-chicago-bulls-sign-trade-part-3-way-deal-portland-trail-blazers) lähteidensä pohjalta. ESPN:n mukaan Markkanen olisi menossa Clevelandiin neljän vuoden sopimukseen, jonka hinta on 67 miljoonaa dollaria. Myös Ylen tietojen mukaan kyse on samoista lukemista.
Lehden mukaan kyse on kolmen joukkueen sopimuskaupasta, jossa mukana on Chicago Bullsin ja Cleveland Cavaliersin ohella myös Portland Trail Blazers.
Neljän kauden ajan Bullsissa pelannut Markkanen [kertoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12049590) aiemmin elokuussa toivovansa, että hänen uransa jatkuisi jossain muualla kuin chicagolaisseurassa.
– Olen tavattoman onnellinen Laurin puolesta, pitkä saaga päättyi, kommentoi Ylelle Markkasen tunteva, entinen NBA-pelaaja **Hanno Möttölä**.
Möttölä on ensimmäinen National Basketball Associationissa (NBA) pelannut suomalainen. Hän kertoo nähneensä Markkasta hiljattain tämän ollessa Suomessa. 
– Kun olemme treenanneet, Lauri alkoi puhua Clevelandista, että he todella hänet haluavat. Mielestäni sellainen paikka on hänelle paras, jossa organisaatio oikeasti haluaa ja on valmis tekemään sopimuksen, joka tyydyttää molempia osapuolia, Möttölä kuvailee.
– Lauri varmasti pääsee paikkaan, jossa on hyvää aikaa rakentaa uutta alkua. Niin Lauri on toivonutkin, Möttölä jatkaa.
Bulls teki heinäkuun viimeisenä päivänä sopimuksen, joka teki Markkasesta rajoitetun vapaan agentin. Se tarkoittaa, että Bullsilla on oikeus vastata toisen joukkueen tekemään tarjoukseen tai yrittää järjestää sopimus, jossa se kauppaa Markkasen toiseen joukkueeseen.
NBA:n vapaiden agenttien markkinat avautuivat elokuun alussa.
Vuonna 1970 perustettu Cleveland Cavaliers on voittanut NBA-mestaruuden tähän mennessä kerran, vuonna 2016. Tuolloin joukkueen riveissä pelasi myös koripallon supertähti **LeBron James**, joka oli aloittanut koko uransa tulokkaana Cavaliersissa 2000-luvun alussa, mutta siirtynyt välissä Miamiin.
Möttölä näkisi Markkaselle jo paikan Cleveland Cavaliersin kentällä. Sitä paikkaa pelaa nyt laitahyökkääjätähti **Kevin Love**.
– Love alkaa vähän vanhentua, jalka ei enää nouse, Möttölä toteaa.
– Lauri saa häneltä varmasti oppia ja apua. Toivotaan, että Lauri ja muut nuoret pelaajat pystyvät nostamaan Clevelandia pikku hiljaa taas takaisin pudotuspeleihin.
Kun kyse on 67 miljoonasta dollarista ja neljän vuoden sopimuksesta, Möttölä uskoo, ettei sellaisella summalla osteta vain penkinlämmittäjää.
– Jos joukkue on valmis tekemään näin ison sopimuksen, niin kaikki osoittaa siihen, että he haluavat Laurin. Tämä on varmasti parempi tilanne kuin se, että Lauri olisi Chicagossa. Tämä on tilaisuus Laurille päästä osoittamana itselleen, että hän pärjää siellä NBA:n huipulla.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen haluaa pois Chicago Bullsista, paljastaa Ylelle saaneensa tarjouksia useista seuroista – "Haluan uuden startin NBA-uralleni"](https://yle.fi/urheilu/3-12049590)
[Missä Lauri Markkanen pelaa ensi kaudella? Suomalaistähti avaa tilannettaan Yle Urheilulle: "Pelinappuloitahan siinä lopulta ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12011417)
Cristiano Ronaldo palaa Manchester Unitediin – julkaisi tunteikkaan päivityksen: "Annoin sydämeni ja sieluni Juventukselle"
Portugalilaishyökkääjä on tehnyt sopimuksen Manchester Unitedin kanssa. 
Portugalilaistähti **Cristiano Ronaldo** palaa Englannin Valioliigassa pelaavaan Manchester Unitediin, seura vahvisti asian perjantai-iltana sosiaalisessa mediassa ja nettisivuillaan.
Sopimus on mediatietojen mukaan kaksivuotinen. Ronaldon on vielä käytävä läpi terveystarkastus ja saatava työlupa. 
Ronaldo siirtyy Unitediin italialaisseura Juventuksesta, jossa hän pelasi vuodesta 2018 lähtien. Britannian ja Italian medialähteiden mukaan United maksoi Juventukselle Ronaldosta 25 miljoonan euron korvauksen.
Ronaldo kirjoitti pian sopimuksen julkaisemisen jälkeen [jäähyväisensä Juventuksen kannattajille Instagramissa. ](https://www.instagram.com/p/CTFb3x2DF44/)
– Tänään poistun uskomattomasta seurasta, joka on suurin Italiassa ja varmasti yksi suurimmista Euroopassa. Annoin sydämeni ja sieluni Juventukselle ja rakastan Torinoa elämäni loppuun asti. Juventuksen kannattajat kunnioittivat aina minua. Yritin kiittää heitä taistelemalla heidän puolestaan ja antamalla kaikkeni jokaisen ottelun, kauden ja kilpailun aikana.
– Lopulta voimme katsoa taakse ja ymmärtää, että saavutimme suuria asioita. Emme saavuttaneet kaikkea haluamaamme, mutta silti kirjoitimme yhdessä kauniin tarinan, Ronaldo kirjoitti.
Ronaldo on pelannut Manchester Unitedissa aiemmin vuosina 2003–2009. Hän pelasi seurassa kaikkiaan 292 ottelua ja teki niissä 118 maalia. Ronaldo voitti tuolloin seurassa kaikkiaan kahdeksan pokaalia eri kilpailuissa.
36-vuotias portugalilainen on voittanut urallaan kaikkiaan viisi kertaa Mestarien liigan. Ronaldo on voittanut mestaruuksista neljä Real Madrisissa ja yhden Manchester Unitedissa. 
Portugalilainen on voittanut urallaan maailman parhaalle pelaajalle jaettavan legendaarisen Kultainen pallo -palkinnon kaikkiaan viisi kertaa. Ainoastaan argentiinalaistähti **Lionel Messi** on Ronaldoa edellä Ballon d'Or -palkintojen määrässä. Messillä on palkintokaapissaan kuusi Kultaista palloa.
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldon, 36, putoamisella kyydistä on spekuloitu jo pitkään, mutta ennätystehtailu jatkuu – seuraava uskomaton saavutus on neljän maalin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-11989291)
[Cristiano Ronaldo heitti sokerijuomat sivuun ja otsikot huusivat pörssikurssien laskusta – suomalaisprofessori kertoo, mistä asiassa oli oikeasti kyse](https://yle.fi/urheilu/3-11987362)
[Cristiano Ronaldolta jälleen huima suoritus! Katso Ylen videolta, kuinka 36-vuotias supertähti liitää maalintekoon – huippunopeus lähes 30 km/h](https://yle.fi/urheilu/3-11990882)
Konkarisienestäjä tienaa jopa tuhansia euroja, ja jotkut ovat ostaneet sienirahoilla uuden autonkin: tattien huippuvuosi on menossa juuri nyt
Nyt on meneillään tattien huippuvuosi. Lämmin kesä ja runsaat sateet ovat saaneet tatit nousemaan pintaan. Kauden jatkumo on kiinni säästä, mutta arvion mukaan tatteja löytyy syyskuun puoleenväliin saakka.
Tänä vuonna sosiaalinen media on vilissyt kuvia täysistä tattikoreista. Luonnontuotealan toimialajärjestön Arktisten Aromien toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** kuvaa kuluvaa syksyä huippukaudeksi: ahkerimmat poimijat tienaavat useita satoja euroja päivässä. Tateista maksetaan useita euroja ykköslaadun kilolta.
Muutenkin syksy vaikuttaa poikkeukselliselta, kun esimerkiksi suppilovahveroita on noussut jo, vaikka kyseessä on myöhäisen syksyn sieni.
Toimitusjohtaja **Loreno Dalle Valla** sieniä ostavasta Dalle Vallasta kertoo, että uusia ostopisteitä on avattu menneellä viikolla ja kiire on sienenostajan päivän sana. Samaa sanoo Sienestä Oy:n yrittäjä **Esko Holopainen**.
Sienien jatko on ostamisen jälkeen jalostustyötä. Osa pakastetaan sellaisenaan, kun taas osa etikoidaan, suolataan, kuivataan tai viipaloidaan. 
Esimerkiksi Sienestän koko tuotanto menee tällä hetkellä kotimaan ravintoloihin. Holopainen kertoo jalostuksen ideana olevan, että tuotteet pyritään tekemään ravintoloissa helposti hyödynnettäviksi.
– Osa menee myös tuoreena tällä hetkellä eteenpäin, mutta muuten säilötään ja toivotaan, että saadaan myytyä sato eteenpäin ennen seuraavan sienikauden alkua.
Kuka voi myydä sieniä?
Esko Holopainen kertoo, että osa sienien myyjistä pääsee jopa useiden tuhansien eurojen tienesteihin. Hänen tiedossaan on myös paikallisia poimijoita, jotka ovat parin–kolmen vuoden säästöillä ostaneet esimerkiksi uuden auton.
Parhaimmat poimijaporukat tuovat kerralla useita satoja kiloja sieniä.
– Jos koko kauden käyttää hyödyksi, kun sienikausi alkaa keväällä korvasienellä, kesällä kerää marjoja ja sienillä jatkaa syksyllä aina marraskuulle saakka, niin kyllä tuossa ajassa ehtii ihan hyvin tienata, Holopainen summaa.
Sienestä Oy:n ostopisteeseen voi tulla periaatteessa kuka tahansa myymään, jos on myyntikelpoista tavaraa tarjolla. Ennen toimeen ryhtymistä kannattaa ottaa mukaan kokenut sienestäjä tai kysyä ostajalta ohjeet.
– Nyt on valtava tattibuumi, joten tattia ostetaan tällä hetkellä kolmessa eri luokassa.
Luokat ovat ykkös-, kakkos- ja kolmosluokka. Ykkösluokan tatista maksetaan paras hinta.
Osa poimijoista, esimerkiksi sotkamolainen **Heikki Tervo**, valikoi metsässä sienet, joita poimii. Tervon mukaan vetisen sään jälkeen sieniä pitää valikoida.
 Sienien kerääminen on hänelle hyvä lisätienesti.
 – Puhutaan kuitenkin tuhansista euroista, Tervo sanoo.
Holopaisen tapaan Birgitta Partanen painottaa, että kylmiltään metsään ei kannata lähteä. Tärkeää ovat esimerkiksi sopivat varusteet ja sienituntemus.
– Asianmukaiset varusteet kannattaa olla. Sienet kerätään koriin, ei muovipussiin. Ne kannattaa myös putsata metsässä. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Tunnistatko 30 tavallisinta sientä? Tiedätkö mitä kannattaa poimia? Tee testi!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/11/tunnistatko-30-tavallisinta-sienta-tiedatko-mita-kannattaa-poimia-tee-testi)
[Sienikoulu-sarja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3781450)
[Testaa hallitsetko yleisimmät sienten tuntomerkit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/05/testaa-hallitsetko-yleisimmat-sienten-tuntomerkit)
Kasvihuoneviljelyn hiilijalanjälki on puolittunut – tällä närpiöläisellä tilalla tuotetut tomaatit tarvitsevat öljyä enää vain lautasella 
Öljylämmityksestä luopumisella on ollut iso merkitys, mutta haasteita riittää. Kasvuturpeen korvaaminen kasvualustoissa on yksi niistä.
**Joakim Strandin** kasvihuoneviljelmän kesähuoneessa Närpiössä kypsyy oransseja helmitomaatteja, flavorino-tomaatteja, paprikoita ja chilejä. 
Toisessa huoneessa on ympärivuotisessa viljelyssä muun muassa kirsikkatomaatteja ja punaisia helmitomaatteja.
– Lajit ovat muuttuneet ja muuttuvat koko ajan, sanoo Strand, toisen polven kasvihuoneyrittäjä. Hän on pyörittänyt tilaa vaimonsa kanssa vuodesta 2005.
Lajien lisäksi paljon muutakin on muuttunut kasvihuoneyrittäjien arjessa 2000-luvulla.
Luonnonvarakeskuksen pitkän aikavälin [tutkimus ](https://kauppapuutarhaliitto.fi/wp-content/uploads/2019/05/Kasvihuonetuotannon-ilmastovaikutus-tutkimus2019.pdf)(2004-2017) osoittaa kotimaisen kasvihuoneviljelyn puolittaneen hiilijalanjälkensä ja samanaikaisesti myös kasvihuoneissa käytetyn öljyn määrä on pudonnut peräti 85 prosenttia.
Myös Strandin tila on ollut ilmastotalkoissa mukana. 
Tilalle on rakennettu jo vuonna 2007 kiinteä polttoainekeskus, jonka myötä polttoöljy korvattiin hakkeella ja turpeella. Öljy on yhä varalla, mutta tarvetta sille ei ole ollut.
"Hiilijalanjälki pudonnut rajusti"
Kasvihuoneviljelyn hiilijalanjälki on pudonnut 2000-luvulla 56 prosenttia.
Toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkanen** Kauppapuutarhaliitosta sanoo, että taustalla on useita syitä.
Öljylämmityksestä luopuminen on keskeinen tekijä. On siirrytty hiilineutraaleihin energiamuotoihin: puupohjaisiin, kuten hakkeeseen ja pellettiin, sekä peltoenergiaan.
– Samanaikaisesti, kun energiamuodot ovat muuttuneet ympäristöystävällisemmiksi, toimialan satotaso on noussut merkittävästi. Nämä kaikki yhdessä ovat vaikuttaneet siihen, että hiilijalanjälki per tuotettu kilo on pudonnut rajusti.
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Frans Silveniuksen** mukaan satotaso on keskeinen asia, kun tutkitaan kasvihuone - tai mitä tahansa maataloustuotantoa.
– Satotason noston onnistuminen on monen asian summa. Siihen kuuluvat lämmitys, valaistus, kastelu, lannoitteet, hiilidioksidilannoitus ja kasvualusta.
Miten käy turpeen kasvualustana?
Kasvihuoneilla käytetään kasvuturvetta kasvien kasvualustana. 
Samalla, kun energiaturpeen alasajo on jo meneillään, pohditaan myös, että pitääkö kasvuturpeelle löytyä korvaaja ja löytyykö sellaista.
Silvenius huomauttaa, että hyöty voi hävitä, jos kasvualustan korvaamisen takia sato pienenee. 
– Viljelytekniset ominaisuudet täytyy ottaa huomioon, kun korvataan turvepohjaista kasvualustaa jollain muulla, Frans Silvenius sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Turpeesta tehty keksintö siivitti Suomen kasvihuoneet ennätyssatoihin ja levisi maailmalle – nyt siitä luopuminen uhkaa ajaa puutarhurit ahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11834583)
Parhaillaan on menossa tutkimushanke, jolla haetaan ratkaisua siihen, voidaanko kasvuturpeen rinnalle löytää muita kasvualustavaihtoehtoja. 
Jyrki Jalkanen sanoo, että helppoa ratkaisua ei ole näköpiirissä. Vaihtoehtoisia kasvualustoja voisivat hänen mukaansa olla kaislikkojen kasvimassa tai esimerkiksi rahkasammal. 
– Suurimmat odotukset kohdistuvat metsiin. Sieltä on löydettävissä komponentteja, jotka jo nyt yhdistettynä kasvuturpeeseen toimivat viljelyssä. Mutta nämä ovat vasta ensimmäisiä kokeita ja visioita, Jyrki Jalkanen selvittää.
Myös kasvihuoneviljelijä Joakim Strand näkee turpeen korvaamisen kasvualustana haasteellisena.
– Yksi vaihtoehto on kivivilla, mutta se tulee ulkomailta ja riittääkö se kaikille? Kivivillan kohdalla on myös kierrätysongelma. Turpeella sitä ei ole, ja se on kotimaista, Strand miettii.
Närpiöläistilalla vaihdetaan lamput ledeiksi 
Kasvihuoneyritysten määrä on vähentynyt voimakkaasti viime vuosina, mutta pinta-ala on pysynyt melko vakaana. Yrityskoko on ollut kasvussa ja uudet kasvihuoneet ovat vanhoja tehokkaampia.
Kiinteisiin polttoaineisiin siirtyminen vaatii laitteiston uusimisen ja se on kallis investointi, vaikka itse energia olisikin edullista.
Frans Silveniuksen mukaan kasvihuoneviljelyn ilmastopäästöjä on mahdollista pienentää tulevaisuudessa edelleen.
Polttööljyn vaihtaminen uusiutuvaan energiaan on edelleen tärkeä keino, samoin palaturpeen poltosta luopuminen, sekä siirtyminen kohti vihreää sähköä.
– Myös tuotannon tehostaminen, että saadaan enemmän satoa ja energiankulutuksen pienentäminen, kuten esimerkiksi valaistuksessa led-valoihin siirtyminen.
Jyrki Jalkasen mukaan kotimainen kasvihuoneviljely on hyvällä tiellä. Yhä parempia tuloksia saadaan yhä useammilta viljelmältä vuodesta toiseen.
– Espanjalaisen tomaatin hiilijalanjälki on puolen kilon luokkaa per tuotekilo, meillä se on kahden kilon paikkeilla, eli noin nelinkertainen. Mutta meillä on jo viljelmiä, joissa päästään alle espanjalaisten lukemien.
Strandin tilalla satotaso on noussut viime vuosina. Tilalla on investoitu tietokoneisiin, joilla seurataan kasvihuoneiden lämpötiloja ja mitataan kastelua.
Seuraavia energiatehokkuuteen liittyviä asioita närpiöläistilalla on lamppujen vaihto ledeihin. Lisäksi tarkoitus on parantaa ylivuotavan kasteluveden talteenottoa ja kierrättämistä.
**Lue seuraavaksi**: 
[Kasvihuonejätteen kierrätys on kasvavaa liiketoimintaa – tomaattipitäjässä Närpiössä viherjätettä syntyy vuodessa jopa 80 000 tonnia](https://yle.fi/uutiset/3-11659050)
[Marika Juntikka juo aamukahvinsa kasvihuoneessa eikä kaipaa omaa pihaa kauemmaksi – kun puutarhahype valtasi Suomen, multaa piti alkaa valmistaa kellon ympäri](https://yle.fi/uutiset/3-11405387)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 28.8. kello 23 saakka._
Karhu on tuhonnut samaa mehiläistarhaa jo kahtena yönä Pirkanmaalla – kotipihassa käyvä mesikämmen huolettaa tarhuria
Juupajoella sijaitsevalla mehiläistarhalla on käynyt kutsumaton vieras kahtena perättäisenä yönä tällä viikolla. Mehiläisharrastaja Leo Järvenpää arvioi, että kyseessä on yksi ja sama karhu, joka palaa hakemaan helppoa ruokaa. 
Metsän kuningas, karhu, on tehnyt tällä viikolla selvää Juupajoella sijaitsevasta mehiläistarhasta. Mesikämmen on käynyt ruokailemassa tarhalla sekä keskiviikon että torstain vastaisina öinä.
Mehiläisharrastaja **Leo Järvenpään** pihapiirissä olleet viisi pesää ovat nyt tuhoutuneet. 
– Kyllä se aika karua jälkeä on. Karhu tulee pesälle, kaataa sen ja katsoo, mitä sisällä on. Karhu haluaa syödä sieltä toukkia ja jos on hunajaa tai talviruokaa, ne kelpaavat myös.
Karhu teki tuhojaan samalla tarhalla myös toukokuun lopussa. Lisäksi se kävi toisen tarhaajan pesillä. Järvenpää arvioi, että kyseessä voi olla sama karhu, joka muistaa hyvän ruokapaikan. 
– Toukokuussa luonnossa on vähän ruokaa, ja karhut tulevat hakemaan toukkia. Nyt elokuussa luonnossa on ruokaa, mutta karhu on tullut silti pesilleni. Se on oppinut, että mehiläispesillä on helppoa ruokaa. 
Tuhotut mehiläispesät sijaitsevat pihapiirissä noin 50 metrin päässä Järvenpään perheen kodista. Ajatus pihalla liikkuvasta pedosta hiukan huolettaa. 
– Ei minua varsinaisesti pelota, koska ajattelen, että karhu ei ole vaarallinen ihmiselle. En ole nähnyt sitä, joten luulen, että se väistää ihmistä. Meillä on kuitenkin pieniä lapsia, ja on mahdollista, että tulee jonkinlainen vaaratilanne, sanoo Leo Järvenpää.
Hallinto-oikeus jäädytti karhujahdin
Längelmäveden riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Juha Jokinen** on käynyt paikan päällä toteamassa vahingot ja asentamassa riistakameran. Karhu ei tullut tarhalle perjantain vastaisena yönä. 
– Laitoimme riistakameran, jotta näkisimme, millainen kaveri tai keitä siellä käy. Paikka on sellainen, että ei oikein löytynyt mitattavaa jälkeä, kertoo Juha Jokinen. 
Pirkanmaalle on myönnetty kolme karhun kaatolupaa Mänttä-Vilppulan ja Oriveden välisille alueille. Jokisen mukaan yhden luvan olisi voinut käyttää juuri tähän yksilöön. Karhujahti on kuitenkin pantu jäihin.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kielsi välipäätöksellään Pirkanmaalle myönnettyjen karhun kannanhoidollisten poikkeuslupien toimeenpanon, kunnes [ympäristöjärjestön tekemät valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12061472) on ratkaistu.
Hallinto-oikeuden esittelijän mukaan Suomen luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piirin valitukset karhunkaatoluvista pyritään ratkaisemaan tavanomaista nopeammalla aikataululla. Tarkkaa aikataulua ei ole tiedossa, mutta valitukset on tarkoitus käsitellä nopeammin kuin normaalin 8–12 kuukauden kuluessa. 
Ongelmia tai vahinkoja aiheuttavan pedon karkottamiseen tai poistamiseen voi hakea poikkeuslupaa Suomen riistakeskukselta tai akuuteissa tapauksissa poliisilta. Tämä on nyt mietinnässä Juupajoella. 
**Lue lisää:**
[Karhujahti viime tipassa jäihin Pirkanmaalla – metsästäjä: "Kaikki kaatajat eivät halua naamaansa julkisuuteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12064316)
Viikonloppuna taide ja tiede päästetään valloilleen Lustossa: Luonnon konserttisalissa pääosan saa "kimalaismaailman punkkarit" 
Punkaharjulla lauantaina yhdistyvät lauantaina luontotiede ja taide, kun omalaatuinen koko perheen ulkoilmatapahtuma Luonnon konserttisali toteutetaan metsämuseo Lustossa. Tapahtumassa perehdytään eri keinoin kartanokimalaisen maailmaan.
Suomen Metsämuseo Luston piha-alueella Punkaharjulla järjestetään lauantaina erityislaatuinen ilmaisesitys. Tapahtumassa yhdistyy tunnettujen muusikoiden sävellykset, tanssi ja luontotutkijoiden kanssa yhteistyössä kehitetty kertomus kimalaisen elämästä.
Tapahtumaa kutsutaan Luonnon konserttisaliksi. Vastaava [tapahtuma on toteutettu vain hetki sitten myös Kajaanissa](https://yle.fi/uutiset/3-11912266). 
– Luontotietoutta välitetään osallistavan päivätapahtuman ja iltakonsertin keinoin. Päivätapahtumassa tutustutaan "sankarilajiin" ja iltakonsertissa esitetään taiteellinen tulkinta sankarilajin elämästä, **Anttoni Palm**, _Bombus Hypnorum_ -teoksen käsikirjoittaja kertoo.
Illan huipentavan teoksen sankarilajina on kartanokimalainen. Teos rakentuu neljän vuodenajan varaan, ja siinä on tekijöiden mukaan kaksi kerrosta: kimalaispesän vuoden mittainen elinkaari ja ihmiselämän mittainen ekokatastrofi.
Konsertilla halutaan konkretisoida ihmisille pölyttäjien merkitystä luonnon ylläpitäjinä.
Oulun yliopiston tutkijatohtori **Olli Loukola** kertoo, että teoksen ääni- ja värimaailma perustuu tutkimustietoon. Hän on osa teoksen työryhmää. Esimerkiksi kartanokimalaisen lentoäänen taajuus, karvoituksen väritys, lajityypillinen käyttäytyminen ja älykkyys on otettu Loukolan mukaan huomioon teosta toteutettaessa.
– Ympäristön monimuotoisuuden voi aistia sekä musiikin että visuaalien kautta. Kartanokimalaiset ovat sopeutuvaisia ja puolustavat pesäänsä ärhäkästi tarpeen vaatiessa. Ne ovat räväkän oranssisen takatukkansa ja luonteensa perusteella kimalaismaailman punkkareita, Loukola kuvailee.
Iltakonserttiin on säveltänyt musiikit Ruusut- ja Pintandwefall -yhtyeistä tunnettu **Ringa Manner** ja Apocalyptica -yhtyeessä vaikuttanut **Max Lilja**.
– Olemme hyödyntäneet saamaamme tutkimustietoa sävellyksissämme. Esimerkiksi sitä, missä sävelessä kimalaispesä yleisesti surisee ja kuinka kuningatarkimalaisella sen erilaisista siivistä johtuen pörinä soi eri sävelessä, Manner intoutuu kertomaan.
Loukola uskoo, että tapahtuman avulla voidaan konkretisoida ihmisille hyönteiden älykkyyttä. 
– Hyönteisten älykkyyden konkretisointi ei pelkästään tiputa ihmistä ”luomakunnan kruunun” asemasta, mutta luo ymmärrystä ja siten myös myötämielisyyttä niiden suojelua kohtaan. Tämä on erityisen tärkeää ja ajankohtaista, koska kiihtyvä maailmanlaajuinen hyönteiskato vaatii välittömiä toimia, Loukola kuvaa.
Pörriäisten, eli[ pölyttäjien määrän romahtaminen on maailmanlaajuinen ongelma.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/polyttajien-maara-on-romahtanut-ja-siita-voi-tulla-ihmiskunnan-kohtalonkysymys) Tekijät kertovat kukin, että toivovat teoksen havahduttavan ihmiset luonnon nykyhetkiseen tilaan.
– Ajattelen itse, että oman sukupolveni tärkein tehtävä on pysäyttää nykyinen luonnon monimuotoisuuden tuhoaminen ja käynnistää jälleenrakennus sekä luoda ylisukupolvisen ajattelun kulttuuri, Palm kertoo.
– Minulle itselleni tärkeintä on tulkinta ihmisen aiheuttamasta luonnon monimuotoisuuden katastrofitilasta. Jos musiikin tai taiteen voimalla voi herättää tunteen siitä, että nyt on tosi kyseessä ja samalla herätettyä pienen toivon kipinän, niin se olisi tärkeintä, Manner kertoo.
**Lue myös:**
[Lustossa juhlistetaan tänä kesänä pörriäisiä – kartanokimalainen on kesän sankari](https://yle.fi/uutiset/3-11963410)
[Kajaanissa panostetaan tulevana kesänä kartanokimalaiseen ja muihin pörriäisiin – Luonnon konserttisali houkuttelee perheitä ulkoilmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11912266)
Hesburgerin työntekijät kertoivat karuista työoloista, eikä perustaja Heikki Salmela ollut uskoa väitteitä – mieli muuttui, ja nyt alkaa selvitystyö 
Heikki Salmela ei ollut aluksi uskoa esiin tulleita väitteitä työntekijöiden huonoista työoloista. Hän on kuitenkin joutunut muuttamaan käsitystään kohun edetessä. Tilanne otetaan hänen mukaansa vakavasti ja selvitystyö on jo käynnissä.
Hampurilaisketju Hesburger nousi uutisotsikoihin kurjista työoloistaan. Kaksitoista yrityksen entistä ja nykyistä työntekijää kertoi huonoista työoloista Ylelle.
Ylen haastattelemien työntekijöiden mukaan he ovat joutuneet muun muassa tekemään jopa kymmentuntisia työpäiviä ilman taukoja ja työskentelemään ilman palkkaa.
Hesburgerin perustaja **Heikki Salmela** kertoo yöunien jääneen vähäisiksi viimeisen parin yön aikana.
– Pahalle tuntuu. Päätin, että tämä asia pengotaan nyt täydellisesti. Lähden itse myös mukaan selvitystyöhön.
Anonyymit viestit hankala käsitellä
Heikki Salmela pitää ongelmallisena, että viestipalvelu Jodelista lähtenyt keskustelu on käyty suurimmaksi osaksi anonyymisti.
– Aluksi en ollut uskoa tätä ollenkaan. Pakko nyt on ollut muuttaa käsitystä.
Hän kertoo olevansa avoimesti mukana selvitystyössä.
– Eräs työntekijä lähestyi minua Facebookissa ja annoin hänelle puhelinnumeroni. Haluan että asiat selvitetään. Otamme tämän vakavasti.
Taustalla työvoimapula
Ravintola-alalle on ollut viime aikoina hankala saada palkattua uusia työntekijöitä, mikä johtuu ainakin osittain koronasta.
Heikki Salmela uskoo, että työvoimapula on nyt esiin tulleiden epäkohtien taustalla.
– Henkilöstöä on ollut vaikea saada. Jos on vain kaksi ihmistä töissä, niin totta kai se on hankala tilanne. Työvoimapula on merkittävä asia.
Myös Ylen haastattelemat työntekijät kertovat, että työvoimapula ja alimiehitys työvuoroissa on suurin syy ongelmille.
Palvelualojen ammattiliitto Pamin sopimusasiantuntija **Raimo Hoikkala** arvioi perjantaina Ylelle, että ravintola-alalla on työvoimapulan lisäksi vetovoimahaasteita. 
– Jos nuorta on kohdeltu epäreilusti, niin ei ravintola-ala varmasti tulevaisuudessa houkuta, Hoikkala sanoo.
Epäkohtiin aiotaan puuttua
Hesburgerilla on nyt edessään selvitystyö, jossa Salmela siis sanoo olevansa itse mukana.
– Nyt on mentävä eteenpäin. Tulemme tiedottamaan, mitä tästä seuraa ja mitä olemme oppineet.
Työntekijät ovat kertoneet loputtomasta kiireestä, joka on uuvuttanut ja altistanut virheille. 
– Jää majoneesit laittamatta ja tulee väärä juoma. Yhden ihmisen pitää huolehtia niin järjettömän monesta yhtä aikaa, kertoi Turussa työskennellyt **Viivi Peltonen** Ylelle.
Salmela itse kertoo olevansa tyytyväinen palveluun, jota on Suomen eri Hesburgereissa saanut.
– Olette maailman tärkeimpiä tekijöitä. Olen erittäin kiitollinen teistä. Toivottavasti saadaan myös lisää väkeä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 28.8. kello 23._
**Aiheesta aiemmin:**
[Jasmin Ristolainen ja 11 muuta nuorta kertovat karuista työoloista Hesessä – hampurilaisketjun mukaan joskus ei ole pidetty taukoja](https://yle.fi/uutiset/3-12073762)
[Mitä työntekijän pitää kestää? Hesburgerissa työskennelleet nuoret kertoivat kurjista oloista, valvova viranomainen kävi läpi pahimmat epäkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12076035)
[Hampurilaisketjun karut työolot nousivat esiin, ja nyt niitä kommentoi ammattiliitto: "Tämä sotii täysin Hesburgerin vastuullisuuskampanjaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12074342)
[Ravintola-alaa vaivaa nyt niin kova työntekijäpula, että jotain on tehtävä – ravintolapomo puuttuisi alan sunnuntailisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12021811)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Onko työkulttuurimme kestävällä pohjalla?**
Tästä Senni Salmisen Kalevan kisa -saagassa on kyse: Sai SUL-pomolta tekstiviestin, joka lupasi yhtä, mutta todellisuus olikin aivan toinen
Senni Salminen ei ollut tietoinen Kalevan kisojen tuomarineuvoston päätöksestä.
Lauantaina kilpailtavan naisten kolmiloikan Kalevan kisojen karsinnan ympärillä kuohuu.
Suomen Urheiluliitto tiedotti keskiviikkona, että Kalevan kisojen tuomarineuvosto oli päätynyt ratkaisuun, jonka mukaan **Senni Salmisen** ja **Kristiina Mäkelän** Timanttiliigan kilpailu Sveitsin Lausannessa katsotaan erilliseksi SM-karsinnaksi.
Tiedotteen mukaan Salmisen ja Mäkelän oli hypättävä Timanttiliigan kilpailun kolmen ensimmäisen kierroksen aikana yksi vähintään 12,50 metriä kantanut hyppy varmistaakseen paikkansa sunnuntaina Tampereen Ratinassa kilpailtavaan SM-finaaliin.
Mäkelä lunasti finaalipaikkansa, mutta Salminen astui kaikki kolme hyppyään yli.
Erillismenettelyä anoi kolmiloikan lajivastaava **Tuomas Sallinen** yhteisymmärryksessä Salmisen ja Mäkelän kanssa.
– Kysyin häneltä (Salmiselta), haluaako hän, että anon tätä. Hän vastasi, että ilman muuta, jos voin tehdä sen. Toinen vaihtoehto olisi ollut, että hän ja Kristiina olisivat voineet anoa sitä itse, mutta tein anomuksen molempien puolesta, Sallinen kertoi Yle Urheilulle perjantaina iltapäivällä.
Torstaina suomalaismedioissa levisi oletus, että kolme yliastuttua olisi tarkoittanut Salmiselle jäämistä Kalevan kisojen finaalin ulkopuolelle. Yle Urheilun tietojen mukaan Salminen ei ollut itse asiasta tietoinen.
Yle Urheilun sisäpiirilähteiden mukaan Salminen oli saanut SUL:n huippu-urheilun valmennuspäälliköltä **Tuomo Saloselta** WhatsApp-viestin, jonka mukaan kolme yliastuttua ei tarkoittaisi finaalipaikan menettämistä, vaan urheilijalla olisi tässä tapauksessa oikeus osallistua lauantaina Kalevan kisojen karsintaan Tampereen Ratinassa.
Yle Urheilu on nähnyt viestin ja myös Tuomo Salonen vahvistaa näin viestittäneensä.
Kalevan kisojen tuomarineuvosto oli kuitenkin tehnyt ennen Timanttiliigan kisaa päätöksen, jonka mukaan Salmisella ja Mäkelällä ei olisi oikeutta osallistua karsintaan. Yle Urheilun tietojen mukaan Salminen ei ollut tietoinen Kalevan kisojen tuomarineuvoston päätöksestä, kun hän kilpaili torstaina Lausannessa.
– Kysymys on siitä, miten tämä on tuomarineuvoston osalta muotoiltu ja viestitty, ja miten se tieto on mennyt urheilijoille eteenpäin, kertoo SUL:n Tuomo Salonen. 
Salonen on tietoinen Sallisen anomuksesta, mutta ei tiedä, ovatko urheilijat saaneet lopulta tiedon tuomarineuvoston lopullisesta päätöksestä. 
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Timanttiliigan ja Kalevan kisojen aikataulut ovat törmäyskurssilla.
Vuonna 2010 Tukholman Timanttiliigassa esiintyneet keihäsmiehet **Tero Pitkämäki**, **Teemu Wirkkala** ja **Ari Mannio** saivat suoran finaalipaikan Kajaanin Kalevan kisojen finaaliin. Vastaava menettely ei tullut tällä kertaa kyseeseen.
"Lopputulos on äärimmäisen harmittava"
Tampereen Kalevan kisojen kilpailunjohtaja **Jukka Hosio** sanoi aiemmin perjantaina, että Salmisen tapaus on loppuunkäsitelty: karsintaan tai finaaliin ei ole asiaa.
– Pelisääntöjen on oltava samat kaikille. Jos niitä ruvetaan muuttamaan, sääntöjä pitää muuttaa reiluuden nimissä muillekin. Yhdellä karsinnalla mennään. Jos ruvetaan antamaan kahta karsintaa, pitäisi antaa sama mahdollisuus myös muille pudonneille, Hosio sanoi.
SUL:n Tuomo Salonen harmittelee, että väärinymmärryksen takia Senni Salminen ei kilpaile viikonloppuna Kalevan kisoissa.
– Tässä yhdistyy todella monta asiaa. On tämä valmistava vaihe, josta on tullut tietoa ja joka on lopulta ollut väärä. Siinä vaiheessahan se on ollut oikeaa tietoa, mitä on pyydetty tiedottamaan urheilijoille. Myöhemmässä vaiheessa on sitten käynyt niin, että tuomarineuvosto on linjannut eri tavalla ja tieto ei ole riittävällä selvyydellä tavoittanut urheilijoita tai urheilijoiden edustajia, että olisi käsitetty, että sisältö on muuttunut, Salonen sanoo ja toteaa vielä, että tuomarineuvoston päätöstä kunnioitetaan ja SUL ei voi tehdä tapauksen osalta enää mitään.
– Lopputulos on äärimmäisen harmittava, että Senni ei ole Kalevan kisoissa mukana. Mutta Sennin kautta tai uraa Kalevan kisat ei määritä.
**Lue myös:**
[Senni Salminen jää ulos Kalevan kisoista – SE-nainen jäi dramaattisesti ilman tulosta Timanttiliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12074430)
Suositun luontorunokilpailun runot löytyvät nyt runokoneesta – arvo itsellesi luontoruno!
Suomen luonnon päivän kunniaksi järjestettiin luontorunokilpailu vuonna 2020. Runokoneessa pääset lukemaan kilpailuun lähetettyjä hienoja, Suomen luonnolle tehtyjä säkeitä. Rauhoitu hetkeksi, klikkaa ja nauti!
Puolen vuoden odotus palkittiin: keväältä siirtyneet vanhojentanssit toteutuivat Kokkolassa erityisjärjestelyin – "Kyllä tätä on odotettu!"
Pitkä väli harjoitusten ja itse tanssien välillä ehti jo viedä askeleet mielestä, mutta heti ensimmäisen esityksen jälkeen Elias Heikkisen ja Sanni Laitalaisen fiilis oli hyvä. Ja jano kova.
Keväältä siirretyt lukioiden vanhojentanssit tanssitaan perjantaina Kokkolassa erityisjärjestelyin. Ne siirrettiin koronapandemian vuoksi helmikuulta, ja nytkin nuoret saivat jännittää toteutumista viimeiseen asti.
– Kyllä tätä on kauan odotettu, vihoviimein päästiin tanssimaan! sanoo **Elias Heikkinen** Kokkolan suomalaisesta lukiosta. 
Uusi peruuntuminen olisi ollut iso pettymys niin Heikkiselle kuin hänen tanssiparilleen **Sanni Laitalaiselle**. Laitalainen heräsi perjantaiaamuna neljältä meikkaamaan, kampaaja oli varattu ja mekkoon satsattu.
– Mulla oli vähän rennompaa: heräsin 8.15, laitoin tukan kuntoon ja puvun päälle ja siinä se, nauraa Heikkinen.
Epävarmuus on ollut vaikeaa, mutta aamun ensimmäisen esityksen jälkeen fiilis on hyvä.
– Ihan hyvältä tuntuu, tanssit meni oikeesti aika hyvin! Muutama moka tuli, mutta ei haittaa, sanoo Sanni Laitalainen.
Siirtäminen pisti myös treenit uusiksi: harjoitusta tuli vähemmän ja tauon aikana opittu katosi mielestä.
– Kieltämättä se unohtui, ja piti kerrata kaikki, kun väli oli niin pitkä. Mutta kyllä me tästä Sannin kanssa selvittiin, sanoo Heikkinen.
Perinteistä poiketaan koronaturvallisuuden takia
Vanhojentansseihin osallistuu Kokkolassa osallistuu reilut 200 nuorta. Parit on jaettu neljälle koululle, esityksiä on päivän mittaan useita ja jokainen pari tanssiin kahdesta neljään kertaa.
Yleisömäärää on rajattu niin, että kukin nuori saa kutsua enintään kolme vierasta.
Katsojat käyttävät maskeja, ja heille on osoitettu valmiiksi paikat niin, että turvavälit varmasti toteutuvat.
Aiemmista vuosista poiketen tanssijat eivät vieraile muilla kouluilla eivätkä tanssi yhteistansseja. 
Myös ylioppilasjuhlat toteutetaan Kokkolassa viimevuotiseen tapaan ulkoilmatilaisuutena Länsipuistossa lauantaina kello 11. Se on suunnattu ylioppilaille ja heidän läheisilleen. Isossa puistossa turvavälit pystyy pitämään, ja maskia toivotaan käytettävän koko tilaisuuden ajan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 28.8. kello 23 saakka._
Pyhtään lentokenttä aikoo lähteä kokeilemaan lennonjohtamista etänä – pienet lentokentät halutaan ripeämmin auki esimerkiksi taksilentoja varten
Pyhtäällä selvitetään mahdollisuutta perustaa etälennonjohdon keskus Pyhtään lentokentän läheisyyteen. Pienet kentät eri puolilla Suomea halutaan joustavammin esimerkiksi lentotaksiyhtiöiden käyttöön. Monta asiaa on kuitenkin vielä ratkaisematta. 
Pyhtään lentokentän vaikuttajatahot suunnittelevat etälennonjohtokeskuksen perustamista Pyhtäälle. 
Keskus voisi tulla esimerkiksi tapahtumakeskus Aeronautica Areenan tiloihin, mutta teknisen ratkaisun etsintä ja toimilupa-asiat ovat vielä kesken.
– Olemme selvittämässä sen mahdollisuutta. Meidän käsitys on, että jäykästä reittiliikenteestä ollaan pitkällä tähtäimellä siirtymässä kutsutaksityyppiseen joustavampaan, suoriin yhteyksiin perustuvaan lentoliikenteeseen. Etälennonjohto olisi yksi edellytys sille, Pyhtään lentokenttää hallinnoivan Redstone Aeron puheenjohtaja ja lentokapteeni **Esa Korjula** sanoo.
Varovainen arvio on, että etälennonjohtoa päästäisiin testaamaan ensi vuonna.
– Asiaa on selvitetty jo varsin pitkälle ja olemme rakentamassa liiketoimintasuunnitelmaa, mutta niin paljon asioita on auki, ettei voi tarkkaan vielä sanoa, koska etälennonjohtokeskus avattaisiin, Korjula sanoo.
Keskusta varten on jo perustettu Redstone Aeron omistama Beacon Remote Tower Technologies Oy. Sillä ei kuitenkaan ole vielä varsinaista toimintaa. Taustalla vaikuttavat myös **Samuli Suokas** ja Pyhtään entinen kunnanjohtaja **Olli Nuuttila**.
Joustavuutta pienten kenttien aukioloon
Korjulan mukaan etälennonjohto mahdollistaisi joustavammat lentoliikenneyhteydet pienemmille, hiljaisemmille kentille. Eri puolilla Suomea olevat kentät voitaisiin etänä Pyhtäältä käsin saada nopeammin avattua saapuvaa lentoa varten. 
– Yleensä moni kenttä on auki vain silloin kun reittilento tulee tai lähtee.
Korjulan mukaan Suomessa on 60–70 pientä lentokenttää, joilla olisi elinkeinoelämän tai vientiteollisuuden näkökulmasta tarvetta nostaa profiiliaan niin, että niille voitaisiin operoida taksikoneilla. Toistaiseksi moni niistä palvelee vain harrastuslentotoimintaa tai silloin kun sää on hyvä.
Korjulalla on ideoita.
 – Kuhmon musiikkijuhlat voisi esimerkiksi olla sellainen, joka hyötyisi siitä, että esiintyjiä ja miksei kuulijoitakin voisi lennättää musiikkijuhlien aikaan Kuhmon lentokentälle. Pohdimme myös, mitä se tarkoittaisi vaikka Hangon turismille, jos Hangon kenttä nostettaisiin taksikonetasolle, Korjula pohtii.
Tarkempia neuvotteluja eri kenttien kanssa ei ole vielä käyty.
Etälennonjohdon mahdollisuutta selvitetään vasta
Käytännössä lentoja ohjataan etänä kamerajärjestelmän avulla. Sen sijaan, että lennonjohto istuisi lennonjohtotornissa kullakin kentällä, lennonjohto toimiikin etänä joltain toiselta paikkakunnalta.
– Jos vaikka taksilentoyhtiö ottaa yhteyttä Mikkeliin, että meillä olisi lento tulossa, niin kenttä saadaan avattua etänä Pyhtäältä ja kone ohjataan sinne. Kenttiä voitaisiin saada auki lyhyellä varoitusajalla, Korjula sanoo.
Suomessa ei vielä ole yhtään etälennonjohtokeskusta. Myös esimerkiksi lennonjohtopalveluita Suomessa tarjoava Air Navigation Services Finland on selvittänyt asiaa.
**Lue lisää:** [Lennonjohtoon tulossa suuri mullistus – maakuntien lennonjohto tehdään kohta etänä jopa satojen kilometrien päästä kentästä](https://yle.fi/uutiset/3-10727483)
Korjulan mukaan he ovat liikkeellä, koska uudistukset säädöksissä mahdollistavat sen. Nykyään toimiluvan lennonvarmistusta varten voivat saada muutkin kuin valtion organisaatiot.
**Lue lisää:** [Kotimaan lentomatkustus ei ehkä palaa lainkaan koronaa edeltäviin määriin – liikemiehille taksilentoja](https://yle.fi/uutiset/3-11516540)
Tuhannet haluavat nyt ulkomaille, ja matkatoimistot takovat jopa korona-ajan ennätyksiä – reissuun lähtijän kannattaa huomioida nämä kuusi asiaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija kehottaa matkailijoita olemaan tarkkana siitä, millä edellytyksillä kohdemaa päästää matkailijoita sisään. Käytännöt vaihtelevat ja myös muuttuvat nopeasti.
Ulkomaanmatkojen myynti on vilkastunut.
Matkatoimistot Aurinkomatkat, TUI Finland ja Tjäreborg kertovat, että matkojen varaaminen on lisääntynyt voimakkaasti kahden viime viikon aikana.
Aurinkomatkat kertoo tehneensä jopa korona-ajan myyntiennätyksen.
– Myynti on vilkastunut todella paljon. Puhutaan tuhansista matkoista, mitä tässä kahdessa viikossa on tähän mennessä myyty, Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa** laskee.
Matkatoimistoissa on pantu merkille, että matkan varanneiden joukossa on aiempaa enemmän perheitä.
– Kesän aikana ehdottomasti suurimmat asiakasryhmät olivat esimerkiksi pariskunnat ja kaveriryhmät. Nyt on selvästi huomattu, että myös perheet ovat uskaltaneet varata matkoja, TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** sanoo.
Matkoja onkin varattu paljon muun muassa lokakuulle, jolloin koululaiset viettävät syyslomaansa. Kustakin matkatoimistosta kerrotaan, että syyslomaviikoille ajoittuvan loman ovat varanneet tähän mennessä niiden kautta jo arviolta tuhannet asiakkaat.
Suomalaisten reissuinnostusta ovat matkatoimistojen arvioiden mukaan lisänneet koleaksi kääntyneet säät sekä erityisesti koronarokotusten eteneminen.
– 12-vuotiaiden rokotusten aloittaminen on näkynyt selvästi varauksissa. Se on helpottanut perheiden matkallelähtöä, miettii Tjäreborgin maajohtaja **Jessica Virtanen**.
Timo Kousan mukaan Aurinkomatkat on seurannut tarkasti, miten kahden rokotteen saaneiden määrän lisääntyminen näkyy myynnissä, ja tulos on selvä.
– Mitä enemmän kahden rokotteen saaneiden määrä kasvaa, sitä enemmän käy kauppa.
Mitä korona-ajan reissaajan on syytä ottaa huomioon, lähti sitten paketti- tai omatoimimatkalle? Kysyimme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorilta **Hannu Kivirannalta**.
1. Voinko matkustaa Suomesta tällä hetkellä ihan minne itse haluan?
– Suomalaisella on perustuslain mukainen oikeus lähteä Suomesta ja palata takaisin maahan, eli estettä lähtemiselle ei sen mukaan ole. Suosituksemme on kuitenkin, että matkustamista pitäisi vielä välttää, koska pandemia jyllää. Ymmärrämme kuitenkin, että se on vaikeaa ja ihmisillä on painetta päästä matkoille. Matkustettaessa ulkomaille kannattaa noudattaa erityistä varovaisuutta.
2. Mitä erityisen varovaisuuden noudattaminen tarkoittaa käytännössä?
– Se tarkoittaa sitä, että huomioi tilanteet, joissa ei pysty noudattamaan hygieniasuosituksia eli esimerkiksi pitämään etäisyyttä muihin tai pesemään käsiä. Tällaisia tilanteita voi tulla konserteissa tai baareissa, joissa saattaa joutua väkijoukon keskelle. Niissä tilanteissa ihminen ottaa koronatartuntariskin.
3. Mitä minun kannattaa erityisesti huomioida ennen ulkomaille lähtemistä?
– On ensisijaisen tärkeää tutkia kohdemaan koronatilannetta ja selvittää, millaisia rajaturvallisuustoimenpiteitä siellä on käytössä. Käytännöt ovat vaihtelevia, nopeasti muuttuvia ja sekavia. Ääripäänä on Kiina, joka vaatii, että matkustaja jää maahan tullessaan kolmeksi viikoksi hotellikaranteeniin.
– Jos on saanut kaksi koronarokotetta, se yleensä helpottaa ulkomaille pääsemistä, sillä monet maat kohtelevat täysin rokotettuja kevennetyin toimenpitein. Yleinen käytäntö on, että täyden rokotussarjan saaminen vapauttaa testeistä. On kuitenkin myös mahdollista, että jotkut maat vaativat negatiivisen testituloksen rokotuksista huolimatta.
– Jos matkustajalla ei ole esittää joko koronarokotustodistusta tai todistusta sairastetusta taudista, negatiivinen testitodistus toimii yleisesti korvaavana dokumenttina, mikäli testi on otettu 2–3 vuorokautta ennen matkaa. Jos testituloksen tarvitsee, kannattaa selvittää, ehtiikö sen tulos varmasti tulla ennen reissua.
4. Miten toimin Suomeen palatessa?
– Matkan jälkeiset toimet kannattaa suunnitella etukäteen. Kaksi rokotusta saaneiden ei tarvitse käydä Suomeen palatessa maahantulon yhteydessä koronatestissä, kun viimeisestä rokotusannoksesta on kulunut vähintään 14 vuorokautta. Ei myöskään niiden, joilla on todistus kuuden kuukauden sisällä sairastetusta laboratoriovarmisteisesta koronavirustaudista.
5. Voinko käyttää julkisia kulkuneuvoja esimerkiksi siirtyessäni lentokentältä kotiin?
– Paras olisi tietenkin käyttää omaa autoa tai taksia, mutta jos julkisilla kulkee, kannattaa pitää maskia ja ottaa etäisyyttä muihin ihmisiin.
6. Olisiko minun syytä olla tapaamatta tuttaviani ulkomaanmatkan jälkeen?
– Jos joutuu menemään koronatestiin reissun jälkeen, kasvokkain tapaamisia kannattaa välttää tulosta odottaessa. Rokotetuillekin suosittelisin reissun jälkeen maskien käyttöä ja yleistä varovaisuutta silloin, kun he liikkuvat ahtaissa julkisissa tiloissa tai ovat tekemisissä ihmisten kanssa, joille kaksi rokoteannosta ei välttämättä anna riittävää suojaa perussairauden tai iän vuoksi.
_Lähtisitkö tällä hetkellä ulkomaille tai oletko jo käynyt reissussa? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Lentomatkustus elpyy Euroopassa – Suomeen saapunut italialaisturisti: "Ihanaa päästä lomalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12045807) (4.8.2021)
[Joku paljasti Jodelissa, että suosikkibloggaajan perhe on nähty lentokentällä: Anna Pastak päätti kertoa suoraan, mitä on tehnyt, eikä kadu](https://yle.fi/uutiset/3-11812296) (2.5.2021)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronavirustilanteesta maailmalta ja Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Kaakkois-Suomen vihreät kannattavat Veli Liikaselle jatkokautta puolusihteerin pestissä
Yhdistys kertoo kannattavansa myös lappeenrantalaista kansanedustajaa Hanna Holopaista esitetään puolueen varapuheenjohtajaksi.
Kaakkois-Suomen vihreät tukevat mikkeliläistä **Veli Liikasta** puoluesihteeriksi. Liikasesta tuli vihreiden puoluesihteeri kesällä 2019.
Vihreiden puoluekokous järjestetään syyskuun alkupuolella, jolloin myös valinnat luottamustoimiin tehdään.
Yhdistys kertoo valinneensa 18 ehdokasta aluevaaleihin, jolloin valitaan samalla aluevaltuustojen jäsenet uusille hyvinvointialueille. Ehdokkaita asetettiin Etelä-Karjalaan 6, Etelä-Savoon 4 ja Kymenlaaksoon 8.
Ensimmäiset aluevaalit käydään ensi tammikuussa. 
**Lue myös:**
[Vihreiden puoluesihteeri Veli Liikanen hakee jatkokautta – katsoo korona-ajan sabotoineen puolueen sisäistä yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-12013623)
Itä-Suomeen myönnetyt hengenpelastusmitalit luovutettiin saajilleen tänään
Hengenpelastusmitalin myöntää tasavallan presidentti. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja luovuttaa mitalit Itä-Suomen alueella. Luovutustilaisuus oli tänään.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti** luovutti tänään saajilleen Itä-Suomeen myönnettyjä hengenpelastusmitaleita. Hengenpelastusmitalien luovutustilaisuus pidettiin Mikkelissä.
Luovutettavana olivat tasavallan presidentin Itä-Suomen alueelle viime ja tänä vuonna myöntämät hengenpelastusmitalit. Viime vuonna mitalien luovutustilaisuus jouduttiin perumaan koronatilanteen vuoksi.
Tällä kertaa jaettavia mitaleita on ansaittu esimerkiksi vesiliikenneonnettomuudesta pelastamisesta ja toiminnasta liikenneonnettomuudessa.
Hengenpelastusmitali on tunnustus rohkeasta, neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta. 
Mitalin saajat vuonna 2020:
Mitalin saaja vuonna 2021:
Savonlinnan kaupunki aikoo tehdä tutkintapyynnön poliisille Laukunkankaan vanhan kaivoksen tapauksesta 
Kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta myös edellyttää Ely-keskusta tutkimaan ja kunnostamaan alueen.  Lisäksi se edellyttää alueen omistavan Outokumpu Oy:n maksavan nämä kunnostustyöt.
Savonlinnan kaupunki aikoo tehdä poliisille tutkintapyynnön liittyen Laukunkankaan vanhaan kaivokseen.
Rakennus- ja ympäristölautakunnan mukaan 1990-luvulla suljettu kaivoa aiheuttaa edelleen ympäristöhaittaa esimerkiksi läheiseen Särkijärveen.
Lautakunnan päätöksellä aiheesta aiotaan myös tehdä tutkintapyyntö, jolla selvitettään onko kaivosyhtiö Outokumpu tai Etelä-Savon Ely-keskus ympäristövahingoista juridisessa vastuussa.
Ympäristöpäällikkö **Matti Rautiainen** kertoo olevansa yhteydessä Kuntaliittoon siitä, miten tutkintapyyntö tulee tehdä, mutta toteaa, että tutkintapyyntö ei voi jäädä tekemättä jos halutaan yhdenvertaisuusperiaatteen toteutuvan. 
Rautiainen vertaa asiaa tilanteeseen, jossa yksityishenkilö jättää luontoon auton akun, ja aiheuttaa sillä ympäristövahingon. Yksityishenkilö tuomitaan sakkoihin, mutta suuri kaivosyhtiö ei ole Laukunkankaan tilanteessa joutunut vielä samanlaiseen vastuuseen.
Minna Canthin tekstit jalkautuivat Valkeisenlammen puistoon – Kanttia kadulla -esityksiä nähdään ympäri Kuopiota ensi viikolla
Kanttia kadulla -yhteisöteatteriproduktio esittää Minna Canthin näytelmiä Kuopion eri puistoissa ensi viikolla. Perjantaina katkelmat esitettiin Valkeisenlammen puistossa koeyleisölle, Minna Canthin koulun yhdeksäsluokkalaisille.
Ensi viikolla osana Meidän Kuopio -festivaalia esitetään katkelmia [Minna Canthin näytelmistä ja teksteistä ympäri Kuopion puistoja](https://kuopionseina.fi/meidan-kuopio-festivaali/kanttia-kadulla/).
[Kanttia kadulla -yhteisöteatteriproduktion](https://yle.fi/uutiset/3-11942166) ajatuksena on tuoda taidetta ilmaiseksi ihmisten keskuuteen, tehdä Canthin tekstejä tutuiksi ja elävöittää kaupunkikeskustaa.
Kanttia kadulla -ryhmässä ovat mukana teatterialan ammattilaiset **Tiina Naumanen**, **Antti Heikkinen**, **Janne Puustinen** ja **Kaisa Ritola**.
Perjantaina ryhmä esitti kolme viidentoista minuutin mittaista dramatisoitua tekstiä ennakkoyleisölleen, Minna Canthin koulun yhdeksäsluokkalaisille.
Ilmaisutaidon kurssilaiset pääsivät katsomaan kohtaukset, jonka jälkeen he saivat antaa palautetta näkemästään yhteisöteatteriproduktion tekijöille.
– Näitä katsomalla oppii kyllä paremmin kuin vain lukemalla tekstejä. Lukiessa mielenkiinto voi herpaantua, mutta näytelmässä tapahtuu koko ajan, joten siihen jaksaa keskittyä, **Helmi Leppäharju** sanoo.
Myös nuoret dramatisoivat samoja tekstejä ja esittävät omat versionsa myöhemmin syksyllä Kanttia kadulla -näyttelijöille.
– Näytelmät olivat ihania. Minna Canth on ollut ihailtavan suorasanainen vaikuttaja, johon rajat eivät päteneet. Vaikka mielelläni olisin nähnyt katkelmissa myös vanhaa aikaa, toi katkelmien modernisointi niihin uutta makua, tuumii **Jaakko-Juhani Kuokkanen**.
Tiina Naumanen sanoo työryhmän olleen uskollinen Canthin teksteille, mutta katkelmat on ohjattu nykymaailmaan.
– Minna Canth oli aika kova muija. Sanomamme on, että tekstit ovat edelleen ajankohtaisia ja niistä löytyy ammennettavaa nykypäivänkin nuorille.
– Näytelmissä oli jännä fiilis. Sieltä tunnisti vanhan tekstin, mutta ne oli hienosti tuotu nykypäivään. Tämä on mielenkiintoinen ja nuorille sopiva tapa tutustua teksteihin, sanoo **Telma Niemi**.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Mika Ihamuotila aloittaa Toivomus-keskustelusarjan uuden kauden
Keskustelusarjan _Toivomus (En önskan)_ uuden kauden aloitusjaksossa Mika Ihamuotila kertoo sairastumisestaan, joka rohkaisi hänet vaihtamaan alaa. Sarjan neloskausi esitetään Yle TV1:llä 2.9.2021 alkaen.
**Yle TV1 torstaisin 2.9.2021 alkaen klo 20.00, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4423765) alkaen 29.8.2021,
Yle Fem sunnuntaisin 29.8.2021 alkaen klo 19.00.**
Toivomus - keskusteluja elämästä
Toivomus -keskustelusarjassa **Ira Hammermann** tapaa ihmisiä, jotka ovat kokeneet elämää ja nähneet myös sen nurjat puolet. Monet pitävät heitä vahvoina persoonina ja selviytyjinä. Ohjelmassa he puhuvat niin yksityiselämästään kuin työstään.
Tänä syksynä sarjan uusissa jaksoissa tavataan mm. **Silvia Modig**, **Asko Järvinen**, **Pirkko Mannola** ja **Esko Valtaoja**.
Syvälle menevät keskustelut Iran kanssa aloittaa Mika Ihamuotila.
Vakava sairastuminen pysäytti
Silloinen Sampo Pankin toimitusjohtaja Mika Ihamuotila oli puhelimessa mentorinsa, professori **Bengt Holmströmin** kanssa saadessaan epilepsiakohtauksen.
“Puhuimme puhelimessa Benin kanssa maailmantaloudesta, hinnoista ja obligaatioista. Sen jälkeen en muista yhtään mitään”, muistelee Mika Ihamuotila istuessaan 15 vuotta myöhemmin Ira Hammermannin kanssa Toivomus-keskusteluohjelman nauhoituksessa.
Onneksi Holmström ymmärsi tilanteen vakavuuden ja oli nopeasti yhteydessä Ihamuotilan sihteeriin, joka soitti ambulanssin.
“Minut kiidätettiin Meilahden sairaalaan. Siellä aivoistani löydettiin golfpallon kokoinen kasvain”, kertoo Ihamuotila.
Aivokasvain leikattiin ja Mika Ihamuotila toipui sairaudesta.
Yksi Suomen suurimmista yrityskaupoista
Kun Ihamuotila makasi sairaalassa, hänen johtamansa Sampo Pankki myytiin Danske Bankille ennätykselliseen 4.1 mrd euron hintaan. Ihamuotila oli yhdessä pankin pääomistajan **Björn Wahlroosin** kanssa valmistellut kauppaa jo jonkin aikaa.
Kertaillessaan mennyttä Ihamuotila toteaa, että olisi mielellään ollut mukana neuvotteluissa, mutta muistaa samaan aikaan ajatelleensa “Yes, well done, hyvä hinta”.
Miten pankkiirista tulee Suomen menestyneimmän muotialan yrityksen omistaja?
Vakava sairastuminen oli herättänyt Mika Ihamuotilassa halun kokeilla jotain aivan muuta kuin pankkiala. Muoti, design ja erityisesti Marimekko alkoivat kiinnostaa.
Ihamuotilan äiti Kristiina Ihamuotila on tunnettu tekstiilitaiteilija, ja taide sekä estetiikka olivat olleet osa Mika Ihamuotilan elämää jo lapsena.
Äiti vei minua taidenäyttelyihin ja konsertteihin. Hänen ansiostaan olen seurannut innostuneena designia, arkkitehtuuria ja taidetta
Mika Ihamuotila tapasi Marimekon johtajan Kirsti Paakkasen ja syksyllä 2007 hän osti osuuden Marimekosta. Seuraavan vuoden tammikuussa Ihamuotilasta tuli virallisesti yrityksen toimitusjohtaja.
“Tämä oli jotain aivan uutta ja riskit olivat valtavat, mutta halusin tehdä jotakin merkityksellistä”, Mika Ihamuotila sanoo.
Ensimmäiset vuodet Marimekon johdossa eivät olleet helppoja johtuen mm. maailmanlaajuisesta finanssikriisistä. 
Siitä huolimatta Ihamuotilaa ei kaduta. Hän koki työn tärkeäksi.
Luovan alan johtaminen on erilaista
Mika Ihamuotila haki oman tapansa johtaa jo nuorena. Hän oli vain 34-vuotias, kun Björn ”Nalle” Wahlroos nosti hänet Mandatum Pankin toimitusjohtajaksi.
Muotialalla pankkimaailman kokemukset aiheuttivat aluksi yhteentörmäyksiä. Vasta myöhemmin Ihamuotila oppi laittamaan persoonaansa likoon ja näyttämään myös heikkoutensa.
Ihamuotila myöntää, että luovan alan yritystä, suunnittelijoita ja taiteilijoita on mahdotonta johtaa, ellei ymmärrä millainen luovien ihmisten sielu on.
Vuonna 2015 Ihamuotila luovutti Marimekon toimitusjohtajan tehtävät 34-vuotiaalle **Tiina Alahuhta-Kaskolle**. Itse hän jatkoi hallituksen puheenjohtajana. Ihamuotila olisi tuskin uskaltanut tehdä tätä päätöstä, ellei olisi itse ottanut vastaan toimitusjohtajan tehtäviä saman ikäisenä.
_**Kaudet 1–3 ovat katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi ja ne on tekstitetty suomeksi.**_
**_Tuotanto: Parad Media_**
”Uskon, että tämä muuttaa suomalaista draamaa” – Sekasin-sarjan uusi kausi kuvaa mielenterveysongelmia turvapaikanhakijoiden näkökulmasta
Palkittu Sekasin-sarja saa jatkoa kolmannen kauden jaksoin. Uuden kauden perustana ovat todelliset tarinat, joita kerättiin haastatteluin entisiltä ja nykyisiltä turvapaikanhakijoilta sekä vastaanottokeskuksessa töissä olleilta.
Mieli voi järkkyä ihan jokaisella. Areenaan rantautuva *Sekasin*-sarjan kolmas kausi näyttää turvapaikanhakijoiden elämää mielenterveysongelmien kanssa. Aikaisemmilta kausilta tuttu Hyde (**Anssi Niemi**) on päätynyt töihin vastaanottokeskukseen ja paikalle saapuu bussilastillinen nuoria turvapaikanhakijoita. Mukana ovat Omar (**Youssef Asad Alkhatib**), Hussein (**Zakaria Tawil**) ja Masumah (**Angela Aldebs**), joista yksi pakenee tappajia, toinen hyväksikäyttöä ja kolmas tylsyyttä. Kolmikko ja jo pidempään vastaanottokeskuksessa asunut Aisha (**Gule Ahmed**) joutuvat kohtaamaan kipukohtansa kasvokkain.
– Opin sarjaa tehdessä paljon mielenterveysongelmista. Näyttelemälläni hahmolla on kaksisuuntainen mielialahäiriö. En aikaisemmin tiennyt siitä mitään, Omaria näyttelevä Asad Alkhatib sanoo.
Vaikka uudet jaksot kuvaavat Sekasin-sarjalle tuttuun tapaan mielenterveyteen liittyviä teemoja, on uudella kahdeksanosaisella kaudella vahvasti läsnä myös turvapaikanhakijanuorten kokemukset Suomessa.
– Kun luin käsikirjoituksen tunsin heti, että tämä on hyvä juttu – tällaista tarvitaan lisää! Uskon, että tämä tekee muutoksen suomalaisessa draamassa ja taiteessa. Esille tarvitaan erilaisia ihmisiä.
Asad Alkhatib tuli itse Syyriasta Suomeen turvapaikanhakijana vuonna 2017. Saavuttuaan Suomeen hän lähetti hakemuksia eri teattereihin ja nyt neljä vuotta myöhemmin näyttelijäkokemusta on ehtinyt kertyä jo Kansallisteatterissa ja Ylioppilasteatterissa. Kesällä 2021 hän sai opiskelupaikan Teatterikorkeakoulusta. Rooli Sekasin-sarjassa on Asad Alkhatibin ensimmäinen päärooli tv-sarjassa.
– Oli hauskaa, mutta vaikeaa näytellä hahmoa, joka on luonteeltaan tosi erilainen kuin minä, näyttelijä kuvailee roolihahmoaan.
– Omar on ylimielinen, eikä arvosta maata, johon on saapunut.
Roolin sisäistämisessä Asad Alkhatib kertoo saaneensa tukea työryhmältä. Hän kiittelee erityisesti ohjaaja-käsikirjoittaja **Teemu Nikkiä**, joka on ohjannut myös sarjan kaksi aiempaa kautta. Nikin vinkit auttoivat auttoivat näyttelijää löytämään hyvän tasapainon kuvauksissa.
– Minulla oli paljon energiaa, koska tuntui, että ensimmäinen iso rooli pitää tehdä täysillä. Se ei toiminut. Tein saman uudelleen, mutta rauhallisemmin. Se oli heti kiinnostavampaa. Energia ei laskenut, mutta osasin jakaa sitä paremmin.
Kärsivällisyyttä opettivat myös vaihtelevat kuvausolosuhteet, jotka toivat tuotantoon oman vivahteensa. Asad Alkhatib muistelee kuvauspäivää talvelta, jolloin kohtaus ei mennyt aluksi aivan suunnitelmien mukaan.
– Kuvasimme kohtausta alamäessä. Kun yritin kävellä alas, liukastuin koko ajan. Otto kuvattiin yhteensä noin 15 kertaa, hän nauraa.
Sekasin-sarjan uusi kausi esittelee neljä nuorta näyttelijälupausta, joista jokainen tekee vakuuttavan suorituksen pääroolissa. Teatterikorkeakoulussa opintonsa aloittanut Asad Alkhatib korostaa, että kokemusta saa vain kokeilemalla. Jokainen aloittaa jostakin.
– Oma into on tärkeintä. Jos haluat ohjata, ohjaa. Jos haluat näytellä, näyttele. Mene ja tee unelmista totta.
Asad Alkhatib kertoo kohdanneensa ennakkoluuloja taiteellisiin haaveisiinsa liittyen. Hän on joutunut perustelemaan sitä, että näyttelijä on ammatti siinä missä muutkin ammatit. Näyttelijä toivoo, että voi omalla roolillaan Sekasin-sarjassa inspiroida muita.
– Jos joku näkee minut sarjassa ja sitä kautta kiinnostuu näyttelemisestä, saan siitä iloa. Haluan näyttää, että sinäkin voit tehdä tämän.
Miten Youssef Asad Alkhatibin ura näyttelijänä alkoi? Entä mikä oli hänen ensimmäinen roolinsa? Katso [@areena.stories Instagram-tililtä](https://www.instagram.com/areena.stories/) Meidän aika -sarjan dokkari, joka kertoo, miten Asad Alkhatib alkoi Suomeen saavuttuaan tavoittelemaan unelmaansa.
Satasairaala aloitti robottiavusteiset tekonivelleikkaukset ensimmäisten joukossa Suomessa
Satasairaala otti käyttöön tekonivelrobotiikan kolmantena Suomessa. Ensimmäisenä ehti Oulun yliopistollinen keskussairaala toukokuussa ja sen perään Mikkelin keskussairaala viime viikolla.
Satasairaala on aloittanut robottiavusteiset tekonivelleikkaukset ensimmäisten joukossa Suomessa. 
Ensimmäinen robottiavusteinen polven tekonivelleikkaus tehtiin Porissa keskiviikkona. Koko maassa tekonivelrobotti on ollut mukana leikkauksissa vasta toukokuusta lähtien Oulussa ja viime viikosta lähtien Mikkelissä.
Tekonivelrobotti on noin metrin korkuinen robottikäsivarrella varustettu laite. Kirurgi käyttää robottikättä erityistä tarkkuutta vaativiin leikkauksen vaiheisiin.
Tarkka teknologia minimoi luuta ympäröiviin kudoksiin syntyvät vauriot.
Mahdollisuuksia laajentamiseen
Tekonivelrobotiikkaa on mahdollista käyttää myös lonkan tekonivelkirurgiassa, mutta Satasairaalassa se on otettu käyttöön toistaiseksi vain polven tekonivelleikkauksissa.
­– Meillä tekonivelrobotin suurin hyöty syntyy polviproteesileikkauksissa, joita teemme vuosittain noin 600 kappaletta. Normaali leikkaustahti on kolme polven tekonivelleikkausta päivässä. Lonkan tekonivelleikkauksia varten tulisi hankkia toinen vastaava laite toimenpidekohtaisella ohjelmistolla, kertoo ylilääkäri, ortopedi **Matti Sävelä** Satasairaalan tiedotteessa.
Robotin vuosikustannus on sairaalalle noin 200 000 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Savonlinnan seudulla todettu 14 uutta koronavirustartuntaa – karanteeneja määrätään useaan kouluun
Tartuntojen vuoksi karanteenin on asetettu Mertalan koulun kaksi luokkaa ja Talvisalon koulun luokka. Lisäksi karanteeneja on tulossa Savonlinnan Juvolan kouluun.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella koronatartunnat ovat lähteneet jälleen nousuun.
Sairaanhoitopiiri tiedotti perjantaina 14 uudesta koronavirustartunnasta. Alkuviikosta alkaen alueella on tiedotettu yhteensä 33 tartunnasta.
Tartunnoista kahdeksan liittyy alueella aiemmin todettuihin tartuntaketjuihin. Kuitenkin sairaanhoitopiirin mukaan kuusi nyt todetuista tartunnoista ei liity aiempiin ketjuihin ja näiden tartuntojen lähde on vielä epäselvä.
Tartunnan jäljityksen kerrotaan olevan edelleen käynnissä. Koronaviruksen leviämisen suhteen sairaanhoitopiirin alue on perusvaiheessa.
Sairaanhoitopiirin mukaan koronavirukselle on voinut altistua viime viikon lauantaina Yökerho Beatsissa.
**Lue myös:**
[Seitsemän uutta koronavirustartuntaa Sosterissa – osa tartunnoista todettu jo karanteenissa olevilla henkilöiltä ](https://yle.fi/uutiset/3-12073793)
[Sosterin alueella neljä uutta koronavirustartuntaa – Mertalan koululuokkia asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12071425)
[Savonlinnassa ja Sulkavalla päiväkoteihin ja kouluihin liittyen koronavirustartuntoja – Sosterin alueella kahdeksan uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12068782)
Kerubin kesäkonsertti on peruttu esiintyjän sairastapauksen vuoksi
Illan toinen pääesiintyjä Stam1na ilmoitti myöhään eilen yhtyeessä ilmenneestä sairastapauksesta. Stam1nan piti soittaa yhteiskonsertti Von Herzen Brothersin kanssa. Tilalle ei onnistuttu löytämään korvaavaa esiintyjää, joten konsertti päätettiin perua kokonaan.
Kerubin perjantaille 27. elokuuta kaavailtu kesäkonsertti Ilosaaressa joudutaan perumaan.
Illan toinen pääesiintyjä Stam1na ilmoitti myöhään eilen yhtyeessä ilmenneestä sairastapauksesta. Stam1nan piti soittaa yhteiskonsertti Von Herzen Brothersin kanssa.
Tilalle ei onnistuttu löytämään korvaavaa esiintyjää, joten konsertti päätettiin perua kokonaan, kertoo Joensuun Popmuusikot Facebook-sivullaan.
Liput on mahdollista palauttaa tai vaihtaa huomiseen kesäkonserttiin, jossa esiintyy muun muassa **Ismo Alanko**. 
Tervolan kunta esittää tarkennuksia Suhangon purkuputken yva-ohjelmaan
Kunta perää selvitystä muun muassa siitä, onko kaivosalueella mahdollisuus vesien suljettuun kiertoon ja käsittelyyn.
Tervolan kunta esittää useita lisäyksiä ja tarkennuksia Suhangon kaivoksen purkuputken ympäristövaikutusten arviointi -ohjelmaan ja -selostukseen.
Kunta perää selvitystä muun muassa siitä, onko kaivosalueella mahdollisuus vesien suljettuun kiertoon ja käsittelyyn.
Tervolassa kaivataan myös tarkempaa tietoa kuormituksen vaikutuksesta pohjavesiin sekä siitä, miten purkuputken sijainti vaikuttaisi Ossauskosken voimalaitoksen vieressä oleviin vedenottamoihin.
Myös mahdollisuus siirtää purkuputken suu Ossauskosken voimalaitoksen alapuolelle pitäisi kunnan mielestä selvittää.
**Lue myös:** 
[Suhangon kaivoksen purkuvesien lasku Ossauksen altaaseen herättää vastustusta Tervolassa – ympäristövaikutukset huolettavat asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-12064020)
[Tervolassa Koivun osakaskunta vastustaa kaivoksen jätevesien laskemista Kemijokeen](https://yle.fi/uutiset/3-11781987)
Norjassa tuomioistuin kuulee Breivikia – joukkomurhaaja anoo ehdonalaista    
Oikeuden tehtävä on arvioida, muodostaako 77 ihmistä surmannut Anders Breivik edelleen uhan yhteiskunnalle. Oikeuskäsittelyn päivämäärää ei ole vielä päätetty. 
Norjassa tuomioistuin ottaa käsittelyyn joukkomurhaaja **Anders Breivikin**, 42, ehdonalaishakemuksen, tapauksen syyttäjä **Hulda Karlsdottir** vahvisti perjantaina uutistoimisto Reutersille.
Breivik suorittaa parhaillaan 21 vuoden vankeusrangaistusta, jonka hän sai surmattuaan 77 ihmistä heinäkuussa 2011. Breivikin Oslon keskustaan asentaman pommin räjähdyksessä kuoli kahdeksan ihmistä. Tämän jälkeen hän tappoi 69 ihmistä Utøyan saarella.
Breivikin saamaa 21 vuoden vankeusrangaistusta on mahdollista pidentää, mutta kymmenen vuoden jälkeen tuomitulla on oikeus hakea ehdonalaista.
Aika ja paikka vielä avoinna
Oslon pääsyyttäjänvirasto on hylännyt Breivikin ehdonalaishakemuksen, mikä tarkoittaa, että anomus siirtyy seuraavaksi oikeuskäsittelyyn, syyttäjä Karlsdottir kertoo Reutersille.
– Keskeinen kysymys oikeuden kuulemisessa tulee olemaan, onko olemassa välitöntä riskiä siitä, että Breivik uusii vakavat rikoksensa, Karlsdottir kirjoitti sähköpostitse Reutersille.
Syyttäjänvirasto on esittänyt oikeudelle, että kuuleminen pidettäisiin Telemarkin läänin tuomioistuimessa, koska Breivik suorittaa siellä vankeusrangaistustaan. Toistaiseksi paikkaa tai aikaa kuulemiselle ei ole vielä määrätty.
Oslon pääsyttäjänvirasto haluaisi pitää käsittelyistunnot vankilan sisällä. Breivikin puolustusasianajaja **Øystein Storrvik** kertoi VG-sanomalehdelle, että hän yrittää järjestää kuulemiset pidettäviksi vankilan ulkopuolella.
**Lue lisää:**
[Anders Behring Breivikin hirmuteoista on kulunut tänään kymmenen vuotta – uhreja muistetaan Norjassa monin tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-12030008)
[Ihmisoikeustuomioistuin hylkäsi Breivikin valituksen vankilaoloista – "Päätös lopullinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10267930)
[Korkein oikeus ei käsittele Breivikin valitusta vankilaoloista](https://yle.fi/uutiset/3-9657355)
Yhteensä 75 ihmistä altistunut koronalle Imatran Mansikkalan ja Vuoksenniskan kouluissa 
Vuoksenniskan koulussa altistuneet ovat yläkoululaisia.
Vuoksenniskan koulussa on altistunut yhteensä vajaa 40 yläkoulun oppilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa.
Mansikkalan koulukeskuksessa on altistunut tällä viikolla yhteensä noin 35 opiskelijaa ja henkilökunnan jäsentä koronavirukselle.
Vuoksenniskan huoltajat ovat jo saaneet tiedotteen ja ohjeet Wilman kautta. Mansikkalan huoltajille tiedote lähetetään tänään illansuussa. 
Eksote soittaa kaikille karanteeniin joutuville mahdollisimman pian. 
Puhelu voi tulla tuntemattomasta numerosta, joten huoltajien kannattaa vastata näihin soittoihin lähiaikoina.
Liettuan ja Kiinan välille syntyi diplomaattinen kiista suhteista Taiwaniin
Kiina ja Liettua ovat kutsuneet suurlähettiläänsä pois asemapaikoiltaan Taiwanin asemasta kehkeytyneen kiistan takia.  Syynä on päätös, jolla Taiwan muutti Vilnassa olevan yhteystoimistonsa nimen vastaamaan itsenäisen valtion nimikäytäntöä.  
Vajaat kolme viikkoa sitten, elokuun 10. päivä, Kiina ilmoitti Liettualle, että se kutsuu suurlähettiläänsä pois Vilnasta. 
Samalla se karkotti Liettuan lähettilään Pekingistä. Lisäksi Kiina lopetti tavarajunaliikenteen Liettuaan. [Kiina uhkaa Liettuaa myös raaka-aineiden tuonnin estämisellä](https://focustaiwan.tw/politics/202108260015) ja on kehottanut Venäjää ja Valko-Venäjää painostamaan Liettuaa.
[Diplomaattisen ja Liettuan taloutta hieman sekoittavan aallokon nostatti Taiwan.](https://www.reuters.com/world/china/china-tells-lithuania-withdraw-envoy-row-over-taiwan-2021-08-10/)
Kiina suuttui, kun Taiwan muutti Vilnassa olevan yhteystoimistonsa nimen vastaamaan itsenäisen valtion nimikäytäntöä. 
Kiina reagoi aina raskaasti, kun mikä hyvänsä valtio tiivistää suhteitaan Taiwaniin. Taiwan toimii käytännössä kuten itsenäinen valtio, mutta Kiina pitää sitä osana itseään.
Ei enää Taipein toimisto
Tähän saakka Taiwanilla on ollut Vilnassa, Liettuassa yhteystoimisto, joka on kantanut nimeä 'Taipein yhteystoimisto Liettuassa'. 
Kesällä tehdyn sopimuksen mukaan toimiston uusi nimi on 'Taiwanin yhteystoimisto Liettuassa'. [Tämä on ensimmäinen kerta Euroopassa, kun nimestä poistetaan pääkaupungin nimi ja tilalle nousee sana Taiwan. ](https://www.taipeitimes.com/News/front/archives/2021/07/21/2003761201)
Toimisto edustaa Taiwania kaikissa Baltian maissa.
Vastaavasti [Liettua perustaa oman yhteystoimiston Taiwaniin.](https://urm.lt/default/en/news/taiwan-to-open-its-representative-office-in-lithuania)
Monen muun Euroopan valtion tavoin myös Helsingissä toimii Taipein yhteystoimisto. Se hoitaa käytännön asioita, viisumeita ja kaupallisia yhteyksiä.
Suomen yhteyksiä Taiwaniin hoitaa Business Finlandin toimisto Taipeissa. 
Koko maailmassa vain 15 pikkuvaltiota on tunnustanut Taiwanin itsenäiseksi. Muu maailma on tunnustanut Pekingin ja Kiinan kansantasavallan aseman.
Kommunistinen Kiina uhkaa ottaa Taiwanin haltuunsa vaikka sotatoimin, jos se ei saa saarta suosiolla hallintaansa. Presidentti **Xi Jinpingin** aikana Pekingin uhkailut ovat tiukentuneet. Kiina on myös lisännyt sotaharjoituksiaan ja ilmavalvontaansa kapeassa Taiwanin salmessa.
**Lue lisää:**
[Kiina nostaa sotilaallista aktiivisuuttaan – Pommikoneita kohti Taiwania ja rannikkovartiostolle aseidenkäyttöoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11753815)
[Taiwanin ulkoministeri Joseph Wu Ylelle: Kiinan painostus on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11595015)
Lieksassa yläkoululaisia altistunut koronavirukselle – kymmeniä altistuneita sekä koulussa että koulukuljetuksessa
Koulu on tiedottanut oppilaita ja heidän huoltajiaan asiasta Wilman kautta. Siun sote on yhteydessä kaikkiin karanteeniin asetettaviin. Ruuhkan vuoksi yhteydenotto voi kuitenkin viivästyä.
Lieksan yläkoulussa noin 30 henkilöä on altistunut koronavirukselle perjantaina 20. elokuuta, tiedottaa Siun sote. Altistuneista 22 asetetaan tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. 
Lisäksi noin 20 henkilöä on altistunut koulukyydissä samana päivänä. Koulukyydissä koronavirukselle altistuneet henkilöt ohjataan oireseurantaan. 
Koulu on tiedottanut oppilaita ja heidän huoltajiaan asiasta Wilman kautta. Siun sote on yhteydessä kaikkiin karanteeniin asetettaviin.
Tartunnanjäljityksessä on ruuhkaa ja karanteeniin asetettaviin otetaan yhteyttä mahdollisimman nopeasti. Ruuhkan vuoksi yhteydenotto voi kuitenkin viivästyä, minkä vuoksi koronavirukselle altistuneiden on erittäin tärkeää noudattaa koulujen, päiväkotien tai harrastusseurojen omissa kanavissaan antamia ohjeita ja odottaa Siun soten yhteydenottoa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Perjantai 27.8.2021 (tv)
Afganistan. Korona. Kurtturuusu. Linnut. Sää.
Honka kauppasi kolumbialaishyökkääjän Glen Kamaran seurakaveriksi – "Hongalle siirto on taloudellisesti vähintäänkin hyvä"
Hongan 18-vuotias maalivahti Jesper Samooja siirtyi osto-optiolla lainalle italialaiseen US Lecceen.
Miesten jalkapalloliigajoukkue Honka on myynyt kolumbialaishyökkääjä **Juan Alegrian** skotlantilaisseura Rangersiin. Honka hankki Alegrian kesken viime kauden. 19-vuotias hyökkääjä pelasi Hongassa viime kaudella kuudessa liigapelissä ja tällä kaudella kymmenessä liigapelissä. Tällä kaudella Alegria osui liigassa kahdesti.
Espoolaisseuran managerin **Hexi Artevan** mukaan Hongan kuittaama korvaus on merkittävä. 
– Hongalle tämä siirto on taloudellisesti vähintäänkin hyvä. Reilusti kuusinumeroisen kiinteän korvauksen lisäksi hyödymme vielä mahdollisesta pelaajan seuraavasta siirrosta varsin mukavasti, Arteva sanoo [seuran verkkosivuilla](https://esporthonka.com/juan-alegria-siirtyy-rangersiin/). 
Glasgow Rangersia edustaa Suomen maajoukkuepelaaja **Glen Kamara**. 
Torstai-iltana [Honka tiedotti](https://esporthonka.com/jasper-samooja-siirtyy-lecceen/) 18-vuotiaan maalivahdin **Jesper Samoojan** siirrosta Italian toiseksi korkeimmalla tasolla Serie B:ssä pelaavaan US Lecceen. Hän siirtyy vuoden mittaisella lainasopimuksella, joka sisältää osto-option. 
**Lue myös:**
[Koronakaranteenin takia siirretty KTP–FC Inter siirtyy ensi viikon tiistaille](https://yle.fi/urheilu/3-12072288)
[Syöksykierteeseen ajautunut IFK Mariehamn antoi potkut päävalmentajalleen](https://yle.fi/urheilu/3-12069792)
Vedenkeittokehotus jatkuu Kilpisjärvellä – syynä vesinäytteestä löytynyt bakteeri 
Hanavedellä voi kuitenkin peseytyä. Ruoka- ja juomavettä on keitettävä ainakin viiden minuutin ajan. Puhdasta talousvettä voi noutaa vedenjakelupisteestä.   
[Vedenkeittokehotus jatkuu edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12068613) Kilpisjärven eteläosan vedenjakelualueella. Syynä on vesinäytteestä löytynyt bakteeri.
Ruoka – ja juomavettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Verkostoveden kloorausta jatketaan toistaiseksi, Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuollosta kerrotaan. Kloori tuhoaa haitalliset bakteerit ja sen haju tuntuu vedessä, mutta vettä voi käyttää sellaisenaan peseytymiseen. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on sen jälkeen kuivattava huolellisesti.
Puhdasta talousvettä voi edelleen noutaa Kilpishallin Nesteen jakeluaseman parkkialueen vedenjakelupisteestä.. Sen osoite on Käsivarrentie 14 207. 
Enontekiön Vesihuolto Oy:n asiakkaita tiedotetaan vesinäytetuloksista ja selvitystyön etenemisestä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjalaisyritykset ovat toipuneet koronakriisistä suhteellisen hyvin – rahoitusta ei tarvita enää kassavajeen paikkaamiseen, vaan investointeihin
Finnveran alkuvuodesta pohjalaismaakuntiin myöntämä rahoitus laski selvästi viime vuodesta. Yritykset pärjäävät nyt paremmin omillaan, ja ulkopuolista rahoitusta tarvitaan lähinnä kasvua varten.
Pienet ja keskisuuret yritykset ovat toipuneet koronakriisistä suhteellisen hyvin pohjalaismaakunnissa. Tämä näkyy esimerkiksi Finnveran yrityksille myöntämästä rahoituksesta.
Viime vuonna koronakriisi lisäsi yritysten rahoitustarvetta, mutta tänä vuonna sille on ollut selvästi vähemmän kysyntää. 
Finnvera myönsi viime vuoden alkupuolella pohjalaismaakuntiin yhteensä 78 miljoonaa euroa rahoitusta. 
Tänä vuonna sitä on myönnetty tähän mennessä 59 miljoonaa: Pohjanmaalle 29 miljoonaa, Etelä-Pohjanmaalle 18 ja Keski-Pohjanmaalla toimiville pk-yrityksille 12 miljoonaa euroa.
Rahoitusta ei ole enää tarvittu kassavajeen paikkaamiseen, vaan esimerkiksi investointeihin. Sisä-Suomen aluepäällikkö **Kari Hytönen** kertoo, että koronakriisin puhjetessa Finnverassa oltiin varauduttu paljon pahempaan. 
– Varsinaista kriisinhoidon rahoitusta ei ole enää kuukausiin tarvinnut myöntää, vaan meiltä on haettu rahoitusta yritysten normaaliin liiketoimintaan. Rahoitusta ei tarvita päivittäiseen elämiseen, niin sanotusti hengissä pysymiseen, vaan sitä haetaan enemmänkin investointeihin ja raaka-aineostoihin, Hytönen summaa. 
Vaikka kasvua vielä yrityksissä vähän odotellaankin, osa niistä hakee Hytösen mukaan jo rahoitusta yritys- ja liiketoimintakauppoihin. 
Vienti vetää jo, kasvun mahdollisuudet olemassa
Pohjanmaalla Finnveran rahoituksen kysyntä on nyt vilkasta viennin lisääntymisen takia, kertoo Länsi-Suomen aluepäällikkö **Päivi Kinnunen**.
– Tilanne on normalisoitunut koronakriisin puhkeamisen jäljiltä. Vientikauppojen rahoitusten osuus on lisääntynyt ja sen osalta puhutaan miljoonaluokan rahoituksista, sanoo Kinnunen. 
Viennin rahoituksen osuus oli alkuvuodesta Pohjanmaalla 15 prosenttia kaikesta maakuntaan myönnetystä Finnveran rahoituksesta. 
Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla Finnveran rahoitusta on puolestaan tarvittu etenkin toimitusvakuuksiin: Keski-Pohjanmaalle myönnetystä rahoituksesta jopa yli puolet on kohdistunut tähän tarkoitukseen, ja Etelä-Pohjanmaallakin noin kolmannes. 
Taustalla on projektiluontoisia toimituksia tekevien yritysten suuri määrä maakunnissa.
Finnveran rahoitusta on myönnetty Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla eniten metallituotteita valmistaville yrityksille, Pohjanmaalla taas korostuvat kone- ja prosessisuunnittelua ja sähkötekniikkaa sisältävä tekninen palvelu. 
Kaikissa pohjalaismaakunnissa investointien osuus rahoituksesta nousi selvästi viime vuodesta. Lupaavia tulevaisuudennäkymiä varjostavat kuitenkin raaka-aineiden hintojen nousu sekä pula osaavasta työvoimasta.
Finnveran Länsi-Suomen rahoituspäällikkö **Essi Kypärän** mukaan lisähaastetta tulevaisuuteen tuo myös paine omistajanvaihdoksiin, erityisesti Keski-Pohjanmaalla. 
– Jos katsotaan yrittäjien ikäjakaumaa, Keski-Pohjanmaalla olisi siihen paljon potentiaalia. Siellä on mahdollisesti tulossa paljon omistajanvaihdoksia. 
Kypärä muistuttaa, että omistajanvaihdoksilla on iso yhteiskunnallinen vaikutus: usein yritys lähtee kasvuun uuden omistajan myötä ja sen avulla varmistetaan työpaikkojen pysyminen alueella. 
**Lue myös:** [Vaasan seudulla perustettiin innokkaasti uusia yrityksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12068816)
Yli 100 000 kävijän Hossassa ei ole tarpeeksi peti- ja ruokapaikkoja – syrjäisellä seudulla ei ole tiloja myöskään uusille yrittäjille
Vuonna 2017 perustettu Hossan kansallispuisto on viiden vuoden aikana nostanut vuosittaisen vierailijamääränsä yli sadantuhannen ihmisen tasolle. Nousu on ollut niin iso, että palvelut eivät ole pysyneet kasvun tahdissa. 
Majoitustilat ovat nousseet kynnykseksi Hossan kansallispuiston kävijämäärän kasvussa. 
Alueen kävijämäärä on kasvanut viidessä vuodessa noin 70 000:sta yli 110 000 kävijään. Tulijoita olisi paljon enemmänkin, mutta majoitustiloja ei kesäaikaan löydy kuin satunnaisesti. 
**Timo Korhonen** on yksi viidestä Hossan luontokeskuksen liiketoiminnot ostaneen Experiece KL:n yrittäjästä. Hänestä kasvun tahtoa on, mutta ihan helppoa se ei ole.
Majoituspaikkojen lisääntymistä ja palveluiden monipuolistumista hidastaa se, että uusia yrittäjiä 100 kilometrin päähän kuntakeskuksista saadaan toivottua hitaammin. Jos tilanne ei muutu, osa turisteista saattaa valita matkalleen toisia kohteita. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bottas kärkivauhdissa Span F1-harjoituksissa – Verstappenin harjoituspäivä päättyi dramaattisesti
Valtteri Bottas oli avausharjoitusten ykkönen ja toisten harjoitusten kakkonen.
Red Bullin F1-kuljettaja **Max Verstappen** oli Belgian gp:n perjantain toisten harjoitusten nopein niukasti ennen Mercedeksen **Valtteri Bottasta**. Verstappen sai parhaalla kierroksellaan ajan 1.44,472, josta Bottas jäi 0,041 sekuntia. 
Verstappenin urakka päättyi ikävästi, sillä hän menetti mutkassa autonsa hallinnan ja törmäsi seinään. Verstappenin auto koki rytäkässä kovia, ja harjoitukset päättyivät runsas kaksi minuuttia kaavailtua aiemmin. 
Harjoitukset olivat keskeytyneet jo aiemmin hetkeksi, kun Ferrarin **Charles Leclerc** ajoi radalta ulos. 
Perjantain avausharjoituksissa kärjen järjestys oli päinvastainen, sillä Bottas oli nopein ja Verstappen kakkonen. Ensimmäisissä harjoituksissa Bottas ajoi pitkällä ja sateen liukastamalla Spa-Francorchampsin radalla 18 kierrosta, joista paras merkittiin aikaan 1.45,199. 
Toisten harjoitusten kolmanneksi nopein oli Mercedeksen **Lewis Hamilton**, joka jäi kärjestä 0,072 sekuntia. Hamilton oli avausharjoituksissa vasta 18:s. Hänen nopean kierroksen yrityksensä meni tuolloin pieleen, kun brittitähti saavutti **Nicholas Latifin** eikä päässyt Williams-kuskista rivakasti ohi. 
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** oli ensimmäisissä harjoituksissa sijalla 17 ja toisissa 14:s. Avausharjoituksissa Räikkönen pyörähti ensin avausmutkassa eli La Sourcessa ja kolhaisi myöhemmin autoaan varikkoalueen sisääntuloväylällä. 
Toisissa harjoituksissa Räikkösen ero oli kärkeen 1,495 sekuntia. Aika-ajot ajetaan lauantaina ja kauden 12. kilpailu sunnuntaina.
_Juttua päivitetty 27.8.2021 klo 18.07 toisten harjoitusten tiedoilla._
Täysin rokotettujen osuus Suomessa on yhä alle EU-keskiarvon – grafiikat näyttävät, miten maiden rokotustahdit vertautuvat
Suomessa ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen välinen aika on pidempi kuin monessa muussa maassa. THL on perustellut valintaa sillä, että pidempi väli antaa paremman ja pitkäkestoisemman rokotesuojan.
Toisen koronarokoteannoksen pistäminen etenee Suomessa hyvää vauhtia, mutta täysin rokotettujen määrässä Suomi on edelleen EU:n keskiarvoa jäljessä. Tämä selviää Oxfordin yliopiston [Our World in Data -projektin](https://ourworldindata.org/explorers/coronavirus-data-explorer?zoomToSelection=true&time=2020-03-01..latest&facet=none&pickerSort=asc&pickerMetric=location&Metric=People%2Bfully%2Bvaccinated&Interval=Cumulative&Relative%2Bto%2BPopulation=true&Align%2Boutbreaks=false&country=ISR~USA~RUS~GBR~FIN~MLT~European%2BUnion) koostamista viranomaistiedoista. 
EU-maista nopein rokottaja on ollut Malta. Saarivaltion terveysministeri **Chris Fearne** ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että Malta on saavuttanut 90 prosentin rokotuskattavuuden yli 12-vuotiaissa. 
[The Times of Malta -lehden mukaan](https://timesofmalta.com/articles/view/standing-events-for-fully-vaccinated-from-september.895468) Fearne kehui saavutusta maailmanennätykseksi. 
Kun mukaan lasketaan myös alle 12-vuotiaat, joita ei tällä hetkellä rokoteta, koko väestön rokotekattavuus Maltalla on Our World in Datan mukaan noin 80 prosenttia. 
Maltan terveysministeri Fearne on aiemmin sanonut, että rokottamisen nopeaan edistymiseen on kaksi pääasiallista syytä: Malta tilasi EU:n yhteishankintamenettelyn kautta heti niin paljon rokotteita kuin oli mahdollista, ja maassa on tiheä terveysasemien verkko, jonka kautta rokotteet on saatu pistettyä nopeasti. 
Viime aikoina Maltan rokotustahti on tosin ollut hitaampi, kun valtaosa ihmisistä on jo täysin rokotettuja.
Myös aikaisin rokotusohjelmansa käynnistäneissä Israelissa ja Yhdysvalloissa rokotustahti on hidastunut, ja EU ohitti Yhdysvallat rokotuskattavuudessa heinä-elokuun vaihteessa. 
Suomen EU-keskiarvoa matalampaa täysin rokotettujen osuutta selittää osaltaan se, että Suomessa päätettiin alkuvuonna, että ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen väliin tulisi jäädä 12 viikkoa. Tällä hetkellä voimassa oleva annosväli on 8–12 viikkoa. 
Pfizerin ja Modernan koronarokotteiden myyntiluvan mukainen annosväli on 3–4 viikkoa. [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille) tutkimuksissa on kuitenkin havaittu, että pidempi annosväli antaa paremman ja pitkäkestoisemman suojan. Lisäksi annosväliä pidentämällä on voitu antaa ensimmäinen rokoteannos nopeammin suuremmalle osalle väestöstä. 
Monissa muissa Euroopan maissa suositeltu annosväli on kuitenkin lyhyempi kuin Suomessa. 
Esimerkiksi [Saksassa](https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/FAQ_Liste_Durchfuehrung_Impfung.html) suositeltu annosväli on Pfizerille 3–6 viikkoa ja Modernalle 4–6. Aiemmin voimassa oli kuuden viikon annosväli, mutta suositusta muokattiin sen jälkeen, kun kävi selväksi, että toisen rokotuksen jälkeen suoja deltamuunnosta vastaan paranee huomattavasti.
[Ruotsi puolestaan suosittaa](https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/vaccination-mot-covid-19/fragor-och-svar-om-vaccination-mot-covid-19/) Pfizerin ja Modernan rokotteille 7 viikon annosväliä ja [Tanska](https://www.sst.dk/en/English/Corona-eng/Vaccination%20against%20COVID-19/How%20you%20will%20get%20vaccinated) 5–6 viikon väliä. 
Tanskassa täysin rokotettujen osuus on noussut viime viikkoina vauhdilla. Koko väestöstä täysin rokotettuja on nyt noin 70 prosenttia ja yli 12-vuotiaista 80 prosenttia. 
[Tanskan hallitus ilmoitti](https://www.dr.dk/nyheder/indland/fra-10-september-er-covid-19-ikke-laengere-en-samfundskritisk-sygdom) tänään perjantaina, että koronaviruksen aiheuttamaa tautia ei enää pidetä yhteiskunnan kannalta kriittisenä sairautena ja 10. syyskuuta kaikista koronavirusrajoituksista luovutaan. Myös koronapassin käytöstä on määrä loppua.
Terveysministeri **Magnus Heunicke** perusteli rajoituksista luopumista korkealla rokotekattavuudella ja hyvällä tautitilanteella.
[Tanska osti kesäkuun lopulla](https://sum.dk/nyheder/2021/juni/danmark-koeber-117-mio-doser-pfizer-biontech-covid-vacciner-fra-rumaenien) 1,17 miljoonaa lisäannosta Pfizerin rokotetta Romanialta, joka ei ollut saanut omia rokotteitaan kulumaan. Tuolloin Heunicke sanoi, että lisärokotteiden avulla entistä useampi tanskalainen saa täyden rokotussuojan nopeasti. 
Myös Suomi on ostanut lisärokotteita Romanian ja Bulgarian kiintiöistä. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kertoi elokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12046347), että Suomi on saanut hankittua 200 000 lisärokotteen erän, jonka ansiosta 12–15-vuotiaiden rokotusten aloittaminen ei haittaa muuta rokotusohjelmaa. 
Suomessa hallitus on ilmoittanut tavoittelevansa sitä, että koronarajoitukset voitaisiin purkaa, kun 80–90 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut kaksi koronarokotetta. Esimerkiksi THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** [arvioi viime viikolla Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12059727), että tavoite voitaisiin saavuttaa loka-marraskuun vaihteessa, jos valmistajat toimittavat rokotteita luvatusti. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Hallituksen tavoite on vähintään 80–90 prosentin rokotuskattavuus – asiantuntijat kertovat, mitä se koronaepidemian kannalta tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12059727)
[Milloin Suomessa on rokotettu riittävästi ja miten lasten rokotuksiin pitäisi suhtautua? Lue kymmenen kysymystä ja vastausta koronarokotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12057772)
[Katso, miten koronatilanne kehittyy ja rokottaminen etenee kunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Jopa 90 prosenttia Pohjois-Karjalan koronatapauksista deltamuunnoksen aiheuttamia
Nyt maakunnassa sairastuvat yli 60-vuotiaat sekä lapset ja nuoret. Suurin osa tapauksista todetaan yhä rokottamattomilla.
Jopa 90 prosenttia Pohjois-Karjalassa todetuista koronatartunnoista on deltamuunnoksen aiheuttamia.
– Ajankohtaista tilastoa asiasta ei ole, koska testitulosten sekvensointi kestää viikkoja. Mutta edellisviikkojen tulosten perusteella noin 90 prosenttia tapauksista on Pohjois-Karjalassa deltaa, kertoo Siun soten terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja **Jukka Heikkinen**.
Nyt maakunnassa sairastuvat yli 60-vuotiaat sekä lapset ja nuoret. Vaikka yli 60-vuotiaiden ikäluokka on Pohjois-Karjalassa melko kattavasti rokotettu, osalla rokotuksia ei vielä ole.
– Kun nuoret sairastuvat ja ovat tekemisissä vanhempien ikäluokkien kanssa, tapauksia tulee, Heikkinen selventää.
Suurin osa tapauksista todetaan Heikkisen mukaan rokottamattomilla.
– Rokotetuilla taudinkuvat ovat olleet lieviä, eikä vakavia tautitapauksia juuri ole.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Liikemies Jethro Rostedt Turun Sanomille: Savonlinnan Kauppalinna puretaan, tilalle nousee kerrostalo
Liikemies Jethro Rostedt osti kaksi vuotta sitten Savonlinnan keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Kauppalinnan. Myöhemmin omistajuudesta tuli riitaa.  Eilen kaupungin rakennusvalvonta kertoi sulkevansa autioituneen rakennuksen turvallisuussyistä. 
Savonlinnassa paljon keskustelua herättänyt ja tyhjilleen jäänyt kauppakeskus Kauppalinna aiotaan purkaa.
Kauppalinnan tilalle kaavaillaan asuinkerrostaloa ja tarkoituksena on hakea nykyiselle kiinteistölle purkulupa.
Kohteen omistajaksi epäilty **Jethro Rostedt** kertoi suunnitelmista aiemmin tänään [Turun Sanomille](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5408417/Jethro%2BRostedtin%2Bkiinteistokaupoista%2Bnousi%2Bmyrsky%2BSavonlinnassaNyt%2Bhan%2Bviimein%2Bpaljastaa%2Bsuunnitelmansa). Ylen tiedustellessa asiasta häneltä suoraan, ei Rostedt suostunut kommentoimaan asiaa millään lailla, mutta vahvistaa lehden tiedot oikeiksi.
Lehdessä Rostedt ei myönnä omistavansa kohdetta, mutta kertoo edustavansa tahoja, jotka omistavat rakennuksen. Tarkemmin hän ei suostu kommentoimaan asiaa edes Turun Sanomille.
Vielä eilen Rostedt ei halunnut kommentoida rapistuvan Kauppalinnan tilannetta Yleisradiolle millään tavalla. Tuolloin ilmeni, että kaupungin rakennusvalvonta on kehottanut rakennuksen omistavaa kiinteistöosakeyhtiötä sulkemaan ovet 3. syyskuuta mennessä. Asiaa perustellaan yleisellä turvallisuudella.
_Voit keskustella aiheesta 28.8. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Ikkunat rikki, ovet selällään, kellari täynnä vettä – Jethro Rostedin ostama kauppakeskus rapistuu Savonlinnassa, eikä kukaan tiedä nykyistä omistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12073494)
Analyysi: Applen päätöksestä seuloa lasten hyväksikäyttöön liittyviä kuvia puhelimissa nousi poikkeuksellinen kohu – miksi?
Suuret teknologiayhtiöt seulovat sisältöjä lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävän materiaalin varalta. Apple aikoo hoitaa seulonnan omalla tavallaan ja tämä on saanut monet huolestumaan.
Teknologiayhtiö Apple ajautui elokuun alussa yhtiölle poikkeuksellisen kohun keskelle, kun se [ilmoitti alkavansa seuloa lasten hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia iphone-puhelimissa](https://yle.fi/uutiset/3-12049609). Ilmoitus synnytti vastareaktion, johon sulavasta muotoilusta, hiotuista yksityiskohdista ja tarkkaan mietityistä julkistuksista tunnettu Apple ei ollut tottunut.
Käytännössä kyse oli kolmesta uudesta ominaisuudesta, jotka kaikki liittyvät lasten suojeluun. Ensimmäinen uudistus koskee virtuaaliavustaja Siriä, joka vastaisuudessa ohjaa ihmisiä hankkimaan apua, jos he hakevat lasten hyväksikäyttöä esittävää materiaalia netistä. Tämä ominaisuus ei ole aiheuttanut keskustelua.
Toinen päivitys antaa vanhemmille mahdollisuuden seurata tarkemmin lastensa viestittelyä. Tekoälyä hyödyntävä ominaisuus tarkastaa kaikki lähtevät ja tulevat viestit arkaluontoisen sisällön varalta. Jos puhelin havaitsee, että alle 13-vuotias on saamassa tai lähettämässä esimerkiksi alastonkuvan, se ilmoittaa tästä vanhemmille. Alle 18-vuotiaiden kohdalla puhelin varoittaa nuorta arkaluontoisen materiaalin lähettämisestä.
Tämä ominaisuus on herättänyt keskustelua lasten oikeudesta yksityisyyteen. Yli 90 kansainvälistä ihmisoikeusjärjestöä on [ilmaissut huolensa](https://www.protocol.com/groups-oppose-apple-child-features) etenkin seksuaalivähemmistöjä edustavien nuorten puolesta. Suojellessaan lapsia, ominaisuus asettaa toiset lapset vaaraan.
Kaikista eniten kuohuntaa on kuitenkin synnyttänyt kolmas uudistus, eli päätös alkaa seuloa lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia ihmisten iphoneissa.
Kuohunta tämän päivityksen ympärillä on jatkunut jo useita viikkoja ja yhtiö on joutunut tarkentamaan ja perustelemaan linjaustaan useaan otteeseen. Niin [tietoturva-asiantuntijat](https://www.eff.org/deeplinks/2021/08/apples-plan-think-different-about-encryption-opens-backdoor-your-private-life) kuin [Applen omat työntekijät](https://www.reuters.com/technology/exclusive-apples-child-protection-features-spark-concern-within-its-own-ranks-2021-08-12/) ovat esittäneet kritiikkiä Applea kohtaan.
Toki yhtiö on saanut myös kiitosta, mutta se on jäänyt täysin kritiikin varjoon. 
Miten lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävän materiaalin seulominen voi synnyttää näin ison kohun? Etenkin, kun Facebookin ja Googlen kaltaiset teknologiayhtiöt ovat jo vuosien ajan seuloneet materiaalia omissa palveluissaan.
Kohun taustalla on iänikuinen vääntö ihmisten yksityisyyden ja toisten ihmisten turvallisuuden välillä. Mutta tämä ei ole kohun ainoa syy.
Apple avasi silmänsä
Viime vuonna Facebook raportoi Yhdysvalloissa [yli 20 miljoonaa tapausta](https://www.missingkids.org/content/dam/missingkids/gethelp/2020-reports-by-esp.pdf), joissa se oli havainnut lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia palveluissaan. Googlella vastaava luku oli vajaat 550 000 kappaletta. Applen tekemien ilmoitusten määrä oli 265.
Jopa pahamaineinen kaiken salliva keskustelusivusto 4chan on tehnyt ilmoituksia enemmän kuin Apple.
Apple on markkinoinut itseään ja tuotteitaan käyttäjiensä yksityisyyden suojelijoina. Hyväksikäyttöä sisältävästä materiaalista tehtyjen ilmoitusten perusteella mainoslause _“mitä tapahtuu iphonessasi, pysyy iphonessasi”_ pitää paikkansa. Apple ei urki käyttäjiensä tietoja.
Eikä sen ole tarvinnut. Monet valtiot velvoittavat teknologiayhtiötä ilmoittamaan viranomaisille, kun ne havaitsevat lasten hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia palveluissaan. Lait eivät kuitenkaan velvoita yhtiöitä aktiivisesti etsimään materiaalia.
Tämä on muuttumassa. Sekä Britanniassa että EU:ssa on vireillä lakiesitykset, jotka velvoittaisivat teknologiayhtiöt seulomaan hyväksikäyttömateriaalia palveluissaan.
Applen päätös alkaa seuloa käyttäjiensä tietoja voi hyvinkin johtua tästä. Yhtiö haluaa olla lainsäätäjiä edellä ja toteuttaa seulonnan omalla tavallaan omien periaatteidensa mukaisesti.
Mitkä sitten ovat Applen tavat ja periaatteet?
Apple ulkoistaa seulonnan puhelimelle
Tällä hetkellä esimerkiksi Facebook ja Google seulovat lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia omilta palvelimiltaan. Myös Apple voisi toimia näin ja seuloa iphone-käyttäjiensä iCloud-varmuuskopiot. Kaikki Applen iCloud-palvelimelle tallennetut tiedot eivät ole läpisalattuja ja [Apple on luovuttanut pyynnöstä näitä tietoja viranomaisille](https://www.reuters.com/article/us-apple-fbi-icloud-exclusive-idUSKBN1ZK1CT).
Tavallaan Apple toimii jo näin. Kaksi vuotta sitten [yhtiö lisäsi pilvipalvelunsa käyttöehtoihin](https://www.macobserver.com/analysis/apple-scans-uploaded-content/), että se _saattaa_ seuloa iCloud-palveluun ladattuja tiedostoja laittoman sisällön varalta. Applen tekemien ilmoitusten vähäisen määrän perusteella voidaan todeta, ettei se seulo läheskään kaikista sovelluksista pilvipalveluun ladattuja tiedostoja. Tällä viikolla yhtiö vahvisti, että se on [rajoittanut seulonnan sähköposteihin](https://9to5mac.com/2021/08/23/apple-scans-icloud-mail-for-csam/).
Apple ei kuitenkaan halua tehdä kuvien seulontaa pilvipalvelussaan. Sen sijaan yhtiö on päättänyt hoitaa työn ihmisten puhelimissa. Tämä tapahtuu lataamalla jokaiseen iphone-puhelimeen tiivistekokoelma viranomaisten tiedossa olevasta hyväksikäyttömateriaalista. Nämä ovat niin sanottuja digitaalisia sormenjälkiä yksittäisistä kuvista ja videoista.
Tämän jälkeen puhelin luo samalla menetelmällä tiivisteen jokaisesta puhelimeen tallennetusta kuvasta. Jos luotu tiiviste täsmää viranomaisilta saadun tiivisteen kanssa, puhelin lähettää ilmoituksen Applelle, jonka työntekijä tarkistaa tiedostot manuaalisesti pilvipalveluun ladatuista varmuuskopioista. Jos materiaali todetaan laittomaksi, Apple ottaa yhteyttä viranomaisiin.
Itse asiassa osumia pitää tulla yli 30 ennen kuin puhelin hälyttää Applelle. Tämän rajapyykin Apple perustelee sillä, että se haluaa varmistaa, että kyseessä todella on hyväksikäyttöä esittävää materiaalia omaava henkilö, eikä yksittäinen virheellinen osuma.
Applen mukaan puhelimessa tapahtuva seulominen on käyttäjien yksityisyyden suojan kannalta parempi vaihtoehto kuin palvelimella tapahtuva seulominen. Kun tietojen läpikäynti tapahtuu puhelimessa, Applella ei ole mahdollisuutta nähdä mitään ylimääräistä. Jos kuva ei tuota osumaa, järjestelmä ei opi mitään eikä Applelle kerry mitään dataa. Tavallaan sinä (puhelimesi) hoidat seulomisen, eikä Apple.
Apple luo portin, jota se ei ole halunnut luoda
Apple on tähän asti suojellut käyttäjiensä yksityisyyttä rakentamalla puhelimistaan erittäin suojattuja. Iphonet salaavat kaikki puhelimeen tallentuvat tiedot. Salauksen avaamisen tarvittavat avaimet luodaan puhelimessa ja ne ovat vain siellä.
Malliesimerkin tästä tarjosi Applen kiista Yhdysvaltain viranomaisten kanssa vuonna 2015, kun viranomaiset vaativat Applea auttamaan San Bernardinossa 14 ihmistä surmanneen miehen iphonen salauksen murtamisessa. Apple ei yksinkertaisesti pystynyt purkamaan salausta. Se olisi voinut helpottaa viranomaisia salauksen murtamisessa [muuttamalla puhelimen ominaisuuksia siten](https://www.bloomberg.com/news/articles/2016-02-17/apple-opposes-order-to-unlock-san-bernardino-shooter-s-iphone), että salasanoja olisi voinut syöttää automaattisesti raa’alla laskentateholla. Avainta ampujan puhelimeen Apple ei olisi voinut antaa, koska sillä ei sitä ollut.
Apple kuitenkin kieltäytyi kaikesta yhteistyöstä. Sen sijaan yhtiö käytti tapausta hyväkseen [kiillottamalla julkisuuskuvaansa](https://www.apple.com/customer-letter/) yksityisyyden suojelijana.
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat vaatineet teknologiayhtiöitä luomaan järjestelmiinsä takaportteja San Bernardinon kaltaisia tapauksia varten. [Apple on ollut eturintamassa](https://yle.fi/uutiset/3-8718522) vastustamassa näiden takaporttien rakentamista.
Nyt Apple on kuitenkin luomassa mahdollisuuden päästä puhelimen tietoihin käsiksi, kuten teknologia-analyytikko **Ben Thompson** [huomauttaa](https://stratechery.com/2021/apples-mistake/). Enää kyse ei ole siitä, voiko Apple nähdä puhelimeen, vaan siitä, millä perusteella Apple näkee puhelimeen.
Ainoa tapa, jolla iphonen omistaja voi estää puhelimessaan tapahtuvan seulonnan, on ottaa iCloud-varmuuskopiointi pois päältä.
Entä Kiina?
Applen ilmoituksen jälkeen tietoturva-asiantuntijat nostivat ensimmäiseksi esille mahdollisuuden, että autoritääriset hallinnot vaativat saada seulontaominaisuuden käyttöönsä toisinajattelijoiden etsimiseen.
Tällä hetkellä Applen järjestelmä saa tiivistekokoelmat Yhdysvalloissa lasten hyväksikäyttöä tutkivalta virastolta NCMEC:ltä. Kun ominaisuus otetaan käyttöön muissa maissa, Applen täytyy olla varma, että tiivistekokoelmalla todella etsitään lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia.
Suurimmaksi uhaksi on nostettu Kiina, joka on ottanut kaikki mahdolliset teknologiat käyttöönsä toisinajattelijoiden vaimentamiseksi. Kiinaa ei kuitenkaan Applen uusi ominaisuus välttämättä kiinnosta, sillä jo nyt Apple on käytännössä luovuttanut Kiinan hallinnolle avaimet käyttäjiensä salattuihin tietoihin.
Kiina on osoittanut, että valtioilla on mahdollisuus lainsäädännön avulla painostaa Applea. Kehitystä on varmasti seurattu Intiassa, jossa [hallinto on kiristänyt otettaan teknologiayhtiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11972567). Myös Venäjällä vaatimukset opposition sensurointiin ovat [koventuneet](https://www.reuters.com/technology/russia-fines-google-further-26989-failing-remove-banned-content-2021-08-19/).
Apple on vakuuttanut, ettei se aio taipua valtioiden vaatimuksiin. Tämä ei kuitenkaan ole ainoa ongelma.
Applen järjestelmä tuottaa vääriä osumia
Princetonin yliopiston tutkijat kertoivat [Washington Postissa](https://www.washingtonpost.com/opinions/2021/08/19/apple-csam-abuse-encryption-security-privacy-dangerous/) rakentaneensa vastaavanlaisen järjestelmän kuin Apple ja tulleensa siihen lopputulokseen, että kyseinen teknologia on vaarallinen.
Vaarallisuus johtuu siitä, ettei järjestelmä ole täydellinen. Kahdesta eri kuvasta voi syntyä sama tiiviste. Toisaalta hieman kuvaa muuttamalla myös tiiviste muuttuu, jolloin tunnistamista ei tapahdu.
Applen järjestelmä on jo käänteismallinnettu ja nämä [ongelmat on siinä havaittu](https://github.com/AsuharietYgvar/AppleNeuralHash2ONNX/issues/1). Kun kyse on lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, väärät osumat voivat aiheuttaa isoa haittaa viattomille henkilöille.
Tutkijoita harmittaa, että Apple ei ole tehnyt yhteistyötä tietoturvayhteisön kanssa. Omaan tyyliinsä yhtiö katsoi tietävänsä parhaiten, miten asia pitäisi hoitaa. Applelle seula oli vain yksi ominaisuus, jonka se lisää käyttöjärjestelmäänsä.
Applen saama kritiikki johtuu suurimmaksi osaksi juuri tästä. Puhelimessa tapahtuva seulonta tuntuu henkilökohtaisemmalta kuin palvelintasolla tehty seulonta, vaikka lopputulos on molemmissa sama. Lopulta kyseessä on melko semanttinen ero.
Ehkä asiaa vain teknisellä tasolla tarkastellut Apple ei voinut uskoa, että semanttisesta erosta voisi nousta näin iso kohu. Jos yhtiö olisi käynyt asiasta keskustelua tietoturvayhteisön kanssa, se olisi saanut tietää, miltä asia näyttää ulkopuolisin silmin.
Nyt päällimmäisenä on mielikuva siitä, että Applella on laitteisiinsa täysi kontrolli.
Kaiken kohun jälkeen Applen toimintamalli vaikuttaa erikoiselta, mutta sille on selitys. Yhtiön arvellaan aikovan tulevaisuudessa [läpisalata puhelimista iCloud-palvelimille lähetetyt kuvat](https://www.wired.com/story/apple-csam-detection-icloud-photos-encryption-privacy/). Tällöin yhtiöltä katoaa mahdollisuus päästä käyttäjiensä kuviin käsiksi. Puhelimissa ennen salausta tapahtuva seulonta on Applen tapa varmistaa, että se voi käydä läpi käyttäjiensä tiedostoja tavalla, jota se voi markkinoida yksityisyyttä suojelevana.
Koronarokotusten väli lyhenee – jatkossa tehosterokotteen aika annetaan kahdeksan viikon päähän
THL on suositellut rokotusvälin lyhentämistä, mikäli rokotteiden saatavuus sen mahdollistaa. Siun sotessa ykkösrokotteiden ajanvaraus on hidastunut hiljalleen, minkä vuoksi yhä enemmän vapaana olevia rokotusaikoja on tarjottu tehosterokotuksen aikaistamista pyytäneille.
Siun sote lyhentää koronarokotteen ensimmäisen ja toisen annoksen väliä kahdeksaan viikkoon. Tähän saakka rokotusväli on ollut 12 viikkoa.
Ensi viikon maanantaista lähtien annettujen rokotusten yhteydessä tehosterokotusaika annetaan kahdeksan viikon päähän, Siun sote tiedottaa.
THL on suositellut rokotusvälin lyhentämistä, mikäli rokotteiden saatavuus sen mahdollistaa. 
Siun sotessa ykkösrokotteiden ajanvaraus on hidastunut hiljalleen, minkä vuoksi yhä enemmän vapaana olevia rokotusaikoja on tarjottu tehosterokotuksen aikaistamista pyytäneille.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Alvar Aallon suunnittelemaa kirkkoa aletaan jälleen korjata Imatralla – alkuun päästään 250 000 euron avustuksella
Kirkon vuotavan vesikaton korjaaminen on kiireellisyysjärjestyksessä ensimmäisenä. 
Kirkkohallitus on myöntänyt Imatran seurakunnalle 250 000 euroa Kolmen Ristin kirkon remontointiin.
Alvar Aallon suunnittelemassa kirkossa on pahoja kosteusongelmia. Korjauksia on tehty aiempinakin vuosina.
Kiireellisimmät toimenpiteet selvitetään kirkon aiempiinkin remontteihin osallistuneen arkkitehtitoimiston kanssa.
Kirkon vuotavan vesikaton korjaaminen on tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä eikä sen kanssa ole tarkoitus aikailla. 
– Kolmen viikon sisällä tapahtuu, koska talvi tulee. Kuukauden sisällä siellä jo äijiä katolla, sanoo Imatran seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Jari Nousiainen**.
Nousiainen muistuttaa, että kuparilevystä tehdyn katon korjaaminen on vaativaa ja edellyttää tekijöiltä erityistaitoja.
Kirkko on turistien suosiossa
Imatran Vuoksenniskalla sijaitseva Kolmen ristin kirkko ei ole tällä hetkellä kirkollisessa käytössä. 
Kirkosta ja sen arkkitehtuurista kiinnostuneita turisteja Nousiainen on sen sijaan käynyt laskemassa sisälle päivittäin.
– Siksi olisikin paikallaan, että kirkon korjaaminen ja kustannukset eivät jäisi yksin seurakunnan maksettaviksi, sanoo Nousiainen.
Imatran seurakunta sai kirkkohallitukselta avustusta nyt toisen kerran. Summa on hieman alle puolet [kirkon toisen korjausvaiheen ](https://yle.fi/uutiset/3-11690896)budjetista. Seurakunta on hakenut rahoitusta myös EU:n elvytysohjelmasta.
Kaikkiaan kirkon korjauksiin on seurakunnassa arvioitu menevän pitkälti yli miljoona euroa.
Kirkkohallituksen avustuksesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4269994).

Nuorisojoukot ryöstivät ihmisiä Turussa ja Paimiossa – osa uhreista sai vammoja 
Poliisi muistuttaa, että vahingonkorvausvastuu koskee myös alle 15-vuotiaita. Suurin osa epäillyistä on ollut pidätettyinä tutkinnan aikana.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt viikon sisällä neljä nuorten tekemää ryöstöä Varsinais-Suomessa. Ryöstöistä kolme on tapahtunut Turussa ja yksi Paimiossa. 
Tilanteissa on käytetty väkivaltaa, jolloin osa uhreista on saanut vammoja.
Poliisin mukaan kahdessa ryöstössä asialla ovat olleet samat tekijät, kun taas kahdessa muussa tapauksessa kyse on ollut eri joukoista.
Kyseiset ryhmät koostuvat pääosin 14–16-vuotiaista pojista.
Poliisi kertoo tiedotteessaan päässeensä tekijöiden jäljille oman aktiivisen kenttä- ja tutkintatoiminnan ansiosta. Suurin osa epäillyistä on ollut pidätettyinä tutkinnan aikana, ja anastettua omaisuutta on saatu poliisin haltuun.
– Rikosten esitutkinta suoritetaan nopeasti, ja siirretään viipymättä syyteharkintaan rikos- ja vahingonkorvausoikeudellisen vastuun kohdentumiseksi. Vahingonkorvausvastuu koskee myös alle 15-vuotiaita rikollisesta teosta epäiltyjä henkilöitä, sanoo rikosylikonstaapeli **Niko Virtanen** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Nettikaupassa vaaroja
Kahteen nyt tutkittuun tapaukseen liittyy nettikaupantekoa, jota poliisi on aiemminkin selvittänyt Turun seudulla.
Kasvokkain tehdyissä kaupantekotilanteissa on käytetty väkivaltaa. 
Lounais-Suomen poliisi kehottaa kansalaisia erityiseen varovaisuuteen tuntemattomien kanssa tehtävien nettikauppojen yhteydessä.
– Vaikka suurin osa nuorista käyttäytyy hyvin, eikä nuorisorikollisuuden määrä Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella ole ollut kasvussa, on poliisi erittäin huolestunut pienistäkin jengiytymiseen liittyvistä viitteistä. Nämä nuoret eivät ota minkäänlaista vastuuta tekemisistään, saati tulevaisuudestaan, Virtanen sanoo.
Nuorten rikoskierteiden katkaisemiseksi Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa kohdentavansa merkittäviä resursseja ennalta estävään työhön moniammatillisena viranomaisyhteistyönä, varhaisen puuttumisen mallin mukaisesti.
Venetsialaisia juhlitaan huomenna ympäri maakuntaa – mökeillä saa ampua raketteja kuuden tunnin ajan
Kesän päättymistä juhlitaan huomenna Pohjois-Savossa useissa tapahtumissa, joissa on luvassa yleinen ilotulitus. Raketteja saavat ampua taajaman ulkopuolella myös yksityishenkilöt kello 18–24 välillä.
Mökkeily- ja veneilykauden päätösjuhlaa venetsialaisia juhlitaan huomenna lauantaina. Juhlaan kuuluu myös ilotulitteiden ampuminen.
Esimerkiksi Kuopion Saanassa järjestetään ilotulitusnäytös huomenna kello 21 ja Iisalmen ravintola Olutmestarissa kello 22.
Myös Maaningalla voi nähdä rakettien pauketta, kun Maaningan kasinolla juhlitaan kasinon 60-vuotisjuhlatanssien ja venetsialaisten merkeissä. Ilta huipentuu ilotulitukseen kello 22–23 välillä.
Rautavaaralla venetsialaisia vietetään venevalkamassa. Tapahtuman päättää kokko ja ilotulitus kello 21 aikaan.
Elokuun loppua juhlistetaan venetsialaisten merkeissä myös Tahkolahden rannassa. Lauantaina kello 22 ravintola Kunkun lavalle nousee Irina. Kello 21.30 luvassa on ensin kokko ja kello 21.45 ilotulitus.
Mökeillä saa ilotulittaa kuuden tunnin ajan
Pohjois-Savon pelastuslaitos on päättänyt, että kuluttajille tarkoitettujen ilotulitteiden käytölle ei vaadita ilmoitusta elokuun viimeisen viikonlopun lauantaina kello 18–24 välisenä aikana.
Ilotulitteita saa siis ampua huomenna ilman ennakkoilmoitusta taajama-alueen ulkopuolella kuuden tunnin ajan.
Ilotulitteiden käyttö on kielletty venetsialaisten aikaan kaikilla käyttökieltoalueilla, taajama-alueilla ja taajaman lieve-alueilla sekä ruohikkopalovaaran, metsäpalovaroituksen tai kovan tuulen aikana. Kielletyt alueet voi tarkastaa [pelastuslaitoksen sivuilta](http://www.pspelastuslaitos.fi/Pohjoissavo-580).
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Uuden potilastietojärjestelmän hinta kaksinkertaistumassa Keski-Suomessa – kustannusten kasvu kummastuttaa kunnissa
Uusi potilastietojärjestelmä on osoittautumassa merkittävästi oletettua kalliimmaksi. Hintalappu on yllättänyt Keski-Suomessa. Kunnat linjaavat kantansa hankintaan syyskuun aikana.
Neljän sairaanhoitopiirin yhteisen uuden potilastietojärjestelmän kustannukset ovat kasvamassa hurjasti Keski-Suomen osalta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ilmoitti alkuviikosta alueen kunnille, että kustannukset tulevat kasvamaan aiemmasta arviosta. Asiasta uutisoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4269811).
Kustannukset ovat Keski-Suomen osalta kaksinkertaistumassa 64 miljoonasta eurosta noin 128 miljoonaan euroon.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on valmistellut kolmen muun sairaanhoitopiirin kanssa uuden asiakas- ja potilastietojärjestelmä Asterin hankintaa yhdysvaltalaiselta it-yhtiöltä Cerneriltä. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnusen** mukaan kustannusten nousua ei pystytty ennakoimaan etukäteen, eikä oman työn osuutta ei osattu ottaa laskelmissa riittävästi huomioon.
– Oman työn osuus on noussut merkittävästi siitä, mitä meillä oli tarjousvaiheessa mahdollisuus nähdä.
Keski-Suomen lisäksi Aster-hankkeessa ovat mukana Etelä-Savon soteyhtymä Essote, Vaasan sairaanhoitopiiri sekä Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Siun sote.
Kunnissa pohditaan hyötyjä uudelleen
Keski-Suomen kunnissa ollaan yllättyneitä hinnan kasvusta, sanoo Hankasalmen kunnanjohtaja **Matti Mäkinen.**
– Kunnilta edellytetään syyskuussa päätöksiä, mutta vasta nyt selvisi, että kustannus onkin lähes 130 miljoonaa euroa. Sekin saattaa vielä kasvaa, koska kyseessä on arvioon perustuva osa.
Mäkisen mukaan kunnissa punnitaan nyt uudelleen kustannuksia suhteessa saataviin hyötyihin. Hänen mukaansa on vaikea arvioida, millaisiin päätöksiin kunnat tulevat.
Vaakakupissa painaa toisaalta ajatus siitä, että tulevalle hyvinvointialueelle olisi mahdollista saada käyttöön uusi järjestelmä, jossa sekä terveys- että sosiaalitoimen tiedot yhdistyisivät. Toisaalta kustannusten nousu osoittaa, että työtä voi olla edessä odotettua enemmän.
– Joudumme arvioimaan, onko tässä liian iso riski ja ovatko kustannukset liian korkeat suhteessa saavutettaviin hyötyihin. Ja myös sitä, pystytäänkö asia toteuttamaan halvemmalla tai paremmin.
Uusi potilastietojärjestelmä on herättänyt paljon kiivasta keskustelua myös muiden sairaanhoitopiirien alueilla. 
Pohjois-Karjalassa lääkärit ovat vastustaneet hankintaa viime metreille asti. Lääkäreiden mukaan Aster on monimutkainen ja vaikea käyttää.
Aiheen käsittelyssä on ollut käänteitä myös sairaanhoitopiirien hallituksissa. [Siun soten hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12073056) piti torstaina hyväksyä omalta osaltaan tietojärjestelmän hankinta. Kokouksen esittelijänä toimiva Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** veti kuitenkin esityksensä pois kokouksen alla. Näin ollen hallitus ei käsitellyt asiaa lainkaan.
Toisaalta Etelä-Savon soteyhtymä Essoten valtuusto [hyväksyi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12074495) Aster-järjestelmän hankinnan yksimielisesti.
Uusi hankintaprosessi venyttäisi käyttöönottoa entisestään
Mikäli tietojärjestelmän hankinta kaatuisi jonkin sairaanhoitopiirin kielteiseen päätökseen, tarkoittaisi se sitä, että prosessi olisi käynnistettävä uudelleen.
Juha Kinnunen toivoo, että vuodesta 2017 suunniteltua järjestelmäuudistusta jatkettaisiin eteenpäin.
– Jos aloitetaan uusi hankintaprosessi, on siitäkin vielä pitkä matka ennen kuin ollaan tässä vaiheessa. Järjestelmien yhtenäistämiseen ja vaihtamiseen menee pian sellainen 5–7 vuotta.
Pohjimmaisena toiveena olisi, että kaikkien tahojen tiedot saataisiin koottua yhteen paikkaan. 
– Tällä ratkaistaisiin tiedon kulkeminen ja yhtenäiset työkalut kaikille ammattilaisille. Hallinnollista integraatiota tärkeämpi on asiakasta ja potilasta koskevan tiedon integraatio, ja tällä se pystytään ratkaisemaan, Kinnunen sanoo.
**Lue lisää:** [Essoten valtuusto hyväksyi uuden potilasjärjestelmän hankinnan – kustannukset yli 50 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-12074495)
[Siun sote ottaa aikalisän kiistellyssä it-hankinnassa – toimitusjohtaja veti yllättäen esityksensä pois: "Asia ei ollut vielä kypsä"](https://yle.fi/uutiset/3-12073056)
[Neljä sairaanhoitopiiriä hieroo jättikauppaa potilastietojärjestelmästä – lääkärit pelkäävät, ettei kukaan tiedä, mitä ollaan ostamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11744580)
Aluehallintovirasto kumosi tiukemmat kokoontumisrajoitukset ja lähikontaktin välttämisvelvoitteet Lounais-Suomessa
Varsinais-Suomi ja Satakunta ovat edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa, mutta tartuntatautilain säädöksen edellytykset eivät enää täyty.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto lieventää yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten kokoontumisrajoituksia. Perjantain 27. elokuuta alkaen poistuu lähikontaktien välttämisvaatimus. 
Avi kertoo tiedotteessaan, että Varsinais-Suomi ja Satakunta ovat edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa, mutta sairaanhoitopiireiltä saatujen asiantuntija-arvioiden perusteella tartuntatautilain 58 d §:n soveltamiselle säädetyt edellytykset eivät enää täyty.
Avin mukaan epidemiaa hallitaan tällä hetkellä valtioneuvoston asettamilla ravintolarajoituksilla ja tartuntatautilain 58 c §:n mukaisilla toimenpiteillä sekä alueen sairaanhoitopiirien suosituksilla.
Kyseinen säädös velvoittaa asiakas- ja yleisötilojen hallinnasta vastaavat toimijat estämään epidemian leviämistä. Heidän tulee huolehtia siitä, että osallistujilla on mahdollisuus käsien puhdistamiseen, osallistujille annetaan ohjeet tartuntojen leviämistä estävistä toimista ja tilojen pinnat puhdistetaan tehostetusti. 
Lisäksi asiakkaiden ja osallistujien oleskelu tiloissa tulee järjestää sillä tavoin väljästi, kuin se toiminnan erityispiirteet huomioon ottaen on mahdollista. Myös asiakaspaikat tulee sijoittaa riittävän etäälle toisistaan.
Tampereella on voinut altistua koronavirukselle useassa paikassa: listalla kaksi kahvilaa, ravintola ja huoltoasema  
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedottaa jälleen uusista mahdollisista altistumispaikoista. Koronavirukselle on voinut altistua listalla olevissa paikoissa viimeisen viikon sisällä.
Pirkanmaan koronajäljittäjille on taas tullut tietoon useita paikkoja, joissa on voinut altistua koronavirukselle. TAYS julkaisi listan tuttuun tapaan Twitterissä:
Jos on ollut yllä olevissa paikoissa mainittuina aikoina, pienistäkin oireista pitää mennä koronatestiin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunginjohtajan virkaa hakeneista haastatellaan kaksi Raumalla
Tehtävään haastatellaan Timo Nousiainen Torniosta ja Ari Nurkkala Raahesta. Hakuprosessiin voi vielä osallistua myös suostumusmenettelyllä.
Rauman kaupunginjohtajan tehtävään haastatellaan kaksi hakijaa. Valintaa valmisteleva toimikunta on tänään päättänyt, että haastatteluun kutsutaan hakemuksensa jättäneistä henkilöistä valtiotieteiden maisteri **Timo Nousiainen** Torniosta ja diplomi-insinööri **Ari Nurkkala** Raahesta.
Heidät haastatellaan ensi viikon keskiviikkona.
Toimikunta on käynyt tällä viikolla myös alustavia keskusteluja muiden tehtävästä kiinnostuneiden kanssa. Hakuprosessiin voi osallistua myös suostumusmenettelyllä. 
Rauman nykyinen kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** siirtyy Hyvinkään kaupunginjohtajaksi. Luukkosen viimeinen virassaolopäivä Raumalla on 7.9.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää aiheesta:**
[Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi paljastaa: Kovia nimiä hiljaisessa haussa Rauman kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12054423)
[Timo Soini yllätti raumalaiset maakuntalehden haastattelussa: kaupunginjohtajuus kiinnostaa – Ylelle hän vahvistaa: "Kyse ei ollut huulesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12062275)
HJK kohtaa Konferenssiliigan lohkovaiheessa LASKin, Makkabi Tel-Avivin ja Alashkertin
HJK karsiutui torstaina Eurooppa-liigasta, mutta syyskuun puolivälissä koittaa Konferenssiliigan lohkovaihe. 
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa miesten Konferenssiliigan lohkovaiheessa itävaltalaisen LASK Linzin, israelilaisen Makkabi Tel-Avivin ja armenialaisen Alashkertin.
[Konferenssiliiga](https://yle.fi/urheilu/3-12012637) on Euroopan jalkapalloliiton Uefan uusi seurajoukkuekilpailu. Painoarvoltaan se on Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan takana. 
Konferenssiliigan lohkovaihe alkaa 16. syyskuuta. Loppuottelu pelataan 25. toukokuuta Tiranassa. HJK:n tarkempi otteluohjelma selviää lähipäivinä. 
Lohkovoittajat etenevät suoraan neljännesvälieriin. Lohkokakkoset taistelevat pääsystä 16 parhaan joukkoon Eurooppa-liigan lohkokolmosia vastaan. 
Neloskorissa olleen HJK:n arpaonnea voi pitää hyvänä, sillä sen vastustajiksi oli tyrkyllä AS Roman ja Tottenhamin kaltaisia suurseuroja. HJK on A-lohkossa. 
HJK pelaa kolmatta kertaa miesten lohkovaiheessa. Helsinkiläisseura on nähty kerran Mestarien liigan ja kerran Eurooppa-liigan lohkopeleissä. 
Joukkue aloitti tämän kauden eurourakkansa Mestarien liigan karsinnoissa, joissa se voitti montenegrolaisen Buducnostin ja hävisi ruotsalaiselle Malmölle. Eurooppa-liigan karsinnoissa se voitti azerbaidzhanilaisen Neftchi Bakun ja hävisi turkkilaiselle Fenerbahcelle. 
Paikka Konferenssiliigan lohkovaiheesta tuo helsinkiläisjoukkueelle [vähintään 2,94 miljoonan euron summan](https://yle.fi/urheilu/3-12063499).
Nippu suomalaispelaajia eurokentillä
Suomen maajoukkueen luottotopparin **Paulus Arajuuren** edustama kyproslaisseura Anorthosis kohtaa Konferenssiliigan lohkovaiheessa belgialaisen Gentin, serbialaisen Partizanin ja virolaisen Floran.
Konferenssiliigassa nähdään suomalaispelaajista myös **Thomas Lam**, jonka edustama TsSKA Sofia pelaa samassa lohkossa italialaisen AS Roman, ukrainalaisen Zorja Luhanskin ja norjalaisen Bodö/Glimtin kanssa. 
Myös [Eurooppa-liigan lohkot arvottiin](https://yle.fi/urheilu/3-12075562) perjantaina. **Lukas Hradeckyn** ja **Joel Pohjanpalon** Leverkusen taistelee jatkopaikasta skotlantilaisen Celticin, espanjalaisen Betisin ja unkarilaisen Ferencvarosin kanssa. 
**Glen Kamaran** edustaman Rangersin Eurooppa-liigan lohkovastustajat ovat ranskalainen Lyon, tshekkiläinen Sparta Praha ja tanskalainen Bröndby. Eurooppa-liigan lohkovaihe alkaa 16. syyskuuta. 
[Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12074425) nähdään suomalaisista **Niklas Moisander**, jonka edustama Malmö eteni lohkopeleihin.
**Konferenssiliigan lohkot:**
**Lohko A:** LASK Linz (Itävalta), Makkabi Tel-Aviv (Israel), Alashkert (Armenia), **HJK (Suomi)**. 
**Lohko B:** Gent (Belgia), Partizan Belgrad (Serbia), Flora Tallinna (Viro), Anorthosis Famagusta (Kypros). 
**Lohko C:** AS Roma (Italia), Zorja Luhansk (Ukraina), TsSKA Sofia (Bulgaria), Bodö/Glimt (Norja). 
**Lohko D:** AZ Alkmaar (Hollanti), Cluj (Romania), Jablonec (Tshekki), Randers (Tanska). 
**Lohko E:** Slavia Praha (Tshekki), Feyenoord (Hollanti), Union Berlin (Saksa), Makkabi Haifa (Israel). 
**Lohko F:** FC Kööpenhamina (Tanska), PAOK (Kreikka), Slovan Bratislava (Slovakia), Lincoln Red Imps (Gibraltar). 
**Lohko G:** Tottenham (Englanti), Rennes (Ranska), Vitesse Arnhem (Hollanti), Mura (Slovenia). 
**Lohko H:** Basel (Sveitsi), Karabah (Azerbaidzhan), Kairat Almaty (Kazakstan), Omonia (Kypros).
_Päivitys 27.8. klo 16.02: Lisätty juttuun Konferenssiliigan kaikki lohkot._
_Päivitys 27.8. klo 16.24: Täydennetty juttua lohkovaiheiden suomalaispelaajilla._
**Lue myös:** 
[Eurooppa-liigan lohkoissa vältytään paikalliskamppailuilta – Kamaran Rangers haastavassa lohkossa, Hradeckyn Leverkusen omansa ennakkosuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-12075562)
[Mestarien liigan lohkoarvonta valmis, Niklas Moisanderin Malmö joutuu heti kovaan testiin](https://yle.fi/urheilu/3-12074425)
[Fenerbahce-kärki Valencia kuritti HJK:ta europelikarsinnassa – päävalmentaja Toni Koskela: "Emme päässeet lähellekään omaa parastamme"](https://yle.fi/urheilu/3-12074317)
Eurooppa-liigan lohkoissa vältytään paikalliskamppailuilta – Kamaran Rangers haastavassa lohkossa, Hradeckyn Leverkusen omansa ennakkosuosikki
Suomalaispelaajien Glen Kamaran, Lukas Hradeckyn ja Joel Pohjanpalon joukkueiden lohkot Eurooppa-liigassa selvisivät perjantaina.
Eurooppa-liigan lohkoarvonta järjestettiin perjantaina. Suomalaisittain seurattavaa löytyy, kun keskikenttäpelaajan **Glen Kamaran** Glasgow Rangers ja maalivahti **Lukas Hradeckyn** sekä hyökkääjä **Joel Pohjanpalon** Bayer Leverkusen tavoittelevat menestystä.
Rangers arvotettiin A-lohkon toiseksi vahvimmaksi joukkueeksi, kun edellä on ranskalainen Olympique Lyon. Lohkossa pelaavat myös tshekkiläinen Sparta Praha ja tanskalainen Bröndby. G-lohkossa Hradeckyn Leverkusen saa vastaansa skotlantilaisen Celticin, espanjalaisen Betisin ja unkarilaisen Ferencvarosin.
Lohko B:ssä pelaavat AS Monaco, hollantilainen PSV, espanjalainen Real Sociedad ja itävaltalainen Sturm Graz.
C-lohkossa pelaavat italialainen Napoli, englantilainen Leicester, venäläinen Moskovan Spartak ja puolalainen Legia Varsova. Lohko D:ssä pelaavat kreikkalainen Olympiakos, saksalainen Frankfurt, HJK:n pudottanut turkkilainen Fenerbahce ja belgialainen Antwerp.
Lohko E:n voitosta kampapilevat italialainen Lazio, venäläinen Lokomotiv Moskova, ranskalainen Marseille ja turkkilainen Galatasaray. F-lohkossa ovat portugalilainen Braga, serbialainen Punainen tähti, bulgarialainen Ludogrets ja tanskalainen Midtjylland. 
 Viimeisessä H-lohkossa pelaavat krotialainen Dinamo Zagreb, belgialainen Genk, englantilainen West Ham ja itävaltalainen Rabid Wien.
**Eurooppa-liigan lohkot:** 
**Lohko A:** Lyon (Ranska), **Rangers (Skotlanti)**, Sparta Praha (Tshekki), Bröndby (Tanska). 
**Lohko B:** AS Monaco, PSV (Hollanti), Real Sociedad (Espanja), Sturm Graz (Itävalta). 
**Lohko C:** Napoli (Italia), Leicester (Englanti), Moskovan Spartak (Venäjä), Legia Varsova (Puola). 
**Lohko D:** Olympiakos (Kreikka), Frankfurt (Saksa), Fenerbahce (Turkki), Antwerp (Belgia). 
**Lohko E:** Lazio (Italia), Lokomotiv Moskova (Venäjä), Marseille (Ranska), Galatasaray (Turkki). 
**Lohko F:** Braga (Portugali), Punainen tähti (Serbia), Ludogorets (Bulgaria), Midtjylland (Tanska). 
**Lohko G:** **Leverkusen (Saksa)**, Celtic (Skotlanti), Betis (Espanja), Ferencvaros (Unkari). 
**Lohko H:** Dinamo Zagreb (Kroatia), Genk (Belgia), West Ham (Englanti), Rapid Wien (Itävalta). 
Ensimmäinen ottelukierros 16. syyskuuta. Loppuottelu pelataan 18. toukokuuta Espanjan Sevillassa. 
**Lue myös:**
[Mestarien liigan lohkoarvonta valmis, Niklas Moisanderin Malmö joutuu heti kovaan testiin](https://yle.fi/urheilu/3-12074425)
[Fenerbahce-kärki Valencia kuritti HJK:ta europelikarsinnassa – päävalmentaja Toni Koskela: "Emme päässeet lähellekään omaa parastamme"](https://yle.fi/urheilu/3-12074317)
[KuPSin eurotaival tuli päätökseen Berliinissä](https://yle.fi/urheilu/3-12074457)
Nokian Lintuniemenkadun suuri rakennuspalo osoittautui nuotioksi
Pirkanmaan pelastuslaitos sai kello 15.08 tehtävän keskisuuresta rakennuspalosta Nokian Lintuniemenkadulla. Tapahtumalaji muuttui suureksi ja sitten takaisin keskisuureksi.  Palo osoittautui ensitietoa pienemmäksi.
Nokian Lintuniementiellä syttyi perjantaina iltapäivällä tulipalo, joka luokiteltiin hetken ajan suureksi rakennuspaloksi. 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai kello 15.08 tehtävän keskisuuresta rakennuspalosta. Tapahtumalaji muuttui suureksi ja takaisin keskisuureksi.
Pelastuslaitokselta kerrottiin hieman myöhemmin, että joku oli sytyttänyt nuotion Lintumiehenkadulla. 
Myöhemmin pelastuslaitos tarkensi tiedotteessa, että vanhan kuorimorakennuksen seinustalla ollut jätepuristin oli sytytetty palamaan. Palo ei levinnyt rakennukseen, ja pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
_Juttua on täydennetty pelastuslaitoksen lisätiedoilla._
Kemin kaupunki valmistelee yt-neuvottelujen aloittamista – taustalla palvelurakenteen muutokset ja miljoonien säästötarve
Suunnitteilla olevat palvelurakenteen uudistukset merkitsevät muutoksia henkilöstön työtehtäviin. Kaupungin käyttötalouden tasapainottaminen puolestaan vaatii vuositasolla vähintään neljän miljoonan euron säästöjä. 
Kemin kaupunki valmistelee yt-neuvottelujen aloittamista, neuvottelut koskisivat kaupungin koko henkilöstöä. Asia on esillä ensi maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa. 
Taustalla on kaupungin organisaatiomuutos ja käyttötalouden sopeuttamistarve.
Organisaatiomuutokseen liittyy palvelurakenteen uudistuksia, joilla voi olla vaikutusta henkilöstön työtehtäviin ja kokonaisuutena myös henkilöstön määrään.
– Palveluita ei olla lopettamassa, mutta ne täytyy pystyä järjestämään niin, että ne ovat talouden kanssa tasapainossa ja että organisaatio on sen kokoinen kuin se Kemin kokoisessa kaupungissa tulee olla, sanoo kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen.**
Uudistusten ja muutosten vaikutusta työntekijämäärään on Ruotsalaisen mukaan vielä vaikea arvioida.
– Organisaatiomuutos on aloitettu ylimmästä johdosta ja nyt palvelurakenteiden muutoksia lähdetään viemään käytäntöön ja katsotaan, miten eri tehtäviä voidaan järjestää. Henkilöstövähennyksissä tullaan mahdollisimman paljon hyödyntämään eläköitymisiä, joita on tulossa verraten paljon, Ruotsalainen toteaa.
Kaupungin tasapainoinen käyttötalous edellyttää vuositasolla vähintään noin neljän miljoonan euron säästöjä. Talouden hallinnan osalta tilanne Kemissä on Stora Enson tehtaan lakkautuspäätöksen ja perusturvan tarpeen lisääntymisen myötä muotoutunut erittäin haasteelliseksi.
Ensi maanantain kokouksessa kaupunginjohtajan päätösesitys on, että kaupunginhallitus esittää valtuustolle koko henkilöstöä koskevan yt- menettelyn käynnistämistä. Matti Ruotsalainen sanoo, että jos asia etenee, neuvottelut pyritään aloittamaan mahdollisiamman pian.
**Lue myös:** 
[Kemissä on päätetty uuden organisaatiomallin johtajien palkat: kuuden johtajat palkat 5 500 – 6 232 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11993690)
[Veitsiluodon tehtaiden lakkauttaminen heikentää Kemin taloutta jo ensi vuonna: raamissa menoista on vähennetty 3,4 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11993412)
["Olo on kuin hautajaisissa", sanoo pääluottamusmies – Ministerit lupaavat tukea Kemiin, kun Stora Enso irtisanoo 550 henkilöä Veitsiluodosta](https://yle.fi/uutiset/3-11986613)
Essoten alueella 12 koronavirustartuntaa – tartuntoja todettu Juvalla, Mikkelissä ja Mäntyharjulla
Kuntayhtymä Essote on koronaviruksen leviämisen suhteen toiseksi vakavimmassa vaiheessa, eli kiihtymisvaiheessa.
Essoten alueella on todettu kahden viime vuorokauden aikana 12 uutta koronavirustartuntaa. 
Tietoon on tullut esimerkiksi uusia koulualtistumisia. Myös useampia koronatartuntoja on todettu Mikkelin Kalevankankaan Kuplahallissa viime viikon lopulla järjestetyssä Pomppumaailma-tapahtumassa vierailleiden joukosta.
Pomppumaailmassa käyneille suositellaan kuntayhtymästä hakeutumista koronatestiin pienienkin oireiden ilmetessä.
Tarkemmin altistumispaikkoihin voi tutustua [kuntayhtymän omilta sivuilta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
Nuorten koronarokotuksista tehty 49 haittailmoitusta Fimeaan – ylilääkäri pitää ilmoitusten määrää rokotusten määrään nähden maltillisena
Lääkealan turvallisuutta seuraavaan Fimeaan on tehty keskiviikkoon mennessä kaikkiaan 49 alle 18-vuotiaiden koronarokotuksiin liittyvää haittavaikutusilmoitusta. Yhdeksässä tapauksessa ilmoittaja oli arvioinut haitan vakavaksi.
Keskiviikkona päivitetyn tiedon mukaan koronarokotteeseen liittyviä haittailmoituksia alle 18-vuotiaista on tehty Fimealle yhteensä 49. Näistä 22 on tehty 12–15-vuotiaita koskien. 
Vakaviksi ilmoitetuista tapauksista tähän mennessä kolmessa on kerrottu sairaalahoitoa vaatineesta haittavaikutuksesta.
– Suomessa on tällä hetkellä rokotettu alaikäisiä noin 190 000. Siihen nähden ilmoitusten määrä on varsin maltillinen, arvioi Fimean ylilääkäri **Maija Kaukonen**. 
Fimea päivittää jatkossa viikoittain tietoja nuorten rokotuksiin liittyvistä haittailmoituksista [sivuilleen.](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/koronavirus-covid-19-/koronarokotteiden-haittavaikutusilmoitukset/kooste-koronarokotteiden-haittavaikutusilmoituksista) Fimeasta kerrotaan, että taustalla vaikuttaa se, että nuorison rokottaminen on parhaillaan käynnissä ja tiedon tarve on suuri. 
– Nuorten rokottaminen etenee varsin nopeasti. Meidän tietomme perusteella tilanteessa ei ole ilmennyt erityisiä huolenaiheita. Haitat, mitä heillä on ilmoitettu, ovat samoja yleisiä tunnettuja haittoja kuin aikuisillakin, eli kuumetta, päänsärkyä, suurentuneita imusolmukkeita ja erityyppisiä ihoreaktioita, kuvailee Kaukonen. 
Kokonaisuudessaan koronarokotteita koskevia haittailmoituksia on saapunut Fimeaan ennätysmäärä, yli 10 000. Vakavia haittavaikutusilmoituksia on käsitelty 2 179 kappaletta ja ei-vakavia 1 152 kappaletta. Tällä hetkellä tarkempaa käsittelyä odottavia ilmoituksia on noin 10 200.
Ruuhkautuneesta käsittelystä huolimatta vakavat ja odottamattomat ilmoitukset poimitaan saapuneista ilmoituksista lääketieteellisin perustein ensimmäiseksi käsittelyyn. Fimean ylilääkäri toivookin, että ihmiset lähettäisivät Fimeaan ilmoituksia haitoista, joita ei ole aikaisemmin tullut esiin.
– Kaikki haittavaikutusilmoitukset käyvät läpi esikäsittelyn, jossa lääkäri lukee ne läpi ja luokittelee vakavat, ei-vakavat odotetut ja odottamattomat. Sen perusteella vakavat ja odottamattomat haitat menevät ensimmäisenä lopulliseen käsittelyyn. 
Kaikki haitat ilmoitetaan myös Euroopan lääkeviraston haittavaikutustietokantaan
Vakavat ja odottamattomat haitat ilmoitetaan nopeutetusti Fimeasta Euroopan lääkeviraston EMA:n tietokantaan. Lääkeviranomaisen tutkittavaksi tulee lukuisia ilmoituksia, joista osa nousee lääkeviranomaisten tarkempaan selvitykseen. 
– Yksittäisissä tapauksissa me emme vahvista emmekä kiistä haittavaikutuksen syy-seuraussuhdetta rokotukseen. Lääketieteellistä ongelmaa tutkittaessa lähdetään selvittämään koko ilmiötä. Siinä vaiheessa kun selvitykset valmistuvat, otetaan kantaa, voiko tällainen ongelma aiheutua rokotteesta vai ei, sanoo Kaukonen.
Odottamaton haitta ei aina tarkoita sitä, että se olisi rokotteesta johtuva, muistuttaa Kaukonen. 
– Mutta ilmoitus käsitellään nopeammin, jotta uudet ilmiöt otettaisiin tarkempaan tutkimukseen.
Kaikista Euroopan alueella myyntiluvan saaneista rokotteista julkaistaan kerran kuukaudessa julkinen yhteenveto turvallisuuskatsauksessa. Tiedot ovat julkisesti saatavilla Euroopan lääkeviraston [sivuilta.](https://www.ema.europa.eu/en/human-regulatory/overview/public-health-threats/coronavirus-disease-covid-19/treatments-vaccines/vaccines-covid-19/covid-19-vaccines-authorised#safety-updates-for-authorised-covid-19-vaccines-section) 
Euroopan lääkevirastossa on tällä hetkellä tarkastelussa kolme mRNA-rokotteisiin mahdollisesti liittyvää haittaa, joita on ilmennyt eri puolilla Eurooppaa. Ne ovat ihoreaktio nimeltään erythema multiforme eli monimuotoinen punavihoittuma, tietyntyyppiset munuaistulehdukset ja kuukautishäiriöt.
– Tiedotamme heti, kun näistä tulee lisää tuloksia, Kaukonen sanoo. 
Munuaishäiriöt voivat olla lieviä tai vakavia. Jos häiriö on vakava ja johtaa yleisvoinnin heikkenemiseen, se hoidetaan sairaalassa. Sen sijaan erythema multiforme -ihottuma pääsääntöisesti paranee kotihoidossa. Myös kuukautisvuotohäiriöt ovat yleensä hyvänlaatuisia eli ne eivät johda sairaalahoitoon tai suurempaan toimenpiteeseen, kuvailee Kaukonen. 
Fimean mukaan näistä haitoista on tehty ilmoituksia myös Suomesta.
– Vuotohäiriöistä on tullut varsin paljon ilmoituksia eli tämä on tunnistettu myös Suomessa. Myös Erythema multiformesta on ilmoitettu, ja tämäntyyppisestä munuaistulehduksesta on yksittäisiä ilmoituksia Suomesta. 
Odottamattomia rokotteisiin liittyviä haittailmiöitä on kevään ja kesän aikana tullut esiin muutamia. Vakavimpia ovat olleet Astra Zenecan rokotteeseen liittynyt hyytymishäiriö ja rna-rokotteisiin liittyneet sydänpussin ja sydänlihaksen tulehdukset. 
Näitä tapauksia on raportoitu joitakin myös Suomessa, mutta toistaiseksi niitä ei ole ilmaantunut alle 18-vuotiailla. 
Kuolemantapauksista tehty 110 haittailmoitusta 
Fimea on tähän mennessä käsitellyt 110 ilmoitusta, joissa koronavirusrokotuksen saanut henkilö on menehtynyt. Yhdeksän potilaista oli saanut Spikevaxin, 16 Vaxzevrian ja loput 85 Comirnatyn koronaokotteen. 
Alaikäisiä rokotteen saaneita ilmoitusten joukossa ei Fimean mukaan ole ollut. 
– Kuolleiden lukumäärä on suhteellisen pieni. Suomessa kuolee vuosittain noin 55 000 henkeä. Rokottaminen on aloitettu iäkkäimmistä ja sairaimmista suomalaisista. Rokottaminen suojaa heitäkin vain koronavirusinfektiolta, ei muilta sairauksilta toteaa Kaukonen.
Rokotuksen jälkeen tapahtunut kuolema ei tarkoita, että rokotuksella ja kuolemalla olisi syy-yhteys. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tarkastellut väestötasolla rokotusten jälkeistä kuolleisuutta, ja todennut, että rokotettujen kuolleisuus ei ole lisääntynyt. THL:n tuoreen[ turvallisuusseurannan](https://thl.fi/fi/-/thl-n-turvallisuusseuranta-kuolleisuus-on-ensimmaisen-koronarokotuksen-jalkeen-matalampaa-rokotuksen-saaneilla-kuin-rokottamattomilla?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista%3Fp_p_id%3Dcom_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_m8s4MMkgtyYg%26p_p_lifecycle%3D2%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_resource_id%3DgetRSS%26p_p_cacheability%3DcacheLevelPage) mukaan kuolemia oli rokotetuilla kaikissa ikäryhmissä selvästi vähemmän kuin rokottamattomilla. Analyysissa huomioitiin tutkittujen taustatekijät: ikä, sukupuoli, terveydenhuoltokäyntien lukumäärä, mahdollinen laitoshoito ja seurantakuukausi. 
**Lue myös:**
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036). 
Myllytullin alakoulu Oulussa valmistautuu etäopetukseen koronatartuntojen, -altistusten ja -karanteenien takia 
Myllytullin alakoulussa on todettu yksittäisiä tartuntoja, mutta ne ovat johtaneet laajoihin altistuksiin ja koululaisten karanteeneihin. Niiden takia Myllytullin yksikön alaluokat ovat siirtymässä ensi viikolla etäopetukseen
Myllytullin alakoulu Oulussa on siirtymässä ensi viikolla etäopetukseen koronatartuntojen ja -altistusten vuoksi. 
Myllytullin yksikön alimmat luokat ovat jo käytännössä karanteenissa, ja ensi viikolla muutkin alaluokat siirtyvät etäopetukseen. Järjestelyt eivät koske Myllytullin kouluun kuuluvaa Nuottasaaren yksikköä.
Myllytullissa karanteenissa on jo yli 30 prosenttia alakoulun oppilasmäärästä, sillä yksikin tartunta altistaa ja johtaa helposti koko luokan karanteeniin, kertoo kaupungin sivistysjohtaja **Mika Penttilä**.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi [Kaleva](https://www.kaleva.fi/koronavirus-riivaa-nyt-voimalla-myllytullin-ja-hiu/3909265?utm_campaign=rss-uusimmat&utm_source=Kaleva&utm_medium=RSS).
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Virtain perhesurman esitutkinta on päättynyt: rikosnimikkeinä olivat tappo sekä tapon yritys
Poliisi on saanut valmiiksi Virroilla tammikuussa tapahtuneeseen epäiltyyn henkirikokseen sekä epäiltyyn henkirikoksen yritykseen liittyvän esitutkinnan.  Asiaa ei saateta syyttäjän käsiteltäväksi, koska rikoksesta epäilty on kuollut. 
Virroilla tapahtui 21. tammikuuta henkirikos ja henkirikoksen yritys, jotka järkyttivät kyläyhteisöä Virtain Liedenpohjassa. Tapaus aiheutti [suuren poliisioperaation](https://yle.fi/uutiset/3-11747784), kun useat poliisipartiot ja Karhu-ryhmä etsivät epäiltyä. 
Poliisi vahvisti, että epäilty tekijä ja uhrit olivat [samasta perhepiiristä](https://yle.fi/uutiset/3-11751269). Perheen lapsi loukkaantui ja oli sairaalahoidossa. 
Nyt poliisi on saanut valmiiksi tapauksen esitutkinnan. Esitutkinnassa rikosnimikkeinä olivat tappo sekä tapon yritys.
Esitutkinta on päätetty saattamatta asiaa syyttäjän käsiteltäväksi, koska rikoksesta epäilty on kuollut. Rikosasiaan liittyvä esitutkintapöytäkirja on salattu kokonaan viranomaisen toiminnan julkisuudesta annetun lain perusteella.
Kyseisen rikosasian yhteydessä poliisi on myös aloittanut esitutkintalain mukaisen selvityksen sen selvittämiseksi, onko asiaan liittyvän lapsen asioissa rikottu mahdollisesti lakia.
Kuntalaisten ideoista äänestettiin Raumalla – tiukassa kilpailussa lopulta kolme voittajaa
Raumalaiset äänestivät kaupungin budjetoinnista ja sen seurauksena Hj. Nortamon koulupiha saa istumapaikkoja, liikennepuistoon tehdään suojatie- ja liikennevalot sekä pienoisrakennuksia ja kadunvarsiroskiksia uusitaan kannellisiksi.
Raumalla valittiin ensimmäistä kertaa kuntalaisten ideoima hanke kaikille avoimella äänestyksellä. Osallistuva budjetointi antoi siis kaupunkilaisille mahdollisuuden päättää, mihin kaupungin varoja käytetään.
Valittavan idean toteutukseen oli käytettävissä 30 000 euroa.
Äänestyksestä tuli tiukka. Voiton vei toive Hj.Nortamon koulun pihan elävöittämisestä erilaisten istumapaikkojen avulla. Käytännössä voittajia oli kuitenkin kolme, sillä niin monen hankkeen toteuttamiseen rahat riittävät.
Vain yhden pisteen päähän virallisesta voittajasta jäi liikennepuisto. Sinne rakennetaan osallistuvasta budjetoinnista saaduilla rahoilla suojatie- ja liikennevaloja sekä pienoisrakennuksia.
Myös kolmanneksi tulleen hankkeen toteuttamiseen riittää rahoja. Raumalla uusitaan sen seurauksena kadunvarsiroskiksia kannellisiksi.
Äänestäneitä alle 500
Osallistuvan budjetoinnin äänimäärä jäi odotettua pienemmäksi. Äänestäneitä oli vain 497. Heistä yli 90 prosenttia äänesti netissä.
– Äänestys ei ollut niin vilkasta kuin odotimme, mutta ei tämä pilottihankkeelle ihan huonokaan tulos ole. Loppua kohti äänestyksestä tuli peräti jännittävä, pilottihanketta luotsaava talousjohtaja **Fredrik Lindström** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Voittaneet ideat toteutetaan jo tämän vuoden aikana.
Kaupunginvaltuusto päättää jatkossa, toteutetaanko osallistuvaa budjetointia myös tulevina vuosina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vaasan lyseon lukion abiturientit etäopetukseen 
Vaasassa koronatilanne on huonontunut ja riskinä on, että kokelas tai suuri joukko kokelaita ei voi osallistua kirjoituksiin mahdollisen sairastumisen tai karanteenimääräyksen vuoksi. 
Vaasan Lyseon lukion abiturientit siirtyvät etäopetukseen maanantaina. Neljännen vuoden opiskelijat siirtyivät etäopetukseen jo tänään.
\- Ilmaantuvuusluvun kasvaessa syksyn ylioppilaskirjoitusten suorittaminen on vaarantunut. Riskinä on, että kokelas tai suuri joukko kokelaita ei voi osallistua kirjoituksiin sairastumisen tai karanteenimääräyksen vuoksi, perustelee päätöstä Lyseon lukion rehtori **Jaakko Perttu.** 
Epidemia on Vaasassa etenemässä huonompaan suuntaan, ja Vaasan sairaanhoitopiiri on leviämisvaiheessa. Tämän vuoksi Lyseon lukion kaikki abiturientit siirtyvät etäopetukseen 6.9. alkaen. Abiturientit, jotka ovat neljännen vuoden opiskelijoita, siirtyivät etäopetukseen jo 3.9. Etäopetus jatkuu ylioppilaskirjoituksiin saakka. Kirjoitukset alkavat 13.9.
Lyseon lukion oppilaille teetettiin aiemmin kysely etäopetukseen siirtymisestä. Pieni enemmistö oppilaista kannatti pysymistä lähiopetuksessa ennen kirjoituksia.
Napapiiri–Jukolan tartuntaepäily osoittautui vääräksi – tartunnat Lapin sairaanhoitopiirissä laskusuunnassa
Varmistustesteissä selvisi, että henkilöllä ei ollut koronavirustartuntaa. Napapiiri–Jukolasta tai Simerockista ei ole edelleenkään ilmennyt yhtään koronavirustartuntaa. 
Napapiiri–Jukola -suunnistustapahtumaan osallistunut ja positiivisen koronatestituloksen antanut henkilö ei ole saanut koronavirustartuntaa. Hänen testituloksensa oli varmistustesteissä negatiivinen, Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan. 
Näin ollen Jukolan viestiin tai Simerockiin yhdistettäviä tartuntatapauksia ei ole edelleenkään tullut ilmi.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on eilisen jälkeen todettu yksi uusi koronatapaus. Tartunta on Pellossa, jo valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä.
Koronatartuntaluvut ovat Lapin sairaanhoitopiirissä laskusuunnassa. Tällä viikolla tartuntoja on todettu 28 (tilanne perjantaina 27.7. kello 13:20), kun edellisviikolla niitä oli 83. Sitä edeltävällä viikolla tapauksia oli 112. 
Sairaanhoitopiiri suosittelee kuitenkin edelleen, että kansalaiset hakeutuisivat herkästi koronatestiin, jos heillä ilmenee oireita.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Syrjäisestä mökistä löytyneet lähes 40 kissaa muuttivat ympäri Etelä-Suomea – kävimme katsomassa, mitä niille kuuluu

Kotkassa syrjäisestä mökistä viime viikolla pelastetut lähes 40 kissaa ovat terveitä ja hyvinvoivia. Kissoille ryhdytään etsimään uusia koteja parin viikon kuluttua.
Kuusi terhakkaa kissanpentua hyppii, juoksee ja leikkii innoissaan pitkin huonetta. Kissoista ei näe päällepäin, millaisista olosuhteista ne ovat viime viikolla Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistyksen eläintalolle tulleet.
[Kissat pelastettiin pienestä syrjäisestä saunamökistä Kotkan seudulta](https://yle.fi/uutiset/3-12068881). Mökissä majaili yhteensä 41 kissaa.   
 Paikallisen eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoiset hakivat kissat turvaan sen jälkeen, kun niistä oli tehty ilmoitus valvontaeläinlääkärille. Kissoista kolme vastasyntynyttä pentua menehtyi pelastamisen jälkeen, mutta loput voivat hyvin. 
– Terveitä kissoja ja loistavassa kunnossa. Mitään sairauksiin viittaavaa ei eläinlääkärin tarkastuksessa löytynyt. Kissat eivät myöskään näytä sisäsiittoisilta, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Satu Väisänen**.
Väisänen sanoo jo kiintyneensä kissoihin. Pennut ovat arviolta 4-5 kuukautta vanhoja. Ne ovat eläväisiä ja leikkisiä. Se on varsin poikkeuksellista, sillä yleensä eläintalolle pelastetut kissat ovat aluksi peloissaan.
– Ulkoa pelastetut kissat ovat hyvin erilaisia, paljon arempia. Näistä huomaa, että ne ovat olleet sisällä ja tottuneet ihmisiin, sanoo Satu Väisänen.
Kissoille etsitään hyvä ja turvallinen koti
Pelastetut kissat ovat seitsemän eri eläinsuojeluyhdistyksen hoivissa ympäri Etelä-Suomea. Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistys piti itse kahdeksan; kuusi pentua ja nuorta urosta. Loput 30 on sijoitettu Lappeenrantaan, Porvooseen, Helsinkiin, Lahteen ja Hämeenlinnaan.
Eläinlääkäri on tutkinut kissat ja todennut ne terveiksi. Lisäksi ne ovat saaneet rokotuksen, sirutuksen ja vanhemmat uroskissat on kastroitu. 
Kahden viikon päästä ne saavat toiset rokotukset, jonka jälkeen niille ryhdytään etsimään uusia koteja. Pennut luovutetaan nuoren kissan kaveriksi tai pareittain. Kissaa itselleen haluavan tulee täyttää kyseisestä kissasta niin sanottu adoptiolomake. 
– Kissat luovutetaan mieluiten omalle toiminta-alueellemme ja kerrostaloon, jossa on lasitettu parveke. Tarkistamme jokaisen tulevan kodin ja siellä mahdollisesti ennestään olevat kissakaverit, sillä jokaiselle kissalle halutaan hyvä ja turvallinen koti, kertoo Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Satu Väisänen.
[ Lemmikkien kysyntä on lisääntynyt koronan myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11763132). Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistyksellekin on hakemuksia tullut viimeaikoina runsaasti. Tavallisesti ne pyritään käymään läpi viikossa, mutta nyt jono on ollut pidempi. Saunamökistä löytyneet kissat ovat vielä karanteenissa, joten niistä hakemuksia ei ole voinut vielä täyttää.
Kissoja on tulossa lisää
Myös muihin eläisuojeluyhdistyksiin sijoitetut kissat voivat hyvin, vaikka ovatkin vielä hieman hämillään. Lahteen toimitetut viisi nuorta poikaa olisivat jo valmiita uusiin koteihin. Ne ovat kaikki leikattu, sirutettu ja rokotettu. Toistaiseksi kissoista ei ole vielä tullut hakemuksia. 
Kissoja on tulossa vielä lisää, sillä naaraskissojen arvellaan odottavan poikasia.
Hämeenlinnan eläinsuojeluyhdistyksellä hoidossa olevista kahdesta naaraskissasta toinen sai kaksi pentua lauantaina. Toinen mökistä tulleista kissoista on puolestaan tiineenä. Kumpikin kissa on huomattavan hoikka, joten niille syötetään toipilasruokaa, jotta ne vahvistuisivat. 
Kissoja pidetään Hämeenlinnan eläinsuojeluyhdistyksen tiloissa siihen saakka, kunnes pennut ovat luovutusikäsiä eli 14 viikkoa vanhoja. Emokissat ovat kiintyneet toisiinsa, joten niille etsitään yhteinen koti.
Porvoon Tolkkisten kissatalolle tullut emokissa menetti kaikki kolme vastasyntynyttä pentuaan. Poikaset menettäneen emon seuraksi tuotiin toinen tyttökissa, jonka epäillään myös odottavan pentuja. Myös Porvooseen tuodut kissat voivat hyvin, vaikka eläinlääkäri ei ole vielä ehtinyt tarkastaa niitä. 
Kissat keräävät voimia vielä joitakin viikkoja. Jos toinen kissoista saa vielä pentuja, se odottaa uuteen kotiin pääsyä pentuineen vielä useamman kuukauden.
Valvontaeläinlääkäri ei kommentoi
Kissoista tehtiin eläinsuojeluilmoitus valvontaeläinlääkärille vajaa kaksi viikkoa sitten. Sivullisen tekemän ilmoituksen perusteella kissat pelastettiin ahtaista tiloista. 
– Kissat olivat fyysisesti hyvässä kunnossa, vaikka tila jossa ne olivat eläneet oli pieni. Kissoista on yritetty huolehtia, mutta ruokaa ei ole ollut tarpeeksi eläinten määrään nähden, sanoo Satu Väisänen.
Netin keskustelupalstoilla kissan omistajaa haluttaisiin vastuuseen kissojen kohtelusta. Päätöksen tutkintapyynnöstä poliisille tekee viranomainen eli valvontaeläinlääkäri. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
**Lue lisää**: [Kotkassa aloittaa uusi eläintalo – voi toimia hätämajoituksena lemmikeille](https://yle.fi/uutiset/3-11356880)
Lasten laulukielto Helsingin kouluissa jatkunee enää syyskuuhun asti – jos tartuntamäärät jatkavat laskemista, saa laulu taas raikua
Wilma-viesti Helsingin kouluista kertoo, että vanhempia ihmetyttänyt laulukielto saattaa päättyä syyskuun puolessavälissä. Laulukiellolla on pyritty estämään koronaviruksen leviämistä. 
Helsingin kouluissa viime talvena alkanut laulukielto on jatkunut tällä syyslukukaudella. Lasten laulelu musiikkitunneilla on ollut pannassa koronatartuntojen ja täten laajojen karanteenien välttämiseksi. Isommassa kuvassa varotoimilla pyritään säilyttämään lähiopetus. Laulukielto on herättänyt vanhemmissa ihmetystä. 
Tänään vanhemmille tulleen Wilma-viestin mukaan laulukielto saattaa päättyä syyskuun puolessavälissä. Jos koronatartuntatapaukset jatkavat tämänhetkistä laskuaan, pääsevät lapset syyskuun loppupuolella taas laulamaan.
– Menemme aikaisempien suunnitelmien mukaisesti syyskuun uudelleenarvioinnin kanssa, halusimme Wilma-viestillä vain tuoda asian yleiseen tietoon, kun tämä on ihmisiä pohdituttanut, Helsingin epidemiologisen toiminnan ylilääkäri **Sanna Isosomppi** kertoo.
Isosompin mukaan laulukielto oli tarpeen, koska näytön perusteella laulettaessa syntyy puhumista enemmän pisaroita ja aerosolia. Jos lauluköörissä on joku, jolla on koronatartunta, virus leviää tehokkaasti.
Wilma-viestin mukaan yläkoululaisten koronarokotukset ovat edenneet hienosti ja pienempienkin koululaisten huoltajien ikäluokissa rokotekattavuus on jo varsin hyvällä tasolla. 
Hyvän kehityksen jatkuessa laulaminen sallitaan sisätiloissa syyskuun puolessavälissä. Tällöin yläkouluikäisten rokotuksista on kulunut kaksi viikkoa ja rokotevaste on ehtinyt käynnistyä.
– Laulukiellon aiheuttama palaute ja keskustelu ei yllättänyt. Itseilmaisu musiikin ja laulun keinoin on monelle lapselle ja nuorelle todella tärkeä asia. Toivottavasti voimme kumota tämän suosituksen syyskuussa, Isosomppi sanoo.
_Juttua päivitetty 27.8.2021 klo 16.12 Juttuun lisätty ylilääkärin kommentit aiheesta._
_Juttua on täsmennetty 30.8. klo 9:06: "Helsingin kouluissa viime talvena alkanut laulukielto on jatkunut tällä syyslukukaudella." Aiemmin jutussa luki: "Helsingin kouluissa on alkaneella lukuvuodella ollut laulukielto."_
_Voit keskustella aiheesta perjantaina 27.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[200 000 alaikäistä rokotettu Suomessa – THL arvioi, että 12–17-vuotiaista 70 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12071532)
Kempeleen koronatestaus ruuhkautui, ja kuntalaisia aletaan testata myös Oulussa
Kempeleen kunta on sopinut testausyhteistyöstä Pihlajalinnan kanssa. Maanantaista 30. elokuuta alkaen kempeleläisiä voidaan testata myös Pihlajalinnan Oulun näytteenottopaikoissa. Ratkaisun taustalla ovat kasvaneet tartunta- ja testausmäärät.
Kempeleen koronatestaus on ruuhkautunut, ja kunta laajentaa kapasiteettia Pihlajalinnan kanssa. 
Ensi maanantaista alkaen kempeleläisiä voidaan testata myös Oulussa Pihlajalinnan testauspisteissä. 
Tartunta- ja testausmäärät ovat olleet Kempeleessä viime ja tällä viikolla rajussa kasvussa. Yli sata testiä päivässä on reilusti enemmän kuin normaalisti esimerkiksi toukokuussa, jolloin päivittäin testejä tehtiin joitain kymmeniä. 
Kempeleessä ja Oulussa on viime ja tällä viikolla todettu kymmeniä tartuntoja, jotka liittyvät 14. elokuuta Kempeleessä järjestettyyn [thainyrkkeilytapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12070445). Myös tartuntaketjujen jäljitys on työllistänyt henkilöstöä kertoo Kempeleen terveysjohtaja **Jouko Koskela**. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tanska purkaa koronarajoitukset pian eikä luokittele tautia enää yhteiskunnalle vaaralliseksi – ministeri Krista Kiuru: "Toivottavasti Suomi pääsee pian samaan"
Tanska purkaa kaikki koronarajoitukset kahden viikon kuluttua. 
Koronaviruksen aiheuttamaa tautia ei enää luokitella Tanskassa yhteiskunnan kannalta kriittiseksi tekijäksi. 
Tanskan terveysministeriö ilmoitti perjantaina, että maassa luovutaan kaikista koronapandemian takia määrätyistä rajoituksista kahden viikon kuluttua 10. syyskuuta. 
Terveysministeri **Magnus Heunicke** perusteli päätöstä sillä, että tautitilanne on Tanskassa hallinnassa. Hän myös sanoi, että rokotuskattavuus kaikissa Pohjoismaissa on ennätyksellisen korkea. 
Tanskassa yli 12-vuotiaista on tällä hetkellä rokotettu 80 prosenttia.
Rajoituksia puretaan suunniteltua aiemmin 
Viranomaisten mukaan koronavirus ei enää ole yhteiskunnallisesti kriittinen tekijä, koska se ei tällä hetkellä uhkaa yhteiskunnan kriittisiä toimintoja kuten terveydenhuoltoa. Tämän vuoksi Tanska päätti, että monista rajoituksista voidaan luopua suunniteltua aikaisemmin.
Käytännössä Tanska [luopuu esimerkiksi ](https://www.dr.dk/nyheder/indland/fra-10-september-er-covid-19-ikke-laengere-en-samfundskritisk-sygdom)koronapassista.
Digitaalinen koronaviruspassi on ollut maassa käytössä 1. heinäkuuta alkaen. Passia on voitu edellyttää esimerkiksi konserteissa ja yökerhoissa. Passien käytön piti alunperin olla voimassa ainakin 1. lokakuuta asti.
Terveysministeri kuitenkin muistutti, ettei pandemia ole vielä ohi eikä hallitus epäröi toimia nopeasti, jos tauti alkaa jälleen uhata yhteiskunnan kannalta tärkeitä toimintoja.
[Tanskassa täysin rokotettujen ](https://yle.fi/uutiset/3-12075452)osuus on noussut viime viikkoina vauhdilla. Koko väestöstä täysin rokotettuja on nyt noin 70 prosenttia ja yli 12-vuotiaista 80 prosenttia.
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) twiittasi perjantaina illansuussa viitaten Tanskan-uutiseen, että "toivottavasti pääsemme Suomessa pääsemme pian samaan! Rokotuskattavuuden nosto on meilläkin avain yhteiskunnan avaamiseen."
_Otsikkoa muutettu 27.8.2021 klo 21.53. Otsikkoon lisättiin sana 'yhteiskunnalle', sillä Tanskan päätös koskee sitä kuinka rajoitustoimia maassa avataan. Tanskan päätös ei ota kantaa taudin vaarallisuuteen yksilölle. Tieto otsikon muuttamisesta lisätty jutun loppuun 6.9.2021 klo 12.45._
**Lue lisää:**
[THL varoittaa avaamasta yhteiskuntaa kerralla, vaikka rokotekattavuus nousee koko ajan – sairaalahoidon tarve voisi kasvaa kontaktien noustessa äkisti](https://yle.fi/uutiset/3-12073454)
[Testataanko kaksi kertaa rokotettuja kohta lainkaan, kun vain harva sairastuu? Pirkanmaa lopetti jo, THL:n Salminen: Syysflunssassa voi pysyä kotona](https://yle.fi/uutiset/3-12073520)
[200 000 alaikäistä rokotettu Suomessa – THL arvioi, että 12–17-vuotiaista 70 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12071532)
[Yhdysvalloissa deltamuunnoksesta on tulossa rokottamattomien lasten sairaus – koulut vaativat nyt rokotuspassia](https://yle.fi/uutiset/3-12070112)
Eliel Saarisen penkin tai oven voi nyt ostaa omaan kotiinsa – Huutokaupan meklari: "En usko, että enää ikinä tulee vastaavaa esineistöä myyntiin"
Launtaina Vallilan Konepajalla huutokaupataan Suomen merkittävimpiin arkkitehteihin kuuluvan Eliel Saarisen rautatieteollisuudelle suunnittelemaa esineistöä. Esineet löytyivät sattumalta rojuvuoren alta.
Helanderin huutokaupan meklari **Mika Sirén** esittelee penkkiä. Yli satavuotias penkki on ollut aikoinaan Helsingin rautatieaseman odotustilassa.
– Tässä on varmaan kosittu ja erottu, saatu hyviä ja huonoja uutisia, Sirén maalailee.
– En usko, että enää ikinä tulee vastaavaa esineistöä myyntiin, olen siitä 99 prosenttisen varma.
Penkki on arkkitehti **Eliel Saarisen** rautatieteollisuudelle suunnittelema. Helander huutokauppaa lauantaina Saarisen kalusteita ja VR:n vanhaa esineistöä Vallilan Konepajalla. Sirénin mukaan VR:n aikoinaan varastoima tavara oli menossa roskiin, kun Helander ryhtyi toimeen ja sai järjestettyä esineille huutokaupan.
Kansallisromanttisen ja jugend-arkkitehtuurin mestari Saarinen suunnitteli 1900-luvun alkupuolella VR:lle niin rakennuksia kuin esineistöäkin. Helsingin päärautatieaseman lisäksi Saarinen suunnitteli vastikään hotelliksi muunnetun VR:n pääkonttorin. Lauantaisessa huutokaupassa on tarjolla arkisempaa tavaraa: Saarisen ovia ja penkkejä.
– Tämä on suomalaista kulttuurihistoriaa. Jokainen meistä on voinut avata nämä ovet matkalla Steissille kavereita treffaamaan, Sirén mehustaa.
Mika Sirén esittelee 1910-luvulla rautatieasemalle valmistettuja ovia.
– Tämä on umpitammea. Yksi katselemassa käynyt asiakas kertoi, että ajatteli ostaa tämän tehdäkseen tästä pöydän.
Paikalta löytyy myös hintavampaa tavaraa. Sirénin mukaan Saarisen suunnittelema tikastuoli menee kaupaksi todennäköisesti nelinumeroisella hinnalla. Tuolin pohjasta löytyy teksti: "Ratapihan jaosto: huone 4004". 
Suurin osa muusta tavarasta menee Sirénin mukaan kaupaksi 50–100 euron hinnalla.
Erikoisempaan tarjontaan kuuluvat VR:n musiikkiorkesterin vaatteet sekä vanhat junan istuimet. Junanistuinten lähtöhinnat ovat viisikymmentä euroa. 
Lauantaina käytävä huutokauppa tapahtuu pääosin verkossa koronarajoitusten vuoksi.
Bruce Oreck: "Tämä on pala oikeaa historiaa"
Huutokaupassa myynnissä oleva tavara löytyi alun perin sattumalta.
Entinen Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs **Bruce Oreck** osti VR:n omistamat kiinteistöt Vallilan Konepajan alueelta vuonna 2018. Oreckin suunnitelmana on luoda alueesta urbaani taiteen ja kulttuurin keskittymä.
Vuonna 1903 rakennetut hallit olivat Oreckin mukaan täpötäynnä tavaraa, josta suurin osa oli tehdasajoilta jäänyttä rojua. Raivaustöiden aikana tavaravuoren alta alkoi kuitenkin paljastumaan aarteita.
Oreck arvelee, että osa tavaroista on ollut piilossa yli viisikymmentä vuotta.
– Nämä penkit olivat rautatieasemalla vuodesta 1903 lähtien. Joku, joka taisteli Suomen itsenäisyyssodissa, on istunut näillä penkeillä. Tässä on aitoa historiaa mukana, Oreck sanoo.
Oreckin mukaan tavaroista vain pieni osa joutui suoraan roskiin. Osa on jo myyty, osa palautettiin VR:lle, ja osa on viety entisöitäväksi tai kierrätykseen.
– Toivon, että tavaroiden seasta löytyisi vielä kulta-aarre, mutta tähän mennessä sellainen ei ole tullut vastaan, Oreck naurahtaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaina 27.8.2021 kello 23 saakka._
_Muokattu 28.8.2021: Juttua täydennetty klo 16.00 Bruce Oreckin haastattelulla ja klo 18.55 videolla._
**Lue myös:**
[Helsinkiin rakennettiin terassi, jossa pystyi ruokailemaan läpinäkyvän kupolin sisällä – Nyt kupoli joudutaan poistamaan: "Se on ihan pätsi"](https://yle.fi/uutiset/3-11966084)
[Bruce Oreck haluaa Vallilan konepaja-alueesta Helsingin Camdenin: "Täällä ei ole tilaa Starbucksille"](https://yle.fi/uutiset/3-10220644)
Raisiolaisessa päiväkodissa koronavirustartunta
Kaikkiaan 17 altistunutta on asetettu karanteeniin.
Raision Varppeen lastentarhan tiloissa maanantaina 23. elokuuta olleella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Kaupungin tiedotteen mukaan 17 altistunutta asetetaan karanteeniin ja heitä on ohjeistettu jäämään pois päiväkodista.
Terveydenhuollon viranomaiset ovat yhteydessä karanteeniin asetettaviin. Vanhempia ja henkilökuntaa on tiedotettu asiasta.
Uudet opasteet palvelevat pyöräilijöitä ja myös muita kevyen liikenteen väylillä liikkuvia Rovaniemellä  
Vanhat, 1990–luvulta peräisin olevat viitoitukset ja opasteet poistuvat sitä mukaa kun uusia asennetaan.  Uusia viittoja ja opasteita on kolmenlaisia.
Rovaniemen kaupunkialueen pyöräliikenteen viittoja uusitaan parhaillaan. Kaupunki ja ely-keskus ovat suunnitelleet viitat yhteistyössä. 
Suurin osa viitoista sijoittuu kaupungin pyörätieverkolle ja loput valtion pyöräväylille. Käytössä ovat jatkossa sekä pyöräilyn suunnistustaulu, pyöräilyn viitta että pyöräilyn etäisyystaulu.
Pyöräilyn viitoitus palvelee myös jalankulkijoita ja muita kevyen liikenteen väylillä liikkuvia. 
Aiempi viitoitus oli peräisin 1990-luvun puolivälistä. Nyt rakennettava, uuden tieliikennelain mukainen opastus korvaa aiemmat, vanhentuneet viitat.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oletko kokenut tai nähnyt lasten ja nuorten seksuaalista häirintää somessa? Keräämme kokemuksia laajasta, mutta pahasti piilossa olevasta ongelmasta
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö sosiaalisessa mediassa on poliisin ja useiden lastensuojelujärjestöjen mukaan hälyttävän yleistä. Oletko sinä nähnyt tai kokenut seksuaalista häirintää somessa? Tai ovatko lähipiirissäsi lapset tai nuoret kertoneet ilmiöstä? Vastaa kyselyymme aiheesta!
Selvitämme tällä kyselyllä kokemuksia lasten ja nuorten kohtaamasta seksuaalisesta häirinnästä ja hyväksikäytöstä somessa.
[Ylen lastensuojelujärjestöille ja Rikosuhripäivystykseen tekemän selvityksen mukaan lasten seksuaalinen hyväksikäyttö sosiaalisessa mediassa on hälyttävän yleistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12071048) Myös poliisi vahvistaa saman havainnon.
Kerro meille oletko sinä nähnyt tai kokenut lapsena tai nuorena seksuaalista häirintää tai hyväksikäyttöä? Entä onko lähipiirissäsi oleva lapsi tai nuori saanut seksuaalissävytteisiä viestejä somessa?
Toivomme, että jätät etu- ja sukunimesi sekä yhteystietosi kyselyn lopussa. Saatamme olla vastanneisiin yhteydessä lisätietojen saamiseksi. Vastauksia voidaan tarvittaessa käyttää nimettöminä osana aiheesta tehtävää juttua.
Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille ja niitä käsittelevät vain kyseistä juttua tekevät Ylen toimittajat. 
Ankkuri-talo tarjosi vuosikymmeniksi tilat 1000 ahtaajalle, jotka ennen värjöttelivät pakkasessa – purkuaikeet keräävät vastustusta 
Satamaoperaattori Steveco on hakenut purkulupaa Kotkassa sijaitsevalle Ankkuri-talolle, koska sillä ei ole rakennukselle mitään käyttöä. Ankkuri-talo valmistui 1950-luvun alussa ahtaajien sosiaalitilaksi.
Kymenlaakson museo ja Kotkan kaupungin kaupunkisuunnitteluosasto haluavat säilyttää historiallisen Ankkuri-talon Kantasataman kupeessa. 
Kaupunkisuunnittelun virkamiesten lausunnossa todetaan, että rakennus on olennainen osa keskustaa. Myös Kymenlaakson museo nostaa esiin rakennuksen historiallisen arvon satamatyöläisten maamerkkinä.
Rakennuksen omistaja, satamaoperaattori Steveco, haluaisi purkaa rakennuksen ja on hakenut sille purkulupaa. Satamaoperaattorilla ei ole rakennukselle mitään käyttöä.
Myös Kotkan ympäristöseura vastustaa Ankkuri-talon purkamista. Ympäristöseura on joitain vuosia sitten esittänyt rakennuksen suojelemista.
**Lue lisää:** [Ahtaajien tyyssijaksi rakennettu Ankkuri-talo aiotaan purkaa Kotkassa – ympäristöseura ei sulata suunnitelmia: ''Satamaperinne katkeaa''](https://yle.fi/uutiset/3-12030055)
Perusteena huono kunto
Ankkuri-talon puolustajien mielestä rakennuksen tulevaisuutta pitäisi vielä tarkastella alueen asemakaavauudistuksen yhteydessä. 
Ruukinkadun varressa sijaitsevan rakennuksen asemakaavaa ei ole muutettu, vaan se luetaan edelleen satama-alueeksi. Kaava katsotaan vanhentuneeksi. Muuta ympäröivää satama-aluetta on kaavoitettu uudelleen sitä mukaa, kun satamatoiminnot ovat siirtyneet muualle. Kantasatama vapautui satamakäytöstä 2000-luvun taitteessa, jolloin neste- ja konttiliikenne keskittyivät Mussalon syväsatamaan. 
Kotkan keskustan osayleiskaavassa Ankkuria on esitetty suojeltavaksi rakennukseksi.
Rakennuksen purkamista perustellaan sen huonolla kunnolla. Satamaoperaattori Stevecon teettämässä selvityksessä todetaan, että rakennuksen tekninen käyttöikä on ylitetty. Talotekniikan ja rakenteiden remontoiminen ei olisi taloudellisesti järkevää. 
Korjaus- ja ylläpitokustannukset tulevat kalliiksi, koska omistajalla ei ole rakennukselle enää mitään käyttöä.
Ahtaajien sosiaalitilojen pioneeri
Ankkuri-talo valmistui 1950-luvun alussa ahtaajien sosiaalitilaksi. Pukuhuoneiden, saunojen ja ruokalan lisäksi rakennuksessa toimi ahtaajien työhönottokonttori.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Kotkan sataman työntekijöiden sosiaalisiin oloihin ja niiden puutteisiin kiinnitettiin huomiota. Ankkuri-talo rakennettiin osin myös siitä syystä, että valtioneuvosto edellytti sataman hallintoa järjestämään työntekijöilleen tilat peseytymistä, pukeutumista, ruokailua ja oleskelua varten.
Silloin uudenaikaiseen rakennukseen tuli tilat tuhannen työntekijän tarpeisiin.
Kymenlaakson museo huomauttaa lausunnossaan, että Ankkuri-talon voi katsoa aloittaneen satamatyössä uuden ajan. Museon mukaan Ankkuri-talo oli valtakunnallisesti ensimmäisten huoltorakennusten joukossa parantamassa satamatyöläisten sosiaalitiloja.
Aikaisemmin satamatyöläiset olivat odottaneet työkomennustaan ulkona ja ruokailleet sekä peseytyneet ympäri satamaa sijainneissa pienissä mökeissä.
Kantasataman kehittämisestä uutta puhtia myös Ankkuri-taloon?
Ankkuri-talon naapuriin nousee lähivuosina Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uusi kampus ja Kotkan kaupungin tapahtumakeskus. Kaupunki on kehittänyt aluetta voimakkaasti ja siellä sijaitsee jo muun muassa Merikeskus Vellamo.
Kymenlaakson museo katsoo, että Kantasataman uusi toiminta voisi tuoda mukanaan ideoita Ankkuri-talon kehittämiseksi.
Kaupunkikuvassa Ankkuri-talo on museon mielestä tärkeä linkki sataman ja keskusta-alueen välillä. Rakennuksen merkitys maisemassa korostuu etenkin, kun taloa katsoo Kantasataman suunnasta.
Rakennus muodostuu kahdesta toisiinsa yhteydessä olevasta siivestä. Toimistosiipi on kolmikerroksinen ja ruokalasiipi yksikerroksinen. Ankkuri-talo on ainoa 1950-luvun rakennus Ruukinkadulla, ja se edustaa hyvin omaa aikakauttaan.
Mies tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen Jyväskylän Pupuhuhdassa tehdystä murhasta 
Henkirikoksen uhrina menehtynyt nainen oli tuomitun avopuoliso.  Uhriin oli kohdistettu pitkäkestoista ja vakavaa väkivaltaa. 
Vuonna 1986 syntynyt jyväskyläläismies on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen Jyväskylän Pupuhuhdassa joulukuussa 2020 tehdystä murhasta. 
Keski-Suomen käräjäoikeuden antaman tuomion mukaan **Jani Kuivalainen** on syyllinen henkirikokseen, jonka uhrina menehtyi 25-vuotias jyväskyläläinen nainen. Uhri oli tekijän avopuoliso. Tuomitulla on aiempaa väkivaltarikostaustaa.
Henkirikos tapahtui kerrostaloasunnossa Pupuhuhdassa. Uhriin oli kohdistettu vakavaa ja pitkäkestoista väkivaltaa.
Tekoon osallisena ollut toinen mies tuomittiin hautarauhan rikkomisesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Miehet kuljettivat uhrin tapahtumapaikalta autolla noin 600 metrin päähän Vemmelsäären kevyen liikenteen väylälle.
**Lue myös:**
[Jyväskylän Pupuhuhdan murhan käsittely alkoi – uhrin avomiehelle vaaditaan elinkautista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11890779)
[Poliisi tutkii Jyväskylän Pupuhuhdan henkirikosta nyt murhana – "Uhriin kohdistettu vakavaa ja pitkäkestoista väkivaltaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11690224)
Etelä-Suomen aluehallintovirasto: nykyiset rajoitukset pysyvät voimassa – ministeriö suositteli aiemmin rajoitusten keventämistä
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan koronarajoituksia kevennetään heti, kun se on mahdollista. Avi väläyttää turvavälivelvoitteen mahdollista poistumista ensi viikolla muualla Uudellamaalla paitsi pääkaupunkiseudulla.
Nykyiset koronarajoitukset pysyvät voimassa Uudellamaalla ja muualla Etelä-Suomessa. Esimerkiksi kahden metrin turvavälimääräys pysyy edelleen voimassa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) tiedotti tänään perjantaina, ettei se muuta tällä hetkellä voimassa olevia päätöksiä.
Aiempien, 20. elokuuta voimaan astuneiden rajoitusten mukaan yleisötapahtumat täytyy jakaa 25 hengen lohkoihin. Voimassa on myös kahden metrin turvavälimääräys. Nykyiset rajoitukset ovat voimassa Uudenmaan alueella 12.9. asti. 
**Lue lisää:** [Vastustusta herättäneet yleisörajoitukset astuvat voimaan perjantaina: Kansallisteatteri noudattaa niitä, Kansallisooppera kapinoi](https://yle.fi/uutiset/3-12063462)
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) julkaisi torstaina 19.8. [ohjauskirjeen](https://yle.fi/uutiset/3-12064494), jossa se suositteli rajoituksien keventämistä pienen riskin tapahtumissa, kuten teattereissa. Ohjauskirjeen mukaan esimerkiksi kahden metrin turvavälimääräyksestä ja katsomoiden lohkomisesta voitaisiin luopua. 
Etelä-Suomen avi kertoo tiedotteessaan arvioineensa koronarajoitusten välttämättömyyttä suhteessa STM:n ohjauskirjeeseen. Alueellisen koronakoordinaatioryhmän arvion mukaan rajoitukset ovat kuitenkin tällä hetkellä välttämättömiä. Päätöstä perustellaan sillä, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella tartunnanjäljitys on edelleen ruuhkautunut, tartuntaketjuista suurta osaa ei pystytä jäljittämään ja terveydenhuolto on kuormittunut.
Avin tiedotteen mukaan esimerkiksi katsomoiden lohkomisesta pyritään luopumaan heti, kun epidemiatilanne sen mahdollistaa.
– Ohjauksen yleinen henki eli terveysturvallisten tapahtumien järjestämisen helpottaminen voidaan jatkossa huomioida päätöksenteossa, vaikka kaikkia yksityiskohtia ei päätöksissä määräyksen muotoon voida kirjoittaa, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Merja Ekqvist** tiedotteessa.
– Ilman muuta kuitenkin pyrimme huomiomaan ohjauksen keskeisimmät tavoitteet ja sisällöt rajoituspäätöksissä sillä tavoin kuin se on mahdollista.
Etelä-Suomen avin aluehallintoylilääkäri **Laura Nikunen** sanoo avin tiedotteessa, että jos tilanne ei heikkene, ensi viikolla turvavälivelvoite voi poistua sisätiloista muualla Uudellamaalla kuin pääkaupunkiseudulla.
– Tätä emme voi toki tässä vaiheessa luvata, mutta asiaa tullaan varmasti arvioimaan alueellisessa koronakoordinaatioryhmässä, Nikunen sanoo tiedotteessa.
Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12075259), että kahden metrin turvavälimääräys päättyy Pirkanmaalla sunnuntaina 29. elokuuta. Kokoontumisrajoitukset jatkuvat Pirkanmaalla edelleen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto toimii Etelä-Karjalan, Kanta-Hämeen, Kymenlaakson, Päijät-Hämeen ja Uudenmaan alueilla.
_Juttua korjattu 27.8. klo 14.25: Jutussa kirjoitettiin yhdessä kohdassa avin suosituksista, vaikka kyse on rajoituksista._
Perusteellisesti kunnostettu Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko saa uuden nimen: Jumalansynnyttäjän Tihvinäläisen ikonin kirkko
Hämeenlinnan peruskorjattu ortodoksinen kirkko vihitään uudelleen käyttöön juhlallisin menoin lauantaina. Vihkimisen suorittaa Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa Leo.
Hämeenlinnassa ortodoksisen seurakunnan evakkoaika seurakuntakodissa päättyy viimeinkin. Kirkko meni [käyttökieltoon vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10508719) sisäilmaongelmien takia. Miljoonaremontin läpikäynyt Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko on nyt valmis ja se vihitään uudelleen käyttöön lauantaina. Vihkimisen suorittaa Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa **Leo**. 
Uudistuneiden tilojen lisäksi myös kirkon nimi muuttuu. Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko on ollut vuodesta 1962 asti pyhitetty **Aleksanteri Nevskin** muistolle sekä myöhemmin myös Pyhän **Johannes Krysostomoksen** muistolle. Uudelleenvihkimisessä Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko pyhitetään [Jumalansynnyttäjän Tihvinäläisen ikonin](https://www.ort.fi/jumalanaidin-tihvinalainen-ikoni) (Suomen ortodoksinen kirkko) muistolle ja kirkkoa kutsutaan sen jälkeen Jumalansynnyttäjän Tihvinäläisen ikonin kirkoksi.
Kirkon vihkimiseen on kutsuttu seurakuntalaisten lisäksi kutsuvieraina paikallisia vaikuttajia ja remonttiin osallistuneita tahoja. Koronaepidemian takia juhlaan ei kuitenkaan voida toivottaa tervetulleeksi kuin tietty määrä osallistujia, kerrotaan Helsingin ortodoksisen seurakunnan tiedotteessa. Siksi suunnitelmana on järjestää kesäkuun lopulla 2022 Hämeenlinnan kirkon praasniekan yhteydessä isompi kansanjuhla, jonne voidaan toivottavasti toivottaa tervetulleeksi juhlakansaa sankoin joukoin.
Helsingin ortodoksinen seurakunta on suurin Suomen ortodoksisen kirkon seurakunnista. Vuoden 2020 lopussa Suomen ortodoksiseen kirkkoon kuului 58 311 jäsentä. Kirkon väestöstä noin kolmasosa on kirjoilla suurimmassa seurakunnassa Helsingissä, johon kuului vuoden päättyessä 19 514 jäsentä.
Tämän vuoden alusta Helsingin, Hämeenlinnan ja Lahden seurakunnat yhdistyivät virallisesti. Helsingin ortodoksisen seurakunnan toiminta-alueeseen kuuluu nyt yhteensä 46 kuntaa.
Koronatartuntojen määrä jatkaa nousuaan: Nivalassa ja Keski-Pohjanmaalla yhteensä yli 20 koronatartuntaa
Kallion alueella karanteenissa on jopa 450 ihmistä, Keski-Pohjanmaalla reilut 130.
Koronatartuntojen määrä jatkaa reipasta nousuaan Keski-Pohjanmaalla sekä myös Kallion peruspalvelukuntayhtymän alueella.
Soiten alueella on todettu perjantaina kymmenen uutta koronatartuntaa, Nivalan perjantainen päiväsaldo on 11 ja Ylivieskan yksi.
Kallion alueella karanteenissa on jopa 450 ihmistä, Soiten alueella reilut 130. Keski-Pohjanmaalla sairaalahoidossa ei ole kuitenkaan yhtään potilasta.
**Lue seuraavaksi:**[Testausruuhka pahenee – koronatuloksen saaminen voi kestää Keski-Pohjanmaalla kolmekin päivää](https://yle.fi/uutiset/3-12071895)
Altistuspaikkoja on listattu Soiten alueella lisää. Kokkolan Prismassa on voinut altistua koronalle viikko sitten sunnuntaina päivällä. 
Voit lukea kaikki altistumispaikat [täältä.](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/)
Keski-Pohjanmaalla terveysviranomaiset muistuttavat, että heihin ei tarvitse olla yhteydessä, vaikka olisi vieraillut altistumispaikassa.
Oireiden seuraaminen sekä maskin ja turvavälien noudattaminen sekä lähikontaktien vähentäminen minimiin riittävät. Lievissäkin oireissa on syytä varata aika koronatestiin.
**Lue lisää:**
[Korona-altistus Kiviniityn koulussa Kokkolassa – Yksi luokka etäopetukseen, muut jatkavat koulua normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-12074862)
[Kaksi koronarokotusta saaneetkin testataan ja asetetaan tarvittaessa karanteeniin pohjalaisissa sairaanhoitopiireissä – toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12073889)
[Keski-Pohjanmaalla ei pystytä jäljittämään kaikkia koronatartuntoja – tilanne jatkunut pari viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12073752)
Sähköavusteiset kaupunkipyörät tulevat pian koekäyttöön Lahdessa – kympin kausimaksulla saa testiajoja pitkälle syksyyn
Lahtelaiset pääsevät ottamaan tuntumaa Mankeliksi nimettyihin kaupunkipyöriin tapahtumassa lauantaina. Varsinaiseen koekäyttöön ensimmäiset pyörät tulevat syyskuun alusta. 
Lahden pyöräilyviikon avajaistapahtumassa pääsee koeajamaan uusia Mankeli-kaupunkipyöriä lauantaina 28. elokuuta. Avajaistapahtuma järjestetään Ranta-Kartanon raitilla vanhan linja-autoaseman vieressä.
Tapahtumassa voi ajaa sähköavusteisilla Mankeleilla maksutta rajatulla alueella ja tarvittaessa saa apua myös Mankelien älypuhelinsovelluksen käyttöön. Pyörän käyttö edellyttää sovelluksen lataamista ja rekisteröitymistä.
– Rekisteröitymisen alaikäraja on 15 vuotta. Sitten ladataan kausimaksu, joka on pilottikaudella kymmenen euroa. Sillä voi polkea rajattomasti alle puolen tunnin matkoja. Jos samaa pyörää käyttää yli puoli tuntia, jokaiselta alkavalta puolituntiselta tulee lisämaksua, kertoo Lahden kaupungin projektipäällikkö **Anna Huttunen**.
Kokeilukausi alkaa 1. syyskuuta ja päättyy 31. lokakuuta. 
Lahteen haluttiin nimenomaan sähköavusteisia kaupunkipyöriä, jotka ovat Huttusen mukaan muutenkin yleistymässä.
– Lahtihan on tunnetusti tosi mäkinen kaupunki ja ajattelimme, että sähköavusteisuudella taklataan hieman sitä. Saamme varmaan yhä useamman hyppäämään pyörän selkään, koska onhan sillä todella kevyt polkea. Sopii nuoresta vanhempaankin väkeen, eikä tule hiki pyöräillessä, Huttunen sanoo.
Mankeleita hankitaan tarvittaessa lisää
Kaupunkipyörien koekäyttöaikana käytössä on kaikkiaan 250 Mankelia.
– Sillä lähdetään liikkeelle. Jos seuraavien vuosien aikana käyttö kasvaa niin suureksi, että tarvitaan lisää pyöriä, niin sitten niitä otetaan lisää. Se on lahtelaisista kiinni, kuinka käy, toteaa Anna Huttunen.
Ranta-Kartanon avajaistilaisuudessa on myös huoltopisteitä oman pyörän kunnostamista varten. Kaupunkipyörien lisäksi tilaisuudessa voi tutustua kaupungin lainattavaan laatikkopyörään.
Lahdessa järjestetään pyöräilyviikon aikana runsaasti erilaisia pyöräilyaiheisia tapahtumia. Esimerkiksi Pyörällä töihin -päivänä 31. elokuuta on tarjolla pientä aamupalaa työpyöräilijöille Loviisanpässin puiston vieressä.
Valtakunnallista pyöräilyviikkoa vietetään 28.8.–5.9.2021.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäläismediat julkaisivat avoimen kirjeen Putinille: "Vaadimme, että toimittajia vastaan nostetut rikossyytteet tutkitaan"  
Allekirjoittaneiden mukaan lähestyvät parlamenttivaalit luovat nyt erityistä tarvetta riippumattomalle medialle. 
Useat venäläiset tiedotusvälineet ja toimittajat ovat allekirjoittaneet avoimen kirjeen, jossa vaaditaan riippumattoman journalismin vastaisen kampanjan lopettamista. 
Kirje on suunnattu Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** ja muille valtaapitäville virkamiehille, kuten maan turvallisuusneuvoston jäsenille. 
– Vaadimme, että toimittajia vastaan nostetut rikossyytteet tutkitaan. Vaadimme, että toimittajiin kohdistettu väkivalta ja vainot tutkitaan. Vaadimme, että yleisölle annetaan yksityiskohtaiset tiedot siitä, kuka, milloin ja mistä syystä käynnisti kampanjan riippumatonta lehdistöä vastaan, kirjeessä sanotaan.
Allekirjoittaneiden mukaan Venäjällä on käynnissä valtiojohtoinen kampanja, jolla yksittäisiä toimittajia ja medioita leimataan ulkomaalaisiksi agenteiksi.
Vuonna 2012 säädetty agenttilaki on ajanut erityisesti kansalaisjärjestöt ahtaalle. Myös useita tiedotusvälineitä on luokiteltu agenteiksi. Lainsäädännön mukaan agentteja koskevat erilaiset ilmoitusvelvollisuudet viranomaisille. Niiden tulee ilmaista esimerkiksi selvästi kaikissa julkaisuissaan olevansa agentteja.
Allekirjoittaneiden mukaan lähestyvät parlamenttivaalit luovat nyt erityistä tarvetta riippumattomalle medialle. Venäjällä erityisesti opposition poliitikot ovat viime aikoina kohdanneet tekaistuja tuomioita, joilla opposition ehdokkaita pyritään pelottelemaan vaalien alla. Myös toimittajat ovat kohdanneet pelottelua.
Allekirjoittaneiden joukossa ovat ainakin uutissivusto[ Meduza](https://meduza.io/feature/2021/08/27/meduza-dozhd-novaya-gazeta-forbes-i-drugie-redaktsii-potrebovali-chtoby-vlasti-ostanovili-kampaniyu-protiv-nezavisimyh-smi) ja tv-kanava Dožd. Molemmat mediat on julistettu ulkomaisiksi agenteiksi Venäjällä.
**Lue lisää:**
[Venäjällä oppositio ei luovuta, vaikka pelottelukampanja käy kiivaana syksyn vaalien lähestyessä](https://yle.fi/uutiset/3-12006878)
[Aleksei Navalnyi antoi ensimmäisen haastattelunsa vankilasta – pakotetaan katsomaan valtion propagandaa kahdeksan tuntia päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12072494)
[Feministi Darja Apahontšitš menetti työn, asunnon ja kotimaansa, kun Venäjä leimasi hänet ulkomaiseksi agentiksi – eikä hän vieläkään tiedä tarkalleen miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12029347)
[Venäjän viranomaiset päättivät lakkauttaa arktisen alkuperäiskansojen ihmisoikeusorganisaation ](https://yle.fi/uutiset/3-11063981)
Lääkekannabis  jakaa ammattilaisten mielipiteet jyrkästi – Markku Knuutila: Lääkärit vaarantavat urakehityksensä määrätessään sitä
Lääkärit ovat voineet määrätä lääkekannabista kokeellisena hoitona vuodesta 2008 saakka. Moni lääkäri jättää mahdollisuuden käyttämättä, koska sen reseptin kirjoittaminen on raskas prosessi.
Hermokivut, pahoinvointi ja spastisuus eli lihasten jäykkyys ovat MS-taudin oireita, joihin Keski-Suomessa asuva **Juha** saa apua lääkekannabiksesta. Hän on käyttänyt lääkekannabista oireiden helpottamiseen 10 vuotta.
Kannabiksen päihdyttävä vaikutus kesti Juhan mukaan pari viikkoa, kunnes toleranssi sille kasvoi.
– Ikävin MS-taudin oire on mielestäni pahoinvointi. Lääkekannabis auttaa siihen älyttömän hyvin. Toisaalta se pahoinvoinnin helpotus ei myöskään kestä kovin kauaa, minkä takia käytän lääkekannabista useamman kerran päivässä. Yleensä aina ennen syömistä, että saan ruokahalun.
Juha esiintyy tässä jutussa vain etunimellään, koska häntä pelottaa, että lääkekannabiksesta puhuminen vaikeuttaa tulevaisuudessa reseptin saamista.
Nyt Juhan hoito uhkaa katketa, koska hänen on vaikeaa löytää lääkäriä, joka uusisi reseptin. Syy on se, että kannabis on kiistelty lääke.
Tutkimusta ei ole rahoitettu
Sosiologi **Aleksi Hupli** on tehnyt väitöskirjatyön niin sanottujen älylääkkeiden käytöstä sekä ollut kirjoittamassa keväällä julkaistua kirjaa lääkekannabiksesta. Huplin mielestä lääkekannabikselle asetetaan eri standardit kuin muille huumausainelääkkeille.
Lääkekannabiksen lisäksi huumausainelääkkeitä Suomessa ovat esimerkiksi amfetamiini johdannaiset ADHD-lääkkeet tai kipulääkkeinä käytetyt opioidit.
– Mikä kelpaa todistusaineistoksi tehosta ja turvallisuudesta? Se, että kannabista on käytetty vuosituhansia? Se, että yliannostuskuolemia ei ole todettu? Riittääkö yksittäisen potilaan kertomus tehosta, vai pitääkö niiden aina olla kolmannen vaiheen plasebokontrolloituja kaksoissokkoutettuja tutkimuksia, joita on kallis tehdä? Hupli sanoo.
Huplin mielestä on tärkeää, että laadukasta loppuvaiheen lääketutkimusta tehdään, mutta lääkekannabiksen kohdalla tutkimuksia ei ole rahoitettu. Kannabista nimittäin ei voi patentoida. 
Samaa sanoo Helsingin yliopiston farmakologian professori **Esa Korpi.**
– Eihän lääkefirmat tee sellaista tutkimusta, mistä ei voi mitään bisneshyötyä saada. Tämän pitäisi olla mahdollisesti eri valtioiden, EU:n, WHO:n tai valtiollisten isojen tutkimuslaitosten tehtävä. Jo tehdyissä potilaskokeissa kannabisvalmisteet eivät ole paria sairautta lukuun ottamatta osoittautuneet tehokkaaksi.
Kannabiksen pääasiallisesti vaikuttavan tekijän eli tetrahydrokannabinoli (THC) vaikutusmekanismi tunnetaan hyvin. Yhdiste vaikuttaa ihmisen endokannabinoidijärjestelmän kautta useisiin elimistön toimintoihin. 
Muihin huumausaineisiin verrattuna kannabiksella on kuitenkin yksi selkeä ominaisuus, joka tekee siitä Korven mukaan turvallisen: Kannabis ei aiheuta kuolemia.
– Ei juurikaan ole tapauksia, jossa huumekuolema olisi johtunut pelkästään kannabiksesta. Se voi olla taustalla, mutta yleensä aina mukana on esimerkiksi opioidi tai alkoholi, joka sen kuoleman aiheuttaa.
Huume vai lääke?
Juha käyttää lääkekannabista neljästä viiteen kertaa päivässä. Aamun hän aloittaa syömällä lääkekannabiksella terästetyn suklaapalan. Juhan mukaan lääkkeestä on hänelle vain vähän haittoja. Hän käyttää lääkettä höyrystämällä, joka ärsyttää hieman hengitysteitä. 
– Jos vaan söisin lääkekannabista, minulla menisi sitä noin puolitoista kertaa enemmän. Tämä on vähän kompromissi helppouden ja hinnan välillä.
Juha ei tällä hetkellä tiedä, mistä hän tulevaisuudessa saisi lääkettään. Hänellä ei ole vielä tiedossa lääkäriä, joka uusisi reseptin.
– Lääkäripuolella tuntuu olevan paljon sitä vanhoillista ajattelua, että kitketään tämä lääkekannabis pois, koska se on huume. Se tuntuu kohtuuttoman suurelta stigmalta siihen nähden, että sitä käytetään kuitenkin lääkkeenä ja olon helpottamiseksi eikä vaan viihteeksi. 
Lääkekannabis vaikuttaisi olevan kiistanalainen aihe lääkäripiireissä. Esimerkiksi [vuonna 2018 julkaistun israelilaisen tutkimuksen mukaan](https://doi.org/10.1016/j.drugpo.2018.03.025) lääkärikunnalla ei ole yhteneväistä näkemystä siitä, onko kannabis lääke vai ei.
Itä-Suomen yliopiston farmakologian dosentti **Markus Storvikin** mukaan lääkekannabikseen suhtautumisessa on sukupolvellisia eroja.
– Vuosikymmenien ajan kannabista käsiteltiin vain päihdelääketieteen puolella. Se tarkoittaa sitä, että lääkärikenttä tuntee sen puolen hyvin, mutta ei ole valmistumisensa jälkeen päivittänyt lähteitään.
Storvikin mielestä asiaan vaikuttaa myös lääkärien koulutus. Hänen mukaan perustason käsitys siitä, mitä kannabis on tai ei ole, on hataralla tasolla lääkärikunnassa. Esimerkiksi THC:n ja kannabiksen toisen vaikuttavan aineen kannabidiolin eli CBD:n välistä eroa on alettu opettaa yliopistoissa vasta viime vuosien aikana. 
– Vastoin yleistä käsitystä, lääkärien ymmärrys lääkkeistä ei ole kovin syvällistä.
Valvontaviranomaisilla on kireä ote
Viimeisen viiden vuoden aikana Valvira on antanut muutaman yksittäisen lääkärin ammatinharjoittamista koskevan päätöksen, jotka ovat koskeneet kannabisvalmisteiden määräämistä. 
Vain yhden lääkärin ammatinharjoittamisoikeutta on kannabinoidien osalta rajoitettu. Kyseessä on Juhallekin viime vuosina reseptejä kirjoittanut lääkäri.
Valviran näkemyksen mukaan virallinen kliininen tutkimusnäyttö ei toistaiseksi tue kannabislääkevalmisteiden käyttöä esimerkiksi minkään kiputilan hoidossa.
Suomessa lääkekannabiksen määrääminen on ollut mahdollista vuodesta 2008. Sosiologi Aleksi Huplin ja psykiatri **Marja Vihervaaran** kirjoittaman _Lääkekannabis_ -kirjan mukaan käänteentekevä hetki oli Turun hallinto-oikeuden päätös vuodelta 2006. Siinä todettiin, etteivät kansainväliset huumausainesopimukset olleet missään vaiheessa kieltäneet kannabiksen lääkekäyttöä. Kaikki olivat vain olettaneet asian olevan näin, perehtymättä alkuperäisiin sopimusteksteihin.
Koko prosessissa oli mukana tiiviisti apteekkineuvos **Markku Knuutila**, jota ilman Suomen ensimmäinen lääkekannabispotilas tuskin olisi saanut lääkettään. 
– Silloin eräs ylilääkäri sanoi, että kannabista voidaan määrätä “vain hänen kuolleen ruumiinsa yli”, sanoo Knuutila.
Kannabiksen määrääminen lääkkeeksi on hyvin monimutkainen prosessi. Ensin lääkäri kirjoittaa potilaalle huumausainereseptin, jonka potilas vie apteekkiin. 
Apteekki hakee Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta erityislupaa lääkkeen myöntämiseksi. Erityisluvan saamisen jälkeen apteekki hakee Fimealta lääkkeelle maahantuontilupaa. Luvan saatuaan apteekki lopulta lähettää luvan Hollannin lääkekannabisvirastoon, joka myöntää lääkkeelle maastavientiluvan.
Lisäksi Fimea anoo YK:n huumevalvontalautakunnalta kannabiskiintiötä Suomen valtiolle. Maakohtaiset kiintiöt myönnetään vuodeksi kerrallaan.
Knuutilan mukaan työläät erityislupahakemukset väsyttävät lääkäreitä. Monet lääkärit myös kyllästyvät jatkuvaan ammattitaidon kyseenalaistamiseen.
– Lääkärit vaarantavat urakehityksensä määrätessään lääkekannabista. Yleensä joutuu johtajalääkärien puhutteluun ilman sen kummempaa perustelua, sanoo apteekkineuvos Knuutila.
Farmakologian dosentti Markus Storvikin mukaan lääketiede on hierarkkista toimintaa. Nuoret lääkärit eivät ota riskiä leimaantumisesta, vaan pyrkivät tekemään hyvin tiukasti asioita, joista nuorta lääkäriä ei voida hirttää.
– Kaikki käyvät läpi saman lihamyllyn kuusi vuotta, jonka jälkeen ajattelu menee tiukasti kiskoilla ja poikkeamia karsastetaan vaikka joskus olisikin aihetta poiketa.
Reseptiprosessi on raskas
Erityisluvallisten valmisteiden lisäksi Suomessa on myös yksi myyntiluvallinen kannabisvalmiste: kannabiksesta uuttamalla valmistettu Sativex-suusuihke. Sativexia voivat määrätä ainoastaan neurologit tai neurologian alan sairaalayksiköiden lääkärit.
Jokainen erityislupahakemus maksaa potilaalle 20 euroa. Sen takia Knuutilan mukaan lääkärit yleensä kirjoittavat potilaille onnistuneiden ensikokeilujen jälkeen maksimimäärän eli vuoden reseptin, koska se tulee potilaalle halvemmaksi. Potilas voi kuitenkin nostaa lääkekannabista apteekista vain parin kuukauden erissä tarkassa valvonnassa.
Kallista on myös itse lääkekannabis. Juha arvioi, että häneltä kuluu hoitoon noin 500 euroa kuussa. 
– Jos käyttäisin Sativexia niin menisi varmaan noin tuplat, sanoo.
Knuutilan kokemuksen mukaan suurin osa potilaista halusi käyttää erityisluvallisia valmisteita, koska he kokivat saavansa niistä enemmän apua kuin Sativexista.
Tyypillisesti Suomessa määrätään Hollannin valtion valvonnan alaisuudessa tuotettua Cannabis Flos varieteit Bedrocania ja Cannabis Flos varieteit Bediolia. Ne ovat pitoisuuksiltaan tarkkaan määriteltyjä kannabiskasveja. Myös Juhalla on reseptit molempiin.
Knuutilan mukaan terveydenhuollon julkisella puolella myyntiluvattomia valmisteita saa määrätä vain yliopistollisten sairaaloiden kipupoliklinikoiden lääkärit. Sen takia suurin osa resepteistä määrätään yksityisellä puolella.
Myös Juha on saanut reseptinsä yksityiseltä puolelta.
– Uuden lääkärin etsiminen on kallista hakuammuntaa, jos jostain ei saa vinkkiä. Reseptien uusinta on onneksi uudenkin lääkärin kanssa helpompaa ja varmempaa kuin silloin, kun reseptiä hakee ensimmäistä kertaa, sanoo Juha.
Fimean mukaan viimeisen viiden vuoden aikana myyntiluvattomiin kannabisvalmisteisiin liittyviä erityislupahakemuksia on vuosittain tehnyt noin 40–50 lääkäriä. 
[Vuonna 2017 tehdyn selvityksen arvion mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131949/YP1701_Hakkarainen%26Karjalainen.pdf?sequence=2&isAllowed=y) noin 2 000–5 000 suomalaista käyttää kannabista lääkinnällisistä syistä ilman virallista reseptiä. Se on huomattavasti suurempi luku kuin mitä lääkekannabisreseptejä vuosittain kirjoitetaan. 
Fimealta saatujen tietojen mukaan kaiken kaikkiaan Bediolille ja Bedrocanille erityislupahakemuksia on tehty viimeisen viiden vuoden aikana vuosittain keskimäärin noin 250.
Lääkekannabiksen käyttäjiä ei tunneta
Juha on sairautensa vuoksi työkyvyttömyyseläkkeellä. Ennen sairastumistaan hän teki töitä ohjelmoinnin parissa. Nyt ohjelmointi on harrastus.
– Muutamat ekat vuodet en myöskään tiennyt, että kuinka nopeasti tämä menee niin sanotusti loppuun saakka.
Juhan MS-tauti on harvinaisempaa etenevää muotoa, johon on heikommin lääkkeitä tarjolla kuin yleisempään aaltoilevaan tautimuotoon. Juhan tauti siis pahenee tasaisesti. Tai ainakin paheni, kunnes hän ryhtyi käyttämään lääkekannabista. Juha uskoo, että aine on vähintäänkin epäsuorasti vaikuttanut asiaan, koska se on parantanut hänen toimintakykyään.
– Olen nykyään paremmassa fyysisessä kunnossa kuin mitä olin ennen diagnoosia. Se, että pystyn kuntoilemaan ja syömään kunnolla, on lääkekannabiksen ansiota. Lihasjäykkyydet ja hermokivut käytännössä estivät vähänkään tehokkaamman liikunnan kokonaan.
MS-tauti on kuitenkin ehtinyt tehdä pysyvää vahinkoa Juhaan. Pahoinvoinnin ja kipujen lisäksi hänen on vaikea keskittyä asioihin ja kuormittavissa tilanteissa aivoista loppuu niin sanotusti potku kesken päivän. Tauti myös väsyttää fyysisesti ja aiheuttaa masennusta.
– Lääkekannabisreseptin saamisen ainakin pitäisi olla helpompaa. Lääkekannabiksen käyttö on kuitenkin tarkkaan kontrolloitua.
Sosiologi Aleksi Huplin mukaan on harmillista, että Suomen lääkekannabiksen käyttäjistä tiedetään niin vähän. Kymmenen vuoden aikana kukaan ei ole selvittänyt, millä annoksilla kannabista on käytetty, mihin tarkoitukseen ja onko siitä saatu hoitovastetta.
– Kannabiksen käytön suhteen on korostettu haittoja, mutta eihän kukaan käytä mitään haittojen takia.
_Voit keskustella lääkekannabiksesta lauantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
["Olisin mullan alla ilman lääkekannabista", sanoo itsemurhapäänsärkyä sairastava nainen – pian hän ei saa toivomaansa lääkettä ehkä mistään](https://yle.fi/uutiset/3-12062462)
[Suklaatehdas löi lapun luukulle, mutta nyt samoissa tiloissa kasvaa kannabis – pilven laillistaminen Kanadassa pelasti kituvan pikkukaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-10942308)
[Lääkekannabis turvaa tanskalaisen Rei Mansan työkyvyn – myös suomalaiset "lääketieteelliset pakolaiset" hakevat apua klinikalta Kööpenhaminasta](https://yle.fi/uutiset/3-11119440)
[Lääkekannabis tuo toivoa vaikean epilepsian hoitoon – "En tiedä pelastaako hoito lapseni, mutta jos se helpottaa oireita, siihen pitäisi olla oikeus"](https://yle.fi/uutiset/3-9891035)
[Kannabiksesta voi tulla Afrikalle valtava tulonlähde – Ugandassa kannabista on syötetty sairaille eläimille, mutta nyt sitä viedään lääkkeeksi maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-11959267)
Kahden metrin turvavälivaatimus poistuu Pirkanmaalla: kokoontumisrajoitukset jatkuvat silti 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto teki perjantaina uuden päätöksen kokoontumisrajoituksista Pirkanmaalla. Kahden metrin turvavälejä ei vaadita enää maanantaista eteenpäin.
Turvavälimääräys päättyy Pirkanmaalla sunnuntaina. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti asiasta perjantaina.
Aluehallintoviraston mukaan tartuntatautilain pykälän 58 d nojalla tehtävää niin sanottua turvavälipäätöstä ei pidetä enää tarpeellisena jatkaa, ja sen voimassaolo alueella päättyy 29. elokuuta.
Kokoontumisrajoitukset jatkuvat kuitenkin Pirkanmaalla edelleen. Aluehallintoviraston mukaan rajoituksia tarvitaan yhä, koska tartuntamäärät Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella ovat edelleen huomattavia. Siksi paikallisten viranomaisten käytössä olevien toimenpiteiden tueksi tarvitaan vielä ainakin lyhytaikaisesti aluehallintoviraston määräys.
Uusi päätös on voimassa 30.8.–12.9.2021. 
Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää sisätiloissa, jos osallistujamäärä on enintään 10 henkilöä. Ulkotiloissa yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää, jos osallistujamäärä on enintään 50 henkilöä.
Edellä mainittuja osallistujamääriä ylittäviä tilaisuuksia voi kuitenkin järjestää edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa.
Aluehallintoviraston perjantaina antama määräys kokoontumisrajoituksista täydentää tartuntatautilain pykälän 58 c yleisiä hygieniavaatimuksia, jotka on huomioitava laajasti erilaisten asiakas- ja yleisötilojen käytössä, myös yleisötilaisuuksissa. 
Pykälä velvoittaa toimijoita muun muassa siten, että asiakkaille on tarjottava mahdollisuus käsien puhdistamiseen tai desinfiointiin, asiakaspaikat on järjestettävä mahdollisimman väljästi ja asiakkaita on ohjeistettava hyvistä käytännöistä, joilla terveysturvallisuutta parannetaan. Tietyn mittaisia turvavälejä ei kuitenkaan vaadita.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Suomelle ei saa kääntää selkää" – Mikkelin kaupunkilehden eläköityvä päätoimittaja Tapio Honkamaa puolustaa paikallisjournalismia
Tapio Honkamaa jää eläkkeelle vuoden vaihteessa. 40-vuotisella uralla mies on nähnyt media-alan muuttuvan ja populismin normalisoituvan. Paikallispolitiikkakin on Honkamaan mielestä sekavaa. 
Mikkelin kaupunkilehden päätoimittaja **Tapio Honkamaa** ilmoitti eläkkeelle jäämisestään elokuun lopussa. 40 vuotta media-alalla toiminut Honkamaa jättää työnsä vuoden lopussa.
Ennen nykyistä pestiään Honkamaa on työskennellyt Kauppalehdessä, Keskisuomalaisessa ja myös Länsi-Savo lehden päätoimittajana. Uransa tähtihetkeksi hän valitsee Pohjois-Koreaan tehdyn matkan ja siitä kirjoittamansa paljastusreportaasin. 
Paikallispolitiikka ja somekin saavat kyytiä Ylen haastattelussa. Mies ei sulje pois myöskään vaihtoehtoa, että asettuisi ehdolle tammikuisissa aluevaaleissa. 
 Honkamaa on nähnyt media-alan muutoksen hyvin läheltä ja on osittain myös huolissaan nykyisestä kehityssuunnasta. 
– Olen erittäin huolissani journalismin tulevaisuudesta. Toimittajien määrä on tällä kylällä supistunut ainakin alle puoleen. Koen kuitenkin joka päivä, kuinka tärkeää paikallinen journalismi alueelle on.
Honkamaalla on terveisiä myös Yleisradion johdolle.
– Olisi tärkeää, ettei Yle supistaisi aluetoimintaa enää yhtään. Maakuntatoimitusten yhdistämiset voi Helsingistä näyttää hyvältä, mutta ei tässä kannattaisi mennä enää yhtään pidemmälle. Tänne tarvitaan aluetta ymmärtäviä toimittajia. Suomelle ei saa kääntää selkää.
Sirkka Salonen halusi opettajaksi, mutta unelma uhkasi tuhoutua samana päivänä kun hänet kruunattiin Miss Euroopaksi – sitten hän suivaantui ja aloitti vuoden 1938 #metoon
Anna-Kaisa Ylikotila väittelee tänään opettajankoulutuksen tiukasta moraalista. Hänen mukaansa etenkin naisten pukeutumiseen kiinnitetään edelleen erityistä huomiota.
Jatkossa Kuopio-hallilta voi hakea myös ensimmäisen koronarokotteen ilman ajanvarausta – walk in -tapahtumat jatkuvat ensi viikolla
Ensi maanantaina jaossa on vielä vain tehosterokotteita, mutta torstaina ja perjantaina Kuopio-hallilla saa myös ensimmäisiä rokoteannoksia ilman ajanvarausta. Rokotukset on tarkoitettu kaikille kuopiolaisille sekä Kuopiossa opiskeleville.
Walk in -rokotukset jatkuvat Kuopio-hallilla ensi viikolla. Jatkossa walk in -linjalta voi saada myös ensimmäisen kierroksen koronarokotteen.
Maanantaina 30. elokuuta jaetaan vielä ainoastaan toisen kierroksen koronarokotteita kello 10–18. Tiistaina ja keskiviikkona ei ole walk in -rokotuksia.
Torstaina ja perjantaina 2. ja 3. syyskuuta Kuopio-hallilla annetaan ilman ajanvarausta sekä ensimmäisen että toisen kierroksen rokotteita. Rokotteita annetaan kello 10–18.
Myös Kuopioon tulleet opiskelijat voivat käydä rokotustapahtumissa
Ajanvarauksettomat rokotukset on tarkoitettu kaikille kuopiolaisille sekä Kuopiossa opiskeleville.
Kuopiossa opiskeleva voi hakea joko ensimmäisen tai toisen kierroksen koronarokotuksen Kuopio-hallin walk in -tapahtumasta. Tehosterokotteen voi hakea, vaikka ensimmäinen annos olisi pistetty toisella paikkakunnalla. Mukana täytyy olla todistus opiskeluoikeudesta.
Mikäli ensimmäisen rokotteen on saanut jossain muualla kuin Kuopion kaupungin rokotuspisteessä, varattuna ollut tehosterokotusaika täytyy muistaa perua itse.
Tehosterokotukselle voi tulla, kun ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. Tehosterokotukselle voi tulla riippumatta siitä mikä oli ensimmäisen kierroksen rokotevalmiste.
**Lue myös:**
[Kuopio-hallin ajanvarauksettomat koronarokotukset sujuneet tällä viikolla rauhallisesti – viime viikon tuntien jonot eivät jatkuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12073832)
[Walk in -koronarokotukset Kuopio-hallilla alkoivat – sadat kuopiolaiset jonottivat itselleen kakkospiikin](https://yle.fi/uutiset/3-12060164)
Vuoden kanttori Ossi Jauhiainen on kirkko- ja gospelmuusikko, kuoronjohtaja ja virsivideoiden tekijä
Kuopiolaisen Alavan seurakunnan kanttori Ossi Jauhiainen on valittu vuoden kanttoriksi. Jauhiaisen toimintaa kehutaan perusteissa laaja-alaiseksi. 
Kuopion Alavan seurakunnan kanttori **Ossi Jauhiainen** on valittu vuoden kanttoriksi. Valinnan teki Suomen kanttori-urkuriliitto.
Perusteluissa todetaan, että Jauhiainen on laaja-alainen muusikko, joka on toiminut kirkkomuusikkona seurakunnassa, solistina maakuntaoopperaproduktiossa sekä tehnyt aktiivista yhteistyötä eri musiikkigenrejä edustavien artistien kanssa sovittajana, säveltäjänä ja tuottajana. 
Korona-aikana hän on ottanut haltuun virsivideot, videoidut koulukirkot sekä striimatut jumalanpalvelukset. Jauhiaisen kehutaan tekevän rohkeasti omannäköistään työtä kirkkomuusikkona. Hän kuitenkin ottaa huomioon työtoverinsa ja on heitä kohtaan kannustava.
– Tiedän monta kanttoria, jotka olisivat sen ansainneet monin kerroin paremmin. Mutta kun kuulin perusteet, niin voin sanoa että tämä on yhteistyön tulos. Tämä on ihan sen takia, että on paljon ystäviä, muusikoita ja muita osaajia. Ilman sitä yhteistyötä tätä titteliä ei olisi tullut, kertoo Jauhiainen.
Siilinjärveläisen Jauhiaisen johtama Alavan kirkkokuoro valittiin Suomen kirkkomusiikkiliiton Vuoden 2018 musiikkiryhmäksi. Gospelmusiikin parissa Jauhiainen tekee yhteistyötä sekä julkaisuja **Kristiina Braskin**, **Popo Salamin**, intialaisen artistin **Arunajan** sekä Nashvillessä asuvan gospellaulaja **Everett W. Millerin** kanssa.
Mikä kirkkomusiikin merkitys sitten on Jauhiaisen mielestä korona-aikana?
– Kyllähän musiikki ylipäätään tuo lohtua kaikkiin tilanteisiin. Jos ajatellaan vaikkapa elokuvaa, niin mitä se olisi ilman musiikkia, aika tympeää katsottavaa se olisi. Kyllä se tässä arjen harmaudessa antaa, toki hengellisessä musiikissa on hengellinen aspekti, on tarkoitus viedä ilosanomaa eteenpäin.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Opiskelijoille on tulossa tilapäisiä rokotuspisteitä Tampereella: pop up -rokotusta suunnitellaan esimerkiksi yliopistolle 
Tampere pyrkii helpottamaan opiskelijoiden koronarokotuksia pop up -rokotuspisteillä. Kuka tahansa Tampereella opiskeleva voi ottaa rokotteen myös Ratinan rokotusyksikössä.
Tampereella opiskeleville on tulossa väliaikaisia koronarokotuspisteitä oppilaitoksille. 
Tampere suunnittelee pop up -rokotuspisteitä esimerkiksi yliopistolle. Lisätietoja on luvassa myöhemmin.
Tampereella opiskelevilla opiskelijoilla on kotikunnasta riippumatta mahdollisuus käydä koronarokotuksessa myös Ratinan rokotusyksikössä. Rokotuksia annetaan sekä ajanvarauksella että ilman.
Ratinan rokotusyksikkö on kiinni tänään perjantaina, mutta auki taas maanantaista lähtien.
Abiturientit ja vaihtoon lähtevät voivat nopeuttaa tehosterokotusta 
Toisen rokotuksen eli tehosterokotuksen saa normaalisti aikaisintaan kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta. 
Tampere kertoo tiedotteessa, että poikkeustapauksessa Tampereella tämän syksyn kirjoituksiin osallistuville abiturienteille sekä ulkomaille vaihtoon tai opiskelemaan lähteville opiskelijoille tehosterokotus voidaan kuitenkin antaa alle kahdeksan viikon rokotevälillä, jos he eivät muuten ehdi saamaan kahta rokotusta ennen kirjoitusten tai vaihdon alkua. Alle viiden viikon rokoteväliä ei kuitenkaan suositella.
Nopeutetun tehosterokotuksen saa Ratinan rokotusyksiköstä ilman ajanvarausta tai ajanvarauksella. Rokotuksen yhteydessä on todistettava osallistuvansa syksyn kirjoituksiin tai olevansa lähdössä vaihtoon. 
Kirjoitukseen osallistumisen voi todistaa näyttämällä puhelimella Wilmasta lomakkeen, jolla on ilmoittautunut kirjoituksiin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hamina oli yksi kuudesta kunnasta, joissa valta vaihtui perussuomalaisille – nyt kaupunginhallituksen puheenjohtaja eroaa
Perussuomalaisten Ari Rinne eroaa Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävästä. Hänet valittiin tehtävään vain reilut kaksi viikkoa sitten. 
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja vaihtuu.
Perussuomalaisten **Ari Rinne** on ilmoittanut eroavansa kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävästä. Hän on toimittanut eroilmoituksen kirjeitse Haminan kaupungille tänään perjantaina.
– Syynä on ajankäyttö ja perhesyyt. Oman työn ja puheenjohtajuuden yhteensovittaminen ei toimi. Jompi kumpi tulee hoidettua vasemmalla kädellä, ja siihen minä en lähde, Rinne sanoo.
Lääkärinä työskentelevällä Rinteellä on kolme alaikäistä lasta, 10-vuotiaat kaksoset ja 16-vuotias tytär.
– He ovat lapsia vain kerran. Olisi eri tilanne, jos he olisivat jo aikuisia, Rinne sanoo.
Perussuomalaiset nousi kesäkuun kuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi kuudessa kunnassa. Yksi niistä oli Hamina. 
**Lue lisää:** [Perussuomalaiset nousi suurimmaksi puolueeksi kuudessa kunnassa – yksi niistä on Hamina, jonka ääniharava arvioi syyksi puoluekurin puutteen](https://yle.fi/uutiset/3-11981649)
"En arvannut, miten paljon on hommaa"
Rinne valittiin kaupunginhallituksen johtoon uuden valtuustokauden ensimmäisessä valtuuston kokouksessa 10. elokuuta.
– En etukäteen arvannut kuinka paljon puheenjohtajuudessa on hommaa. Kyllä minä sen sanallisesti kuulin, ja ajattelin, että mikäpä tässä, kokeillaan. Mutta nyt jo näyttää siltä, että mitään omaa elämää ei töiden ja kuntapolitiikan jälkeen jää. Joskus täytyy olla hieman itsekäs.
Hän toimii puheenjohtajana vielä seuraajansa valintaan asti. Ilmoituksensa mukaan hän itse aikoo toimia oman valtuustoryhmänsä rivivaltuutettuna nyt alkaneella valtuustokaudella.
– Tottakai jatkan, kun sain niin suuren äänimääränkin, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan puolueessa keskustellaan nyt siitä, kuka ottaisi hänen paikkansa puheenjohtajana. Päätöksiä ei vielä ole.
Asia käsitellään seuraavassa valtuuston kokouksessa 28. syyskuuta.
**Lue lisää:** [Haminassa valta vaihtuu perussuomalaisille – hallituksen johtoon nousee lääkäri, joka vielä viisi vuotta sitten oli jäädä sohvan pohjalle huutelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12027136)
Kanta-Häme jatkaa kiihtymisvaiheessa nykyisin suosituksin
Voimassa ovat muun muassa tapahtumiin ja tapaamisiin liittyvät ohjeet lähikontakteista, käsien pesemisestä ja pintojen puhtaudesta. 
Kanta-Häme on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Maakunnallinen pandemiaryhmä ei kokoontunut torstaina, mutta sairaanhoitopiirin Twitter-päivityksen mukaan maakunta [jatkaa kiihtymisvaiheessa nykyisin suosituksin](https://www.khshp.fi/uutiset/kanta-hame-jatkaa-yha-kiihtymisvaiheessa/). Voimassa ovat tapahtumiin ja tapaamisiin liittyvät ohjeet lähikontakteista, käsien pesemisestä ja pintojen puhtaudesta. Myös etätyösuositus jatkuu toistaiseksi.
Kanta-Hämeessä todettiin torstaina 17 uutta koronatartuntaa. Tapauksista 11 on Hämeenlinnan ja kuusi Forssan seudulta. Yksi sairastuneista on todennäköisesti saanut tartunnan naapurimaakunnan alueella, mutta muut tartunnat liittyvät oman alueen tunnettuihin tartuntaketjuihin.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla ei ole edelleenkään hoidossa yhtään koronapotilasta.
Perjantaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 2 674 COVID-19-tartuntaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tala så jag får se dig
Musikstilen ”World Music” svepte under mitten av 1980-talet över moder Jord. Målet var att befria alla världsdelar; genom musiken skulle vi mötas över gränserna – förenas i rytm, harmoni och budskap.
Jag var en musikintresserad, drygt 20-årig yngling och befann mig plötsligt i Sydafrika i en cirkel med mänskor från olika kontinenter. Vi sjöng afrikanska kampsånger inspirerade av apartheid för att befria Sydafrika och Nelson Mandela. Nästa dag levde vi ut genuin ”black gospel” från kyrkorna ”over there” eller indisk raga eller jamaicans reggae eller kinesisk pentatonik. Via musik från hela världen skulle vi övervinna alla gränser och mötas i ”peace, love and understanding”.
Vi, några rikssvenskar, finländare och sydafrikaner, grundade sånggruppen *Gondwana*. Namnet betyder ”superkontinent” och målet var att förena alla kontinenter. Utgångspunkten var cirkeln där alla mänskor kunde mötas likvärdigt och där vi skulle hitta en gemensam rytm i dansen, en gemensam röst i klangen, en harmoni i disharmonin och en gemensam tanke och förståelse i berättelsen. Alla var välkomna i cirkeln, också publiken. Det handlade inte om rätt eller fel, bra eller dåligt utan om att vara eller inte vara. Det handlade om att lyssna in alla röster och se in i varandras ögon för att kunna se oss själva.
Vi trodde att vi skulle befria världen, Norden och Finland, men sedan begrep vi att vi egentligen ville befria oss själva. Hitta en sann identitet genom att möta och förstå varandra. I en cirkel där våra kroppar, sinnen och tankar möttes.
Våren 2019 befann jag mig återigen i cirkeln. Jag deltog för första gången i en dialogpaus arrangerad av jubileumsfonden Sitra som även utvecklat metoden. Paramnesin var fullständig då jag förflyttades nästan 40 år tillbaka i tiden - till den afrikanska cirkeln. Visserligen saknades dansen och sången men det handlade ytterst om samma sak. Att lyssna in varandra, att se varandra i ögonen, att känna närheten och att försöka förstå varandra.
Bra sagt-kampanjen blir för mig ett efterlängtat återseende där cirklarna inte sluts utan öppnas för alla som vill delta. En cirkel för förtroende och demokrati där jag först måste lära mig att lyssna. Så att jag kan möta och se andra – på lika villkor.
*Sören Lillkung   
vd, Svenska kulturfonden*
Sienestysinto nousi Oulun seudulla – paikallisen sieniseuran jäseneksi tuli pelkästään elokuun aikana viitisenkymmentä henkilöä
Jo viime vuonna seuran jäsenmäärä kaksinkertaistui, ja tänä vuonna on ollut sama ilmiö.
Sienestäminen on nyt huippusuosittua koko Suomessa, ja tämä on näkynyt myös Oulun seudulla.
Oulun sieniseuraan on elokuun aikana tullut jo noin 50 uutta jäsentä. Kaikkiaan tänä vuonna liittyjiä on ollut jo yli sata. Yhdistyksen jäsenmäärä on tuplaantunut toista vuotta peräkkäin. 
 – Jo viime vuonna, kun korona-aika alkoi, jäsenmäärämme suurin piirtein kaksinkertaistui. Ja tälle vuodelle edelleen kaksinkertaistui uusien jäsenten määrä. Lähes sata jäsentä on tullut, kertoo Oulun sieniseuran puheenjohtaja **Antti Pekkala**.
Pekkalan mukaan tämä kertoo lisääntyneestä luonto- ja ulkoiluharrastuksesta, mutta myös siitä, että sieniharrastus on ollut näkyvästi esillä. 
Tänä vuonna sienisaalistakin on luvassa runsaasti, varsinkin tatteja.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Musiikkidokumenttien syksyssä soivat punk, The Band, Zappa, Suede ja elektronisen musiikin edelläkävijänaiset
Teeman ja Areenan syksyn musiikkidokumenteissa virtaa roppakaupalla muutosenergiaa. Ääniraidoilla soivat muun muassa punk, ska, reggae ja elektroninen musiikki.
Ylen musiikkidokumenttien syksyssä on luvassa aseistariisuvaa amerikkalaista pelimannimusiikkia (*Fiddlin’*), reggaen keinuntaa (*Inna de Yard*), brittipunkin poliittista taustaa ja rasismin vastaista liikettä (*White Riot*), legendaarisen levy-yhtiön Trojan Recordsin historiaa (*Rudeboy – Trojan Recordsin tarina*), niinikään legendaarisen levytysstudion Rockfieldin tarinaa (*Rockfield –* *maitotilasta hittifarmiksi*) ja muotokuva **X-Ray Spex** -yhtyeen kuvia kumartelemattomasta keulakuvasta **Poly Styrenesta** (*I Am a Cliché*).
Maailman suurinta rockbändiä unohtamatta: *We Are The Thousand!*
**Alex Winterin** vuosia työstämä **Zappa**-dokumentti tulee meille heti Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin esitysten jälkeen. **Sueden** *Coming Up* -albumi täyttää 25 vuotta ja saa *Rockin klassikkolevyt* -sarjan käsittelyn. Sarjan aivan uusin jakso käsittelee Zappan ja **The Mothers of Inventionin** esikoislevyä *Freak Out!*, ja se esitetään meillä joulukuussa.
Marraskuussa tutustutaan elektronisen musiikin (*Sisters with Transistors*) ja äänitaiteen (*Raw Chicks Berlin*) edelläkävijänaisiin. Teeman elokuvafestivaalin musiikkidokumenttiensi-illat ovat *David Byrne's American Utopia* ja *Moby Doc*.
Joulukuussa nähdään vielä **The Band** -dokumentti *Once Were Brothers*.
Musiikkidokumentit julkaistaan Areenaan paketteina aina kuukauden alussa, jos vain sopimukset sen sallivat. Teemalla ne nähdään tuttuun tapaan lauantai-illoissa, useimmiten kello 20, toisinaan loppuillasta.
Kaikki dokumentit ovat ensiesityksiä.
Syksyn musiikkidokumentit
Musiikkidokumenttien syksy avataan **Paul Wellerille** omistetulla musiikki-illalla Teemalla lauantaina 28.8. klo 20–23.15.
Long Hot Summers – Style Councilin tarina
Energisen **The Jam** -yhtyeen hajottamisen jälkeen Paul Weller alkoi tehdä coolia musiikkia. **The Style Council** yhdisti mannereurooppalaista tyyliä ja Blue Noten jazzsävyjä 1960-luvun souliin ja 1980-luvun popsoundeihin. Yhtye nousi suoraan huipulle omaperäisellä popillaan ja Music Televisioniin sopivalla imagollaan.  
Uusi dokumenttielokuva *Long Hot Summers* kertoo Style Councilin musiikista, tyylistä, sanomasta, vaikutteista ja seitsemästä menestyksen vuodesta 1980-luvulla. Haastateltavina Paul Weller, **Mick Talbot**, **Steve White**, **Dee C Lee** sekä **Boy George**, **Gary Crowley** ja **Martin Freeman**. Ohjaus **Lee Cogswell**. Ensiesitys.   
(Long Hot Summers: The Story of the Style Council, Britannia 2020)
*Areena 28.8. alkaen 16 kk  
Teema 28.8. klo 20*
Paul Weller Royal Festival Hallissa
Konserttidokumentti Paul Wellerin ainutkertaisesta keikasta Royal Festival Hallissa Lontoossa, ison orkesterin kanssa. Ohjaus **Joe Connor**. Ensiesitys.   
(Paul Weller: May Love Travel With You. Live At The Royal Festival Hall London, Britannia 2019)
*Areena 28.8. alkaen 60 vrk  
Teema 28.8. klo 21.15*  
Fiddlin’ – koko kansan pelimannijuhla
Bluegrass, old time music, hillbilly… Amerikan sydänmailla Appalakkien vuoristossa kehittynyt pelimannimusiikki elää ja voi hyvin, ja se kelpaa myös nuorille! Tämä käy ilmi hyväntuulisesta dokumenttielokuvasta *Fiddlin'*, jossa seurataan suurta Old Fiddler’s Convention -tapahtumaa Virginiassa. “Foot-stomping celebration of true Americana and artistic expression.” Ohjaus **Julie Simone**. Ensiesitys.   
(Fiddlin’, USA 2018)
*Areena 1.9. alkaen 22 kk   
Teema 4.9. klo 20*
Rockfield – maitotilasta hittifarmiksi
Tositarina siitä, miten kaksi walesilaisveljestä muutti maitotilansa yhdeksi kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä levytysstudioista. Neljän vuosikymmenen aikana Rockfieldin maatilalla ovat taltioineet rockia muun muassa **Black Sabbath**, **Hawkwind**, **Queen**, **Simple Minds**, **Iggy Pop**, **Robert Plant**, **Oasis**, **The Stone Roses**, **The Charlatans**, **Manic Street Preachers** ja **Coldplay**. Dokumenttielokuvan ohjasi **Hannah Berryman**. Ensiesitys.   
(Rockfield: The Studio on the Farm, USA 2020)
*Areena 1.9. alkaen 21 kk  
Teema 11.9. klo 20*
We Are The Thousand
Näin syntyi maailman suurin rockbändi! Tuhat fania kerääntyi italialaisen pikkukaupungin pellolle soittamaan **Foo Fightersia** ja luomaan maailmanlaajuista viraali-ilmiötä, johon **Dave Grohlin** oli reagoitava. Dokumenttielokuva *We Are The Thousand* todistaa väkevästi musiikin yhdistävästä voimasta ja tosifanien kyvystä tehdä ihmeitä. Kun *Learn to Fly* soi pellolla tuhannen ihmisen voimalla, siitä syntyvä energia saa paatuneenkin katsojan liikuttumaan. Ohjaus **Anita Rivaroli**. Ensiesitys.   
(Italia 2020)
*Areena 3.9. alkaen 23 kk  
Teema 18.9. klo 20*
Inna de Yard – reggaen esi-isät
Reggaen veteraanit **Ken Boothe**, **Kiddus I**, **Winston McAnuff**, **Cedric Myton** ja **Judy Mowatt** palaavat Jamaikalle uuden levyn tekoon. He jammailevat yhtä innokkaasti kuin nuoruudessaan, mutta heillä on myös henkilökohtaisia kokemuksia reggaen poliittisesta ja sosiaalisesta voimasta. Dokumenttielokuva *Inna de Yard* on nautittava musiikillinen matka reggaen juurille, ja sitä voi suositella sekä faneille että vasta-alkajille. Ohjaus **Peter Webber**. Ensiesitys.   
(Inna de Yard: The Soul of Jamaica, Britannia 2019)
*Areena 1.9 alkaen 90 vrk  
Teema 25.9. klo 20*
Rudeboy – Trojan Recordsin tarina
Jamaikalaista musiikkia tuottanut levy-yhtiö Trojan Records toimi 1960–70-luvuilla suuren mullistuksen ytimessä, muuttamassa Britanniaa monikulttuuriseksi maaksi yksi ska-, rocksteady- ja reggaetahti kerrallaan. Osin dramatisoitu dokumenttielokuva *Rudeboy* kertoo tästä muutoksesta sekä musiikin kyvystä ylittää rotu- ja yhteiskuntarajoja ja tanssittaa nuorisoa väristä välittämättä. Mukana muun muassa **Lee "Scratch" Perry**, **Don Letts**, **Marcia Griffiths** ja **Pauline Black**. Ohjaus **Nicolas Jack Davies**. Ensiesitys.   
(Rudeboy – The Story of Trojan Records, Britannia 2018)
*Areena 1.10. alkaen 20 kk  
Teema 2.10. klo 20*
White Riot
Lontoon elokuvajuhlien dokumenttisarjan pääpalkinnon voittanut *White Riot* kuvaa vastaansanomattomalla voimalla ja energialla Britanniassa 1970-luvulla vaikuttaneen Rock Against Racism -liikkeen syntyä ja vaikutusta. Se oli aikaa, jolloin uusnatsit, skinit ja punkkarit kävivät katusotaa, ääniraitanaan punk **The Clashistä** **X-Ray Spexiin**. Ohjaus **Rubika Shah**. Ensiesitys.   
(Britannia 2019) (K16)
*Areena 1.10. alkaen 19 kk  
Teema 9.10. klo 22.30*
Poly Styrene: I Am a Cliché
Oh bondage, up yours! Inspiroiva dokumenttielokuva kertoo Britannian ensimmäisestä ruskeasta naisrokkarista. Punkbändi **X-Ray Spexin** keulakuva **Poly Styrene** (1957–2011) lauloi kapinasta, identiteetistä ja konsumerismista 1970-luvun Britanniassa ja raivasi samalla tilaa afropunkin ja feministisen riot grrrl -liikkeen synnylle. Dokumenttielokuvan ohjasivat **Celeste Bell**, joka on Poly Styrenen tytär, ja **Paul Sng**. Ensiesitys.   
(Britannia 2021)  
*Myös Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin ohjelmistossa 2021.*
*Areena 1.10. alkaen 21 kk  
Teema 16.10. klo 22.20*
Zappa
Mitä helvettiä tuo musiikki on? Rockia? Jazzia? Poppia? Se on Zappaa. **Frank Zappa** (1940–1993) oli musiikin monitoiminero, kitaristi, säveltäjä, laulaja, orkesterinjohtaja, elokuvaohjaaja ja edelläkävijä. **Alex Winterin** kuusi vuotta työstämä dokumenttielokuva tuo oman tiensä kulkijan värikkään ja kurittoman elämän esiin muun muassa Zappan valtavan kotiarkiston, lähisukulaisten ja työtovereiden kautta. Ensiesitys.  
(USA 2020) (K12)  
*Myös Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin ohjelmistossa 2021.*
*Areena 1.10. alkaen 21 kk  
Teema 23.10. klo 22.25*
Rockin klassikkolevyt: Suede
Dokumentti **Sueden** *Coming Up* -albumista, joka ilmestyi syksyllä 1996 ja merkitsi yhtyeelle uutta alkua ja kansainvälistä läpimurtoa. Levyltä löytyy yhtyeen jättihitti *Trash*. 25 vuotta täyttävän levyn tekoa muistelevat **Brett Anderson** ja muut Sueden jäsenet. Ensiesitys.   
(Classic Albums: Suede: Coming Up, Britannia 2021)
*Areena 25.10. alkaen 22 kk  
Teema 30.10. klo 20*
Sisters with Transistors
Dokumenttielokuva elektronisen musiikin edelläkävijänaisista, jotka ottivat käyttöönsä tietokoneet ja muuttivat sen, miten musiikkia tuotetaan ja kuunnellaan tänä päivänä. **Delia Derbyshiren**, **Wendy Carlosin** ja muiden pioneerien radikaalit kokeilut määrittivät uudelleen musiikin rajat. Kertojana **Laurie Anderson**. Ohjaus **Lisa Rovner**. Ensiesitys Ylessä. (USA 2020)
*Areena 1.11. alkaen  
Teema 13.11. klo 22.30*
Raw Chicks Berlin
Yksitoista taiteilijaa eri puolilta maailmaa tekee Berliinissä ihan omanlaistaan musiikkia, äänitaidetta, noisea ja avantgardea. Ohjaus **Beate Kunath**. Ensiesitys Ylessä. (Raw Chicks.Berlin, Saksa 2017)
*Areena 1.11. alkaen  
Teema 27.11. klo 22.30*
Moby Doc
Surrealistinen ja rehellinen muusikkoelämäkerta *Moby Doc* kertoo **Mobyn** tiestä alakulttuurihahmosta elektronisen musiikin edelläkävijäksi ja supertähdeksi, tuhon partaalla roikkumisesta, musiikin taianomaisesti vaikutuksesta ja aktivismista. Mobyn itsensä lisäksi tärkeitä henkilöitä hänen tarinassaan ovat **David Lynch** ja **David Bowie**. Ohjaus **Rob Gordon Bralver**. Ensiesitys Ylessä. (USA 2021)
*Areena 16.11. alkaen 22 kk, Teema 20.11. klo 12 ja 4.12. klo 20*
David Byrne’s American Utopia
Tyylikäs, liikkumaan ja toimimaan kutsuva konserttielokuva **David Byrnen** Broadway-showsta, jossa koko bändi tanssii lavalla niin **Talking Headsin** hittien kuin Byrnen uusien biisien tahdissa. Mukana toivoa, paljaita jalkoja ja hieno koreografia. Ohjaus **Spike Lee**. Ensiesitys Ylessä. (USA 2020)
*Areena 16.11. alkaen 30 vrk, Teema 20.11. klo 22 ja 21.11. klo 15.30*
Once Were Brothers: Robbie Robertson and The Band
**Martin Scorsesen** ja **Ron Howardin** tuottamassa dokumenttielokuvassa kitaristi **Robbie Robertson** kertoo legendaarisen **The Band** -yhtyeen tarinan. Bändi tunnettiin myös **Bob Dylanin** taustayhtyeenä. Ohjaus **Daniel Roher**. Ensiesitys Ylessä. (Once Were Brothers: Robbie Robertson and The Band, Kanada 2019)
*Areena 1.12. alkaen 23 kk, Teema 11.12. klo 20*
Rockin klassikkolevyt: Zappa – Freak Out!
**Frank Zappan** ja **The Mothers of Invention** -yhtyeen debyyttilevy, rockhistorian ensimmäisenä konseptialbumina ja toisena tuplana pidetty *Freak Out!* julkaistiin kesäkuussa 1966. Yhteiskuntakriittistä satiiria ja äänikokeiluja sisältänyt levy tuotti elämyksiä, joita ei rockissa aiemmin oltu kuultu. Dokumentissa levyä analysoivat muun muassa Zappan poika **Ahmet**, Zappa-muusikot **Elliott Ingber**, **Mike Keneally** ja **Del Casher** sekä Monty Pythonin -mies **Terry Gilliam** ja Simpsonien luoja **Matt Groening**. Ensiesitys Ylessä. (Classic Albums: Frank Zappa: Freak Out!, 2021)
*Areena 13.12. alkaen 2 vuotta, Teema 18.12. klo 20*
Länsi-Suomen merivartiosto valvoo tehostetusti vesiliikennettä ja muistuttaa syksyn tuomista haasteista
Tähystyksen ja kulkuvalojen merkitys veneillessä korostuu syksyisin, muistuttaa Länsi-Suomen merivartiosto. Merivartiosto odottaa vilkasta huvilakauden päättäjäisviikonloppua. 
Länsi-Suomen merivartiosto valvoo tehostetusti vesiliikennettä.
Merivartiosto muistuttaa pimenevistä illoista ja valojenkäytöstä. Merivartiosto toivoo veneilijöiden tarkastavan, että oman veneen kulkuvalot ovat kunnossa ennen lähtöä syksyiselle merelle. 
Koulujen alkaminen sekä epävakainen ja viilentynyt sää on hiljentänyt vesiliikennettä merkittävästi arkipäivisin, mutta kauniilla säällä huvilakauden päättäjäisviikonloppu on merialueella erittäin vilkas. 
Valojen lisäksi merivartiosto valvoo muun muassa pelastusliivien käyttöä.
Merivartiosto muistuttaa, että hätäraketti ei ole ilotulite, jota ei sovi laukaista, mikäli ei ole hätätilanne. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasalainen Hermanni Sankelo ehdolle Kokoomuksen Nuorten  Liiton puheenjohtajakisaan
Hermanni Sankelo kertoo saaneensa paljon pyyntöjä asettua ehdolle  puheenjohtajaksi.
Vaasalainen Hermanni Sankelo lähtee ehdolle valtakunnallisen Kokoomuksen Nuorten Liiton puheenjohtajakisaan. 
Sankelo sanoo saaneensa paljon yhteydenottoja asiassa. Pohjanmaan kokoomusnuoret ovat esittäneet Sankelolle pyynnön osallistua puheenjohtajakisaan. 
–Olen hieman ihmetellyt läpi viikon mitä on tapahtumassa. Yhteydenottoja asiasta on tullut ja kenttä ilmeisesti niin sanotusti kohisee. Oulun läänin kokoomusnuorten tuki tuossa juuri äsken vahvisti myös päätöstäni, joten pakko tässä on lähteä kisaan, sanoo **Hermanni** **Sankelo** kertoo.
Liittokokous järjestetään Seinäjoella 5.–7.11.
Pohjois-Karjalassa valmistaudutaan harvinaiseen kanalintujahtiin: kannat kasvaneet, metsästys jatkuu joulukuulle ja talvinen latvalinnustuskin onnistuu 
Metson, teeren ja pyyn metsästys alkaa 10. syyskuuta ja jatkuu 10. joulukuuta saakka koko maakunnassa. 
Pohjois-Karjalassa valmistaudutaan tänä syksynä kanalintujahtiin, jollaista ei ole nähty aikoihin.
Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt [metsästysajat,](https://riista.fi/metsastys/metsastysajat/) joiden mukaan metson, teeren ja pyyn metsästys alkaa 10. syyskuuta ja jatkuu 10. joulukuuta saakka koko maakunnassa. 
Lisäksi sallitaan ukkometson talvinen latvalinnustus tammikuussa (10.–31.1.) kaikissa muissa kunnissa paitsi Juuassa ja Nurmeksessa.
Vastaava urosteeren latvalinnustus on mahdollista tammikuussa koko maakunnan alueella. 
Riekko on rauhoitettu edellisten vuosien tapaan.
Viimeisimpien [riistakolmiolaskentojen ](https://yle.fi/uutiset/3-12053119)perusteella kanalintutiheydet ovat monin paikoin sitä luokkaa, että yhtä hyviä tuloksia on saatu viimeksi kymmeniä vuosia sitten.
Lounais-Suomen maanteillä on 115 laitonta suojatietä – ely-keskus poistaa kymmeniä suojateitä käytöstä
Uuden tieliikennelain myötä suurin sallittu nopeus maantiellä, jonka ylitse kulkee valo-ohjaamaton suojatie, on 50 kilometriä tunnissa.  Tämän takia Lounais-Suomen maanteillä on tullut ilmi useita nykylain mukaan laittomia suojateitä.
Lounais-Suomen maanteillä on 115 suojatietä, joiden kohdalla nykyinen nopeusrajoitus on uuden lain vastainen. 
Näistä suojateistä 75 sijaitsee Varsinais-Suomessa ja loput Satakunnassa. Asia käy ilmi Varsinais-Suomen ely-keskuksen tekemästä selvityksestä.
Uuden tieliikennelain myötä suurin sallittu nopeus maantiellä, jonka ylitse kulkee valo-ohjaamaton suojatie, on 50 kilometriä tunnissa. 
Ely-keskuksen liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klangin** mukaan osa selvityksessä ilmitulleista suojateistä poistetaan. 
– Selvityksen perusteella ehdolla säilytettäväksi tuli 63 suojatietä ja ehdolla poistettavaksi 48 suojatietä. 
Poistamisen puolesta puhuivat muun muuassa vähäinen käyttäjien määrä. Säilytettäville suojateille tullaan tekemään muutoksia. Joko nopeusrajoituksia alennetaan 50 kilometriin tunnissa tai niille tehdään muita toimenpiteitä, jotka parantavat turvallisuutta. 
– Nopeus pitää nyt alentaa siihen viiteenkymppiin. Lisäksi suojateiden havaittavuutta parannetaan, esimerkiksi rakennetaan muutamia saarekkeita, tehdään tiemerkintöjä, hidasteita ja mahdollisesti myös liikennevaloja, kertoo Klang.
Kokonaiskustannukset yli satatuhatta euroa
Muutostyöt on tarkoitus aloittaa syyskuun aikana ja ne jatkuvat mahdollisesti ensi vuoden kevääseen. Siirtymäaika uuden tieliikennelain velvoittamille muutostöille on kaksi vuotta. Laki tuli voimaan vuoden 2020 kesäkuussa. 
Muutostöiden kustannusarvio on tällä hetkellä noin 134 000 euroa. 
– Suojatiesaarekkeiden rakentamiset maksavat noin 50 000 euroa ja se on suurin yksittäinen menoerä. Loput ovat nopeusrajoitusmerkkien vaihtoja, lisävaroitusmerkkejä, huomiovarsia nopeusrajoitustolppiin. Lisäksi, kun näitä suojateitä poistetaan, niin sieltä otetaan liikennemerkit pois ja myös tiemerkintä pitää poistaa, luettelee Jaakko Klang.
Elyn hallinnoimilla lounaissuomalaisilla maanteillä on kaikkiaan noin 1 200 suojatietä. Lisäksi uusi tieliikennelaki koskee myös kuntien hallinnoimia alueita. 
– Kunnilla on sama tehtävä tehtävänä. Kuntien alueella voi olla myös näitä laittomia suojatieosuuksia, joissa nopeusrajoitus on vielä 60. Olemme jo kuntien liikenneturvallisuusryhmien kokouksissa muistuttaneet tieliikennelain muutoksesta. Olemme kertoneet mitä muutoksia itse teemme nyt syksyllä ja keväällä sekä kannustaneet siihen, että yhdessä pohdimme kuntien ongelmallisia suojateitä. Syksyllä keskusteluvat varmasti jatkuvat, Klang sanoo.
Presidentti Biden sanoo USA:n kostavan Kabulin lentokenttäiskun
Pian Kabulin eilisten  pommi-iskujen jälkeen presidentti Joe Biden vakuutti Valkoisessa talossa, että Yhdysvallat etsii tekoon syylliset ja kostaa yhdysvaltalaisten tappiot.  
Yhdysvallat aikoo presidentti **Joe Bidenin** mukaan kostaa Kabulissa torstai-iltana tehdyt iskut, joista se epäilee Afganistanin ja sen rajanaapureiden alueella toimivaa ISIS-K-terroristijärjestöä. 
Biden sanoi tiedostavansa vastuunsa joukkojen vetämisen ja mittavan evakuoinnin vaaroista. Hän kuitenkin muistutti uudestaan, että sopimuksen vetäytyä Afganistanista teki hänen edeltäjänsä **Donald Trumpin** Talibanin kanssa. 
Suomessa suunnitellaan siirreltäviä puurakennuksia pakolaisleirien asukkaille – alustavia keskusteluja käyty jo YK:n ja Kirkon ulkomaanavun kanssa
Tampereen yliopiston hankkeessa etsitään toimivaa konseptia puisten rakennusten rakentamiseen muun muassa pakolaisleireille. Puu on uusiutuva ja kestävä materiaali, ja siitä tehdyt rakennukset voisivat tarjota kriisialueilla kodinomaista suojaa tarvittaessa pidemmänkin aikaa.  
Uutiskuvat pakolaisleirien telttakylistä ovat tuttu näky monelle. Puisia rakennuksia ei leireillä useimmiten näy, vaikka ne voisivat tarjota parempaa ja pidempiaikaista suojaa käyttäjilleen. 
Tästä ajatuksesta lähti liikkeelle Tampereen yliopiston hanke, jossa etsitään konseptia kestävälle rakentamiselle kehittyviin maihin. Hankkeen projektipäällikkö **Virpi Palomäki** Tampereen yliopiston Seinäjoen yksiköstä kertoo, että kriisialueilla on suuret markkinat ja tarve rakennuksille voi tulla yhtäkkiä.
– Teltat ovat toki nopein ratkaisu kriisin alkuvaiheessa, mutta pitkittyessään tällainen nopeasti pystytettävä pieni puurakennuskin voisi löytää sieltä omat markkinansa, Palomäki kertoo.
Puu valikoitui hankkeen rakennusmateriaaliksi sen ekologisuuden vuoksi. 
– Puisen rakennusmateriaalin valmistuksen hiilijalanjälki on pieni, mutta puulla on myös hiilivarastovaikutus. Puulla päästään melko suurella varmuudella hiilineutraaliin tai jopa hiilinegatiiviseen rakentamiseen ja sen vuoksi puu on todella hyvä materiaali ilmastonmuutoksen kannalta. 
Lämpimissä maissa, joissa kriisialueet usein sijaitsevat, energian merkitys on pienempi kun rakennuksia ei tarvitse lämmittää. Ylipäänsä siirtyminen uusiutuvaan energiaan pienentää energian ilmastovaikutusta ja rakennusmateriaalien merkitys vastaavasti kasvaa.
– Energiankäytöllä on ollut toistaiseksi kaikista suurin vaikutus ilmastonmuutokseen, mutta rakennusmateriaalit tulevat heti seuraavana. Niiden osuus rakentamisen kokonaisvaikutuksesta ilmastonmuutokseen on noin kolmannes, Palomäki sanoo. 
Puurakennukset tarjoaisivat myös kodinomaisempaa asumista. 
– Joillakin kriisialueilla suositaan merikonttityyppistä rakentamista, jotka on sitten sisustettu asuinnoksi. Ne ovat kuitenkin metallisia, kuumia ja niillä on todella suuri hiilijalanjälki. Puurakennuksesta voi saada oikean kodintuntuisen asumuksen konttiin verrattuna. 
Konsepti jo miltei valmis, nyt haetaan oikeaa markkina-aluetta
Tavoitteena on valmis konsepti siirrettävästä ja muokattavasta puurakennuksesta, joka olisi myös mahdollisimman hiilineutraali. Rakennussuunnittelun osalta ollaan jo miltei valmiita. 
– Ajatuksena on ydinyksikkö, jossa olisi keittiö ja mahdollisesti myös saniteettitilat. Yksikköjä yhdistämällä saataisiin useampia huoneita. Vaihtoehtoisesti yksiköillä voisi olla myös yhteisiä tiloja. Tarvitaan joustavuutta ja mukailtavuutta tilanteen mukaan, avaa Palomäki. 
Parhaillaan hankkeessa tehdään markkinaselvitystä siitä, missäpäin maailmaa uudenlaisille puurakennuksille olisi eniten kysyntää.
– Konseptin viimeistelyyn vaikuttavat myös paikalliset olosuhteet ja erilaiset kulttuurit, esimerkiksi se, miten naiset pystyvät asumaan ja elämään. Sen vuoksi nyt selvitetään paikallisia markkinoita ja mitä kohdemaata varten rakennuksia suunnitellaan.
Alustavia keskusteluja on käyty myös Kirkon ulkomaanavun kanssa ja YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustajan kanssa. 
Rakennukset voisivat sijoittua pakolaisleireille tai sotien ja luonnonkatastrofien koettelemille jälleenrakennusalueille. Kysyntää puurakennuksille voisi olla Aasiassa tai pakolaiskriisin kärjistyttyä myös Etelä-Europassa.
– Kreikassakin on ollut valtavia [pakolais]leirejä ja aika lailla ongelmiakin niiden kanssa. Euroopassa olevat leirit ovat kuitenkin erilaisia kuin Aasiassa ja Lähi-idän maissa. Tätä pohditaan nyt sitten syksyn mittaan ja ratkaisuja hiotaan sen mukaan, Palomäki kertoo. 
Puurakentamisen osaaminen on Suomessa vahvaa, ja materiaaliakin riittää. Tampereen yliopiston hankkeessa on mukana joukko alan yrityksiä massiivipuurakentajista ovi- ja ikkunavalmistajiin sekä uudenlaista saniteettijärjestelmää kehittävä yritys. Palomäki näkee alalla isoja mahdollisuuksia.
– Siinä on vielä pitkä tie edessä, että valmis tuote on esitelty ostajille. Osalla meidän yrityksistä on jo kokemusta näistä markknoista, mutta vielä sinne ei olla päästy. Sieltä voisi aueta todella suuretkin markkinat, jos niille vain onnistuu oikealla tavalla pääsemään.
**Lue myös:** [Puun hinta nousi huimasti ja terassilaudat loppuivat – puurakentamisen suosio nostaisi hintoja pysyvästi ](https://yle.fi/uutiset/3-12042535)
[Puukerrostalojen rakentaminen ei ole "lyönyt läpi" ministeriön kunnianhimoisista tavoitteista huolimatta - rakennuttajat ovat haluttomia tekemään muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11851677)
[Hirsikoulu on terveellinen – vai onko? Tutkijan mukaan tieteellinen näyttö puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11730489)
Huoli Talibanin kynsiin jäävistä naisista ja lapsista kalvaa Suomessa asuvia afganistanilaisia – "He ovat valmiita tekemään itsemurhan, jotta eivät joutuisi talibanien käsiin"
Pelko läheisten puolesta tekee arjesta Suomessa raskasta, kertovat Ylen haastattelemat Tampereella asuvat afganistanilaiset naiset. Kaupunkilaiset voivat tuoda tänään perjantaina kynttilän Tampereen Vanhan kirkon kivimuurille ja sytyttää sen palamaan toivon merkkinä. 
– Asiat pyörivät mielessä koko ajan. Nukun huonosti enkä pysty keskittymään, kertoo nuori afganistanilaisnainen. 
Naisen sukulaiset ovat tällä hetkellä Kabulissa ja piileskelevät talibaneja. Tähän artikkeliin haastatellut naiset esiintyvät nimettöminä oman ja Afganistanissa olevien läheistensä turvaamiseksi.
Hän ei pelkää haastattelun antamista sillä ei usko, että Taliban pystyisi kaivamaan hänen henkilöllisyyttään esille. Tällä hetkellä moni pelkää puhumista medialle, sillä Taliban on sanonut kostavansa.
Nuoren naisen äiti on tullut mukaan haastatteluun, sillä hän toivoo, että voisi auttaa sukulaisiaan tuomalla asioita julki. Hän kertoo heräävänsä öisin lukemaan uutisia Afganistanista, sillä tilanteet muuttuvat jatkuvasti.
– Naisten ja lasten asema on tällä hetkellä niin huono, että he ovat siellä valmiita tekemään itsemurhan, jotta eivät joutuisi talibanien käsiin, äiti kertoo tyttärensä välityksellä.
 Talibanit voivat rynnätä ovelle milloin vain. Lapsia piilotellaan ja lähetetään salaa naapuriin. Äiti kertoo myös, että naisia ja lapsia rangaistaan ja tapetaan täysin mielivaltaisesti. 
– Tätini on leski ja hänellä on kaksi naimatonta tytärtä. Heidät voidaan pakkonaittaa talibaneille, kuten kaikki yli 12-vuotiaat tytöt, tytär kertoo.
Yhteys sukulaisiin voi katketa milloin tahansa
Tampereen Marhaban-keskuksen toiminnanohjaaja **Maria Haapavaara** kertoo, että Afganistanin tilanne on moninkertaistanut yhteydenottoja. Normaalitilanteeseen verrattuna määrä on viisinkertaistunut. 
Marhaban-keskus on Tampereen seurakunnan ylläpitämä kulttuurien kohtauspaikka, jonka kävijöistä valtaosa on afganistanilaisia. 
– Suurin huoli heillä on naisista ja lapsista, joiden asema on äärimmäisen heikko. Monet pelkäävät siellä olevien lasten häviämistä eli Taliban voi tulla ja ottaa lapset itselleen.
Pelkoa lisää myös epävarmuus siitä, säilyykö yhteys läheisiin ihmisiin. 
– Kun rahaa ei ole ja pankit ovat kiinni, ei voi ladata puheaikaa. 
Nuori afgaaninainen pelkää, että Taliban katkaisee maasta nettiyhteydet.
– He haluavat kaikki yhteydet ulkomaailmaan poikki.
Syyttöminä tapetut
Marhaban-keskuksessa haastateltu Suomessa 17 vuotta asunut nainen kertoo, että talibaneille tappamisen syyksi riittää se, että on nainen.
Kysyn, pelottaako häntä haastattelun antaminen.
– He voivat kiduttaa tai tappaa jos saavat selville, että sukulaisiasi asuu jossain Euroopassa. Ei heitä kiinnosta, onko joku antanut haastattelun tai mistä syystä.
Nainen asui Afganistanissa edellisen Taliban-valtauksen aikaan. Hän kertoo, että seitsemänhenkisellä isättömällä perheellä ei lopulta ollut rahaa ruokaan tai vuokriin, sillä äiti ei enää saanut käydä töissä. 
– Siellä on paljon heitä, jotka olivat lapsia edellisen valtauksen aikana. Nyt he ovat itse vanhempia ja yrittävät hädissään päästä pois. Koska he, kuten minäkin, tietävät millaiseksi tilanne tulee muuttumaan.
Nainen kertoo, että maasta poispääsy on äärimmäisen vaikeaa. Hänen yhdellä sukulaisellaan on Tanskan kansalaisuus, mutta se ei tee lähtöä helpommaksi.
– Hän yritti kerran mennä Kabulin lentokentälle, mutta ei uskalla enää yrittää. Siellä hakataan ihmisiä ja matkustusdokumentteja revitään käsistä.
– En nuku enkä pysty syömään. Mietin myös, millaisia lapsia kasvaa heistä jotka jäävät sinne. Onko heillä tulevaisuutta.
Tampereen Vanhassa kirkossa hiljennytään afganistanilaisten ja toivon puolesta perjantaina 27.8. Rukoushetket järjestetään kello 18 ja 19. 
Kaupunkilaiset voivat myös tuoda kynttilän Vanhan kirkon kivimuurille ja sytyttää sen palamaan toivon merkkinä. Kynttilöitä voi tuoda kello 16 alkaen, jolloin paikalla on myös kirkon työntekijöitä keskustelua varten.
Raision Vaisaaren yläkoulussa toinen koronatartunta
Raision Vaisaaren yläkoulussa on todettu toinen koronavirustartunta ja altistuneet asetetaan karanteeniin.
Raision Vaisaaren yläkoulussa on todettu toinen koronavirustartunta lyhyen ajan sisään. Raisio tiedotti ensimmäisestä koronatartunnasta maanantaina. 
Nyt on tullut ilmi toinen tartunta. Koulun tiloissa maantaina ja tiistaina olleella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Kaupungin tiedotteen mukaan kahdeksan altistunutta asetetaan karanteeniin ja heitä on ohjeistettu jäämään pois koulusta.
Raision mukaan terveydenhuollon viranomaiset ovat yhteydessä karanteeniin asetettaviin. Vanhempia ja henkilökuntaa on tiedotettu asiasta.
**Lue lisää:**
[Raision Vaisaaren yläkoulussa koronatapaus – yksi altistunut määrätty karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12068552)
Turkulainen Linnateatteri siirtää koronarajoitusten takia esityskauden alkua lokakuuhun
Teatteri peruu elo- ja syyskuuksi aiotut esitykset. 
Linnateatteri siirtää vallitsevien pandemiarajoitusten takia esityskautensa alkua lokakuuhun.
Elo-syyskuun esitykset perutaan tai niitä siirretään eteenpäin. Teatterissa uskotaan rajoitusten purkuun.
– Tuntuu oudolta, että lokakuussa olisi vielä nykyisen kaltaiset rajoitukset voimassa, sanoo Linnateatterin taiteellinen johtaja **Jussi Vahvaselkä** teatterin tiedotteessa.
Peruuntuneille elo- ja syyskuun esityksille pyritään löytämään uudet esityspäivät. Lipunmyynti on yhteydessä asiakkaisiin sähköpostitse ja tekstiviesteillä. Peruuntuneiden esitysten liput voi vaihtaa uusiin esityspäiviin tai lahjakorttiin.
Linnateatteri kertoo tiedottavansa syksyn ohjelmistosta syyskuun alussa.
Näätävuoma-Sotkavuoma soidensuojelualuetta ennallistetaan Kittilässä
Ennallistaminen parantaa muun muassa alueella pesivien häiriöherkkien lintulajien elinoloja.
Näätävuoma-Sotkavuoma soidensuojelualuetta ennallistetaan parhaillaan Kittilässä.
Metsähallituksen Luontopalvelujen tavoitteena on palauttaa suojelualueen soiden vesitalous lähemmäs luonnontilaa ja siten parantaa niiden suojeluarvoa.
Ennallistamisessa esimerkiksi poistetaan keskelle suojelualuetta johtava huonokuntoinen tieura. Tien vieressä esiintyy kasvilajistoltaan arvokkaita lettosoita, joilla kasvaa muun muassa uhanalaista lettorikkoa.
Tien poistaminen parantaa myös alueella pesivien häiriöherkkien lintulajien elinoloja. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Inari-Saariselkä matkailualueella ennätysheinäkuu
Saariselällä kirjattiin kaikkien aikojen ennätys heinäkuussa.
Inari-Saariselkä matkailualueella on ollut kaikkien aikojen ennätysheinäkuu.
Alueen matkailuyhtiöstä kerrotaan, että matkailualueella onnistuttiin kasvattamaan heinäkuussa rekisteröityneitä yöpymisiä ennätyslukemiin. Kasvua edelliseen vuoteen verrattuna oli 12 prosenttia.
Saariselällä kirjattiin kaikkien aikojen ennätys heinäkuun osalta, kun rekisteröityjä yöpymisiä oli yhteensä 29 300.
Utsjoellakin päästiin hyviin lukuihin Tenojoen kalastustilanteesta huolimatta. Heinäkuu oli historian toiseksi paras heti viime vuoden jälkeen.
Inarissa kasvua oli alueella eniten; rekisteröityjen yöpymisten määrä kasvoi viime vuoden heinäkuusta peräti 20 prosenttia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[ Kotimaan matkailu avitti Lapin heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12072887)
[Hotelleilla oli kotimaan matkailun ansiosta huippukesä, ja nyt odottanee Lappia ruskarynnistys](https://yle.fi/uutiset/3-12073076)
Kimppakyytiläisille tarjolle maksutonta pysäköintiä Turussa
Yhden maksuttoman pysäköinnin enimmäispituus olisi yhdeksän tuntia, joka sisältää työpäivän keston ja sen päälle lasketun joustovaran. 
Turku suunnittelee maksutonta pysäköintiä kimppakyytikokeiluun osallistuville työmatkalaisille. Kyse olisi ydinkeskustan ulkopuolisista pysäköintivyöhykkeistä kaksi ja kolme. 
Yhden maksuttoman pysäköinnin enimmäispituus olisi yhdeksän tuntia, joka sisältää työpäivän keston ja sen päälle lasketun joustovaran. 
Vuoden loppuun kestävä kokeilu tuottaisi kaupungille tietoa siitä, saadaanko ihmisiä yhdistämään työmatkojaan ja automäärää vähenemään. 
Ensi vaiheessa käytössä olisi työpäivää kohden kymmenen ilmaispysäköinnin kiintiö. Kokeilu toteutusi verkkopalvelun kautta. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee hanketta tiistaina. 
Lääkäripalvelut ovat palaamassa Lopelle ja Hausjärvelle
Tarkemmat suunnitelmat vastaanottotoiminnasta tehdään syksyn aikana. Ainakin pitkäaikaissairaiden hoito olisi palautumassa Lopelle ja Hausjärvelle. Muissa Kanta-Hämeen kunnissa lääkäripalvelut ovat saatavilla.
Lääkäripalvelut ovat palaamassa Lopelle ja Hausjärvelle. Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymä päätti keskiviikkona käynnistää asian valmistelun.
Kuntayhtymän vuoden 2022 talousarvioon tehdään myös lääkäripalveluiden palauttamista koskeva määrärahavaraus. Vastaanottopalvelut käynnistyisivät Lopella ja Hausjärvellä ensi vuoden lopulla.
Lopen ja Hausjärven kuntien mielestä lääkäripalvelujen palauttaminen on tärkeä tehdä ennen kuin sote-uudistus myllää palveluja ja niiden järjestämistä. Näin varmistetaan palvelujen tasa-arvoinen saatavuus, kun hyvinvointialueet aloittavat vuonna 2023. Muissa Kanta-Hämeen kunnissa lääkäripalvelut ovat saatavilla.
Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymä johtajaylilääkäri **Jarmo Lappalainen** kertoo, että pitkä etäisyys palveluihin koskettaa kaikista eniten heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä. 
Suunnitelmissa rajattu käyttäjäryhmä
Tarkemmat suunnitelmat vastaanottotoiminnasta tehdään syksyn aikana. Asiasta päätetään yhtymäkokouksessa joulukuussa, kertoo johtajaylilääkäri Jarmo Lappalainen.
– Me selvitämme, mitä palveluita on järkevä tuottaa Hausjärvellä ja Lopella. Tällä hetkellä siellä on neuvolapalvelut ja vanhustenhuollon palvelut. Katsotaan, mikä osuus vastaanottopalveluista on järkevää tuottaa paikan päällä. Ainakin pitkäaikaissairaiden hoito, mutta sitten katsotaan, mikä muu on järkevää.
Arvion mukaan jo pitkäaikaissairaiden hoito Lopella ja Hausjärvellä vaatisi neljä uutta lääkärin virkaa ja sen lisäksi kaksi sairaanhoitajaa ja kaksi fysioterapeuttia. Näistä tulisi reilun 600 000 euron kustannuksen vuodessa.
Myös jatkossa Lopen ja Hausjärven asukkaiden kiireellinen hoito tapahtuisi Riihimäen sairaalassa. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kustavi avustaa toisen asteen opiskelijoita oppimateriaalihankinnoissa – opiskelijat jäivät laajennetun oppivelvollisuuden ulkopuolelle
Kustavilaisella opiskelijalla on mahdollista hakea 350 euron vuosittainen avustus maksimissaan kolme vuotta opintojen alkamisesta. 
Kustavin kunta avustaa laajennetun oppivelvollisuuden ulkopuolelle jääneitä toisen asteen opiskelijoita 350 eurolla vuodessa. Asiasta päätti Kustavin sivistyslautakunta tiistaina. 
Tukea oppimateriaalien hankintaan saavat toisen asteen toisen ja kolmannen vuoden opiskelijat. Avustukseen ovat oikeutettuja syksyllä 2020 opintonsa aloittaneet alle 20-vuotiaat kuntalaiset.
Maksimissaan tukea saa kolme vuotta opintojen alkamisesta.
Opiskelijan tulee jättää vapaamuotoinen hakemus 30. marraskuuta mennessä Kustavin kunnanvirastoon. Hakemuksessa tulee olla henkilötiedot, pankkitilinumero ja liitteenä opintotodistus. 
Määrärahaa on varattu tälle vuodelle 3 500 euroa.
**Mari Väisänen** (kesk.) teki avustuksesta valtuustoaloitteen 13.8.2021.
Korona-altistus Kiviniityn koulussa Kokkolassa – Yksi luokka etäopetukseen, muut jatkavat koulua normaalisti
Yli 20 ihmistä on määrätty altistumisen vuoksi karanteeniin viikoksi.
Kokkolan Kiviniityn yläkoulussa on tapahtunut altistuminen koronalle tällä viikolla. Altistuminen sattui yhdessä luokassa maanantaina ja tiistaina eli 23.–24. elokuuta.
Koulun 7M-luokka, yhteensä 23 ihmistä on määrätty karanteenin viikoksi 27. elokuuta alkaen. Oppilaiden huoltajat ovat saaneet tiedon opetusjärjestelyistä Wilman kautta.
Kokkolan kaupunki kehottaa lievästikin oireisia oppilaita jäämään kotiin ja hakeutumaan herkästi koronatestiin.
Lue tuoreimmat uutiset Keski-Pohjanmaan koronatilanteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801).
**Lue myös:**
[Keski-Pohjanmaalla ei pystytä jäljittämään kaikkia koronatartuntoja – tilanne jatkunut pari viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12073752)
Yhdysvaltain viranomaiset sulkevat kohutun tutkintavankilan, jossa liikemies Jeffrey Epstein kuoli
Oikeusministeriön mukaan vankilassa on ilmennyt vakavia puutteita. Myös vangit ovat valittaneet oloistaan New Yorkin keskustassa sijaitsevassa vankilassa.
Yhdysvaltain liittovaltion hallinnon tutkintavankila New Yorkin keskustassa suljetaan, kertoo [The New York Times.](https://www.nytimes.com/2021/08/26/nyregion/MCC-epstein-jail-closed.html)
Metropolian Correctional Center (MCC) on herättänyt paljon huomiota erityisesti sen jälkeen, kun seksuaalirikollinen **Jeffrey Epstein** kuoli epäselvissä oloissa vankilan sellissä.
Viranomaisten mukaan vankila suljetaan ainakin väliaikaisesti. 
Oikeusministeriön mukaan vankialassa on ilmennyt vakavia turvallisuus- ja infrastruktuuriongelmia. 
Epstein löydettiin sellistään hirttäytyneenä vuonna 2019. Hän odotti oikeudenkäyntiä, joka koski seksikauppasyytteitä. Hänen todettiin kuolleen itsemurhan seurauksena. Kaksi vanginvartijaa sai syytteet asiakirjojen väärentämisestä ja tehtäviensä laiminlyönnistä. Epsteinin itsemurhaa edeltävinä tunteina.
Vartijoita syytetään asiakirjojen väärentämisestä ja salaliitosta. Syyttäjän mukaan he väärensivät asiakirjoja peitelläkseen tehtäviensä laiminlyöntiä Epsteinin itsemurhaa edeltävinä tunteina.
Myös meksikolainen huumeparoni **Joaquin "El Chapo" Guzman** on valittanut vankilan oloista ja kehottanut apulaisoikeusministeri **Lisa Monacoa** vierailulle vankilaan. 
Vielä ei ole kerrottu, milloin vankila suljetaan ja minne vangit siirretään. Lehden mukaan MCC:n tutkintavankilassa on tällä hetkellä 233 vankia. Suurin osa heistä odottaa oikeudenkäyntiä.
**Lue lisää:**
[Epsteinin rikoskumppaniksi epäilty Ghislaine Maxwell pysyy vangittuna – tuomari hylkäsi yli 20 miljoonan takuupaketin](https://yle.fi/uutiset/3-11718125)
[Epstein-vyyhdissä jälleen uusi pidätys – Mallipomo pidätettiin Pariisin lentokentällä, oli matkalla Norsunluurannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11704513)
[FBI pidätti Jeffrey Epsteinin entisen naisystävän – hänen epäillään houkutelleen uhreja, joita Epsteinin käytti hyväkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11430650)
[Liikemies Jeffrey Epsteinin väitetään syyllistyneen tyttöjen ja naisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön jo 1980-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11101916)
[Jeffrey Epsteinin kuolinsyyksi vahvistui itsemurha - liikemies hirttäytyi sellissään](https://yle.fi/uutiset/3-10926484)
Euroopan maat jäivät Kabulissa täysin Yhdysvaltain avun varaan – ja niin ne jäänevät jatkossakin, tutkijat arvioivat
Euroopan maat eivät saaneet kansalaisiaan Afganistanista turvaan ilman Yhdysvaltojen apua. Tutkijoiden mielestä EU:n olisi pitänyt olla näkyvämmin mukana Kabulin evakuoinneissa. Euroopan maat ovat kuitenkin hyvin eri linjoilla puolustuspolitiikassaan ja EU:n yhteinen armeija on yhtä kaukana kuin ennenkin.

Afganistanin nopea luhistuminen Talibanin käsiin on ollut valtava yllätys Yhdysvalloille, EU-maille ja Britannialle. 
Euroopan unionin ja Britannian nöyryytystä lisää vielä se, että tuhansien ihmisten nopea evakuointi Kabulin kentältä ei olisi ollut mitenkään mahdollista ilman Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltain Ilmavoimat järjesti Kabuliin yhden historian suurimmista ilmasilloista. Sen käytössä on ollut parhaimmillaan yli 230 rahtikonetta, ilmatankkauskonetta ja pienempiä lentokoneita. Lisäksi evakuointilentoja on hoitanut ainakin 18 tavallista matkustajakonetta, kertoo muun muassa [Defence One](https://www.defenseone.com/threats/2021/08/the-d-brief-august-23-2021/184746/).
Lentoja ovat turvanneet amerikkalaiset hävittäjät ja taisteluhelikopterit. Yhdysvallat on myös vastannut Kabulin kentän lennonjohdosta.
Lisäksi tiedustelutieto evakuoinnin turvallisuusuhkista tuli Yhdysvalloilta.
Eurooppalaiset halusivat lisää aikaa
Parhaimmillaan Kabulista on lennätetty turvaan yli kaksikymmentätuhatta ihmistä vuorokaudessa.
Afganistanin loppunäytös on saanut monet ihmettelemään EU:n vähäistä roolia, eikä syyttä. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-58305185) Yhdysvalloilla on ollut kentällä kuusituhatta sotilasta, Britannialla noin tuhat ja muilla Nato-mailla pienempiä joukkoja. 
Kentällä oli myös suomalaisia sotilaita.
Britannia ja EU ovat joutuneet [vetoamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12070161) Yhdysvaltoihin, että evakuoinnin takarajaa siirrettäisiin syyskuun puolelle. Näin tuskin kuitenkaan tapahtuu.
Miksi EU on osoittautunut niin köykäiseksi toimijaksi, ja mitä Afganistan lopulta merkitsee EU:n tulevalle turvallisuus- ja puolustuspolitiikalle?
Ehkä muutosta nykymenoon.
Tutkijat: Kabulin evakuointi ei anna hyvää kuvaa EU:n tahdosta ja kyvystä
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija ja tohtorikoulutettava **Heljä Ossa** pitää mahdollisena, että Euroopan unionin näkymättömyys Kabulin evakuoinneissa havahduttaa unionin maat miettimään kykyään toimia sotilaallisesti yhdessä.
Nyt Kabulin lentoasemalla Euroopan unionin joukkoja ei nähty. Oli vain yksittäisten jäsenmaiden sotilaita osana Yhdysvaltain johtamaa evakuointioperaatiota.
– Afganistanin tilanne saattaa olla jonkinlainen kimmoke tällaiselle tiiviimmälle, tehokkaammalle Euroopan turvallisuus- ja puolustuspolitiikan kehittämiselle, Ossa arvioi.
Heljä Ossa korostaa, että yksittäiset EU:n jäsenmaat ovat hoitaneet evakuointinsa Kabulista hyvin, Suomi mukaan lukien. Mutta itse unioni on loistanut poissaolollaan.
– Eurooppa ja EU pyrkii olemaan jatkuvasti suurempi globaali tekijä myös puolustus- ja turvallisuuspolitiikassa. Siitä näkökulmasta katsottuna EU:n olisi pitänyt olla näkyvämpi ihmisten evakuoinnissa Kabulista.
Samantyyppisesti kommentoi tilannetta presidentti Sauli Niinistö [puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12069652) suurlähettiläspäivillä tällä viikolla. 
Sen sijaan EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava komissaari Jutta Urpilainen ihmettelee arvostelua, jonka mukaan EU olisi ollut näkymättömissä. Helsingin Sanomain [haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008216122.html).
Urpilainen muistuttaa, että EU:lla ei ole omia joukkoja tai kalustoa, mutta EU-tasolla jäsenmaiden ministerit sopivat yhteisestä linjasta. “Mitä EU olisi voinut tehdä vielä enemmän” Urpilainen kysyi.
Amerikka vei, Eurooppa vikisi
Brysseliläisen ajatushautomon European Policy Centerin apulaisjohtaja **Ricardo Borges de Castro** pitää selvänä, että eurooppalaiset ovat olleet viime päivien kriisissä ja jo ennen sitä voimattomia sivustakatsojia.
–Kriisi on osoittanut heikkoutemme joukkojen lähettämisessä ja uskottavassa osallistumisessa tämänkaltaisten kriisien hoitoon.
Borges de Castron mielestä Afganistanin tapahtumien pitäisi olla herätys Euroopan maille.
Hänen näkemyksensä saavat tukea myös The International Institute for Strategic Studies -tutkimuslaitoksesta. Sen Euroopan yksikön johtaja **Ben Schreer** arvioi, että eurooppalaisilla ei ole ollut sen paremmin kunnon suunnitelmia kuin poliittista haluakaan ratkaista kriisiä, vaikka sekä presidentti **Donald** **Trump** että presidentti **Joe Biden** olivat kertoneet Yhdysvaltojen vetäytymissuunnitelmista.
– Kysymys kuuluukin, millaisia vetäytymissuunnitelmia Euroopan pääkaupungeissa laadittiin näin sekavassa tilanteessa? Se olisi ollut haaste paremmissakin oloissa.
Schreerin mukaan eurooppalaiset ovat jääneet täysin amerikkalaisten suunnitelmien, resurssien ja poliittisten päätösten varaan. Kabulin lentokentällä syntyneestä kaaoksesta on syytetty amerikkalaisia, mutta Schreerin mukaan syitä on muissakin.
– On jossain määrin ongelmallista osoittaa vain amerikkalaisia sormella kaaoksesta.
EU:n nopean toiminnan joukot eivät olekaan nopeita
EU:lla on kyllä nopean toiminnan joukot – tai virallisesti joukkojen nimi on Euroopan unionin taisteluosastot. Niitä ei kuitenkaan Kabulissa käytetty.
Yhtenä syynä nopean toiminnan joukkojen käyttämättä jättämiseen on pidetty sitä, että joukkoja ei olisi saatu paikalle riittävän nopeasti. Aikaa ja tupakkaa olisi kulunut jo siitä lähtien, kun 27 jäsenmaata olisi koettanut kursia kasaan yksimielistä päätöstä joukkojen lähettämisestä. 
Taisteluosastot perustettiin vuonna 2005. EU: nopean toiminnan valmiuksien lujittamiseksi EU-johtajat sopivat vuonna2017, että taisteluosastojen käyttö rahoitetaan yhteisenä kustannuksena.
Euroopan unionin vähäinen rooli Afganistanissa näyttää kiteytyvän juuri siihen, että EU ei saa sotilaita liikkeelle nopeasti kehittyvien kriisien hallintaan. Afganistanin tapauksessa syyt ovat samat kuin aina ennenkin, Ricardo Borges de Castro arvioi.
– Olemme liian riippuvaisia Yhdysvaltojen turvatakuista, EU:lla ei ole poliittista tahtoa eikä välineitäkään, ja vaikka välineitä olisi, niitä ei saada käyttöön.
Myös suomalaistutkijan mukaan EU:n näkymättömyys sotilaallisessa kiriisinhallinnassa johtuu jäsenmaiden halun puutteesta. Tai pitäisikö sanoa, että EU:n näkymättömyys johtuu tahtomattomuudesta ja haluttomuudesta?
– Ei ollut tarpeeksi tahtotilaa, tällaisella yhteisellä kollektiivisella tasolla, Heljä Ossa kiteyttää.
– Voimavaroja, resursseja olisi. Euroopan turvallisuus ja puolustus on hyvin hajanainen eli yksittäisellä jäsenvaltiolla on kyllä voimavaroja, mutta niiden yhteensovittaminen tuntuu olevan haaste.
Ben Schreer kuitenkin huomauttaa, että Afganistanin operaatiossa toimijana oli Nato. Operaatiota johti Yhdysvallat eikä Afganistanissa koskaan ollut erityisen paljon eurooppalaista sotavoimaa, mikä osaltaan selittää ettei EU:n joukkoja edes yritetty lähettää Kabuliin.
EU:n ulkopoliittinen johtaja kaipaa sotaretkeläisiä
Afganistanin kriisin vuoksi EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja **Josep Borrell** on joutunut toteamaan, että unioni tarvitsee muskeleita.
Borrell on puhunut 50 000 sotilaan joukosta, sotaretkeläisistä. Englanniksi termi on expeditionary force, jota Borrell on itse käyttänyt.
Kyse on sotilasjoukoista, jotka pystyisivät toimimaan Afganistanin kaltaisissa olosuhteissa.
[Haastattelussaan](https://www.france24.com/en/live-news/20210822-afghan-tragedy-shows-eu-needs-geopolitical-muscle-borrell) France24-verkkosivulla Josep Borrell arvioi, että Eurooppa reagoi vain kriiseissä. Siinä mielessä Afganistan voi olla herätys.
– Hetki on lyönyt antaa Euroopalle sotilaallinen kyky, jotta se kykenee tarvittaessa taistelemaan, Borrell muotoili näkemyksensä haastattelussa.
European Policy Centerin apulaisjohtaja **Ricardo Borges de Castro** pitää ymmärrettävänä, että EU haluaa uskottavuutensa vuoksi vahvistaa sotilaallista voimaansa Afganistanin tapahtumien jälkeen.
Hän viittaa strategiseen kompassiin eli valmisteilla olevaan unionin uuteen turvallisuusstrategiaan. Yksi osa sitä on riittävä sotilaallinen valmius.
–Todellinen nopean toiminnan joukko olisi ilman muuta oltava, jotta se voisi auttaa Euroopan maiden kansalaisia.
Myös The International Institute for Strategic -tutkimuslaitoksen Euroopan yksikön johtaja Ben Schreer uskoo, että tulee uusia kriisejä, joissa tarvitaan sotilaita.
Borellin kaavailema 50 000 sotilaan joukko tarkoittaisi suomalaisittain kahta tai kolmea divisionaa. Kuinka todennäköistä on, että EU saisi koottua tällaisen joukon?
EU-armeija ei ole lähelläkään
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Heljä Ossa ei odota nopeita käänteitä EU:n uudesta sotilaallisesta kyvystä.
– Puheen tasolla kehitystä on tai ainakin sitä toivotaan selkeästi. Käytännössä en näe lähivuosina dramaattista kehitystä, Ossa arvioi.
The International Institute for Strategic -tutkimuslaitoksen Euroopan yksikön johtaja Ben Schreer on arviossaan vielä jyrkempi. Hän ei usko ollenkaan kymmenientuhansien sotilaiden EU-armeijaan.
– Muistan, että vuosikymmeniä sitten puhuttiin kuudenkymmenentuhannen sotilaan joukosta, sitten tavoiteltiin kymmentä-viittätoistatuhatta, ja nyt taas kuuttakymmentätuhatta. Olen hyvin skeptinen.
EU:ssa kukin katselee omaan suuntaansa
Kaikki EU:n jäsenvaltiot eivät ole kiinnostuneita kehittämään EU-tasoisia turvallisuus- ja puolustuskykyjä. Näille maille sotilasliitto Nato on tärkein turvallisuustoimija Euroopassa eikä Naton merkitystä haluta vähentää.
Sen jälkeen kun Venäjä valtasi Ukrainalta Krimin niemimaan, Nato on lisännyt läsnäoloaan esimerkiksi Baltiassa ja Itä-Euroopassa.
Heljä Ossan mukaan Kabulin evakuointien jääminen paljon Yhdysvaltojen varaan on nostanut keskusteluun ajatuksen Euroopan strategisesta autonomiasta eli miten Eurooppa olisi puolustus- ja turvallisuuspoliittisesti itsenäisempi ilman Yhdysvaltojen tukea.
Ossa työskentelee sotataidon laitoksella Maanpuolustuskorkeakoulussa. Hän valmistelee väitöskirjaansa juuri siitä, miten Yhdysvallat suhtautuu Euroopan strategiseen autonomiaan
Erityisesti Ranska on korostanut EU:n roolin vahvistamista.
EU-maiden tehokkaampi sotilaallinen yhteistyö vaatisi tulevaisuudessa jäsenmaiden yhteistä näkemystä.
– Tarvittaisiin ensinnäkin yhteinen käsitys, mikä on EU:n tavoite globaalissa turvallisuudessa ja omassa eurooppalaisessa turvallisuudessa. Tuntuu, että EU:n jäsenmailla ei ole tällaista yhteistä visiota ja yhteistä tavoitetta, Ossa arvioi.
Ben Schreer muistuttaa, että Euroopan strategisesta itsenäisyydestä on puhuttu todella pitkään, mutta teot ovat jääneet puheiden tasolle. Hänen mukaansa poliittista tahtoa ei ole riittävästi.
Schreer ei myöskään usko, että Yhdysvallat vetäytyy Euroopasta tai Natosta, vaikka USA:n painopiste siirtyykin kohti Kiinaa. Keskeisiä syitä tähän ovat Schreerin mukaan Venäjä ja arktisen alueen merkitys.
– Kunhan pöly laskeutuu, geopoliittiset realiteetit tulevat esiin. Euroopan maat jatkavat edelleen puolustuksessaan tiivistä yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
Itse asiassa Schreer uskoo, että Yhdysvaltojen merkitys esimerkiksi Suomelle ja muille Pohjoismaille vain kasvaa tulevaisuudessa, nimenomaan Venäjän ja pohjoisten alueiden vuoksi. 
Lue lisää:
[Ainakin 13 amerikkalaissotilasta ja 72 afganistanilaista siviiliä kuoli itsemurhaiskussa Kabulissa, Isisin paikallinen haara otti iskun nimiinsä – tämä tapahtumista tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12074121)
[“Amerikan aika on loppu” – professori Martti Koskenniemi arvioi, että lännen ylimielisyys vei Afganistan-operaation karille](https://yle.fi/uutiset/3-12071187)
[Afganistanin yllätysluhistuminen saattoi olla viimeinen niitti demokratian viemiselle asein – tutkija: Ajatus oli älytön](https://yle.fi/uutiset/3-12064510)
[Suomi lopettaa lentoevakuoinnit perjantaina ja selvittää maareittejä lopuille evakuoitaville – 170 odottaa yhä kuljetusta Afganistanista Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12071034)
Poni kuoli ratsastusonnettomuudessa Alahärmän Powerparkin raviradalla, läsnä olleille tarjolla keskusteluapua
Poni sai heti apua kilpailun eläinlääkäriltä, mutta se menehtyi välittömästi. Tilanteessa läsnä olleille on tarjolla keskusteluapua.
Kauhavan Alahärmässä PowerPark Horse Show´ssa tapahtui perjantaiaamuna ratsastusonnettomuus, jonka seurauksena poni kuoli. 
Nuori ratsastaja ei saanut tapaturmassa fyysisiä vammoja, mutta on Suomen Ratsastajainliiton toiminnanjohtajan **Jukka Koiviston** mukaan tilanteesta hyvin järkyttynyt.
– Aamulla kahdeksan jälkeen saimme raportin Alahärmästä, jossa pienehkössä aluetason luokassa poni on jonkinlaisen askelvirheen seurauksena kaatunut ylittämäänsä esteeseen. Poni oli vammautunut niin pahasti, että se oli lopetettu sillä paikalla, Koivisto kertoo.
Kilpailun toimitsijoita ja eläinlääkäri olivat onnettomuuspaikalla välittömästi.
Aiemmin elokuussa Seinäjoella esteratsastuksen SM-kilpailut keskeytettiin hevosen kuoleman takia. Koiviston mukaan tämänkaltaiset onnettomuudet ovat harvinaisia, mutta eivät täysin poikkeuksellisia. Onnettomuuksiin johtaneet syyt selvitetään.
– Selvitettävänä on esimerkiksi se, ovatko ratsastuskentän pohja ja estekalusto olleet asianmukaisia. Uskon että nämä ovat kuitenkin olleet lähtökohtaisesti hyvässä kunnossa. Uskon että onnettomuudessa on kyse harvinaisesta mutta traagisesta tilastopoikkeamista, Koivisto sanoo.
Paikalla olleille on tarjolla keskusteluapua.
_Artikkelia muokattu 27.8. klo 10.55: vaihdettu huvipuiston kuva läheltä-kuvaksi, klo 13:25 lisätty Jukka Koiviston kommentit._
**Lue myös:** 
[Hevosurheilu: Esteratsastuksen SM-kilpailut keskeytettiin hevosen kuoleman takia](https://yle.fi/urheilu/3-12059638)
Syksyn sateet pelastivat sienisadon – herkkutatteja on enemmän kuin aikoihin
Tällä hetkellä metsästä löytyy runsaasti erilaisia tatteja ja haperoita. Sienisesonki kestää oikeanlaisella säällä jopa alkutalveen asti.
Alkusyksyn runsaat sateet ovat tuomassa mainion sienisadon Keski-Pohjanmaalle.
Jo parin viikon ajan tarjolla on valtavasti herkkutatteja ja Kokkolan sieniseuran puheenjohtaja **Kenneth Bergrothin** mukaan myös kantarellit ovat nousseet jo hyvin. 
– Yleensä kantarellikausi alkaa vasta syyskuun puolella. Lisäksi metsästä löytyy tällä hetkellä isohaperoa, punikki- ja voitattia sekä limanuljaskaa, Bergroth opastaa.
Mummon opeilla metsään
Kokkolalainen **Tiia Oikarinen** ja hänen poikansa **Eetu Uunila** sienestävät ahkerasti joka vuosi. Syksyiset sieniretket ovat heille rakas harrastus. 
Kainuusta kotoisen olevan Oikarisen sienestämään on opettanut hänen mummonsa, joten hän halusi opettaa taidot myös omalle pojalleen. 
– Niinhän se tieto on ennenkin kulkenut, sukupolvelta toiselle. Olisi mukavaa, jos Eetu pystyisi sitten joskus opettamaan näitä taitoja taas eteenpäin, Oikarinen pohtii.
Saalistakin tärkeämpää Oikarisen mukaan sienestämisessä on yhdessäolo. 
– Joskus on kertoja ettei löydy sieniä ollenkaan, mutta aina löytyy jotakin muuta nähtävää ja pääsee metsään rentoutumaan, Oikarinen toteaa.
Etenkin kuukauden päästä alkavaa suppilovahverokauden alkua äiti ja poika odottavat jo innolla. Perheessä syödäänkin suppilovahveroita todella paljon, sillä niitä voi käyttää todella monipuolisesti.
– Suppilovahverot käyvät esimerkiksi jauhelihakastikkeeseen, piirakkaan, pizzaan ja pastaan, Oikarinen luettelee. 
Oikarisen mukaan suppilovahveroita voi löytyy kerralla todella paljon, jopa satoja. 
– Kun löytää yhden niin yhtäkkiä voi huomata, että niitä saattaa olla satoja siinä ympärillä, hän opastaa. 
Sienisesonki kestää oikeanlaisella säällä jopa alkutalveen asti. 
– Viime vuonna taisi olla vielä joulukuuta, kun suppilovahveroita löytyi, koska ei ollut satanut vielä lunta, Oikarinen naurahtaa. 
Lapin koronauutiset 21.6.–25.8.
Tässä koronauutiset Lapista ajalta 21.6.–25.8.
25.8. kello 17.20 Länsi-Pohjan koronatilanne rauhallinen, syysflunssa ruuhkauttaa testipaikkoja
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri [pysyy koronaepidemian perusvaiheessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12072120)Viime viikolla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella todettiin 17 koronavirustartuntaa, kuluvalla viikolla on tähän mennessä todettu seitsemän uutta tartuntaa.
Syysflunssakausi on alkanut ja osassa kuntia koronatestaus on tämän vuoksi ruuhkautunut. 
25.8. kello 16:36 Valtaosa Lapin sairaanhoitopiirin 10 uudesta tartunnasta karanteenissa olevilla
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu tiistain 24.8. jälkeen 10 uutta koronatartuntaa. Niistä yhdeksän on karanteenissa olevilla henkilöillä. Uusia altistumisia ei ole siten tapahtunut. 
Tartunnoista viisi todettiin Rovaniemellä, yksi Sodankylässä ja neljä Kemijärvellä, marjanpoimijoilla.
Simerockiin tai Jukolan viestiin liittyviä koronatartuntoja ei ole tähän mennessä todettu. Simerockin yleisössä olleen ja alkuviikosta positiivisen testituloksen antaneen henkilön [varmistustestit osoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12071200), että hänellä ei ole koronavirustartuntaa.
25.8. kello 16:36 Simerockissa kävijän positiivinen testitulos osoittautukin negatiiviseksi 
Henkilölle tehtyjen kahden varmistustestin perusteella hänellä ei ollutkaan koronavirustartuntaa. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12071200).
24.8. kello 17:45 Rovaniemen testauspaikat ruuhkautuivat
Mehiläisen ja Lappican koronatestauspisteissä kävi tiistaina reilusti enemmän väkeä kuin tavallisesti. Testausaikoja on pidennetty ja testaajia on lisätty. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12070492). 
24.8. kello 17:41 Lapin sairaanhoitopiirissä kahdeksan uutta tartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on eilisen jälkeen todettu kahdeksan uutta koronatapausta 
Tartunnoista yksi on todettu Sodankylässä karanteenissa olevalla henkilöllä.
Rovaniemellä uusia tartuntoja on löytynyt kaksi, niiden lähde on ulkomailla.
Kemijärvellä tartunta todettiin viidellä, karanteenissa olevilla marjanpoimijalla.
23.8. kello 17.40 Länsi-Pohjassa kuusi tartuntaa, joista paikallisia yksi
Länsi-Pohjassa on todettu viikonvaihteen aikana kuusi koronatartuntaa. Niistä viisi on ulkomailla asuvilla tai ulkopaikkakuntalaisilla matkailijoilla ja yksi Länsi-Pohjan alueella asuvalla.
Tartunnoista kolme on karanteenin sisältä. Viime viikolla tartuntoja todettiin yhteensä 17. 
23.8. kello 17:09 Viikonlopun tartuntasaldo Lapin sairaanhoitopiirissä: 23 uutta tartuntaa, suurin osa Kemijärvellä ja Rovaniemellä
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu perjantain 20.8. jälkeen 23 uutta koronavirustartuntaa, joista kahdeksan on marjanpoimijoilla. Heistä seitsemän on Kemijärvellä ja yksi Rovaniemellä. Kaikki marjanpoimijat ovat karanteenissa. 
Kemijärvellä todettiin yksi uusi tapaus, joka liittyy aiempaan, tunnistettuun ketjuun. Henkilö on ollut karanteenissa.
Pellossa todettiin yksi uusi tapaus, jonka lähde on ulkomailla.
Ranualla todettiin yksi uusi tapaus karanteenissa olevalla henkilöllä. Tartunnan lähde on Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolella muualla Suomessa.
Sodankylässä todettiin kolme uutta tapausta karanteenissa olevilla henkilöillä ja yksi henkilöllä, jonka lähde on Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolella muualla Suomessa.
Rovaniemellä todettiin kahdeksan tapausta, joista kuusi liittyy aiempiin, tunnettuihin ketjuihin. Kahden tartunnan selvittely on vielä työn alla, toisesta odotetaan PCR-varmennusta. Kyseinen tartunta on todettu Simerockissa olleella henkilöllä. Jos hänen varmistusnäyttensä osoittautuu positiiviseksi, asiasta tiedotetaan erikseen.
23.8. kello 16:22 Käpymetsän päiväkodissa jälleen koronatartunta
Rovaniemeläisessä Käpymetsän päiväkodissa on todettu jälleen uusi koronatartunta, jonka johdosta 14 lasta ja 3 aikuista määrätään karanteeniin. Lasten vanhempia tiedotetaan asiasta päiväkodin kautta. Lapsen tulee jäädä kotiin ja välttää perheen ulkopuolisia kontakteja.
Täyden rokotussuojan yli viikko sitten saaneita ei määrätä karanteeniin, vaan heidän tulee käydä koronatestissä 3–5 vuorokauden päästä altistumisesta.
Rovaniemen kaupungin tiedotteen mukaan altistuneisiin ollaan yhteydessä maanantain 23.8. ja tiistain 24.8. aikana.
23.8. kello 15:56: Rovaniemellä neljän päivän ajan rokotuksia ilman ajanvarausta
Rovaniemen kaupunki järjestää jälleen rokotustapahtumia, joissa kaupunkilaiset voivat hakea ensimmäisen koronarokotteen ilman ajanvarausta. Rokotustapahtumat ovat Rovaniemen kaupungintalolla, osoitteessa Hallituskatu 7. Käynti rokotukseen on sisäpihalta käsin.
Rokotuksia on tarjolla seuraavasti: tiistai 24.8. klo 9.30 – 17.00, keskiviikko 25.8. klo 8.15 – 15.00, torstai 26.8. klo 8.15 – 15.00 ja perjantai 27.8. klo 8.15 – 13.30.
Rokotukseen tulijaa pyydetään ottamaan sisääntuloaulasta vuoronumero ja odottamaan omaa vuoroaan. Ennakkoon varatut rokotusajat ovat normaalisti voimassa.
23.8. kello 11:46 Simerockissa yksi positiivinen koronatulos, Napapiiri-Jukolassa ei yhtään
Rovaniemellä järjestetyssä Simerockissa on todettu viikonloppuna yksi positiivinen koronatartunta, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri. 
Rovaniemen kaupunki selvittää parhaillaan, kuinka laajasti sairastunut on altistanut muita festivaalivieraita. Kaikkiaan kolmipäiväisessä Simerockissa kävi arviolta 17 500 katsojaa.
Viikonlopun Napapiiri-Jukolan-suunnistuskisassa ei ole todettu positiivisia tartuntatapauksia. Kävijöitä tapahtumassa oli noin 15 000, joista suunnistajia reilu 12 000.
20.8. kello 17:23 Kaksi uutta tartuntaa LSHP:ssä
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu eilisen jälkeen kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartunnat todettiin Rovaniemellä, toinen paikkakuntalaisella henkilöllä ja toinen ulkopaikkakuntalaisella. Molempien tartuntojen alkuperä on sairaanhoitopiirin ulkopuolella.
20.8. Länsi-Pohjassa tartuntojen määrä hieman laskussa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronatartuntoja torstain jälkeen, jolloin todettiin yksi uusi tartunta. [Tällä viikolla tautitapauksia on löytynyt yhteensä yksitoista.](https://yle.fi/uutiset/3-12067153)
Tartuntojen määrä on laskusuunnassa viime viikosta, jolloin niitä oli 27. 
20.8. kello 12:16 Kemijärvellä rokotetaan perjantaina 20.8. ilman ajanvarausta
Kemijärven perjantain 20.8. rokotustapahtuma jatkuu kello 18 asti. Rokotuksia annetaan ilman ajanvarauksia niille kuntalaisille, jotka ovat saamassa ensimmäisen rokotteensa. Myös he, jotka haluavat saada tehosterokotteen aikaisemmin, voivat mennä paikalle. jos ensimmäisestä koronarokotuksesta on kulunut vähintään 8 viikkoa ja heidät on rokotettu Pfizerin rokotteella.
Kemijärvellä rokotukset annetaan hammashoitolan tiloissa, osoitteessa Luusuantie 15.
20.8. kello 7.45 Sodankylässä ja Torniossa rokotetaan nuoria pop up -tilaisuuksissa 
Sodankylässä sekä Torniossa järjestetään perjantaina ja lauantaina pop up -koronarokotustilaisuuksia. Pop up -päivinä rokotukseen ei tarvitse varata aikaa etukäteen.
[Sodankylän pop up -tapahtumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12065750) kaikki 12-15-vuotiaat pääsevät rokotukseen Sodankylän vanhassa terveyskeskuksessa, entisen neuvolan tiloissa perjantaina kello 12-19 ja lauantaina kello 10-14. Rokotustapahtumassa voidaan antaa ensimmäinen rokoteannos myös nuoren huoltajille.
Torniossa Rajalla-kauppakeskuksessa rokotteita tarjotaan kaikille yli 12-vuotiaille torniolaisille, jotka eivät ole vielä saaneet ensimmäistä koronarokotetta. [Tornion pop up -tilaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12057612) rokotteen voi käydä hakemassa perjantaina kello 13-17 ja lauantaina 10-15 välillä.
19.8. kello 16:08 Rovaniemen Käpymetsän päiväkodissa koronatartunta
Rovaniemellä Käpymetsän päiväkodissa on todettu koronatartunta, jonka johdosta 23 lasta määrätään karanteeniin.
Altistunutta henkilökuntaa on 17. Heistä ne, jotka ovat saaneet täyden rokotussuojan yli viikko sitten, eivät joudu jäämään karanteeniin. Muihin altistuneisiin ollaan yhteydessä torstai-illan tai perjantain aikana.
Karanteeniin määrättävien lasten tulee jäädä perjantaina kotiin ja välttää perheen ulkopuolisia kontakteja. Lasten vanhemmat saavat asiasta lisätietoa päiväkodin kautta.
18.8. kello 10.19 Kolarissa rokotetaan koululaisia
Kolarissa rokotetaan keskiviikkona koululaisia. Rokotuksia annetaan iltapäivällä Kolarin koulun kouluterveydenhoitajalla. Ilman ajanvarausta rokottautumaan pääsevät kaikki yli 12-vuotiaat koululaiset ja lukiolaiset.
Kaikki yli 12-vuotiaat kolarilaiset voivat nyt varata rokotusajan myös terveyskeskukseen.
Toiseen koronarokotukseen voivat varata ajan ne, joiden ensimmäisestä koronarokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Rokotusajan voi varata netistä Lapin sairaanhoitopiirin sivuilta kohdasta Lapin keskussairaalan sähköinen ajavarauspalvelu tai puhelimitse maanantaista perjantaihin kello 8-9 tai 13-14 numerosta 040 845 109.
17.8. kello 17:59 Kaikki Kemijärven 789 marjanpoimijaa on nyt testattu, tuloksena 42 positiivista koronatartuntaa
Koronatartunnat löytyivät yhden leirin poimijoilta. Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12062149). 
17.8. kello 17.35 Länsi-Pohjassa tartuntojen määrä on kasvussa
Länsi-Pohjassa on eilisen jälkeen todettu yhdeksän uutta koronavirustartuntaa. Sairaanhoitopiirin mukaan [tautitapausten määrä on alueella kasvamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12062428); tästä huolimatta ilmaantuvuus on edelleen matalimpien joukossa Suomessa.
Kahden viikon ilmaantuvuus on nyt 60 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden.
17.8. kello 16:10 Kemijärvellä 42 tartuntaa marjanpoimijoilla, loputkin 750 testataan
Marjanpoimijoita on kaikkiaan seitsemässä leirissä. Heistä 114 on testattu, tuloksena 42 positiivista koronatapausta. Loput marjanpoimijoista testataan tiistain ja keskiviikon aikana. 
Sairastuneet on eristetty Lehtolan koululle, karanteeniin määrätyt sijoitetaan Kemijärven kaupungin omistamiin kerrostaloihin kymmeneksi päiväksi. Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12062149). 
17.8. kello 12.25 Sodankylässä kaksi uutta tartuntaa
Sodankylässä on todettu [kaksi uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12061363). Tatunnat on todettu maanantaina kahdella Boliden Kevitsan henkilökuntaan kuuluvalla henkilöllä.
Boliden Kevitsa on tiedottanut henkilöstöä ja alihankkijoita mahdollisista altistumistilanteista viime perjantain ja maanantain välillä.
Myös Sodankylän Lidlissä on voinut altistua koronalle ulkopaikkakuntalaisen vieraillessa kaupassa viime perjantaina kello 17.50-18.00.
16.8. kello 17.10 Länsi-Pohjassa todettu viikonloppuna kuusi tartuntaa, altistumisia muun muassa Keminmaassa ja Tervolassa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä [todettiin viikonlopun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12060686) 6 uutta koronavirustapausta. Keminmaan Citymarketissa on voinut altistua koronavirukselle lauantaina 14.8.2021 kello 17.30-19.
[Tervolan Lapinniemen yläkoulussa on tapahtunut koronavirusaltistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-12060627) ja ainakin kaksi 7. -luokkaa ja osa opettajista on asetettu karanteeniin.
Taustalla on oppilaan positiivinen koronavirustartunta. Karanteeniin asetettujen altistuminen on tapahtunut viime torstaina ja perjantaina 12.-13.8.
16.8. kello 12.12 Karanteenissa olevia marjanpoimijoita siirrettiin pois Lapista
Ainakin [260 ulkomaalaista marjanpoimijaa on siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-12060176) Lapista Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri. Isolla osalla heistä on ollut koronavirusinfektio tai he ovat olleet virukselle altistuneita.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan siirrossa on rikottu karanteenimääräysohjetta ja toimittu tartuntautilain vastaisesti. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12060176).
14.8. kello 9.30 Posiolla testatuilla marjanpoimijoilla ei koronaa
Posiolla testattiin perjantaina 194 ulkomaalaista marjanpoimijaa. Heiltä ei löytynyt yhtään koronatartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirin infektioyksikkö on suositellut marjanpoimijoiden testausta. Posion johtavan lääkärin mukaan marjayrittäjän ja terveydenhuollon yhteistyö on toiminut hyvin ja alkanut jo ennen poimijoiden saapumista Suomeen. 
13.8. kello 18.30 Länsi-Pohjassa loppuviikolla kuusi uutta tartuntaa
Länsi-Pohjassa on todettu torstaina ja perjantaina yhteensä kuusi uutta koronavirustartuntaa. Koko viikon aikana uusia tartuntoja on löytynyt 21.
13.8. kello 17:15 Lapin sairaanhoitopiirissä perjantaina 54 uutta tartuntaa, näistä 50 ulkomaisilla marjanpoimijoilla
Marjanpoimijoiden tartunnat on todettu karanteenissa olevilla henkilöillä Rovaniemellä. Muut neljä tartuntaa on todettu Rovaniemellä, nekin karanteenissa olevilla henkilöillä. 
13.8. kello 17:15 Tartuntatautilain noudattamisessa puutteita marjanpoimijoiden kohdalla, THL ja Lapin sairaanhoitopiiri tarkensivat ohjeistusta marjayrityksille
Ulkomaisten marjanpoimijoiden koronatilanteesta sekä karanteenikäytännöistä keskusteltiin tänään Lapin sairaanhoitopiirin, Rovaniemen kaupungin, THL:n sekä sosiaali- ja terveysministeriön edustajien kanssa. 
Kokouksessa todettiin, että tartuntatautilakia ei ole marjanpoimijoiden kohdalla onnistuttu noudattamaan riittävän hyvin, minkä johdosta koronatartunnat ovat päässeet leireissä leviämään. 
Alun perin 262 testatusta marjanpoimijasta noin 70 prosenttia on nyt sairastunut koronaan. Perjantaina uusia tartuntoja todettiin Rovaniemen seudulla 44, Pelkosenniemellä kuusi. 
Broaksen mukaan tartuntatautilain noudattaminen on nyt ensiarvoisen tärkeää. Näitä ohjeita tarkennettiin nyt myös marjayrityksille.
Koronatartunnan saaneiden on oltava eristyksissä kymmenen päivää. Heidän, jotka ovat altistuneet, tulee pysytellä karanteenissa kymmenen vuorokauden ajan altistumisesta. Karanteenissa oleville tulee osoittaa erilliset, omat tilat, jotta he eivät tartuta karanteenin aikana toisiaan. Tiloihin tulee järjestää saniteettitila ja ruokahuolto. Altistuneet eivät saa olla keskenään samoissa tiloissa, vaan tilojen tulee olla erilliset, jotta henkilöt eivät tartuta toisiaan. Perhekunnittain on kuitenkin lupa olla samoissa tiloissa. 
Lappiin marjanpoimijoita kutsuneita yrityksiä tiedotetaan asiasta. Kunnat ovat vastuussa siitä, että tartuntatautilakia noudatetaan. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on tällä hetkellä noin 2000 ulkomaista marjanpoimijaa.
13.8. kello 9.25 Sallassa 200 marjanpoimijaa antoi negatiivisen testituloksen
Sallassa suuri joukko marjanpoimijoita on antanut negatiivisen koronatestituloksen. 
Sallan sosiaali- ja terveyskeskuksen henkilökunta [testasi noin 200 ulkomaista marjanpoimijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12057151). Kaikki testitulokset olivat negatiivisia.
13.8. kello 9.20 Sallassa ja Kemijärvellä rokotetaan koululaisia
Sallassa rokotetaan perjantaina koululaisia. Rokotuksen saavat 12-vuotta täyttäneet koululaiset, opiskelijat ja koulun henkilökunta.
Jo aiemmin ykkösrokotteen saaneet lukiolaiset ja henkilökunnan jäsenet saavat myös toisen rokoteannoksen, mikäli ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut kahdeksan viikkoa. Sallatunturin koulun juhlasalissa järjestettävässä tilaisuudessa käytetään Modernan ja Pfizerin rokotteita.
Koululaisia aletaan rokottaa perjantaina myös Kemijärvellä.
12.8. kello 16:56 LSHP:n infektioylilääkäri Broas: "Tilanne sairaanhoitopiirissä on erinomaisen hyvä" 
Rovaniemellä on todettu torstaina kaksi uutta tartuntaa, joista toinen on karanteenissa olevalla henkilöllä.
Kittilässä sekä Kemijärvellä on todettu yksi uusi koronatartunta, molemmat on todettu karanteenissa olevilla henkilöillä.
Infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan tilanne on Lapin sairaanhoitopiirissä koronan suhteen tällä hetkellä erinomaisen hyvä.
Koronan tartuntaluvut ovat hänen mukaansa pieniä, ja viikko on ollut selvästi rauhallisempi kuin viime viikko. 
11.8. kello 16:42 Rokotuksia käynnistellään Lapissa 12-15-vuotiaille nuorille
Kouluikäisten eli 12-15 -vuotiaiden rokotuksia aloitellaan monissa Lapin kunnissa. Esimerkiksi Kolarissa rokotukset aloitetaan torstaina 12.8. ja Sallassa perjantaina 13.8.. Rovaniemellä 12-15-vuotiaiden rokotukset aiotaan aloittaa ensi viikolla. 
Rokotteita riittäisi Rovaniemellä huomattavasti nopeampaankin rokotustahtiin, mutta kaupungista kerrotaan, että hoitajista on pulaa.
11.8. kello 16:28 Marjanpoimijoiden tartunnat Rovaniemellä lisääntyivät, muita tartuntoja nolla Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on kirjattu keskiviikkona 48 uutta koronatartuntaa. Kaikki tartunnat on todettu Rovaniemellä, karanteenissa olevien ulkomaalaisten marjanpoimijoiden kontrollinäytteiden ottamisen yhteydessä.
Testejä tehtiin kaikkiaan 180.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu keskiviikkona muita koronatartuntoja.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu tiistain jälkeen kolme uutta tartuntaa, tartunnanjäljitys on käynnissä.
10.8. kello 16.14 LSHP:n alueella vain yksi uusi tartunta, mutta Rovaniemellä on voinut altistua useissa ravintoloissa viime viikolla
Mahdollisia altistumisia on voinut Rovaniemellä tulla viime viikolla neljässä eri ravintolassa ja yhdellä bussilinjalla:
Koronatilanne näyttää rauhoittuneen Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Eilisen jälkeen ainoa löytynyt koronatartuntartunta todettiin LSHP:n ulkopuolella rovaniemeläisellä henkilöllä.
10.8. kello 16.40 Satama Openissa on voinut lauantaina altistua koronavirukselle
Viikonlopun jälkeen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä[ on todettu 12 uutta koronavirustapausta.](https://yle.fi/uutiset/3-12053736)
Paikallisten tartuntojen jäljityksessä on tänään tullut esille, että koronavirukselle on voinut altistua Satama Open Air- tapahtumassa Kemissä viime lauantaina. 
9.8. kello 17.05 Länsi-Pohjassa viikonloppuna yhdeksän uutta tartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin [alueella todettiin viikonlopun aikana yhdeksän uutta koronavirustapausta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12051986)
Näistä suurin osa oli rajanylittävillä ulkopaikkakuntalaisilla, jotka olivat ostosmatkalla Haaparannalla tai palaamassa muutoin Ruotsista Suomeen.
Yhteensä viime viikolla tartuntoja oli Länsi-Pohjassa 29. Tapausten tarkempi analysointi on kesken. 
9.8. kello 7.18 Sallassa on voinut altistua koronavirukselle
Sallassa on todettu viikonloppuna [kolme uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12051599). Yksi niistä todettiin sunnuntaina rajanylittäjien terveystarkastuksessa, mutta siitä ei aiheutunut altistumisia paikkakuntalaisille. 
Kaksi muuta tartuntaa ovat sen sijaan asettaneet kymmenkunta altistunutta karanteeniin. Lisäksi altistua on voinut viime torstain ja perjantain aikana Tuntsan Pubissa, S-market Erätulessa, Sallan Sportiassa ja Keloravintolassa.
6.8. kello 18.05 Marjanpoimijoilla todettu jo 83 tartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku on nyt 126. Sairaanhoitopiirissä halutaan testata kaikki sen alueella olevat ulkomaalaiset marjanpoimijat. Viimeisimmässä testauserässä lähes joka kolmannelta marjanpoimijalta löytyi koronatartunta.
6.8. kello 16:00 Rovaniemi siirtyi kiihtymisvaiheeseen, muu Lappi pysyy perusvaiheessa
Rovaniemi on siirtynyt koronavirusepidemian kiihtymisvaiheeseen. Häiriötilanteen johtoryhmä päätti asiasta perjantaina. 
Johtoryhmä totesi, että tartuntamäärät ovat Rovaniemellä nousseet ja osassa tapauksista tartunnan alkuperää ei pystytä selvittämään. Rovaniemen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä noin 96.
Hallintoylilääkäri **Paula Ruohosen** mukaan kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyivät jo ennen ulkomaalaisilla marjanpoimijoilla todettuja tartuntoja. Lisää aiheesta [täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-12049913)
Muut Lapin kunnat pysyvät koronaepidemian perusvaiheessa.
6.8. kello 16:00 Lapin sairaanhoitopiirissä 23 uutta tartuntaa, marjanpoimijoilla näistä 21
Kaksi muuta tartuntaa on todettu rovaniemeläisillä henkilöillä. 
5.8. kello 17:40 Marjanpoimijoiden joukkotesteissä löytyi jälleen kymmeniä tartuntoja Lapissa
Thaimaasta saapunut marjanpoimijajoukko oli infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan testattu määräysten mukaisesti rajalla ja uudestaan kahden vuorokauden kuluttua maahantulosta. Hänen mukaansa on ilmeistä, että tartunnat ovat levinneet vasta sen jälkeen.
Tartunta on nyt todettu jopa useammalla kuin joka toisella testatuista. Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12048621). 
5.8. kello 17.15 Länsi-Pohjassa vuorokaudessa yhdeksän uutta tartuntaa ja jopa toistasataa altistunutta
Koronatartuntojen määrä Länsi-Pohjassa on äkisti ryöpsähtänyt, keskiviikon jälkeen [on todettu yhdeksän uutta koronavirustapausta.](https://yle.fi/uutiset/3-12048876) Näihin tapauksiin liittyy useita joukkoaltistuksia, joiden selvittely on kesken. Altistuneita on todennäköisesti toistasataa. 
Tartunnanjäljitys alueen kunnissa on tällä hetkellä ylikuormittunut, tieto altistuksesta saatetaan kuitenkin asianosaisille mahdollisimman pian. 
 5.8. kello 16:06 Marjanpoimijoilla 31 uutta tartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu torstaina 39 uutta koronatartuntaa. Niistä 31 on todettu ulkomaisilla marjanpoimijoilla Rovaniemellä.
Inarissa on todettu yksi uusi tartunta, samoin Savukoskella. Myös Kittilässä on todettu yksi uusi tartunta, testitulos on peräisin viime viikonlopulta. Rovaniemellä on todettu viisi uutta tartuntaa muilla kuin marjanpoimijoilla. Heistä osa on ulkopaikkakuntalaisia. 
5.8. kello 11:55 Rovaniemellä saa ensimmäisen rokotteen torstaina ja perjantaina klo 10-14 välisenä aikana ilman ajanvarausta
Rovaniemellä on avoin rokotustapahtuma torstaina ja perjantaina 5.–6.8. kello 10-14. 
Ensimmäisen koronarokotteen voi käydä hakemassa kaupungintalon rokotuspisteeltä ilman ajanvarausta. Rokotukselle tulevia neuvotaan ottamaan sisääntuloaulasta vuoronumero, jolla heidät kutsutaan rokotettaviksi.
Hallintoylilääkäri **Paula Reponen** toivoo, että kaikki, jotka eivät ole vielä saaneet ensimmäistä koronarokotusta, kävisivät sen ottamassa.
Rokotustapahtuma ei vaikuta aiemmin varattuihin rokotusaikoihin. Ne ovat edelleen voimassa.
5.8. kello 11:53 Ylitorniolla saa perjantaina rokotteen ilman ajanvarausta
Ylitorniolla järjestetään perjantaina 6.8. rokotustapahtuma, jolloin ensimmäisen koronarokotteen voi saada ilman ajanvarausta.
Rokotustapahtuma järjestetään Ylitornion neuvolan tiloissa perjantaina kello 13:30 ja 16 välillä. Osoite on Mellantie 5.
Rokotukset on tarkoitettu kaikille yli 16-vuotiaille. Rokotusannos annetaan Modernan rokotteella.
4.8. kello 16.56 Kiihtymisvaiheeseen siirtymässä todennäköisimmin vain Rovaniemi
Lapin sairaanhoitopiirin alueella koronan kiihtymisvaiheeseen on siirtymässä mahdollisesti vain Rovaniemi. Useimmissa Lapin kunnissa tartuntamäärä on niin vähäinen, että niissä ei ole tarpeellista siirtyä kiihtymisvaiheeseen. 
– Oikeastaan kahdessa kunnassa, Rovaniemellä ja Kittilässä, tautia esiintyy runsaasti. Molemmissa nähdään jossakin määrin sairaalakuormitusta ja kaikilta osin tartuntaketjujen alkuperä ei ole tiedossa, perustelee Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Kittilän osalta tartuntatautiviranomaiset tarkastelevat tilannetta palaverissa huomenna torstaina. Kiihtymisvaiheeseen siirtymisestä päättää perjantaina Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä.
Lue koko juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12047021).
4.8. kello 13:57 Seitsemän uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Tartunnoista kuusi on todettu Rovaniemen seudulla olevilla thaimaalaisilla marjanpoimijoilla. Näiden lisäksi on todettu yksi uusi tartunta, joka liittyy Kittilän Koivukodin ketjuun. 
4.8. kello 12.29 Rovaniemellä jälleen pop up -rokotuksia
Rovaniemen kaupunki järjestää jälleen [pop up -rokotustapahtuman](https://yle.fi/uutiset/3-12046271). Ensimmäisen rokotteen voi käydä hakemassa ilman ajanvarausta Rovaniemen kaupungintalolta torstaina ja perjantaina kello 10-14 välisenä aikana.
3.8. kello 16:43 Lapin sairaanhoitopiirissä 12 uutta tartuntaa tiistaina
Tartunnoista 11 todettiin Rovaniemellä ja yksi Kolarissa. 
3.8. kello 16:43 Rovaniemellä 11 uutta tartuntaa, alue siirtyy mahdollisesti koronan kiihtymisvaiheeseen, maskisuositus astuu jälleen voimaan toisen asteen oppilaitoksissa
Rovaniemellä todettiin tiistaina 11 uutta koronatartuntaa. Neljä tartunnan saaneista on ollut karanteenissa. 
Rovaniemellä tullaan mahdollisesti siirtymään koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen. Alueen koronakoordinaatiotyöryhmä päättää asiasta lopullisesti perjantaina.
Kaupungissa on viime viikkojen aikana todettu 30-40 uutta koronavirustapausta viikoittain. 
Kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä päätti tiistain kokouksessaan, että korkeakoulujen ja toisen asteen oppilaitosten eli lukioiden ja ammattioppilaitosten maskisuositus astuu jälleen voimaan. Maskisuositus koskee sekä opiskelijoita että henkilökuntaa. Suositus on voimassa toistaiseksi. 
3.8. kello 16:43 Kolmella marjanpoimijalla todettu koronatartunta Lapissa, testausta tehostetaan
Kolmella ulkomaalaisella marjanpoimijalla on todettu Lapin sairaanhoitopiirin alueella koronatartunta. Sairaanhoitopiiri ja Rovaniemen tartuntatautiviranomaiset tehostavat nyt jäljitystyötä, sillä kymmenellä marjanpoimijalla on koronaan viittaavia oireita.
Suomeen on saapunut tänä kesänä noin 3000 thaimaalaista ja 500-600 ukrainalaista marjanpoimijaa. Heistä suurin osa poimii luonnonmarjoja Lapissa ja Kainuussa.
Kainuun sote tiedotti tänään testanneensa 74 ulkomaalaista marjanpoimijaa. Ryhmästä seulottiin koronan pikatesteissä yhteensä 44 koronatartuntaa.
3.8. kello 12:35 Länsi-Pohjassa ensimmäisen rokotteen saanut lähes 64 prosenttia asukkaista
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ensimmäisen koronarokotteen on saanut nyt yhteensä 63,9 prosenttia väestöstä. Eniten ensimmäisen piikin saaneita alueen kunnista on Ylitorniolla, missä on rokotetty 73,9 prosenttia väestöstä.
Pienin rokotettujen määrä on Tervolassa, missä on rokotettu ainakin kertaalleen 60,6 prosenttia kuntalaisista. Toiseksi matalin rokotekattavuus on Kemissä, missä rokotteen on saanut 61,9 prosenttia väestöstä. Torniossa luku on 62,4, Keminmaassa 66,8 ja Simossa 71,3.
Luvut perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoihin, joissa saataa olla viivettä todelliseen tilanteeseen verrattuna.
3.8. kello 10:58 Länsi-Pohjassa kolme uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu eilisen jälkeen kolme uutta koronavirustartuntaa. Yksi tapauksista on todettu rajatestauksessa läpikulkumatkalaiselta, ja yksi on tullut ilmi karanteenien sisältä.
2.8. kello 16.03 Länsi-Pohjassa neljä uutta tartuntaa viikonvaihteessa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on viikonloppuna todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Kaksi tartunnoista on todettu läpikulkumatkalla olleilta henkilöiltä rajatarkastuspisteessä. 
Viime viikolla tartuntoja oli yhteensä kymmenen, joista viisi löytyi läpikulkumatkalla olleilta henkilöiltä.
2.8. kello 15:48 Koronatartunnat lisääntyvät Lapin sairaanhoitopiirissä: viikonlopun jälkeen 12 uutta tartuntaa
Tartunnoista yhdeksän todettiin Rovaniemellä. Niistä neljä on peräisin ulkopaikkakuntalaisilta, yksi liittyy Kittilän Koivukodin ketjuun. Kaksi tartuntaa on todettu karenteenissa olevilla, ne liittyvät Näsmänkiepin palvelutalon ketjuun. Yhden tartunnan alkuperä on tuntematon.
Kittilässä on todettu kaksi uutta tartuntaa. Ne liittyvät Koivukodin ketjuun. 
Enontekiöllä on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Se on todettu ulkopaikkakuntalaisella, eikä hän ole altistanut muita. 
2.8. kello 14:00 Ivalon terveyskeskus ruuhkautui, osittain syynä koronavirustilanne
Ivalon terveyskeskuksesta kerrotaan, että terveyskeskuksen vastaanotolla pystytään tällä hetkellä hoitamaan vain kiireelliset ja välttämättömät asiat. Myös puhelinpalvelu on ruuhkautunut. Syynä tilanteeseen on koronavirustilanne sekä henkilöstön äkilliset poissaolot. 
31.7. kello 16.20 Lapin sairaanhoitopiirissä ei uusia tartuntoja
Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole lauantain aikana tullut esiin uusia koronavirustartuntoja. Rovaniemellä järjestetyssä rokotuskamppanjassa lauantain aikana annettiin 371 rokoteannosta. Ilman ajanvarausta annettavat rokotukset jatkuvat vielä sunnuntaina.
30.7. kello 13.50 Lapin sairaanhoitopiirissä 9 uutta tartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 9 uutta koronavirustartuntaa. Sairastuneista viisi on testattu Kittilässä. Heistä yksi on ulkopaikkakuntalainen. Kittilässä koronavirus on tarttunut palvelutalo Koivukodin asukkaissa myös sellaisiin, jotka ovat saaneet kaksi koronarokotetta. Rovaniemellä positiivisen tuloksen on saanut neljä testattua. Heistä kolme on ollut jo valmiiksi karanteenissa. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia tapauksia. 
30.7. kello 13:35 Rovaniemellä palvelutalossa koronatartunta
Rovaniemellä palvelutalo Näsmänkiepissä [on todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12041161). Tartunta on todettu työntekijällä. Näsmänkiepissä vierailleet eivät ole altistuneet koronalle. 
30.7. kello 8.23 RoPSin naisten edustusjoukkueessa koronatartunta
Rovaniemen palloseuran naisten edustusjoukkueessa on [todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12040464). RoPSin mukaan tartunta todettiin tällä viikolla pelaajalla, joka oli kokoonpanossa viime lauantain pelissä.
Koronatartunnan varmistuttua viranomaiset ovat asettaneet altistuneet pelaajat sekä toimihenkilöt karanteeniin. Jo ennen viranomaisten ilmoitusta pelaajat olivat omaehtoisessa karanteenissa.
Myös katsojat ovat [voineet altistua koronalle lauantain ottelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12040178).
29.7. kello 17:00 Rovaniemi rokottaa viikonlopun yli ilman ajanvarausta
Tällä viikolla kaupungintalon rokotuspiste (Hallituskatu 7) [palvelee myös viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-12040097), kun uutta henkilökuntaa on värvätty muun muassa yksityiseltä sektorilta. Kaupungintalon rokotuspiste on avoinna lauantaina 31.7. ja sunnuntaina 1.8. kello 12-16.
29.7. kello 15.57 Lapissa koronakuri höltynyt, oireiset tapaavat paljon ihmisiä
Lapissa koronakuri on höltynyt. Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** on huolissaan, sillä Lapissa on viime päivinä tullut ilmi tapauksia, jossa selkeästi koronaoireiset ovat oireista huolimatta tavanneet muita ihmisiä, eivätkä menneet koronatesteihin. Broas vetoaa ihmisiin, jotta tällainen toiminta loppuisi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin koronajäljityksessä on tullut esiin useita väärinymmärryksiä koronatestaukseen liittyen. Ongelmia on ollut tapauksissa, jossa oireeton on saanut negatiivisen koronatestituloksen ja sen jälkeen koronaoireita. Moni oireita saanut on ajatellut, etteivät flunssaoireet voi olla koronaa, kun testi on ollut negatiivinen pari päivää aiemmin. 
– Negatiivinen testi voi muuttua positiiviseksi jo seuraavana päivänä. Jos infektio-oireita tulee testin jälkeisinä päivinä, on oireisen hakeuduttava välittömästi uuteen koronavirustestiin, korostaa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
29.7. kello 15.47 Lapin sairaanhoitopiirissä 12 uutta korontapausta
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on keskiviikon jälkeen todettu 12 uutta koronavirustartuntaa. Näistä puolet on Rovaniemellä. Osa Rovaniemen tartunnoista on sellaisia, joiden alkuperää ei tiedetä. 
Kittilässä on todettu neljä uutta korinatartuntaa, jotka liittyvät niin sanottuun Koivukodin ketjuun. Muoniossa ja Posiolla on kummassakin yksi koronatartunta. Muoniolainen on valmiiksi karanteenissa ja Posion tartunta on ulkopaikkakuntalaisella. 
29.7. kello 14.50 Länsi-Pohjassa kaksi uutta koronatartuntaa ja Kemissä altistumisia
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu keskiviikon jälkeen kaksi uutta koronavirustapausta, joista toinen on todettu rajatestauksessa läpikulkumatkalaiselta.
Koronavirukselle on voinut altistua Kemissä Ravintola Kukossa tai Corner Innissä 24.7. lauantain ja 25.7. sunnuntain välisenä yönä puolen yön jälkeen.
Tuolloin ravintoloissa asioineita suositellaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan koronavirustestiin mikäli oireita ilmaantuu.
28.7. kello 17.30 Norrbottenissa parempi koronatilanne kuin Lapin maakunnassa
Pohjois-Ruotsin koronatilanne on hieman [parempi Lapin maakuntaan verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12038210).
Maiden tartuntatautirekistereiden mukaan Norrbottenissa on kahden viikon aikana todettu 38 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti. Lapin maakunnan ilmaantuvuus on 49.
Sairaanhoitopiireittäin verrattuna Länsi-Pohjassa on vähemmän ja Lapin sairaanhoitopiirissä enemmän tartuntoja kuin Norrbottenissa.
Pohjois-Ruotsin hyvää tilannetta selittää rokotusten eteneminen ja se, että moni on jo sairastanut taudin.
28.7. kello 17.23 Yökerhossa Tervolassa on voinut altistua koronavirukselle viikonloppuna – Länsi-Pohjassa tietoon viikon neljäs tartunta
Tervolassa on voinut altistua koronavirukselle ravintola Tervolahovin yökerhossa lauantain 24.7. ja sunnuntain 25.7. välisenä yönä klo 00–03 välisenä aikana.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri kehottaa kyseisenä ajankohtana yökerhossa olleita seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan herkästi koronavirustestiin, mikäli oireita ilmaantuu.
Altistuminen liittyy aiemmin keskiviikkona kerrottuihin uusiin tartuntoihin.
Myöhemmin iltapäivällä on tullut tietoon alueen tämän viikon neljäs tartunta.
28.7. kello 14.50 Länsi-Pohjassa kolme uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut tietoon viikon ensimmäiset koronatartunnat.
Keskiviikkona todettiin yksi tartunta läpikulkumatkalla olleella henkilöllä. Torstaina on tullut tieto kahdesta tartunnasta, joiden lähdettä jäljitetään.
28.7. kello 14.00 Lapin sairaanhoitopiirissä ei yhtään koronatartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä ei viimeisen vuorokauden aikana ole tullut ilmi yhtään uutta koronatautitapausta. Sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas pitää Lapin koronatilannetta rauhallisena. Vaikka alkuviikosta maakunnassa ilmeni runsaasti uusia tartuntoja, niiden lähde on pääasiassa ollut Lapin ulkopuolella tai valtaosa tartunnan saaneista on ollut jo karanteenissa. 
27.7. kello 16.20 Haaparannalla ei ole todettu uusia koronatartuntoja kuukauteen
[Pohjois-Ruotsissa koronatartuntojen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-12036824) on pysynyt aikaisempaan verrattuna matalalla. Alueella todettiin viime viikolla 45 koronatartuntaa. Määrä on ollut samaa suuruusluokkaa jo kolmen viikon ajan.
Tornionjokivarressa tilanne on erityisen hyvä Haaparannalla ja Övertorneålla, joissa ei ole ollut uusia tartuntoja kuukauteen. Pajalassa sen sijaan tartuntoja oli viime viikolla 17.
Kaivoskaupunki Kiirunassakaan ei todettu uusia tartuntoja viime viikolla.
27.7. kello 16.00 Rokottajapula hidastaa Rovaniemen rokotuksia
[Pula rokottajista hidastaa](https://yle.fi/uutiset/3-12036618) Rovaniemen koronarokotuksia. Lappiin on saatu hyvin koronrokotteita ja Rovaniemellä olisi mahdollisuus rokottaa viikon sisällä jopa 10 000 ihmistä. Näin suuren rokotemäärän antaminen vaatii myös lisää rokottajia. Toiveissa on, että rokottajia saadaan lisää jo ensi viikoksi. 
27.7. kello 15.55. Koronavirukselle on voinut altistua Kolarissa, Levillä ja Rovaniemellä
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu eilisen jälkeen 11 uutta koronvirustartuntaa. Positiivisia koronatuloksia on tullut Rovaniemellä, Sodankylässä, Muoniossa ja Kittilässä. Uusien tapausten myötä koronavirukselle on voinut altistua viime viikonloppuna Kolarissa Kontioturnauksessa kello 9.30-16.30 välisenä aikana, Levin kylpylässä lauantaina 17. heinäkuuta kello 14.00-17.00 sekä Rovaniemellä Napapiirillä 22.7. Santas Pizza & Burgerissa kello 14.00-15.00. Kaikkien näissä paikoissa altistumisaikana olleiden on mentävä koronatestiin. 
27.7. kello 15.04 Länsi-Pohjassa laitettiin karanteeniin 75 yksityisissä juhlissa ollutta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tapahtui viime viikolla kaksi joukkoaltistumista viime viikolla. Niiden seurauksena asetettiin karanteeniin 75 juhlijaa. Kaikkiaan alueella laitettiin viime viikolla karanteeniin 130 henkilöä.
Alueen viime viikon koronatartuntojen määräksi on varmistunut 25.
Tuntemattomien tartunnanlähteiden lukumäärä on kasvanut, sillä Länsi-Pohjan alueen omista tartunnoista neljässäkymmenessä prosentissa ei saatu jäljitettyä tartunnan alkuperää.
Länsi-Pohjassa on viime aikoina jouduttu turvautumaan koronapotilaiden osalta myös sairaalahoitoon. Tehohoidossa ei ole kuitenkaan ketään.
26.7. kello 15.25 Kittilässä on voinut altistua koronalle
Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että Kittilässä on koronavirukselle voinut altistua seuraavissa paikoissa; Kittilän Neste 18.7. klo 21-21.30 ja 21.7. klo 16-18, Levi Hotel Spa (kylpylä) 21.7. klo 13-15.30. Aiemmin on kerrottu, että[ Koivukoti-palvelutalossa on voinut altistua koronavirukselle 19.-23.7. välisenä aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-12033721)
26.7. kello 14.00 Koko viikonlopun saldo 18 koronavirustartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirissä on ilmennyt lauantain ja maanantain välisenä aikana viisi uutta koronavirustartuntaa. Nämä nostavat viikonlopun koronatartunnat 18:n. Valtaosa uusista koronatapauksista on jo valmiiksi karanteenissa olevilla. Kolme näistä liittyy Kittilän Koivukodin tartuntaketjuun. Lapin sairaanhoitopiiri [pysyy koronan perusvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12034645) tartuntojen kasvusta huolimatta. Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin viime viikolla yhteensä 38 koronatartuntaa ja sitä edellisellä viikolla 31 tartuntaa.
26.7. kello 11:33 Länsi-Pohjassa viikonloppuna viisi uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu viikonloppuna viisi uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan viime viikon aikana tartuntoja todettiin yhteensä 24. Tartuntojen tarkempi analyysi on yhä kesken.
24.7. kello 19.00
Kittiläläisessä Koivukoti-palvelutalossa on tapahtunut 19.-23.7. joukkoaltistuminen. Koivukodissa vieraillut henkilö kävi tapaamassa lähisukulaistaan ja myöhemmin hänet todettiin koronapositiiviseksi. Hän oli tartuttava vieraillessaan Koivukodissa.
Ainakin 30 palvelutalon asukasta ja viisi henkilökuntaa kuuluvaa ovat tällä hetkellä karanteenissa.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kehottaa kaikkia altistuneita menemään mahdollisimman pian koronatestiin ja tarkkailemaan vointiaan.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 13 uutta koronatartuntaa ja tällä viikolla tartuntoja on jo 32. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin lukuja ei saatu 24.7.
23.7. kello 14.00 LSHP: 5 uutta koronatartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu viisi uutta tartuntaa. 
Rovaniemellä on kolme tapausta, joista yhden tartuntalähde ei ole selvillä. 
Kaksi muuta tartuntaa on löytynyt Inarissa ja Sodankylässä.
23.7. kello 13.50 Rovaniemen Citymarketissa on voinut altistua koronavirukselle
Virukselle on voinut altistua lauantaina 17.7. ja maanantaina 19.7. 
Rovaniemen K-Citymarketissa elintarvikepuolella lauantaina 17.7. klo 10–18 ja maanantaina 19.7. klo 12–20 asioineet ovat voineet altistua koronavirukselle. 
Lapin sairaanhoitopiiri kehottaa Citymarketissa elintarvikepuolella mainittuina aikoina asioineita haketumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä. 
Maskisuositusta julkisissa sisätiloissa ja julkisissa kulkuneuvoissa on edelleen tärkeä noudattaa Lapin sairaanhoitopiiri muistuttaa.
22.7. kello 11.57 Länsi-Pohjassa kolme uutta koronatartuntaa perjantaina – ilmaantuvuus nyt 40
Koronatartuntojen määrä on [selkeässä kasvussa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-12031968). Torstain jälkeen alueella on todettu kolme tapausta, joiden lähteitä jäljitetään. 
Tällä viikolla on todettu jo 19 tartuntaa tähän mennessä, mikä on korkein tapausmäärä kesäkuun ensimmäisen viikon jälkeen.
Kahdessa viikossa on todettu 40 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti.
Johtajaylilääkäri Jyri J. Taskilan tapausmäärät eivät kuitenkaan ole enää paras mittari epidemialle, mikä nostaa perustasolta kiihtymisvaiheeseen siirtymisen kynnystä.
22.7. kello 10.48 Länsi-Pohjassa kuusi uutta koronatartuntaa torstaina
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut tietoon kuusi uutta koronatartuntaa keskiviikon jälkeen.
Kolme tapausta on karanteenien sisältä, yksi liittyy matkailijan läpikulkuun ja kahdessa tapauksessa tartunta on todennäköisesti saatu etelänmatkalta. Tartuntojen tarkempi jäljittäminen on käynnissä.
Länsi-Pohjassa on tullut tällä viikolla tietoon kuusitoista tartuntaa tähän mennessä.
21.7. kello 15.20 Lapin sairaanhoitopiirissä tänään 7 koronatapausta
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu kaikkiaan seitsemän 7 uutta koronatartuntaa. 
Niistä yksi on Muoniossa ja yksi Sallassa, loput viisi Rovaniemellä. Rovaniemen tapauksista kaksi liittyy yökerhoketjuun. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Antti Väänäsen mukaan kaikissa tapauksissa tartunnan lähde on tiedossa.
21.7. kello 14.24 Länsi-Pohjassa kolme uutta koronatartuntaa keskiviikkona
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut tietoon [kolme uutta koronatartuntaa tiistain jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12029516). Tällä viikolla alueella on todettu yhteensä kymmenen tapausta tähän mennessä.
Koronavirusta liikkuu alueella vapaana, sillä viime viikon kuudesta tartunnasta puolessa tartunnanlähde ei selvinnyt.
Alueellinen pandemiatyöryhmä kehottaa kaikkia yli 16-vuotiaita ottamaan koronarokote. Työryhmä muistuttaa, että rokotteet helpottavat ulkomaille matkustamista.
21.7. kello 13.27 Sallassa yksi uusi koronatartunta tiistaina
Sallassa on todettu yksi uusi koronatartunta tiistaina. Tartuntaketjun ensimmäinen tartunta on saatu ulkopaikkakunnalla.
Tartunnan saaneet on määrätty eristykseen. Lisäksi tartunnalle altistuneet on kartoitettu ja heille on annettu asianmukaiset jatko-ohjeet.
Sallan kunta korostaa koronarokotteen ottamisen tärkeyttä.
– Koronavirusrokotteella suojelemme itseämme, läheisiämme ja koko yhteisöä, kunta perustelee tiedotteessaan.
20.7. kello 14.07 Lapin sairaanhoitopiirissä viisi uutta tartuntaa viikonlopun jälkeen
Lapin sairaanhoitopiirissä on viikonlopun jälkeen todettu viisi uutta koronatartuntaa. Niistä neljä on todettu Rovaniemellä ja yksi Inarissa. Kaikki tapaukset ovat karanteenien sisältä.
Kaksi tapausta liittyy ammattiopisto Lappian kesäkurssilta Torniosta lähteneeseen ketjuun.
Samaan ketjuun liittyy myös yksi viime viikonloppuna Inarissa todetuista tartunnoista.
Kaksi tapausta liittyy edelleen pari viikkoa sitten alkaneeseen Rovaniemen yökerhoketjuun. Lisäksi yksi liittyy viikonloppuna ilmi tulleeseen ketjuun, jonka lähde on Lapin ulkopuolella.
20.7. kello 13.00 Länsi-Pohjassa viisi uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu viisi uutta koronavirustapausta maanantain jälkeen. Osa näistä on todettu ulkopaikkakuntalaisilla rajatestauksessa.
Tartunnanjäljitys ja tartuntojen tarkempi selvittely on kesken. Tapaukset eivät kuitenkaan liity viime viikon joukkoaltistuksiin Torniossa.
20.7. kello 12.57 Pohjois-Ruotsissa 49 koronatartuntaa viime viikolla – eniten tartuntoja Pajalassa
Pohjois-Ruotsin koronatartuntojen määrä on pysynyt matalalla aikaisempaan verrattuna. Alueella tuli viime viikolla tietoon 49 koronatartuntaa. Toissa viikon tartuntamääräksi on varmistunut 42.
Vielä toukokuun puolivälissä Norrbottenissa todettiin noin tuhat tartuntaa viikossa. 
Viime viikolla alueen kunnista eniten tartuntoja todettiin Pajalassa, missä tietoon tuli 19 tapausta.
Muista Tornionjokivarren kunnista Haaparannalla ja Övertorneålla ei ole todettu yhtään tartuntaa kahteen viikkoon. Kaivoskaupunki Kiirunassa tuli viime viikolla tietoon kahdeksan tartuntaa.
20.7. kello 6.57 Kolarissa aletaan rokottaa 16-vuotiaita
Kolarissa ajan ensimmäiseen koronarokotukseen voivat nyt varata ajan kaikki 16 vuotta täyttäneet sekä 12-15 vuotiaat riskiryhmäläiset.
Toiseen rokotukseen ajan voivat varata ne, joiden ensimmäisestä koronarokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. Tällöin tulee valita sama rokote, joka on ensimmäisellä kerralla annettu.
Rokotusajan voi varata Lapin sairaanhoitopiirin [sähköisestä ajavarauspalvelusta ](https://www.lshp.fi/fi-FI/Potilaille_ja_laheisille/Sahkoinen_asiointi)tai puhelimitse arkisin kello 8-9 tai 13-14 numerosta 040 845 1099.
19.7. kello 16.09 Länsi-Pohjassa kaksi uutta koronatartuntaa maanantaina
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on maanantaina todettu [kaksi uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12026436). Molemmat on todettu karanteenissa olevilla henkilöillä.
Viime viikolla alueella todettiin yhteensä kuusi tartuntaa ja kaksi erillistä joukkoaltistusta. Alueen epidemia on edelleen perustasolla. 
Länsi-Pohjan alueen rokotettavasta väestöstä lähes 61 prosenttia on saanut ensimmäisen rokoteannoksen ja 27 prosenttia kaksi annosta.
19.7 kello 14.20. Rovaniemellä Sampokeskuksen Hesburgerissa on voinut altistua koronavirukselle 13.7. 
Rovaniemellä Sampokeskuksen Hesburgerissa on voinut altistua koronavirukselle tiistaina 13.7. kello 16-17 välisenä aikana. Infektiolääkäri Antti Väänänen Lapin sairaanhoitopiiristä kehottaa kaikkia kyseisenä aikan Sampokeskuksen Hesburgerissa käyneitä menemään koronatesteihin hyvin matalalla kynnyksellä. 
19.7. kello 14.10 Lapin sairaanhoitopiirissä viikonloppuna kahdeksan uutta tartuntaa, joista kaksi Inarissa. 
Lapin sairaanhoitopiirissä on varmistunut viikonlopun aikana kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Näistä kaksi on todettu Inarin kunnassa. Toinen Inarin tartunnoista liittyy Tornion ammattiopisto Lappian kesäkurssilla alkaneeseen ketjuun, toisen alkuperä on ulkomailla. Rovaniemellä on todettu neljä uutta tartuntaan.
Kaksi viikonlopun aikana todetuista tartunnoita on sairaanhoitopiirin ulkopuolella asuvilla henkilöillä. Näistä toinen liittyy Yllä-Pallas -polkujuoksutapahtumaan. 
_Korjattu 20.7: toinen Inarin tartunnoista liittyy ammattiopisto Lappian ketjuun, ei rippikouluketjuun._
19.7. kello 8.34 Rajanylityspaikkojen aukioloaikojen rajoitukset poistuvat Norjan vastaiselta maarajalta
Suomen puolen rajanylityspaikkojen aukioloaikojen rajoitukset poistuvat Norjan vastaiselta maarajalta tästä päivästä alkaen. Matkailijoiden tulee kuitenkin huomioida, että Norjan puolen rajanylityspaikoilla voi olla edelleen liikenteeseen liittyviä rajoituksia. 
Suomen ja Ruotsin välisellä maarajalla Ylitornion, Pellon, Kolarin, Muonion ja Karesuvannon rajanylityspaikat ovat avoinna henkilöliikenteelle aamuseitsemästä iltayhdeksään. 
Aiemmin tehty valtioneuvoston päätös sisärajavalvonnan jatkamisesta on edelleen voimassa kuluvan viikon loppuun asti.
16.7. kello 16.55 Lapin sairaanhoitopiirin alueella tänään kuusi uutta koronatartuntaa
Yksi tartunnoista liittyy yökerhoketjuun ja yksi tartunta on löytynyt Sodankylässä ulkopaikkakuntalaiselta henkilöltä. Muut tartunnat ovat löytyneet Rovaniemellä asuvilta henkilöiltä. 
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan ne ovat kaikki yksittäistapauksia, joihin ei liity tartuntaketjua. Yksi tartunta on saatu ulkomailla ja kaksi muualla Suomessa.
Viime viikonlopun Ylläs-Pallas polkujuoksuun liittyviä uusia tartuntoja ei ole löytynyt.
16.7. kello 16.24 Torniossa perjantaina kaksi uutta koronatartuntaa
Torniossa on perjantaina todettu kaksi uutta koronatartuntaa. Aamulla todettiin tartunta rippikoululaisella.
Altistumisten vuoksi Torniossa asetetaan karanteeniin viime keskiviikkona konfirmaatioharjoitukseen osallistuneet henkilöt, joita on yli kolmekymmentä. 
Lisäksi sunnuntain [konfirmaatio perutaan](https://yle.fi/uutiset/3-12023842).
[Iltapäivällä todettiin tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12024132) myös oululaisella henkilöllä. Sen seurauksena toistakymmentä henkilöä on altistunut koronalle ammattiopisto Lappian kesäkurssilla.
Sairastunut on käynyt viikon varrella useissa kaupoissa, joissa on voinut altistua koronalle.
16.7. kello 16.09 Länsi-Pohjassa kahdella rokotetulla koronatartunta
Länsi-Pohjassa on löytynyt koronaa myös rokotetuilta henkilöiltä.
Kaksi koronarokotteen saanut henkilöä on sairastunut COVID-19-tautiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tällä viikolla. Toinen heistä on saanut yhden ja toinen kaksi rokotetta.
Sairastuneilla on ollut lieviä flunssan oireita, kuten yskää sekä kurkku- ja pääkipua. Rokote kuitenkin suojaa vakavilta sairastumisilta. 
Johtava lääkäri Pertti Sakaranaho on huolestunut siitä, että kaikkien tällä viikolla sairastuneiden tartuntalähde on tuntematon. Sen vuoksi epäillään, että alueella liikkuu helposti leviävää deltamuunnosta.
16.7. kello 10.07 Ravintolayrittäjät odottavat kävijämäärien palautuvan Rovaniemellä
Rovaniemen ravintolayrittäjät odottavat kävijämäärien palautuvan tänä viikonloppuna lähemmäs normaalia. Viime viikonloppu oli baareissa tavallista hiljaisempi kaksi viikkoa sitten yökerhoissa ryöpsähtäneen koronatartuntaketjun jäljiltä.
Kansan pubista, Half Moonista ja Hattrick Sports Barista hävisi viime viikonloppuna 95 prosenttia asiakkaista. Yrittäjä **Kazam Rajabi** toivoo, että tänä viikonloppuna päästäisiin jo puoleen tavallisesta.
Valdemarissa asiakkaita oli viime perjantaina noin 30 prosenttia tavallista vähemmän. Oluthuoneella ja yökerho Roi Clubissa liikkeellä oli tavallista vähemmän nuoria. Kävijämäärien ennakoidaan palautuvan normaaliksi tänä viikonloppuna.
15.7. kello 16.16 Ylläs-Pallas -polkujuoksutapahtumasta on löytynyt kaksi koronatartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan Ylläs-Pallas -polkujuoksutapahtumassa mukana olleella kahdella ihmisellä on todettu koronavirustartunta. 
Toinen heistä on osallistuja ja toinen on ollut yleisön joukossa. Altistuminen on voinut tapahtua perjantaina tai lauantaina. 
Infektiolääkäri **Antti Väänänen** sanoo, että tartunnan saaneiden lähipiiri on tiedossa ja karanteenissa.
– Tapahtumassa paikalle olleiden on kuitenkin syytä hyvin herkästi hakeutua koronatestiin, Väänänen sanoo.
Kilpailuun osallistui yli 1 600 juoksijaa.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on löytynyt myös kolme muuta koronatapausta. Niistä kaksi on yökerhoketjusta ja yksi on peräisin ulkomailta.
15.7. kello 16.11 Länsi-Pohjassa kaksi uutta koronatartuntaa torstaina
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on torstaina tullut tietoon kaksi uutta koronatartuntaa. Molemmat tapaukset on todettu Torniossa. Ne on todettu alle kahdeksantoistavuotiaalla ja nuorella aikuisella.
Tartunnan lähteet eivät ole tiedossa.
Johtava lääkäri **Pertti Sakaranaho** on hieman huolestunut, koska alueella tulee edelleen tapauksia tietoon. Koronasuojatoimenpiteet ovat edelleen tarpeen.
14.7. klo 16.03. Rovaniemellä jälleen viisi uutta koronatartuntaa
Rovaniemellä on keskiviikkona löytynyt viisi uutta koronatartuntaa. Niin sanottuun yökerhojuttuun niistä liittyy kolme. Henkilöt ovat olleet tiedossa ja karanteenissa. Kaksi muuta tapausta on ketjun ulopuolelta, toinen Sodankylästä.. 
13.7. kello 16.21 Länsi-Pohjassa yksi uusi koronatartunta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut tiistaina tietoon yksi uusi koronatartunta. Se on viikon ensimmäinen tartunta ja todettu kemiläisellä henkilöllä. Tartunnanjäljitys vasta alkamassa.
Johtava lääkäri **Pertti Sakaranaho** sanoo, että koronaa esiintyy alueella edelleen villinä. Hän toteaa, että lapsilla ja nuorilla tartunta voi olla oireeton. 
13.7. klo 14.55. Rovaniemellä viisi uutta koronatartuntaa
Rovaniemellä on tiistain aikana tullut ilmi viisi uutta koronatartuntaa. Näistä neljä liittyy niin sanottuun yökerhoketjuun. Yhden tartunnan lähde on Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolelta. Neljä positiivisen koronatuloksen saanutta on ollut jo valmiiksi karanteenissa.
13.7. kello 10:03 Koronatartunnat ovat laskeneet Norrbottenissa edelleen
Koronatartuntojen määrä on jatkanut laskuaan Pohjois-Ruotsissa. Norrbottenin alueella todettiin viime viikon aikana neljäkymmentä tartuntaa, kun toissa viikolla oli 124 tapausta.
Tornionjokivarren kunnista Haaparannalla ja Övertorneålla ei todettu yhtään tapausta, Pajalassa tuli tietoon kahdeksan tartuntaa. Kaivoskaupunki Kiirunassa tuli tietoon viisi tartuntaa. 
_Edit 13.7.2021 kello 16.25 tartuntaluvut on muutettu Norrbottenin läänin tilastoinnin mukaisiksi._
12.7. klo 14.05 Lapin sairaanhoitopiirissä kaksi uutta koronatartuntaa
Molemmat positiivisen koronatuloksen saaneista ovat olleet jo valmiiksi karanteenissa. Kaikkiaan Rovaniemen yökerhoaltistumisiin liittyviä tartuntoja on nyt 44, joista yksi Meri-Lapissa.
12.7. kello 12:29 Rovaniemen yökerhotartunnat levisivät Meri-Lappiin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu viikonlopun aikana yksi uusi koronavirustartunta. Tapaus liittyy Rovaniemellä ilmi tulleeseen tartuntaketjuun. Rovaniemen yökerhoaltistumisiin liittyviä tartuntoja on todettu Rovaniemellä nyt yhteensä 41. 
12.7. kello 6.38 Yökerhotartuntaketju laantumaan päin
Rovaniemellä yökerhoaltistumisista ryöpsähtänyt [tartuntasumppu näyttäisi olevan laantumaan päin](https://yle.fi/uutiset/3-12017039).
Sunnuntaina uusia tartuntoja todettiin neljällä henkilöllä, jotka olivat jo valmiiksi karanteenissa. Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri Markku Broaksen mukaan tämä viikko näyttää lopullisesti, onko jatkotartunnat saatu estettyä.
Lapin sairaanhoitopiiri ja kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä päätti sunnuntaina, ettei tarvetta kiihtymisvaiheeseen siirtymiselle ole.
10.7. kello 15.01 Rovaniemellä kolme uutta tartuntaa
Rovaniemen yökerhoon liittyvässä ketjussa on löytynyt [kaksi uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12016679). Ketjussa on nyt yhteensä 35 tartuntaa. Lisäksi Rovaniemellä löytyi lauantaina kolmas tartunta, mutta vielä ei ole varmuuttaa, liittyykö se Half Moon -ketjuun.
9.7. kello 17.00 Rovaniemellä voinut altistua useassa paikassa viikon aikana, testauskapasiteettiä lisätty viikonlopuksi
Rovaniemellä on voinut kuluneen viikon aikana altistua koronavirukselle [lukuisissa eri paikoissa eri puolilla kaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-12015665). Testauskapasiteettiä on lisätty viikonlopun ajaksi. 
9.7. kello 15.10 Rovaniemellä tällä viikolla jo 35 uutta koronatartuntaa
Rovaniemen koronatilanne on huolestuttavasti heikentynyt.
Rovaniemellä on todettu tällä viikolla 35 uutta koronatartuntaa.
Torstain jälkeen on todettu yksitoista uutta tartuntaa. Tartuntojen taustalla on deltamuunnos, joka on merkittävästi herkemmin tarttuva kuin aiemmat virustyypit.
9.7. kello 11.48 Länsi-Pohjassa ei uusia koronatartuntoja perjantaina
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole perjantaina tullut tietoon uusia koronavirustapauksia. Tällä viikolla alueella on todettu aiemmin yhteensä kolme tartuntaa, joista kaksi ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä.
9.7. kello 9.50 Rovaniemellä koronatestissä kävi torstaina 700 ihmistä
Rovaniemellä tehtyjen koronatestien määrä [yli kolminkertaistui torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12014502), kun yökerhoista lähteneen tartuntaketjun altistuneet hakeutuivat testeihin.
Mehiläisen ja Terveystalon pisteillä teisteissä kävi torstaina yhteensä 700 henkilöä. Tavallisena kesäpäivänä testeissä käy vain 200 ihmistä.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan näyttää, että testeissä käydään aiempaa enemmän myös perjantaina.
8.7. kello 11.57 Rovaniemellä jylläävä koronavirus on osoittautunut helposti tarttuvaksi delta-muunnokseksi
Rovaniemellä jylläävä koronavirus [on osoittautunut delta-muunnokseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12013228). Muunnos on selvästi herkempi tarttumaan kuin aikaisemmat muunnokset.
Kaikkiaan Rovaniemellä viikonloppuna yökerhoista alkaneessa tartuntaketjussa on todettu jo 24 tartuntaa.
Lapin Sairaanhoitopiiri on kehottanut kaikkia viikonloppuna Rovaniemellä ravintola Kansan Pubissa ja yökerho Half Moonissa altistuneita hakeutumaan testiin.
Lisäksi sairaanhoitopiirin alueella on todettu yksi ketjun ulkopuolinen tartunta 
Koronatestauspisteet ovat ruuhkautuneet Rovaniemellä varhain tänä-aamuna.
8.7. kello 11:32 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä kaksi uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu eilisen jälkeen kaksi uutta koronavirustartuntaa. Toinen näistä on todettu ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä. 
8.7. kello 11:30 Kemissä tuli tarjolle lisää koronarokotusaikoja yli 30-vuotiaille
[Kemissä(siirryt toiseen palveluun)](https://koronarokotuskemi.kehollesi.fi/) on tullut tarjolle lisää koronarokotusaikoja yli 30-vuotiaille perusterveille. Seuraava massarokotuspäivä Kemissä on 20. heinäkuuta Tervahallilla.
[Simossa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.oulunkaari.com/koronarokotusten-ajanvarausohjeet/), [Keminmaassa(siirryt toiseen palveluun)](https://keminmaa.kehollesi.fi/), [Tervolassa(siirryt toiseen palveluun)](https://tervola.fi/koronavirus/koronarokottaminen/) ja [Ylitorniolla(siirryt toiseen palveluun)](https://ylitornio.fi/koronatiedote/5-7-ajankohtaista-tietoa-koronarokotuksista/) rokotusaikoja tarjotaan jo kaikille yli 16-vuotiaille kuntalaisille. [Torniossa(siirryt toiseen palveluun)](https://tornio.kehollesi.fi/) rokotetaan yli 18-vuotiaita.
Riskiryhmiin kuuluvista myös nuoremmat voivat varata rokotusaikoja.
7.7. kello 16.45 Yökerhoketjussa jo 20 tartuntaa Rovaniemellä, altistua on voinut myös Kansanpubissa
Rovaniemeläisistä yökerhoista alkanut [tartuntaketju kasvaa koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12011783). Koronaan sairastuneita on jo 20. 
Virukselle on voinut altistua yökerho Half Moonissa perjantain ja lauantain välisenä yönä ja lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Lisäksi Kansan pubissa on voinut altistua perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Lapin sairaanhoitopiirin Infektioylilääkäri Markku Broas kehottaa kaikkia altistuneita hankkiutumaan koronatestiin, vaikka oireita ei ilmenisikään.
7.7. kello 11:33 Länsi-Pohjassa uusi koronatartunta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on keskiviikkona tullut tietoon viikon ensimmäinen uusi koronavirustapaus. Positiivinen testitulos todettiin ulkopaikkakuntalaisella rajanylittäjällä.
Viime viikolla alueella todettiin kuusi tartuntaa joista viisi oli ulkopaikkakuntalaisilla. 
Vaikka epidemia on alueella rauhallisessa vaiheessa, suosittelee pandemiatyöryhmä edelleen koronaturvatoimista huolehtumista. Esimerkiksi maskin käyttöä suositellaan, jos turvavälejä ei voida taata.
Myös etätyön jatkamista suositellaan, jos se sopii työnantajalle.
7.7. kello 10.14 Yökerhoketjussa jo 13 tartuntaa Rovaniemellä
Rovaniemellä ravintola Half Moonissa viikonloppuna altistuneiden tartuntamäärä on noussut 13:een.
Tartuntaketjussa on nyt toistaiseksi 13 positiivista tulosta. Kyseessä on alustava tulos, sillä osa varmistustesteistä on vielä kesken.
Kaikkia Half Moonissa 3.-4.7. olleita on kehotettu käymään koronatestissä loppuviikosta.
6.7. kello 17.18 Rovaniemellä yökerhosta alkaneessa ketjussa jo 11 koronatartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on alkuviikosta paljastunut [11 uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12010386). Näistä ainoastaan yksi ei liity Rovaniemellä yökerho Half Moonista alkaneeseen ketjuun.
Yökerhosta alkaneeseen ketjuun liittyen todettiin yksi tartunta jo viikonloppuna eli kaikkiaan siihen liittyy 11 tartuntaa.
Kahdesta viimeisimmästä ketjuun liittyvästä tartunnasta tuli tieto tiistaina iltapäivällä.
– Molemmat asuvat Rovaniemellä. Toisen testi tehtiin kuitenkin muualla, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Yökerhosta lähteneen tartuntaketjun alkuperä on Venäjällä.
6.7. kello 15.28 Koronatartuntojen määrä on laskenut Pohjois-Ruotsissa alimmilleen yhdeksään kuukauteen
Pohjois-Ruotsissa koronatartuntojen määrä [on laskenut huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12010224). 
Viime viikolla alueella todettiin 135 tartuntaa, mikä on vähiten noin yhdeksään kuukauteen. Viimeksi alueella on ollut yhtä vähän tapauksia lokakuun puolivälissä, jolloin todettiin 127 tartuntaa viikossa.
Vielä toukokuun puolivälissä Norrbottenissa todettiin noin tuhat tartuntaa viikossa. Sen jälkeen tartuntojen määrä on ollut laskusuunnassa.
Tornionjokivarren kunnista Haaparannalla ja Övertorneålla ei tullut tietoon yhtään tartuntaa. Pajalassa todettiin 11 tapausta.
Kaivoskaupunki Kiirunassa todettiin viisi tartuntaa.
6.7. kello 15.15 Lapin sairaanhoitopiirissä yhdeksän uutta koronatartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on tiistaina paljastunut [yhdeksän uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12010386). Näistä seitsemän on varmistunut osaksi viikonloppuna Rovaniemellä yökerho Half Moonista alkanutta ketjua. Yksi tapaus on Enontekiöllä eikä liity yökerhoaltistumiseen. Yökerhosta lähteneen tartuntaketjun alkuperä on Venäjällä. Aikaisintaan loppuviikosta selviää, onko kyse koronaviruksen delta-variantista.
6.7. kello 12.20 Länsi-Pohjassa ei uusia koronatartuntoja
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole tiistaina tullut tietoon uusia koronavirustapauksia. Viime viikolla alueella todettiin kuusi tartuntaa, joista viisi oli ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä.
5.7. kello 15.52 Länsi-Pohjassa neljä koronatartuntaa viikonloppuna
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu [neljä uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12008752) viikonloppuna. 
Kaikkiaan viime viikolla tuli tietoon yhteensä kuusi tartuntaa, joista viisi todettiin ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä. Kaksi tapausta on peräisin Ruotsin puolelta.
Tartuntoja on todettu etenkin nuorten aikuisten keskuudessa.
Sairaanhoitopiiri muistuttaa koronaturvatoimien tärkeydestä, koska osa tartunnoista esiintyy oireettomana tai vähäoireisena, minkä vuoksi ihminen voi kantaa virusta tietämättään ja altistaa muita jatkotartunnoille.
5.7. kello 15.40 Rovaniemellä altistumisia yökerhossa
Rovaniemellä on[ varmistunut uusi koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12009034). Sairastunut vieraili 3.7.-4.7. välisenä yönä yökerho Half Moonissa. Samana yönä kello 24-03 kyseisessä yökerhossa olleiden on syytä mennä koronatestiin.
Infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan tartunta voi olla delta-varianttivirusta, koska sen alkuperä on ulkomailla. 
_Korjattu 6.7. kello 7.52 oikea päivämäärä, joka on 3.7.-4.7._
2.7. kello 9.27 Inarissa rokotetaan 16 vuotta täyttäneitä
Inarissa koronarokotusvuorossa ovat nyt kaikki yli 16-vuotiaat inarilaiset. Lisäksi ajan voivat varata yli viisi kuukautta paikkakunnalla asuvat, mutta muualla kirjoilla olevat henkilöt.
Kunnasta kerrotaan, että rokotusaikoja on vielä hyvin vapaana ensi viikolle. Rokotusajan voi varata puhelimitse tai sähköisesti. 
1.7. kello 17.33 Länsi-Pohjassa ei uusia koronatartuntoja kahteen päivään
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronavirustapauksia kahteen päivään. Aiemmin tällä viikolla on tullut tietoon kaksi tartuntaa, joista kumpikaan ei ollut Länsi-Pohjassa asuvalla henkilöllä. 
Koronaepidemian rauhoittumisesta huolimatta alueella suositellaan edelleen koronaturvatoimia, kuten maskin käyttöä ja käsien desinfioimista.
Suosituksia perustellaan Ruotsin koronatilanteella ja sillä, että tartuntoja ilmenee edelleen koko Suomessa ja aika ajoin myös Länsi-Pohjassa.
1.7. kello 16:02 Yksi EM-kisoista peräisin oleva tartunta Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirissä on tullut torstauna tietoon yksi uusi koronavirustartunta, joka on peräisin EM-kisamatkalta Pietarista.
Tartunta on todettu Inarissa ja se on Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolelta tulleella henkilöllä.
Samassa bussiryhmässä matkustaneet on asetettu karanteeniin. Muita altistumisia ei ole tartunnan johdosta syntynyt.
Kyseesssä on Lapin sairaanhoitopiirin toinen tapaus, sillä Rovaniemellä tuli tietoon yksi tartunta EM-kisoista ennen juhannusta.
29.6. kello 10.25 Länsi-Pohjassa kaksi uutta tartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu eilisen jälkeen kaksi uutta koronavirustapausta. Näistä toinen on todettu Ruotsin puolella asuvalla henkilöllä ja toinen ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä, joka on jo palannut kotipaikkakunnalleen.
28.6. kello 13.52 Länsi-Pohjassa ei yhtään jalkapallon EM-kisoihin liittyvää tartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä [ei todettu uusia koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11999591) juhannuksena. Viime viikolla alueella tuli tietoon vain kaksi tartuntaa, joista toinen oli lähtöisin ulkomailta. 
Tilanteen rauhoittumisesta huolimatta sairaanhoitopiiri kehottaa muistamaan koronaturvatoimet, jotta kesästä voidaan nauttia jatkossakin ilman tarvetta rajoitusten tiukennuksiin.
Lisäksi ihmisiä kehotetaan hakeutumaan rokotuksiin omalla rokotusvuorollaan, koska riittävä rokotuskattavuus on ainoa tapa saada pandemia rauhoittumaan pysyvämmin.
Länsi-Pohjassa ei ole todettu myöskään yhtään jalkapallon EM-kisoihin liittyvää tartuntaa.
28.6. kello 12:11 Yksi kisamatkalta tullut koronatartunta Rovaniemellä 
Tartunta on todettu rovaniemeläisellä henkilöllä, joka on palannut EM-kisamatkalta Pietarista. Tartunta todettiin juhannuksen alla, 24.6. Useampia henkilöitä on asetettu karanteeniin tartunnan johdosta. He ovat matkustaneet kisamatkalta bussilla ja käyneet testissä, eikä heillä ole todettu tartuntaa sillä hetkellä.
Jokaisen kisamatkalta palanneen kannattaa joka tapauksessa mennä uudelleen testiin kotiin palattua, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas**.
– Jos on ollut kisaturistina ja palannut takaisin Suomeen, niin testaus on ehdottoman tärkeää. Kolmannen päivän testaus tai myöhemmin, vaikka neljän tai viiden päivän jälkeen maahantulosta, eli käytännössä siis uusintatestaus, se on ehdottoman tärkeää, hän sanoo.
– Ja ilman pienintäkään kynnystä, hän jatkaa. 
24.6. kello 15:44 Jalkapallon EM-kisoista kotiutuvat matkailijat aiheuttavat huolta myös Lapissa
Yle [kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11996443), että Venäjän rajan ylittäneillä ja Suomeen palanneilla kisaturisteilla on todettu tähän mennessä noin 80 koronatartuntaa. 
Lapin sairaanhoitopiirin vastaava hygieniahoitaja **Matias Ahlsved** muistuttaa, että koronaturvatoimista kannattaa pitää Lapissa edelleen kiinni, vaikka koronatilanne onkin sairaanhoitopiirin alueella nyt rauhallinen. 
Koronaturvatoimet tarkoittavat hyvää käsihygieniaa, turvavälien noudattamista sekä maskin käyttöä sellaisissa sosiaalisissa kontakteissa, joissa turvavälejä ei voida taata.
Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole todettu torstain aikana uusia koronavirustartuntoja.
24.6. kello 10.42 Länsi-Pohjassa viikon ensimmäiset koronatartunnat
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronavirustapausta. Kyseessä ovat kuluvan viikon ensimmäiset tartunnat.
Toinen tartunta on peräisin ulkomailta.
Toisen tartunnan lähdettä ei ole kyetty jäljittämään, mikä viittaa siihen, että tautia esiintyy yhä alueella. Ihmisiä kehotetaan muistamaan koronaturvatoimet ja viettämään juhannusta turvallisesti.
23.6. kello 17.10 Uuden sellutehtaan työmaalla Kemissä ei ollutkaan koronatartuntaa
Kemissä uuden sellutehtaan työmaalla todettu koronatartunta on osoittautunut vääräksi hälytykseksi. 10. kesäkuuta tehty pikatesti antoi väärän positiivisen tuloksen.
Metsä Fibren työmaalla on tehty tänä vuonna myös kaksi massatatestiä. Viimeksi viime viikolla testattiin kaikki 420.
Työmaalla ei ole todettu yhtään koronatartuntaa tähän mennessä.
23.6. kello 17.07 Länsi-Pohjassa suositellaan koronaturvatoimien jatkamista koko kesäksi
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä suosittelee [koronaturvatoimien jatkamista koko kesäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11995749).
Käytännössä suositus tarkoittaa hyvän käsihygienian ja turvavälien noudattamista sekä maskin käyttöä kaikissa sosiaalisissa kontakteissa, joissa turvavälejä ei voida taata. 
Koronaturvakäytäntöjä suositellaan jatkettavaksi edelleen myös työpaikoilla.
Länsi-Pohjassa ei ole tällä viikolla todettu uusia koronatartuntoja. Viime viikolla tuli tietoon seitsemän tapausta.
23.6. kello 17.05 Pohjois-Ruotsissa viime viikolla lähes 400 koronatartuntaa
Pohjois-Ruotsissa on [edelleen runsaasti koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11994814). Viime viikolla alueella todettiin 395 tapausta.
Lappiin verrattuna Pohjois-Ruotsin koronatilanne on edelleen erittäin vaikea. Lapin maakunnassa tuli viime viikolla tietoon viisitoista tartuntaa.
Tornionjokivarren kunnista Haaparannalla todettiin viime viikolla yksi, Pajalassa kuusi ja Övertorneålla kaksi tartuntaa. Kaivoskaupunki Kiirunassa tuli viime viikolla tietoon kuusikymmentäyhdeksän tapausta.
Eniten viime viikolla tartuntoja todettiin Luulajassa, jossa niitä oli 164.
22.6. kello 16:21 Sodankylässä yksi uusi tartunta
Sodankylässä on todettu tänään yksi koronavirustartunta. Kunnasta kerrotaan, että tartunta on peräisin ulkomailta. Julkisilla paikolla ei ole tapahtunut altistumisia tartunnasta johtuen.
22.6. kello 9.11 Rovaniemellä rokotusvuoroon kaikki 16 vuotta täyttäneet
Rovaniemellä [koronarokotusvuorossa ovat nyt kaikki 16 vuotta täyttäneet](https://yle.fi/uutiset/3-11992934) ja sitä vanhemmat. Rokotusaikoja voivat varata sekä riskiryhmiin kuuluvat että niihin kuulumattomat.
21.6. kello 17.30 Lapin sairaanhoitopiirissä kahdeksan tartuntaa viime viikolla
Lapin sairaanhoitopiirissä tuli viime viikolla tietoon kahdeksan uutta koronatartuntaa. Alueella on todettu kaikkiaan 806 tartuntaa.
21.6. kello 14:47 Kittilässä rokotetaan nyt 12-15 -vuotiaita riskiryhmäläisiä
Heidän lisäkseen kunnassa rokotetaan 16 vuotta täyttäneitä. Ajanvarauspuhelin 040 747 6102 on avoinna arkipäivisin kello 8-14.
21.6. kello 11.47 Länsi-Pohjassa kolme koronatartuntaa viikonloppuna
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tuli viikonloppuna tietoon kolme uutta koronavirustartuntaa. Viime viikolla alueella todettiin yhteensä seitsemän tartuntaa.
Viime viikon tartunnoista neljä todettiin karanteenien sisältä ja kolme läpikulkumatkalla olleilla ulkopaikkakuntalaisilla.
**Lue Lapin aiemmat koronapäivitykset [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11993160).**
Terveysviranomaiset: viemäriveden likaamassa Hämeenkyrön Pappilanjoessa ei kannata uida
Pappilanjoen vesi on saastunut, koska tulvat rikkoivat kunnan runkojätevesiviemäreitä. Jätevettä pääsee virtaamaan jokeen runsaasti. Pappilanjoen vettä ei pidä käyttää myöskään peseytymiseen.
Viemäriveden likaamassa Hämeenkyrön Pappilanjoessa ei kannata nyt uida. 
Ympäristöterveys Pirteva suosittelee toistaiseksi välttämään myös jokiveden käyttöä pesuvetenä tai kasteluvetenä syötäville kasvinosille. 
Pirtevan mukaan uida ei kannata myöskään vanhan paloaseman rannassa. 
Hämeenkyrön Pappilanjokeen pääsee runsaasti jätevettä, koska rankkasateet rikkoivat kunnan runkojätevesiviemärin Lohipurontien päässä. 
Kyröskosken taajaman läpi Pappilanjokeen laskeva Turkimusoja tulvi pahoin keskiviikkoiltana. Vesi nousi ainakin 30 talon kellariin. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Jätevettä virtasi luontoon ja kellareihin Hämeenkyrössä – asukas: pulssi alkoi kiihtyä, kun emäntä kysyi Facebookissa apua](https://yle.fi/uutiset/3-12072805)
Tutkijat tekivät harvinaisen löydön Egyptin aavikolla – nelijalkainen valaseläin liikuskeli sujuvasti sekä maalla että vedessä miljoonia vuosia sitten 
Egyptiläiset tutkijat ovat löytäneet nelijalkaisen nisäkkään fossiilin, joka on tiedettävästi nykyaikaisen valaan esi-isä.
Yli 43 miljoonaa vuotta vanha fossiili on löydetty Egyptin länsiosista. 
Phiomicetus anubis -fossiili muistuttaa muinaisten egyptiläisten palvomaa sakaalipäistä kuoleman jumalaa Anubista. 
Kyseessä on kuitenkin sukupuuttoon kuolleen Protocetidae-valasryhmään kuulunut yksilö. 
Valaat kehittyivät hirvimäisistä nisäkkäistä, jotka asuttivat maapallon arvioltaan 10 miljoonaa vuotta. 
Muinainen valaseläin painoi arvioltaan 600 kiloa ja oli kolme metriä pitkä. Sillä oli vahvat leuat saaliin saamiseksi ja äskettäin julkaistun tutkimuksen mukaan se pystyi kävelemään maalla sekä uimaan vedessä.
Fossiili löydettiin keskellä aavikkoa Länsi-Egyptissä. Al-Mansurassa sijaitsevan yliopiston tutkijoiden mukaan aavikko oli miljoonia vuosia sitten meren peittämä. Nykyään alue on rikas fossiilikeskittymä. 
Löytö on poikkeuksellinen, sillä Phiomicetus anubisin uskotaan kuuluneen varhaisiin valaslajeihin.
Ensimmäisten valaiden uskotaan kehittyneen Etelä-Aasiassa noin 50 miljoonaa vuotta sitten. Kun ne sopeutuivat paremmin veteen, valaat siirtyivät vesistöihin nykyisen Pohjois-Amerikan edustalla.
Vuonna 2011 paleontologiryhmä Perusta [löysi ](https://www.bbc.com/news/science-environment-47822228)43 miljoonaa vanhan valaan fossiilin, jolla oli neljä myös neljä jalkaa, räpylät ja kaviot. 
Fossiililöydöt osoittavat, että jo varhaiset valaat onnistuivat uimaan pitkiä matkoja.
**Lue lisää:**
["Tämän lähemmäksi lohikäärmettä emme pääse" – Australiasta löytyi muinainen peto, jonka siipiväli oli seitsemän metriä](https://yle.fi/uutiset/3-12054307)
[Perhepotretti uusiksi? Tuoreiden tutkimusten mukaan meillä nykyihmisillä oli neandertalilaisiakin läheisempi sukulainen](https://yle.fi/uutiset/3-11998947)
[Jäämeren menneisyys yllätti tutkijat: Jäämeri on ollut kahdesti iso kulhollinen makeaa vettä](https://yle.fi/uutiset/3-11772044)
[Täydellisiä jo 200 miljoonaa vuotta? Krokotiilien evoluutio on ollut vain pientä säätöä](https://yle.fi/uutiset/3-11762102)
Sieviläisen Scanfilin tuotteilla hyvä kysyntä – yhtiö suunnittelee noin 6 miljoonan euron investointia Kiinaan
Tuotannon laajennus maksaisi noin kuusi miljoonaa euroa, rakennustyöt Suzhoun tehtaalla voitaisiin aloittaa ensi vuonna. Scanfilin pääkonttori on Sievissä.
Sieviläinen elektroniikkayhtiö Scanfil on kasvattanut tuotteidensa kysyntää, ja yhtiö suunnittelee noin kuuden miljoonan euron investointia Kiinan tehtaalleen. Suzhoun tehtaalle suunniteltu tuotannon laajennuksen rakentaminen voisi alkaa vuonna 2022.
Yhtiön toimitusjohtajan **Petteri Jokitalon** mukaan Scanfilin asiakaskysyntä on kasvanut koko vuoden ja vahvaa kysyntää ennustetaan myös tuleville vuosille.
Kiinan Suzhoun tehdas tekee elektroniikkaa sekä järjestelmäintegraatioita. 
**Aiheesta aiemmin:** 
[Scanfil sulkee tehtaan Unkarissa, 200:lle potkut](https://yle.fi/uutiset/3-9284679)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savon tuoremehuasemilla pitää kiirettä – Kerimäellä mehustettiin ensimmäisenä päivänä tuhat kiloa omppuja
Vapaahetoisten pyörittämät tuoremehuasemat ovat kiireisiä heti alkusyksystä. Kerimäellä ja Juvalla on päästy jo hyvään vauhtiin mehustamisessa. 
Etelä-Savon mehustamoissa pitää kiirettä.
Kerimäellä Makkola-Kuokkalan maa- ja kotitalousseuran ylläpitämä tuoremehuasema aloitti toimintansa maanantaina ja kyseyitä mehustamisen aloittamiseen tuli jo viikkoja aiemmin.
– Tuli jo kyselyitä, että ollaanko elossa ja tehdäänkö mehua. Emme ole ilmoittaneet missään ja siitä huolimatta heti maanantaina oli ruuhkainen päivä, seuran sihteeri **Marja Sisko Nousiainen** kertoo. 
Pelkästään ensimmäisen päivän aikana mehustettiin noin tuhat kiloa omenia. Minimimäärä mehustamiselle on 30 kiloa. 
– Useimmiten ihmiset ilmoittaa tuovansa 50 kiloa, mutta sitten tuovatkin 100 kiloa tai enemmänkin ja sitten on vähän ruuhkaa välillä. 
Nousiainen uskoo, että mehustamoissa on luvassa aikainen ja nopea sesonki, koska säät ovat vaikuttaneet syksyn omena- ja marjasatoihin. Nousiainen uskoo, että mehustamista tehdään tänä vuonna heidän toimipisteellään kymmenenä päivänä, kuten viime vuonnakin. 
– Näyttää siltä, että omenat ei ole kestänyt puussa, vaan kuivuus on vaikuttanut aika tavalla. Toistaalta nyt saadut omenat ovat kunnoltaan hyvälaatuisia ja niistä saa hyvää mehua. toisaalt aon hyvä laatusta. ihan entiseen tyyliin tehdään mehua.
Myös Juvalla maa ja kotitalousnaisten tuoremehuasemalla on seuraavan kahden viikon mehustusajat jo täynnä.
Lievästi nuhaisen ja tehosterokotetun ei tarvitse enää mennä koronatestiin 
Päijät-Soten alueella koronanäytteenoton kriteerit on perjantaina päivitetty Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreiden suositusten mukaisesti. 
Koronatestiin hakeutumisen kriteerit muuttuvat Päijät-Soten alueella. Täysin rokotettujen henkilöiden ei tarvitse hakeutua koronatestiin, mikäli heillä on lieviä hengitystieinfektion oireita.
Suositus ei koske täysin rokotettuja henkilöitä, joiden tiedetään altistuneen koronavirustartunnalle. Myöskin henkilöiden, joilla on merkittävä immuunipuutos, sekä sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöiden tulee hakeutua lievistäkin oireista testiin.
Hengitystieinfektion oireiden yhteydessä ei kuitenkaan tule mennä töihin ja on hyvä välttää kontakteja muihin, kunnes oireet ovat lievittyneet, muistuttaa Päijät-Sote tiedotteessaan. Tämä ohje koskee myös täysin rokotettuja. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri [kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12073732) muuttavansa testauskäytäntöään vastaavalla tavalla. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri [pohtii vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12073895), muutetaanko testausmallia sen toimialueella. HUSin diagnostiikkakeskuksen johtaja **Lasse Lehtonen** sen sijaan [kertoi Ylen jutussa suhtautuvansa varauksellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12073520) siihen, ettei täysin rokotettuja testattaisi. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi kuollut Paltamossa tasoristeysonnettomuudessa: henkilöauto törmäsi pikajunan kanssa
Pikajuna törmäsi henkilöautoon tasoristeyksessä Paltamossa perjantaina noin klo 10. Onnettomuudessa on kuollut kaksi henkilöä.
Paltamossa on tapahtunut tasoristeysonnettomuus, jossa henkilöauto törmäsi pikajunan kanssa. Kaksi henkilöä on menehtynyt. 
Paikan päällä alkaa onnettomuuden tutkinta ja onnettomuuspaikan raivaus sen jälkeen, kun tutkinta on valmistunut.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Kontiomäki–Oulu-radan varressa noin kolme kilometriä Paltamon rautatieasemalta Oulun suuntaan. Tasoristeyksessä Koikerolahdentie ylittää radan. Nimeltään paikka on Lepikon tasoristeys.
Väylävirastosta kerrotaan, että kyseisessä risteyksessä ei ole tapahtunut onnettomuuksia vuoden 2000 jälkeen. Silloin virasto [alkoi pitämään tilastoa tasoristeysonnettomuuksista](https://vayla.fi/vaylista/aineistot/tilastot/ratatilastot/tasoristeysonnettomuudet). 
Viime vuonna tasoristeysonnettomuuksissa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui vakavasti kaksi. Kuluva vuosi on ollut synkempi, alustavan tiedon mukaan tasoristeyksissä on kuollut jo kuusi ihmistä. 
Lepikon tasoristeys kuuluu Väyläviraston tasoristeysten poisto- ja parantamishankkeiden piiriin eli se poistetaan ensi vuonna kiertotiejärjestelyillä kokonaan käytöstä.
Junaliikenne oli pysähdyksissä onnettomuuden vuoksi. Junan kyydissä olleille matkustajille on järjestetty jatkokyyti ja heidän on mahdollista saada kriisiapua Oulussa.
Onnettomuudessa osallisena ollut Intercity-juna 711 Kuopiosta Rovaniemelle peruttiin kokonaan väliltä Paltamo–Rovaniemi. Linja-autokyytien lisäksi matkustajat voivat myös jatkaa junalla IC 713 Paltamosta klo 15.01. Linja-autot ajavat Ouluun asti. Oulusta on jatkoyhteys Rovaniemelle junalla IC 413 klo 18.00.
Suomen kansallismuseo luovuttaa suuren saamelaisesinekokoelman Siidalle
Kansainvälisestikin ainutlaatuisen palautuksen on tarkoitus tapahtua jo alkusyksyn aikana.
Suomen kansallismuseo luovuttaa runsaan 2 200 saamelaisesineen kokoelman inarilaiselle Saamelaismuseo Siidalle. Asiasta päätti valtioneuvosto.
Kokoelman esineitä on kerätty kansallismuseoon aina 1830-luvulta lähtien.
Saamelaiskokoelman palautuksesta on tehty Siidan ja Suomen kansallismuseon välinen aiesopimus jo vuonna 2017, minkä jälkeen alkoi kokoelman valmistelu luovutusta ja siirtoa varten.
Kansainvälisestikin ainutlaatuisen palautuksen on tarkoitus tapahtua jo alkusyksyn aikana.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan kokoelman siirto lisää merkittävästi saamelaisen kulttuuriperinnön saavutettavuutta ja vaikuttavuutta saamelaisalueilla.
Kansallismuseossa Helsingissä avautuu 31. lokakuuta näyttely Mäccmõš, maccâm, máhccan – kotiinpaluu, joka kertoo muun muassa saamelaiskulttuurin historiasta. Näyttelyssä on esillä nyt palautettavasta kokoelmasta noin 150 esinettä sekä lisäksi nykytaidetta, arkistovalokuvia ja videosisältöjä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenranta ennakoi taloudestaan selvästi ylijäämäistä – korona on rokottanut opetustoimea, kulttuuria ja joukkoliikennettä
Lappeenrannan kaupunki arvioi talouden puolivuotiskatsauksessaan, että talous elpyy ja esimerkiksi monitoimijäähalli- ja sisäliikuntahallihankkeet etenevät.
Lappeenrannan kaupunki ennakoi taloudestaan selvästi ylijäämäistä.
Puolivuotiskatsauksessa arvioidaan, että talous elpyy ja tilikauden tulos on jopa 15 miljoona euroa ylijäämäinen.
Näillä näkymin uusia sopeutustoimia eli veronkorotuksia tai menojen leikkauksia ei tarvita Lappeenrannan kaupungin talouteen.
Koronan talousvaikutukset näkyvät tänä vuonna etenkin opetustoimen maskihankinnoissa ja muissa hygieniaan liittyvissä menoissa. Myös kulttuuri- ja liikuntatoimen sekä joukkoliikenteen tulot ovat vähentyneet.
Verotuloja on kertymässä jopa 18 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän.
Muun muassa Sammontalo sekä monitoimijäähalli- ja sisäliikuntahallihankkeet etenevät.
Lappeenrannan konsernitilinpäätöksen tuloksen ennakoidaan olevan 24 miljoonaa euroa. Ennuste on budjetoitua parempi lähinnä kaupungin oman hyvän tulosennusteen ansiosta.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee [puolivuotiskatsausta](https://lappeenranta.fi/news/Talouden-ripea-elpyminen-nostaa-Lappeenrannan-tuloksen-selvasti-ylijaamaiseksi/33804/dfa63153-8d31-4e08-be58-9895f36730eb) ensi maanantaina 30. elokuuta ja kaupunginvaltuusto syyskuun 6. päivä.
Viivi ja Wagner teki Juba Tuomolasta hetkessä sarjakuvatähden – menestysstrippi naisesta ja siasta syntyi puolivahingossa Pariisissa
“Tarjouksia sateli joka puolelta”, sarjakuvapiirtäjä Juba Tuomola muistelee 2000-luvun alkua. Tuomolalle sarjakuvien piirtäminen on leikkiä, jota hän on rakastanut pikkupojasta saakka.
Kuvissa oli ristejä ja Golgatan kukkula. Vaikka puhekuplia ei ollut, kuvat muodostivat yhtenäisen tarinan.
Kuvakertomuksen piirsi 5-vuotias **Juba Tuomola**, ja se saattaa olla hänen ensimmäinen sarjakuvamainen piirrostyönsä. Lapsi oli vaikuttunut pääsiäiskirkosta, jossa oli ollut perheensä kanssa.
Sitten Tuomola alkoi piirtää muutakin: oli salapoliisi Pekka Peruna, jonka tarinoita Tuomola väritti vahaliiduilla.
Ajatus urasta sarjakuvapiirtäjänä kirkastui viimeistään lukioaikana, kun Tuomola oli vaihdossa Kaliforniassa. Siellä hän tutustui ystäväporukkaan, jonka jäsenet piirsivät kunnianhimoisesti omia sarjakuvia. Kokemus oli niin vaikuttava, että Suomeen palattuaan Tuomola ajatteli hetken aikaa jättävänsä lukion kesken, jotta voisi keskittyä kokonaan piirtämiseen.
Tuomola alkoi piirtää pilakuvia Turun Sanomiin ja tehdä monenlaisia piirrostöitä. Tunnetuin työ sai alkunsa kuitenkin Pariisissa.
Hengailua Pariisissa
Näkymä oli kuin sarjakuvasta: lattianraossa oli hiirien käyttämä reikä.
Juba Tuomola jätti asunnon lattialle ranskanpullaa, jotta hiiret eivät olisi syöneet hänen vaatteitaan. Oli vuosi 1996, ja Tuomola asui vuoden Pariisissa. Hän nautti Pariisin keväästä ja hengaili sarjakuvapiirtäjä **Gilbert Sheltonin** studiolla. _Friikkilän pojat_ -sarjakuvastaan tunnettuun Sheltoniin hän oli tutustunut jo 1980-luvun lopussa.
– Joskus kun ajattelen elettyä elämää, se on ollut sellaista hengailua. Välillä aina ihmettelen, että missä välissä olen tehnyt kaikki työt, Juba Tuomola sanoo.
Pariisissa Tuomola kuuli, että Helsingin Sanomat etsii uutta kotimaista sarjakuvastrippiä.
Aikaisemmin Tuomola oli piirtänyt Postipankin Kultapossu-lehteen lastensarjaa Viivi-lapsesta ja siasta. Sarjakuvassa Viivillä oli vielä letit eikä kiltillä Wagner-sialla ollut housuja.
Tuomola päätti päivittää hahmot aikuisiksi. Viiville hän piirsi samanlaiset ruutuhousut, joita hänen silloinen pariisilainen naisystävänsä käytti. Mikki Hiireltä hän varasti Wagnerille mustat housut. Samalla sika muuttui sarkastisemmaksi. Tuomola lähetti muutamia näytteitä postitse Helsinkiin. Odotukset eivät olleet suuria.
Kiivasta kasvun aikaa
Sarjakuva oli heti menestys.
Ensimmäinen _Viivi ja Wagner_ -sarjakuva ilmestyi Helsingin Sanomissa lokakuussa 1997. Alun perin väliaikaiseksi tarkoitettua sarjakuvaa on julkaistu sanomalehdissä yhtäjaksoisesti 24 vuotta. Melko nopeasti strippejä alettiin koota kirjoiksi. Sitten tuli Viivi ja Wagner -lehti, näyttely, teatteriesityksiä ja oheistuotteita. Tuomolaa pyydettiin haastatteluihin televisioon, radioon ja lehtiin.
– En ollut varautunut sellaiseen julkisuuteen, ja minun piti totutella sekä julkisuuden että koko kasvavan imperiumin hallintaan. Tarjouksia sateli joka puolelta. 2000-luvun alku oli sellaista kiivasta kasvun aikaa, Tuomola muistelee.
Viivistä ja Wagnerista tuli pariskunta sattumalta, kun lukijat alkoivat lukea kahdesta ystävästä kertovia strippejä juuri parisuhdesarjakuvana. Vuosien aikana Tuomolaa on pyydetty puhumaan julkisuudessa juuri parisuhteista. Hänet on jopa palkittu Vuoden parisuhdeteko -kunniamaininnalla “parisuhdetta herättelevistä teemoista”.
– Ehkä se on vähän kohtalon ivaa, että olen kaikki nämä vuodet piirtänyt parisuhdesarjakuvaa, kun olen itse kipuillut tämän asian kanssa. En ole saanut siinä asiassa elämääni sellaiseen asentoon kuin olisin halunnut.
Tuomola on asunut aina yksin ja viettää paljon aikaa itsekseen. Työ on itsenäistä, eikä edellytä kollegojen tapaamista. Ammatinvalintakysymys, Tuomola sanoo.
Haaveissa ura ulkomailla
Vaikka Juba Tuomola menee joka päivä työhuoneelleen Turussa, hän suhtautuu piirtämiseen rentoudella. Välillä on tärkeää olla jouten. Työhuonettaan hän kutsuu leikkipaikaksi. Siellä hän saattaa piirrellä luonnoskirjaan, soittaa bassoa tai kitaraa ja kuunnella levyjä. Talvet hän viettää yleensä ulkomailla, viime vuosina Espanjassa tai Italiassa.
Uraansa hän ei ole suunnitellut koskaan kovin pitkälle. Suomessa Tuomolan moni ammatillinen haave on jo toteutunut ja tuotanto on laaja: päivälehtistrippien lisäksi on seikkailusarja _Minerva_, etsivästä kertova sarjakuva _Rocco LaMotta_ ja villin lännen sarjakuva _Hurja-Hilda_. Vuonna 2020 Tuomola julkaisi ensimmäisen lasten kuvakirjansa. Haaveissa on vielä ulkomaiden valloitus.
Pohjimmiltaan työ on pysynyt kaikki vuosikymmenet samanlaisena.
– Työni on sellaista, että ensin keksin jotain piirrettävää ja sitten piirrän itselleni jotain väritettävää. Olen kuin tällainen pikkupoika, joka leikkii koko ajan.
Ylen erikoislähetys kello 11.25: Miten Afganistan-evakuointi onnistui Suomen osalta? Hallitus kertoo suorassa lähetyksessä
Hallitus kertoo siitä, kuinka muutaman päivän Afganistanin evakuointioperaatio onnistui. 
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden Afganistanin evakuointioperaation päättymisestä. 
Hallituksen infotilaisuudessa on läsnä ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) lisäksi puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk), sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ja sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.). 
Paikalla on myös muun muassa puolustushallinnon asiantuntijoita.
Yle lähettää tilaisuuden suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 11.25 alkaen. 
Yle seuraa päivän Afganistan-tapahtumia suorana myös erillisessä artikkelissa, jonka saa auki[ tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12074121)
Kainuun karhujen poikkeusluvista käytetty Kainuussa yli puolet: metsästystä on valvottu usealta taholta
Vilkkainta on ollut Etelä-Kuhmon alueilla, joissa on ollut suurin metsästyspaine.
Kainuun karhujen poikkeusluvista on viikon metsästyksen jälkeen käytetty yli puolet. Sotkamossa on kaatunut viisi karhua ja Kuhmossa 13. Sekä poliisi että erätarkastajat ovat valvoneet viikko sitten alkanutta metsästystä.
Poliisista kerrotaan, että he tarkastivat sorsan- ja karhunmetsästyksen alussa 18 metsästäjää, tarkastukset johtivat yhteen sakkoon ja yhteen rikosilmoitukseen.
 Erätarkastaja **Seppo Toikkanen** Metsähallituksesta kertoo valvoneensa metsästystä Kuhmon ja Sotkamon alueella. Toikkanen sanoo, että asiat ovat olleet hyvin. Vilkkainta on ollut Etelä-Kuhmon alueilla, joissa on ollut suurin metsästyspaine.
Kuhmossa voidaan kuluvalla kaudella poikkeusluvalla metsästää 20 karhua, Sotkamossa yhdeksän, Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan muodostamalla alueella kaksi karhua sekä Kajaanissa yksi karhu.
Viime vuonna poikkeusluvat myönnettiin 16 karhun pyyntiin, joilla saatiin saaliiksi 15 karhua.
Poronhoitoalueella karhun metsästys tapahtuu maa- ja metsätalousministeriön asettamin kiintiöin. Kiintiö on tänä vuonna yhteensä enintään 90 karhua, josta itäiselle poronhoitoalueelle on asetettu 70 karhun kiintiö ja läntiselle 20 yksilöä. Suomussalmi kuuluu itäiseen kiintiöön ja Hyrynsalmi sekä Puolangan poronhoitoalueen puoleinen alue läntiseen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla 42 uutta koronavirustartuntaa – Fimlab urakoi 2 225 näytettä
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi perjantaiaamuna korkeimman koronaluvun viikkoon.  Toisaalta testejä analysoitiin Pirkanmaalta nyt huomattava määrä. Sairaanhoitopiiri tiedotti torstaina, että se lieventää koronanäytteenoton kriteerejä.
Pirkanmaalla on todettu 42 uutta koronavirustartuntaa. Yli 40 tartunnasta kerrottiin viimeksi viikko sitten. Viime päivinä päiväkohtaiset luvut ovat olleet kahden- tai kolmenkymmenen paikkeilla. 
Testejä analysoitiin huomattavan paljon. Fimlab urakoi Pirkanmaalta 2 225 näytettä. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on muuttanut [koronanäytteenoton kriteereitä](https://yle.fi/uutiset/3-12073732). Jos on saanut kaksi rokotetta ja viimeisestä annoksesta on kulunut yli viikko, koronatestiin ei täydy mennä lievien oireiden takia.
Kontakteja on kuitenkin hyvä välttää, kunnes oireet ovat lievittyneet.
Muuttunut suositus ei koske koronatartunnalle altistuneita eikä sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöitä. 
 _[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolustusvoimat ja ulkoministeriö välittivät tunteikkaita kuvia Afganistanista, mitä niistä pitäisi ajatella? “Kuvat ovat järjettömän vahvoja välineitä”
Viranomaisten julkaisemat kuvat tarjoavat tärkeää tietoa siitä, mitä Afganistanissa tapahtuu. Tutkija muistuttaa, että ne ovat myös valintoja siitä, mitä tahdotaan näyttää.
Puolustusvoimat ja ulkoministeriö ovat viime päivinä julkaisseet kuvia suomalaissotilaista Afganistanissa. 
**Lue lisää:** [Puolustusvoimilta uusia kuvia suomalaissotilaista työssään Kabulin kentällä – Pelastusoperaatio jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12069925)
Paljon huomiota on herättänyt etenkin puolustusvoimien julkaisema kuva, jossa suomalaissotilas kantaa sylissään unessa olevaa, pientä lasta. Kuvaa on kommentoitu sosiaalisessa mediassa pitkälti hyväksyvään sävyyn. Mutta miten kansalaisen pitäisi suhtautua kuviin, joita armeijat välittävät kentältä? 
Tutkijatohtori **Noora Kotilainen** Jyväskylän yliopistosta kertoo, että Suomi ei ole ainoa, joka on julkaissut samantyylisiä kuvia Afganistanista. Kotilainen on väitellyt sotien ja kriisien kuvastosta ja tutkinut muun muassa Afganistanin kuvia ISAF-operaation alusta vuonna 2002 vuoteen 2011 asti. Hän on ollut tutkijana Maanpuolustuskorkeakoulussa ja on siirtymässä pestin jälkeen Jyväskylän yliopistoon.
– Yhdysvallat on julkaissut nyt paljon samanlaista kuvastoa, ja näyttää siltä, että Suomi on tullut perässä, Kotilainen sanoo.
Samantyylisiä kuvia ihmisten pelastamisesta Afganistanissa julkaistiin myös kymmenen vuotta sitten.
Kotilainen sanoo, että kuvat toisaalta antavat tietoa siitä, mitä Afganistanissa juuri tällä hetkellä tapahtuu, mutta ovat samalla myös maineenhallintaa. Ihmisiä pelastetaan oikeasti ja vauvoja pidetään sylissä, mutta kuvista on valittu näyttää juuri ne, joissa suomalaiset näyttävät sankarillisista ja hyviltä.
– Puolustusvoimilla on kyllä tiedossa, minkälainen emotionaalinen lataus sisältyy kuvaan, jossa vahva sotilas kantaa pientä lasta. Ei voi väittää, etteikö tämä olisi strategista kommunikaatiota eli oman kuvan kiillotusta.
Myös toimittaja **Rauli Virtasen** mielestä kuvista huomaa, että niitä ei ole ottanut journalisti. Rauli Virtanen on käynyt Afganistanissa 40 vuoden aikana 12 kertaa ja hän olisi mennyt sinne nytkin, jos toimittajia olisi sinne päästetty. Hän aikoo matkustaa maahan heti, kun se on mahdollista.
– Toimittaja ehkä olisi etsinyt toisenlaisia kuvakulmia. Kuvat kuitenkin puolustavat paikkaansa siinä, että ne kertovat, mitä tapahtuu, kun toimittajia ei ole paikalla. Kuvissa lukee, että ne on ottanut puolustusvoimat, ja jokainen voi tehdä siitä omat johtopäätöksensä. Mielestäni ne eivät ole liian räikeitä, hän sanoo.
Epäonnistunut operaatio taustalla
Kuvan katsojan kannattaa Kotilaisen mukaan muistaa myös koko operaation tausta: länsimaat ovat olleet 20 vuotta Afganistanissa sotilaalisessa operaatiossa. Nyt julkaistavia kuvia ei voi katsoa irrallaan koko operaatiosta, vaikka suomalaiset sotilaat nyt ovatkin vain avustamassa siviilioperaatiossa.
– Etenkin Yhdysvallat yrittää nyt kääntää katseet poispäin tästä epäonnistumisesta toiseen suuntaan. Nähdäkseni näillä kuvilla yritetään brändätä epäonnistuneen, pitkän sodan päättävää evakuointioperaatiota myönteisemmäksi ja saada näyttämään koko Yhdysvaltojen toimintaa hyväksyttävämmältä. Nyt kun Suomi julkaisee samanlaisia kuvia, se näyttää siltä että peesaisimme Yhdysvaltoja. Se ei ehkä ole loppuun asti mietittyä, Kotilainen sanoo. 
Kotilaisen mukaan muutamien tuhansien ihmisten pelastamisen kuvaaminen antaa falskin kuvan, kun koko operaation aikana Afganistanissa on kuollut satoja tuhansia ihmisiä. 
– Afganistan on länneltä surkea epäonnistuminen. Meillä on velvollisuus auttaa, mutta mielestäni tämä kertoo siitä että auttaminen ase kädessä ei johda pysyvään muutokseen.
Kuvissa on Kotilaisen mukaan kuitenkin se hyvä puoli, että ne kertovat, miten kaoottinen tilanne Afganistanissa on ja millainen hätä siellä on. Kansalaisten on hyvä nähdä, mitä paikan päällä tapahtuu, kun oma valtio suorittaa operaatiota ulkomailla. Kotilaisen mielestä [ulkoministeriön keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12071034) julkaisemat kuvat olivat siinä mielessä parempia kuin puolustusvoimien, että niissä näkyi asiayhteys paremmin ja siten ne kertovat koko tilanteesta enemmän.
– Toivoisin myös, että se saisi ihmisten päät kääntymään niin, että sieltä tänne tulevia turvapaikanhakijoita ei pidettäisi elintasosurffareina. Kuvakritiikki ei missään nimessä tarkoita sitä, etteikö ihmisiä pitäisi auttaa, hän korostaa. 
Rauli Virtasen mukaan on inhimillisesti kiinnostavaa, että nyt kuvissa näkyy myös pakenevia naisia ja lapsia. 
– Se kertoo siitä ahdingosta, että koko perhe on otettu mukaan. Voi miettiä, ottaisiko vaimonsa ja lapsena mukaan väkijoukkoon, jossa on tallaantunut ja haavoittunut ihmisiä, Virtanen sanoo.
Sotakuvaston pitkä historia
Noora Kotilainen sanoo, että sota on vain osittain taistelua aseilla: sodassa pyritään myös aina vaikuttamaan ihmisten mielipiteisiin ja esittämään oma taistelu oikeutetuksi.
– Kuvat ovat tässä järjettömän vahvoja välineitä.
Sellaisiin operaatioihin, joista ei haluta kertoa tai halutaan kertoa vain tietty näkökulma, ei päästetä vapaita toimittajia ja kuvajournalisteja. 
– Afganistaniin ei ole juuri päästetty toimittajia liikkumaan vapaasti vuoden 2002 jälkeen, Kotilainen sanoo.
Ehkä kuuluisin esimerkki mielipiteisiin vaikuttaneesta sotakuvasta on Vietnamin sodan aikana otettu kuva, jossa napalmipommituksen kohteeksi joutuneesta kylästä pakenee lapsia ja etenkin kuvan keskellä ilman vaatteita juokseva, huutava tyttö kiinnittää huomion. "Napalm girl" -kuvaksi nimetty otos vaikutti osaltaan mielipiteiden kääntymisessä Vietnamin sotaa vastaan.
**Lue lisää:** [Napalm-tytöstä tuli Vietnamin sodan symboli](https://yle.fi/uutiset/3-6147749)
– Tosin myöhemmin on tutkimuksessa esitetty, että mielipide olisi jo siinä vaiheessa kääntynyt ja kuva pääsi siksi esille, Kotilainen huomauttaa.
Myös esimerkiksi holokaustia kuvaavat kuvat ja kuvat Abu Ghraibin vankilasta ovat sotakuvastoa, vaikka ne eivät ole suoraan taistelusta. 
Sodasta ja sen vaikutuksista on kerrottu myös esimerkiksi maalaustaiteessa, usein sellaisista kulmista, jota valtiot eivät ole halunneet esille. Sotaa ovat kuvanneet maalauksissaan esimerkiksi **Fransisco de Goya** ja **Pablo Picasso** teoksessaan _Guernica_.
Suomen sotakuvastoa on tallentanut puolustusvoimien kuva-arkisto eli SA-kuva-arkisto, jossa on esimerkiksi 160 000 toisen maailmansodan ajan kuvaa. 
– Meillä on myös kuvastoa, jota ei olla haluttu näyttää julkisesti, mutta jota on päästy tutkimaan. Niissä vihollisten ruumiita on esimerkiksi naulattu tienviittoihin ja milloin mihinkin, Kotilainen kertoo.
Sotakuvastolla onkin Kotilaisen mukaan kaksi päätarkoitusta: empatian herättäminen omaa puolta kohtaan ja vihan herättäminen vastapuolta kohtaan esimerkiksi kuvaamalla vastapuolen aiheuttamaa tuhoa.
_Voit keskustella aiheesta 28.8. kello 23 saakka._
**Lue lisää:** [Ulkoministeriö: Evakuoitujen määrä jo lähes 340 henkilöä, Kabulin lentoasemalla pelätään terrori-iskua, evakuointeja ajetaan alas](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
**Lue lisää:** [“Amerikan aika on loppu” – professori Martti Koskenniemi arvioi, että lännen ylimielisyys vei Afganistan-operaation karille](https://yle.fi/uutiset/3-12071187)
Juvalla havaittuun putkirikkoon liittyvät työt aloitetaan tänään – voi aiheuttaa vedenjakeluhäiriötä 
Putkirikko havaittiin Juvalla eilen kuntalaisen tekemän ilmoituksen perusteella. Samanaikaisesti Juvalla on ollut miltei kaksi viikkoa voimassa talousveden keittokehotus. 
Juvalla eilen havaittua putkirikkoa ryhdytään korjaamaan tänään. Järvi-Saimaan Palvelut kertoi eilen, että vesiputki vuotaa huoltoasema SEO:n lähellä Partalantien vieressä. Tapaus tuli kunnan tietoon kuntalaisen tekemän ilmoituksen perusteella.
– Nyt sinne on saatu sinne kaivuria paikalle. Tilannetta selvitetään parhaillaan, Juvan kunnan tekninen johtaja **Vesa Kankkunen** kertoo.
Putkirikkoon liittyvien töiden kerrotaan aiheuttavan häiriötä vedenjakeluun. Vedenjakelu keskeytetään tänään kello 11–17 välisenä aikana Sulkavantien varressa oleville asuinalueilla kuten Partalanpellolla ja Ylämaalla.
Kankkusen mukaan katko voi olla lyhyempikin, mikäli putkirikko saadaan nopeammin kuntoon. 
Putkirikko ilmeni Juvan kunnan kannalta haasteelliseen aikaan. Juvalla annettiin viime viikon alussa kehotus talousveden keittoon. Syynä oli vedenjakeluverkostossa todettu pieni määrä suolistoperäisiä enterokokki-bakteereita. Tämän viikon alussa vika paikallistettiin Salajärven vesilaitokselle.
Kankkunen kertoo, että enterokokki-bakteereihin liittyvät löydöt ja putkirikko eivät liity toisiinsa. Kyseessä on pikemminkin sattuma.
– Järjestelmät on tietty iäkkäitä. Meillä on toki olemassa korjausohjelma putkilinjastoille ja muille vesihuoltolaitoksen laitteistoille. Sitä pyritään noudattamaan ja toivottavasti tulevaisuudessa putkirikoista päästään eroon, Kankkunen myöntää.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin terveystarkastaja **Mika Merinen** vahvistaa, ettei heidän tietoon ole tullut tapauksia, jossa kuntalainen olisi saanut oireita tai tarvinnut hoitoa saastuneen veden takia. Merisen mukaan tilanteessa on toimittu ripeästi ja vedenkeittokehotuksella on pystytty ennaltaehkäisemään muita ongelmia.
Veden keittokehotus on jatkunut Juvalla aina viime viikosta saakka. Vielä kunnassa ei ole käyty keskustelua siitä, tullaanko asukkaille maksamaan jonkinlaisia korvauksia.
– Sitä ei ole vielä linjattu. Se keskustelu käydään sitten, kun tilanne saadaan normalisoitua, Kankkunen muotoilee.
Tilanne on etenemässä Kankkusen mukaan hyvään suuntaan. Kaksi vesinäytettä on osoittautunut testeissä jo puhtaaksi. Kun vielä kolmas kierros osoittautuu puhtaaksi, voidaan veden keittokehotus purkaa. Tulokset valmistuvat huomenna ja kehotus saatetaan purkaa lauantaina.
– Koko ajan olemme menossa parempaa kohti, Kankkunen kiteyttää.
**Lue myös:**
[Vesiongelmat Juvalla paisuvat: vesijohtoverkoston alueella havaittu uusi putkirikko  ](https://yle.fi/uutiset/3-12073210)
Uuden opiskelija-asuntokorttelin rakennustöiden alku viivästyy Kotkassa – uusi tavoite ensi keväänä 
Rakennustöiden aloittaminen viivästyy rahoitusvaikeuksien takia. Kotkansaarelle on suunniteltu korttelia, johon tulisi sata opiskelija-asuntoa ja päivittäistavarakauppa.
Kotkansaarelle suunnitellun uuden opiskelija-asuntokorttelin rakennustöiden aloittaminen viivästyy.
Kotkan opiskelija-asunnot Oy tiedottaa, että rahoitusehdot ovat kiristyneet hankkeen suunnittelun ja tarjouspyyntövaiheen aikana.
– Tämä yhdessä rakennuskustannusten nousun kanssa aiheutti se, että hankkeen aloittaminen Kotkan opiskelija-asuntojen osalta syksyllä 2021 kävi mahdottomaksi, toimitusjohtaja **Juha Ranta** kertoo tiedotteessa.
Kotkan opiskelija-asunnot aikoo rakentaa yhdessä Kymen seudun osuuskaupan kanssa kolme opiskelijoille tarkoitettua asuinkerrostaloa, päivittäistavarakaupan ja autohallin.
Uusi opiskelija-asuntokortteli [sai rakennusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11965285) viime kesänä.
Sata asuntoa ja ruokakauppa
Rakennukset nousevat Kotkansaarelle entiselle Teboilin tontille Koulukadun ja Rautatienkadun risteykseen. Yhteensä taloihin tulee noin sata asuntoa.
Uusille opiskelija-asunnoille on jatkossa tarvetta Kotkansaarella, koska Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu aikoo siirtyä Metsolasta Kotkan keskustaan Kantasatamaan.
Rakennushanke siirtyy Kotkan opiskelija-asuntojen aloitteesta. Yhtiö on sopinut aikalisästä yhdessä Kymen seudun osuuskaupan kanssa.
Kotkan opiskelija-asunnot aikoo jatkaa talven aikana asuntojen sisätilojen suunnittelua ja rahoituksen uudelleen järjestelyjä.
– Tavoitteenamme on käynnistää rakennustyöt tontilla mahdollisuuksien mukaan kevään 2022 aikana, toimitusjohtaja Juha Ranta sanoo tiedotteessa.
**Lisää aiheesta:**
[Kotkansaarelle rakennetaan opiskelija-asuntokortteli: 3 taloa, 100 asuntoa ja ruokakauppa](https://yle.fi/uutiset/3-11594137)
[Kotka päätti miljoonien tonttikaupoista – uusien opiskelija-asuntojen tontti vaihtaa omistajaa 2,3 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11697118)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ulkokuntosalit kiinnostavat korona-ajan kuntoilijoita –  isot kaupungit ovat trendin etulinjassa, Laihialla sali rakentui kaveriporukan ideasta
Ulkokuntosalit yleistyvät Suomessa vähitellen. Toistaiseksi hvyin varusteltuja saleja löytyy lähinnä suurista kaupungeista. Laihialla liikunnallinen kaveriporukka perusti ensin yhdistyksen, sitten ulkokuntosalin. 
Ulkokuntosalit yleistyvät Suomessa vähitellen. Toistaiseksi niitä löytyy lähinnä suurimmista kaupungeista, mutta korona ja kaunis kesä vauhdittivat trendiä muuallakin. 
Laihialla ulkokuntosali syntyi treenaavan kaveriporukan ideasta. 
Idean ympärille perustettiin yhdistys, Koko Laihia liikkuu ry. Yhdistyksen kautta hankittiin sponsorit ja asiantuntevaa apua saatiin alueen Yhyres-kehittämisyhdistykseltä. 
– Yhdistyksellä on ideana se, että halutaan kannustaa ihmisiä liikunnalliseen elämäntapaan. Haluamme pitää kulut mahdollisimman pieninä, kertoo Koko Laihia liikkuu -yhdistyksen puheenjohtaja **Kristian Lepistö**.
Kontin ympäriltä löytyy alue telineineen. Siellä on mahdollista tehdä kehonpainoharjoittelua. 
– Alue on kaikille avoin, voi tulla vaikka aamulenkillä jumppaamaan. 
Kontista löytyvän välineistön saa käyttöön maksamalla yhdistyksen 30 euron kannatusmaksun. 
**Katso seuraavaksi**: [Ulkokuntosalit kiinnostavat korona-ajan kuntoilijoita](https://areena.yle.fi/1-50922354)
Etätyö usuttaa liikkumaan 
Vielä loppukesän koleana arki-iltana kontin ympärille kertyy joukko innokkaita treenaajia. 
Kontista kannetaan painoja, kahvakuulia ja kuminauhoja. 
Alkulämmittelyssä vaatekertoja on päällä reilusti, kerrokset vähenevät sitä mukaan kun lihakset lämpenevät. 
Korona lie osaltaan vaikuttanut siihen, että kiinnostus ulkokuntosaleja kohtaan kasvaa. Tarvetta saleille lisää sekin, että etätöitä on tehty osin ergonomialtaan hankalissa olosuhteissa. 
– Korona oli yksi juttu. Ulkona treenaamisesta tuli entistä suositumpaa ja sitten tämmöinen toiminnallinen treenaaminen vaatii vähän tilaa ympärilleen. Yleensä nuo sisäsalit ovat pienehköjä, kertoo Kristian Lepistö. 
Laihialainen **Mari Kaasalainen** pyyhkii hikeä otsaltaan ulkotreenin jälkeen. Korona takia sisäkuntosalin salijäsenyys jäi kesäksi uusimatta, onneksi treenimahdollisuus löytyi ulkoa. 
– Paljon on tehty etänä töitä, ja huomaan, että alkaa paikat jumittua. Pitäisi lihasvoimaa hankkia kroppaan, niin jaksaa paremmin. 
Niin pitkään kuin sää sallii
Monesta kunnasta löytyy jo erilaista kuntoilulaitteistoa ulkotiloista. Ulkokuntosalit, joissa on tarjolla monipuolista välineistöä punteista kuminauhoihin ovat kuitenkin yhä harvassa.
– Viime vuosina on ollut huomattavissa, että ulkosaleja alkaa Suomestakin löytyä. Nämä ovat olleet enemmänkin keski- ja Etelä-Euroopan juttu, sanoo Kristian Lepistö.
Syykin on selvä, Suomen suvi on lyhyt ja oikukas. Tänä vuonna lämpöä riitti, se ei ainakaan Mari Kaasalaista haitannut, eikä sekään, että kesä kääntyy hiljalleen syksyyn. 
– Kyllä vielä olen valmis tulemaan. Toivotaan että tulisi pitkä kaunis syksy niin pääsisi ulkoilmaan. Nyt kun olen töihin on palannut niin on kiva päästä iltaisin ulkoilemaan. 
Tarkoitus on kuitenkin jatkaa myös ohjattuja harjoituksia nin kauan kuin sää sallii.
Uudet suunnitelmat ensi kesälle
Kannatusmaksuja on tähän mennessä kertynyt nelisenkymmentä. Tänä kesänä sali ehti käyttöön harmillisen myöhään, vasta kesän loppupuolella. Syynä oli se, että välineistö jumitti merirahtiin. 
– Tavaran saaminen viivästyi, mutta sitten kun saatiin yllättävän nopeasti saatiin paikka rakennettua. 
Toiveissa on, että ensi kesänä toiminta pääsee käyntiin heti sään salliessa. Uusia ideoita toiminnan kehittämiseksi muhii, mutta niistä Kristian Lepistö ei vielä kerro enempää. 
Mari Kaasalaisella on yksi toive tulevaan, lisää ohjattuja tunteja. 
– Helpommin liikkuu, kun on joku piiskaamassa tahtia. Tulee tehokkaammin tehtyä.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 28. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Kuntosalilla käydään viimeiseen asti oman hyvinvoinnin takia - kuntosalit saaneet jopa vihaviestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11675935)
[Yksityiset kuntosalit avautuivat - kanta-asiakkaan mukaan ulkoliikunta ei korvaa voimaharjoittelua: "Ei siitä saa samaa hikeä ja fiilistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11905520)
Keminmaan kunnanvaltuusto nimitti henkilöt luottamustehtäviin
Valtuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajisto sekä kunnanhallituksen jäsenet valittiin vain kahden vuoden toimikaudeksi.
Keminmaan uusi kunnanvaltuusto on nimittäny henkilöt kunnan luottamustehtäviin.
Valtuuston puheenjohtaksi valittiin vasemmistoliiton **Helena Halttu**. Varapuheenjohtajana toimii keskustan **Teemu Alatalo** ja toisena varapuheenjohtajana Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän **Jonna Pakisjärvi**.
Valtuusto myös nimitti uuden kunnanhallituksen, jonka puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Tommi Lepojärvi**. Kunnanhallituksen varapuheenjohtajana toimii Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän **Auli Tasala** ja toisena varapuheenjohtajana vasemmistoliiton **Soili Rautio**.
Sekä valtuuston että kunnanhallituksen puheenjohtajisto sekä kunnanhallituksen jäsenet valittiin nyt vain kahden vuoden toimikaudeksi. 
_Juttua korjattu 27.8.2021 kello 12:45: kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja on Soili Rautio, ei Risto Rimpisalo._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Awak Kuierille kunnolla vastuuta WNBA:ssa – Kuier päästettiin irti 23 minuutiksi, kun Wings nousi voittoon Mysticsia vastaan
Kuier teki henkilökohtaisen piste-ennätyksensä pussittamalla yhdeksän pistettä.
Naisten koripalloliiga WNBA:ssa **Awak Kuier** pääsi irti isoille minuuteilla, kun Dallas Wings voitti vieraissa Washington Mysticsin 82–77 (34–43). Kuier sai peliaikaa 22 minuuttia ja 33 sekuntia, joiden aikana hän tehtaili yhdeksän pistettä ja nappasi viisi levypalloa.
Pistemäärä on suomalaiselle viime kevään kakkosvaraukselle liigaennätys. Kuier oli pelannut aiemmin tällä kaudella parhaimmillaan 11 minuuttia ottelussa. Yhdeksän pisteen ja viiden levypallon lisäksi Kuier keräsi nimiinsä yhden syötön ja riiston.
Kuier heitti pelitilanneheitoistaan sisään 4/10, joista kolmoset 1/4. Myös pussitettu kolmonen oli hänen kautensa ensimmäinen.
Wings oli pahimmillaan takana 12 pistettä, mutta nousi toisen puoliajan aikana voittoon saakka. Vähän yli minuutti ennen loppusummeria loistokkaasti pelannut **Arike Ogunbowale** (26/3/9 syöttöä) viimeisteli korin virheestä huolimatta ja nakutti vapaaheittoviivalta tilanteeksi 79–77 Wingsille.
Ogunbowalen lisäksi Wingsin parhaimmistoon kuuluivat 21 pistettä ja 10 levypalloa kerännyt **Isabelle Harrison** sekä **Moriah Jefferson** (11/7).
Mysticsin pistekolmikon muodosti **Myisha Hines-Allen** (16/5), **Ariel Atkins** (12/2) ja **Theresa Plaisance** (13/5). Mysticsin tähtipelaaja, viime viikolla loukkaantumisen jälkeen pelikentille palannut **Elena Delle Donne** (7/5) pelasi vain vaivaiset 12 minuuttia.
Wings kohtaa Mysticsin uudelleen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
**Lue myös:**
[Awak Kuier on tyytymätön vähäiseen peliaikaansa WNBA:ssa – kertoo Yle Urheilulle rahakkaasta erikoistaidostaan: "Se on hyvä bonus"](https://yle.fi/urheilu/3-12021276)
[Awak Kuierille nihkeästi peliaikaa – Dallas taipui WNBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-12059850)
[Lauri Markkasen aika kuluu useampien seurojen kysellessä suomalaisen perään – Hanno Möttölä: "Chicagolla on kaikki kortit kädessä"](https://yle.fi/urheilu/3-12056588)
[ESPN: Luka Doncicille 207 miljoonan dollarin jatkosopimus Dallasiin](https://yle.fi/urheilu/3-12052843)
Yksi ihminen kuollut Tampereen työtapaturmassa – poliisi ja työsuojeluviranomaiset tutkivat onnettomuuden syytä
Yksi ihminen on kuollut Tampereen Sammon koulun torstaisessa työtapaturmassa. 
Poliisi ja aluehallintoviraston työsuojeluosasto tutkivat onnettomuuden syytä. Sammon koulun laajennuksen ja päiväkodin työmaalla kaksi elementtiä irtosi hitsauksistaan ja kaatui. 
Aluehallintovirastossa turmaa pidetään poikkeuksellisena.
– En muista, että ihan lähiaikoina olisi tapahtunut vastaavan kaltaisia onnettomuuksia, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja **Jouni Kallioluoma**.
Kallioluoman mukaan aluehallintoviraston juristit arvioivat vasta tarkastusraportin valmistuttua, onko työmaalla syyllistetty rikoksiin tai laiminlyönteihin. 
– Poliisi voi omasta aloitteestaan alkaa tutkia rikosta, mutta yleensä he odottavat meiltä impulssia siitä, lähdetäänkö rikostutkintaa tekemään.
Jouni Kallioluoma ei osaa tässä vaiheessa arvioida, kuinka kauan onnettomuuden tutkinta tulee viemään aikaa. 
– Näin vakavat työtapaturmat pitää perata ihan ytimiään myöten. Voi kestää kauankin selvittää, mitä ja miksi on tapahtunut. Kolmanneksi selvitetään, miten vastaavat voidaan jatkossa välttää.
**Lue lisää:** [Vakava onnettomuus Sammon koulun rakennustyömaalla Tampereella: iso elementti putosi, mahdollisesti henkilövahinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12073371)
_Juttua päivitetty 27.8. kello 9.13. Korjattu nimi Kalliokoskesta Kallioluomaksi._ 
Rovaniemen seurakuntakeskuksen remontti on valmis – toiminta talossa alkaa tiistaina
Tarkalleen vuosi sitten aloitettu Rovaniemen seurakuntakeskuksen mittava peruskorjaus on saatu valmiiksi. Muuttosäpinä alkaa tänään perjantaina ja kaikki seurakunnan toiminnot käynnistyvät talossa tiistaina.
Rovaniemen seurakunnan työntekijät ja toiminnot muuttavat [väistötiloista Pohjolan Osuuspankin ](https://yle.fi/uutiset/3-10795126)vanhasta kiinteistöstä takaisin Rauhankadulle perjantain ja maanantain aikana. Tarkoituksena on, että seurakunnan toiminnot löytyvät perusteellisesti uudistetussa talossa jo tiistaina.
Muuton jälkeen talossa ovat kaikki seurakunnan palvelut, kuten esimerkiksi kirkkoherranvirasto, diakoniatyö ja hautaustoimi sekä seurakunnan hallinto. Talossa tulee työskentelemään noin 50 henkilöä.
Seurakuntakeskus [korjattiin perusteellisesti lattiasta kattoon](https://yle.fi/uutiset/3-11616193). Peruskorjaus kesti vuoden ja se tuli lopulta maksamaan vähän yli 5 miljoonaa euroa.
Kuluttajien luottamus omaan talouteensa oli elokuussa mittaushistorian valoisin – Elinkeinoelämän luottamus palautunut plussan puolelle
Kuluttajien arvio omasta taloudellisesta tilanteesta oli elokuussa korkealla. Lisäksi elinkeinoelämän luottamus talouteen on noussut plussan puolelle ensimmäistä kertaa koronapandemian puhkeamisen jälkeen. 
Kuluttajien arvio oman talouden nykytilasta oli elokuussa valoisampi kuin koskaan aiemmin vuodesta 1995 alkaneessa mittaushistoriassa, kertoo Tilastokeskuksen kuluttajien luottamusindikaattori. Hyviä odotuksia oli myös siitä, miltä oma talous näyttää vuoden kuluttua, ja rahankäyttöaikeita kestotavaroihin oli lähikuukausille runsaasti.
Elokuussa kuluttajat pitivät rahatilannettaan ylipäätään erinomaisena ja ajankohtaa suotuisena säästämiselle ja lainanotolle.
Odotukset Suomen taloudesta ja yleisen työttömyystilanteen kehityksestä heikkenivät heinäkuuhun verrattuna hieman, vaikka säilyivät yhä optimistisina.
Koko neljästä osatekijästä koostuvan luottamusindikaattorin arvo oli elokuussa 4,0, kun se oli heinäkuussa 4,4 ja kesäkuussa 4,6. Arvot ovat selvästi pitkän aikavälin keskiarvon -1,7 yläpuolella. Viime vuoden elokuussa indikaattorin arvo oli -5,1.
Vahvinta luottamus talouteen oli tyypilliseen tapaansa pääkaupunkiseudulla (9,1) ja heikointa Itä-Suomessa (0,0). Luottavaisimpia olivat ylemmät toimihenkilöt (11,9), kun vähiten luottavaisia olivat eläkeläiset (-6,7).
– Luottamus talouteen vähenee tavallisesti henkilön iän mukana, ja tulojen mukana usko vastaavasti yleensä lisääntyy. Miehet ovat taipuvaisia luottamaan talouteen enemmän kuin naiset, Tilastokeskus kirjoittaa.
Luottamusindikaattorin tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajien luottamustutkimukseen, johon vastasi 1.–19. elokuuta 971 Suomessa asuvaa henkilöä.
Elinkeinoelämässäkin luottamusta riittää
Elinkeinoelämän luottamusindikaattori nousi hieman, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto (EK). Rakentamisen luottamus nousi plussan puolelle ensimmäistä kertaa koronakriisin aikana ja oli 5 pistettä, mikä tarkoittaa 8 pisteen nousua edelliskuusta. Indikaattorin pitkän aikavälin keskiarvo on -7.
Vähittäiskaupassa luottamus kohosi 13 pisteestä 18 pisteeseen ja teollisuudessa 17 pisteestä 22 pisteeseen.
Luottamus sen sijaan laski pitkästä aikaa palvelualoilla 21 pisteestä 15 pisteeseen. Tämäkin indikaattori on yhä pitkän aikavälin keskiarvoa korkeammalla.
– Taustalla on varmasti huoli rajoitustoimien epämääräisyydestä sekä koronakriisistä ulospääsyyn jatkuneen odotuksen kääntymisestä uudeksi pettymykseksi, sanoo EK:n johtaja **Sami Pakarinen** tiedotteessa.
Pakarisen mukaan Suomen talous on palautumassa koronakriisistä ennakoitua nopeammin, mutta kaikki alat ja etenkin palvelusektori kärsivät työvoimapulasta.
– Tarvittaisiin pikaisesti toimia, joilla vanhoja vaivoja voidaan lääkitä. Maratonillakaan ei auta, jos juoksee vain kaksi kilometriä kovaa vauhtia, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Hotelleilla oli kotimaan matkailun ansiosta huippukesä, ja nyt odottanee Lappia ruskarynnistys](https://yle.fi/uutiset/3-12073076)
[Heinäkuussa tehtiin historiaa: Suomalaiset matkailivat kotimaassa enemmän kuin koskaan ennen](https://yle.fi/uutiset/3-12072455)
Jämsä päätti hyvittää lasten päivähoitomaksut karanteenin ja eristyksen ajalta
Maksuhyvitys myönnetään niiltä päiviltä, jotka lapsi on poissa päivähoidosta. Asiasta päätti sivistyslautakunta kokouksessaan torstaina.
Jämsässä on päätetty hyvittää varhaiskasvatuksen asiakasmaksut siltä ajalta, jonka päiväkotilapsi on tartuntatautilain määräämässä karanteenissa tai sairastumisen takia eristettynä.
Maksuhyvitys myönnetään niiltä päiviltä, jotka on merkitty lapsen karanteeni- tai eristyspäätökseen ja jotka lapsi on ollut tosiasiallisesti poissa varhaiskasvatuksesta. 
Jämsässä on jouduttu syksyllä määräämään päiväkotilapsille koronan takia karanteeneja. Tartuntatautilain mukaisia yleisvaarallisia, karanteenimääräyksen aiheuttavia tartuntatauteja ovat myös esimerkiksi tuhkarokko ja tuberkuloosi.
Torstaina päätetty maksuhyvityskäytäntö on voimassa toistaiseksi.
Pomarkun taidesiilit kadonneet – vaaleanpunaisen tilataideteoksen tilalla on nyt harmaa läntti
Tilataideteos koristi Pomarkun liittymää valtatie 23:lla runsaan 20 vuoden ajan. Ely-keskus on poistanut teoksen liittymästä kesän aikana. Taideteos syntyi Pomarkkuun, kun valtatiestä luotiin taidetietä. 
Valtatie 23:n kulkijoille tuttu maamerkki on kadonnut Pomarkusta.
Pomarkun littymän liikenteenjakajassa ei ole enää vaaleanpunaista siilitaideteosta. 
Pomarkun kunnanjohtaja **Jari Rantala** arvelee [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/jari.rantala.714), että ely-keskus on poistanut teoksen ilmeisesti liikenneturvallisuutta vaarantavana.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen kunnossapitoasiantuntija **Veli-Pekka Pelttari** vahvistaa tämän epäilyn.
– Siili oli mennyt huonoon kuntoon. Ajan hammas oli purrut siinä määrin, että puut olivat pehmentyneet ja kiinnitykset irronneet. Pölkkyjä lähti rullaamaan liikenteen joukkoon ja katsottiin tarpeelliseksi uusia saareke tässä vaiheessa perinteisen malliseksi.
**Anna-Lea Kopperin** tekemä tilataideteos julkistettiin vuonna 1998.
Teosta kunnostettiin vuonna 2014
Siilit ovat kokeneet kovia ennen kokonaan katoamistaan. Vuonna 2014 Pomarkun kunta, ely-keskus ja Kankaanpään taidekolu [kunnostivat yhteistyössä](https://yle.fi/uutiset/3-7281539) autojen törmäyksestä kolhuja saaneen teoksen.
Silloinen Pomarkun kunnanjohtaja **Eero Mattsson** totesi, että siili on hyvässä kunnossa, piikit pystyssä valmiina uhmaamaan aikaa ja uusia vaaroja.
Valtatie 23 Porista Kankaanpäähän tunnetaan myös Taidetienä. Taidetie toteutettiin Kankaanpään taidekoulun entisen rehtorin **Liisa** **Juhantalon** aloitteesta vuosina 1996–2001. 
_Uutiseen lisätty ely-keskuksen kommentti kello 13.21._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tornionjoen mainio lohikesä päättyy – tutkija povaa tulevistakin vuosista hyviä: "Toivottavasti kyttyrälohi ei löydä tietänsä Itämerelle"
Lohenkalastus päättyy Tornionjoella tiistaina puoliltaöin. Lohen tavoittelija on yhä useammin ensikertalainen ja nainen. 85 000 kuningaskalaa napsahti laskuriin, mutta todellisuudessa nousseita on ainakin 100 000.
Tornionjoen lohikesä päättyy myönteisissä merkeissä: kalaa on noussut hyvin, poikastuotanto on korkea ja jokivarren kalastusmatkailuyrityksiin on löytänyt entistä useampi jalokalan tavoittelija.
Kolarilaisen Lappean Lohen yrittäjällä **Mauri Kylmämaalla** on 22-vuotinen kokemus kalastusyrittäjyydestä. Hän on huomannut, että koronan myötä kahden viime vuoden aikana kotimaisia matkaajia on tullut kala-apajille entistä enemmän.
– Ulkomaalaisia ei ole juuri liikkunut korona-aikana. Jos ei tällaisia kesiä olisi tullut asiaa paikkaamaan, en tiedä mitä olisi tehty, Kylmämaa pohtii.
Kolarilainen **Eveliina Lehtola** on kalastanut lohta Tornion- ja Muonionjoella kymmenisen vuotta. Hänen mielestään lohenpyynti joella soutaen on parasta aivojen nollausta. 
– Välillä joella palelee, sormet on kohmeessa ja vaaput roskassa, mutta kun se iso kala iskee, niin kaikki huonot hetket jää pois mielestä
Lehtola on töissä perheyrityksessä, jossa myydään myös kalastustarvikkeita. Tänä kesänä vaaput ovat menneet hyllyistä vilkkaasti kaupaksi.
– Entistä useammin niitä ostavat myös naiset, iloitsee Eveliina Lehtola.
Tänä kesänä Lehtola on saanut 10,5 kilon lohen. Perheen sisäisessä kilpailussa hän ei paljon jää miehensä **Teuvon** taakse; ennätyslohi painoi 20 kiloa, miehen ennätyskala vain 800 grammaa enemmän.
Hyvä lohivuosi, kertoo kaikuluotaintutkimus
Nousukalaa on osunut myös muiden vieheisiin ja sitä on Väylässä ollut varsin mukavasti.
Luonnonvarakeskus seuraa lohennousua Tornionjokeen kaikuluotaimella vuosittain toukokuun lopulta elokuun lopulle. Kattilakoskella sijaitsevan kaikuluotaimen ohi on uinut tänä kesänä jo yli 85 000 lohta. 
Se on seurantahistorian kolmanneksi paras vuosi.
– Nyt on noussut enemmän kahden merivuoden kaloja. Kaksi vuotta sitten merelle lähteneille lohenpoikasille on ollut hyvin ravintoa, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Atso Romakkaniemi**.
Kesällä 2020 Kattilakosken kaikuluotaimen ohi ui hieman vajaa 70 000 ja edellisvuonna 65 000 lohta. Huippulukemat ovat vuosilta 2014 ja 2016, jolloin nousulohia havaittiin noin 100 000 kappaletta.
Romakkaniemi huomauttaa, että kaikkia lohia kaikuluotain ei havaitse. Tänäkin vuonna nousulohien todellinen määrä on hänen mukaansa ainakin 100 000 yksilöä.
– Tällä hetkellä Tornionjoen lohikanta on käytännössä maailman vahvin atlantinlohen lohikanta, mitä mistään yksittäisestä joesta löytyy.
**Katso aamun koko lähetys Tornionjoen rannalta:** 
"Kalastus on kestävällä tasolla"
Lohikannan runsaudessa näkyy usein vaihtelua siten, että vahva vuosiluokka synnyttää uuden vahvan vuosiluokan. 
– Tänä kesänä kudulle nousseet lohet ovat syntyneet viime vuosikymmenen puolivälissä, jolloin jokeen nousi lohia ennätysmääriä, mikä vielä osaltaan selittää hyvää lohikesää.
Romakkaniemen mukaan nyt on myös kolmas peräkkäinen vuosi, kun Etelä-Itämeren avomerikalastus on vähentynyt. 
– Lähivuodet näyttävät minun silmissä hyviltä, tietenkin yllätyksiä voi tulla. Uskoisin, että lähimmät 1–2 vuotta ollaan aika mukavassa tilanteessa. Sitä pidemmälle en uskalla ennustaa.
Suurimpia uhkia ovat ilmastonmuutos ja Itämeren tila. Myös lohien terveystilanne on ollut viime vuosina huolena, joskin tänä kesänä lohet ovat olleet hyvässä kunnossa.
Tornionjoesta pyydetään vuosittain noin viidennes, joskus jopa neljännes nousulohista. Romakkaniemen mukaan nousevien kalojen määrään nähden kalastus on kestävällä tasolla.
**Lue lisää:** [Tutkija: Tornionjoen lohikanta on parempi kuin koskaan toisen maailmansodan jälkeen – ensi kesästä ennustetaan taas huippuvuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11571620)
Poikasmäärä on monikymmenkertainen pohjavuosiin verrattuna
Myös poikastuotanto on hyvällä tasolla, mistä kertoo se, että Tornionjoen ja sen sivujokien sähkökalastuksista on saatu tänä kesänä [hyviä tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-12071968).
Luken erityisasiantuntija **Ville Vähä** sanoo, että tähän mennessä lohen poikasten keskitiheys on ollut noin 40 poikasta aarilla, kun vielä 1990-luvun alussa keskitiheys Tornionjoessa oli alle yksi poikanen aarilla. 
Poikasia on löytynyt koko jokialueelta aina Suomen ja Ruotsin tunturialueilta jokisuulle saakka.
Sähkökalastuksen tärkeimpiä kohteita ovat juuri lohen kesänvanhat poikaset, jotka ovat peräisin edellissyksyn kudusta ja kuoriutuneet mätimunasta alkukesästä.
Lohen vapakalastus päättyy Tornionjoella tiistaina 1.9. Viimeinen rutistus on kuitenkin varsin lyhyt, sillä viikkorauhoitus alkaa sunnuntaina ja päättyy maanantai-iltana.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 28.8. kello 23 saakka._
Useita koulualtistumisia Kajaanissa: Kainuun sote on ottanut ketterämmän mallin käyttöön, aina ei koko luokkaa odota karanteeni 
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari kertoo, että nyt on otettu ensimmäiset askeleet siihen suuntaan, että lakataan testaamasta ja jäljittämästä. 
Kajaanissa tuli ilmi torstaina useita altistumisia Lehtikankaan, Lohtajan, Keskuskoulun sekä Lyseon kouluilla. 
Lehtikankaan ja Lohtajan kouluissa ei ole tarpeen laittaa kaikkia etäopetukseen, vaan muutamia karanteeneja on määrätty. Keskuskoulussa ei pystytty altistumisia rajaamaan vaan koko luokka laitettiin karanteeniin. Jäljitys on vielä kesken Lyseon tapauksessa. 
– Rajoitustoimet keskitetään heihin, jotka ovat suurimmalla todennäköisyydellä altistuneet, Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo. 
Tapa toimia kouluihin ja päiväkoteihin liittyvien altistumisten suhteen on muuttunut Kainuussa. Koukkarin mukaan vielä viime keväänä olisi laitettu kaikki samasta ryhmästä kotiin. 
– Tästä on ymmärrys kasvanut. Tilanne ei ole enää sama kuin viime keväänä rokotusten etenemisen vuoksi. THL:n keräämän datan perusteella koulussa ja varhaiskasvatuksessa tapahtuneet altistumiset ovat johtaneet hyvin vähäisiin jatkotartuntoihin. Viesti on se, että koulu on erittäin turvallinen ympäristö, Koukkari summaa. 
Koukkari sanoo, että toimintaa on tarkasteltu myös sosiaali- ja terveysministeriön ohjeiden pohjalta, jossa lasten ja nuorten harrastusten ja koulunkäynnin jatkuminen pitää turvata.
Vielä viikko sitten Sotkamossa Kontinjoen koulun kohdalla mentiin entisellä tyylillä,[ kun koko koulu laitettiin etäopetukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12064206) Pienet tilat ja yhdistelmäluokat toki olisi voineet Koukkarin mukaan laittaa kontinjokelaiset kotiin uudellakin arviointimenetelmällä. 
– Nämä ovat ensimmäiset askeleet siihen suuntaan, että lakataan testaamasta ja jäljittämästä. Keskitytään sairaalahoitoa vaativiin potilaisiin ja rokotuksiin, Koukkari summaa.
Torstain aikana Kainuussa on todettu 12 uutta koronatartuntaa. Karanteenissa olleita on ollut yli puolet. Tartunnoista 10 oli Kajaanissa, yhdet Paltamossa ja Puolangalla. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusiutuvan biodieselin tankkauspaikat Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa vielä harvalukuisia, uusia asemia suunnitteilla
Uuden polttoainelaadun lisääminen mittarikentälle vaatii lisää säiliöitä. Esimerkiksi S-ryhmä suunnittelee biodieselin tankkauspaikkoja Iisalmeen, Joensuuhun, Kuopioon ja Varkauteen.
Uusiutuvan biodieselin saatavuus paranee vähitellen, kun eri polttoaineketjut avaavat uusia biodieselin tankkauspaikkoja. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa niitä on kuitenkin vielä harvassa.
Biodieselin tankkauspaikat jakautuvat henkilöautoille sekä raskaalle liikenteelle tarkoitettuihin tankkauspisteisiin. Pohjois-Savossa uusiutuvaa biodieseliä saa henkilöautoihin toistaiseksi Kuopiosta ja Joroisista. Pohjois-Karjalassa tavallisen autoilijan biodieselin tankkauspaikat ovat keskittyneet Joensuuhun.
Esimerkiksi Kuopiossa ainoa uusiutuvaa biodieseliä henkilöautoihin tarjoava ketju on ollut pitkään Neste, mutta nyt myös ST1 on rakentanut uuden tankkauspaikan Saaristokadun tuntumaan Siikarantaan, mikä antoi ketjulle mahdollisuuden tuoda myyntiin myös biodieseliä, kun säiliöt saatiin asennettua jo rakennusvaiheessa.
Myös laajaa ABC-polttoaineasemien verkkoa hallitseva S-ryhmä on tuonut markkinoille biodieselin omalla tuotemerkillään. Sitä on jakelussa vasta ketjun muutamalla asemalla Suomessa.
Uutta polttoainelaatua ei lisätä mittarikentälle käden käänteessä
Uuden polttoaineen lisääminen mittarikentälle vaatii joko uuden säiliön tai jonkin olemassa olevan polttoaineen vaihtamisen biodieseliin. Tästä syystä uusia polttoainelaatuja lisätään lähinnä asemien uusimisen tai kokonaan uusien asemien rakentamisen yhteydessä. 
Pohjois-Karjalan osuuskauppa selvittää, mille jakeluasemalle Joensuun seudulla olisi mahdollista saada tarvittavat rakennusluvat ja tehdä uusimistyöt biodieselin jakelua varten.
Pohjois-Savossa Osuuskauppa Peeässän tavoitteena on, että uutta biodieseliä olisi saatavilla ainakin Kuopiosta, Varkaudesta ja Iisalmesta. Peeässällä biodieseliä on tulossa Kuopiossa Maljalahteen rakennettavaan tankkauspisteeseen. Lisäksi noin vuoden kuluessa biodieseliä voi olla tankattavissa Ykkösrastilta ja Varkaudessa Prisman jakeluasemalta.
Biodieselin litrahinta esimerkiksi Kuopiossa on ollut runsaat 1,70 euroa, mikä on litralta noin 20–25 senttiä tavallista dieseliä enemmän. Esimerkiksi 20 000 kilometrin ajot vuodessa viiden litran keskikulutuksella maksavat tällä hintaerolla runsaat 200 euroa enemmän kuin perinteisellä dieselillä ajaminen.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Etelä-Pohjanmaan alueellinen maaseudun kehittämissuunnitelma on valmistunut, jatkossa lisää panostuksia kestävään kehitykseen
Etelä-Pohjanmaan maaseudun kehittämisen painopisteiksi on määritelty ruokaprovinssin kehittäminen, yritystoiminnan ja yrittäjyyden edistäminen sekä maaseudun elinvoima ja asukkaiden hyvinvointi.
Etelä-Pohjanmaan alueellinen maaseudun kehittämissuunnitelma 2023–27 on valmistunut.
ELY-keskusten alueelliset maaseudun kehittämissuunnitelmat kattavat kehittämishankkeet, maaseudun yritystuet sekä ensimmäistä kertaa myös maatalouden rakennetuet. 
Etelä-Pohjanmaalla painopisteiksi on määritelty ruokaprovinssin kehittäminen, yritystoiminnan ja yrittäjyyden edistäminen sekä maaseudun elinvoima ja asukkaiden hyvinvointi. Yhteisinä teemoina kestävän kehityksen lisäksi esille nousee myös digitalisaation hyödyntäminen.
Ruokaprovinssin kehittämisen päämäärät ovat ruokaketjun kilpailukyvyn vahvistaminen ja uudistaminen, taloudellinen kannattavuus ja osaamisen kehittäminen. Myäs kestävän kehityksen ja vastuullisuuden edistäminen, ilmastonmuutoksen hillitseminen ja siihen sopeutuminen ovat maaseudun kehittämiselle elintärkeitä kohtia.
Yritystoiminnan ja yrittäjyyden edistämisellä tavoitellaan työllisyyttä ja kasvua luovaa maaseutualueiden yrittäjyyttä. 
Maaseudun elinvoimaa ja asukkaiden hyvinvointia parannetaan kehittämällä monipuolisia palveluja sekä viihtyisä ja turvallinen asuinympäristö. Maaseudun kestävä tulevaisuus vaatii lisää panostuksia ilmastonmuutoksen hillitsemiseen ja luonnon monimuotoisuuteen.
Maatalouden rakennetukien tavoitteena Etelä-Pohjanmaalla on maataloustuotannon kilpailukyvyn ja kannattavuuden parantaminen sekä maatilojen tehokkuuden parantaminen.
Alueelliset maaseudun kehittämissuunnitelmat ovat osa kansallista CAP-suunnitelman valmistelua. CAP-lyhenne tulee EU:n yhteisestä maatalouspolitiikan tulevasta rahoituskaudesta (Common Agricultural Policy).
Pohjois-Savoon julistetaan perjantaina koulu- ja päiväkotirauha suorassa verkkolähetyksessä
Tapahtuma alkaa perjantaina kello 10 alkaen. Mukana on esiintymässä pohjoissavolaisia lapsia ja nuoria.
Pohjois-Savoon julistetaan perjantaina koulu- ja päiväkotirauha, kello kymmeneltä alkavassa suorassa verkkolähetyksessä. 
Koulurauhan julistajana toimii sosiaalisessa mediassa nuoria tavoittava **Kostaapeli Daniel**. Tapahtumassa esiintyy pohjoissavolaisia lapsia ja nuoria. Kuka tahansa voi seurata tapahtumaa netissä, sillä se striimataan suorana lähetyksenä. Linkki lähetykseen löytyy esimerkiksi [Kuopion kaupungin nettisivuilta](https://www.kuopio.fi/lapset-ja-nuoret2).
Tapahtuma on koko Pohjois-Savon yhteinen ja sen tuottavat Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen tiimi sekä Kuopion kaupunki.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Hypon katsaus: Asuntojen hinnat nousevat Tampereella nopeimmin 10 vuoteen
Asuntokauppoja rahoittava Hypoteekkiyhdistys neuvoo selvittämään kiinnostavan kohteen tiedot vähintään yhtä suurella huolella kuin muinakin aikoina.
Asuntojen hinnat ovat nousseet suurimmissa kaupungeissa koronaepidemiasta välittämättä. 
Näin kertoo asuntokauppaa rahoittava Suomen Hypoteekkiyhdistys. Sen pitämän indeksin mukaan Tampereella hinnat ovat nousseet vuoteen 2007 verrattuna yli 35 prosenttia. Viimeksi kuluneen vuoden aikana nousu on ollut jyrkintä yli kymmeneen vuoteen. 
Hypo varoittaa hätäisistä asuntokaupoista. 
– Ostajat maksavat haluamistaan asunnoista enemmän kuin myyjä pyytää tai he tekevät tarjouksia ilman, että käyvät katsomassa asuntoa tai taloa. Asuntorahoittajan ehdoton suositus on käydä katsomassa kohde rauhassa sekä tutustua tarkasti taloyhtiön papereihin ja osakasrakenteeseen, sanoo Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus.**
Vuokramarkkinoilla tarjontapuolen kilpailu on viime vuosina kiristynyt vilkkaan rakentamisen takia, mikä näyttää ainakin hillinneen vuokrankorotuksia. Myös lyhytaikainen airbnb-vuokraus on ollut vähissä korona-aikana. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eläkkeelle jäävä Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala: "Kehukaa, puhukaa hyvää omasta kaupungista"
Vuonna 2013 Oulun apulaiskaupunginjohtaja Timo Kenakkala valittiin Hämeenlinnan kaupunginjohtajaksi. Nyt Kenakkala palaa takaisin Ouluun. Tehtävä Hämeenlinnassa on täytetty, ja edessä ovat eläkevuodet.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala** jää virallisesti eläkkeelle syyskuun alusta. Elokuun viimeinen täysi viikko on ollut yhtä hulinaa, kun jäähyväisiä on jätetty ja pöydältä on siivottu viimeisetkin asiat. Ensi viikolla on vielä kaksi vapaapäivää, sen jälkeen pesti Hämeenlinnassa on ohi.
Kaupunkilaisia ja samalla päättäjiäkin Kenakkala muistuttaa, että Hämeenlinnasta kannattaa olla ylpeä.
– Koettakaa yhdessä rakentaa myös tulevaisuutta. Toivon, että ei liikaa katsottaisi peruutuspeiliin. Jos sinne katsoo liikaa, voi olla, että tulee seinä vastaan tai joutuu hiekkatielle moottoritien sijaan. Kehukaa ja puhukaa hyvää omasta kaupungista.
Kenakkala [valittiin Hämeenlinnan kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-6682757) vuonna 2013. Kahdeksan vuotta myöhemmin olo on haikea, mutta toisaalta myös helpottunut.
– Pitkä rupeama Hämeenlinnassa on takana. Onhan tämä yksi vaihe elämässä, mikä jää taakse, joten osaltaan on myös haikeaa.
Kenakkalan sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että näiden vuosien aikana kaupunkia on viety eteenpäin, luotu uutta toimintakulttuuria sekä kehitetty kaupungin brändiä.
 – Ylpeä täytyy olla myös siitä, että Hämeenlinna on edelleen houkutteleva kaupunki. Ja saimmehan me isoja, hienoja konsertteja aikoinaan Kantolan tapahtumapuistoon.
Keskustavision toteuttaminen jäi kesken
Kun väistyvältä kaupunginjohtajalta kysyy, mikä jäi kesken, hän miettii hetken. Vastaus on, että kaupungin keskustavision vieminen eteenpäin. Ensimmäinen visio tehtiin Kenakkalan kauden alkuvaiheessa. Visiota eli näkymää tulevaisuuteen päivitettiin pari vuotta sitten.
– Se, että sitä olisi päästy toteuttamaan, niin ehkä se jäi kesken.
Timo Kenakkala muutti kahdeksan vuotta sitten Hämeenlinnaan vaimonsa kanssa. Perheen tyttäret olivat jo maailmalla. Nyt tie vie takaisin Oulun seudulle, jossa odottavat muun muassa lapsenlapset ja omat vanhemmat.
Työn alkaessa Hämeenlinnassa Kenakkalan toivottiin tuovan kaupunkiin uusia avauksia niin Oulusta kuin yritysmaailmasta, jossa hän oli myös aiemmin työskennellyt. Mitkä olivat näitä avauksia, kuuntele Kenakkalan koko haastattelu.
Reetta Hurske on ensimmäistä kertaa ennakkosuosikki, kun SM-kisat järjestetään Tampereella: "Läheisilleni on iso hetki tulla katsomaan juoksua"
Kalevan kisat käydään Tampereen Ratinan stadionilla. Pika-aitajuoksija Reetta Hurske kertoo odottavansa juoksemista kotiyleisön edessä.
_Yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut eli Kalevan kisat järjestetään 26.–28. elokuuta Tampereen Ratinan stadionilla. [Suora lähetys on katsottavissa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50820566)._
Perjantaina Kalevan kisat alkavat toden teolla, kun Ratinalla käynnistyy ensimmäinen kokonainen kisapäivä. Tampereen Pyrintöä edustava pika-aitajuoksija **Reetta Hurske** kertoo odottavansa kotikisoja innolla.
Hurske kisaa perjantaina 100 metrin aitajuoksun alkuerissä ja todennäköisesti myös kello 20.52 alkavassa finaalissa.
 – Haluan onnistua, juosta hyvän ajan ja lopuksi juhlia Suomen mestaruutta, Hurske kertoo Yle Urheilulle.
Hurske lähtee kilpailuun ennakkosuosikkina, sillä kovimmat kilpakumppanit **Nooralotta Neziri** ja **Annimari Korte** ovat loukkaantumisten myötä sivussa. Hurskeen kauden paras aika on 12.88, ja kirittäjinä Tampereella ovat **Anni Siirtola** (13,24) ja kaksi viikkoa sitten ennätyksensä juossut **Saara Keskitalo** (13,30).
Hurske sanoo näiden Kalevan kisojen olevan hänen ensimmäiset ja todennäköisesti viimeiset "koti-Tampereella". Siksi kisoilla on hänelle iso merkitys.
– Hienoa, että saadaan ottaa katsojia ja läheiseni pääsevät paikalle. Heillekin on iso hetki tulla katsomaan juoksua.
Hurske kertoo Tokion olympialaisten olleen henkisesti varsin uuvuttava koitos, mutta hän on siitä huolimatta onnistunut harjoittelemaan levollisin mielin. Lisäksi hän juoksi 19. elokuuta ajalla 13,01 voittoon Lahdessa.
– Pitkän tähtäimen tavoite eli olympialaiset saatiin järjestettyä, ja se oli yksi unelmien täyttymys. Sen jälkeen nyt vielä muutamat kisat loppukauteen. Kyllähän tämä vuosi on ollut aika värikäs.
Kaasalainen tavoittelee alle 47 sekunnin aikaa
Pikajuoksija **Viljami Kaasalainen** voitti 100 metrin Suomen mestaruuden viime vuonna Turun Kalevan kisoista, mutta tänä vuonna päämatkana 400 metriä. Omien sanojensa mukaan hän kokee 400 metrillä menestysmahdollisuutensa paremmiksi Euroopan tasolla.
– Mielessä on kaksi asiaa: mestaruus ja 47 sekunnin alitus, Kaasalainen kertoo valmistautumisestaan kisaan.
Lajin muutos tuo Kaasalaiselle myös uuden opeteltavan asian, kun hän juoksee alkuerissä perjantaina ja mahdollisessa finaalissa lauantaina. Hän sanoo, ettei ole koskaan ennen juossut kilpailuja noin lyhyellä aikavälillä.
– Tässä ei enää auta mitkään taikatemput. Toivottavasti taklaan sen sillä, kun on treenattu koko talvi todella kovaa. Luulen, että lyhyt lepoaika ei tunnu missään siihen verrattuna.
Tällä kaudella 400 metrillä kilpailu on ollut tiukkaa. Kaasalainen juoksi kauden kärkiajan (47,20) 11. elokuuta Helsingissä, kun toiseksi tullut **Erik Back** juoksi ajan 47,36. Kauden 3.–6. parhaat tulokset mahtuvat kymmenen sadasosan sisään.
Kaasalainen on tyytyväinen, että kilpailua Suomen huipulla on. Tavoite hänellä on kuitenkin selvä.
– En mieti, miten Suomen toiseksi paras juoksee, koska haluan olla paras ja olla ihan eri lukemilla kuin muut.
[Tokion olympialaisten aikaan yleisurheilussa puheenaiheeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12046745) nousi "pomppupiikkareiden" osuus huippuajoissa. Kaasalainen sanoo suoraan, että häntä hieman ärsyttää koko piikkarikeskustelu, vaikka ymmärtää sen syyt, kun kehitystä teknologiaan on tullut.
– En kiellä, etteikö siitä saisi hyötyä, mutta en usko siihen, että kengät auttaisivat saamaan ajasta edes puolta sekuntia pois. Hyöty on aika marginaalinen lyhyillä matkoilla. Ehkä maratonilla ja muissa suorituksissa, jotka kestävät oikeasti tosi kauan, hyötyä voi saada.
 Myös pikajuoksija **Samuel Purola** on [puhunut uusien piikkareiden vaikutuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12059491) juoksulajeihin.
– Kehitys on tervetullutta. Aina, kun tulokset paranevat, se tuo lajille näkyvyyttä ja mielenkiinto kasvaa. Siinä on puolensa ja puolensa, Purola kommentoi asiaa ennen Kalevan kisoja.
**Lue myös:**
[Kalevan kisojen miesten pituushypyn lähtöasetelmat menivät uusiksi – olympiafinalisti Kristian Pulli vetäytyi kalkkiviivoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12074375)
[Uransa päättävä Jarkko Kinnunen hylättiin vain 200 metriä ennen maalia – kävelijä tunteikkaana Ylelle: "On aika hiljaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12074314)
[Mäkelä ja Salminen hyppäävät Lausannessa Kalevan kisojen karsinnan ](https://yle.fi/urheilu/3-12072112)
[Lassi Etelätalo hakee Kalevan kisoista kolmatta Suomen mestaruutta – vastustajien tavoitteena torpata suunnitelma](https://yle.fi/urheilu/3-12071728)
Kanta-Hämeen venetsialaisia saa juhlistaa ilotulituksilla lauantai-iltana
Ilotulitukset on sallittu taajamien ulkopuolella vesistöjen läheisyydessä ilman erillistä ilmoitusta lauantaina iltakuudesta puoleen yöhön saakka. Ilotulitus taajama-alueilla vaatii puolestaan pelastuslaitoksen luvan.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sallii venetsialaisten ilotulitukset lauantaina taajamien ulkopuolella vesistöjen läheisyydessä. Raketteja voi ampua ilman erillistä ilmoitusta lauantaina iltakuudesta puoleen yöhön saakka.
Ilotulitus taajama-alueilla vaatii puolestaan pelastuslaitoksen luvan.
Huvilakauden päättäjäisiä, eli venetsialaisia vietetään tulevana viikonloppuna. Venetsialaisiin kuuluvat usein ulkotulet ja ilotulitteet.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos suosittelee varoittamaan ilotulitteiden käytöstä naapureita.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hampurilaisketjun karut työolot nousivat esiin, ja nyt niitä kommentoi ammattiliitto: "Tämä sotii täysin Hesburgerin vastuullisuuskampanjaa vastaan"
Kaksitoista Hesburgerin nykyistä ja entistä työntekijää kertoi Ylelle pikaruokaketjun henkilöstön huonosta kohtelusta. Palvelualojen ammattiliiton sopimusasiantuntija Raimo Hoikkalan mukaan Hesburgerin olisi hyvä pohtia omaa toimintakulttuuriaan ja korjata esiin tulleita epäkohtia. 
Kaksitoista Hesburgerin nykyistä ja entistä työntekijää [on kertonut Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12073762) pikaruokaketjun henkilöstön huonosta kohtelusta. 
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/78e86d8b-777b-43e3-8c2f-bc1493250c36) uutisoi keskiviikkona Hesburgerin [Vastuullinen työnantaja -kampanjan](https://www.youtube.com/watch?v=fa4LqfW6IFQ) synnyttämästä kritiikkitulvasta. Työntekijöiden mukaan he joutuvat tekemään jopa kymmentuntisia päiviä ilman taukoja, työskentelemään ilman palkkaa ja lähtemään työvuoroista liian aikaisin ilman korvausta.
Palvelualojen ammattiliiton sopimusasiantuntija **Raimo Hoikkala** pitää julkisuuteen tulleita tapauksia ikävinä ja toivoo Hesburgerilta muutoksia epäkohtiin.
– Tämähän sotii täysin Hesburgerin vastuullisuuskampanjaa vastaan. 
Yhteydenottoja tulee paljon
Pamiin tulee Hoikkalan mukaan paljon yhteydenottoja työssä jaksamiseen ja työn tauottamiseen liittyen. Hoikkala ei kuitenkaan osaa sanoa, onko yhteydenottoja tullut nimenomaan Hesburgeriin liittyen.
Epäkohtien selvittämiseksi Hoikkala neuvoisi työntekijää ensimmäiseksi ottamaan yhteyttä yrityksen omaan luottamushenkilöön, jos sellainen on yritykseen valittu. Jos luottamusmiestä ei ole valittu, niin asian voisi ottaa esille oman esimiehen kanssa.
– Olisi hyvä, jos epäkohdat saisi selvitykseen ja hoidettua työsuhteen aikana, muuten haasteet eivät muutu, Hoikkala suosittelee.
Alalla on jo valmiiksi vetovoimahaaste 
Raimo Hoikkala haluaa painottaa, että monissa Hesburgeriin liittyvissä tapauksissa on kyse nuoren ensimmäisestä työpaikasta. Siksi alan huono maine on erityisen iso haaste.
– Nuoret ovat tulevaisuuden tekijöitä, he valitsevat alan jolle he menevät töihin. Ravintola-alalla on valmiiksi vetovoimahaaste ja työvoimapula. Nuoret saavat tässä ensimmäisen kokemuksen alasta, ja jos nuorta on kohdeltu epäreilusti, niin ei ravintola-ala varmasti tulevaisuudessa houkuta, Hoikkala sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Jasmin Ristolainen ja 11 muuta nuorta kertovat karuista työoloista Hesessä – hampurilaisketjun mukaan joskus ei ole pidetty taukoja](https://yle.fi/uutiset/3-12073762)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Onko työkulttuurimme kestävällä pohjalla?**
Eksote rokottaa opiskelijoita ja henkilökuntaa Lappeenrannan Skinnarilan kampuksella – tarjolla ykkös- ja kakkosrokotteita ilman ajanvarausta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote järjestää sekä 2. että 8. syyskuuta koronarokotuspäivän Lappeenrannan Skinnarilan kampuksella.
Eksote järjestää syyskuun alussa kaksi rokotuspäivää Lappeenrannassa Skinnarilan kampuksella.
Rokotteita tarjotaan kaikille LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijoille ja työntekijöille kotipaikkakunnasta ja kansallisuudesta riippumatta.
Ensimmäinen rokotuspäivä on 2. syyskuuta ja toinen rokotuspäivä 8. syyskuuta. 
Rokotuspaikka on yliopiston päärakennuksessa, ja sinne ohjataan pääovelta.
Koronarokote annetaan tulijoille ilman ajanvarausta ja saapumisjärjestyksessä. 
Kampuksen pop up -rokotuspisteessä annetaan sekä ykkös- että kakkosrokotteita.
Satakunnan koronatilanne parantunut – maakunta on silti yhä leviämisvaiheessa
Suurin osa koronatapauksista on keskittynyt Etelä-Satakuntaan. Kaikkiaan koronatartuntoja on Satakunnassa todettu kahden viikon aikana 154. 
Satakunnan koronatilanne on parantunut selvästi viikon aikana, mutta maakunta on edelleen leviämisvaiheessa. Näin arvioi alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä. 
Alueelliset suositukset pysyvät ennallaan. Aluehallintovirasto kertoo mahdollisista muutoksista kokoontumisrajoituksiin lähiaikoina. 
Satakunnassa on todettu kahden viikon aikana 154 koronatapausta. Ne keskittyvät yhä Etelä-Satakuntaan. Valtaosa nyt tartunnan saaneista on alle 40-vuotiaita rokottamattomia tai vain yhden rokotuksen saaneita.
Koko epidemian aikana Satakunnassa on todettu yhteensä 2 349 koronatapausta. Satasairaalassa ei ole tällä hetkellä hoidossa yhtään koronapotilasta. 
Tautiin on kuollut Satakunnassa 14 ihmistä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Venetsialaisviikonloppu alkaa – Pohjois-Pohjanmaalla ilotulittaminen sallittua yksityishenkilöille lauantai-iltana taajamien ulkopuolella
Ilotulitteita voi käyttää kello 18–24 lauantaina 28. elokuuta turvallisuusohjeet huomioiden. Oulunsalossa ilotulitteiden käyttö on kuitenkin poikkeusluvan varassa lentokentän läheisyyden vuoksi, samoin Kuusamon lentokentän lähellä.
Nyt vietetään venetsialaisviikonloppua ympäri Pohjois-Pohjanmaata.
Yksityinen ilotulittaminen on sallittua suurimmassa osassa maakuntaa lauantaina kello 18–24. 
Ilotulitteita on käytettävä taajamien ulkopuolella, tosin pelastuslaitos voi erikseen myöntää tästä poikkeuslupia.
Myös joiltakin osin rajoituksia on taajamien ulkopuolella. Esimerkiksi Oulunsalon alueella ei saa järjestää lentokenttäliikenteestä johtuen ilotulitusta ilman pelastusviranomaiselle tehtävää ilmoitusta ja pelastusviranomaisen päätöstä. 
Sama koskee Kuusamon lentokentän läheisyyttä. Turvavyöhyke Kuusamon lentokentän kohdalla on noin viisi kilometriä.
Maakunnan pelastuslaitokset muistuttavat, että metsäpalovaroituksen aikana ilotulitteiden käyttäminen on kielletty. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maaperän mikrobit voivat rapauttaa ydinjätekapseleita - tutkija muistuttaa myös hyvin pitkän ajan vaikutusselvityksistä
Riski lienee pieni, mutta loppusijoitetun korkea-aktiivisen ydinjätteen pitää pysyä täysin eristyksissä hyvin pitkään - ehkä satoja tuhansia vuosia.
Maaperän mikrobit voivat joissakin tilanteissa rapauttaa kallioluoliin sijoitettuja kuparisia ydinjätekapseleita. 
Pieneliöiden vaikutuksia on tutkinut filosofian maisteri **Susanna Maanoja** [väitöskirjatutkimuksessaan Tampereen yliopistossa](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/susanna-maanoja-yhdyskunta-ja-radioaktiivisten-jatteiden-loppusijoituksen-hyvat-pahat).
Kuparikapselit pyritään eristämään kaikesta elollisesta mm. upottamalla ne bentoniittisaveen. Kuitenkin myös bentoniitissa voi olla mikrobeille ravinnoksi käyviä aineita. Eliöiden tuottama sulfidi voi aikojen kuluessa hapettaa kuparia. 
Loppusijoitusyhtiö Posivassa tutkimus- ja kehitysinsinöörinä työskentelevä Maanoja muistuttaa kaiken sulfidien syntyyn liittyvän tiedon tärkeydestä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Essoten valtuusto hyväksyi uuden potilasjärjestelmän hankinnan – kustannukset yli 50 miljoonaa
Essote, Keski-Suomen sairaahoitopiiri, Vaasan sairaanhoitopiiri ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiri ovat hankkimassa uutta potilastietojärjestelmää yhdessä. Essote hyväksyi hankinnan ensimmäisenä. Mikäli uusi järjestelmä hyväksytään, otetaan se käyttöön Etelä-Savossa vuonna 2026.  
Essoten valtuusto hyväksyi [uuden potilastietojärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-11744580) yksimielisesti.
Neljän sairaanhoitopiirin yhteisen hankinnan hinta on noin 350 miljoonaa, josta Essoten kustannukset ovat noin 50 miljoonaa. Lisäksi Essotelle tulee hankinnan takia miljoonien lisäkustannukset muun muassa matka-, koulutus- ja kokouskustannuksina. 
Uuden järjestelmän toivotaan sujuvoittavan hoitoa ja tuovan säästöä. Joukko[ hankkeen suunnittelussa mukana olevia lääkäreitä pelkää](https://yle.fi/uutiset/3-12066068) kuitenkin, että sairaanhoitopiirit syytävät miljoonia järjestelmään, jonka toimivuudesta ei ole takeita. Hankejohtaja **Antti Mäkelän** mukaan Järjestelmän vastustaminen tilanteessa, jossa varsinaista järjestelmää ei ole vielä edes rakennettu on osin turhan ennakoivaa. 
– Nyt vastustajat voivat tuoda osaamisensa mukaan ja kerto sekä vaatia niistä muutoksista, joita he edellyttävät. Rakennuspalikat on valittu ja nyt niillä aloitetaan rakentamaan. Vastustus liittyy toki usein myös huoleen riittävistä resursseista ja tältä osin onkin tärkeää, että hyvinvointialueiden välinen yhteistyö tukee kokonaisuuden toteuttamista, Mäkelä sanoo. 
Mäkelän mukaan Essoten henkilöstöä on kuultu ja osallistettu hankkeen suunnittelussa ja tullaan osallistamaan jatkossakin. 
– Edessä on pitkä työstäminen ja henkilöstöä osallistetaan jatkuvasti mukaan. Viiden vuoden matka on pitkä, joten meillä on hyvin aikaa kuulla erilaisia näkemyksiä ja käydä tavoitteellista keskustelua. Kaikki huomiot ovat tärkeitä.
Essote päätti Aster-järjestelmän hankinnasta ensimmäisenä. Keski-Suomi, Vaasa ja Pohjois-Karjala päättävät asiasta syys-lokakuun aikana.
Mikäli potilasjärjestelmä hyväksytään muissakin sairaanhoitopiireissä, se otetaan käyttöön Etelä-Savossa vuonna 2026.
Vaasan Vaskiluodon LNG-terminaalin rakennustyöt etenevät aikataulussa – Porista toimitetaan Aurora Botnialle rekallisen verran maakaasua päivässä
Vaasan Vaskiluodon LNG-terminaalin rakennustyöt etenevät aikataulussaan. Syyskuussa alkaa perustustyöt. Kaiken on määrä olla valmiina ensi vuoden toukokuussa. Siihen asti maakaasua toimitetaan Porista rekoilla Wärtsilän sekä uuden Aurora Botnian tarpeisiin.
Vaasaan rakennettavan LNG-terminaalin työt etenevät aikataulussa. 
Tällä hetkellä on meneillään riski- ja turvallisuuskartoitus, jonka jälkeen syyskuussa on määrä aloittaa perustustyöt.
Varsinaisten maakaasutankkien on määrä saapua Vaasaan ensi vuoden huhtikuussa. Kaiken pitäisi olla valmiina toukokuun loppuun mennessä. Gasumin teollisuusliiketoimintajohtaja **Tommy Mattilan** mukaan projekti etenee suunnitelmien mukaisesti.
Alun perin olikin suunniteltua että vaikka Aurora Botnia kulkee nestemäisellä maakaasulla, sitä toimitetaan Gasumin Porin terminaalista Vaskiluotoon alkuun tankkiautoilla. 
– Tähän kokonaisuuteen kuuluu LNG-toimitukset myös Wärtsilälle, joka on pyörinyt jo vuodesta 1996, Mattila toteaa.
Aurora Botnian tuoma lisätarve on merkittävä. Mattilan mukaan maakaasua toimitetaan laivan tarpeisiin karkeasti rekallisen verran päivässä.
Mattilan mukaan Vaasan Vaskiluodon terminaalilla on merkittävä rooli alueella. Syyksi hän kuvaa maakaasun monikäyttöisyyden.
Hyötyä myös akkuteollisuudelle
Wärtsilän sekä Aurora Botnian tarpeiden lisäksi Tommy Mattila näkee, että tulevaisuuden akkuteollisuudella olisi LNG:stä hyötyä.
– Maakaasu soveltuu hyvin polttoaineeksi prosesseihin, joten näen että sillä on merkittävät mahdollisuudet tukea Vaasan seudun yrityselämää, eritoten tulossa olevia uusia hankkeita.
Porin terminaalissa säilötty LNG on sekoitus useassa maassa tuotetusta maakaasusta. Gasumilla on omaa tuotantoa Norjassa, sen lisäksi maakaasua tulee Venäjältä sekä eri Euroopan maista.
– LNG valmistetaan siten, että se on kaasumuodossa kun se tulee kentiltä, jonka jälkeen se jäähdyttämällä -163 asteiseksi saadaan nestemäiseen muotoon, Mattila kertoo.
  
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelissä koronapandemian vuoksi perutut vanhojen tanssit toteutuu vihdoinkin – abiturientti: "Olo on unenomainen"
Tanssit oli määrä toteuttaa Etelä-Savossa alun perin helmikuussa, mutta vallitseva koronatilanne pakotti siirtämään tilaisuuden alkusyksyyn. 
Mikkelissä tanssitaan vihdoin koronapandemian vuoksi keväällä perutut vanhojen tanssit. Tanssit järjestetään Mikkelin jäähallissa Kalevankankaalla perjantaina 27. elokuuta.
Tansseihin osallistuu kaikkiaan 226 tanssijaa. Kutsuvieraita odotetaan halliin noin 680. 
Alun perin tanssit oli määrä järjestää ilman yleisöä. Vieraille olisi tarjottu mahdollisuus seurata tansseja videoyhteyden kautta.
Toisin kävi, kun lukiolaiset jättivät asiasta adressin viime viikolla rehtorille. Nyt rajoitettu määrä yleisöä päästetään tapahtumaan koronaturvallisuus huomioiden. 
– Se lähti vitsinä. Muutama meistä oli sitä mieltä, että tehdään adressi. Keräsimme vajaat 300 allekirjoitusta siihen ja veimme sen rehtorille, mikkeliläinen 17-vuotias abiturientti **Elisa Nykänen** kertoo.
– Olo on unenomainen. Ehkä se todellisuus iskee sitten kampaajalla, että tanssit oikeasti toteutuu!
Nykänen korostaa, että hänelle on valtava merkitys, että hänen sukulaiset pääsevät todistamaan tansseja paikan päällä. 
– On ihanaa päästä näyttämään, mitä kaikkea olemme oppineet ja kuinka paljon tähän on käytetty aikaa ja rahaa.
Rehtori **Jari Tuomenpuro** kertoo, että tanssit toteutetaan alueella voimassa olevat koronarajoitukset ja ohjeistukset huomioon ottaen. Tanssit suoratoistetaan myös ajatellen heitä, jotka eivät pääse paikanpäälle.
– Lukiosta toivotaan, että tanssien jälkeen oltaisiin mahdollisimman pidättyväisiä yksityistilaisuuksissa, mikäli sellaisia järjestetään. Otettaisiin terveysturvallisuusasiat huomioon, jottei kukaan joudu ennen tulevia ylioppilaskokeita karanteeniin, Tuomenpuro muistuttaa.
Savonlinnassa tanssittiin pienimuotoisesti jo keväällä
Koronapandemia pakotti myös Savonlinnassa järjestämään toisella tapaa tanssit.
Savonlinnan lyseon lukiossa tanssit tanssittiin keväällä ilman yleisöä. Tansseista tehtiin video, joka välitettiin huoltajille.
– Tänä syksynä ei ole tarkoitus enää tanssia, vaan viime kevään kakkoset keskittyvät yo-kirjoituksiin, lyseon lukion rehtori **Ismo Falck** kertoo.
Myöskään Savonlinnan Taidelukiossa ei enää isompaa yleisöesitystä järjestetä. Jotain pientä on kuitenkin suunnitelmissa.
– Taidelukiolla kevään 2021 vanhat haluavat vielä tämän asian äärelle pysähtyä ja järjestää koulun sisäisenä tapahtumana pienimuotisen tanssiesityksen. He siis pukeutuvat ja tanssivat valitulle yleisölle. Paikkana olisi Taidelukion oma sali. Tämä asia on nyt valmistelussa ja kysymme tähän halukkuutta siten, että laadimme kyselyn tanssihalukkuudesta yhdessä oppilaiden edustajien kanssa, Savonlinnan Taidelukion rehtori **Reima Härkönen** kertoo.
Turun Vartiovuoren kesäteatteri toistuvan roskaamisen ja ilkivallan kohteena kesällä – poliisille ilmoitettu
Turun Vartiovuoren Kesäteatteri kertoo, että sen katsomoalueella on järjestetty lukuisia omia juhlia kesän aikana. 
Turun Kesäteatteri on joutunut toistuvan sotkemisen ja ilkivallan kohteeksi kesän aikana Vartiovuoren puistossa. 
Kesäteatteri kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/481243361936046/posts/4408324735894536/), että katsomossa on kesän aikana pidetty lukuisia omia juhlia, jolloin katsomoa on sotkettu ja penkeille on tehty ilkivaltaa. Teatterin työntekijät ovat siivonneet katsomoa omien töidensä päälle.
– Ilmiö on uusi ja hyvin ikävä. Meillä ei ole aikaisempina kesinä havaittu tällaista ollenkaan, kuvailee tilannetta Ylelle Turun Teatteri ry:n puheenjohtaja **Taru Pätäri**. 
Pätäri toteaa roskaamisen olevan piittamatonta. 
– Kyse ei ole mistään pikkuroskaamisesta. Ainahan siellä on joku roska tai tölkki aamuisin löytynyt ja olemme keränneet ne pois. Siihen ei ole kiinnitetty edes huomiota, mutta nyt katsomoalue on ollut ihan bilepaikka. 
Sotkeminen alkoi heinäkuussa ja on kärjistynyt elokuussa. 
– Siellä on ollut todella hurjan näköistä, kun aamuisin olemme saapuneet paikalle. Sotku on ollut ihan valtava. Kaikki ovat nähneet kuvia massatapahtumien jälkeen maassa olevista roskista, ja tältä on myös teatterialueella välillä näyttänyt. On maskeja, pulloja, rikottuja pulloja, tölkkejä, piknik-syötävien roskia, ja lisäksi katsomosta on rikottu penkkejä. Ne ovat vanhoja penkkejä, joita kunnostetaan parhaillaan, mutta onhan se ikävää, koska nämä ovat kaupunkilaisten yhteistä omaisuutta, Tatu Pätäri sanoo.
Opiskelijajärjestöihin oltu yhteydessä
Kesäteatteri on ilmoittanut viimeisimmistä juhlista tällä viikolla myös poliisille. Lisäksi Turun Kesäteatteri kertoo Facebookissa, että vartija oli käynyt tyhjentämässä katsomoalueen juhlijoista keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
– Meillä ei ole tietenkään tarkkaa kuvaa siitä, mitä siellä on tehty. Jonkinlainen käsitys meillä on siitä pikkuhiljaa tullut. Siellä on järjestetty omia juhlia. Noin kymmenkunta juhlaa siellä on vietetty ihan lähiaikoina. Tällä viikolla siellä on ollut ainakin kahdet tai kolmet juhlat ja olemme tehneet näistä ilmoituksen myös poliisille. Lisäksi vartiointiliike on aktivoitunut. Olemme saaneet myös lähitalojen asukkailta yhteydenottoja. Tämä on ensimmäinen kerta, kun siellä oleskelu on häirinnyt myös heidän yörauhaansa. 
Turun Kesäteatteri on ollut juhlista yhteydessä opiskelijajärjestöihin. 
– Näkö- ja vartijahavaintojen perusteella siellä olisi ollut opiskelijoita juhlimassa, Pätäri kertoo.
Turun Vartiovuoren puisto on avointa aluetta ja myös kesäteatterin katsomoon on vapaa pääsy. 
– Alue on avointa tilaa, mutta teatterirakennus ja katsomo ovat Vartiovuoren kesäteatterin hallinoimia ja myös meidän vastuullamme. Pelkäämme, että siellä tapahtuu iso vahinko. Toisaalta emme halua lähteä siihen, että alue suljetaan, vaan haluaisimme, että ymmärrettäisiin alueen merkitys kaikille kaupunkilaisille. Ei kenenkään takapihoille voi mennä juhlimaan ilman, että siitä on sovittu etukäteen. Turun Kesäteatteri vuokraa tilat mielellään, jolloin siellä on järjestyksenvalvojat ja vessat, sekä siivous meidän puolelta. 
Turun Kesäteatterin kesänäytökset ovat olleet toista vuotta katkolla koronapandemian takia.
Yli puolet kymenlaaksolaisista nuorista on saanut koronarokotteen – joukkoaltistumiset jatkuvat
Kymsote muistuttaa kymenlaaksolaisia nuoria koronavirusrokotteen tärkeydestä, sillä kouluissa on todettu jälleen useita joukkoaltistumisia.
Yli puolet Kymenlaakson 12-15-vuotiaista on saanut ensimmäisen koronavirusrokotteen.
Kymsote kehottaa kaikkia nuoria kymenlaaksolaisia hakeutumaan mahdollisimman pian koronarokotukseen. Alueen kouluissa on todettu useita joukkoaltistumisia.
Rokotusaikoja on nyt tarjolla hyvin. Ajan rokotukseen voi saada jo seuraavaksi arkipäiväksi.
Rokotukseen voi saapua myös ilman ajanvarausta jälleen huomenna. Silloin rokotteita jaetaan Kouvolan kauppakeskus Hansan ja Kotkan kauppakeskus Pasaatin rokotuspisteillä kello 9–15.
Erkka Mikkonen: Sortavala hämärsi ajan ja paikan tajun, ja siinä juuri on rajantakaisen karjalaiskaupungin valtti  
Venäjän Sortavalassa rakennuskanta ränsistyy, mutta koronan pakottama kotimaanmatkailubuumi voi auttaa suomalaisarkkitehtuurin pelastamisessa. Sortavalalaiset katsovat tulevaisuuteen nyt varovaisen myönteisesti, kirjoittaa Mikkonen. Blogin voi myös kuunnella.
**SORTAVALA** Kaikki ei tunnu täsmäävän kävellessäni iltahämärässä pitkin Sortavalan pääväylää Karjalankatua.
Tuttu arkkitehtuuri, hopeapajujen rivistö ja siellä täällä vastaan tulevat suomenkieliset sanat vievät ajatukset pois Venäjästä. Ajastakaan ei ole täyttä varmuutta: Se tuntuu pysähtyneen vuosikymmenten taakse.
Väinämöisenpuiston ympärillä seisovat jykevät jugendtalot ja juuri ennen talvisotaa valmistunut funkkistyylinen Hotelli Seurahuone tekevät illuusiosta lähes täydellisen. Suunnilleen tältä olisi voinut näyttää Suomessa pari kolme sukupolvea sitten. 
**Vierailin heinäkuussa ensi kertaa** Neuvostoliitolle luovutetussa Sortavalassa. 
Laatokan rannalla sijaitseva kaupunki teki vaikutuksen sen surkeasta kunnosta huolimatta. Ydinkeskustan suomalainen ilme on säilynyt lähes ennallaan, ja kaikesta huokuu aiempi vauraus. 
– Suomalainen Sortavala oli pankkiirien, lääkärien ja pappien kaupunki, paikallinen oppaani kertoi äänessään ripaus ylpeyttä.
Runsaan 30 kilometrin päässä Suomen rajasta sijaitseva Sortavala on poikkeuksellinen venäläiskaupunki, jonka ainutlaatuisuuden tiedostavat myös sen nykyiset asukkaat. 
Yhtä kaikki kaupungin yleisilme on surullisen ankea.
**Venäläisvallan alla Sortavalasta tuli** syrjäinen rajakaupunki, jonka sulkeutuneisuus suojeli myös vanhaa rakennuskantaa.
Vuosien kuluessa talot ovat kuitenkin kärsineet pahoin. Ensisilmäyksellä kohtalaisenkin näköiset rakennukset ovat lähes poikkeuksetta sisältä kehnossa tilassa.
Kaupunkia ovat kurittaneet niin tulipalot kuin yleinen välinpitämättömyys. [Arviolta jo noin kolmannes](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/nain-suomalaisten-rakentama-sortavala-ransistyy/) suomalaisesta rakennuskannasta on tuhoutunut, ja ränsistyminen jatkuu.
Toisaalta jos Sortavala olisi säilynyt suomalaisena, ei tilanne vanhojen rakennusten osalta olisi välttämättä sen parempi. Luultavasti useimmat niistä olisivat joutuneet väistymään uusien tieltä jo kauan aikaa sitten.
**Sortavalan suomalainen rakennuskanta** on matkailuvaltti, jonka myös venäläiset alkavat pikku hiljaa ymmärtää.
Viime vuonna [keskustaan valmistui](https://omamedia.ru/news/bergin_talo_on_elpynyt_sortavalassa/) jäljennös Bergin kulmaksi kutsutusta historiallisesta puutalosta, joka tuhoutui vajaa 50 vuotta sitten tulipalossa. Vieressä seisovan vanhan paloaseman maalipintaa taas oltiin nyt kunnostamassa.
Pieniä askeleita kaupunkikuvan kohentamiseksi on siis otettu, mutta sarkaa ränsistyvän kaupungin pelastamisessa riittää loputtomiin. Vetoapua valtavaan urakkaan voi toivoa koronan pakottamasta kotimaanmatkailubuumista.
Karjalan tasavallasta on nimittäin tullut pandemia-aikana venäläisten suosittu matkailukohde, ja juuri Sortavalan läheisyydessä sijaitsee tasavallan kaksi tärkeää nähtävyyttä: Valamon luostari ja Ruskealan kaivospuisto.
**Sortavalalaiset katsovat nyt tulevaisuuteen** varovaisen myönteisesti, paikallinen keskustelukumppanini kertoi.
Vajaan 19 000 asukkaan kaupungissa on vihdoin nähty kauan kaivattuja matkailuinvestointeja. Venäjän valtion rautatieyhtiö on alkanut kehittää alueen kulkuyhteyksiä muun muassa avaamalla matkailijoille maan ensimmäisen ympärivuotisen höyryjunayhteyden.
**[Mobiilitarina: Höyryjunat palasivat Venäjän Karjalaan - Myös Suomesta suunnitellaan retroreittiä rajantakaiseen kaivospuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-12043963)**
Pietarista, ja yhä useammin myös Moskovasta, saapuvat turistit kaipaavat pelkän leirinuotion lisäksi laadukasta palvelua. Uusia elämyksiä ovat antaneet korona-aikanakin alueen karjalainen kulttuuri ja suomalainen historia.
Kun rajat taas avautuvat, pohjoista eksotiikkaa saa muualtakin – ja paljon paremmalla palvelutasolla. 
Silloin niin minä kuin Suomi-ikäväänsä lohtua hakeva venäläisturistikin saatamme taas tilata lohikeittomme ja karjalanpiirakkamme toiselta puolelta rajaa.
_Erkka Mikkonen_
_Kirjoittaja on Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja, joka on käynyt Venäjän kuudella eri aikavyöhykkeellä. Hän kommentoi tässä blogissa naapurimaan ajankohtaisia asioita._
Kolumnista voi keskustella 28.8. klo 23:00 asti.
**Lue myös:**
[Erkka Mikkonen: Venäjän Pohjois-Kaukasiassa Koraani menee perustuslain edelle, eikä shortseja suvaita edes turisteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11966981)
[Erkka Mikkonen: Miljoona venäläistä asuu purkutuomion saaneissa kodeissa - "Jos saisi edes lautoaja", tuskaili mies palaneen parakin pihalla](https://yle.fi/uutiset/3-11916729)
[Erkka Mikkonen: Lähdin Venäjän reunalle ja pääsin aikamatkalle neuvostomenneisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-11490441)
Naisleijonat päätti alkusarjan onnistumisten paraatiin – onko Suomi nyt valmis jatkopeleihin?
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Mira Kuisma kertoo, mitkä ovat Naisleijonien lähtökohdat MM-kisojen ratkaisuotteluihin.  
Naisleijonien alkusarjan viimeisestä ottelusta tuli todellinen onnistumisten paraati. Sveitsi kaatui maalein 6-0. Suomen ykkösketjun laitahyökkääjä **Petra Nieminen** teki kolme maalia, hyökkäyspeli pyöri mallikkaasti kaikilla ketjuilla, ylivoimakin tuotti tulosta. Puolustus toimi tutun tiiviisti, torjuntavuorossa ollut **Meeri Räisänen** piti maalinsa koskemattomana. 
Suomi sai juuri sitä, mitä halusi. Samalla poistui myös toisen erän kirous. Naisleijonien peliote oli aiemmissa alkusarjapeleissä lopahtanut avauserän jälkeen, mutta nyt joukkue onnistui pelaamaan ehjän 60-minuuttisen. 
Vastustaja oli kuitenkin ajoittain luvattoman heikko, eikä Naisleijonat joutunut erityisen kovaan testiin. Miten Sveitsi-ottelu valmisti Suomea jatkopeleihin? 
– Jos joku miettii, että valmistaako tällainen peli jatkoa ajatellen joukkuetta, niin varmasti valmistaa. Suomen joukkueessa tiedetään tasan tarkkaan, mitä turnauksen jatkopeleissä on luvassa. Nyt koko joukkueella on riittävästi erilaisia kokemuksia alla. Se ei voi olla valmistamatta, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Mira Kuisma** sanoo. 
Erilaisia kokemuksia Suomella toden totta riittää. Neljä ottelua, joista tuloksena kaksi tappiota ja kaksi voittoa. Huippumaat Kanada ja USA kukistivat Suomen, mutta Naisleijonat näytti – erityisesti Kanadaa vastaan, että sillä on mahdollisuus horjuttaa naisten jääkiekon valtaa pitäviä joukkueita, jos kaikki pelin osa-alueet ovat kunnossa. 
Nuoruutta vai kokemusta tolppien väliin?
Kysymys kuuluu, ovatko Naisleijonien pelin palaset nyt paikoillaan. Kuisman mukaan Suomen lähtökohdat jatkopeleihin ovat hyvät.
Maalivahtipelin merkitystä on toisteltu läpi turnauksen. Ilman huippuluokan torjuntoja Naisleijonat ei voi menestyä. Suomen valmennuksella on nyt edessään positiivinen ongelma, sillä sekä kokenut Räisänen että **Anni Keisala** ovat torjuneet loistavasti. Kumpikin on saanut näyttää taitojaan kahdessa ottelussa. Kumpikin on torjunut yhden nollapelin. 
– Maalivahtiin ei tämä turnaus tule Suomen osalta kaatumaan. Se kumpi tästä jatkaa, onkin erittäin mielenkiintonen kysymys, koska molemmat ovat pelanneet niin hyvin. Halutaanko antaa nuorelle nousevalle maalivahdille (Keisala) mahdollisuus näyttää isoissa peleissä vai puhuuko kokemus peluutusratkaisussa, Kuisma pohtii. 
Suomen joukkueen vahvuus on puolustuksessa. Se tiedettiin jo ennen turnauksen alkua. 
– Kaikki joukkueessa tietävät mitä puolustuksessa pitää tehdä. Kunhan vain ajatus pysyy koko ajan läsnä pelissä, Kuisma sanoo ja viittaa erityisesti USA- ja Kanada-otteluiden vaikeisiin hetkiin. 
– Varmasti asioita on tarkennettu turnauksen edetessä. Uskon, että puolustaminen tulee olemaan jatkossa vieläkin tiiviimpää. 
Hyökkäyspeli yski pahasti turnauksen alussa, erityisesti kovia maita vastaan. Siinä riittää asiantuntijan mukaan edelleen kehitettävää. 
– Avauspelaamisessa on ollut haasteita. Syöttämistä pitää saada paremmaksi, jotta se antaa mahdollisuuden suoriin hyökkäyksiin ja sitä kautta hyökkäysalueen hyökkäyspelaamiseen. Taitoa joukkueesta löytyy riittävästi, siitä on nähty kovemmissakin peleissä esimerkkejä. Ja varsinkin tässä viimeisessä alkusarjan pelissä taito tuli esiin.
Erikoistilanteista alivoima on Naisleijonilla ollut hyvää läpi turnauksen. Ylivoimalla vaikeuksia on riittänyt. Suomen onneksi Sveitsi tarjosi loistavan tilaisuuden harjoitella ylivoimapelaamista. 
– Ylivoima parani alkusarjan loppua kohden, vaikka toki vastus heikentyi samassa tahdissa. Mutta videoita katsomalla ja käymällä kuvioita läpi Suomi saa varmasti homman toimimaan, Kuisma uskoo. 
_Suomi kohtaa MM-kisojen puolivälierässä Tshekin. Ottelu pelataan Suomen aikaa sunnuntaina kello 5.30 alkaen._ 
**Lue myös:**
[Petra Nieminen pisti pelin pakettiin 15 minuutissa – Suomelta onnistunut kenraali: "Dominoimme täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-12074426)
[Mitä Naisleijonien erätauolla tapahtuu? Se Suomen joukkueen pitää selvittää viimeistään torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12072369)
Henkilöauto ja rekka kolaroivat kuutostiellä Parikkalassa – henkilöauton kuljettaja kuoli 
Henkilöauton kuljettaja sai surmansa rekkakolarissa kuutostiellä Lahdenkylän kohdalla, vajaat puolitoista kilometriä Joukiosta Parikkalan suuntaan.
Henkilöauton kuljettaja on kuollut kuutostiellä Parikkalassa sattuneessa rekkakolarissa.
Henkilöauton ja rekan kolari sattui eilen torstaina kello 16 aikana Lahdenkylän kohdalla, vajaat puolitoista kilometriä Joukiosta Parikkalan suuntaan.
Henkilöautossa yksin ollut [kuljettaja menehtyi](https://twitter.com/poliisi_kaakko/status/1430981853327003649). Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Tien sivuun kaatunut rekka oli syttynyt tuleen, mutta se saatiin sammutettua nopeasti.
Onnettomuuden syytä selvitetään. Poliisi tiedottaa asiasta lisää tänään perjantaina.
Onnettomuuden vuoksi kuutostie oli poikki yli kuuden tunnin ajan.
Tokion kuumat ja kosteat olosuhteet jakavat Suomen parayleisurheilijat kahtia – Manni on kuin kotonaan, Heikkinen kauhuissaan: "Heittäminen on tällä hetkellä pienin murhe"
Tokion lämpimät sääolot ovat ratakelaajien mieleen, mutta voivat viedä keihäänheittäjä Marjaana Heikkisen mitalin. 
_[Ylen Paralympialaiset 2020 -tapahtumasivulta](https://yle.fi/urheilu/18-187792) löydät joka päivä kisojen kiinnostavimmat puheenaiheet ja uutiset._
Suomen parayleisurheilijat aloittavat mitalijahtinsa Tokion paralympialaisissa viikonloppuna. Tokion kuumat ja kosteat olosuhteet jakavat Suomen parayleisurheilijoita kahtia, toisille olosuhteet ovat ihanteelliset, toisille karmaisevat.
Keihäänheittäjä **Marjaana Heikkinen** pääsee tositoimiin sunnuntaina. Heikkinen lähtee Tokion keihäskisaan rankingin kärkipaikalta. Takana on Lontoosta pronssia ja Riosta hopeaa.
– Odottavin miettein lähdetään, eilisessä viimeistelevässä heittoharjoituksessa kaikki pitäisi olla kunnossa, Heikkinen sanoo Yle Urheilulle.
Suurta huolta herättävät kuitenkin Tokion sääolosuhteet, jotka tulevat olemaan Heikkiselle omien sanojensa mukaan valtava haaste. Hänellä on ollut vaikeuksia lämmönsäätelyn kanssa aiemmin. Parayleisurheilun Dubain MM-kisojen kuumuuudessa vuonna 2019 keihäänheittäjää [pyörrytti ja oksetti, eikä hän nähnyt kunnolla](https://yle.fi/urheilu/3-11061365).
Vaikka keihäskisa järjestetään illalla, Heikkinen on huolissaan olosuhteista.
– Lämpö sen kuin nousee ja kosteus perässä, se pistää vähän miettimään. Vaikka aurinko laskeutuu, lämpötila ei merkittävästi putoa. Stadion on kuin kattilan pohja, todennäköisesti saavun kentälle hyvinkin ison kylmälaukun kanssa, Heikkinen toteaa.
Viilennyskeinoina on tarkoitus käyttää pakastettuja liivejä, niskan viilennyspakkauksia, kylmäpakkauksia, kylmiä pyyhkeitä ja jäätä.
– Koville tulen joutumaan, keihään heittäminen on tällä hetkellä pienin murhe. En ole tällaisessa paikassa ollut aiemmin.
Dubain tapahtumat osoittivat, että asia on otettava vakavasti. Pitkään kilpailuun starttaa yhdeksän heittäjää, ja Heikkinen toivoo, ettei ole viimeisenä vuorossa, kuten Dohassa.
Finaalissa Heikkinen lähtee jahtaamaan kiinalaista **Lijuan Zouta**, jolle hän taipui kaksi vuotta sitten MM-kisoissa. Suomalaisheittäjä on kovassa iskussa. Hän voitti Puolan Bydgoszczissa kesäkuun alussa kolmannen peräkkäisen EM-kultansa.
– Kovasti on tehty töitä ja sunnuntaina nähdään, millaista hedelmää se tuottaa, Heikkinen päättää.
Kelaajille lämpö ja kosteus antavat lisätehoa
Ratakelauksen T54-luokassa lajin supertähti **Leo-Pekka Tähti** lähtee hakemaan viidensistä peräkkäisistä paralympialaisistaan kuudetta kultamitaliaan. Tähden mukaan huolet Tokion mondon pinnasta vaikuttavat aiheettomilta.
– Lämmittelyareenan rata vaikutti kohtuu nopealta. Jos stadionilla on sama alusta, mahdollisuudet hyviin aikoihin on olemassa, Tähti paljastaa Yle Urheilun haastattelussa.
Tähti on luottavainen päämatkansa 100 metrin suhteen.
– Taso tulee olemaan hirmuisen kova. Varmaan pitää kelata todella kovaa, jos meinaa voittaa. Alkuerien jälkeen ollaan viisaampia, Tähti vakuuttaa.
T34-luokassa kelaavalle **Henry Mannille** kostea ja kuuma sää sopii paremmin kuin hyvin. Rion paralympialaisista pronssimitalin napanneelle Mannille harjoitusradan alusta tuntui myös hyvältä.
– Tykkään kuumuudesta ja lämmöstä, eikä kosteuskaan haittaa. Olen kuin kotona täällä, Manni naurahtaa.
**Amanda Kotaja** kelasi heinäkuun puolessa välissä T54-luokan maailmantilaston kärkiajan 100 metrillä Joensuun GP-kisoissa. Häneltä jäivät kevään EM-kisat väliin, joten hinku päästä kelaamaan kansainväliseen seuraan on ollut kova.
Kotajalla ei paralympiamitalia vielä ole, vaikka muuten arvokisoista menestystä on tullut.
– Se on ainoa, joka puuttuu, toivottavasti se korjaantuu tällä reissulla. Tavoitteena on ehdottomasti mitali, toivottavasti kaikki menee hyvin, Kotaja tuumaa Yle Urheilulle.
Kotajalle Japanin olosuhteet ovat sopineet hyvin.
– Odotin kuumempaa ja vaikeampaa oloa alkupäiville, mutta keho on sopeutunut hyvin lämpöön ja aikaeroon. Meille sprinttereille tämä lämpö tekee hyvää. Uskon, että se tuo viimeisen silauksen suoritukseen, Kotaja arvioi.
**Lue myös:**
[Antti Latikka ui seitsemänneksi, Pia-Pauliina Reitti liikuttui haastattelussa – Yle seurasi Tokion paralympialaisten kolmatta kisapäivää](https://yle.fi/urheilu/3-12072381)
[Aino Tapola avasi suomalaisten paralympiataipaleen, brasilialainen MM-kakkonen oli liian kova pala purtavaksi: "Kipsasin erien alussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12070880)
Herätys: Kabulissa tuhoisa itsemurhaisku, Turkin ilmapiiri vihamielinen pakolaisia kohtaan, ystäväpalvelutyö tuli yksinäisyyden avuksi
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kymmeniä kuoli ja haavoittui itsemurhaiskuissa Kabulin lentokentän lähellä, Isis otti iskun nimiinsä
Afganistanissa Kabulin lentokentän ulkopuolella [tapahtui torstaina kaksi räjähdystä](https://yle.fi/uutiset/3-12074121), joissa on kuollut ja haavoittunut suuri joukko ihmisiä. Amerikkalaisviranomaisten mukaan 13 amerikkalaissotilasta sai iskussa surmansa. Mediatietojen mukaan iskussa kuoli lisäksi 60 afganistanilaista.
Isis-terroristijärjestön Afganistanissa ja Pakistanissa toimiva haara Isis-Khorasan vahvisti ottaneensa Kabulin lentokentän iskun nimiinsä. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi maan kostavan iskut.
Turkki varautuu afganistanilaisten pakolaisten tuloon – laittamalla portin säppiin
Turkissa ei ole halua ottaa vastaan suuria määriä afganistanilaisia pakolaisia, ja [ilmapiiri on kääntynyt vihamieliseksi pakolaisia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12072486). Turkissa on jo ennestään noin 300 000 afganistanilaista. Heidän palautuksiaan on jatkettu viime viikkoinakin, mutta nyt lennot on keskeytetty. Jos Taliban muuttuu terrorijärjestöstä yhteistyökumppaniksi, palautuslennot saatetaan käynnistää uudestaan.
Lisääntynyt yksinäisyys on synnyttänyt kokonaan uuden ystäväpalveluiden toimialan
Korona on lisännyt [ihmisten yksinäisyyttä ja ystäväpalveluiden tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-12064897). Moni kolmannen sektorin toimija on tehnyt ystäväpalvelutyötä jo pitkään. Nyt mukaan on tullut myös kaupallisia toimijoita. Esimerkiksi Seurana Oy:n palveluksessa on yli 80 ystävää, joilla on noin 300 asiakasta. Yksi heistä on 101-vuotias sotaveteraani **Mauno Santikko**, jonka luona käy yritykseltä ostettu ystävä kerran viikossa.
Korona näkyy potilasvahinkoilmoituksissa, mutta toistaiseksi ilmoitukset olleet vähäisiä
Potilasvahinkoilmoitusten määrä on pysynyt tavanomaista alhaisempana tänä vuonna. Yhtenä syynä tähän ovat kiireettömän hoidon rajoitukset. [Koronaan liittyviä potilasvahinkoilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12063911) on tänä ja viime vuonna tehty alle sata. Kaikkiaan vahinkoilmoituksia tehdään vuosittain 8 500–9 000. Esimerkiksi vuonna 2020 Ilmoituksia tehtiin hoitoon liittyvistä vahingoista 13 prosenttia vähemmän kuin ennen koronaa.
Viikonlopun myötä sää poutaantuu
Perjantain aikana sää poutantuu suurimmassa osassa Suomea. Sää on poutaista ja maan keski- ja pohjoisosassa monin paikoin myös aurinkoista. Etelään yltää runsaampaa pilvisyyttä ja vähäiset sateetkin ovat mahdollisia. Sää lämpenee vähitellen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Varsinais-Suomessa asiaa pohditaan, Pirkanmaalla ei kahdesti rokotetun tarvitse enää hakeutua koronatestiin
Myös Porin perusturva tiedotti aiemmin, että kaksi rokoteannosta saanut menisi testeihin vain poikkeustapauksissa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri pohtii parhaillaan, tarvitseeko kaksi koronarokoteannosta saaneen hakeutua enää koronanäytteenottoon lievästi hengitystieinfektio-oireisena. 
Tartuntataudeista vastaavan ylilääkärin **Esa Rintalan** mukaan maakunnassa odotetaan kansallista ohjeistusta asiaan.
– THL:n ohje sallii tällaisen ratkaisun. Mahdollisesta testaamisesta päättää viime kädessä kunnan tartuntatautiviranomainen ja meillä on tarkoitus käydä keskustelua samantyyppisestä linjauksesta alueella, sanoo Rintala. 
[Pirkanmaan sairaanhoitopiiri suositti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12073732), ettei täysin rokotettujen tarvitse mennä koronatestiin.
Suositus ei koske henkilöitä, joiden tiedetään altistuneen koronavirustartunnalle eikä sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöitä – heitä testataan edelleen matalalla kynnyksellä.
Myös [Porin perusturva toivoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12071125), että kahdesti rokotettu tulisi testiin vain poikkeustapauksissa.
Turkki varautuu afganistanilaisten pakolaisten tuloon sulkemalla heiltä rajansa
Turkissa ei ole halua ottaa vastaan suuria määriä afganistanilaisia pakolaisia, ja ilmapiiri on kääntynyt vihamieliseksi pakolaisia kohtaan. Osa maassa jo olevista afganistanilaisista pelkää joutuvansa karkotetuksi talibanien käsiin.
Turkki on yksi niistä maista, joissa varaudutaan Taliban-hallintoa pakenevien afganistanilaisten tuloon. Kymmenen vuotta sitten Turkki avasi rajansa sotaa pakeneville syyrialaisille, nyt varautuminen tarkoittaa portin laittamista säppiin.
Turkin ja Iranin rajalla kiemurtelee pikaisesti rakennettu betonimuuri – tosin tässä vaiheessa muuri kattaa vain pienen osan noin 540 kilometriä pitkästä rajasta. 
Turkissa on jo ennestään arviolta 300 000 afganistanilaista eikä uusia haluta edes tilapäisesti, vaan afganistanilaisten palautuksia on jatkettu viime viikkoinakin.
Tällä erää viimeinen palautuslento Turkista lähti kohti Afganistania samoihin aikoihin, kun Taliban-liike saapui Kabulin porteille. Nyt lennot on keskeytetty.
Turkki on kertonut pitävänsä yhteyttä Talibaniin. Uutistoimisto Reutersin mukaan Taliban-liike on pyytänyt Turkilta teknistä apua Kabulin lentokentän toiminnan varmistamisessa. Turkkilaisjoukot ovat sinänsä poistumassa tai jo poistuneet Afganistanista.
Afganistanilaiset pelkäävät Turkin ja Talibanin veljeilyä
Jos Taliban muuttuu terrorijärjestöstä yhteistyökumppaniksi, palautuslennot saatetaan käynnistää uudestaan.
– Tätä me pelkäämme kaikkein eniten. Kun taistelemme palautuksia vastaan oikeudessa, olemme tähän asti voineet sanoa, että Taliban-liike on terrorijärjestö, pakolaisia avustava asianajaja **Eda Bekçi** sanoo.
Hän kertoo kuinka useiden afganistanilaisten miesten palautus saatiin pysäytettyä viittaamalla siihen, että he olivat vaarassa joutua pakko-otetuiksi Talibanin riveihin. Jos Turkki istuu liikkeen kanssa samaan pöytään, tällaisia argumentteja ei voida enää käyttää palautusten estämiseksi.
Uhka palautusten aloittamisesta uudestaan pelottaa monia afganistanilaisia kertoo afganistanilaisia avustavan kansalaisjärjestön ARSA:n puheenjohtaja **Zakira Hekmat**.
– Ei sinne voi nyt ketään lähettää. Ihmiset pelkäävät kuollakseen. 
Palautusten uhka koskee välittömästi kymmeniätuhansia ihmisiä.
– Täällä on virallisesti rekisteröityjä afganistanilaisia noin 180 000. Sen lisäksi meidän arviomme on, että rekisteröimättömiä on noin 120 000, kertoo Zakira Hekmat.
Turkilla ei ole toimivaa turvapaikkajärjestelmää, vain Euroopan neuvoston jäsenmaista tulevat turvapaikanhakijat voivat saada turvapaikan. 
Syyrialaisille on luotu erillinen tilapäisen suojelun asema. Muut rekisteröidyt ja suojelun tarpeessa olevat, kuten afganistanilaiset eivät voi saada turvapaikkaa. He odottavat pääsyä Turkista johonkin muuhun maahan, joka ottaisi heidät vastaan. Käytännössä ei tapahdu juuri mitään.
Ostosreissulta palautuskeskukseen
Rekisteröityjä ihmisiä ei karkoteta ainakaan laajassa mittakaavassa. Paperittomat ovat sitä vastoin lainsuojattomia. Osa afganistanilaisista ei uskalla edes liikkua kaduilla, koska kesän aikana on ollut laajoja pidätysaaltoja.
– Autoimme äskettäin perhettä, jossa mies meni ostamaan leipää ja hänet otettiin kiinni kadulla. Mies lähetettiin palautuskeskukseen karkotusta varten – kotona odotti viimeisillään raskaana oleva vaimo, kertoo Zakira Hekmat.
Mies saatiin takaisin perheensä luo asianajajan väliintulon avulla. 
Turkissa on lukuisia palautuskeskuksia. Suurimmat on rakennettu EU:n avulla alun perin vastaanottokeskuksiksi. Vankilamaiset keskukset täytetään nyt ihmisillä, joita ollaan poistamassa maasta.
Pakolaisten kanssa työskentelevä asianajaja Eda Bekçi kertoo tapauksesta, jossa perheen isä joutui erilleen muusta perheestä.
– Perhe otettiin kiinni. Nainen ja lapset päästettiin vapaiksi, mutta mies jäi viranomaisten huostaan. On liian aikaista sanoa, onko tässä taustalla jokin uusi linjaus, missä perheet hajotetaan tällä tavalla.
Paperittomat sysätty yhteiskunnan ulkopuolelle
Paperittomien suuri määrä johtuu siitä, että Turkki ei ole vuoden 2018 jälkeen rekisteröinyt yksin tulleita miehiä. Iranin kautta kulkevia hankalia ja välillä vaarallisia reittejä pitkin on viime aikoina tullut vain harvoja perheitä. 
Koronakriisi on sysännyt paperittomat kauemmas yhteiskunnan ulkopuolelle. 
Terveydenhuolto on saavuttamattomissa, mutta sen lisäksi arki on muutenkin muuttunut hyvin hankalaksi. 
Osana koronan vastaisia toimia Turkissa on otettu käyttöön rekisteri, johon kerätään tartuntatietoja. Rekisteristä saatava koodi on tärkeä asioiden hoitoa varten. Paperittomat eivät koodia saa ja sen puuttuminen voi jopa estää linja-autolla matkustamisen tai kaupassa käynnin.
Turkissa kireä tunnelma
Turkki on ottanut vastaan yli 3,6 miljoonaa syyrialaispakolaista, mutta tunnelma on muuttunut siirtolais- ja pakolaisvastaiseksi. 
Siirtolaiset ja pakolaiset ovat muodostaneet halvan työvoimareservin esimerkiksi pienten tekstiilifirmojen ja rakennustyömaiden tarpeisiin. Kilpailu työpaikoista on kuitenkin kiristynyt Turkin talouskriisin takia. 
Pari viikkoa sitten pääkaupunki Ankarassa esiintyi rajuja mellakoita, joissa muun muassa tuhottiin syyrialaisten omistamia kauppoja. Hyökkäykset syyrialaisia vastaan alkoivat, kun turkkilaismies sai surmansa syyrialaisten ja turkkilaisten välisessä tappelussa.
Myös afganistanilaisiin on viime aikoina kohdistunut vihakampanja, jossa on muistakin maista tuttuja elementtejä – tulijoita syytetään taistelijoiksi, joiden tavoitteena on muuttaa Turkin väestörakennetta.
Asianajaja Eda Bekçin mukaan vihakampanjan taustalla on muun muassa oppositiopoliitikkoja ja jotkut mediat. Samaan aikaan kun Turkin talous sakkaa, oppositio on löytänyt pakolaisista ja siirtolaisista aseen, jolla lyödä presidentti **Recep Tayyip Erdoğania**.
Jatko riippuu osittain siitä, syntyykö nyt uusi merkittävä pakolaisliike Afganistanista Iranin kautta Turkkin.
Tulijoita toistaiseksi vähän, mutta kaikki voi muuttua
Zakira Hekmatin mukaan Itä-Turkkiin saapuvien afganistanilaisten määrä on viimeisten kolmen viikon aikana lähtenyt laskuun. Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan tulijoita on, mutta ei yhtä paljon kuin aiemmin kesällä, jolloin kerrottiin satojen ihmisten ylittäneen rajan joka vuorokausi.
Pakolais- ja siirtolaiskysymyksiä pitkään seurannut professori **Orhan Deniz** arvioi, että Taliban-liikkeen valtaannousun aiheuttama pakolaisliike näkyy Turkissa vasta syyskuun puolenvälin jälkeen.
Lisäksi Iranissa on vähintään 800 000 afganistanilaista, joista ainakin osa saattaa lähteä liikkeelle Iranin talouskriisin takia, kun paluuta Afganistaniin ei ole.
Uuden rajamuurin vaikutus on sama kuin sen ylittämiseen tarvittavien tikkaiden pituus, eli ei välttämättä kovin suuri, arvioi Iranin rajan lähellä sijaitsevassa Vanin yliopistossa työskentelevä professori Deniz saksalaisen [Deutsche Welle -mediayhtiön](https://www.dw.com/tr/t%C3%BCrkiye-iran-s%C4%B1n%C4%B1r%C4%B1na-duvar-g%C3%B6%C3%A7menler-yeni-rotalar-belirliyor/a-58908674) turkinkielisen palvelun haastattelussa. 
Deutsche Wellen raportin mukaan [salakuljettajat ovat kuitenkin nostaneet hintojaan](https://www.dw.com/en/smuggling-people-from-afghanistan-to-turkey/a-58981207), koska rajavalvonnan tiukennukset hankaloittavat ihmisten kuljettamista rajan yli.
Voisiko sitten laajempi pakolaisliike lähteä liikkeelle Turkista kohti Länsi-Eurooppaa, jos tulijoiden määrä kasvaa ja pelko palautuksista Talibanin hallitsemaan Afganistaniin leviää?
Reitit pohjoiseen on tukittu
– Paperittomien olot ovat niin tukalat, että he lähtisivät, jos löytyisi jokin reitti Eurooppaan. Rajoja on kuitenkin nyt niin vaikea ylittää, sanoo Zakira Hekmat, joka kuvailee Turkissa olevien paperittomien afganistanilaisten tunnelmia hyvin voimattomiksi.
Hekmat ja Bekçi ovat samaa mieltä siitä, että on hyvin vaikea ennustaa mitä lähiaikoina tapahtuu. 
Arviot siitä, miten monta ihmistä saattaa pyrkiä pois vajaan 40 miljoonan asukkaan Afganistanista, vaihtelevat. Enimmillään kyse voi olla miljoonista ihmisistä, mutta kukaan ei voi tietää, ja paljon riippuu nyt Afganistanin sisäisestä kehityksestä.
Samalla tilannetta ei voi suoraan verrata vuoteen 2015 ja alkuvuoteen 2016, jolloin satojatuhansia ihmisiä siirtyi Turkin ja Balkanin kautta Länsi-Eurooppaan. Nyt pakolaisten ja siirtolaisten reitit on tukittu monesta paikasta.
Lisäksi Syyriasta tulijat pakenivat yhden rajan yli. Nyt matkalla Turkkiin välissä on Iran.
EU:n ei ilmeisesti myöskään kannata kuvitella, että Turkki olisi valmis asuttamaan suurta määrää afganistanilaisia edes tilapäisesti. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanon ilmoittanut, että Turkilla ei ole mitään velvollisuutta olla Euroopan pakolaisvarasto.
_27.8. klo 09.05: Juttuun lisätty tietoja Turkin pakolaispolitiikasta ja turvapaikkakäytännöistä._
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
**Lue lisää:** [Pakolaisuus Afganistanista on kysymysmerkki – naapurimaat Pakistan ja Iran ovat kovimmassa paineessa](https://yle.fi/uutiset/3-12068900)
["Kaikkia hakattiin vuoron perään" – Yle tapasi EU:hun pyrkijöitä, osaa pahoinpidellään ja nöyryytetään hämärissä oloissa Kroatian rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11921298)
"[Tilanne on kehittynyt dramaattisesti" – avustusjärjestöjen mukaan Afganistan tarvitsee humanitaarista apua välittömästi, pulaa on jopa ruoasta ja vedestä](https://yle.fi/uutiset/3-12060143)
Korona näkyy potilasvahinkoilmoituksissa – tämän vuoden puolella ilmoituksia on tehty muun muassa rokotustoimenpiteisiin liittyen
Toistaiseksi koronaan liittyviä ilmoituksia on tehty Potilasvakuutuskeskuksen mukaan suhteellisen vähän. Koronaan liittyviä potilasvahinkoilmoituksia on tänä ja viime vuonna vuonna tehty alle sata. Vain osa ilmoituksista johtaa korvauksiin.
Potilasvahinkoilmoitusten määrä on pysynyt tavanomaista alhaisempaan tänä vuonna. 
Yhtenä syynä tähän ovat kiireettömän hoidon rajoitukset vuonna 2020 ja vuonna 2021. Kaikkiaan vahinkoilmoituksia tehdään vuosittain 8 500–9 000. Esimerkiksi vuonna 2020 Ilmoituksia tehtiin hoitoon liittyvistä vahingoista 13 prosenttia vähemmän kuin ennen koronaa.
– Kiireettömän hoidon rajoitukset ovat voineet vähentää vahinkoilmoitusten tekoa. Ihmiset myös varmaan vieläkin menevät vähän varovaisemmin hoitoon, pohtii Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikkö **Elina Muukkonen** syitä ilmoitusten vähenemiseen.
Jos ilmoitukset ovat muiden perusterveydenhuollon ja sairaanhoidon toimenpiteiden osalta vähentyneet, on vahinkoilmoituksia tullut parin edellisen vuoden ajan lisää koronaan liittyen. Ilmoitusten kokonaismäärästä ne ovat edelleen vain pieni osa, noin prosentin luokkaa. 
Koronaan liittyviä potilasvahinkoilmoituksia tehtiin viime vuonna 79 ja tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä 87.
– Vuonna 2020 on korvattu yhdeksän tapausta ja vuonna 2021 yksi tapaus. Kummaltakin vuodelta on aika paljon tapauksia vielä käsittelemättä, kertoo Muukkonen. 
Valitusilmoitusten käsittely voi kestää pitkään. Esimerkiksi pysyvää haittaa voidaan toisinaan arvioida vasta vuoden kuluttua toimenpiteestä. 
Ilmoituksia koronan takia on tehty eri syistä
Ilmoitusten tekemisessä on kolmen vuoden määräaika siitä, kun potilas on saanut tiedon vahingosta. Arviolta neljännes ilmoituksista johtaa korvaukseen. Potilasvahinkoilmoitukset liittyvät yleensä terveydenhuollon ammattihenkilöiden toimintaan.
Koronaan liittyviä vahinkoilmoituksia on tehty erilaisiin sairauksiin ja hoitoihin liittyen. Vuoden 2021 puolella on tullut myös rokottamiseen liittyviä ilmoituksia.
– Jos vahinko on tapahtunut tilanteessa, jossa terveydenhuollon ammattihenkilö olisi huolellisemmin tai toisin toimimalla voinut välttää vahingon, niin silloin ollaan tyypillisesti potilasvahinkojen kanssa tekemisissä. Rokotustilanteessa se voisi tarkoittaa sitä, että rokote pistetään jotenkin väärin tai puutteellisesti ja siitä aiheutuisi esimerkiksi hermovaurio. Tämä voisi olla korvattava vahinko, Muukkonen kuvailee. 
Potilaat ovat tehneet ilmoituksia myös muun muassa tilanteista ja toimenpiteistä, joissa potilas on saanut koronatartunnan terveyden- ja sairaanhoidon yhteydessä tai potilaan hoito on viivästynyt tai hän on joutunut hakeutumaan yksityiseen hoitopaikkaan julkisen sijaan. 
Lisäksi ilmoituksia on tehty muun muassa kivuliaasta koronatestauksesta tai näytteenottotikun katkeamisesta nenään. 
Korvattavia vahinkoja ovat esimerkiksi rokotuksen yhteydessä poikkeavasta pistotekniikasta syntynyt hermovaurio tai juuri koronatestissä nenään katkennut näytetikku.
– Niitä on meillä korvattu sairaanhoitovälineen vikana. Siinä terveydenhuollon ammattihenkilö on toiminut asianmukaisesti, mutta välineenä on voinut olla viallinen kappale, sanoo Muukkonen.
 Korvaussumma vaihtelee tapauksen mukaan
Korvaukset vaihtelevat paljon: muutamasta sadasta eurosta tuhansiin euroihin. 
– Tällaisesta tikunkatkeamisesta ei kuitenkaan mitään valtavia korvauksia tule, vaan ollaan sadoissa euroissa, Muukkonen selventää. 
Korvaukset maksetaan aiheutuneen vahingon mukaan. Tilanteessa arvioidaan esimerkiksi kuinka kivuliasta potilasvahingon korjaaminen on ollut ja joudutaanko toimenpiteitä uusimaan. 
– Tällaisissa tilanteissa maksetaan kivun ja säryn korvausta. Samoin voidaan maksaa pysyvän haitan korvausta, jos vahingosta aiheutuu pysyvää haittaa. Lisäksi voidaan korvata erilaisia ylimääräisiä sairaanhoidon kustannuksia ja mahdollisisia ansionmenetyksiä, jos potilasvahingosta sellaisia aiheutuu.
Kolme neljästä potilasvahinkoilmoituksesta hylätään. Näin on käynyt myös koronaan liittyvissä ilmoituksissa.
Muukkonen muistuttaa, että lääkeaineeseen tai rokotteeseen liittyvät oireet eivät ole potilasvahinkoja. Ne lasketaan lääkevahingoiksi ja niiden korvaamiseen on oma ilmoituspolkunsa. Näitä oireita ovat esimerkiksi kuume, päänsärky ja rokotetun raajan kivuliaisuus.
– Ihmisille tämä erottelu ei ole kovin helppoa ja tietenkin neuvomme heitä tekemään ilmoituksen oikeaan paikkaan. 
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Mauno Santikon, 101, luona käy yritykseltä palveluna ostettu ystävä – lisääntynyt yksinäisyys on synnyttänyt kokonaan uuden toimialan
Korona on lisännyt yksinäisyyden määrää. SPR:n tekemän kyselyn mukaan joka kolmas suomalainen kokee yksinäisyyttä ainakin ajoittain. Apua yksinäisyyteen etsitään muun muassa ystäväpalvelusta. Alalla on nyt aiempaa enemmän tarjontaa.
**Mauno Santikko** on 101-vuotias sotaveteraani ja asuu palvelutalo Koivurinteessä Kankaanpäässä. Santikolla on kaksi poikaa, jotka molemmat asuvat suurimman osan vuotta samalla paikkakunnalla.
Tänä kesänä Santikon luona on alkanut käydä myös yksityiseltä yritykseltä ostettu ystäväpalvelu. Seurana Oy:n palveluksessa oleva **Tuula Järvinen** käy Santikolla muutaman tunnin vierailulla kerran viikossa.
Järvinen on itse jo eläkeiässä, mutta hän haluaa jakaa aikaansa muiden ikäihmisten kanssa. Hänellä on aiempaakin kokemusta ystävätoiminnasta ja nyt hän toimii ystävänä kahdelle vanhukselle.
– Minulla on nyt aikaa ja haluan olla iloksi ja hyödyksi muille, Järvinen sanoo.
Ennen koronaa joka viides – nyt joka kolmas
Tarve ystäväpalvelulle on ollut kova jo aiemmin, mutta korona on lisännyt sitä vielä entisestään. 
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/eot/2017/eot_2017_2019-05-24_tie_001_fi.html) vuonna 2018 itsensä tunsi yksinäiseksi jatkuvasti noin 180 000 ihmistä. Ajoittaista yksinäisyyttä koki kuitenkin 950 000 suomalaista. 
[SPR:n tekemän kyselyn mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/yksinaisyys-on-rajahtanyt-suomessa-asialle-on-tehtava-heti-jotain?publisherId=1504&releaseId=69900372) korona on lisännyt yksinäisyyttä. Nyt joka kolmas suomalainen kokee ainakin ajoittain olevansa yksin.
– Eniten yksinäisyys koskee vanhuksia, mutta kyllä yksinäisyyttä on kaiken ikäisillä ja se on myös kasvanut kaikilla ikäryhmillä, sanoo SPR:n sosiaalisen hyvinvoinnin koordinaattori **Maaret Alaranta**.
Uusi yritys syntyi omista kokemuksista
SPR on tehnyt vapaaehtoista ystävätoimintaa jo yli 60 vuotta. Nykyään toiminnan parissa on noin 8 000 vapaaehtoista ja he kohtaavat vuosittain noin 20 000 asiakasta. SPR:n ystävätoimintaa on yli 300 paikkakunnalla ja lisäksi verkossa. 
Vastaavaa palvelua järjestävät monet muutkin. Ystäviä yksinäisille voivat hankkia muun muassa seurakunnat ja erilaiset järjestöt. 
Kysynnän kasvaessa alalle on tullut myös kaupallista toimintaa. Mauno Saarikon ystävä Tuula Järvinen työskentelee yrityksessä, joka perustettiin vuonna 2017. Seurana Oy:n toimitusjohtaja **Mirka Saarinen** laittoi yrityksen pystyyn omien kokemustensa pohjalta. 
Saarinen oli aiemmin etsinyt omalle isoisälleen ystävää, joka kävisi kylässä säännöllisesti ja ehtisi myös kertoa isoisän kuulumisista hänelle. Toiveena oli myös, että isoisän ystävänä pysyisi koko ajan yksi ja sama henkilö.
– Silloin en sellaista löytänyt. Ajattelin, että sama ongelma voi olla muillakin, ja perustin oman yrityksen, Saarinen kertoo.
Nyt Seurana Oy:n palveluksessa on yli 80 ystävää, joilla on noin 300 asiakasta. Toiminta on levinnyt pääkaupunkiseudulta valtakunnalliseksi ja se kasvaa voimakkaasti. 
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 160 000 euroa. Toimitusjohtaja Mirka Saarisen mukaan koronarajoitukset pienensivät liikevaihtoa, mutta tänä vuonna se nousee noin 300 000 euroon. 
Saarinen uskoo, että ystäväpalvelulle riittää kysyntää myös tulevaisuudessa. Sitä edesauttaa, että palvelusta voi saada myös kotitalousvähennyksen.
– Yksinäisiä vanhuksia on vähintään 300 000, koronan takia ehkä jopa 400 000. Vanhusten yksinäisyyttä on sekä kotona että palvelutaloissa, Saarinen sanoo. 
Ystäväksi alkavia tarvitaan lisää
Kaikki Seurana Oy:n ystävät ovat Tuula Järvisen tavoin eläkeläisiä ja yhtiön työntekijöiden keski-ikä on 67 vuotta. Toimitusjohtaja Mirka Saarinen kokee sen vahvuudeksi, kun yhtiön asiakkaina on pääasiassa vanhuksia. 
– Tietty kokemus ja vertaistuellisuus ovat meidän vahvuuksiamme, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan ystäväksi voivat alkaa monenlaiset ihmiset. Esimerkiksi aiemmalla ammatilla ei ole mitään merkitystä, mutta luonteella on. Lähtökohtana pitää olla muun muassa iloa, positiivisuutta ja ennen kaikkea halua tehdä hyvää toiselle. 
SPR:llä ystävien ikähaarukka on laajempi, vaikka myös vapaaehtoisista ystävistä suurin joukko on iäkkäämpiä henkilöitä. Sosiaalisen hyvinvoinnin koordinaattori Maaret Alaranta sanoo, että vapaaehtoisia tarvitaan aina lisää, vaikka korona on tavallaan helpottanut rekrytointia. 
– Auttamisen halu on lisääntynyt. Monella on nyt enemmän aikaa ja moni on myös miettinyt omia arvojaan, Alaranta sanoo.
Ihan kylmiltään ystäväksi ei voi kuitenkaan ryhtyä. Sekä SPR:n että Seurana Oy:n ystävät käyvät aina asiaan liittyvän koulutuksen ennen ystäväksi alkamista. 
Maunolla asiat ovat paremmin kuin monella muulla
Mauno Santikko ei ole erityisen yksinäinen, vaikka hänelle ystäväpalvelu onkin tilattu. Palvelun maksaa valtiokonttori, koska Santikko on sotaveteraani. Käytännössä asian on järjestänyt Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymä PoSa.
Santikon pojat pitävät isäänsä säännöllisesti yhteyttä. Tapaamisia on viikoittain ja puhelinyhteydessä ollaan päivittäin, kertoo Mauno Santikon poika **Raimo Santikko**. 
– Isällä on myös muita tuttuja ja sukulaisia, jotka pitävät yhteyttä, Raimo Santikko sanoo. 
Mauno Santikolla on hyvä muisti ja hän puhuu mielellään vanhoista asioista. Sen takia hänen luonaan on käynyt myös moni vähemmänkin tuttu kyselemässä historiaan liittyviä asioita. Viime aikoina kaikkia tapaamisia ovat kuitenkin vaikeuttaneet koronarajoitukset. Raimo Santikkokaan ei ole uskaltanut isänsä luona käydä, jos on kokenut oman olonsa flunssaiseksi. 
– Ja niitä oman ikäluokan ystäviä isällä ei tietenkään ole, Raimo Santikko huomauttaa isänsä ikään viitaten. 
Hän pitää erittäin hienona asiana sitä, että hänen isällään on nyt säännöllinen tapaaminen uuden ystävän kanssa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 28.8. kello 23._
**Lue myös:** 
["Puhelimessa ei ole tartuntavaaraa" – Laila Kotiranta, 89, ja Mirja Saloranta, 79, ovat viettäneet jo vuoden pienissä kodeissaan, tässä heidän keinonsa jaksaa yksin](https://yle.fi/uutiset/3-11860529)
[Yksinäisen vanhuksen työpaikkailmoitus juttukaverista synnytti somevyöryn – ja pettymyksen: "Kun soitin takaisin, puhelimeen ei vastattu"](https://yle.fi/uutiset/3-11839902)
[Yksinäinen Sauli Paavola, 43, ei ole koskaan pitänyt ketään kädestä ja toive rakkauden löytymisestä on hiipunut: “Yhtä todennäköistä kuin lottovoitto”](https://yle.fi/uutiset/3-11845838)
Emil Ruusuvuori kukisti Ranskan Gasquet'n ja eteni välieriin –  kisaa uransa ensimmäisestä finaalipaikasta tuttua Ilja Ivashkaa vastaan
Ruusuvuoren uran ensimmäisen finaalipaikan edessä on enää valkovenäläinen Ilja Ivashka. Parivaljakon välieräottelu pelataan perjantain ja lauantain välisenä yönä kello kahdelta Suomen aikaa.
Suomalainen tennispelaaja **Emil Ruusuvuori** on edennyt kolmatta kertaa urallaan ATP-tason turnauksen välieriin kukistettuaan Ranskan **Richard Gasquet'n** ATP250-turnauksessa Winston-Salemissa, kertoo Tennisliitto. Gasquet kaatui tuloksella 7–6(5) ja 6–1. 
– Tosi kokenut kaveri, aika monta vuotta täällä viettänyt ja se näkyy, että on kotiläksynsä tehnyt, kuvaili Ruusuvuori vastustajaansa STT:lle ottelun jälkeen. 
Ensimmäinen erä ratkesi tie-breikissä, jossa Ruusuvuori osoittautui vahvemmaksi. Toisen erän alkuun otti Ruusuvuori heti murron, ja Gasquet alkoi näyttää väsymyksen tai jonkin asteisen loukkaantumisen merkkejä. Ranskalaispelaaja jätti useaan kertaan yrittämättä hakea palloja ja Ruusuvuori marssi vakuuttavasti otteluvoittoon.
ATP-sijoilla 76 ja 82 olevat Ruusuvuori ja Gasquet kohtasivat ensi kertaa. Seuraavassa ottelussa Ruusuvuori kisaa uransa ensimmäisestä finaalipaikasta tuttua vastustajaa, ATP-sijalla 63 olevaa valkovenäläistä **Ilja Ivashkaa** vastaan. 
Kahdesti toisensa kohdanneilla Ruusuvuorella ja Ivashkalla on molemmilla yksi voitto tilillään toista vastaan, eli välierässä molemmilla on näytön paikka. Tänä vuonna Münchenin ATP-massakenttäturnauksen ensimmäisellä kierroksella Ruusuvuori hävisi Ivashkaa vastaan tuloksella 6–1, 6–2. Ruusuvuori puolestaan voitti valkovenäläisen vuoden 2019 Tali Openin välierässä tuloksella 7–6(4), 6–3. 
– Viime kerta kun pelattiin, se oli eka matsi pariin kuukauteen minulta, se näkyi siinä matsissa. Oli aika erilaiset lähtökohdat. Ivashka on tosi, tosi hyvä pelaaja, viimeiset kuusi kuukautta esittänyt tosi hyvää tennistä ja se näkyy rankingissa, Ruusuvuori sanoo. 
Ruusuvuoren ja Ivashkan välierä alkaa Suomen aikaa lauantaiyönä kello 2:n jälkeen. Turnauksen toisessa välierässä ottavat yhteen Espanjan **Carlos Alcaraz** ja Ruotsin **Mikael Ymer**.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori puolivälieriin ATP-kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-12072374)
[Emil Ruusuvuori nappasi makean voiton – altavastaajana kentälle astellut suomalainen kukisti Kazakstanin Alexander Bublikin](https://yle.fi/urheilu/3-12070808)
Hotelli Rantakalla laajentaa neljällä miljoonalla Kalajoen Hiekkasärkillä
Jo ensi kesänä rannan tuntumaan valmistuu yli 20 hotellihuoneistoa.
Hotelli Rantakalla tekee suurlaajennuksen Kalajoen Hiekkasärkille. 
Se luottaa Kalajoen matkailun imuun ja investoi uusien hotellihuoneistojen rakentamiseen 4 miljoonaa euroa. 
Jo ensi kesäksi särkille rakentuu viiteen kerrokseen 23 hotellihuoneistoa. Suunnitelmissa on, että kahden vuoden kuluttua rakennetaan rakennus, jossa on uusi keittiö, ravintola ja vastaanotto. 
Rantakallan vanhat tilat puretaan vaiheittain. Ensimmäiset hotelli-, kahvila- ja rivitalorakennukset valmistuivat 1970-luvulla
Tällä hetkellä hotelli Rantakallassa on 20 hotellihuonetta ja 300-paikkainen ravintola. Lisäksi kokonaisuuteen kuuluu rivitalohuoneistoja ja leirintämökkejä. 
Vuonna 2018 hotellin liiketoiminta siirtyi ylivieskalaisten Raija Eskola-Vallin ja Esa Vallin omistukseen.
**Lue myös:**
[Kalajoen Hiekkasärkillä iloitaan hyvin sujuneesta matkailukesästä koronakevään jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11550067)
Nigeriassa islamilaisesta koulusta toukokuussa siepatuista yli sadasta oppilaasta on vapautettu viimeisetkin
Asejengit ovat kaapanneet satoja oppilaita Nigerian pohjoisosassa tämän vuoden aikana. Useat oppilaitokset ovat joutuneet lopettamaan toimintansa kaappausten pelossa.
Nigeriassa aseistautunut jengi on vapauttanut viimeisetkin oppilaat yli sadan oppilaan ryhmästä, joka kaapattiin koulusta noin kolme kuukautta sitten, kertoo koulun edustaja.
Nigerian pohjoisosassa Teginan kaupungissa kaapattiin toukokuun lopulla 136 oppilasta sekä useita opettajia islamilaisesta koulusta.
– Kaikki oppilaat on päästetty vapaaksi. Kuljetamme heitä nyt kotiin, kertoi koulun edustaja **Abubakar Alhassan**.
Kouluviranomaisten mukaan siepatuista oppilaista kuuden tiedetään kuolleen vankeudessa ja viidentoista paenneen heinäkuussa.
Koulun edustaja ei ole kertonut yksityiskohtia vapautuksen syistä, mutta kaapattujen oppilaiden vanhemmat ovat ponnistelleet saadakseen kerättyä kokoon kaappaajien vaatimia lunnasrahoja.
Nigeriassa aseistautuneet jengit ovat piinanneet jo pitkään muun muassa maan pohjois-, lounais- ja keskiosia. Asejengit ovat syyllistyneet muun muassa ihmisten kaappauksiin, ryöstelyyn ja karjavarkauksiin. Viime aikoina jengit ovat ottaneet kohteikseen myös oppilaitoksia.
Asejengit ovat kaapanneet satoja oppilaita yksistään Nigerian pohjoisosassa tämän vuoden aikana. Suurin osa on vapautettu neuvottelujen jälkeen, mutta monia pidetään yhä vankeina metsäleireillä.
Maan hallitus on ollut kyvytön estämään kaappauksia, joita tehdään pääosin lunnaiden toivossa. Useat oppilaitokset ovat toistaiseksi joutuneet lopettamaan toimintansa kaappausten pelossa.
**Aiheesta lisää:**
[Asejengi vapautti 28 kaapattua oppilasta Nigeriassa – 81 oppilasta yhä kaappaajien hallussa](https://yle.fi/uutiset/3-12034177) (25.7.)
[Nigeriassa jälleen koulusieppaus – asemiehet sieppasivat kolme opettajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11838823) (15.3.)
[Nigerian asejengit jahtaavat nyt vimmaisesti  opiskelijoita – jälleen sieppaus koululla ](https://yle.fi/uutiset/3-11833769) (12.3.)
[Nigeriassa on vapautettu viime viikolla siepatut koulutytöt – Isä itki tyttären vapautumista, tytöistä valtaosa pääsi kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11816148) (2.3.)
KuPSin eurotaival tuli päätökseen Berliinissä
KuPS jatkaa euroviheriöillä ensi kesänä, sillä kuopiolaiset varmistivat Suomen Cupin voitollaan paikan Konferenssiliigan karsinnoissa.
Kuopion Palloseuran taival Euroopan konferenssiliigan karsintafinaalivaiheessa päättyi torstaina, kun Union Berlin eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 4–0. 
Joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen neljän maalin erolla voittanut saksalaismiehistö jäi kotiottelussaan KuPSia vastaan maaleitta, kun Berliinissä pelattu kamppailu päättyi maalittomaan 0–0-tasapeliin.
25 000 katsojan edessä käydyssä ottelussa KuPS oli liki mahdottoman tehtävän edessä, mutta haastavista lähtökohdista huolimatta kuopiolaisjoukkue ei päättänyt europelejään ilman taistelua. KuPS loi taiston tuoksinassa potentiaalisia maalipaikkoja, mutta yrityksistä huolimatta berliiniläiskuparista ei tälläkään kertaa saatu rikottua.
KuPSin ottelut euroviheriöillä saavat jatkoa ensi kesänä, kun savolaisryhmä varmisti Suomen Cupin voitollaan paikkansa Konferenssiliigan karsinnoissa.
**Lue myös:**
[KuPSin juonikkaat maalit ja tehokiri kaatoivat HIFK:n – aamuvirkku Honka tyrmäsi Maarianhaminassa](https://yle.fi/urheilu/3-12068388)
[Simo Valakari jatkaa KuPSin peräsimessä – jatkosopimus kestää ainakin kauden 2023 loppuun: "Täällä tiedetään, mitä voittaminen vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-12069216)
[Fenerbahce-kärki Valencia kuritti HJK:ta europelikarsinnassa – päävalmentaja Toni Koskela: "Emme päässeet lähellekään omaa parastamme"](https://yle.fi/urheilu/3-12074317)
Medialähteiden mukaan Cristiano Ronaldo on päättänyt jättää Juventuksen – seura odottaa Manchester Cityltä virallista tarjousta mahdollisimman pian
Arvostettujen jalkapallotoimittajien ja medialähteiden mukaan 36-vuotias Cristiano Ronaldo ei halua jatkaa italialaisseura Juventuksessa.
Italian pääsarjajoukkue Juventuksen portugalilaistähti **Cristiano Ronaldo** haluaa lähteä seurastaan, kertovat arvostetut jalkapallotoimittajat **Fabrizio Romano** ja **Gianluca Di Marzio**. **
**
Romanon mukaan Ronaldo on pyytänyt Juventukselta, että seura kauppaisi hänet muualle. Toimittajan mukaan Juventus odottaa Englannin Valioliigassa pelaavalta Manchester Cityltä virallista tarjousta lähituntien aikana, jotta seurat voisivat päästä sopimukseen mahdollisimman nopeasti.
Manchester City hamuaa vahvistusta hyökkääjäosastolleen, sillä seuraan vahvasti linkitetty Tottenhamin hyökkääjä **Harry Kane** päättikin jäädä lontoolaisseuraan. Siirtoikkuna sulkeutuu elokuun lopussa eli ensi tiistaina.
Myös Sky Sport Italia kertoi torstaina, että Ronaldo olisi tyhjentänyt oman kaappinsa torinolaisseuran pukuhuoneessa. Romanon mukaan Ronaldo ei ole myöskään Juventuksen käytettävissä joukkueen seuraavassa ottelussa perjantaina 28. elokuuta Empolia vastaan. 
Real Madrid jahtaa Mbappea
Ronaldon entinen seura Real Madrid havittelee siirtoajan loppumetreillä Paris Saint-Germainin hyökkääjää **Kylian Mbappea**. Ranskalaislehti L'Equipe kertoi torstaina, että Real on esittänyt PSG:lle 180 miljoonan euron tarjouksen 22-vuotiaasta ranskalaissensaatiosta. 
PSG hylkäsi alkuviikolla Realin edellisen tarjouksen Mbappesta. PSG:n urheilujohtaja **Leonardo** kutsui sopimusehdotusta "epäkunnioittavaksi", mutta lisäsi, että pelaajat saavat halutessaan lähteä seurasta. Mbappen nykyinen sopimus PSG:n kanssa päättyy ensi kesänä. 
PSG ryyditti kesällä hyökkäystään hankkimalla argentiinalaistähti **Lionel Messin** Barcelonasta.
**Lue myös:**
[Näistä syistä Lionel Messi siirtyi juuri PSG:hen – jalkapallon supertähdestä tuli uusi mannekiini Qatarille ja kritisoiduille MM-kisoille](https://yle.fi/urheilu/3-12055132)
[Hyökkääjätähti Harry Kane pani huhuille pisteet – vahvisti jäävänsä Tottenhamiin](https://yle.fi/urheilu/3-12071894)
Petra Nieminen pisti pelin pakettiin 15 minuutissa – Suomelta onnistunut kenraali: "Dominoimme täysin"
Naisleijonat kukisti alkulohkon päätösottelussa Sveitsin Petra Niemisen hurjan tehoillan avustuksella. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue päätti Calgaryn MM-kisojen alkulohkonsa vakuuttavaan 6–0-voittoon Sveitsistä. 
Naisleijonat pisti pelin pakettiin jo avauserässä, kun **Petra Nieminen** viimeisteli hattutempun sveitsiläisten verkkoon. Nieminen sai syöttöpisteen jo Suomen avausmaaliin ylivoimalla, kun **Susanna Tapani** kikkaili kiekon verkkoon maalinedustalta.
Tämän jälkeen alkoi Petra Niemisen näytös. Nieminen vei ensin Suomen 2–0-johtoon alivoimalla tuikkaamalla **Noora Tuluksen** vedon irtokiekon ilmasta sisään. 
Tämän jälkeen Nieminen iski kahdesti suoraan syötöstä kiekon maaliin. Molemmilla kerroilla maalin alusti **Michelle Karvinen**, joka sai syöttöpisteen myös Tapanin ensimmäiseen osumaan. Nieminen teki hattutemppunsa alle 15 minuutin pelin jälkeen.
– Tänään oli hyvä peli hyökkäyssuuntaan. Rinnallani on kaksi todella hyvää pelaajaa ja oli kiva pelata heidän kanssaan. Sain hyviä syöttöjä ja homma toimi, Nieminen totesi vaatimattomasti kisajärjestäjien haastattelussa.
Ottelu oli lopulta hyvin yksipuolinen näytös. Sveitsin maalivahtikaksikko **Andrea Brändli** ja **Saskia Maurer** koppasivat kamppailussa peräti 31 laukausta, kun **Meeri Räisänen** selvisi yhdeksällä torjunnalla.
Naisleijonat heilutti kahdessa viimeisessä erässä vielä kahdesti Sveitsin verkkoa. Suomi sai hallinnallaan toisessa erässä neljä ylivoimaa, joista kolmannen aikana Sveitsi joutui antautumaan. 
Maalinteossa onnistui toistamiseen Susanna Tapani. Syöttöpisteet merkittiin **Jenni Hiirikoskelle** ja Noora Tulukselle. 
Päätöserässä Suomi onnistui vielä kertaalleen, kun **Viivi Vainikka** viimeisteli turnauksen avausmaalinsa **Elisa Holopaisen** esityöstä.
Suomen päävalmentaja **Pasi Mustonen** oli tyytyväinen joukkueen esitykseen. 
– Erittäin tasapainoinen ja hyvä 60-minuuttinen. Nyt pääsimme siihen, mihin Venäjä-pelissä emme. Toki vastuskin oli heikompi, mutta pelasimme todella jämäkän peli. Luistin liikkui ja dominoimme tapahtumia täysin, Mustonen totesi kisajärjestäjien haastattelussa.
Mustonen korosti koko joukkueen onnistuneen, vaikka ykkösketjun pelaajat vastasivat pääosin Suomen maaleista. 
– Toki ykkösketjussa oli rajusti tuloksentekijöitä, mutta koko joukkue pelasi hyvän ottelun tänään.
Suomi saa puolivälierässä vastaansa Tshekin.
_Juttua täydennetty 26.8.2021 klo 23.37 Niemisen ja Mustosen kommenteilla._
**Lue myös:**
[Mitä Naisleijonien erätauolla tapahtuu? Se Suomen joukkueen pitää selvittää viimeistään torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12072369)
[Naisleijonille avausvoitto MM-kisoissa – ykkösketju iski kolme maalia](https://yle.fi/urheilu/3-12072354)
Senni Salminen jää ulos Kalevan kisoista – SE-nainen jäi dramaattisesti ilman tulosta Timanttiliigassa
Kolmiloikkaaja Senni Salmisen tuloskorttiin listattiin kolme yliastuttua hyppyä Lausannessa. Kilpailu oli loikkaajalle Kalevan kisojen karsinta, joten häntä ei nähdä taistelemassa Suomen mestaruudesta.
**Senni Salminen** astui kaikki kolme hyppyään yli ja jäi ilman tulosta Lausannen Timanttiliigan kilpailussa. Kolmiloikkakilpailu oli Salmiselle Kalevan kisojen karsinta, eikä hän siten selvittänyt 12,50 metrin karsintarajaa.
Näin ollen kesäkuussa Suomen ennätyksen 14,63 hypännyttä Salmista ei nähdä Kalevan kisojen finaalissa. Suomen Urheiluliitto vahvisti asian myöhään torstai-iltana tiedotteessaan. 
**Kristiina Mäkelä** puolestaan selvitti karsintarajan jo toisella hypyllään, joka kantoi 13,87. Mäkelän kilpailun paras hyppy oli kolmannen kierroksen tulos 13,93, jolla hän sijoittui kahdeksanneksi.
– Oli vähän kylmää ja tuulista. Jalat tuntuivat olevan ihan ok, mutten vaan löytänyt tehoja. Hypyt olivat pikkunättejä. Kun ensimmäisellä ei tullut tulosta, piti toisella varmistaa Kalevan kisojen karsintarajan ylitys. Kun sitten yritin lisätä tehoja, hypyt olivat pois tasapainosta ja kiersivät mihin suuntaan sattuu, Mäkelä kommentoi SUL:n tiedotteessa. 
[Suomen Urheiluliitto kertoi aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-12072112), että Lausannen Timanttiliigan kilpailu on Salmisen ja Mäkelän karsintakilpailu Kalevan kisojen finaaliin. 
Kaksikkoa koskevaa järjestelyä anoi lajivastaava **Tuomas Sallinen**, sillä kolmen kilpailun hyppääminen neljän päivän sisään kolmiloikan kaltaisessa lajissa sisältää matkustusrasituksineen liian suuren loukkaantumisriskin.
Lausannen kilpailussa nähtiin suomalaisia myös juoksuradalla, kun **Sara Kuivisto** debytoi Timanttiliigassa 1500 metrillä. Kuivisto jäi kilpailussa 12. sijalle ajalla 4.20,68 eli hän jäi peräti 18 sekunnin päähän ennätyksestään 4.02,35. Kilpailun voitti Etiopian **Freweyni Gebreezibeher** ajalla 4.02,24.
– Naisilla on muutama hankala päivä kuukaudessa. Nyt ne sattuivat tähän hetkeen. Kun juoksun alkuvauhti oli vielä hirveän kova, se oli sellaista vääntämistä, Kuivisto sanoi SUL:n tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Mäkelä ja Salminen hyppäävät Lausannessa Kalevan kisojen karsinnan ](https://yle.fi/urheilu/3-12072112)
[Kalevan kisojen miesten pituushypyn lähtöasetelmat menivät uusiksi – olympiafinalisti Kristian Pulli vetäytyi kalkkiviivoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12074375)
[Uransa päättävä Jarkko Kinnunen hylättiin vain 200 metriä ennen maalia – kävelijä tunteikkaana Ylelle: "On aika hiljaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12074314)
Mestarien liigan lohkoarvonta valmis, Niklas Moisanderin Malmö joutuu heti kovaan testiin
Mestarien liigan lohkoarvonta suoritettiin torstai-iltana.
Mestarien liigan lohkoarvonta suoritettiin torstaina Istanbulissa Turkissa, jossa 32 joukkuetta arvottiin kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon.
A-lohkossa toisensa kohtaavat Manchester City ja Paris Saint-Germain, joiden kohtaamista voidaan etukäteen pitää yhtenä lohkovaiheen mielenkiintoisimpana yhteenottona. Lohkon kaksi muuta joukkuetta ovat Leipzig ja Club Brugge. 
Suomalaisittain mielenkiintoisin on H-lohko, jossa **Niklas Moisanderin** edustama Malmö kohtaa Mestarien liigan hallitsevan mestarin Chelsean, sekä Juventuksen ja Zenitin. 
B-lohkosta puolestaan voitaneen ennakkoon odottaa kenties kaikista tasaisinta, kun vastakkain ovat Atletico Madrid, Liverpool, Porto ja AC Milan. 
Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierros pelataan 14.–15. syyskuuta. Mestari selviää puolestaan 28. toukokuuta Pietarissa pelattavassa loppuottelussa. 
**Lue myös:**
[Fenerbahce-kärki Valencia kuritti HJK:ta europelikarsinnassa – päävalmentaja Toni Koskela: "Emme päässeet lähellekään omaa parastamme"](https://yle.fi/urheilu/3-12074317)
Seinäjoen Maila-Jussit tasoitti ottelusarjan – Aino-Kaisa Mantere kotiutti neljästi
Avausjakso Tampereella päättyi tasalukemin, mutta toisella jaksolla seinäjokiset menivät menojaan. 
Seinäjoen Maila-Jussit tasoitti puolivälierien ottelusarjan Manse PP:tä vastaan 1–1:een naisten Superpesiksessä. Maila-Jussit voitti ottelun 1–0 (5–5, 4–1) vahvan toisen jakson ansiosta.
Kaksikon keskiviikkoinen ottelu ratkottiin kotiutuslyöntikilpailussa ja myös toinen ottelu alkoi tasaisissa merkeissä. 
Avausjakson upeimmasta lyönnistä vastasi Maila-Jusseille neljä juoksua lyönyt **Aino-Kaisa Mantere**, joka puhkaisi ykkösrajan toisen vuoroparin aloittavalla yhden juoksun arvoisesti. Mantere oli kiertää myös kunnarin, mutta hän paloi niukasti kolmospesälle.
Seinäjoki oli voittaa avausjaksonkin, mutta **Lina Oleniuksen** kaksi kotiutusta tasoittivat pelin 5–5:een. Manse PP ei kuitenkaan päässyt hakemaan jaksovoittoa myöhemmin tulleen kopinnostopalon takia. 
Maila-Jussit otti toisella jaksolla kuskin paikan, kun **Maiju Mäntylä** pinkoi kotipesään **Anni Laakson** näpäytyksellä. Seinäjoki lisäsi johtoaan toisessa vuoroparissa, kun Mantereen lyönti lipsahti polttolinjasta koppareille saakka. 
Polttolinjaan tulleet painepallot koituivat lopulta Manse PP:n kohtaloksi, kun **Essi Ritola** ja Mantere löivät pelin 4–1:een kolmannen vuoroparin tasoittavalla niin ikään polttolinjasta.
Välieräpaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
**Lue myös:**
[Manse PP:n nihkeä alku muuttui sisäpelin rallatteluksi – Tahko ja Fera olivat yllättää avausjaksolla](https://yle.fi/urheilu/3-12072228)
Aktiivipyöräilijä ihmettelee puutteellisia työmaamerkintöjä Kuopion kaduilla – viranomaiset eivät ole havainneet merkittäviä ongelmia
Kadunvarsityömaiden turvallisuus on eri viranomaisten mielestä hoidettu hyvin. Näin on erityisesti päiväkotien ja koulujen läheisyydessä. Kuopion polkijat on asioista kuitenkin eri mieltä. Vammaisneuvosto on havainnut puutteita opasteissa.
Kuopiossa on ympäri kaupunkia käynnissä useita työmaita, jotka aiheuttavat paljon poikkeusjärjestelyjä liikenteelle. Tästä on syntynyt jonkin verran huolta siitä, onko jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallinen kulkeminen ja esteettömyys riittävän hyvin huomioitu.
Esimerkiksi kuopiolainen aktiivipyöräilijä, Kuopion polkijoissa vaikuttava **Tapio Pulkkinen** luettelee useita rakennustyömaita, joissa hän on havainnut puutteita. 
Esimerkiksi Kettulan koulun läheisyydessä Pihlajaharjuntien kadunvarsityömaalla hän näkee paljon ongelmakohtia.
– Suojanauhan tilalla pitäisi varmaan jonkinlainen aita olla. Yleensä jalkakäytävät ja pyörätiet pyritään myös erottamaan muusta liikenteestä jonkinlaisella reunatuella ja pyörätietä on lisäksi levitetty murskeella katualueelta poispäin, kuvaili itsekin infran parissa työskentelevä Pulkkinen Ylelle maanantaina.
Ylen tekemän haastattelun jälkeen Pihlajaharjuntien työmaalla pitkään ollutta suojanauhaa on korvattu osin turva-aidalla. 
Käveliljöille ja pyöräilijöille alueella on osoitettu vaihtoehtoinen reitti.
Liikenneturvan koulutusohjaaja **Erkka Savolainen** antaakin ohjeeksi käyttää vaihtoehtoisia reittejä tietyömaiden aikana.
AVI: Turvallisuus hyvää koulujen ja päiväkotien läheisyydessä
Merkittäviä puutteita rakennustyömaiden turvallisuudessa ei Kuopiossa ole havaittu. Itä-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja **Jukka Hartikainen** vakuuttaa, että työmaat lähialueineen on pääsääntöisesti turvallisia ja esimerkiksi ulkopuolisilta aidattuja.
Hyvä tilanne on erityisesti päiväkotien ja koulujen läheisyydessä.
– En ole tarkastuksilla itse nähnyt puutteita enkä muista, että olisin yhtään velvoitetta työnantajalle tai päätoteuttajalle antanut, tiivistää Hartikainen.
Myöskään Liikenneturva ja poliisi eivät ole havainneet ongelmia. Ylikomisario **Petri Pahkin** Itä-Suomen poliisista kertoo, että poliisin tietoon ei ole tullut vahinkoja, jotka olisivat aiheutuneet rakennustyömaiden huonosta turvallisuudesta. Hän arvelee, että vaaratilanteita on kuitenkin voinut olla.
Liikenneturvan Erkka Savolainen arvioi, että tietyömaat Kuopiossa on hoidettu hyvin.
– Toki kaupunkiympäristö on meillä ahdas ja se tuo varmasti osakseen poikkeusjärjestelyjä liikennetilanteiden suhteen.
Ongelmia on pienten työmaiden läheisyydessä
Kuopiolainen Tapio Pulkkinen näkee, että Pihlajaharjuntien kaltainen työmaa ei Kuopion seudulla ole poikkeuksellinen. 
Hänen mielestään Kuopion kaupungin rakennustyömailla turvallisuus on valovuosien päässä siitä, mitä se on monissa kaupungeissa.
– Yleisesti ottaen kaikista pienimmät työmaat tuppaa olemaan niitä kaikista kiusallisimpia, sanoo Pulkkinen.
Pulkkinen listaa ongelmapaikoiksi myös esimerkiksi Kuopiohallin lähistöllä olevat työmaat, loppusuoralla olevan hiihtostadionin sekä uuden Matkailukeskuksen alueen. Myös keskustasta löytyy vaaranpaikkoja.
Kuopion vammaisneuvoston varapuheenjohtaja **Mika Savolainen** arvioi, että puutteita on juuri pienemmillä työmailla ja opasteissa.
– Kiireessä ja nopean aikataulun korjaustyömailla ehkä unohtuu helpommin esteettömän reitin rakentaminen, opastus ja tiedottaminen, Savolainen pohtii.
Kaiken kaikkiaan Savolainen näkee rakennustyömaiden läheisyydessä vain vähän turvallisuuspuutteita. Tilanne on huomattavasti parantunut vuosien myötä. Palautettakaan ei Kuopion vammaisneuvostolle ole juuri tullut.
Yhteydet kaupungin suuntaan ovat hyvät.
– Meitä kuunnellaan kyllä, kiittelee Savolainen.
**Lue lisää:**
[Vaaratilanteita liikenteessä Raide-Jokerin työmaan vuoksi – liikennevastaava: "Eihän tämä ole sellainen tip top -työmaa, jossa kaikki on suorassa linjassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11568016)
["Yhden kerran huomautetaan, sitten poistetaan työmaalta" – Isot rakennusfirmat ottavat työturvallisuuden vakavasti, pienemmillä toimijoilla riittää parannettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10996636)
_Keskustele aiheesta 27.8.2021 klo 23 saakka._
Saariselällä tapahtui vuonna 1943 surmatyö, jota Mika Waltari vertasi piispa Henrikin surmaan – tuore kirja valottaa sodan raakaa yksityiskohtaa
Neuvostoliiton partisaanit surmasivat jatkosodan aikana Oulun piispan Yrjö Wallinmaan. Propagandajoukoissa työskennellyt Mika Waltari kirjoitti Wallinmaasta Suomen historian toisena marttyyripiispana.
Rovaniemen postiautovarikolla kävi normaaliakin kiihkeämpi kuhina.
Häkäpöntön voimalla kulkevaa linja-autoa valmisteltiin Suomen pisimmälle postiautolinjalle Rovaniemeltä Liinahamariin Jäämeren rannalle. 
Elettiin sotakesää 1943 ja postia oli paljon. Säkkejä lastattiin matkustamoa myöten. Kaikki lähtöä odottaneet matkustajat eivät mahtuisi kyytiin. 
Yhdelle matkamiehelle varattaisiin kuitenkin kunnon istumapaikka. Oulun vastavalittu piispa **Yrjö Wallinmaa** oli matkalla Ivaloon, jossa hänellä olisi seuraavana aamuna kirkonmenot. 
Lähtö olisi tasan kello 15, joten piispa ehtisi pitämään saarnansa. Yöunet tosin jäisivät vajaiksi. Ivalossa oltaisiin vasta aamuyöllä hieman yhden jälkeen. 
Piispa Wallinmaa istutettiin linja-auton parhaalle paikalle, eturiviin. Postisäkit täyttivät linja-auton oikeanpuoleiset istuimet. Matkustajia jouduttiin ahtamaan jopa auton peräkoppiin. 
Lopulta mukaan mahtui 20 matkustajaa, kuljettaja ja apumies. Yhtä lukuunottamatta kaikki olivat siviilejä. 
Matkaan päästin ajallaan ja linja-autossa oli tunnelmaa. Yhteislaulu raikasi ja meno yltyi välillä niin riehakkaaksi, että vakavampia kauhistutti, muisteli mukana ollut lotta **Ida Kyrö**. 
Sodankylässä oli pikapysähdys ja piispa Wallinmaa ehti kahvitella pappilassa.
Seuraava pysäys oli 90 kilometrin päässä Vuotsossa, kun häkäpönttöauto vaihdettiin bensalla kulkevaan linja-autoon. Alettiin lähestyä Saariselän tuntureita, eikä heikkotehoinen häkämoottori jaksaisi Kaunispään yli.
Ilta vaihtui yöksi ja samalla sää kirkastui. Oli lähes yhtä valoisaa kuin päivällä.
Partisaanien julma tehtävä
**Aleksandr Smirnovin** johtama partisaaniosasto oli tehnyt viikon ajan matkaa Lapin erämaissa.
40 hengen ryhmä oli lähtenyt liikkeelle tukikohdastaan Nuorttijärveltä, Venäjän Lapista. Linnuntietä sieltä oli matkaa kohteeseen, Laanilan kylään, 150 kilometriä.
Ryhmän tehtävänä oli katkaista Jäämerentie. Vihollinen, Pohjois-Suomessa toiminut Saksan armeija, käytti sitä huoltoreittinään.
Samalla piti aiheuttaa mahdollisimman suurta tuhoa. 
Neuvostoliiton partisaaniosastot oli perustettu kaksi vuotta aiemmin Saksan hyökkäyksen jälkeen. 
Puna-armeija oli joutunut peräytymään ja partisaanien oli määrä auttaa armeijaa toimimalla vihollisen selustassa. 
Partisaanien päämäärä oli sitoa vihollisen joukkoja ja rapauttaa taistelumoraalia. Tähän päästiin iskemällä myös siviilikohteisiin. 
– Sota itärintamalla oli äärimmäisen raakaa, eikä kansainvälisiä sopimuksia kunnioitettu. Siviileitä surmattiin ja sotavangit olivat huonossa asemassa. Partisaanit tuskin pitivät Suomen rintamaa erikoistapauksena, sanoo historioitsija **Ville Jalovaara,** joka on kirjoittanut Saariselän partisaani-iskusta kirjan _Piispa Wallinmaan surma – partisaani-isku Saariselällä 1943_.
Suomen suunnalla ensimmäinen hyökkäys siviilikohteeseen oli tapahtunut pian jatkosodan syttymisen jälkeen syyskuussa 1941.
 Kaikkiaan partisaanit iskivät yli 20 suomalaiskylään ja surmasivat lähes 200 siviiliä. Määrä on noin kymmenesosa kaikista jatkosodan suomalaisista siviiliuhreista.
Valtaosa partisaanien kohteista sijaitsi itärajan tuntumassa.
Smirnovin johtama joukko oli kuitenkin syvällä Suomen puolella. Heidän tuloaan ei osattu odottaa. 
Pitkän matkan jälkeen partisaanit olivat levänneet kolme vuorokautta. Toimintakäsky tuli aamuyöstä 4. heinäkuuta. 
Joukot jaettiin kolmeen osastoon. Yhden tehtävänä oli iskeä kylään, toinen suojaisi maantien pohjoispuolta ja kolmas tuhoaisi sillan - samalla se hyökkäisi ohi ajavien autojen kimppuun.
Piispa Wallinmaata kuljettanut postiauto oli sujuvan alun jälkeen jäänyt aikataulustaan. Piispan piti olla jo nukkumassa Ivalossa, mutta auto vasta laskeutui loivaa alamäkeä Laaninojan laaksoon. Kello lähestyi kolmea. 
Bussi ylitti Laaninojan sillan. Sitten kuulosti kuin päälle olisi heitetty soraa. Linja-auto oli saanut ensimmäiset kiväärin osumat. Muutaman sekunnin kuluttua silta räjähti kappaleiksi. 
Autoa tulitettiin ja sitä kohti heitettiin käsikranaatteja. Syntyi paniikki. Osa matkustajista haki suojaa postisäkeistä. Jotkut pakenivat särkyneiden ikkunoiden kautta. 
Etupenkissä istunut piispa Wallinmaa yritti suojaan linja-auton etuovesta, mutta päätyi suoraan partisaanien tulilinjalle. 
Kaikkiaan linja-autoiskussa menehtyi neljä ihmistä. Lähes samaan aikaan tehdyssä hyökkäyksessä Laanilan kylään kuoli kaksi. Kaikki menehtyneet olivat siviilejä.
Smirnovin partisaaniryhmä pakeni, eikä heitä etsinnöistä huolimatta saatu kiinni. 
Mika Waltari ja marttyyripiispa
Sodan aikana sensuuri rajoitti tiedotusvälineiden toimintaa. 
Partisaani-iskuista ohjeistus oli tiukka: niistä ei saanut kertoa julkisuudessa. Haluttiin välttää paniikkimielialaa.
Laanilan iskukin yritettiin salata. Piispa Wallinmaan perheelle kerrottiin aluksi epämääräistä tietoa onnettomuudesta.
Piispan kuolema oli kuitenkin mahdotonta pitää pimennossa. Wallinmaa oli näyttävin menoin vihitty tehtävään vain muutama viikko aiemmin ja hän oli ensimmäisellä piispantarkastusmatkallaan. Piispaa odotettiin Ivalossa.
– Papisto on aina ollut hyvä kertomaan juttuja eteenpäin. Puhelimet alkoivat soida ja jo samana päivänä iskusta tiedettiin ympäri Suomen, Ville Jalovaara sanoo.
Propagandasta vastannut Valtion tiedotuslaitos muutti taktiikkaansa. Laanilan isku valjastettiin propagandakäyttöön.
Laitoksessa työskennellyt kirjailija **Mika Waltari** kirjoitti jutun marttyyripiispasta. Waltari rinnasti Wallinmaan kohtalon keskiaikaiseen tarinaan piispa Henrikistä, jonka Lalli surmasi Köyliönjärven jäällä.
– Propaganda käänsi tapahtuman niin, että Neuvostoliitto on barbaarinen maa, joka surmaa kirkonmiehiä. Samalla moralisoitiin Yhdysvaltoja ja Iso-Britanniaa siitä, että ne olivat pappismiehiä surmaavan maan liittolaisia.
Jalovaaran mukaan mikään lähde ei tosin puhu sen puolesta, että partisaanit olisivat tietoisesti halunneet tappaa piispan. Todennäköisesti Wallinmaa oli monien muiden tavoin satunnainen uhri.
Tiedotuslaitoksen avoimmuusvaihetta kesti vain lyhyen aikaa. 
Seuraavan kerran partisaani-iskuista sai kertoa kesällä 1944, jolloin Neuvostoliiton suurhyökkäys oli käynnissä. Silloin uskottiin, että tieto siviileihin kohdistuneista iskuista vahvistaisi armeijan puolustahtoa.
Partisaanikomentajan paluu Suomeen
Sodan jälkeen partisaani-iskut olivat kielletty aihe. Suomi vaali läheistä suhdetta Neuvostoliittoon, eikä mahdollisia sotarikoksia sopinut kaivella.
Laanilan isku oli tässäkin mielessä poikkeus. Tapahtumapaikalle alettiin heti sodan jälkeen suunnitella muistomerkkiä. Piispankivi saatiin paikalleen vuonna 1950.
Suhtautuminen sotaan ja partisaani-iskuihin muuttui, kun Neuvostoliitto hajosi. 1990-luvulla järjestettiin niin sanottuja sovintoseminaareja, joihin osallistui sekä iskujen uhreja ja heidän omaisiaan että partisaaneja.
Laanilan partisaaniryhmän komentaja Aleksandr Smirnov vieraili tuolloin Suomessa. 
– En tiedä, onko anteeksipyyntö oikea muotoilu, mutta hän oli pahoillaan. Samalla hän muistutti, että Suomen puoleltakin hyökättiin heidän kaupunkiensa kimppuun. Hän liitti iskut osaksi sodan brutaaliutta, Ville Jalovaara sanoo.
Kansainvälisen oikeuden näkökulmasta iskut siviilikohteisiin ovat sotarikos. Laanilankin iskuista tehtiin heti tapahtuman jälkeen rikostutkinta. 
Uudelleen asia nousi esille 1990-luvun lopussa, kun toimittaja **Veikko Erkkilä** julkaisi partisaaneja käsittelevän tutkimuksen. Erkkilä oli myös mukana Ylen tekemässä dokumentissa, jossa partisaani-iskujen uhrit ja läheiset kertoivat tarinansa.
Partisaani-iskuista nousi kohu ja asia puhutti myös eduskunnassa. Lopulta Keskusrikospoliisi aloitti partisaani-iskuja koskevan tutkinnan. Sen edistyminen olisi kuitenkin edellyttänyt toimivaa yhteistyötä Venäjän kanssa. Näin ei tapahtunut ja tutkinta keskeytettiin. 
– 20 vuotta sitten asialle olisi vielä voinut tehdä jotain. Nyt partisaani-iskuja pitää lähestyä historiantutkimuksen keinoin, Jalovaara arvioi.
 Aleksandr Smirnov kuoli vuonna 2001. 
**Lue lisää:**
[Kun Suomi lähti kesäsotaan ja päätyi pitkään jatkosotaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10000935)
[Kuusi kohtalokasta päivää, jotka veivät Suomea kohti uutta sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-11993454)
Fenerbahce-kärki Valencia kuritti HJK:ta europelikarsinnassa – päävalmentaja Toni Koskela: "Emme päässeet lähellekään omaa parastamme"
Fenerbahce voitti Helsingin Jalkapalloklubin torstai-iltana maalein 5–2. HJK:n matka Eurooppa-liigassa katkesi, mutta jo syyskuun puolivälissä alkaa Konferenssiliigan lohkovaihe.
Helsingin Jalkapalloklubi hävisi Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella Fenerbahcelle maalein 2–5, otteluparin yhteismaalein 2–6. Ottelun ensimmäisellä 15 minuutilla varsin helposti tulleet maalit vaikeuttivat HJK:n ottelun alkua paljon.
– Etukäteen tiesimme, että pitää pelata tosi, tosi korkealla tasolla. Ei tietysti onnistuttu siinä, mistä lukematkin kertovat. Alun maalien jälkeen oli vaikeaa päästä noin laadukkaan joukkueen vauhtiin mukaan, HJK:n päävalmentaja **Toni Koskela** kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
HJK:n maalit viimeistelivät **Roope Riski** ja **Riku Riski**. Fenerbahcelle kolme maalia iski ecuadorilaishyökkääjä **Enner Valencia**, yhden **Fatih Sanliturk** ja yksi merkittiin HJK:n **Matti Peltolan** omaksi maaliksi.
Hyökkääjä Roope Riski kertoi kotijoukkueen olleen ylpeä vierasottelussa saatuun 0–1-tappiotulokseen. Sen ansiosta tämän päivän ottelussa oli vielä hyvä mahdollisuus edetä jatkoon.
– Vartin jälkeen vastustaja teki 2–0-maalin. Olen ylpeä jätkistä, että päästiin takaisin mukaan peliin, kun tehtiin 2–1-maali ekalla puoliajalla. Ottelu sitten ratkesi siihen turhaan päästettyyn 3–1-maaliin, jonka jälkeen Fenerbahce meni voittoon, Riski sanoi Yle Urheilulle.
HJK:n matka Eurooppa-liigassa päättyi, mutta jo aiemmin varmistunut [Konferenssiliigan](https://yle.fi/urheilu/3-12012637) lohkopaikka kutsuu helsinkiläisjoukkuetta jo 16. syyskuuta.
– Tällä hetkellä olemme vielä pettyneitä, kun emme päässeet lähellekään omaa parastamme. Mutta eiköhän tämä positiiviseksi muutu. Konferenssiliigassa on myös hyviä joukkueita, päävalmentaja Koskela sanoi.
Konferenssiliigan arvonta suoritetaan huomenna perjantaina. HJK-hyökkääjä Roope Riski kuvaili tulevaa arvontaa jännittäväksi. Hänen mukaansa helsinkiläisjoukkue on pärjännyt hyvin altavastaajana Malmöta ja Fenerbahcea vastaan, siksi hän toivoo kovia pelejä.
– Toivotaan isoja joukkueita vastaan, koska niistä me pelaajat ja yleisökin tykkää. Toivottavasti ei tule mitään kauheen pitkiä vierasreissuja, koska en tykkää hirveästi lentää.
Paikka Konferenssiliigan lohkovaiheesta tuo helsinkiläisjoukkueelle [vähintään 2,94 miljoonan euron](https://yle.fi/urheilu/3-12063499) summan.
Konferenssiliigassa ottelun voittamisesta saa 500 000 euroa, tasapelistä 166 000 euroa. Lohkovoittajalle maksetaan palkintorahoja 650 000 euroa, toiseksi tulleelle 325 000 euroa. Pudotuspelipaikasta lisätienestiä tulisi 300 000 euroa.
Turkkilaisseura tehokas alussa ja lopussa
Ensimmäisestä osaottelusta loukkaantumisen takia sivussa ollut Fenerbahce-kärki Enner Valencia ratkaisi otteluparin kolmella maalillaan.
Ensimmäinen maali tuli 10. minuutilla, kun HJK-puolustaja **Luis Murillo** oletti pallon menevän päätyrajasta yli. Fenerbahcen **Nazim Sangare** kuitenkin liukui pallon helsinkiläisten rangaistusalueelle Valencian jalkaan. Hän otti pallon rauhassa haltuun ja viimeisteli tarkasti maalin vasempaan alakulmaan.
Maalin jälkeen ottelua ehti kulua vain noin kolme minuuttia. Fenerbahce yritti syöttää pallon rangaistusalueen rajalle, jossa se kimposi **Tim Sparvin** jalasta Valencialle. Tällä kertaa ecuadorilaishyökkääjä laukoi pallon yhdellä kosketuksella maalin oikealle puolelle. Tilanne vieraille 2–0.
Ottelun 26. minuutilla Murillo keskitti pallon Fenerbahcen rangaistusalueelle, jossa Roope Riski otti sen tyylikkäästi haltuunsa ja laukoi HJK:n kavennuksen. Tauolle mentiin Fenerbahcen 2–1-johdossa.
Toista jaksoa oli pelattuna 52 minuuttia, kun turkkilaisjoukkueen kärki Valencia viimeisteli hattutempun. Sangare keskitti oikealta lähelle maalia ja Valencia ohjasi tyylikkäästi takajalallaan pallon HJK:n verkkoon. Tulostaululle 3–1-lukemat.
88\. minuutilla kotijoukkueen Riku Riski teki 3–2-kavennusmaalin, mutta lohtumaali ei kantanut pitkälle. Fenerbahcen Sanliturk teki 4–2-voittomaalin toisella lisäminuutilla.
Kun lisäaikaa oli pelattuna neljä minuuttia, Matti Peltola oli epäonnensoturi pallon mentyä hänestä omaan maaliin.
Ottelu päättyi lopulta Fenerbahcen 5–2-voittoon. Kun Fenerbahce voitti ensimmäisen ottelun kotonaan 1–0, turkkilaisjoukkue vei otteluparin yhteismaalein 6–2. Voitolla Fenerbahce nappasi paikan Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
_–_ En oikein osaa sanoa, miksi puoliaikojen alut olivat niin vaikeita. Meille tuli virheitä ja niistä vastustaja rankaisi aika kovalla kädellä, Roope Riski sanoi ottelun jälkeen.
_Päivitys 21.03: Lisätty HJK:n päävalmentaja Toni Koskelan kommentit._
_Päivitys 21.25: Lisätty HJK:n hyökkääjä Roope Riskin kommentit._
**Lue myös:**
[HJK:lle maalin tappio Turkissa – jatkopaikka vielä täysin auki](https://yle.fi/urheilu/3-12065647)
[HJK ja KuPS pelaavat miljoonista euroista – rahan lisäksi menestys europeleissä voi tuoda myös toisen edun tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12063499)
[Mikä ihmeen Konferenssiliiga? Uusi eurokilpailu tarjoaa suomalaisille jalkapallojoukkueille paremmat mahdollisuudet päästä lohkovaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12012637)
Rajavartiolaitos kippasi rekallisen popcornia Suomenlahteen – naposteltavat leviävät kuin öljy aalloilla, ja se harjoituksessa haluttiin nähdä
Vilkkaasti liikennöity Itämeri on Suomelle elintärkeä, mutta monimutkainen toimintaympäristö sisältää myös vaaranpaikkoja. Torstaina on vietetty Itämeripäivää.
Neljäkymmentä kuutiota popcornia tuotiin Kotkan edustalle rekkalastilla. Sitten ne kipattiin mereen. 
Aalloilla ajelehtivat popcornit esittivät öljyä ja kemikaaleja, jotka ovat päässeet suuronnettomuuden myötä Itämereen. 
Hallitsemattomasti, omiin suuntiinsa, niin kuin öljykin tekisi. 
Rajavartiolaitos johti alkuviikosta Balex Delta 2021 -suuronnettomuusharjoitusta. Sen kansainväliset osanottajat toimivat kuvitteellisessa tilanteessa, jossa kaksi isoa tankkeria on törmännyt toisiinsa Kotkan edustalla, Suomenlahdella. 
Yhtä laajaa ja monikansallista ympäristövahinkojentorjuntaharjoitusta ei ole aiemmin toteutettu Suomessa Rajavartiolaitoksen johdolla. Suomi kuitenkin osallistuu vuosittain vastaaviin harjoituksiin.
Suuronnettomuus voi tapahtua huomenna
Suomenlahdesta on tullut viime vuosikymmenen aikana tullut yksi maailman vilkkaimmista laivaliikenteen väylistä.
Pelkästään Suomenlahdella liikennöi vuosittain yli 36 000 alusta. Sen kautta kuljetetaan jopa 180 miljoonaa tonnia öljyä. Onnettomuuksien mahdollisuutta lisää se, että kansainvälinen vesialue Suomenlahdella on kapea. Keskisyvyys on matala, vain 28 metriä, mikä lisäisi katastrofin vaikutuksia. 
Aaltojen kuljettamat popcornit edustavat ennalta suunniteltua tilannetta. Totuus on silti se, että vastaavanlainen oikea onnettomuus voisi tapahtua koska tahansa.
— Riski on olemassa Itämerellä joka päivä. Läheltä piti -tilanteita on sattunut. Onneksi olemme liikennemäärän huomioiden toistaiseksi välttyneet suurilta onnettomuuksilta, Rajavartiolaitoksen esikunnan meriturvallisuusyksikön päällikkö, komentaja **Mikko Simola** sanoo. 
Suomenlahdella liikennemäärät ovat suuria ja kulkevat moneen suuntaan. Itä-länsisuunnassa merellä seilaa tankkeriliikenne Suomenlahden pohjukasta öljyterminaalien takia. Helsinki-Tallinna-välillä taas liikkuu päivittäin suuria matkustajalaivoja.
— Itämeri ja Suomen rannikon saaristoalueet ovat merenkulullisesti vaativia. Liikennemäärän ja alusten kohtaamisen lisäksi rannikkoväylät ovat maailmanlaajuisesti haastavia. Merellä ei voi tapahtua virheitä, komentaja Mikko Simola Rajavartiolaitoksen esikunnasta sanoo. 
Kotkan edustalla pidettyyn kansainväliseen suuronnettomuusharjoitukseen osallistuivat lähes kaikki Itämeren rantavaltiot. Koronaepandemian vuoksi Venäjä jäi harjoituksesta pois. 
Venäjä saa pääosan vientituloistaan öljystä.
Lue lisää: [Lintujen hoitoyksikkö testissä onnettomuusharjoituksessa – Korkeasaaren eläinlääkärin iso toive: "Toivottavasti sitä tositilannetta ei koskaan tule"](https://yle.fi/uutiset/3-12070003)
Millaisia seurauksia onnettomuudella voisi olla?
Itämeri on hyvin valvottu ja onnettomuudet voidaan havaita nopeasti.
Jos öljyonnettomuus tapahtuisi, pitäisi torjuntatoimiin ryhtyä nopeasti. Jos öljy pääsisi leviämään avomereltä ja laivan läheisyydestä saariin tai rannikoille, sen siivoaminen olisi hidasta ja kustannukset nousisivat korkeammalle. 
Itämerellä on Suomelle taloudellisesti hyvin merkittävä rooli. Yli 80 prosenttia Suomen ulkomaankaupasta seilaa Itämeren laineilla.
— Itämeren alueen rantavaltiot muodostavat puolet meidän ulkomaantaloussuhteistamme, kaupasta, ulkomaisista investoinneista ja matkailusta, sanoo professori **Kari Liuhto** Turun yliopistosta.
Liuhto johtaa Pan-Eurooppa-instituuttia, joka seuraa taloudellista kehitystä Itämeren talousalueella ja EU:n itäisissä rajanaapureissa. 
Riittäisikö iso öljyonnettomuus rampauttamaan taloutta?
— Ympäristöonnettomuus ei itsessään aiheuttaisi tällaista, mutta se voisi käynnistää prosessin, jonka lopputulosta emme voi tietää, Liuhto sanoo. 
Suuri ympäristöonnettomuus voisi kiristää poliittista ilmapiiriä Itämeren maiden keskuudessa. 
— Toinen tankkeri voisi hyvin olla liputettu Kyprokselle tai johonkin muuhun mukavuuslippumaahan. Korvausten hakeminen voi olla hyvin vaikeaa, kun joku pesisi kätensä ihan täysin. Siitä tulisi kauhea syyttely, että kenen vika se olisi ja rannat olisivat likaisia, Liuhto sanoo. 
Mukavuuslippulaivoilla tarkoitetaan aluksia, jotka on rekisteröity muun kuin kotivaltion lipun alle. Syyt voivat olla esimerkiksi verotuksessa tai valtion sääntelyn välttelyssä. 
Suurvaltojen kireät välit vaikuttavat Itämerellä
Jos laivaliikenne pysähtyisi, niin kävisi myös Suomen taloudelle. Lyhyelläkin häiriöllä voisi olla pitkäaikaisia vaikutuksia. Ympäristöonnettomuus tuskin kuitenkaan vaikuttaisi laivaliikenteeseen.
Laivaliikenteen pysäyttämiseen vaadittaisiin todennäköisesti sotilaallinen uhka. 
Merkittävimmät uhat Itämeren alueella liittyvät suurvaltojen välisiin jännitteisiin. 
Lue lisää: [Näin Putinin ja Bidenin tapaaminen heijastuu myös Suomeen, tutkija: "Merkittävä vaikutus Suomen turvallisuuteen" ](https://yle.fi/uutiset/3-11987987.)
Turvallisuuskomitean [Turvallinen Suomi 2018 -julkaisussa](https://turvallisuuskomitea.fi/wp-content/uploads/2018/01/Turvallinen_Suomi_2018.pdf) todetaan, että Suomen kannalta vaarallisin kriisi on sodan välittömään uhkaan kehittyvä kriisiytyminen Itämeren alueella. 
Jos lähialueella tapahtuvassa kriisissä olisi osapuolina Euroopan unionin jäsenmaita, Suomi ja Ruotsi eivät voisi jättäytyä tilanteen ulkopuolelle. Avunantolausekkeessa velvoitetaan jäsenmaat antamaan apua sotilaallisen hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle jäsenmaalle. 
_[Itämeripäivän](https://itameripaiva.fi/) tarkoituksena on lisätä tietoa meren monimuotoisesta luonnosta, kulttuurista ja historiasta._ 
Kalevan kisojen miesten pituushypyn lähtöasetelmat menivät uusiksi – olympiafinalisti Kristian Pulli vetäytyi kalkkiviivoilla
Kristian Pulli ei osallistu viikonloppuna Tampereen Ratinassa käytäviin Kalevan kisoihin.
Miesten pituushypyn olympiafinaalissa Tokiossa yhdeksänneksi sijoittunutta **Kristian Pullia** ei nähdä kilpailemassa, kun lajin SM-mitaleista kamppaillaan lauantaina Tampereella. Pullin, 26, vetäytymisen vahvistaa hänen managerinsa **Jarno Lindblom**.
– Kristianin kausi on ollut pitkä. Bensa tankissa alkaa olla loppu. Tulimme siihen tulokseen, että on aika aloittaa keskittyminen uuteen kauteen, Lindblom kertoi Yle Urheilulle.
Vuosi 2021 oli Pullille onnistunut. Olympiafinaalipaikan lisäksi palkintokaappiin tuli talvella EM-hallipronssia, joka irtosi tuloksella 824. Ulkoradoilla hänen kauden parhaakseen jäi olympiakarsinnassa nähty 796.
Viipurin Urheilijoita edustavan Pullin poisjäännin seurauksena miesten pituushypyn asetelmat muuttuivat Kalevan kisoissa merkittävästi.
Pullin seuratoveri **Kristian Bäck** on tilastokärki tuloksella 792, mutta hänen takanaan Kalevan kisoihin osallistuvista vain **Kalle Salminen** on pystynyt ylittämään 7,5 metriä, tarkalleen 757.
Osallistujaluettelossa **Pyry Keräsellä** on kolmanneksi paras tilastotulos, 750. Tilastoissa neljänneksi kovimpana kotimaisena pituusmiehenä Kalevan kisoihin saapuu **Ville Toivonen**, jonka kauden paras on 735.
Suomen mestaruutta puolustaneen Pullin vetäytymisen seurauksena osallistujalistalta löytyy 15 nimeä.
Kuten viime vuonna, tälläkin kertaa miesten pituushypyn SM-mitalit ratkotaan suoralla finaalilla. Vuoden 2020 Turun Kalevan kisoissa mitalikolmikko oli Pulli, 783, Bäck, 777, ja **Roni Ollikainen**, 753.
2000-luvulla mitali on irronnut kolmesti alle 7,5 metrin tuloksella. Näin kävi vuosina 2000, 2007 ja 2008. 
**Lue myös:**
[Uransa päättävä Jarkko Kinnunen hylättiin vain 200 metriä ennen maalia – kävelijä tunteikkaana Ylelle: "On aika hiljaista"](https://yle.fi/urheilu/3-12074314)
[Mäkelä ja Salminen hyppäävät Lausannessa Kalevan kisojen karsinnan ](https://yle.fi/urheilu/3-12072112)
[Lassi Etelätalo hakee Kalevan kisoista kolmatta Suomen mestaruutta – vastustajien tavoitteena torpata suunnitelma](https://yle.fi/urheilu/3-12071728)
Voiko tätä kalaa syödä silmät auki? Kyttyrälohi näyttää hurjalta, mutta se voi olla myös raaka-aine huippuravintolaan tai lohimatkailun pelastus
Tenossa huimasti yleistyvä vieraslaji kyttyrälohi tarjoaa myös mahdollisuuksia matkailulle, ravintoloille ja paikallisille. Tutkijan mukaan kuolevat kyttyrälohet voivat jopa piristää atlantinlohta, kun ravinteet karussa joessa lisääntyvät.
Paikalliset sanovat, että kyttyrälohi on niin ruma, että se pitää syödä hitsauslasit päässä. Ketutkaan eivät voi sitä syödä kuin pimeällä. 
Kyttyrälohen yleistymistä Jäämereen laskevissa joissa pidetään yleisesti uhkana, sillä vieraslajia on esimerkiksi Tenojoessa jo enemmän kuin alkuperäislohta. Huippukokit, tutkija ja osa paikallisista näkevät kaiken kurjuuden keskellä vieraslajissa myös mahdollisuuksia.
Inarilaisen kalastusoppaan **Atte Ikkalan** mielestä kyttyrälohi on esimerkiksi arvokas urheilukala.
– Jokainen minun asiakkaistani haluaa saada kyttyrälohen.
Hänen yrityksensä Galddoaivi Safaris tekee kalastusretkiä Inarissa ja Pohjois-Norjassa. Hänen asiakkaitaan viehättää eksoottinen saalis, kyttyrälohiurosten luontainen aggressiivisuus ja hurja kutuasu, eli samat piirteet, joiden vuoksi monen mielestä laji on vastenmielinen.
– Kaiken lisäksi niitä näkyy paljon joessa ja niitä on helppo saada. Ensikertalaisellekin se on tosi hyvä perhokala, Ikkala sanoo.
**Lue lisää:** [Tenojoki täyttyi vieraslajiksi luokitelluista kyttyrälohista, ja tutkijoita ja paikallisia se huolettaa – kalat uhkaavat atlantinlohta ja mätänevät jokeen](https://yle.fi/uutiset/3-12063733)
Kyttyrälohi on syötävää, kun se on vasta noussut jokeen. Nopeasti se kuitenkin alkaa valmistua kutemaan ja muuttuu pahanmakuiseksi. 
Asiakkaille se maistuu mainiosti nuotiolla tuoreeltaan halstrattuna tillisen kermaviilikastikkeen kera.
– Olen koko ajan koittanut etsiä hyviä puolia siitä, että niitä on ja niitä helposti voi saada. Siinä on valtavat mahdollisuudet, Ikkala sanoo.
"Kyttyrälohesta opittava iloitsemaan"
Tällä hetkellä Tenojoella lohenkalastus on kielletty rauhoituksen vuoksi. Paikalliset totuttelevat ajatukseen, että kun kalastus joskus taas jatkuu, yhä useammin saaliiksi tulee kyttyrälohi. 
**Lue myös:** [Palaako lohen kalastus Tenolla ennalleen enää koskaan? Listasimme pohjoisen lohen viisi elämän ja kuoleman kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-12019817)
Ikänsä Tenojoella kalastanut **Aslak Pieski** sanoo, että paikallisten on opittava iloitsemaan kyttyrälohista.
– Jos muuta kalaa ei ole, kyttyrälohella voi tyydyttää pyyntiviettiä, hän sanoo.
Hän on itse syönyt kyttyrälohta niin paistettuna, graavattuna kuin savustettunakin. 
– Sehän on ruokakala siinä missä muutkin, Pieski sanoo.
Ongelma on, että Tenolla ihmiset ovat tottuneet parempaan.
– Tenovarren ihminen on aina ylenkatsonut esimerkiksi haukea, vaikka siitä saa hyviä pullia.
Kyttyrälohta huippuravintoloihin?
Lapissa kyttyrälohta on [poistokalastettu valjakkokoirille](https://yle.fi/uutiset/3-10924364), mutta tuore kyttyrälohi saattaisi kelvata myös huippuravintoloille.
– Miksi ei, se on kuulemma ihan hyvää tuoreena. Mikä tässä tilanteessa olisi ekologisempaa kuin syödä vieraslajia, joka on joessa, johon se ei kuulu, sanoo Aanarin keittiömestari **Heikki Nikula**.
Vuoden 2020 ravintolaksi valittu Aanar karttaa toistaiseksi kaikkea lohta, sillä Inarijärvessä piisaa hyvää kalaa. Kyttyrälohi olisi ekologisempi vaihtoehto kuin esimerkiksi Norjan kasvatuslohi.
– Kassilohi ei ole ekologista ollenkaan. Se todistetusti uhkaa luonnonlohikantoja, hän sanoo.
Myös laadukkaista ravintoloista tunnetun Lapland Hotels -ketjun keittiöpäällikkö **Tero Mäntykangas** suhtautuu uteliaasti kyttyräloheen. Jos joku tarjoaisi sitä, se toivotettaisiin tervetulleeksi testiin koekeittiöön.
Mäntykankaan mukaan kyttyrä ei missään nimessä ole este kalan hyödyntämiselle huippuravintoloissa. Eettisyys, maku ja fiilis painavat enemmän.
– Onko kuningasrapukaan nyt niin seksikkään tai siistin näköinen? Kyllähän nekin ovat sellaisia merten mörköjä. Tärkeämpi pointti on se, miten tuomme sen esille, miten markkinoimme sen ja miten seisomme sen takana.
Mäntykangas huomauttaa, että kyttyrälohella on myös myönteisiä puolia ulkonäöllisesti: alkukesästä sen liha on punaisempaa kuin Tenon lohen.
**Lue myös:** [Norjan lohijoilla raadetaan vieraslajin poiston parissa – Kalastajan mukaan kyttyrälohia on niin paljon, että niitä voi käsin pyytää koskesta](https://yle.fi/uutiset/3-12021764)
Voisiko kyttyrälohi elvyttää Tenon kalastuksen?
Tenojoen kalastusmatkailun elvyttäjäksi kyttyrälohesta ei ole, ei ainakaan vielä. Atte Ikkala uskoo, että asenteet muuttuvat vuosien mittaan.
– Jenkeissä turisti maksaa useita tuhansia dollareita siitä, että pääsee onkimaan 20 kyttyrälohta päivässä. Miksei sama homma voisi onnistua Tenolla joku päivä, Ikkala pohtii.
 Nyt kyttyrälohi kärsii vieraslajimaineesta ja sitä halveksitaan ruokakalana. Ikkala muistuttaa, että myös toisesta venäläisten tuomasta vieraslajista, kuningasravusta, kohistiin alkuun. Vaikka siitä on ollut pelättyä uhkaa ekosysteemille, raha on vaientanut kriittisiä ääniä.
– Ehkä kyttyrälohen kanssa käy sama homma – tai toivottavasti käy, koska ne eivät täältä lähde enää millään.
Kyttyrälohi voi auttaa myös alkuperäistä lohta
Tähän saakka kyttyrälohi on nähty pääasiassa uhkana atlantinlohelle. Luonnonvarakeskuksen tutkijan **Panu Orellin** mukaan kyttyrälohista saattaa olla myös positiivisia vaikutuksia Tenolla.
Lajin luonnollisilla levinneisyysalueilla Pohjois-Amerikassa kyttyrälohi on tärkeä laji jokiekosysteemeille.
Kun kyttyrälohet ovat kuteneet, ne kuolevat jokeen. Kuolleiden kalojen ruumiit ovat ravinnelähteitä, jotka kiihdyttävät jokien perustuotantoa. Monilla kalanpoikasilla on siten enemmän ravintoa ja paremmat kasvuolosuhteet.
Periaatteessa Tenolla voi käydä samalla tavalla. 
– Se voi jossain määrin parantaa lohenpoikasten kasvua ja kasvuvauhtia. Ne voivat smolttiutua nuorempana ja lähteä aikaisemmin mereen. Ehkä lohen kokonaistuotanto jopa kasvaa. Tämä jää toki nähtäväksi, Orell sanoo.
_27.8.2021 kello 12.03: Artikkelia muokattu kohdassa, jossa viitattiin lohen kansanomaiseen nimitykseen._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 27.8. kello 23 saakka._
Uransa päättävä Jarkko Kinnunen hylättiin vain 200 metriä ennen maalia – kävelijä tunteikkaana Ylelle: "On aika hiljaista"
Jarkko Kinnusen viimeinen kilpailu Suomessa sai ikävän päätöksen Tampereen Kalevan kisojen avauspäivänä. 
Tällä viikolla kilpauransa lopettamisesta kertonut kilpakävelijä **Jarkko Kinnunen** ei päässyt maaliin Kalevan kisojen 20 kilometrin kilpailussa.
Kinnunen sai tuomaristolta neljännen punaisen kortin vain 200 metriä ennen maaliviivaa ja joutui keskeyttämään uransa viimeisen Suomen kilpailunsa.
– Hemmetin tyhjä fiilis. Olisin todella mielelläni halunnut kävellä maaliin. Uusi kokemus ja piti tällainenkin hylkäys kokea. En olisi toivonut viimeisessä kisassa, mutta tämä on tuomarilaji ja sääntöjen mukaan täytyy kävellä, Kinnunen toteaa Yle Urheilulle.
Kinnusen mukaan kisan kansainvälinen tuomari ei ollut hylkäyksen kannalla. Kinnunen ei osannut heti kilpailun jälkeen sanoa, johtuiko kilpailun jälkeinen tyhjä olo Tampereen kilpailusta vai siitä, että ura on nyt tässä.
– En tiedä, tuo viimeinen punainen tuli niin yllättäen. On tässä kaikenlaista tyhjyyttä muutenkin. Tämä on kyllä... katsoin sen 2008 Pekingin kisan ja naureskelin, kun oli kaveri vähän seis, mutta nyt tuntuu kyllä päässä yhtä pysähtyneeltä. En tiedä, liikkuuko siellä koskaan mitään, mutta nyt tuntuu vielä vähemmän liikkuvan. On aika hiljaista, Kinnunen pohdiskelee.
Kinnunen lähti kilpailun alussa Suomen mestaruuden voittaneen **Aleksi Ojalan** peesiin, mutta joutui hidastamaan vauhtiaan kahden kilometrin jälkeen oikean jalan oireiluiden jälkeen. 
– Kyllä mä nyt pronssia yritin. Ajattelin, että ympyrä sulkeutuu, kun ensimmäisissä Kalevan kisoissa 2003 ylsin pronssille. Lopetetaan se nyt pronssiin.
Ojalan jälkeen SM-hopeaa otti **Joni Hava** ja pronssia **Sajan Irincheev**.
– Nuoret pojat näyttivät, että tulivat ohitse. Ei vitsi, olisin niin halunnut käydä maalissa. Olisin halunnut tuulettaa. Tuuletan tässä, Kinnunen virnisti.
Urheilu-ura antoi "olympiakullat"
Kun yhteensä 15 kertaa EM-, MM- tai olympiakisoissa kilpailleelta Kinnuselta kysyy uran mieleenpainuvummista muistoista, hän silminnähden herkistyy. 
– Tässä on ollut viimeiset pari päivää aika... odota hetki, Kinnunen nieleskeli ja pyysi toistamaan kysymyksen. 
 – Hieno matkahan tämä on ollut. Olen ollut vuodesta 2006 lähtien aikuisten arvokisoissa. Olen tutustunut hienoihin ihmisiin, oppinut paljon kansainvälisyyttä ja tavoitellut omia rajojani. 
Kinnusen uran paras arvokisasijoitus nähtiin vuonna 2009, jolloin hän käveli Berliinin MM-kisoissa 50 kilometrillä yhdeksänneksi. 
– Uskoin kovasti siihen, että joskus nousen palkintopallille ja lähdin sen takia joka syksy uudestaan tähän hommaan. Tämän kakun kerma tarjotaan vain harvoille ja ajattelin, että pääsen maistamaan sitä. En päässyt, mutta olen silti todella iloinen urastani. 
Jarkko Kinnunen kertoi keskustelleensa puhelimessa urastaan pitkäaikaisen valmentajansa **Kari Ahosen** kanssa. Valmentaja muistutti, että Kinnunen oli jo saanut omat "olympiakultansa". 
– **Robert Korzeniowski** sanoi aikoinaan hänelle, että hänellä on kolme olympiakultaa ja totesi, että niin sinullakin ja viittasi lapsiini. Löysin vaimoni urheilun kautta ja olen saanut sitä kautta ihania pikkuvesseleitä. Sekin on aika hieno asia, Kinnunen tiivisti.
Kollegat muistivat Kinnusta
Naisten 10 kilometrin kävelyssä **Anniina Kivimäki** käveli jälleen Suomen mestaruuteen ennätysajallaan 46.55. Hopeaa ottanut **Heta Veikkola** jäi vain kaksi sekuntia voittajasta. **Elina Heikkinen** otti kilpailussa pronssia.
– Tuntui koko ajan semihyvältä. Se vähän yllätti, sillä viikko sitten oli vielä epävarmaa, että pääsenkö osallistumaan jalkaongelmien takia. Lähdin paineettomasti matkaan ja se tuotti hyvän tuloksen, Kivimäki kommentoi Yle Urheilulle.
Kivimäki oli yksi naisista, joka kirjoitti selkäänsä kiitoksensa Jarkko Kinnuselle. Kivimäki taustoitti, minkä takia hän halusi muistaa kävelijälegendaa kilpailussa.
– Jarkko on ensimmäinen kävelijä, jota olen seurannut ja ihaillut. Olemme molemmat Etelä-Pohjanmaalta. Hän on todella läheinen tyyppi ja esikuva. 
**Lue myös:**
[Jarkko Kinnusen upea ura kilpakävelijänä päättyy – "Melkoista myllerrystä olen tämän asian kanssa oman pääni sisällä käynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12070620)
[Muistatko tämän haastattelun Jarkko Kinnusen mahtavalta uralta? Antoi kaikkensa kisassa ja lopulta kielikin oli krampata](https://yle.fi/urheilu/3-12070722)
Ikkunat rikki, ovet selällään, kellari täynnä vettä – Jethro Rostedin ostama kauppakeskus rapistuu Savonlinnassa, eikä kukaan tiedä nykyistä omistajaa
Savonlinnan keskustassa sijaitsevan Kauppalinnan ovet hitsataan kiinni, koska rakennus on  ulkopuolisille vaarallinen. Liikemies Jethro Rostedt osti rakennuksen kaksi vuotta sitten, mutta myöhemmin omistajuudesta syntyi kiista. 
Kun matkustaa bussilla Savonlinnaan, odottaa päätepysäkillä lohduton näky. 
Kadulla toisella puolella sijaitsevan kiinteistön ikkunat on rikottu ja ympäristö täynnä lasinsiruja. Liukuovet ovat auki. Kellarikerrokseen rakennettu parkkihalli on täyttynyt vedellä.
Kauppalinnan rappio on herättänyt tunteita kahvipöytäkeskusteluissa ja paikallisessa mediassa jo yli vuoden ajan. 
Poliisia ja pelastuslaitosta ovat työllistäneet rakennukseen luvattomasti tunkeutuneet ihmiset ja kiinteistötekniikan pettämisestä seuranneet tehtävät.
Nyt Savonlinnan kaupunki on päättänyt puuttua tilanteeseen. Kaupungin rakennusvalvonta on kehottanut rakennuksen omistavaa kiinteistöosakeyhtiötä sulkemaan ovet 3. syyskuuta mennessä. Asiaa perustellaan yleisellä turvallisuudella.
– Kun rakennus ei ole siinä kunnossa, että ihmiset voivat siellä käydä, se on suljettava. Laitettava ovet lukkoon, etteivät ulkopuoliset pääse sisään, sanoo rakennustarkastaja **Juha Karvinen**.
Rakennuksen omistaa Kiinteistö Oy Savonlinnan Pilkkakoskenkatu 3. Vastuuhenkilöksi arvellaan kiinteistönvälittäjä ja liikemies **Jethro Rostedtia.**
– Jethro on ilmoittanut, että ovet saa laittaa kiinni ja pitäisi laittaa kiinni. Nyt on sovittu, että kaupunki sulkee ovet hitsaamalla, Karvinen kertoo.
Rostedt ei ole suostu kommentoimaan Ylelle kiinteistön omistajuutta tai sen sulkemista. 
Rostedt halusi houkutella Kauppalinnaan venäläisiä matkailijoita
Kauppalinna avattiin Savonlinnan Pilkkakoskenkadulla vuonna 1989. Vuosien saatossa omistajia on ollut useita. 
Marraskuussa 2019 Jethro Rostedt osti rakennuksen Vaunulalta, joka on monialakonserni Lease Deal Groupin tytäryhtiö.
– Tarkoituksenani on tehdä keskuksesta Savonlinnan kiinnostavin paikka, Rostedt sanoi [tuolloin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11077467). 
Kiinteistönvälittäjä perusteli kauppaa sillä, että Parikkalan raja-aseman kansainvälistäminen toisi alueelle uutta asiakasvirtaa Venäjältä.
Huhtikuussa 2020 [Rostedt kertoi Itä-Savon](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/3858338) haastattelussa, että Kauppalinnalle ollaan valitsemassa uutta johtajaa ja vuokralaisia. Suunnitteilla oli myös iso remontti. 
Neljä kuukautta myöhemmin tilanne muuttui yllättäen. Silloiset vuokralaiset ällistyivät, kun Rostedt ilmoitti heille purkaneensa kaupat Kauppalinnan entisen omistajan kanssa. 
Vaunula ei hyväksynyt kaupan purkua. Erimielisyys eteni välimiesoikeuteen.
Maaliskuussa 2021 osapuolten [kerrottiin päässeen sopuun omistajuuskiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-11821229). Tuolloin luvattiin, että he ryhtyvät yhteistyössä kehittämään Kauppalinnaa. Sovinnon yksityiskohdista ei kerrottu julkisuuteen.
Epäselväksi jäi myös se, kuka kohteen omistaa. 
 Nyt Lease Deal Groupin hallituksen puheenjohtaja ja asianajaja **Matti Penttinen** kertoo turhautuneena, että omistaja on Rostedt. 
Rapistuuko Kauppalinna käyttökelvottomaksi?
Kauppalinnan viimeiset vuokralaiset poistuivat tiloista viime joulukuussa. Siinä vaiheessa rakennus oli jo muuttunut vaaralliseksi: sähköt, lämmitys ja lämmin vesi oli katkaistu yksi kerrallaan.
Yrittäjät pyrkivät pitkittämään toimintaansa tiloissa hankkimalla omat sähkösopimuksensa ja järjestämällä jätehuollon. 
Lopulta viime joulukuussa viimeisetkin yrittäjät muuttivat kohteesta pois.
Kevään ja kesän aikana vesi on täyttänyt suurilta osin Kauppalinnan kellarikerroksen parkkihallin. Parkkihalli sijaitsee Saimaan pinnan alapuolella, ja myös sadevesien epäillään valuvan kadulta kellarikerrokseen.
On epäilty, että aiemmin parkkihalliin valunutta vettä olisi poistettu pumpuilla, mutta sähköjen katkettua pumppaaminen on päättynyt. 
Epäilyjä on herännyt myös siitä, miten vesi vaikuttaa Kauppalinnan rakenteisiin. Betonirakenteet kestävät vettä, mutta talvella jäätyvä vesi voi vaikuttaa kiinteistöön haitallisesti. Ilman lämmitystä oleva rakennus voi vaurioitua nopeammin kuin käytössä oleva. 
Savonlinnan rakennusvalvonnalla ei ole tarkkaa tietoa kauppakeskuksen kunnosta. 
Julkisivujen suhteen kaupungilla ei ole vielä ollut tarvetta huomautuksiin, mutta asia tullaan tarkastamaan seuraavan ympäristönhoitokatselmuksen yhteydessä. 
_Voit keskustella aiheesta 27.8.2021 klo 23.00 saakka._
Uusi kaivoslaki lisää kuntien valtaa ja lyhentää etsintälupia – luonnonsuojelupiirin mukaan tavoite ympäristönsuojelusta on jo vesitetty
Kaivoslain uudistus lisää kuntien valtaa ja se voi jarruttaa hankkeita kunnissa, joissa kaivosten vastustus on suurta. Lapin luonnonsuojelupiirin mielestä hallituksen päätavoite ympäristönsuojelun parantamisesta on vesitetty työ- je elinkeinoministeriössä.
Valmisteilla oleva kaivoslain uudistus lisäisi kuntien kaavoitusvaltaa hyväksyä tai hylätä kaivoksen tulo alueelleen. Sodankylässä tämä ei ole Viiankiaavan kaivoshanketta vetävän kaivosyhtiö Anglo American Sakatin toimitusjohtajan **Pertti Lambergin** mukaan ongelma.
– Paikkakunnilla, joissa olisi suuri vastustus hankkeelle, ja se ulottuisi myös poliittisiin päättäjiin, asia kaavoituksella vaikeutuisi. Sodankylässä asia ei ole niin, vaan meillä on hyvä tuki sekä paikallisilta asukkailta että myös poliittisesti, sanoo toimitusjohtaja Lamberg.
Lamberg pitää hyvänä asiana, että maanomistajissa närästystä herättänyttä varausten pinta-alaa tullaan pienentämään uudistuksessa. Sen sijaan malminetsinnän salliminen vain kymmenen vuoden ajaksi voi hankaloittaa tutkimuksia. 
Esimerkiksi Sodankylän Viiankiaavalla tutkimukset ovat vieneet 15 vuotta. Kairauksia on saanut tehdä vai keskitalven kuukausina, koska Anglo American Sakatin tutkimat malmiesiintymät sijaitsevat Viiankiaavan Natura- ja soidensuojelualueella.
**Lue myös:** [Malmeja etsitään Suomessa jopa luonnonsuojelualueilta – Heinävedellä kiistaa ratkotaan oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12046490)
Inarin kunnanjohtaja: hyvä, että kunnan valtaa lisätään
Inarin kunnalla on ollut kielteinen kanta varsinaisiin kaivoshankkeisiin maapoliittisessa ohjelmassa, vastaa viestillä kunnanjohtaja **Toni K. Laine**. Perinteiseen kullankaivuuseen linja on ollut myönteinen Inarissa, jossa Ivalojoen ja Lemmenjoen kullankaivuuhistoria on pitkä.
Laineen mukaan kaivoslaki vaatii ehdottomasti täsmennystä ja kunnan päätösvaltaa tulisi hänen mielestään vahvistaa kaikissa vaiheissa, aina malminetsinnästä alkaen.
– Kunnan oikeus päättää kaavoituksella kaivostoiminnasta on ehdottomasti oikea suunta, koska kaivokset heijastuvat voimakkaasti muuhun maankäyttöön, ympäristöön sekä kunnan palveluinfraan. Tällöin kaivostoiminnan vaikutukset saadaan demokraattiseen prosessiin arvioitavaksi paikallisyhteisön näkökulmasta, sanoo Laine.
**Lue myös:** [Kittilän, Sodankylän ja Sotkamon kunnanjohtajat ottivat kantaa kaivoslakiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12070973)
Luonnonsuojelupiiri: ympäristönsuojelutavoite on vesitetty
Marinin hallituksen kaivoslakiuudistuksen esitysluonnoksessa lokakuulta 2020 päätavoitteeksi ilmoitetaan ympäristönsuojelun parantaminen. Esityksen on määrä valmistua syyskuussa. Pohjana on työ- ja elinkeinoministeriön TEM:n kokoaman, eri intressitahoja edustavan kaivoslakityöryhmän valmistelutyö.
Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja **Mika Flöjtin** mukaan hallituksen asettama päätavoite ympäristönsuojelun parantamisesta ei ole enää toteutumassa. Hänen mukaansa kaivoslain uudistamista pyritään vesittämään ja pitkittämään TEM:n kaivoslakityöryhmässä.
– Siellä ei ole toteutumassa hallitusohjelman kirjaukset ympäristönsuojelun ja muiden elinkeinojen osalta. Uudistamisessa oli jo unohdettu täysin ensimmäisen vuoden aikana vesialueiden omistajat ja kalastajat, vaikka kaivosten keskeiset päästöongelmat koskevat juuri heitä, sanoo Flöjt.
Flöjtin mukaan kaivoslakiuudistuksen eri etutahojen välisten etujen ja haittojen vertailu ei ole puolueettomissa käsissä.
– Nyt pitkitettyä, eri elinkeinojen välistä intressivertailua vetää Geologian tutkimuskeskus GTK, joka konsulttina myy täyden palvelun palveluita kaivosyhtiöille kaivoshankkeen malminetsinnästä kaivostoimintaan ja jälkiseurantaan. GTK intressivertailun tekijänä on kuin pukki kaalimaan vartijana: jäävi omassa asiassaan, perustelee Flöjt.
Geologian tutkimuslaitos kiistää Flöjtin väitteet, että se olisi toiminut intressivertailun vetäjänä. GTK:n mukaan se osallistui intressivertailun laatimiseen yhtenä selvityksen tekijöistä. Intressivertailijoiden valinnan on koordinoinut valtioneuvoston kanslia.
_27.8.2021 kello 13.54 Lisätty GTK:n kanta._
**Lue myös:**
[Kaivosyhtiöt ovat tehneet varauksia jopa luonnonsuojelualueille – katso kartasta kotipaikkakuntasi varaustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11657568)
[Suomi verottaa kaivoksia muita tärkeimpiä kaivosmaita kevyemmin – tutkimusryhmä esittää kaivosyhtiöille voitoista perittävää veroa](https://yle.fi/uutiset/3-11950895)
[Kaivoslain uudistaminen siirtyy ainakin vuodella eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11608236)
Manchester Cityn rankalaispuolustajaa Benjamin Mendya syytetään neljästä raiskauksesta – seura sulkenut pelaajan toiminnastaan
Epäillyt raiskaukset sijoittuvat viime vuoden lokakuun ja tämän vuoden elokuun välille.
Jalkapalloilun Englannin Valioliigan Manchester Cityn ranskalaispelaajaa **Benjamin Mendya** syytetään neljästä raiskauksesta. [Seura ilmoitti](https://www.mancity.com/news/club/club-statement-63765586) heti sulkevansa Ranskan maajoukkuepelaajan toiminnastaan poliisitutkinnan ajaksi.
Epäillyt raiskaukset ovat tapahtuneet viime vuoden lokakuun ja tämän vuoden elokuun välisenä aikana. Uhrit ovat yli 16-vuotiaita. 
Puolustaja Mendy, 27, on edustanut Manchester Citya vuodesta 2017, jolloin hän siirtyi Manchesteriin Monacosta 52 miljoonan punnan siirrolla.
11-vuotiaan pojan raju pahoinpitely välitunnilla järkytti vuosi sitten – Vantaa vakuuttaa, että moni asia on kouluilla muuttunut sen jälkeen
Vantaan Kytöpuiston koulussa reilu vuosi sitten tapahtunut pahoinpitely sai kaupungin toimimaan kiusaamista vastaan entistäkin järeämmin ottein. Avuksi on otettu muun muassa kaksi kännykkäsovellusta.
Syyskuun 15. päivänä vuonna 2020 Vantaan Kytöpuiston koulun pihalla tapahtui koko Suomea järkyttänyt väkivaltatilanne.
Joukko kuudesluokkalaisia oppilaita kävi 11-vuotiaan pojan kimppuun koulun välitunnilla. Poika menetti tajuntansa väkivallan seurauksena. Tilannetta pahensi se, että yksi oppilaista kuvasi kaiken ja jakoi videon sosiaalisessa mediassa.
Pahoinpitelyn uhrin perhe arvosteli koulun toimintaa [mediassa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007642353.html) kovin sanoin. Poikaa oli kiusattu jo pitkään, eikä tilannetta oltu saatu purettua. 
Asiaa käsiteltiin koulussa ja Vantaan toimielimissä. Koulun toiminta käytiin läpi perusteellisesti. Lopputulos oli se, että koulussa ei ollut tapahtunut laiminlyöntejä.
– Totesimme, että asiat ovat hyvällä mallilla, mutta voimme parantaa entisestään, sanoo Vantaan kaupungin perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo** nyt reilu vuosi tapauksen jälkeen.
Pahoinpitelijät erotettiin, uhri vaihtoi koulua
Oppilaiden yksilönsuojan ja opettajien vaitiolovelvollisuuden vuoksi viranomaiset eivät voi kommentoida Kytöpuiston koulun tapausta yksityiskohtaisesti.
Pahoinpitelystä ei koskaan käynnistetty esitutkintaa tekijöiden nuoren iän vuoksi. Tapausta selvitettiin Itä-Uudenmaan poliisin ennaltaestävässä toiminnassa.
Kalon mukaan 11-vuotiaan pahoinpitelyssä mukana olleista neljä erotettiin koulusta määräajaksi.
Se on koulun käytössä olevista keinoista järein alle 15-vuotiaiden kohdalla. Koulu voi erottaa oppilaan enintään kolmeksi kuukaudeksi koulusta.
Vantaalla on noin 24 000 peruskoululaista, joista keskimäärin 4–6 erotetaan vuosittain määräajaksi.
Kalon mukaan koulusta erottaminen on useimmille lapsille ja heidän perheilleen käänteentekevä asia, jolla on suuri vaikutus heidän toimintaansa.
Erottamisen kesto arvioidaan jokaisen oppilaan kohdalla yksilöllisesti.
– Lasten ja nuorten tavoitteena on kasvaa ja kehittyä hyviksi kansalaisiksi. Siksi on hyvä, että erottaminen on määräaikainen eikä kohtuuttoman pitkä, Kalo sanoo.
Uhrin perheenjäsenet ovat kertoneet tilanteestaan mediassa. [Suomen kuvalehden ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kukaan-ei-puhu-ei-soita-ei-pyyda-anteeksi-vantaalla-pahoinpidelty-poika-vaihtoi-koulua-isa-kysyy-onko-asia-silla-kuitattu/?show_modal=modal-login&shared=1144678-a1a9f764-4)mukaan uhri vaihtoi koulua kiusaamisen vuoksi.
Koulu tai kunta eivät voi siirtää ketään eri kouluun. Siksi kiusaajat saavat jatkaa samassa koulussa niin halutessaan.
– Jos lapsen huoltaja toivoo muutosta, se voidaan järjestää, jos uudessa koulussa on tilaa, Kalo kertoo.
Moni kokee fyysistä uhkaa viikoittain
Peruskoululaiset kaikkialla Suomessa ovat jälleen aloittaneet koulun kesän jälkeen. Suurin osa heistä turvallisesti ja ilman kiusaamisen kokemuksia.
Silti kiusaamista ja väkivaltaa tapahtuu kaikissa Suomen kouluissa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen viimeisimmän [kouluterveyskyselyn](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/138562/Tilastoraportti_33_Kouluterveyskysely.pdf?sequence=2&isAllowed=y) mukaan fyysistä uhkaa koulussa kokevat eniten perusopetuksen 8. ja 9. luokkaa käyvät nuoret.
Heistä jopa 17 prosenttia oli kokenut fyysistä uhkaa vähintään kerran viikossa viimeisen vuoden aikana.
Fyysisellä uhalla tarkoitettiin kyselyssä varastamista tai varkauden yritystä väkivaltaa käyttämällä tai sillä uhkaamalla, fyysisellä vahingoittamisella uhkaamista tai kimppuun käymistä.
Perusopetuksen 4. ja 5. luokkaa käyvistä lapsista 12 prosenttia ilmoitti kokeneensa fyysistä uhkaa vähintään kerran viimeksi kuluneen vuoden aikana.
– Kaikilla lapsilla, nuorilla ja aikuisilla tulisi olla puolen metrin näkymätön säde ympärillä. Kenenkään fyysistä koskemattomuutta ei tule loukata, eikä ketään tule nimitellä muulla nimellä kuin heidän omalla nimellään tai nimellä, jonka he itse hyväksyvät, Kalo sanoo.
Kännykkäsovelluksilla kiusaamista vastaan
Viime syksyn väkivaltatilanteiden jälkeen Vantaalla kiusaamista ennaltaestetään nyt useilla uusilla keinoilla.
Tänä syksynä Kytöpuiston ja kaikkien muidenkin Vantaan koulujen oppilaat ovat saaneet tuekseen kaksi uutta kännykkäsovellusta, joiden toivotaan ennaltaestävän kiusaamista.
3.–9.-luokkalaisille on tarjolla [Someturva-sovellus](https://www.someturva.fi/) ja 4. ja 7.-luokkalaisille [School Day -sovellus](https://www.vantaa.fi/uutisia/varhaiskasvatus_ja_koulutus/101/0/156417).
Someturvan kautta oppilas tai opettaja voi ottaa yhteyttä ulkopuoliseen palveluntarjoajaan, jos sosiaalisessa mediassa tapahtuu jotain epäsopivaa. Palveluntarjoaja auttaa toimimaan tilanteessa.
School Day -sovellukseen oppilaat kirjaavat viikoittain, miten heillä menee. Opettaja näkee vastaukset ja voi niiden perusteella puuttua mahdollisiin ongelmiin varhaisessa vaiheessa. Vantaan kouluissa on hyvinvointivastaavat, jotka auttavat sovellusten käytössä.
Lisäksi koulun henkilökunnan käyttöön on otettu niin sanotut kriisikortit, joissa on tiivistetyt toimintaohjeet kaikkiin mahdollisiin kriisitilanteisiin koulussa.
Opetushallitus on antanut tänä syksynä uudet valtakunnalliset ohjeet kiusaamiseen puuttumisesta. Tunnekasvatusta korostetaan kaikkialla.
Silti mikään toimintamalli ei täysin poista kiusaamisen tai väkivallan riskiä.
– Siitä huolimatta, että koulu toimii mallikkaasti, voi käydä niin, että joku tekee väkivallanteon. Yhtä lailla kuin liikenteessä joku voi vaarantaa muut esimerkiksi ylinopeudella, voi missä tahansa koulussa lapsi, nuori tai aikuinen toimia väärin, Kalo toteaa.
**Lisää aiheesta:** 
["Kiusaaminen on yhteiskunnan mätäpaise" – näin pääkaupunkiseudun kansanedustajat ratkoisivat kouluväkivaltaa: empatian opettelua ja kovempia rangaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11580090)
[Alaikäisten välillä jälleen rajua väkivaltaa Vantaan Koivukylässä: yläkoululainen hakattiin tajuttomaksi – poliisi selvittää liittyvätkö koulujen tapahtumat toisiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11568213)
[Kouluväkivalta ei ole Vantaalla sen suurempi ongelma kuin muualla, toteaa apulaiskaupunginjohtaja – mutta viimeaikaiset tapahtumat otetaan vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11570912)
[Poliisi tutkii uutta nuorten väkivaltatapausta Vantaan Hakunilassa – pahoinpitely tapahtui lähellä Lehtikuusen koulua](https://yle.fi/uutiset/3-11573560)
[Kouluväkivallan vakavuus yllätti nuoret, mutta lievemmästä kiusaamisesta kertoo moni koivukyläläinen: "Sinulla ei ole ketään, johon luottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11575303)
Jasmin Ristolainen ja 11 muuta nuorta kertovat karuista työoloista Hesessä – hampurilaisketjun mukaan joskus ei ole pidetty taukoja
Ylelle puhuneille Hesburgerin nykyisille ja entisille työntekijöille ensimmäinen kosketus työelämään on ollut karu – työ pikaruokaravintolassa on sisältänyt kyyneleitä, huutamista ja työuupumusta.
Kaksitoista Hesburgerin nykyistä ja entistä työntekijää kertoo Ylelle pikaruokaketjun henkilöstön huonosta kohtelusta. Työntekijöiden mukaan he joutuvat tekemään jopa kymmentuntisia päiviä ilman taukoja, työskentelemään ilman palkkaa ja lähtemään työvuoroista liian aikaisin ilman korvausta.
– Me työntekijät itketään työvuoroissa yhdessä, kun on niin tuskallista välillä, sanoo edelleen Hesburgerin palkkalistoilla oleva 21-vuotias nainen.
Huonot työolot ja nuoriin työntekijöihin kohdistuvat liian suuret vaatimukset ovat johtaneet pahimmillaan työntekijöiden uupumiseen. Useat Ylen haastattelemat työntekijät kertovat sairastuneensa. Yksi heistä on **Jasmin Ristolainen**.
– En tiennyt, mihin minun pitää kyetä tai venyä. Olin töissä aamusta lähtien iltakahteentoista saakka, ilman taukoja, pääkaupunkiseudulla aiemmin työskennellyt Ristolainen sanoo.
Tähän juttuun haastatellut nuoret työskentelevät tai ovat työskennelleet Hesburgerin ravintoloissa eri puolella Suomea. Heidän tehtävänimikkeitään ovat olleet työntekijä, vuoropäällikkö ja ravintolapäällikön sijainen. Työsopimukset ovat olleet osa-aikaisia.
Osa heistä esiintyy nimettömänä, sillä he ovat edelleen työsuhteessa tai heillä on esimerkiksi vielä viimeisiä palkkoja saamatta.
Työntekijöiden mielestä Hese käyttää nuoria hyväkseen
Hesburger on monelle nuorelle ensimmäinen työpaikka. Ylen haastattelemat työntekijät ovat sitä mieltä, että pikaruokayhtiö käyttää hyväkseen nuoria.
– Kun ei tiennyt paremmasta, ei osannut sanoa vastaan. Luuli, että sellaista työelämän kuuluu olla, sanoo yhä Hesburgerissa työskentelevä 21-vuotias.
Nuoret haluavat puhua julkisesti epäkohdista, koska he ovat kokeneet, etteivät ole tulleet kuulluksi yhtiön sisällä.
Ylen haastattelemat työntekijät puhuvat siitä, että he ovat kertoneet havaitsemistaan epäkohdista ravintolapäälliköille, kenttäpäälliköille ja jopa Etelä-Suomen operatiiviselle päällikölle. Silti mikään ei ole työntekijöiden mukaan muuttunut.
– Mietin sitä, että millaiset yhteiskunnalliset seuraukset sillä on, jos monia muitakin nuoria uupuu, Jasmin Ristolainen sanoo.
Ristolainen kertoo työskennelleensä Hesburgerissa yhteensä nelisen vuotta.
Nuorten mielestä Hesburgerin pitäisi lopettaa ongelmien kieltäminen
[Jodelissa käytävä keskustelu](https://share.jodel.com/post?postId=611d13657bb416ab3d4edae3&channel=copy&_branch_match_id=923142208929345459) on nostanut ravintola-alan työolot puheenaiheeksi viime päivinä. Jodel on anonyymi keskustelufoorumi, jota käytetään puhelimella. Jodelin keskusteluista ovat uutisoineet muun muassa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/78e86d8b-777b-43e3-8c2f-bc1493250c36) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000008216141.html).
Hesburgerin perustaja **Heikki Salmela** [totesi eilen Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/50c357d3-5521-4a4c-88c4-2636e5034dea), ettei hän tunnista Jodeliiin anonyymeja kommentteja jättäneitä henkilöitä heidän työntekijöikseen. 
Ylen haastattelemat työntekijät ovat Hesburgerin perustajan lausunnosta ihmeissään. Yle on nähnyt kaikkien tässä jutussa esiintyvien työsopimukset tai -todistukset. He ovat työskennelleet yhteensä kymmenissä eri Hesburgerin ravintoloissa.
– Ongelmien kieltäminen pitäisi lopettaa, sanoo vastikään pääkaupunkiseudulla toimivasta Hesburgerista irtisanoutunut parikymppinen nainen.
Työntekijöiden mukaan työtilanne kävi täysin sietämättömäksi, kun koronavirus tuli ja pyyhkäisi yli Suomen. Tuolloin etenkin [pitsan ja purilaisten myynti lisääntyi](https://www.mara.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ravintolaruokailun-trenditutkimus-2020-ravintolaruokailu-palaa-ennalleen-koronapandemian-jalkeen.html). Hesburger alkoi myymään ruokaa kuljetuspalveluiden ja itsepalvelukassojen kautta.
Mukaan otettavien tilausten kerääminen ja pakkaaminen vei entistä enemmän aikaa.
Lisääntynyt työtaakka ei työntekijöiden mukaan kuitenkaan näkynyt Hesburgerin tiskin takana. Työntekijöiden mielestä työvoimaa oli ihan yhtä vähän kuin ennenkin – joidenkin mielestä jopa aiempaa vähemmän.
– Tuntuu, että erityisesti koronan myötä työvuorojen miehitystä on ketjun johdon käskystä vähennetty. Teemme yhä useammin vuoroja kahdestaan, sanoo Itä-Suomessa yhä työskentelevä nuori mies.
Korona-aikana taukojen pitämisestä tuli mahdotonta
Kaikki Ylen haastattelemat nuoret kertovat työskennelleensä Hesburgerissa viimeisen puolentoista vuoden aikana pitkiä päiviä ja enimmäkseen kokonaan ilman taukoja.
– Pahimmillaan ei ehdi käydä vessassa, sanoo kolme ja puoli vuotta Hesburgerissa työskennellyt parikymppinen mies.
Työntekijät kertovat, että pääsääntöisesti ravintoloissa työvuorossa on vain kaksi ihmistä. Toinen on kassalla. Toinen hoitaa keittiön. Tauolle ei yksinkertaisesti pääse, kun asiakkaiden ja kotiinkuljetusten virta on katkeamaton.
Kaksi ja puoli vuotta Hesburgerissa työskennellyt **Viivi Venäläinen** kertoo lopettaneensa korona-aikana eväiden viemisen töihin kokonaan.
– Ei ollut mielessäkään, että voisi pitää taukoa työpäivän aikana. Ostin aina vain energiajuoman evääksi, Venäläinen sanoo.
Venäläinen irtisanoi itsensä Hesburgerista kesäkuussa.
Hesburgerin mukaan työtyytyväisyyskyselyjen tulokset ovat “tosi hyviä”
Ylen haastattelemat työntekijät kertovat, että suurin ongelma on alimiehitys.
– Työvuoroihin laitetaan yksinkertaisesti liian vähän ihmisiä. Kiire on jatkuvaa, mutta ylitöitä ei saa tehdä, sanoo Etelä-Suomessa työskentelevä 19-vuotias Hesburgerin työntekijä.
Kiire kiristää kaikkien hermoja – nuoret kertovat kohdanneensa huutavia esihenkilöitä – ja altistaa virheille.
– Kun on liian vähän porukkaa, tapahtuu enemmän virheitä. Jää majoneesit laittamatta ja tulee väärä juoma. Yhden ihmisen pitää huolehtia niin järjettömän monesta yhtä aikaa, sanoo vuosina 2019 ja 2021 Turussa työskennellyt **Viivi Peltonen**.
Hesburgerin operatiivinen johtaja **Vesa Viitanen** vakuuttaa, että yhtiö kuuntelee työntekijöitään tarkalla korvalla. Työtyytyväisyysmittausten tulokset ovat Viitasen mukaan olleet “tosi hyviä”.
_Mistä voi johtua, että teidän työtyytyväisyyskyselyissä on hyvät tulokset, mutta työntekijöiden todellisuus on täysin toinen?_
– Siihen on vaikea vastata. Me olemme luotettaneet siihen, että työtyytyväisyyskyselyssä annetaan rehellisesti vastaukset, mutta jos ne ovatkin vääristyneitä. Meidän pitää kannustaa henkilöstöä antamaan palaute rehellisemmin ja puuttua entistä enemmän mahdollisiin epäkohtiin, Viitanen sanoo.
Viitasen mukaan yhtiön tarkoituksena ei ole suunnitella liian kiireisiä työvuoroja.
– Koronakaranteenien ja muiden syiden takia meillä on joissain tapauksissa jouduttu joustamaan, ettei ole taukoja ja ollaan menty alimiehityksellä. Se ei ole meidän tavoitteemme. Tavoite on, että työntekijät viihtyvät työssään ja ehtivät tauolle, Viitanen sanoo.
_Minkä takia Hesburgerin ravintoloita pyöritetään niin pienellä henkilöstöllä?_
– Se on liiketoimintaa, jossa me yritämme suhteuttaa työvoiman määrän asiakasvirtaan. Täytyy muistaa, että olemme lähteneet kampanjoimaan uusien työntekijöiden rekrytoimiseksi, jotta me saamme riittävästi ihmisiä työvuoroihin.
Työntekijät kertovat joutuvansa tekemään töitä palkatta
Työntekijöiden mukaan työtunnit ovat suurennuslasin alla, ja vähäisestäkin työajan ylityksestä tulee sanomista yhtiön johdolta. 
Tämä on johtanut siihen, että lähes kaikki Ylelle puhuneet työntekijät kertovat joutuneensa tekemään töitä omalla ajallaan. Työn tekeminen maksutta korostui vuoropäälliköiden ja ravintolapäälliköiden kohdalla.
– Olen tehnyt varmaan satoja tunteja ilman palkkaa, sanoo Jasmin Ristolainen.
– Jos ravintola menee kiinni yhdeksältä, siinä on puoli tuntia aikaa sulkea paikka. Siinä ajassa pitää tilittää rahat, pestä parilat ja lattiat, hoitaa tiskikone, tyhjentää roskikset, juoma-astiat... Ei se aika riitä yhtään mihinkään, Ristolainen jatkaa.
Vesa Viitasen mukaan Hesburger maksaa työntekijöilleen aina asiaankuuluvaa työehtosopimuksen mukaista palkkaa. 
– Kaikissa ohjeistuksissa kerrotaan, että me maksamme tehdystä työstä palkka. Maksamme työntekijöille jopa enemmän palkkaa, jos he joustavat ja jatkavat vuoroaan.
– Haluan kiittää henkilökuntaa korona-aikana työssä joustamisesta, Viitanen jatkaa.
Työnantaja painostaa lähtemään töistä liian aikaisin
Kaikki Ylen haastattelemat työntekijät kertovat myös joutuneensa niin kutsutun kotiuttamisen kanssa tekemisiin. 
“Kotiuttamisella” työntekijät viittaavat siihen, että työntekijää pyydetään lähtemään töistä aikaisemmin kuin tämän työvuorolistaan merkitty vuoro päättyy. Loppuajan palkkaa ei työntekijöiden mukaan makseta.
– Olen saanut ohjeita kotiuttamiseen, että suoraan sanottuna pitää painostaa työntekijöitä lähtemään kotiin, sanoo edelleen Hesburgerissa vuoropäällikkönä työskentelevä 21-vuotias mies.
Työntekijälle kuuluisi maksaa palkka siltä ajalta, joka on merkitty työvuorolistaan. Työntekijöiden mukaan Hesburger ei ole kuitenkaan toiminut näin. Käytäntö on työntekijöiden mukaan käytössä kaikissa Hesburgerin ravintoloissa.
_Miksi Hesburger on lähettänyt ennenaikaisesti työntekijöitä kotiin vastoin heidän omaa tahtoaan?_
– Tää on vähän erikoinen asia. Ravintola-alalla myynnin vaihtelut voivat olla suuria. Jos me olemme ylimiehitetty, me voimme pyytää työntekijää lähtemään kotiin. Mutta se tapahtuu aina työntekijän suostumuksella. Emme pakota ketään lähtemään kotiin. Jos niin on toimittu, niin silloin on toimittu väärin, Hesburgerin Vesa Viitanen sanoo.
Ylen haastattelemien työntekijöiden mukaan “kotiuttamisen” taustalla on firman halu säästää henkilöstökuluissa. Työntekijät kokevatkin olevansa yhtiölle vain kuluerä. 
– Kaikesta koetetaan säästää työntekijöiden kustannuksella. Työntekijän jaksamisesta ei välitetä yhtään, kunhan vain raha liikkuu, sanoo vuodesta 2014 lähtien Hesburgerissa työskennellyt nuori nainen.
Työntekijöiden syyttävä sormi osoittaa yhtiön johtoon. Vuoropäälliköt ja ravintolapäälliköt yrittävät työntekijöiden mukaan parhaansa, mutta epärealistiset tavoitteet tulevat korkeammalta taholta.
– Johtajat voisivat tulla vaikka viikoksi töihin kassalle ja paistamaan pihvejä, että saisivat uusia näkökulmia, sanoo Uudellamaalla työskentelevä työntekijä.
Vesa Viitanen vakuuttaa, että Hesburgerin johto vierailee säännöllisesti ketjun ravintoloissa.
Hesburgerin ongelmiin on kaikilla Ylen haastattelemilla työntekijöillä yksi ratkaisu: lisää työvoimaa.
– Kyllä yrityksen pitää tehdä tuottoa ja pikaruokaravintoloissa on kiire, se on selkeää. Mutta ei siellä voida polkea ihmisiä alas niin kuin Hesburgerissa poljetaan, sanoo Pirkanmaalla edelleen työskentelevä parikymppinen nainen.
_Aiheesta voi keskustella jutun lopussa perjantaihin 27. elokuuta kello 21 saakka._
**Lue myös:**
[Mitä työntekijän pitää kestää? Hesburgerissa työskennelleet nuoret kertoivat kurjista oloista, valvova viranomainen kävi läpi pahimmat epäkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12076035)
[Hesburgerin työntekijät kertoivat karuista työoloista, eikä perustaja Heikki Salmela ollut uskoa väitteitä – mieli muuttui, ja nyt alkaa selvitystyö ](https://yle.fi/uutiset/3-12075826)
[Hampurilaisketjun karut työolot nousivat esiin, ja nyt niitä kommentoi ammattiliitto: "Tämä sotii täysin Hesburgerin vastuullisuuskampanjaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12074342)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Onko työkulttuurimme kestävällä pohjalla?**
Harvinainen löytö osui historian harrastajan metallinpaljastimeen – arvoriipus on todennäköisesti kulkenut kauppiaiden mukana yli tuhat vuotta sitten
Museoviraston mukaan kyseessä on harvinainen löytö, koska riipus löytyi pohjoisesta. Karhuaiheinen riipus löytyi metsästä Oulun läheltä Kempeleen kunnan alueelta.
Oululainen Suomen muinaishistorian harrastaja teki elokuun 18. päivä Kempeleen kunnan alueella harvinaisen löydön. Metsästä löytyi metallinpaljastimen avulla karhukuvioin koristeltu metalliriipus. Se löytyi noin 15 senttimetrin syvyydestä sammalikon alta.
Riipus on mitoiltaan 4 x 7 senttimetriä. Tarkkaa löytöpaikkaa löytäjä ei halua paljastaa, sillä hänen mukaansa ei ole pois suljettua, että paikalla olisi muinainen hauta tai jokin muu vastaava alue, joka vaatii vielä lisätutkimuksia.
Museoviraston amanuenssi **Sami Ranisen** arvioi, että vastaavanlaisten venäläisten löytöjen perusteella riipus ajoittuu merovingiajalle noin 550–800 vuotta jälkeen ajanlaskun alun. Museoviraston arvio riipuksesta täsmentyy vielä tarkemmin vuosille 600–700 jaa. 
 – Kyseessä on hieno löytö. Riipuksen alkuperä viittaa Venäjän Permin alueelle, yli tuhannen kilometrin päähän. Se on todella harvinainen ja merkittävä löytö, kertoo Raninen.
Ranisen mukaan Kama- ja Vjatka-jokien alueen ja Fennoskandian välillä oli yhteyksiä koko rautakauden ajan, välillä vilkkaammin ja välillä vähemmän.
– Permi tai Perma ei ollut mitään periferiaa, vaan tärkeä kauppareittien solmukohta. Komien ja udmurttien esivanhemmat vaurastuivat turkiskaupalla ja liikkuivat laajalla alueella, saapuen jopa Suomeen saakka, kertoo Raninen.
Löydön harvinaisuutta lisää sen pohjoinen sijainti.
Korussa on kuvattuna permiläisen eläintaiteen hahmo
Riipuksen alareunassa on kuvattuna kolme karhunpäätä. Amanuenssi Sami Ranisen mukaan korussa kuvattu karhu on ollut permiläisessa kulttuurissa ja eläintaiteessa toteemieläin, myyttinen esi-isä.
Aeimmin permiläisiä koruja on löydetty Etelä-Suomesta. Ranisen mukaan on hyvin mahdollista, että nyt löydetty esine on tullut pohjoiseen permiläisten kauppiaiden mukana. Arvokkaita esineitä on voinut kulkeutua kauppiaiden mukana hyvinkin pitkien matkojen taakse.
Museoviraston mukaan löytöpaikkaa kannattaa tutkia enemmänkin. Arkeologi aikookin tutkia paikan vielä tarkemmin. 
Ranisen mukaan on mahdollista, että kyseessä on yksittäinen löytö. On myös mahdollista, että löytöpaikalta löytyy kiinteä muinaisjäännös, josta löytyy muitakin merkkejä ihmisen asumisesta tai oleskelusta paikalla. 
Merkittävä löytö on joka tapauksessa. 
– Museovirasto aikoo julkaista löydön pikaisesti, jotta löytö tavoittaa suuren yleisön sekä tutkijapiirin ja löytö saa ansaitsemansa huomion, kertoo Raninen.
**Lue lisää:** [Tarunhohtoisesta saaresta löytyi muinainen kotkakoru](https://yle.fi/uutiset/3-8481582)
Pokémon Go nousi hurjaan suosioon viisi vuotta sitten, mutta pelillä tehdään yhä kasapäin rahaa – nyt sitä vastaan masinoidaan kuitenkin boikottia
Pokémon Go on edelleen maailman neljänneksi suosituin mobiilipeli. Koronan takia peliin tehtiin merkittäviä muutoksia, ja palaaminen normaaliin kuumentaa tunteita myös Pokémon Gossa.
Vuonna 2016 moni hieraisi silmiään niin maailmalla kuin Suomessakin. Kaupunkien katukuvaan ilmestyi kuin taikaiskusta suuntaan jos toiseenkin säntäileviä ihmisjoukkioita, jotka näpräsivät kännyköitään ja juoksentelivat metsästämässä virtuaaliotuksia. 
Amerikkalaisen Niantic-yhtiön sijaintipohjaista Pokémon Go -hittipeliä kutsuttiin uutisissa saman tien ainutlaatuiseksi ilmiöksi, jonka latauskerrat ylittivät sadan miljoonaan rajan jo parin viikon sisällä julkaisemisesta. 
– Alun perin kaverini latasi pelin kännykkäänsä. Hengailimme keittiössä ja hän pyydysti siellä ensimmäisen söpön olionsa. Olin että hitto, minäkin haluan kokeilla. Latasin pelin kännykkääni ja jäin saman tien koukkuun, tamperelainen **Jaana Virta** muistelee. 
Virran mukaan Pokémon Go tarjosi pelaajalle jotakin ihan uutta. 
– Tässä oli kivaa nimenomaan se, että tuli lähdettyä ulos liikenteeseen ja pääsi tutustumaan toisiin pelaajiin. Siinä syntyi lyhytaikaista sosiaalista kanssakäymistä, kävelyä ja samalla näki uusia paikkoja. 
Pelitutkija **Janne Paavilainen** on samaa mieltä. 
– Pokémon Go tarjosi vuonna 2016 aivan uudenlaisen pelikokemuksen. Vaikka paikkatietopelejä oli maailmalla ollut aiemminkin, Pokémon Go räjäytti potin, Paavilainen toteaa.
Pelin ympärillä kuohui muutenkin: esimerkiksi Suomessa Nilsiän kaltaisilta pieniltä paikkakunnilta järjestettiin Pokémon Go -bussimatkoja suurempiin kaupunkeihin, liian intensiivisesti "pokettaneet" ihmiset aiheuttivat kolareita, peliä kokeiltiin Kuopiossa nuorisotyössä ja Turussa pelaajia ohjeistettiin käyttäytymään asiallisesti hautausmailla. 
Etäpelaamisesta tuli korona-ajan normi
Jo vuonna 2016 pohdiskeltiin, olisiko kyseessä tovin kestävä villitys vai tulisiko Pokémon Gosta suurten massojen kestosuosikki. Koronan takia valtavia ihmisjoukkioita on viime aikoina näkynyt katukuvassa luonnollisestikin harvemmin, mutta pelin suosio on pitänyt pintansa. Tällä hetkellä Pokémon Golla on 150 miljoonaa aktiivista pelaajaa ja Niantic tienasi sillä viime vuonna ennätykselliset miljardi euroa.
Viiden vuoden aikana peli on kuitenkin kokenut muutoksia, ja yksi syy tähän on korona. Pelaajille on esimerkiksi tarjottu mahdollisuus etäpelaamiseen jo viime vuoden maaliskuussa, jolloin pokémonien pyydystäminen ja taisteluttaminen ei enää vaatinut fyysistä liikkumista ja muiden pelaajien kohtaamista. 
– Pandemia tuli kaikille yllätyksenä, mutta Niantic ryhtyi tekemään peliin muutoksia varsin nopeaan tahtiin, Pokémon-ilmiötä tutkinut väitöskirjatutkija **Elina Koskinen** toteaa.
Myös Jaana Virta on turvautunut etä-Pokémon Gohon. Hän on pelannut sitä äitinsä kanssa, joka asuu toisessa kaupungissa, joten sosiaalista ulottuvuutta on syntynyt myös virtuaalisesti.
– Toisaalta pelin ydinajatus katoaa, jos sitä pelaa etänä. Huomasin tosin äskettäin, että olen viiden vuoden aikana kävellyt Pokémon Gon tiimoilta 9194 kilometriä, niin että onhan tässä saatu liikuntaakin. 
Sosiaalinen media täyttyi "älä pelaa" -kehotuksista
Kaikki pelaajat eivät tosin ole suhtautuneet uudistuksiin suopeasti. Viime vuoden keväällä Niantic muutti koronatilanteeseen viitaten Pokécoin-kolikoiden hankkimistapaa, ja osa pelaajista oli sitä mieltä, että prosessia hankaloitettiin liikaa. 
Kimpaantumista syntyi myös, kun Niantic äskettäin [ilmoitti,](https://nianticlabs.com/blog/pgo-exploration-bonus-response/?hl=en) että etäpelaamisen mahdollisuus poistuu. Yhtiö perusteli päätöstään sillä, että koko Pokémon Gon idea perustuu ympäristön tutkimiseen ja todellisten ihmisten kohtaamisiin todellisissa paikoissa. Niantic viittasi myös liikunnan terveyshyötyihin ja siihen, että tutkimusten mukaan ulkoilu on korona-aikana turvallista.
Päätöstä vastustaneiden fanien mielestä etäpelaamisen hyviin puoliin on kuulunut se, että myös liikuntarajoitteiset henkilöt ovat päässeet pelaamaan, eikä kenenkään ole enää tarvinnut ylittää vilkasliikenteisiä katuja henkensä kaupalla. Sosiaalisen kanssakäymisen minimointi koronan takia taas olisi edelleen suotavaa. 
– Pelaajayhteisö on ollut vihainen ja pettynyt. Etäpelaamiseen liittyvää muutosta vastaan kirjoitettiin jo lähes 200 000 nimeä kerännyt addressi ja elokuun alussa järjestettiin Pokémon NO Day. Ideana oli kannustaa ihmisiä olemaan pelaamatta ja välttämään ostoja, Elina Koskinen kertoo. 
Boikottiin osallistuneet jakoivat sosiaalisessa mediassa Pokémon NO Day -logoa ja ilmoittivat nimimerkki Gagavalkyrien tapaan, etteivät kyseisenä päivänä pelisovellustaan availe:
Äskettäin Pokémon Gon [Twitter-sivulla](https://twitter.com/PokemonGoApp/status/1430644448929718274?s=20&fbclid=IwAR1EIdWnB7LyGjvnSkFEvMhOWo3tomatysVMuWjKlGesZou5T_-_bYXgW88) kuitenkin ilmoitettiin, että etäpelaamisen myötä tullut 80 metrin kanssakäymisetäisyys PokéStoppeihin ja saleihin (joissa siis taistellaan vihollista vastaan) jää voimaan maailmanlaajuisesti, eikä sitä palauteta alkuperäiseen, lyhyempään etäisyyteen. Aivan paikan päälle ei siis pelaajan tarvitse lähteä. Ilmoituksen myötä myös addressi sulkeutui. 
Pelin suosioon löytyy useita syitä 
Janne Paavilainen ja väitöskirjatutkija Elina Koskinen ovat olleet mukana tutkimassa Pokémon Go -ilmiötä Tampereen yliopistossa jos sen ensihuumasta eli vuodesta 2016 lähtien. Pelin yllättävään suosioon on löytynyt useitakin syitä.
– Peli on helposti lähestyttävä: monet Pokémon Gon pelaajat eivät varsinaisesti kuuluneet brändin kohderyhmään, mutta mukaan oli vaivatonta lähteä, Koskinen toteaa.
Toisaalta Pokémon on ollut todella suuri ja tunnettu kansainvälinen viihdejätti jo 1990-luvulta lähtien, ja sen imperiumiin on kuulunut kaikkea mahdollista keräilykorteista animesarjoihin. Esimerkiksi punaposkisesta, alati hymyilevästä ja nauravasta Pikachusta on muodostunut yksi populaarikulttuurin ikonisista hahmoista. Pelaajakuntaan on kuulunut alusta lähtien myös niitä, joille Pokémon-brändi ja sen oheistuotteet ovat olleet merkittävin syy pelaamisen aloittamiselle.
– Pokémon Go on ollut monelle myös nostalginen kokemus. Pelin myötä pääsi vihdoin viimein toteuttamaan lapsuuden haavettaan eli toimimaan Pokémon-kouluttajana. 
Nopeasti kasvaneeseen suosioon on vaikuttanut sekin, että pelaaminen kaupunkimaisemassa on ollut näkyvää ja herättänyt kiinnostusta. Myös pelin yksinkertaisuus on houkutellut ihmisiä mukaan.
– Simppelin pelimekaniikan lisäksi hahmot ovat ihania ja värikkäitä. Lisäksi peli on ollut ilmainen ja sen on saanut ladattua kännykkään helposti, Elina Koskinen jatkaa. 
Kaikkien näiden tekijöiden yhteissummana Pokémon Go:n pelaajakunta on ollut poikkeuksellisen kirjavaa ja heterogeenistä.
– Laidasta laitaan ja vauvasta vaariin, kuten on tapana sanoa. Teimme vuosina 2016 ja 2019 pelaajille kyselyn kokemuksista pelin parissa, ja vastaajia on ollut alakoululaisista seitsemänkymppisiin. Tällä hetkellä saattaa vaikuttaa siltä, että suuri osa pelaajista on aikuisia, mutta omien havaintojeni mukaan esimerkiksi katukuvassa näkyy edelleen myös lapsia, Elina Koskinen toteaa.
Uuden teknologian merkitystä Pokémon Gon suosioon ei sovi vähätellä. Vuonna 2016 lisätty todellisuus eli AR ei ollut aivan uusi juttu, mutta suurille massoille se oli vielä jännittävä ja eksotiikkaa tihkuva kokemus. Pokémon Go astui markkinoille juuri oikeaan aikaan: puhelinteknologia oli kehittynyt tarpeeksi pitkälle ja tiedonsiirtokin nopeutunut huomattavasti.
Mutta onko suositulla Pokémon Golla ollut minkäänlaista laajamittaisempaa vaikutusta esimerkiksi suomalaiseen kulttuuriin? Elina Koskisen mukaan on.
– Pokémon Go sai meidät käyttäytymään hyvin epäsuomalaisesti: suomalaiset nimittäin ryhtyivät kommunikoimaan ventovieraiden kanssa, Elina Koskinen summaa. 
_Korjaus 27.8. klo 16.25: Niantic on amerikkalainen, ei japanilainen firma._ 
_Lisää aihepiiristä:_ 
[Pokémon Gon jälkeen kaupunkikuvaan ovat ilmestyneet Harry Potter, zombit ja dinosaurukset: "Tässä ollaan vasta raapaistu pintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10983211)
[Suomesta on tullut pelitalojen maa, mutta suomalaisuus näkyy peleissä harvoin – poikkeuksena ammuskelevat saimaannorpat ja steampunk-Kalevala](https://yle.fi/uutiset/3-11904207)
Viljele helposti ja luonnollisesti no dig -menetelmällä
No dig -menetelmä tarkoittaa lyhyesti sanottuna sitä, että viljelymaata ei kaiveta, vaan annetaan organismien työskennellä häiritsemättä, jotta ne luovat parhaat mahdolliset edellytykset maaperässä kasvaville kasveille. Sen sijaan mikroeliöstöä ruokitaan kompostilla yläkautta.
Luonnossa kukaan ei kaiva eikä haravoi. Lehdet putoavat syksyllä, eläimiä ja lintuja kuolee ja niistä kaikista tulee ravintoa madoille ja pieneliöille, jotka elävät maaperässä ja auttavat maan pinnalla kasvaa kasvillisuutta kukoistamaan ja voimaan hyvin.
Kaivamatta jättämisestä on monia etuja
No dig -viljelmälle ilmestyy huomattavasti vähemmän rikkaruohoja, koska maaperä on terve, eikä luonnon tarvitse ”parantaa” sitä. Jos käyttää jyrsintä, se silppuaa rikkaruohojen juuret tuhansiksi palasiksi ja maaperä pyrkii parantamaan jyrsimen aiheuttaman ”kaaoksen”.
Kun maaperää ei kaiveta, sen pH-arvo säilyy tasaisena sen ansiosta, että mikro-organismit prosessoivat kompostiainesta. Jos mullassa on paljon matoja, sen pH-arvo on hyvä. Madot viihtyvät parhaiten, kun pH-arvo on 6–6,5.
Kasvit voivat paremmin, kun maaperään ei kajota, koska runsas mikroeliöstö saattaa ravinteet kasvien ulottuville, minkä ansiosta sato on suurempi ja kasvit terveempiä ja vastustuskykyisempiä. Se tarkoittaa, että kasvit pystyvät kestämään paremmin erilaisia tauteja ja tuholaisia.
Auta maaperää varastoimaan vettä ja sitomaan hiiltä
Jos maaperään ei kajoa, maaperän ravinnetasapaino pysyy tasaisena. Sen ansiosta kauden aikana ei tarvitse käyttää lisäravinteita. Lisätään vain kompostia ja sitäkin mielellään syksyllä. Se auttaa mikroeliöstöä varustamaan kasvit ravinteilla koko kasvukauden ajan, mikään ei liukene pois, mikä on riskinä, kun lisätään ravinteita esimerkiksi pelletteinä.
Hyvinvoiva ja humuspitoinen maaperä sitoo vettä ja pitää sitä kasvien saatavilla pidemmän aikaa. Kasteluakin tarvitaan siis vähemmän.
Kun maata kaivaa, vapautuu myös hiilidioksidia, mutta kun jättää kaivamatta, hiili sitoutuu maaperään.
Säästät aikaa ja voimia
Sen lisäksi, että no dig -menetelmä on hyväksi maaperälle, kasveille ja ympäristölle, se säästää myös aikaa, koska ei tarvitse kaivaa ja koska rikkaruohojen kitkemiseen ja viljelmän kasteluun menee vähemmän aikaa.
No dig -menetelmällä viljeleminen tarkoittaa, että tarvitaan komposti, ellei halua ostaa kompostimultaa joka syksy. Omasta kompostista on myös etuja: viet jätteen suoraan puutarhaasi ja annat sen takaisin luontoon ja viljelmälle.
Tehtävämme puutarhassa on siis ruokkia mikroeliöstöä kompostilla syksyllä. Voi ajatella, että no dig -menetelmässä viljellään maaperää, ei kasveja. Kasvit voivat automaattisesti hyvin, kun maaperä voi hyvin.
Elämä maaperässä on yhteistyötä
Maanpinnan alapuolella on miljoonia mikro-organismeja, matoja ja muita pieneliöitä, jotka yhdessä muodostavat humuksen. Ne luovat käytäviä ja verkostoja, jotka yhdessä kasvien kanssa muodostavat elinvoimaisen ympäristön.
Lähimpänä kasvien juuristoa ovat bakteerit ja sienirihmastot. Tätä bakteerien ja sienirihmastojen verkostoa kutsutaan mykorritsaksi, ja se toimii eräänlaisena juuriston jatkeena, joka auttaa kasvia ottamaan maaperästä sekä vettä että ravinteita.
Vaihdossa bakteerit ja sienirihmastot saavat sokeria, tärkkelystä ja proteiinia, jota kasvien juuret pilkkovat fotosynteesissä.
Suotuisa ympäristö, jonka bakteerit ja sienirihmastot luovat kasvien juurten ympärille, vetää puoleensa seuraavan kuluttajaryhmän, eli alkueläimet, sukkulamadot ja pienemmät niveljalkaiset, jotka puolestaan houkuttelevat suurempia niveljalkaisia; maaperän hyönteisiä ja ötököitä.
Nämä ötökät syövät sitä orgaanista materiaalia, jota me annamme. Ne pilkkovat sen pienempiin osiin, jotka sienet ja bakteerit sitten hajottavat mullaksi.
Ota no dig -menetelmä käyttöön olemassa olevalla viljelmällä
Jätä maahan juuret ja kasvien osat, kun korjaat sadon, ja lisää orgaanista ainesta joka syksy noin 3–5 cm.
Ei tarvitse pelätä, että viljelmästä tule liian korkea – komposti on ruokaa ja maaperän mikroeliöstö kuluttaa sen.
Sen aineksen, jolla ruokit maaperää, on oltava jonkinlaista kompostia. Kompostia on monenlaista: puutarhakompostia, lehtikompostia, tallikompostia ja talouskompostia. Käytä sitä, mitä sinulla on käytössäsi tai mielellään useampien yhdistelmää.
Lisättävä aines saa mielellään olla niin palanutta, että voit kylvää siihen keväällä. Voi olla hankalaa kylvää siemeniä multaan, joka ei ole tarpeeksi hajonnut. Jos taimia esikasvattaa, on helpompi onnistua.
Se, että komposti on hyvin palanutta, on sitä tärkeämpää, mitä pohjoisempana ollaan. Lämpimämmässä ilmastossa palaminen jatkuu syksyllä ja jopa talven aikana, mutta kylmemmässä ilmastossa hajoaminen keskeytyy aikaisemmin.
Jos komposti on tarpeeksi lämmintä palamisprosessin aikana, rikkaruohojen juuret ja mahdolliset siemenet tuhoutuvat. Pieneen määrään rikkaruohoja pitää varautua, mutta ne on helppo nyppiä pois no dig -viljelmältä.
Tee kokonaan uusi no dig -viljelmä
Peitä viljelyala tarkasti pahvilla tai sanomalehtipaperilla. Tavallisella nurmikolla voi aloittaa suoraa pahvilla. Levitä noin 20 cm kerros orgaanista materiaalia pahvin päälle. Se auttaa myös tukahduttamaan alla olevan kasvillisuuden.
Jos sinulla on helposti leviäviä, monivuotisia rikkaruohoja, kannattaa käyttää paksumpaa kerrosta pahvia. Voit myös kitkeä pois pahimmat, joissa on 10–15 cm:n juuret, ennen kuin peität maan pahvilla.
Voit myös yrittää tukahduttaa rikkaruohot muovilla tai pressulla ensimmäisenä vuonna / ensimmäisinä vuosina. Estämällä rikkaruohoja saamasta valoa, tukahdutat ne lopulta. Riippuu rikkaruoholajikkeesta, kauanko se vie.
No dig -menetelmä sopii kaikille maaperätyypeille. Lisäämällä kompostia ja orgaanista materiaalia yläkautta ruokitaan mikroeliöstöä, joka kuohkeuttaa maaperän erinomaiseksi viljelymaaksi.
Jos lähtökohta on huono, voi viedä muutaman vuoden, ennen kuin mikroeliöstö on työstänyt kasvupaikan ihanteelliseksi viljelymaaksi, mutta jo ensimmäisenä vuonna näet positiivisia tuloksia.
Anna maaperän organismien tehdä työtä rauhassa
Viljelemällä maaperää kasvien sijaan luodaan pitkäjänteisesti kestävä viljelmä. On aika panna lapio sivuun ja antaa maaperän luonnollisten puutarhurien hoitaa työnsä häiritsemättä. Tuloksena on suurempi sato ja terveemmät kasvit pienemmällä työmäärällä.
Kaivaminen aiheuttaa kaaoksen maaperässä. Se pilaa verkoston, jonka miljoonat mikro-organismit ja hyönteiset ovat luoneet. Yhdessä lusikallisessa maata on enemmän elämää kuin maapallolla on ihmisiä. Voimme yhtä hyvin jättää jyrsimen parkkiin ja jättää työn ammattilaisille, eli luonnolle ja eliöstölle. Anna maaperän organismien työskennellä rauhassa.
Alkuvuoden sään ääri-ilmiöistä tuli vakuutusyhtiöille jättilasku –  Jälleenvakuttaja Swiss Re:n mukaan korvauksia on maksettu maailmanlaajuisesti 36 miljardin euron edestä
Ankarat sääolosuhteet ovat aiheuttaneet vakuutusyhtiöille tammi-kesäkuussa poikkeuksellisen paljon korvausvaateita. Vakuutusyhtiöt panevat nyt riskiarvioitaan uusiksi, ja edessä on myös vakuutusmaksujen korotuksia.
Alkuvuoden luonnonkatastrofit ovat aiheuttaneet ympäri maailmaa jättimäisiä inhimillisiä ja aineellisia menetyksiä. Ihmishenkiä on menetetty tuhansia, ja sen lisäksi myrskyt, tulipalot ja tulvat ovat tuhonneet koteja, liiketiloja ja kaikkea muuta niiden ympärillä.
Vuoden 2021 ensimmäisellä puoliskolla vakuutetut vahingot kohosivat 42 miljardiin dollariin eli 36 miljardiin euroon. Niistä valtaosa, 40 miljardia dollaria eli 34 miljardia euroa aiheutui ankarista sääolosuhteista, kuten myskyistä ja tulvista, arvioi jälleenvakuuttaja [Swiss Re Institute.](https://www.globalreinsurance.com/severe-weather-events-drive-global-insured-catastrophe-losses-of-usd-42-billion-in-first-half-of-2021/1438490.article)
Vahinkojen arvo oli kokonaisuudessaan noin 77 miljardia dollaria eli noin 65 miljardia euroa, mutta kaikissa kohteissa ei ole ollut vakuutuksia tai vakuutukset ovat olleet alimitoitettuja.
Nyt syntyneet vakuutetut vahingot tammi-kesäkuun ajalta ovat toisiksi suurimpia sitten vuoden 2011, jolloin Japanin ja Uuden-Seelannin maanjäristykset nostivat vahingot jopa 104 miljardiin dollariin eli 89 miljardiin euroon.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa viime talvena tuhoa tehnyt talvimyrsky Uri aiheutti noin 15 miljardin dollarin eli noin 13 miljardin euron suurvahingot. 
Euroopassa etenkin Saksaa, Belgiaa, Hollantia, Tshekkiä ja Sveitsiä koetelleet kesäkuun ukkosmyrskyt, rakeet ja tornadot vahingoittivat koteja ja kulkuvälineitä, aiheuttaen 4,5 miljardin dollarin eli noin 3,8 miljardin euron suurvahingot.
Luonnonkatastrofeista aiheutuneet vahingot ovat jatkuneet merkittävinä myös vuoden toisella puoliskolla. 
Esimerkiksi Keski-Euroopan tulvat sekä eri puolilla maailmaa riehuvat metsä- ja maastopalot ovat aiheuttaneet suuria vahinkoja, joiden kustannuksia vielä lasketaan, mutta pelkästään Saksassa korvattavien vahinkojen arvoksi on arvioitu viitisen miljardia euroa. Todelliset taloudelliset vahingot ovat vielä suurempia.
– Näyttää vahvasti siltä, että vahinkokehityksen kannalta vuoden viimeisellä puolikkaalla ei suinkaan päästä alkuvuotta helpommalla. Ilmastonmuutoksen merkitystä vahinkokehityksessä on vaikea kieltää, Finanssiala ry:n FA:n varatoimitusjohtaja **Esko Kivisaari** sanoo.
Säähän liittyvät vakuutuskorvaukset ovat itseasiassa jo olleet trendinomaisessa kasvussa.
On myös selvää, että esimerkiksi Keski-Euroopan poikkeuksellisen vakavien myrsky- ja tulvavahinkojen takia jälleenvakuuttajat ja vakuutusyhtiöt laskevat nyt riskiarvioitaan ja vakuutusmaksujaan uusiksi. 
Esimerkiksi tietyillä alueilla Euroopassa toimivien suomalaisyritysten vakuutusmaksut saattavat siis nousta. Vakuutusten jälleenvakuuttaminenkin kallistuu.
– Keski-Euroopassa syntyneet vahingot vaikuttavat myös jälleenvakuutusmaksuihin, jotka sitten vaikuttavat myös suomalaisten vakuutusyhtiöiden kustannuksiin ja siihen kustannuskuormaan, mikä niiden pitää kattaa, Kivisaari sanoo.
Osasta alueita voi tulla vakuutuskelvottomia
Tänäkin vuonna nähdyt talvimyrskyt, voimakkaat helteet ja vakavat tulvat ennustavat vahinkoriskien kasvavan myös tulevaisuudessa. 
**Lue lisää:** [Tutkimus: Ilmastonmuutos on kasvattanut tuhoisien tulvien todennäköisyyttä läntisessä Euroopassa huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12069646)
Finanssiala ry:n keväällä julkaisemassa [Vahinkovakuuttaminen muuttuvassa ilmastossa -raportin](https://www.finanssiala.fi/uutiset/hillitsematon-ilmastonmuutos-merkitsee-vakuutuskelvotonta-maailmaa-fan-raportissa-eritellaan-vahinkovakuuttamisen-roolia-muuttuvassa-ilmastossa/) mukaan vakuutusala joutuu mukauttamaan riskinarviointiaan ja hinnoitteluaan ennakoivasti sitä mukaa kun sääilmiöihin liittyvät korvausvaatimukset lisääntyvät.
Samalla on raportin mukaan väistämätöntä, että osa vakuutuskohteista putoaa vakuutuskelvottomien kategoriaan, koska vakuutusliiketoimintamalli ei pysty käsittelemään riskejä, joihin liittyy varmoja tappioita. 
– Eurooppalaiset vakuutusyhtiöt ovat varoittaneet, että jos mennään paljon yli Pariisin ilmastosopimuksen mukaisen puolentoista asteen skenaarion, niin silloin maailma muuttuu suurelta osin vakuutuskelvottomaksi, koska tapahtumia on silloin niin usein, Kivisaari sanoo.
Tulvavalleja korkeammiksi ja taloja pylväiden päälle Suomessakin?
Tällaisesta on kysymys muun muassa kiinteässä omaisuudessa haavoittuvilla rantaviivoilla tai liian lähellä jokia.
Kivisaaren mukaan vakuutuskelpoisuus ohjaa paitsi sitä, mihin tulevaisuudessa voidaan rakentaa, myös sitä, miten rakennetaan. 
– Hyvä esimerkki tästä nähtiin Katriina-hirmumyrskyn jälkeen Yhdysvaltain Meksikonlahden rantaosavaltioissa, joissa kiinteistöjen tulvavakuutuksia alettiin myöntää vain sellaisille rantakiinteistölle, joiden veden- ja myrskynkestävät perustukset oli rakennettu niin korkeiksi, että itse talot olivat tulvarajojen yläpuolella.
Määräykset on myös otettu osaksi rakennuslupien ehtoja.
Kivisaaren mukaan myös esimerkiksi mississippiläisen Biloxin kaupungin rantamaisemaan kuuluvat nykyään talot, jotka on rakennettu useita metrejä korkeiden pylväiden päälle. Mitään seiniä pylväiden väliin talojen alle ei voi rakentaa eikä tyhjään tilaan saa varastoida mitään. 
Tulvan sattuessa veden on päästävä virtaamaan vapaasti rakennusten alta. Ilman tulvanormien noudattamista niille ei saa vakuutuksia, rahoitusta eikä nykyään edes rakennuslupaa.
**Kuuntele aiheesta Ylen Takaisin Pasilaan -podissa**: [Ilmasto: IPCC-raportti ennustaa nopeaa tuhoa, olivatko Saksan tulvat esimakua?](https://areena.yle.fi/audio/1-50905813)
Kehitystä on seurattu tarkkaan myös Pohjola Vakuutuksessa.
– Kyllä maailmalla on merkittävän taloudellisen toimeliaisuuden alueita, joissa on suuret riskit, kuten Floridassa, jossa on hyvin vaurasta ja paljon liiketoimintaa. Siellä on nähty, että vakuutusmaksut alkavat nousta tosi korkeiksi, kun ei puhuta enää satunnaisista riskeistä vaan jatkuvasti toistuvista riskeistä, sanoo Pohjola Vakuutuksen varatoimitusjohtaja **Pekka Puustinen**.
Muutoksia on luvassa myös Suomeen.
– Meillä vaikutukset ovat ilmastonmuutoksen näkökulmasta ehkä hitaampia ja pienempiä, mutta ne ovat kuitenkin merkittäviä. Ilmastonmuutos aiheuttaa sen, että meillä vettä sataa enemmän, mikä aiheuttaa tulvariskejä. Riskin toteutumista ei välttämättä pystytä estämään, mutta niihin pitää valmistautua, ja se vaatii rannikolla ja jokialueilla tulvavalleja ja hyvää rakennesuunnittelua, Puustinen sanoo.
Vakuutusmaksut voivat myös erkaantua jatkossa alueellisesti enemmän toisistaan. Esimerkiksi rantatontilla asuvien olisi siis varauduttava kovempiin vakuutusmaksuihin. 
– Oletus on, että riskit lähtevät selvemmin erkaantumaan alueellisesti toisistaan, ja hinnoittelussa pitäisi kohdistaa hinnankorotuksia tai rajoituksia korkeamman riskin kohteille. Mikäli riskit näyttävät kasvavan liian isoiksi, niin vakuutusyhtiöillä ei ehkä ole mahdollisuutta tehdä muuta kuin lopettaa kyseisten riskien vakuuttaminen.
Oletteko vielä joutuneet sanomaan talon omistajalle, että kotinne on vakuutuskelvoton?
– Me emme ole vielä tehneet niin rajua päätöstä. Kyllä meidän pitää pystyä tulvavallien ja muiden keinojen avulla ensin auttamaan asiakasta. Suomessa on tässä mielessä toimittu mielestäni vastuullisesti, Puustinen sanoo.
Leutojen talvien yleistyessä myös metsien myrskykaatojen ennustetaan lisääntyvän. Metsiä uhkaavat myös uudet tuholaiset. Metsänomistajista yhä useampi näyttää perehtyneen ennusteisiin.
**Lue lisää:**[ Ekonomistit Ylelle: Ilmastonmuutoksesta on tulossa sokki taloudelle, ja se voi vaikuttaa kaikkeen hinnoista veroihin – katso 11:n ison muutoksen lista](https://yle.fi/uutiset/3-12062941)
– Kyllä, yksityismetsiä vakuutetaan enemmän. Määrä on hiljalleen kasvanut. Nyt yksityismetsistä lienee jo 40 prosenttia vakuutettu, ja soisin kehityksen kyllä jatkuvan, Kivisaari sanoo.
– Suomessa olemme tarkastelleet metsien vakuuttamista kokonaisuutena ja pyrimme siihen, että vakuutusmaksut ei nousisi äärimmilleen. Kyllä tätä pitää seurata. Metsä on kuitenkin Suomessa niin tärkeä elinkeino, että pyrimme olemaan mukana vaikka riskit kasvavat, Puustinen sanoo.
Vakuutusyhtiöillä keinoja vaikuttaa yrityksiin
Ilmastonmuutos vaikuttaa merkittävästi vakuutusalaan, joten halua ja keinoja kehityksen hilllintään löytyy myös vakuutusyhtiöiltä.
– Vakuutusyhtiöt voivat esittää sijoituskohteelle vaatimuksia ilmastotoimista tai sulkea vaikkapa hiilivoimalat kokonaan pois niin sijoituskohteiden kuin vakuutusten piiristä. Asiakkaita voidaan myös auttaa varautumaan vahinkoihin paremmin. Kantamme Pohjolassa on, että meidän pitää auttaa etenkin energiantuotantoa ympäristöystävällisemmäksi, Puustinen sanoo.
Sääntelykin tuo omia ohjauskeinoja, jotka heijastuvat vakuutusyhtiöihin.
– Yhdysvalloissa on aikeita laittaa yritykset vastuuseen hiilidioksidipäästöistä ja niiden vaikutuksista ilmastonmuutokseen ja luonnonilmiöihin. Siitä seuraisi vastuuketju, joka heijastuu myös vakuutuskorvauksiin. Vakuutusyhtiöt joutuvat siis varomaan minkälaista vastuuvakuutusta ne antavat tietyille yrityksille, Kivisaari sanoo.
**Lue lisää:**
[Järjestö: Ainakin 15 tämän vuoden luonnonkatastrofeista linkittyy ilmastonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11135814)
[Ilmastonmuutos voi tehdä vakuuttamisen mahdottomaksi pahimmilla riskivyöhykkeillä – matemaatikot keräävät riski-indeksiä Euroopan alueista](https://yle.fi/uutiset/3-10913344)
[Luonnonvarakeskus julkaisi riskikartan, josta voit katsoa lähimetsäsi puiden kaatumisvaaran](https://yle.fi/uutiset/3-10446961)
[Nyt sataa ja tulvii, mutta tulevaisuuden Suomea uhkaa suuri meritulva joka kolmas vuosi – Riski voi nostaa kotivakuutuksen hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9876046)
Torstai 26.8.2021 (radio)
Kabulissa on räjähtänyt. Uusia koronatartuntoja on vähemmän kuin aikaisemmin. Suomalaiset matkustivat kesällä paljon kotimaassa. Sää on huomenna aurinkoinen.
Torstai 26.8.2021
Vauvapalstalta valkokankaalle – televisioala kiertää koronan rajoitteet etsimällä avustajia sosiaalisesta mediasta
Elokuviin ja tv-sarjoihin tarvitaan monenlaisia avustajia, mutta palkkiot rooleista ovat lähinnä nimellisiä. Avustajien rekrytointi on korona-aikana muuttanut muotoaan ja yhä useammin avustaja löytyy sosiaalisesta mediasta.
Kun **Mika Ronkaisen** ja **Venla Aakon** käsikirjoittamaan _Kaikki synnit_ -tv-sarjan ristiäiskohtaukseen tarvittiin vauvaa, haku aloitettiin jo ennen kuin vauva oli syntynyt. 
– Laitoin vauvapalstalle viestin, että kuvauksiin etsittiin odottavaa äitiä, jonka vauva olisi kuvauspäivänä kuukauden ikäinen, kertoo sarjaa tuottavan Matila Röhr Productionsin tuotantokoordinaattori **Kristiina Jaako**. 
– Etsin myös kavereiden kautta ja lopulta löytyi viisi ehdokasta, joista sitten valikoitui kuvauksiin poikavauva.
_Kaikki synnit_ -sarjan vauvan etsintä on yksi esimerkki siitä, miten sarjoihin ja elokuviin haetaan avustajia. 
Jokainen tuotanto tarvitsee omanlaisensa näyttelijäkunnan ja avustajakaartin. Henkilövalinnat mietitään yhdessä ohjaajan ja tuotantotiimin kanssa. Samalla käydään läpi myös se, minkä ikäisiä ja minkä tyyppisiä avustajia eri kohtauksissa tarvitaan.
Isoja avustajatapaamisia ja rekrytointitilaisuuksia ei ole koronan takia voitu järjestää, joten avustajien etsinnässä ovat korostuneet muut keinot. Kristiina Jaako on turvautunut paljon kavereihin ja kavereiden kavereihin sekä sosiaaliseen mediaan etsiessään erityyppisiä ihmisiä.
– Kun Haukiputaan Kellossa kuvattiin rauhanyhdistyksen kokousta ja mukana oli 150 hengen joukko, paljon kellolaisia löytyi kyläyhdistyksen sivujen avulla, hän sanoo.
Kristiina Jaako kertoo, että yleensä avustajien saaminen mukaan on melko helppoa. Useimmiten ihmiset suostuvat, kun heiltä vain asiaa kysyy. Miesten löytäminen on kuitenkin vaikeampaa kuin naisten.
– Kyllä se yleensä menee niin, että kun haetaan avustajia vaikkapa istumaan seuroihin, sinne ilmoittautuvat naiset. He sitten tuovat yleensä mukanaan miehensä ja lapsensa.
Jaako kertoo, että eteen on tullut myös tilanteita, joissa vähäinen miesavustajien määrä on rajoittanut heidän käyttämistään kohtauksissa. Silloin on joutunut miettimään, voiko jonkun avustajan säästää käytettäväksi vasta seuraavassa kohtauksessa, kun valinnanvaraa on ollut vain vähän.
Kaksoisolentoja sijaistuksiin
Puheroolien näyttelijät valitaan erillisen roolituksen avulla, mutta avustajien etsintään kuuluu myös varsinaisten näyttelijöiden näköisten avustajien eli ns. body double -avustajien rekrytointi. 
Body double voi esimerkiksi ajaa autoa tai kävellä maantiellä niin, että hän näkyy kuvassa vain etäällä liikkuvana hahmona. Hänen pitää ulkoisesti muistuttaa sarjassa näyttelevää roolihenkilöä, vaikkei hänellä olekaan puheroolia.
Näitä sijaisia käytetään esimerkiksi, kun toinen tuotantotiimi kuvaa yleiskuvitusta ja varsinainen näyttelijä on varattu varsinaisiin näytelmäkohtauksiin.
– Näissä valinnoissa on tosi tarkat tuntomerkit. On löydettävä juuri tietynlaisia ja kokoisia ihmisiä, jotka liikkuvat ja toimivat samaan tapaan kuin sijaistettavat henkilöt, Jaako kertoo. 
Joskus hyvän kaksoisolennon saattaa bongata sattumaltakin. Jaako kertoo löytäneensä yhden body doublen, kun näki kylällä miehen, jolla oli juuri samanlainen parta kuin sijaistettavalla näyttelijällä ja koko ja ikäkin täsmäsivät. 
– Kyllä sitä saa olla silmät auki ja väkisinkin tulee arvioitua tapaamiaan ihmisiä sen mukaan, mihin avustajatehtäviin he sopisivat, Kristiina Jaako sanoo. 
Avustajien merkitys tuotannoissa on tärkeä. Ristiäiskohtaukseenkin tarvitaan vauvan ja puheroolien esittäjien lisäksi myös avustajia juhlavieraiksi. 
Avustajanpalkkiolla ei rikastu
 Avustajat tulevat paikalle enemmänkin innostuksen ja kiinnostuksen kuin palkkioiden takia. Maksettavat korvaukset ovat lähinnä nimellisiä pikkulahjoja kuten elokuvalippuja tarjoiluineen sekä kuvauspäivän aikaisia ruoka- tai kahvitarjoiluja.
Yleensä avustajat osallistuvat vain muutamaan tuotantopäivään. Työpäivä voi venyä pitkäksi, sillä iso osa työpäivästä on odottelua ja valmistautumista. Hyvältä avustajalta vaaditaankin [joustavuutta ja sitoutumista](https://yle.fi/uutiset/3-8684921).
Limingassa kuvatun ristiäiskohtauksen keskushenkilönä olevan Martti-vauvan äiti **Sarianna Kivimäki** oli mukana vauvan kanssa jo aiemmin kuvatussa Kellonkylän isossa joukkokohtauksessa. 
– Siellä meni kahtena päivänä aika pitkään ja niinpä mummi tuli katsomaan vanhempia lapsia. Tänään isä on kotona isompien lasten kanssa, kun me ollaan täällä.
Raumalainen **Hanna Tervoja** oli mukana myös kolme vuotta sitten, kun hänet valittiin mukaan ensimmäisen tuotantokauden kuvauksiin. 
Tälle kaudelle pyyntö tuli, kun samainen avustajahahmo esiintyy myös uuden kauden jaksoissa. 
– Tässä saa vähän maistaa näyttelemistä. Samalla näkee ammattilaisten työtä ja koko tätä proggista ja sitä, miten tämä kaikki syntyy, Tervoja sanoo. 
Kulissien taakse kurkistaminen houkutteli myös Sarianna Kivimäen avustajaksi. 
– On kiinnostavaa nähdä, miten nämä kuvaukset toimivat ja mitä kaikkea täällä kulisseissa tapahtuu, hän sanoo. 
Tuotantoyhtiö Matila Röhr Productionsin Kaikki synnit tv-sarjan kolmatta kautta kuvataan Oulun seudulla vielä loppukesän ajan. Sarjassa on mukana noin 500 avustajaa ja suurimmillaan yhden päivän aikana paikalla on 150 avustajan joukko.
Rikossarjan ensimmäinen kausi ajoittui 2010-luvulle. [Toisella kaudella](https://yle.fi/uutiset/3-11605891) seurattiin murhatutkintaa viime vuosituhannen vaihteessa ja nyt [kolmannella kaudella](https://yle.fi/uutiset/3-12013556) eletään nykyaikaa. Tapahtumat sijoittuvat kuvitteelliseen Varjakan kuntaan Pohjois-Pohjanmaalla.
_Oletko esiintynyt valkokankaalla? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 27. elokuuta kello 23 asti._
Muualla omenapuut pukkaavat hedelmää – 4500 puun tarhassa viljelijä manaa surkeaa satoa: "Puhelin soi jatkuvasti, että milloin saa omenaa"
Kevään sateet ja kylmyys sattuivat huonoon aikaan hedelmä- ja marjanviljelijä Petteri Holopaisen tilalle. Suurin osa omenapuiden kukista rapisi maahan ennen kuin mehiläiset ehtivät pölyttää ne.
Etelä-Karjalan Lemillä sijaitsevassa hedelmä- ja marjatarhassa kävelee pettynyt mies. 
Omenasato on **Petteri Holopaisen** tilalla tänä vuonna surkea. Sato jää vain yhteen kolmasosaan normaalista.
Huhti-toukokuun vaihteessa kukka-aiheita oli puissa paljon ja satotoiveet olivat vielä korkealla. Nyt osa omenapuurivistöstä on lähes täysin tyhjänä hedelmistä.
– Juuri, kun mehiläisten olisi pitänyt alkaa pölyttää, alkoivat kahden viikon sateet ja viileä kausi. Sitten sattui vielä sopivia tuulia, jotka karistivat kukat maahan liian aikaisin, kertoo hedelmä- ja marjanviljelijä Petteri Holopainen.
Myös kesän pitkä hellejakso vaikutti omenasatoon, vaikka tilalla on kastelujärjestelmä.
– Omena jäi kooltaan pieneksi, vaikka kastelu oli päällä yötä päivää.
Petteri Holopaisen tilalla viljellään sekä mansikkaa että omenoita. Myös pieniä määriä vadelmaa on kasvamassa.
Lajikkeita paljon
Holopaisen hedelmä- ja marjatilalla omenapuita on noin 4 500. Lajikkeet ovat kesä- ja syyslajikkeita ja niitä on kaikkiaan noin 15 erilaista.
– Pirja, Heta, Sandra, Valkea kuulas, Kelta- ja Punakaneli, Pekka, Konsta, Särssöö, Anjala ja mitähän lajikkeita niitä nyt olikaan, luettelee Pekka Holopainen.
Lajikkeita on hyvä olla monenlaisia, koska ihmiset tykkäävät erimakuisista omenista. Laajassa lajikirjossa on Holopaisen mielestä myös hyvää se, että ne kukkivat vähän eri aikaan. Esimerkiksi Pekasta on tulossa hyvä sato.
Talvilajikkeita ei tilalla ole, koska niiden viljely vaatisi isoja investointeja.
– Pitäisi olla ajoneuvo, jossa on lämmin kontti, kun niitä talviaikaan kuljetettaisiin kauppoihin. Varastojen pitäisi olla erityisvarastoja, joista happi on lähes kokonaan imetty pois. Siten omenat saataisiin säilymään pitempään. Myös viljelyalaa pitäisi suurentaa reilusti, kertoo Petteri Holopainen.
Ahvenanmaalla hyvä sato
Kotimaiset omenat tulevat kauppoihin pääosin Ahvenanmaan, Varsinais-Suomen ja Uudenmaan alueelta. Muun Suomen osuus on noin kymmenen prosenttia.
Omenan päätuotantoalueella Ahvenanmaalla omenasadosta voi tulla jopa hyvä, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja **Miika Ilomäki.**
Ahvenanmaan maantieteellinen sijainti, jossa ilmasto on lämpimämpää kuin Manner-Suomessa, antaa otolliset kasvuolosuhteet omenoille.
– Vuosikeskilämpötilat ovat korkeammat meren ansiosta. Kevät alkaa aikaisin ja syksyt ovat lauhoja. Se suosii omenanviljelyä, sanoo Miika Ilomäki.
Etelä-Karjalassa kasvuolosuhteet ovat haastavammat.
– Uusia omenalajikkeita kehitetään jatkuvasti, jotta kasvualueelle löytyisi kestävä ja siihen ympäristöön sopiva lajike.
Petteri Holopaisen tilalla kasvatetaan myös vanhoja lajikkeita, jotka ovat jalostettu Hirvensalmen Taimistolla. Vanhat lajikkeet, joita aikoinaan viljeltiin kotipuutarhoissa, ovat hävinneet ja siksi niitä yritetään nyt jalostaa ja kasvattaa uudelleen.
**–** Lemin Imelä, Anjala, Wanha Räipiö ja Holopaisen Syysviiru ovat lajikkeita, jotka ovat aikoinaan menestyneet hyvin näillä leveysasteilla Etelä-Karjalassa, sanoo Petteri Holopainen.
Vanhat lajikkeet, joita aikanaan viljeltiin kotipuutarhoissa ovat hävinneet ja siksi niitä yritetään nyt etsiä ja jalostaa uudelleen.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Miika Ilomäen mukaan syys- ja talvilajikkeet ovat taloudellisesti merkittävämpiä kuin kesälajikkeet. Erityisesti Ahvenanmaalla on panostettu vähähappisiin ULO-varastoihin, joissa omenat säilyvät pitempään. ULO tulee sanoista Ultra Low Oxygen.
– Alhainen hapen määrä parantaa hedelmän säilyvyyttä, joten kotimaista omenaa on saatavilla pitkälle talveen, selventää Miika Ilomäki.
Kotimainen omena viedään käsistä
Vaikka omenasato on Petteri Holopaisen tilalla tänä vuonna surkea, mies ei aio laittaa rukkasia naulaan.
– Luonnon olosuhteille ei mitään voi. Tämä oli nyt ensimmäinen kerta, kun sato kokonaisuudessaan jäi surkeaksi. Omenalla on kuitenkin lähialueilla hyvät markkinat ja kuluttajat haluavat kotimaista omenaa.
Lemiläisen Petteri Holopaisen tilan omenat päätyvät paikallisten kauppiaiden hyllyille.
– Kyllä nämä on periaatteessa myyty etukäteen. Puhelin soi kaupoista jatkuvasti, että milloin saa omenaa, kertoo Petteri Holopainen.
Testataanko kaksi kertaa rokotettuja kohta lainkaan, kun vain harva sairastuu? Pirkanmaa lopetti jo, THL:n Salminen: Syysflunssassa voi pysyä kotona
Suomessa käytössä olevat koronarokotteet ovat osoittautuneet huipputehokkaiksi. Varo- ja rajoitustoimia tullaan todennäköisesti purkamaan mittavasti vuoden loppuun mennessä. 
Luvut puhuvat puolestaan. 
– Sadastatuhannesta kahdella annoksella rokotetusta henkilöstä noin kaksi henkilöä on sairastunut sairaalahoitoa vaativaan koronatautiin. Hekin ovat valtaosin ikääntyneitä, 70–80 -vuotiaita, kertoo **Hanna Nohynek** THL:n ylilääkäri ja rokotetutkija.
[THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/-/kahdesti-rokotetut-sairastuvat-vakavaan-koronatautiin-erittain-harvoin-sairaalahoitoa-vaativia-tautitapauksia-eniten-ikaantyneilla?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista%2Ftiedotteet-ja-uutiset%2Ftiedote) koko Suomessa oli 18. elokuuta 3 920 923 ensimmäisen rokotteen saanutta. Heistä koronatartunnan oli saanut 9 381. Kaksi rokotetta saaneita oli 2 457 698, joista koronatartunnan oli saanut 1 375 ihmistä.
STM puolestaan kertoi [viikottaisessa koronainfossaan](https://yle.fi/uutiset/3-12072546) torstaina, että Helsingissä on kaupungin keräämien tietojen mukaan sairastunut koronaan noin 1,5 prosenttia ensimmäisen rokotteen saaneista. Toisen annoksen jälkeen todennäköisyys putosi 0,09 prosenttiin. 
– Nämähän ovat erinomaisia numeroita. Rokotteet tekevät sen, mitä niiltä odotettiinkin: suojaavat vakavalta taudilta erittäin hyvin ja suojaavat hyvin myös lievältä taudilta, Nohynek kommentoi.
Hänen mukaansa rokotteet ovat toimineet juuri kuten myyntilupaa varten tehdyissä tutkimuksissa osoitettiin.
Pitkä annosväli saattaa parantaa suojatehoa Suomessa
Toisaalta Israelista on kuulunut huolestuttavia arvioita rokotteiden odotettua matalammasta tehosta, kuten [Helsingin Sanomat uutisoi ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008106318.html)kesäkuussa. Yhdysvalloissa taas [New Tork Times kertoi](https://www.nytimes.com/2021/07/23/science/covid-vaccine-israel-pfizer.html) rokotteiden tehon olevan laskussa. Mikä Suomen tilanteessa on erilaista edellämainittuihin verrattuna?
– Maat, joissa on nähty rokotteiden tehon hiipuvan, ovat rokottaneet pidempään, mutta myöskin erilaisella aikataululla, Nohynek kertoo.
Esimerkiksi Israel rokotti väestönsä niin, että ensimmäisen annoksen ja toisen annoksen välissä oli kolme viikkoa. Nohynekin mukaan rokotevaste kypsyy sitä voimakkaammaksi, mitä pidempi väli annosten välissä on. 
Suomessa annosväli on ollut keskimäärin 12 viikkoa, mikä voi tarkoittaa sitä, että suojateho saattaa olla suomalaisilla esimerkiksi israelilaisten tehoa pitkäkestoisempi. 
Nohynekin mukaan suojatehon laskua on jo nähty niin Yhdysvalloissa kuin Israelissakin, erityisesti lievän infektion osalta. Suoja vakavaa koronatautia kohtaan on sen sijaan pysynyt edelleen hyvänä lukuun ottamatta sellaisia riskiryhmiin kuuluvia, joilla immuniteetti on taudin tai lääkityksen vuoksi alentunut.
– Tarvitsemme tästä lisää seurantatietoa, mutta hyvän suojatehon voisi olettaa kestävän kahden annoksen jälkeen, Nohynek sanoo.
Jos rokotteiden teho vaikeaa tautimuotoa vastaan säilyy sekä rokotteiden saanti ja jakelu pysyvät ja edistyvät nykyisellä tasolla, ollaan matkalla kohti valoisaa loppuvuotta.
– Valtaosan 12 vuotta täyttäneistä saadessa kaksi rokoteannosta lokakuun loppuun mennessä ollaan hyvinkin suojassa. 
Nohynekin mukaan henkilöt, jotka eivät ota rokotetta todennäköisesti jossain vaiheessa infektoituvat. Osa sairastaa taudin ja näin saa suojan ainakin joksikin aikaa.
– Eli viruksen mahdollisuudet aiheuttaa meillä vakavaa tautia pikku hiljaa vähenevät, siis valoisampaan ollaan matkalla, Nohynek sanoo.
Rokotteet alkavat muuttaa koronatestausta
Kun hyvin harva kokonaisen rokotesarjan saanut näyttää sairastuvan, herää kysymys, kannattaako heitä enää testata pienimmistäkin flunssaoireista. 
Jonkinlainen vastaus tähän todennäköisesti saadaan, kun valtakunnallinen testaus- ja jäljitysstrategia päivitetään lähiaikoina. 
Jo nyt tapauskohtainen harkinta on mahdollista, sanoi THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** viikottaisessa koronainfossa tänään. Hän kannattaa käytönnönläheistä lähestymistapaa.
– On mahdollista ajatella, että jos syysnuhaa on, niin pysytellään kotona, jos on kaksi rokotetta saanut. 
Hän myös muistuttaa, ettei kotitestien tekeminen tällaisessa tilanteessa ei ole kiellettyä.
– Silloin täytyy muistaa, että se ei ole yhtä tarkka kuin varsinaiset laboratoriotestit. Jos saa positiivisen tuloksen, niin pitää ehdottomasti hakeutua kunnon testiin.
Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri tiedotti jo tänään, että täysin rokotettujen henkilöiden ei tarvitse enää hakeutua koronanäytteenottoon, mikäli heillä on lieviä hengitystieinfektion oireita. Sairaanhoitopiirin oman riskiarvionsa mukaisesti vetämä linjaus ei kuitenkaan koske terveydenhuollon työntekijöitä tai koronavirukselle altistuneita henkilöitä. 
– Arvioimme meidän tilanteessamme riskin niin pieneksi, ettei kaksi kertaa rokotettuja lieväoireisia tarvitse testata, kertoo ylilääkäri **Jaana Syrjänen** TAYSista.
Kun lieväoireiset kaksi kertaa rokotetut eivät hakeudu testiin, koronavirustestaus ja -jäljitystoiminnan tämänhetkinen suururakka helpottuu hieman.
– Jos isommassa riskissä olevat ihmiset eivät pääse nopeasti näytteille, niin koko prosessi hidastuu. Kaiken lisäksi flunssakausi alkaa ja yhteiskunnan avautuessa eri virukset pääsevät kulkemaan ihmisten keskuudessa, Syrjänen sanoo.
HUSin diagnostiikkakeskuksen johtaja **Lasse Lehtonen** on varovainen testausmallin muuttamisen suhteen.
– Rokotussuoja ei ole täydellinen ja aika paljon on tullut raportteja siitä, että myös täysin rokotetuilla on ollut tartuntoja. 
Lehtosen mukaan olisi ongelmallista luopua kokonaan rokotettujen testaamisesta. 
– Olisi kuitenkin hyvä arvioida, pitäisikö testauskriteereitä heillä muuttaa, Lehtonen lisää.
_Voit keskustella aiheesta 26.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[200 000 alaikäistä rokotettu Suomessa – THL arvioi, että 12–17-vuotiaista 70 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12071532)
[Pandemia-aika on ajanut perusterveydenhuollon kuilun partaalle, sanoo Espoon terveyspalveluiden johtaja Markus Paananen – koronajäljitys pääkaupunkiseudulla tukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12069005)
Pohjois-Karjalassa sairastuvat nyt lapset ja nuoret – yli 60-vuotiaiden tartuntamäärät kasvussa
Pohjois-Karjala on yhä kiihtymisvaiheessa, ja aiemmat suositukset pysyvät voimassa. Tasaantumisen merkkejä on kuitenkin ilmassa. Tällä hetkellä 10–19-vuotiaat ovat sairastuneissa suurin ryhmä, mikä on uusi ilmiö. 
Alueellinen koronanyrkki linjasi torstai-iltana, että maakunta on yhä kiihtymisvaiheessa, ja aiemmat suositukset pysyvät voimassa. Tasaantumisen merkkejä on kuitenkin ilmassa. 
Viikolla 33 Pohjois-Karjalassa ja pohjoiskarjalaisilla uusia koronatartuntoja todettiin yhteensä 60, kun edellisviikolla tapauksia kirjautui 58. Pohjoiskarjalaisilla todettuja tartuntoja oli näistä 59. Kuluvalla viikolla torstai-iltapäivään mennessä tartuntoja on todettu yhteensä 17.
Viime viikolla tartuntoja todettiin useissa Pohjois-Karjalan kunnissa. Tartunnoista vajaa neljännes oli peräisin ulkomailta. Aiemmin karanteeniin asetetuilla henkilöillä todettiin 25 tartuntaa. Tartuntojen alkuperä on tiedossa 85 prosentissa todetuista tapauksista.
Tilanteessa voi nähdä hieman tasaantumisen merkkejä, sanoo infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** Siun soten tiedotteessa.
– Tällä hetkellä 10–19-vuotiaat ovat sairastuneissa suurin ryhmä, mikä on uusi ilmiö. Myös yli 60-vuotiaiden tartunnat ovat jälleen nousussa, Sieberns kertoo.
Korona aiheuttaa juuri nyt kohtalaista sairaalakuormitusta, mutta ei kuitenkaan vaikuta heikentävästi sairaalan toimintaan. Sairaalassa on muutenkin tällä hetkellä paljon potilaita.
Nuoret eivät ole suojassa koronalta
Walk in -rokotustapahtumat ovat olleet suosittuja erityisesti nuorten keskuudessa, ja niitä tullaankin jatkamaan myös muualla kuin Joensuussa.
– Myös nuoret rokottamattomat voivat saada koronan. Rokotuksen ottaminen on paras tapa suojautua vakavaa koronatautia vastaan, toteaa tilannekuvatyöryhmän puheenjohtajaksi nimitetty ylilääkäri **Jukka Heikkinen**. 
Tilannekuvatyöryhmää puhuttivat myös maakunnassa tapahtuneet joukkoaltistumiset. Joukkoaltistumisia on ollut maakunnassa jonkin verran kouluissa, päiväkodeissa sekä urheiluharrastuksissa. Niistä ei kuitenkaan vielä tullut huolestuttavasti jatkotartuntoja. 
– Laajat ketjut työllistävät tartunnanjäljitystä ja se on ruuhkautunut, toteaa Sieberns.
21 000 euroa ei riittänyt siivittämään Lahden valtuustoon – rahoitusilmoitukset paljastavat, mistä vaalibudjetit koostuivat
Isolla vaalibudjetilla kuntavaaleissa kampanjoinut Hannu Mänty (kok.) jäi varasijalle. Vaalirahoituksessa on isoja eroja: osa maksoi kaiken itse, osa sai rutkasti tukea.
Isoin vaalibudjetti ei taannut valtuustopaikkaa Lahdessa. Kuntavaaliehdokkaiden rahoitusilmoitusten perusteella suurimman kokonaissumman käytti kokoomuksen riveistä valtuustoon pyrkinyt **Hannu Mänty**. Hän käytti kuntavaaleihin yhteensä 21 521 euroa, mutta jäi varasijalle. 
Yrittäjä Männyn mukaan harkittu markkinointikampanja meni pieleen, ja esimerkiksi pormestarimallin puolesta puhuminen oli virhe.
– Lahtelaiset haluaa enemmän ratkaisuja vaikkapa hanhiongelmiin kuin isoihin talousasioihin. Mutta demokratia on puhunut, pulinat pois ja eteenpäin, hän summaa. 
Mänty toimi Lahden kaupunginvaltuutettuna ja useissa eri luottamustehtävissä 2000-luvun alussa. Nyt hän aikoo keskittyä muihin asioihin kuin politiikkaan. 
Toiseksi suurin vaalirahoitus, 17 544 euroa, oli SDP:n **Mika Karilla**. Kari pääsi valtuustoon ryhmänsä suurimmalla äänimäärällä. Hän havitteli myös kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta, mutta ei saanut riittävää poliittista tukea tavoitteelleen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittu SDP:n **Sirkku Hildén** käytti kuntavaaleihin kaikkiaan 11 600 euroa. Valtuuston puheenjohtajan, kokoomuksen **Juha Rostedin** vaalibudjetti oli runsaat 9 404 euroa.
Yli 1 500 ääntä kerryttänyt Lahden ääniharava, perussuomalaisten **Rami Lehto** käytti vaaleihin 8 130 euroa. Paikkamääränsä Lahden valtuustossa yli tuplanneen Pro Lahden nokkamiehen **Kalle Aaltosen** budjetti oli 5 206 euroa.
Pienelläkin budjetilla sisään
Vaaleissa on menestytty myös huomattavasti pienemmillä kampanjabudjeteilla. Esimerkiksi vihreiden ryhmästä eniten ääniä saanut **Riina Puusaari** käytti vaaleihin 667 euroa. Pro Lahden uusi valtuutettu **Pasi Tuomaila** ei ole ilmoittanut erikseen vaalirahoitustaan, koska sitä ei tarvitse tehdä, kun budjetti jää alle 800 euroon. 
Tuomaila kertoo käyttäneensä kampanjaan lopulta vajaat 300 euroa. Rahat menivät kadunvarsimainoksiin ja hänen osuuteensa ryhmän yhteisestä lehtimainoksesta.
– Oman budjetin löytäminen oli helppoa, koska minulla ei yksinkertaisesti ollut varaa panostaa siihen enempää, Tuomaila kertoo.
130 ääntä saanut Tuomaila kertoo hyödyntäneensä näkyvyyden saamisessa sosiaalista mediaa, jossa hän jakoi omia kirjoituksiaan. 
Tuhansien eurojen tuet
Moni maksoi vaalit omasta kukkarostaan, mutta osa ehdokkaista on saanut myös tukia. Lahdessa kokoomuksen Hannu Mänty kerrytti myös suurimmat tuet vaalityötä varten. Hän sai neljältä eri yritykseltä yhteensä 11 500 euroa vaalirahoitusta, joka muodosti noin puolet hänen budjetistaan.
Toiseksi eniten tueksi laskettavaa rahoitusta, 7 305 euroa, ilmoitti SDP:n **Marju Markkanen**, joka sai valtuustopaikan lisäksi liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtajuuden. Valtaosa tuesta tuli hänen omalta yritykseltään Marju M Oy:ltä, pienemmän osan eli 1 200 euroa maksoi Lahden Sosiaalidemokraattinen Naisyhdistys.
Kolmanneksi suurin tuensaaja oli **Ville Skinnari**, joka sai 4 193 euroa Etelä-Lahden Sosialidemokraatit ry:ltä. Tuki muodosti valtaosan Skinnarin vaalibudjetista. Valtuuston puheenjohtajaksi noussut kokoomuksen Juha Rostedt ilmoittaa saaneensa tukea yksityishenkilöiltä 2 400 euroa ja yrityksiltä 500 euroa. 
Suurimmat tukisummat olivat Lahdessa korkeampia verrattuna siihen, millaisia summia Jyväskylässä ja Kuopiossa on annettu. Isoimmat yksittäiset tuet olivat Lahdessa tänä vuonna myös selvästi korkeammat kuin vuoden 2017 kuntavaaleissa. 
Kuntavaalien vaalirahoitusilmoitukset löytyvät Valtiontalouden tarkastusviraston ylläpitämiltä [nettisivuilta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/KV2021.html). Vaalirahoitusilmoitukset piti jättää viimeistään 16. elokuuta.
Iäkäs pyöräilijä menehtyi suojatiellä Kurikassa
Polkupyörällä liikkunut jäi henkilöauton alle Kurikan keskustassa.
Onnettomuus tapahtui Kurikan Paulaharjuntiellä puoli kahden aikoihin iltapäivällä. 
Poliisin alustavien tietojen perusteella henkilöauto on tullut Mäkitietä terveyskeskuksen suunnasta, tarkoituksenaan jatkaa liikenneympyrästä edelleen matkaa Paulaharjuntielle kohti Kurikantietä. 
Polkupyöräilijä on ajanut henkilöauton tapaan terveyskeskuksen suunnasta, Mäkitien vieressä kulkevaa pyörätietä ja edelleen pyörätien jatketta, tarkoituksenaan ylittää Paulaharjuntie. 
Henkilöauto on törmännyt tietä ylittävään polkupyöräilijään suojatien kohdalla. Iäkäs polkupyöräilijä menehtyi yhteentörmäyksessä.
Tapahtumapaikka sijaitsee taajama-alueella. Tapahtumahetkellä keliolosuhteet olivat hyvät.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat liikenneonnettomuuden tutkintaa. 
Asiasta ei toistaiseksi tiedoteta enempää.
Isot asiat mitkä muuttuu: Metaverse Apocalypse eli keuruulaisen muotiteollisuuden nousu ja tuho
Tekstin inspiraationa toimii chat-keskustelu pelialan vaikuttajan Tomi Toikan kanssa. On mykistävää miten monta asiaa pelialan teknologiat tulevat mahdollistamaan lyhyen ajan sisällä.
**Keuruu, kaksituhatta-kaksikymmentä-jotain.** Globaali pandemia jatkuu ja lukio-opiskelu starttaa taas syksyllä etänä. Vastavalmistunut, ensimmäisen määräaikaisuutensa napannut taide- ja tekstiiliopettaja Sofia on mietteliäs. Miten hän voi opettaa mitään ilman opetusluokkien välineitä?
Suomalaiset opettajat ovat kuitenkin neuvokkaita: Kansainvälisestä sosiaalisen median ryhmästä löytyy vinkki kokeilla uutta ja ilmaiseksi ladattavaa FashionCAD-ohjelmaa vaatteiden suunnitteluun. Ehkä tämän syksyn valinnaisella käsityökurssilla keskityttäisiin suunnittelupuoleen.
Toisen vuosikurssin opiskelija Aino on hankkinut yhdenveroiset etäopiskelupuitteet mahdollistavalla pandemiarahoituksella uuden peliläppärin, johon FashionCAD asentuu Sofian ohjeiden avulla ongelmitta. Pelimaailmoja kolunut Aino ei säikähdä lainkaan englanninkielistä ohjelmaa, joka ehdottaa ensikertailaista aloittamaan jostain valmiista mallista. Aino valitsee napakat farkut.
Ohjelma pukee ne reaaliajassa animoidun fotorealistisen mallinuken päälle ja tarjoaa käyttäjälle suunnittelutyökalut. Muutaman tunnin yrityksen ja erehdyksen jälkeen Aino saa muokattua farkut mieleisekseen, hakien insipiraatiota hänen fanittamansa kotimaisen tanssisensaation some-videoista. Design pitää vielä käydä huolellisesti läpi virtuaalisessa todellisuudessa, kaupungin kirjaston silmikoita lainaamalla. VR-työkaluvalikosta nimittäin löytyy välineitä viimeistelyyn neulan ja langan tarkkuudella.
Ohjelman export-valikosta löytyy Ainon yllätykseksi myös hänen mielipelinsä, Tamperelaisen indie-kehittäjän omalaatuisen scifi-roolipelin, tukema virtuaalisten vaatteiden formaatti. Muutamalla klikkauksella hän pääsee kokeilemaan suunnittelemiaan farkkujaan pelihahmonsa päällä. Pelikaverit ympäri maailman kehuvat niitä ja kannustavat lisäämään farkut pelin sisäisellä valuutalla toimivaan kauppapaikkaan.
Myöhemmin syksyllä kotimaisessa peliteollisuudessa kuohuu: Kansainvälinen virtuaalisten maailmojen jätti on ostanut pelin kehittäjän. Samalla pelin kauppapaikka integroidaan osaksi maailman isointa virtuaalisten hyödykkeiden kauppapaikkaa. Ainon suunnittelemia farkkuja voi jatkossa ostaa myös rahalla tai kryptovaluutoilla.
Itähelsinkiläinen virtuaalinen vaikuttaja VALO törmää Ainon suunnittelemiin farkkuihin, sattumalta tai kenties kauppapaikan tekoälypohjaisen suosittelualgoritmin johdattelemana. Hän ihastuu designiin ja tottuneena virtuaalisten hyödykkeiden kuluttajana maksaa pienen summan niistä, juurikaan asiaa miettimättä.
VALO on uudenlainen lahjakkuus. Hän esiintyy virtuaalisissa maailmoissa ja sosiaalisessa mediassa uniikin humanoidin hahmonsa muodossa, käyttäen joukkorahoituskampanjan kautta hankkimaansa liiketunnistusteknologiaa. Vain muutama vuosi sitten kaupungin nuorisotoimen ujolle lapselle ehdottama sirkusharrastus kantaa hedelmää, sillä virtuaalisten vaikuttajien aikana vahva luovuus ja kehollinen ilmaisu kiinnostaa kansainvälisesti.
VALO pukee Ainon farkut virtuaaliselle hahmolleen, vain tilaajilleen järjestämäänsä live-tapahtumaan. Se riittää että farkut nousevat puheenaiheeksi. Tästä eteenpäin asiat etenevät vauhdilla. Kun Suomessa on yö, muualla maailmassa on päivä. Eräänä aamuna Aino saa viestin, että myynti on noussut kymmenen tuhatta prosenttia. Farkkuja on ostettu ties mihin peleihin ja muihin virtuaalisiin maailmoihin käytettäväksi.
Ei mene kauaa kun kansainvälinen pikamuotiketju ehdottaa yhteistyötä. FashionCAD-ohjelma on suunniteltu vaateteollisuuden käyttöön, joten sovelluksen maksullisen version export-valikosta löytyy myös oikeanlaiset tiedostot vaatetehtaisiin lähetettäväksi. Sovelluksen pilvipalvelun saa myös helposti renderöimään oikeanlaiset markkinointikuvat ja -videot kauppapaikoillle.
Pian kansainvälisten kauppakeskusten lisätyn todellisuuden pukukopeissa sovitellaan Ainon farkkuja jalkoihin hyödyntäen AR-peilejä, vaikka tehtaissa vasta lämmitellään ompelukoneita. Toisille riittää selfie pukukopissa, toiset hankkivat tuotteet virtuaalisiin käyttötarkoituksiin, mutta moni tilaa tuotteen myös itselleen - hinta kun on suunnilleen se ja sama.
Kansainvälisen menestyksen kohokohta on se, kun miljoonannen myydyn farkkuparin jälkeen Aino vihdoin kutsutaan Ylen televisiouutisiin kertomaan tarinaansa. Se validoi menestyksen myös hänen ikääntyneille vanhemmilleen.
Syksy on muuttunut talveksi. Rovaniemellä käytetään farkkuja lämpimämpiä housuja, mikä hieman helpottaa yliopistossa opiskelevan Marian ärsytystä. Ainon farkkuja nimittäin valmistetaan epäeettisissä olosuhteissa, eikä kukaan puhu siitä mitään!
Maria on juuri liittynyt opiskelijoiden kansainväliseen aktivistiverkkostoon, joka hyödyntää uutta teknologiaa ihmisoikeuksien puolesta. He hakkeroivat pääsyn maailman suurimman peligrafiikkayhtiön palvelimelle. Muutaman tunnin aikaikkunaa hyödynnetään renderöimään miljoonia fotorealistisia kuvai erilaisista ihmisistä Ainon farkuissa, erilaisissa olosuhteissa sisä- ja ulkotiloissa. Maria on joutunut selittämään prosessin monesti, koska se tuntuu vanhempien aktivistien mielestä epäintuitiiviselta: Renderöityjä kuvia tarvitaan tietenkin paljon, jotta saadaan treenattua sellainen neuroverkko joka pystyy tunnistamaan samaiset farkut oikeista valokuvista!
Monimutkaisen prosessin avulla luodaan neuroverkko-standardin mukainen tiedosto, jota voi hyödyntää monissa sosiaalisen median rajapinnoissa, kuten tehosteissa. Ennenkaikkea uudet älylasit sisältävät erikoisvalmisteisen piirin, joka on erikoistunut ajamaan tunnistus-neuroverkkoja 60 valokuvaa sekunnissa.
Marian projekti kestää joitain viikkoja. Kun aktivistien kehittämä tehoste on valmis, somen woket tilit käyttävät sitä meemeissä. Eettinen tietoisuus on taas hetken tapetilla, kun edelläkävijät ympäri maailman saavat suoraan silmälaseihinsa varoituksen farkkujen valmistusolosuhteista.
Liekö osa pikamuodin nopeaa sykliä, vai Marian aktivistiverkoston tietoisuuskampanjaa, kevään aikana farkut katoavat katukuvasta ja Keuruu voi taas palata normaaliin arkeensa. Suvivirsi soi ja Aino päättää keskittyä ensi syksynä kirjoituksiin. Sofia on myös levollinen: Hän saa elokuussa tiedon että määräaikaisuutta jatketaan myös seuraavaksi lukuvuodeksi.
*Tämä skenaario rakentuu realistisiin lähitulevaisuuden metaverse-teknologioiden ja -standardien tarjoamiin mahdollisuuksiin, ei ainoastaan meillä Suomessa vaan demokraattisesti kaikkialla maailmalla. Teksti on kuitenkin optimistisen kirjoittajan oman mielikuvituksen tuotetta. Wesa Aapro työskentelee Yle Innovaatiot -osastolla luovana teknologistina, uskoo teknologian mahdollisuuksiin ja koittaa olla uskomatta teknologian mahdottomuuksiin. Pyrkimys on inspiroitua yhteiskuntamme tarjoamien kasvuolosuhteiden ainutlaatuisuudesta tulevaisuuden maailmassa, jossa asiat liikkuvat nopeasti.*
Hämeenlinnan lokkiprojekti selvisi voittajaksi jo ensimmäisenä vuonna
Alkuvuonna Hämeenlinnassa käynnistynyt lokkiprojekti onnistui vähentämään lokkien määrää kaupungin ydinkeskustassa. Projekti on valittu Hämeenlinnan vuoden 2021 keskustateoksi.
– Olihan se tosi vaikea tilanne, sanoo Hämeenlinnan Seudun Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Merituuli Stenberg**.
Stenberg tarkoittaa Hämeenlinnan ydinkeskustan lokkitilannetta. Lokit olivat vallanneet kerrostalojen katot, kasvattivat sielä poikasiaan, sottasivat ja häiritsivät suojellessaan jälkikasvua.
Jotain oli tehtävä. Stenberg ryhtyi toimeen.
Syntyi kaupungin oma [lokkiprojekti lokkitarkailijoineen](https://yle.fi/uutiset/3-11839919). Projekti kokosi yhteen keskusta-alueen toimijoita ja taloyhtiöitä. Jos epäilyjä projektin onnistumisesta ilmenikin alussa, niin kohta muuttui ääni kellossa, Stenberg kertoo. Ja hyviä uutisia onkin tarjolla: lokkien määrä väheni ydinkeskustassa heti ensimmäisenä keväänä ja kesänä.
– Kyllähän me voitettiin. Me voitettiin 2–6 lokit. Ei me päästä lokeista eroon ikinä, eikä me edes haluta päästä lokeista lopullisesti eroon. 
Tärkeää on, että niin lokit kuin keskustan asukkaat ja siellä asioivatkin voivat elää elämäänsä turvallisesti. Lokkiprojekti jatkuu Hämeenlinnassa.
Kaupunkikeskustayhdistys on valinnut lokkiprojektin Hämeenlinnan vuoden 2021 keskustateoksi.
Ainakin 13 amerikkalaissotilasta ja yli 100 afganistanilaista kuoli itsemurhaiskussa Kabulissa, USA:n mukaan räjähdyksiä oli vain yksi – tämä tapahtumista tiedetään nyt
Suomen puolustusvoimien suojausjoukko ei ollut osallisena Kabulin lentokentän lähialueella sattuneessa räjähdyksessä. Isisin paikallinen haara otti iskun nimiinsä.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan vain yksi itsemurhapommittaja iski torstaina Kabulin lentokentän portilla.
Aiemmin Pentagon kertoi, että lentokentän ulkopuolella olisi tapahtunut kaksi räjähdystä.
Kenraalimajuri **William Taylor** sanoi perjantaina tiedotustilaisuudessa, etteivät he usko, että Baron Hotelin luona olisi tapahtunut toinen räjähdys.
Taylor kertoi, että iskussa haavoittuneet amerikkalaissotilaat on viety hoidettavaksi Saksaan.
Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisten mukaan 13 amerikkalaissotilasta kuoli. Lisäksi ainakin viisitoista sotilasta haavoittui iskussa, Pentagonista vahvistettiin.
The New York Timesin ja uutistoimisto AP:n paikallisten lähteiden mukaan afganistanilaisia kuoli jopa 170.
Afganistania hallitsevan Talibanin mukaan kuolleiden afganistanilaisen joukossa on 28 taliban-taistelijaa.
Viranomaiset arvioivat, että haavoittuneita on yhteensä ainakin 200.
Taliban ilmoitti vastaavansa iskuun lisäämällä lentokentän vartiointia ja rakentamalla sinne vartiotorneja.
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja **John Kirby** kertoi eilen, että toinen räjähdyksistä tapahtui lentoaseman Abbey Gatella. Hän sanoi, että toinen räjähdys olisi tapahtunut lentokentän portin lähellä sijaitsevan Baron Hotelin tuntumassa.
Amerikkalainen viranomaislähde kertoi torstaina uutistoimisto AP:lle, että hyökkäykseen osallistui kaksi itsemurhapommittajaa ja asemiehiä. Paikalla kuultiin myös laukauksia. Iskusta epäillään terroristijärjestö Isis-Khorasania.
Myöhemmin torstaina Isis-Khorasan vahvisti ottaneensa Kabulin lentokentän iskun nimiinsä. Järjestö kertoi asiasta oman uutispalvelunsa Amaq News Agencyn viestikanavilla.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa kuului myöhään torstaina vielä yksi räjähdys.
Räjähdyksen kerrotaan tapahtuneen alueella, joka sijaitsee noin 3-4 kilometriä lentokentästä.
Pian kuitenkin selvisi, että kysessä oli Yhdysvaltojen joukkojen suorittama hallittu ammusten räjäytys.
Biden: Yhdysvallat ei unohda eikä anna anteeksi
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** puhui Suomen aikaa perjantaina puolenyön jälkeen Valkoisessa talossa Kabulin lentokentän räjähdyksistä.
Biden varoitti, että Yhdysvallat ei unohda eikä anna anteeksi torstain iskua. 
– Me etsimme teidät ja pistämme teidät maksamaan, Biden sanoi.
Biden lisäsi, että maa aikoo vastata voimalla ja tarkkuudella.
– Emme anna terroristien häiritä tai pysäyttää tehtäväämme. Jatkamme evakuointeja, Biden sanoi.
Bidenin mukaan mitään todisteita ei ole siitä, että Taleban olisi tehnyt yhteistyötä iskun tekijänä pidetyn äärijärjestö Isisin Afganistanin-siiven Isis-K:n kanssa.
Biden kutsui räjähdyksessä menehtyneitä yhdysvaltalaisia sotilaita sankareiksi, jotka olivat suorittamassa epäitsekästä evakuointitehtävää. Biden pyysi puheensa aikana hetken hiljaisuutta kuolleiden muistolle.
Useita ihmisiä kuollut ja haavoittunut
Äärijärjestö Talibanin edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille aiemmin torstai-iltana, että räjähdyksessä kuoli ainakin 13 ihmistä. Joukossa on lapsia. Lähteen mukaan useita Talibanin taistelijoita haavoittui.
Taliban tuomitsi iskun ja sanoi, että hyökkäys tapahtui alueella, jonka turvallisuudesta vastuussa olivat amerikkalaisjoukot.
Baron Hotel sijaitsee parinsadan metrin päässä lentokentän Abbey Gatelta. Jotkin länsimaat ovat käyttäneet sitä pysähdyspaikkana evakuointioperaatioissaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Tuhansia maasta pois pyrkiviä afganistanilaisia oli kerääntynyt lentokentän ulkopuolelle ennen iskua.
Länsimaat olivat aiemmin varoittaneet, että lentokenttään kohdistuu Isisin terrori-iskun uhka.
Komentajakapteeni **Matti Sirkkola** puolustusministeriöstä kertoo Ylelle, että suomalaiset Kabulin lentokentällä ovat turvassa ja että heidät on tavoitettu.
Suomalaiset eivät olleet Sirkkolan mukaan osallisina tapahtumissa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** kertoi torstai-iltana, että Suomen evakuointioperaatio Kabulissa on päättynyt. Puolustusvoimien suojausjoukko ja Kabulin kentällä toimineet ulkoministeriön virkamiehet ovat kotimatkalla.
Suomalaisasiantuntija arvioi hyökkäystä
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori **Antti Paronen** kommentoi iskua Ylelle aiemmin torstai-iltana:
**Mitä iskusta tällä hetkellä tiedetään?** 
Tiedot ovat epäselviä. Puhutaan yhdestä räjähdyksestä, ehkä kahdesta. Ja käsiasetulesta, joka olisi liittynyt tähän. On tavallista, että kuullaan enemmän räjähdyksiä kuin niitä lopulta on tapahtunut.
Lentokentän läheisyydessä on tapahtunut ainakin yksi räjähdys. Sitä voitaneen pitää jonkinlaisena terrori-iskuna tai sen yrityksenä. 
**Pystytkö näillä tiedoilla arvioimaan, kuka mahdollisesti on iskun takana?**
Iskua on odotettu jo hyvän aikaa. Toteutusmahdollisuutta on haluttu osoittaa Isisin Afganistanin paikallisen provinssin vastuulle. Se hakee asemaa tai yrittää pysyä taistelukykyisenä voimana. Tässä kyseiselle organisaatiolle olisi elämänsä tilaisuus iskun toteuttamiseen.
Ilmeisesti tekopaikka viittaa siihen, että on yritetty maalittaa isoa väkijoukkoa tai mahdollisesti evakuointilentoa odottavia ihmisiä ja iskeä heidän keskelleen, jotta saadaan mahdollisimman näyttävä ja verinen isku aikaiseksi.
**Oliko pelättävissä, että tällainen tapahtuu?**
Useat tiedustelupalvelut, muun muassa USA:n tiedustelu, olivat varoittaneet tästä. Ilmeisesti se liittyy tiedustelutietoon Isisin paikallisen solun viestinnästä tai jostain muusta aktiivisuudesta. 
**Miten tämä vaikuttaa evakuointioperaatioon?**
Lyhyellä aikavälillä lentokentän turvatoimia todennäköisesti pyritään tiukentamaan. Tämä on suuri lisäpaine lentokenttää suojaaville sotilaille.
Todennäköisesti evakuointioperaation lopettamisaikataulussa pysytään, sillä nyt uhkataso alueella alkaa kasvaa.
Mikäli Isis tai joku siihen linkittynyt ryhmä on iskun takana, se on imagotappio lännelle. Lännen joukot ovat poistumassa ja he näyttäytyvät voitettuina ja vetäytyvinä vääräuskoisina. Tämä olisi erittäin suuri voitto jihadistiselle liikehdinnälle.
**Lue lisää:**
[Mikä on Isis-K, joka uhkaa Kabulia? USA ja Britannia varoittivat terrori-iskusta ihmismassojen ympäröimällä lentokentällä jo ennen räjähdyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12072419)
Kotkan Lyseossa ja Keskuskoulussa on todettu koronatartunnat – oppilaita karanteeniin
Molemmissa kouluissa on todettu koronatartunta yhdellä oppilaalla.
Kotkan kouluissa on todettu lisää koronavirustartuntoja.
Kotkan kaupunki tiedottaa, että Lyseossa ja Keskuskoulussa on molemmissa todettu koronatartunta yhdellä oppilaalla. 
Lyseon oppilaan tartunta on tapahtunut koulun ulkopuolella, mutta sairastunut on ollut koulussa altistavana yhtenä päivänä. Karanteeniin on määrätty vain kaksi henkilöä, jotka olivat ruokailleet sairastuneen kanssa. Muulloin koulussa on käytetty kasvomaskeja.
Kotkan Keskuskoulussa yksi luokka ja muutama muu oppilas on määrätty kymmenen päivän karanteeniin. Koronaan sairastunut henkilö oli ollut koululla kahteen otteeseen, sekä tällä että viime viikolla.
Oppilaiden huoltajia on tiedotettu Wilma-järjestelmän kautta.
Kymenlaakson kouluissa ja päiväkodeissa on ollut viime aikoina useita joukkoaltistumisia koronavirukselle. 
Kymsote tiedotti torstaina, että joukkoaltistumiset ovat ruuhkauttaneet koronatestauksen hetkellisesti, ja testauskapasiteettia on lisätty lähipäiviksi.
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi homoparin vihkineen pastori Henna Salon valituksen – perustelut: tuomiokapituli toimi kirkon opin mukaisesti
Hallinto-oikeuden perustelujen mukaan Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli toimi kirkon opin mukaisesti varoituksen antaessaan.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Seinäjoen seurakunnan pastorin Henna Salon tekemän kirkollisvalituksen tuomiokapitulilta saamastaan [varoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9889268).
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli antoi Salolle varoituksen samaa sukupuolta olevan parin vihkimisestä vuonna 2017. Salo vaati ensin tuomiokapitulilta varoituksen poistamista tuloksetta.
Salo vei asian hallinto-oikeuteen, jossa hän vaati tuomiokapitulin päätöksen kumoamista ja asian palauttamista tuomiokapitulille uudelleen käsiteltäväksi. Toissijainen vaatimus oli varoituksen poistaminen. 
Hallinto-oikeuden perustelujen mukaan tuomiokapituli on kuitenkin toiminut kirkon opin mukaisesti varoittaessaan Saloa samaa sukupuolta olevan parin vihkimisessä. 
Ratkaisussa kirjoitetaan, että pappi vihkii kihlakumppanit kirkollisesti avioliittoon kirkkokäsikirjassa määrätyllä tavalla. 
Salon vihittyä samaa sukupuolta olevan parin avioliittoon, tuomiokapitulin ei voida katsoa toimineen lainvastaisesti varoituksen antaessaan.
**Lue seuraavaksi**: 
[Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli: Kahdelle papille varoitus homoparin vihkimisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9889268)
[Homoparin vihkinyt pastori Henna Salo aikoo valittaa saamastaan varoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9924153)
Vaasan kouluissa koronatartuntoja ja altistumisia
Vaasan lyseon lukiolla yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta 25.8. Isolahden ja Keskuskoulun alakouluissa on molemmissa todettu yksi koronatartunta 25.8. ja 26.8.
Vaasan lyseon lukiolla yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta eilen keskiviikkona. Isolahden ja Keskuskoulun alakouluissa on molemmissa todettu yksi koronatartunta. Tartunnat ovat tapahtuneet eilen ja tänää torstaina. 
Lyseon lukiossa tartunnan saanut on osallistunut opetukseen maanantaina 23.8. Hän on noudattanut terveysturvallisuuteen liittyviä ohjeita ja käyttänyt muun muassa maskia.
Lyseon lukiossa altistuneita on yhteensä noin 50, ja kaikille altistuneille on ilmoitettu Wilma-viestillä ja kehotettu jäämään omaehtoiseen karanteeniin odottamaan terveysviranomaisten yhteydenottoa. 
Lyseon lukion toiminta jatkuu toistaiseksi lähiopetuksessa.
Keskuskoulussa on todettu yksi koronatartunta 25.8. Altistuneita oppilaita on 22 ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi.
Isolahden koulussa on todettu yksi koronatartunta 26.8. Altistuneita oppilaita on 34 ja henkilökuntaan kuuluvia kolme.
Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. 
Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti. Koulujen kaikkien oppilaiden huoltajia sekä henkilökuntaa on tiedotettu tapahtuneesta.
Kuopion kaupunki pyytää asukkailta ehdotuksia vuoden turvallisuusteko-palkinnon saajaksi
Kuopion kaupunki kaipaa ehdotuksia tämän vuoden turvallisuusteko-palkinnon saajaksi. Viime vuonna palkinto luovutettiin SPR:n paikallisosastoille, arvokkaasta osallistumisesta koronatilanteen aikaiseen työhön.
Kuopion kaupunki kaipaa ehdotuksia tämän vuoden turvallisuusteko-palkinnon saajaksi. Turvallisuusteko-palkinto voidaan myöntää henkilölle tai yhteisölle, joka on oma-aloitteisella teolla parantanut turvallisuutta tai tehnyt aloitteen, joka on johtanut turvallisuuden parantumiseen.
Turvallisuutta edistävää toimintaa voi olla esimerkiksi yleistä arjen turvallisuutta lisäävä toiminta tai teko, ilkivallan ja rikollisuuden torjunta, syrjäytymisen ja väkivallan ehkäisy, päihdeongelmien ehkäisy tai turvallisuutta vaarantavan ympäristöhaitan korjaus. 
Viime vuonna turvallisuusteko-palkinto luovutettiin SPR:n paikallisosastoille, arvokkaasta osallistumisesta koronatilanteen aikaiseen työhön.
Ehdotuksia palkinnon saajaksi voivat tehdä kaikki kuopiolaiset. Esitykset on toimitettava 8. lokakuuta mennessä esimerkiksi sähköpostilla osoitteeseen kirjaamo@kuopio.fi. Kaikkien vinkkaajien kesken arvotaan lahjakortteja Kuopion kaupungin kulttuuri- ja liikuntapalveluihin.
Turvallisuusteko-palkinnon saaja julkistetaan marraskuussa.
Päätöksen Turvallisuusteko-palkinnon saajasta tekee tuomaristo, jonka muodostaa Kuopion kaupungin monialainen turvallisuustyöryhmä.
 **Lue myös:**
[Kuopion turvallisuusteko-huomionosoitukset SPR:lle ja Tukikohta-seurakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11651574)
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tekninen vika viivyttää HUSin koronatestituloksia
Häiriö haittaa tekstiviestin lähettämistä.
Eilen alkanut tekninen häiriö viivästyttää koronatestitulosten lähettämistä tekstiviestillä, kertoo HUS Twitterissä. 
HUS viestitti, että häiriön korjaus on meneillään, muttei arvioinut vian kestoa.
Kaupunki vaatii yrittäjiä oikaisemaan kallistuneen Ocean Bar -ravintolalautan Kotkassa – toimitusjohtaja: "Tilanne on aivan normaali"
Kaupungin rakennusvalvonta on jo useaan otteeseen pyytänyt omistajia oikaisemaan lautan, joka on pahoin kalleellaan Kotkassa. Yrittäjät ovat luvanneet asentaa lautan alle lisää ponttooneja.
Kotkan kaupunki on jo viikkoja patistanut omistajia oikaisemaan Kantasatamassa sijaitsevan Ocean Bar -ravintolalautan. 
Suosittu ravintolalautta on pahasti kallellaan Kotkassa. Se on herättänyt kaupunkilaisissa ihmetystä tällä viikolla.
Kaupungin rakennusvalvonta on keskustellut ravintolayhtiön edustajien kanssa kallistuneen lautan oikaisemisesta jo muutaman viikon ajan.
Rakennusvalvonta lähetti yrittäjille ensimmäisen kehotuksen lautan oikaisemisesta elokuun alussa. Oikaisua ei kuitenkaan lupauksista huolimatta tapahtunut.
Vasta toinen kehotus kuun puolivälissä tehosi, ja omistajat huolehtivat lautan oikaisemisesta.
Lautta kuitenkin kallistui uudelleen. Kaupunki on lähettänyt viimeisimmän oikaisukehotuksen tällä viikolla. 
– Rakennusvalvonta seuraa tilannetta ja tarvittaessa voidaan antaa määräaika, johon mennessä työ on suoritettava, rakennustarkastaja **Eero Mikkelä** Kotkan kaupungilta sanoo.
Kaupunki voisi asettaa baarilautan käyttökieltoon, mutta merkitystä sillä ei juuri ole, sillä Ocean Bar toimii vain kesäisin. Se on jo sulkenut ovensa tältä kesältä.
"Tilanne normaali"
Kaupungin mukaan Ocean Barin edustaja **Mikko Väntti** on luvannut, että lautan alle asennetaan syksyn aikana lisäponttooneja kallistumisen estämiseksi.
Torstaina tavoitettu Ocean Bar Oy:n toimitusjohtaja ja yrittäjä **Matias Kerminen** kertoo Ylelle olevansa tietoinen baarilautan kallistumisesta. Hän ei ole tilanteesta huolissaan. 
– Kallistuminen johtuu siitä, että olemme kasanneet kaikki terassikalusteet talven ajaksi lautan toiseen reunaan. Tilanne on siellä aivan normaali, Kerminen sanoo.
[Kymen Sanomille Kerminen myöntää](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4270460), että myös pari ponttoonia on vuotanut ja yksi ponttooneista on ironnut.
– Uudet ponttonit on hommattu. Ne tullaan asentamaan lähipäivinä heti, kun saamme järjesteltyä asian, Kerminen sanoo Kymen Sanomille.
Myös Kymenlaakson pelastuslaitos on pistänyt lautan kallistumisen merkille. Tehtävää pelastuslaitoksella ei kuitenkaan ole ollut lauttaan liittyen.
Pelastuspäällikkö **Veli-Matti Heininen** sanoo, että on ensisijaisesti omistajan asia estää ravintolalautan mahdollinen uppoaminen. Välitöntä vaaraa ei tällä hetkellä ole.
– Me lähdemme liikkeelle, jos asia muuttuu kiireelliseksi, eli jos lautta alkaisi äkillisesti upota. Silloin siitä tulisi meille hälytystehtävä.
Ongelmia alusta asti
Ocean Bar avasi ovensa Kotkassa kaksi kesää sitten. Yökerhon ja kattoterassin yhdistävä lautta hinattiin Kotkaan Helsingin Hakaniemestä, josta kaupunki ajoi sen pois.
Helsinki purki ravintolalautan vuokrasopimuksen syksyllä 2019. Helsingin Sanomien mukaan taustalla oli se, [ettei lautalla ollut rakennuslupaa.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006256103.html)
Kaikki ei ole sujunut ongelmitta Kotkassakaan. Aluksi ravintolalla oli pulmia tarvittavien lupien kanssa, ja ravintolan avaaminen viivästyi alkuperäisestä aikataulusta.
**Lue lisää:** [Yrittäjä rakentaa keskelle kaupunkia isoa lauttaravintolaa – lupaa ei vielä ole ja yli 100 000 euroa tuli jo takkiin: "Mikään ei ole kiinnostanut ihmisiä näin paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11354072)
Tänä kesänä Ocean Bar päätyi otsikoihin, kun ravintolasta pääsi jätevettä suoraan mereen.
Lautan kallistuminen ei kuitenkaan aiheuta uusia ongelmia jätevesien kanssa, koska jätevesisäiliöt ovat laiturilla, eivät lautalla.
Ravintola julkaisi kesäkuussa Facebook-päivityksen, jonka mukaan kaksi ravintolalautan vessanpöntöistä oli vaihdettu toukokuun puolessavälissä. Ravintolan mukaan virheellisesti tehdyn asennuksen vuoksi vessojen jätevesi oli mennyt suoraan mereen.
Kaakkois-Suomen poliisi on jatkanut asian tutkintaa. Tutkintanimike on törkeä ympäristön turmeleminen. Kesän aikana on tehty muun muassa kuulusteluja. Esitutkinta kestää vielä arviolta pitkälle syksyyn. 
Helsinki aloittaa koronarokotukset kauppakeskuksissa
Rokotukseen voi tulla ilman ajanvarausta. Pop-up-pisteiltä ei vielä saa tehosterokotetta.
Huomenna tarjotaan ensimmäistä rokotetta Konalan kauppakeskus Ristikossa ja lauantaina Triplassa Pasilassa.
Pop-up rokotuspisteitä tulee myös muihin kauppakeskuksiin ja julkisiin tiloihin, kuten kirjastoihin. Rokotteen saa näyttämällä henkilö- tai Kela-korttia.
Tarkemmat tiedot löytyvät kaupungin nettisivuilta.
Terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** toteaa kaupungin tiedotteessa, että rokottamalla kauppakeskuksissa halutaan tehdä rokotuksen ottaminen mahdollisimman helpoksi ja nopeaksi.
Hailuoto karsii ja kehittää retkeilyverkostoaan, kunta tavoittelee laadukkaita reittejä asukkaille ja matkailijoille
Hailuodossa on selvitetty retkeilyreittien kehittämismahdollisuuksia viime vuodesta alkaen. Nyt valmistuneen ehdotuksen mukaan kunta haluaa varmistaa reittien ylläpidon ja saavutettavuuden, minkä takia osasta reiteistä saatetaan joutua luopumaan.
Hailuodon kunta kehittää saaren retkeilyreitistöjä, mutta voi joutua samalla supistamaan niiden laajuutta. 
Näin halutaan varmistaa reittien ylläpito ja hyvä saavutettavuus. Kunnan tavoitteena on tarjota merkityt ja laadukkaat reitit saaressa liikkuville. Myös pyöräilyharrastajien kasvava määrä on tarkoitus huomioida.
Tarkennetuilla reittivaihtoehdoilla pyritään lisäämään asukkaiden ja matkailijoiden luontoliikuntamahdollisuuksia sekä tukemaan matkailuyrittäjien toimintaa.
Seuraavaksi Hailuodossa on vuorossa maanomistajasopimusten tarkastelu rahoitushakemuksia varten. Suunnitelmista järjestetään myös yleisötilaisuus syyskuun 14. päivä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Esrangen avaruustutkimuskeskuksessa Kiirunassa tuhoisa tulipalo
Esrangen avaruustutkimuskeskuksessa Kiirunassa tulipalo on aiheuttanut isoja vahinkoja rakettien laukaisukeskuksessa. Tulipalo syttyi torstaina aamupäivällä rakettimoottorin koekäytön yhteydessä.
 Palo on aiheuttanut suuria vaurioita tukikohdan vanhemmalle osalle, jossa rakettimoottoreita testataan. kertoo Ruotsin televisioyhtiön SVT:n haastattelema Esrangen viestintäpäällikkö **Anni Bölenius.**
Alueella on tuhoutunut kaksi suurta rakennusta kokonaan ja vahinkoja on tullut myös muille rakennuksille. Palo ei kuitenkaan ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Palo ei Böleniuksen mukaan vaikuta tukikohdan uusiin osiin.
Palohälytys tuli aamulla 10.30 Suomen aikaa. Kello 18 aikaan SVT kertoi, että tulipaloa sammutetaan vielä, mutta se on saatu rajattua niin, että leviämisestä ei ole pelkoa.
[Esrange on](https://fi.wikipedia.org/wiki/Esrange) Ruotsin Lapissa sijaitseva avaruuskesku[s](https://fi.wikipedia.org/wiki/Esrange), jossa on muun muassa alikiertoradan rakettien laukaisukeskus. Esrange on myös merkittävä satelliittien maa-asema.
_Artikkelia on päivitetty klo 18.20._
Torstai 26.8.2021 (tv)
Evakuointi. Koliikki. Alvari ja Aino Aalto. Sää.
Vaasan kaupungin neuvottelut siilojen purkutyöstä ja tontin myynnistä loppusuoralla – rakennustöiden toivotaan alkavan jo vuoden kuluttua
Vaasan kaupunki allekirjoittaa perjantaina aiesopimuksen siilojen purkamisesta sekä uuden kohteen rakentamisesta. Rakennuttajaksi on valikoitumassa kiinteistökehitysyhtiö Fincap Oy. Yhtiö aikoo purkaa siilot ensi vuoden alussa.
Vaasan kaupunki on lähellä aiesopimuksen allekirjoittamista Rantakadulla sijaitsevien siilojen purkamisesta sekä rakennusurakasta. 
Teknisen toimen johtaja **Markku Järvelä** ei halua suoraan vahvistaa onko päätöstä rakennuttajasta jo tehty, mutta toteaa neuvottelujen olevan loppusuoralla.
– Tarjokset on saatu ja viimeisiä neuvotteluja käydään. Asia menee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn, eli nimiä ei vielä ole paperissa, Järvelä sanoo.
Rakennuttajaksi on valikoitumassa kiinteistökehitysyhtiö Fincap Oy. 
Fincap Oy:n toimitusjohtaja **Petri Kotkansalon** mukaan sopimus olisi määrä allekirjoittaa mahdollisesti jo perjantaina. Myös Järvelä vahvistaa neuvottelujen jatkuvan silloin.
Markku Järvelän mukaan rakennuttajan vastuulle lankeaa arkkitehtikilpailun järjestäminen, siilojen purku sekä uuden rakennuskokonaisuuden rakennuttaminen.
Yhteensä tarjouspyynnössä on esitetty 5500 neliömetrin rakennuttamisesta, josta 15 prosenttia olisi liiketoiminnalle varattua. 
– Asuntojen lisäksi kyseeseen voisi tulla esimerkiksi ravintola, tai muu vastaava.
Järvelältä kysyttäessä onko tarjouskilpailun voittaja Fincap, hän vastaa että oli tarjoaja kuka tahansa on siellä varmasti odotukset korkealla. 
– Kohde on aivan huikea, lähemmäksi merta ei pääse ja ensimmäisestä kerroksesta tulee olemaan merinäköala, Järvelä toteaa.
Alustavan suunnitelman mukaan siilot olisi määrä purkaa ensi vuoden alussa, ja uudiskohteen rakentaminen alkaisi noin vuoden kuluttua.
_Aiheesta voi keskustella 27. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:** [Vaasan siilojen tontinluovutuskilpailu järjestetään vielä tämän vuoden puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11634650)
Pienten kuntien luottamuspaikkavalinnat tehty – yli puolet  kunnanhallitusten puheenjohtajista on naisia
Kunnanvaltuustojen puheenjohtajistot ovat puolestaan miesvaltaisia.
Kunnanvaltuustojen ja kunnanhallitusten puheenjohtajien valinnat on saatu tehtyä Etelä-Karjalan pienissä kunnissa saatu.
Naiset ovat vahvasti edustettuina etenkin kunnanhallitusten johtopaikoilla.
Lemillä puhetta johtaa **Anu Karhu** (kesk.), Luumäellä **Katriina Ovaska** (kesk.), Rautjärvellä **Josefina Nissilä** (sd.) ja Ruokolahdella **Taina Paananen** (kesk.).
Lemillä ja Ruokolahdella myös kunnanhallitusten varapuheenjohtajat ovat naisia.
Kunnanvaltuustojen puheenjohtajien tehtävissä on sen sijaan enimmäkseen miehiä.
Poikkeuksena ovat Parikkala ja Rautjärvi, missä valtuuston puheenjohtajina toimivat **Maija Valkeapää** (Parikkala-ryhmä) ja **Taina Lonka** (kesk.).
**Kunnanvaltuustojen puheenjohtajat 2021-2025**
Lemi: Juha Mielikäinen, kokoomus
Luumäki: Antti Rämä, keskusta
Parikkala: Maija Valkeapää, Parikkala-ryhmä
Rautjärvi: Taina Lonka, keskusta
Ruokolahti: Timo Kärki, kokoomus
Savitaipale: Jouko Koskinen, keskusta
Taipalsaari: Heikki Niiva, Taipalsaari-liike
**Kunnanhallitusten puheenjohtajat 2021-25**
Lemi: Anu Karhu, keskusta
Luumäki: Katriina Ovaska, keskusta
Parikkala: Sami V.A. Sinkkonen, keskusta
Rautjärvi: Josefina Nissilä, SDP
Ruokolahti: Taina Paananen, keskusta
Savitaipale: Janne Hölsä, keskusta
Taipalsaari: Jarmo Turunen, keskusta
Meriroskapoiju on kerännyt tietoja Merenkurkun roskista koko kesän – tutkijat yllättyivät siitä, miten pitkiä matkoja poiju ja roska liikkuvat
Meressä kelluva muovi taittaa pitkiäkin matkoja, vahingoittaa merielämiä ja hilseilee mikromuovia, ennen kuin aallot ehkä heittävät sen rantaan. Merenkurkun poiju on osa kansainvälistä hanketta. Tällä hetkellä se on jumissa Uumajan edustalla.
Meriroska kulkeutuu pitkiäkin matkoja tuulten ja merivirtojen avulla, osoittaa Merenkurkussa seilaava meriroskapoiju.
Meriroskapoiju on osa kansainvälistä Plastic in a Bottle -hanketta, johon osallistuu muun muassa Suomen ympäristökeskus Syke.
Se on yksi kolmesta pohjoisella pallonpuoliskolla seilaavasta, tällä hetkellä aktiivisesta meriroskapoijusta. 
Poijuja pääsee seuraamaan niiden gps-paikantimien avulla[ reaaliaikaisesti.](https://pame.is/projects/arctic-marine-pollution/plastic-in-a-bottle-live-map) Suomen ympäristökeskuksen SYKEn seurannassa on kaksi poijua, jotka seilaavat Jäämerellä ja Itämerellä.
Tämä Itämeren meriroskapoiju laskettiin veteen merentutkimusalus Arandalta kesäkuussa eteläisestä Merenkurkusta. 
Herkästi jumissa
Merenkurkun saariston kivikkoisuus on asettanut haasteita pienellekin, puolimetriä pitkälle meripoijulle, sillä roskan tavoin se on herkkä jäämään jumiin. 
Merenkurkussa oleva poiju juuttui matalaan ja kiviseen rantaan Mustasaaren Långgrundissa.
– Kun se menee rantaveteen, se ei sieltä helposti lähde. Jos sattuu saari tai ranta eteen, niin siihen se jää, kertoo Suomen ympäristökeskus SYKEn erikoistutkija **Hermanni Kaartokallio,** joka vastaa pohjoisesta meriroskayhteistyöstä.
Tälläkin hetkellä poiju on jumissa Ruotsissa, lähellä Uumajaa.
– Se yritetään saada veteen taas mahdollisimman nopeasti ja Ruotsissa apu on jo matkalla, Kaartokallio kertoo.
"Lähde ei ole kaukana"
Meriroskaa synnyttävät muun muassa huonosti toimiva jätehuolto, tahallinen roskaaminen ja laiton roskien dumppaus. 
Pohjanmaalla roska kerääntyy lähinnä oman alueen käyttäjiltä.
– Yleensä se lähde ei ole kaukana. Se on luultavasti päästetty mereen muutamien kymmenien kilometrien päästä, Kaartokallio kertoo.
[Environmental Research Letters](https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/abecbd) -lehdessä julkaistu sveitsiläisen [Bernin yliopiston](https://www.unibe.ch/unibe/portal/content/e796/e803/e59463/e805/e1027714/e1029489/e1084452/media_service1084612/files1084613/20210602_Medienmitteilung_UniBE_Plastik_Ozeane_ger.pdf) tutkimus laskee, että mereen päätyneestä muovista 80 prosenttia on viiden vuoden päästä enintään kymmenen kilometrin päässä rannikosta.
Osa roskasta vajoaa pohjaan, osa jää kellumaan väliveteen tai meren pinnalle. 
Valtaosa kelluvasta roskasta on muovia, ja se on peräisin maalta tai merellä tapahtuvasta toiminnasta, kuten meriliikenteestä ja kalastuksesta.
– Yleensä Suomessa rannoilla tavattavasta roskasta suurin osa on vaahtomuovia, eristeitä, pakkausmateriaaleja. Sitten on muovikasseja, pullonkorkkeja, ruokapakkauksia ja erilaisia lasikuidun osia, Kaartokallio kertoo. 
Kymmeniä kilometrejä päivässä
Tutkijat yllättyivät siitä, miten pitkiä matkoja poijut ovat liikkuneet päivässä, kun sää on ollut suotuisa.
– Poiju saattaa liikkua sopivalla tuulella jopa 30 kilometriäkin päivässä. Se kertoo, että roskakin liikkuu nopeasti, mikäli sopivasti tuulee, Kaartokallio kertoo.
Yksi hankkeen poijuista poimittiin viime vuoden keväällä Skotlannista Tireensaaren rannasta. Pikku poiju oli uiskennellut 207 päivässä noin seitsemäntuhatta kilometriä.
Islannista lähdettyään poiju kierteli aikansa Grönlannin vesillä, kääntyi sitten kohti Kanadaa ja suuntasi lopulta Skotlantiin.
**Lue lisää:** [Tutkimus: Suurin osa merten muovista ei päädykään avomerten pyörteiksi vaan herkkiin rannikkovesiin ja rannoille](https://yle.fi/uutiset/3-11968795)
"Onneksi ongelmaan on herätty"
Merten roskaantuminen on ympäristöongelma, joka on viime aikoina saanut yhä suurempaa huomiota.
Uutisissa on seurattu Tyynenmeren jätepyörrettä, kuten myös rantoja, jotka ovat täyttyneet muoviroskasta. Tällaisia on suomalaistenkin suosikkialueilla Kaakkois-Aasiassa ja Välimerellä.
Pohjoisella Jäämerellä tavattavista meriroskista suuri osa on peräisin eteläisemmiltä leveysasteilta, erityisesti Euroopasta, mutta tarkkoja reittejä ja kulkeutumista ei vielä tunneta hyvin. Siksi poijut tuottavat arvokasta lisätietoa.
Kaartokallion mukaan Itämeren meriroskatilanne ei ole katastrofaalinen, mutta roskaa löytyy silti rannoilta paljon.
– Jätehuolto toimii Suomessa ja meillä ei tavata kelluvia roskalauttoja. Itämeren vertailussa roskaa kuitenkin on melko paljon, Suomenlahden ja Selkämeren rannoilta löytyy iso tai pieni roska keskimäärin puolen metrin välein. . Onneksi muoviroskaongelmaan on herätty ja ihmiset ymmärtävät paremmin, että roskat pitää kierrättää tai tavattaessa kerätä etteivät ne päädy mereen, Kaartokallio kertoo. 
Pohjoiset meriroskat -hanketta rahoitetaan Suomen ulkoministeriön Itämeren, Barentsin ja arktisen alueen yhteistyön määrärahalla.
Hankkeessa pyritään edistämään meriroskien tutkimusta, seurantaa ja hallintaa koskevaa yhteistyötä Suomen, Venäjän, Viron ja Arktisten maiden kesken.
– Aineistoa kerätään niin kauan kuin aurinkokennoilla toimivat poijut toimivat, Kaartokallio kertoo.
Hanke jatkuu ainakin tämän vuoden loppuun riippuen rahoituksen jatkumisesta.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 27. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Tutkimus: Puolet maailman merissä kelluvasta muovijätteestä on ruokapakkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11978241)
[Näin muovijätevuoresta syntyy uusia shampoopulloja – intialainen startup keksi, miten maailma ei ehkä sittenkään huku jätteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11794384)
Amerikkalaisen kirjallisuuden ikoni Ernest Hemingway kirjoitti yritteliään salakuljettajan koskettavan tarinan -  Yle Chatissa Kirjava satama
Kirjavan sataman alkuperäinen nimi on To Have and Have Not. Se kuvaa hyvin Hemingwayn yksinkertaista ja niukkaa tyyliä. Teos pohtii kuolemaa, väkivaltaa ja kuinka pitkälle ihminen voi pärjätä yksin.
*Kirjava satama* vie lukijansa Key Westiin ja Kuubaan. Viinaa ja ihmisiä salakuljettava Harry Morgan päätyy yhä epätoivoisempiin tekoihin. Kuinka hemingwaymäisenä pidät Harryn tarinaa ja vuonna 1937 ilmestyneen romaanin maailmaa?
Kirjavan sataman alkuperäinen nimi on *To Have and Have Not*. Kuka keksii salakuljettaja Harry Morganin alamäestä kertovalle romaanille osuvamman uuden suomenkielisen nimen?
Sotaan, metsästykseen ja härkätaisteluihin mieltyneen **Ernest Hemingwayn** novellien ja romaanien aihepiirit olivat lähellä hänen omaa elämäänsä.
Mitä sinä olet ihmetellyt tai ihaillut Hemingwayn suosiossa ja elämässä? Entä mitkä novellit tai romaanit ovat tehneet suurimman vaikutuksen ja miksi?
Yle Radio 1:n Lukupiirin verkkokeskustelua isännöi **Jani Tanskanen**. Tule mukaan keskustelemaan 28.8. klo 18.50, mukaan pääset klikkaamalla alla olevaa kuvaa tai [tästä](https://chat.yle.fi/lukupiiri28082021):
[Kuvaan liittyvä linkki](https://chat.yle.fi/lukupiiri28082021)
Voit osallistua Yle Radio 1:n Lukupiiriin myös soittamalla studioon 09 144800 lauantaina 28.8. klo 19.
Ernest Hemingwayn *Kirjava satama* -romaanista kuulijoiden kanssa keskustelevat kustantaja **Ville Rauvola**, kirjailija ja teatterintekijä **Juha Hurme** ja toimittaja **Jukka Kuosmanen**.
Hotelleilla oli kotimaan matkailun ansiosta huippukesä, ja nyt odottanee Lappia ruskarynnistys
Hotelliyöpymiset lisääntyivät heinäkuussa ennätyslukemiin, vaikka ulkomaiset matkailijat puuttuivat. Normaalivuoteen on kuitenkin vielä matkaa.
Heinäkuussa tehtiin historiaa: Suomalaiset matkailivat ja yöpyivät kotimaan hotelleissa enemmän kuin koskaan ennen, kertoo Tilastokeskus.
Mutta miltä näyttää alkava syksy ja ensi talvi? 
– Kesä- ja heinäkuut olivat tosiaan hyviä. Ennakkovarausten perusteella näyttää siltä, että alkavasta syksystä tulee noin kolmannesta parempi kuin viime syksystä. Normaalivuoden syksystä jäädään kuitenkin edelleen selvästi, sanoo S-ryhmän matkailu- ja ravitsemiskaupan ketjujohtaja **Harri Ojanperä**.
S-ryhmällä on 55 hotellia ympäri Suomen ja se on alansa toiseksi suurin kotimaassa. 
Syksyn vilkastuminen selittyy Ojanperän mukaan pitkälti työmatkayöpyjien kasvulla. Myös lähimatkailu kasvaa. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun asukkaita matkaa viikonlopuksi Tamperelle tai Turkuun ja niistä taas matkustetaan Helsingin seudun hotelleihin. Muutakin lähimatkailua on.
Ojanperä uskoo myös lumiajan matkailun piristymiseen viime talveen verrattuna etenkin tunnetuissa kohteissa, kuten Kolilla, Tahkolla ja Levillä.
– Jos pääsemmme tänä vuonna eroon koronarajoituksista, ja rokotuspassi otetaan käyttöön, kasvua tulee kansainvälisen matkustuksen kautta.
Ruskamatkaajat lähtökuopissa
Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** kertoo, että syyskuun varaustilanne näyttää heidän hotelleissaaan varsin hyvältä, ja varauksia kertyy koko ajan lisää.
– He ovat nimenoman kotimaisia ruskamatkailijoita. Syyskuu on parempi kuin vuosi sitten, ja ollaan jo normaalivuoden tasolla.
– Loka- ja marraskuu taas ovat Lapissa perinteisesti hiljaista aikaa ja samanlaiselta vaikuttaa nytkin, Vuorentausta kuvaa.
Hän ennakoi joulukuusta ja talvesta mainioita. Kysyntä on erittäin vilkasta nimenomaan Euroopasta.
– Varmasti tulee kotimaisiakin matkailijoita, mutta he varaavat matkansa hieman myöhemmin.
Vuorentaustan mukaan ainoastaan uudet koronarajoitukset voivat estää talvimatkailijoiden laajan saapumisen. Se on suuri pelko Lapissa.
–Viime talvi oli heikko hotellien näkökulmasta. Nyt tulee parempi talvi, mutta ei yllä kuitenkaan normaalivuoden tasolle. Esimerkiksi Aasiasta tulevat matkailijat puuttuvat edelleen kokonaan.
Helsingissä hiljaista
Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietojen mukaan maaakuntien korkeimmat hotellihuoneiden käyttöasteet mitattiin heinäkuussa Pohjois-Karjalassa (87,5 %) ja Etelä-Karjalassa (86,4%)
Kaupungeista Helsingissä hotellihuoneiden käyttöaste oli 48,7 prosenttia, Tampereella 86,8 prosenttia, Turussa 91,1 prosenttia, Oulussa 81,0 prosenttia ja Rovaniemellä 36,2 prosenttia. 
Luvuista pistää silmään etenkin Helsingin muita suuria kaupunkeja selvästi pienempi hotellihuoneiden käyttöaste. 
Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti** arvelee sen johtuvan ennen kaikkea ulkomaanmatkailijoiden puuttumisesta. Mutta oma osuutensa on kotimaisten matkailijoiden yöpymispäätöksillä. 
– Ruuhka-Suomen asukkaat ovat matkailleet muualla Suomessa kuin pääkaupunkiseudulla, ja muu Suomi taas on matkaillut ahkerammin muualla Suomessa kuin pk-seudulla.
Mäki-Fränti selittää sitä koronalla, jota on ollut pääkaupunkiseudulla enemmän kuin muualla. Se vei matkustushaluja pääkaupunkiseudun suuntaan etenkin vuosi sitten, ja samaa pelkoa on edelleen jäljellä.
**Lue lisää:** 
[Heinäkuussa tehtiin historiaa: Suomalaiset matkailivat kotimaassa enemmän kuin koskaan ennen](https://yle.fi/uutiset/3-12072455)
Synkistä aiheista ammentaneen kuvataitelija Mikko Valtosen elämäntarinasta tehdään näyttely – yksityiskokoelmien teoksia kaivataan lisää
Kesällä 2022 Kuopion taidemuseossa järjestettävä näyttely kertoo taiteilija Mikko Valtosen elämäntarinan. Museo on kiinnostunut töiden lisäksi ihmisten muistoista.
Kuopion taidemuseo etsii kaksi vuotta sitten kuolleen lapinlahtelaistaiteilija **Mikko Valtosen** teoksia ja muistoja taiteilijasta näyttelyyn. Näyttely on tarkoitus järjestää kesällä 2022 ja sitä valmistellaan yhteistyössä taiteilijan sisaren **Anni Valtosen** kanssa. 
Valtosen töitä löytyy Kuopion ja Lapinlahden taidemuseoiden kokoelmista sekä perikunnan hallusta. Tiedossa on, että niitä on myös monissa yksityiskodeissa varsinkin Pohjois-Savon alueella.
Sairauskohtaukseen menehtynyt Valtonen tunnetaan maalausten lisäksi myös sarjakuvistaan. Vuonna 1968 syntynyt kuvataiteilija jäi monien mieleen persoonallisena henkilönä, joka toi töissään esille oman elämänsä tragedioita. Synkistä aiheista huolimatta teokset ovat kuitenkin pehmeitä, iloisen värisiä ja niitä on höystetty huumorilla.
– Hänen elämänsä ja taiteensa on ollut erityislaatuista tällä alueella ja taiteilijapiireissä moni koki hänet omalle uralleen vaikuttavana henkilönä, Kuopion taidemuseon intendentti **Marja Louni** kiteyttää.
Anni Valtonen kertoo taiteilijaveljen uppoutuneen piirtämään tuntikausiksi jo alakouluikäisenä. Hän oli myös taitava nikkaroija ja erilaiset pelit kiehtoivat hänen mieltään.
– Muun muassa flipperi oli sellainen, jota hän tutki, Valtonen kertoo.
Sisar oppi tuntemaan veljen ihmisenä, jolla oli oma tapa katsoa maailmaa.
– Hän oli introvertti tarkkailija, joka teki tarkkoja havaintoja ympäristöstään, Valtonen muistelee.
Vaativa elämä näkyy teoksissa rivien välistä
Mikko Valtonen asui pitkään Lapinlahden Varpaisjärvellä vanhalla koululla, josta tuli hänen taiteensa tyyssija. Paikka on uuden omistajan hallussa, mutta Valtosen taidetta on edelleen paljon tiloissa. Teoksia käydään läpi vielä ennen näyttelyä.
Anni Valtonen on tyytyväinen näyttelyn toteutumiseen. Haave yhteisestä projektista ei ehtinyt koskaan toteutua.
– Mikon keho ei jaksanut sitä elämää, mitä viimeiset vuodet olivat. Hän oli mielenterveysongelmien ja päihteiden haperruttama, Valtonen kertoo.
Taiteilijan töissä hänen elämäntilanteensa ei kuitenkaan näy suoraan.
– Teokset ovat hyvin elämänmyönteisiä. Niissä on huumoria ja ilonpilkahduksia. Haasteet pystyy kyllä lukemaan, mutta ne eivät ole päällimmäinen asia, Marja Louni kuvaa.
Mikko Valtosesta voi laittaa viestiä taidemuseoon osoitteeseen [mikkovaltosennayttely@gmail.com](mailto:mikkovaltosennayttely@gmail.com).
Keski-Pohjanmaalla ei pystytä jäljittämään kaikkia koronatartuntoja – tilanne jatkunut pari viikkoa
Osassa maakunnan yläkouluja aloitetaan koronarokotukset ensi viikolla.
Keski-Pohjanmaalla ei pystytä jäljittämään kaikkia koronatartuntoja, kertovat terveysviranomaiset. 
Tällä hetkellä 75 prosenttia tartunnoista kyetään jäljittämään, mutta kaikkien tapausten alkuperää ei tiedetä.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja peruspalvelukuntayhtymä Soitesta muistutetaan, että epidemiaa voidaan hillitä vain käyttämällä maskia, huolehtimalla koronaturvallisuudesta ja hankkimalla rokote. 
Torstaina Keski-Pohjanmaalla on todettu 3 uutta tartuntaa. Taudin ilmaantuvuus on noussut: se on alueella nyt 65 sataatuhatta asukasta kohde. 
**Lue seuraavaksi:**[Soite luopuu puhelinajanvarauksesta ja keskittyy koronarokotuksissa ajanvarauksettomiin tilaisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12069577)
Maakunnassa tarjotaan mahdollisuutta aikaistaa toista koronarokotetta. Silloin ensimmäisestä rokotuksesta on pitänyt kulua vähintään kahdeksan viikkoa.
Alueella koronarokotetaan tällä hetkellä kaikkia yli 12-vuotiaita. Maakunnassa 12–15-vuotiaiden rokotukset jatkuvat nyt kouluilla sekä myös rokotuskeskuksissa. 
Ensimmäisenä koronarokotuksen voi saada Halsuan yläkoulussa ensi tiistaina. Perhon yläkoulussa rokotukset alkavat 1. syyskuuta, Kaustisella taas 8. syyskuuta.
Soitesta muistutetaan, että nuoret voivat hakeutua rokotettavaksi myös ajanvarauksettomiin walk-in -päiviin.
Katso kaikki rokotuspaikat ja aikataulut [täältä.](https://korona.soite.fi/koronarokotteet/)
Kaksi koronarokotusta saaneetkin testataan ja asetetaan tarvittaessa karanteeniin pohjalaisissa sairaanhoitopiireissä – toistaiseksi
Jos koronatilanne jatkuu haastavana ja testausmäärät kasvavat, tilannetta harkitaan ehkä uudelleen. Tällä hetkellä testattavia ei priorisoida rokotusten perusteella. Karanteenipäätökset tekee viime kädessä tartuntatautilääkäri. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kehotti tänään maakunnan asukkaita kärsivällisyyteen, sillä koronatestiin pääsy ja -testituloksen saaminen kestävät nyt totuttua pidempään. 
Sairaanhoitopiirin mukaan Covid-19 -tutkimuksen vasteaika eli aika näytteenotosta vastauksen saamiseen on tällä hetkellä noin kaksi vuorokautta. Viiveet johtuvat koronanäytemäärien voimakkaasta kasvusta ja testilaitteiden teknisistä ongelmista.
Esimerkiksi eilen keskiviikkona testejä tehtiin ennätykselliset 1036. 
– Jos näytemäärät jatkuvat tällaisina viikonloppuna, vastausviivettä alkaa tulla reilusti. Toivomme malttia vastausta odottaville, sanoo osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo**. 
Lisää testaajia etsitään
Etelä-Pohjanmaan lisäksi koronatesteissä ja altistuneiden jäljityksessä on ruuhkaa myös Vaasan sairaanhoitopiirissä.
Vaasan sairaanhoitopiirissä tavoitellaan työhön lisää tekijöitä, mutta sairaanhoitopiirin mukaan henkilöitä tehtävään on vaikea löytää. 
Etelä-Pohjanmaalla testaamiseen ja jäljitykseen on rekrytoitu eläköityneitä hoitajia. 
Keski-Pohjanmaallakin testejä on tehty eilen 600, joka ei kuitenkaan ole toukokuun ennätystasolla. Toukokuussa testejä tehtiin päivässä yli 900. Testiruuhka näkyy tuloksen saamisessa. Tulosta joutuu odottelemaan nyt kolmisen päivää, vaikka testiin pääseekin saman päivän aikana. 
– Kokkolan Drive in -näytteenottoon on lisätty väkeä lähes päivittäin, sen verran kun tarvetta on ollut, sanoo Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Testiin rokotuksista huolimatta
Toistaiseksi pohjalaissairaanhoitopiirit testaavat vielä myös kahdesti rokotetut mahdollisen koronatartunnan varmistamiseksi. 
Soitessa testataan kaikki, joilla on oireita. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei ole vielä mietitty asiakkaiden priorisoimista testeissä. Mutta, jos testimäärät kasvavat paljon, asiasta joudutaan ehkä keskustelemaan, sanoo ylilääkäri **Juha Salonen**. 
– Monilla alkaa olla jo kulunut puoli vuotta toisestakin rokotuksesta. Rokotuksen antaman suojan kestoa ei varmuudella tiedetä, eli kaikki testataan, Salonen kertoo. 
Myös Etelä-Pohjanmaalla testataan toistaiseksi kaikki.
– On mietittävä rutiininomaisen testauksen mielekkyyttä, jos testitulosten saamisen viivästyminen jatkuu, Jokisalo sanoo. 
Soiten alueella on koronakaranteenissa tällä hetkellä 130 ihmistä, Vaasan sairaanhoitopiirissä karanteenissa on noin tuhat ja Etelä-Pohjanmaallakin lähemmäs tuhat henkilöä.
Kahdesti rokotettujen osalta voidaan käyttää tapauskohtaista harkintaa sen suhteen, joutuuko henkilö karanteeniin. 
– Jos kakkosrokotteesta on yli kuusi kuukautta aikaa, niin sitten karanteeniin. Jos on alle kuusi kuukautta kakkosrokotteesta, tehdään tapauskohtainen harkinta karanteenista, jossa mietitään kuinka raskas se altistus on ollut, kertoo Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri Heikki Kaukoranta. 
Esimerkiksi, jos perheessä olisi koronatartunta, kaksi rokotetta saanutkin joutuisi todennäköisesti karanteeniin. Viime kädessä päätöksen tekee tartuntatautilääkäri, Kaukoranta muistuttaa. 
– On nähty, että kun kakkosrokotteesta on yli kuusi kuukautta,osa henkilöistä pystyy saamaan tartunnan, lieväoireisen taudin ja pystyy levittämään virusta. On nähty läpilyönti-infektioita .Niiitä ei ole ollut paljon, mutta sen verran, ettei tätä porukkaa voi jättää huomiotta, Kaukoranta sanoo. 
Yhden uuden Rovaniemellä todetun koronatartunnan jäljet johtavat Jukolan viestiin
Toisen uuden tartunnan epäillään olevan peräisin Saariselällä järjestetystä Jänkhällä jytisee -moottoripyörätapahtumasta.  
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu tiistain 25.8. jälkeen 10 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista seitsemän on todettu Rovaniemellä.
Yhden Rovaniemen tartunnan alkuperä on todennäköisesti [superviikonlopulta](https://yle.fi/uutiset/3-12069135), Jukolan viesti -suunnistustapahtumasta, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri.
Samana viikonloppuna järjestettyihin Simerock-festareihin ei ole toistaiseksi yhdistetty koronavirustartuntoja. 
Rovaniemen tartunnoista kolme liittyy [Käpymetsän päiväkodin tartuntaketjun](https://yle.fi/uutiset/3-12069165) lähipiirin tartuntoihin. Tartunnan saaneet ovat olleet karanteenissa.
Kittilässä on todettu kaksi tartuntaa ja Sodankylässä yksi, jonka epäillään tulleen Jänkhällä Jytisee -tapahtumasta. Se järjestettiin 19.–22.8. Saariselällä. 
Koko Suomessa on todettu tänään 650 uutta koronavirustartuntaa. [Karanteeniin on asetettu nyt ennätysmäärä ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12072546), kertoivat Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tänään. 
 _Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Terveyspalvelujen keskitetty ajanvaraus on ruuhkautunut Raumalla
Kaikkia takaisinsoittoja ei ehditä hoitaa saman päivän aikana.
Rauman terveyspalvelujen keskitetty ajanvaraus on ruuhkautunut. Kaikkia takaisinsoittoja ei ehditä tehdä samana päivänä, mutta ne pyritään hoitamaan viimeistään seuraavan päivän aikana. 
Rauman terveyspalvelut muistuttaa, että ihmiset jättäisivät vain yhden takaisinsoittopyynnön. Useat soitot eivät nopeuta ajan saamista, vaan ruuhkauttavat palvelua entisestään.
– Puhelinpalvelu pyritään saamaan ajan tasalle niin pian kuin mahdollista, mutta vallitsevasta hoitajapulasta johtuen ruuhkilta ei voi välttyä, terveyspalvelujen ylihoitaja Marja Lehtimäki kertoo kaupungin tiedotteessa.
Korona-asiat eivät kuulu keskitetyn ajanvarauksen numeroon.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
200 000 alaikäistä rokotettu Suomessa – THL arvioi, että 12–17-vuotiaista 70 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen syyskuun alussa
Valtaosa alaikäisistä saa itse päättää ottaako rokotuksen. Moni joutuu tekemään päätöksensä ympäristön mielipiteiden, uutisten ja jopa koronahäiriköinnin ristiaallokossa. Ysiluokkalaiset toivovat rauhaa muodostaa oma mielipide.
Alaikäisten rokottaminen on edennyt Suomessa vauhdilla. THL:n mukaan jo noin 100 000 12–15-vuotiasta on saanut ensimmäisen koronarokotteen, ja kaikkiaan 200 000 alaikäistä on rokotettu. Rokotteen antamista laajennettiin koskemaan kaikkia yli 12-vuotiaita reilut pari viikkoa sitten. 
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** arvioi, että 12–17 vuotiaiden rokotekattavuus yltää ensimmäisen rokotuksen osalta 70 prosenttiin jo syyskuun alussa, kun loputkin koulut alkavat jakaa rokotteita.
Vain alle yksi prosentti suomalaisista on rokottamatta täytettyään kahdeksan vuotta. Kontio ei usko, että nuoret ottavat koronarokotetta yhtä hanakasti kuin kansalliseen rokotusohjelman mukaisesti lapsia rokotetaan. 
Alaikäinen saa itse päättää rokotteen ottamisesta, jos terveydenhuollon ammattilainen katsoo, että hän kykenee tekemään päätöksen itse. Alaikäisen oikeus päätökseen pohjautuu potilaslakiin samalla tavalla kuin oikeus hakeutua terveydenhuoltoon ja kieltää tietojensa luovuttamisen vanhemmille.
Alaikäiset joutuvat muodostamaan oman mielipiteensä koronarokotuksista. Moni tekee päätöksensä erilaisten mielipiteiden ristiaallokossa.
Kaverit vaikuttavat yhdeksäsluokkalaisten mietteisiin rokotteesta
Yhdeksäsluokkalaisella **Alisa Mansikalla** on paljon mietteitä rokotteen suhteen. Tietoa ja mielipiteitä rokotteesta hän on saanut niin netistä, vanhemmilta kuin kavereiltakin.
– Kun koronarokotukset aloitettiin, ajattelin ottavani rokotuksen heti, kun se on mahdollista. Kun koulu alkoi, kavereiden mielipiteet muuttivat omaani, hollolaisen Salpakankaan koulun oppilas sanoo.
Samalla luokalla oleva **Aada Saarikko** toteaa, ettei kukaan kuitenkaan tuomitse ketään sen perusteella ottaako rokotteen vai ei. Kaverit kuitenkin vaikuttavat mielipiteisiin.
– Jos joku vastustaa tosi paljon rokotetta, alan minäkin miettimään, että onko se oikeasti hyvä. Kyllä minusta on hyvä, että on rokote, jonka voi ottaa halutessaan.
Johtava asiantuntija Kontio toivoo, ettei yksittäinen oppilas pystyisi vaikuttamaan koko luokan mielipiteeseen. Hän ei ole kuitenkaan ole huolissaan, että alaikäiset menisivät liikaa virran mukana.
– Eivät aikuisetkaan tee päätöksiä missään tyhjiössä. Se on mahdotonta myös lasten ja nuorten kohdalla. Totta kai he kuuntelevat vertaisiaan samalla tavalla kuin aikuiset kuuntelevat lähipiiriään. Ympäristöllä on vaikutusta, mutta nuoret osaavat myös hakea oikeaa tietoa.
Häiriköinnillä yritetään vaikuttaa alaikäisten mielipiteisiin
Koronarokotteeseen liittyvät epäluulot ovat THL:ssä tuttuja. Tavallisesti uusien rokotteiden ottaminen kansalliseen rokotusohjelmaan on herättänyt ensin kritiikkiä, kunnes rokotteen ottamisesta on tullut pikku hiljaa tapa.
Kritiikki rokotetta kohtaan johtuu erilaisista syistä. Vesirokkorokotteen kohdalla moni ajattelee sen olevan turha, kun taas koronarokotteessa saattaa mietityttää sen erilainen toimintatapa.
Epäluulot ovat poikineet alaikäisten koronarokotteiden aloittamisen jälkeen häiriköintiä eri puolella Suomea. Esimerkiksi [Kainuussa lapsia on peloteltu koronarokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12071085), ja Hämeenlinnassa poliisi kutsuttiin turvaamaan [12–15 vuotiaiden rokotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12065889).
Johtava asiantuntija Kontio toteaa, että rokotteet ovat herättäneet vastustusta kautta historian. Uudet viestintäkeinot vain ovat tehneet oman mielipiteen levittämisestä huomattavasti helpompaa kuin ennen.
Ysiluokkalaisille Saarikolle ja Mansikalle rokotehäiriköinti on tuttua uutisista. He toivovat, etteivät joudu itse kokemaan häiriköintiä. Heidän mielestään jokaisen pitää itse saada muodostaa oma mielipide siitä, ottaako rokotteen.
– On hyvä, että oman mielipiteensä voi sanoa avoimesti. Mutta se on oma mielipide, eikä sitä voi tunkea toisen naamaan niin, että sinunkin pitää olla samaa mieltä, Saarikko sanoo.
_Korjaus 27.8.2021 kello 8.35 Otsikkoa ja tekstiä korjattu. Otsikossa ja tekstissä puhuttiin aiemmin alaikäisistä, mikä on tarkennettu 12–17-vuotiaiksi. Lisäksi rokotekattavuus on tarkennettu tarkoittamaan ensimmäisen rokotteen saaneita._
**Lue lisää:**
[Huolestuttava piikki](https://yle.fi/uutiset/3-11803163)
[Lähihoitaja Tero Nikkanen suosittelee asiakkailleen koronarokotetta, vaikka ei itse sitä toistaiseksi halua – mielipide ei muuttunut edes teho-osastolle joutumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12069827)
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt myydään sveitsiläiselle SunMirror AG:lle
Latitude 66 Cobalt toimii Lapissa, Kainuussa ja Koillismaalla yhteensä 18 kunnan alueella ja sillä on varauksia kaikkiaan useiden tuhansien neliökilometrien alueella.
Lapissakin laajoja aluevarauksia tehnyt malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt myydään sveitsiläiselle SunMirror AG:lle.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että sveitsiläinen malminetsintäyhtiö ostaa Latitude 66 Cobalt Oy:n tai vaihtoehtoisesti sen emoyhtiön Latitude 66 Cobalt Ltd:n. Kauppasumma on 45 miljoonaa euroa.
Kobolttiin ja muihin teknologiamineraaleihin erikoistunut malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt toimii Lapissa, Kainuussa ja Koillismaalla yhteensä 18 kunnan alueella ja sillä on varauksia kaikkiaan useiden tuhansien neliökilometrien alueella.
Varausalueissa mitattuna yhtiö on suurin Suomessa malminetsintää tekevä yhtiö. Latitude 66 Cobalt jatkaa kaupan toteutuessa toimintaansa omana yksikkönään, eikä yritysjärjestelyillä ole vaikutusta yhtiön henkilöstön asemaan.
Latitude 66 Cobalt kehittää koboltti-kultakaivosta Kuusamon Juomasuon kaivospiirin alueella ja koboltti-kuparikaivosta Posion Haarakummun alueella. 
– Kauppa tulee merkitsemään voimakasta investointien ja henkilöstön kasvua Suomessa tekemäämme malminetsintään. Kaupan jälkeen resurssimme myös Kuusamon Juomasuon ja Posion Haarakummun kobolttikaivoshankkeiden kehittämiseen ovat nykyistäkin paremmat, kertoo tiedotteessa yhtiön toimitusjohtaja **Thomas Hoyer.**
Kuopio-hallin ajanvarauksettomat koronarokotukset sujuneet tällä viikolla rauhallisesti – viime viikon tuntien jonot eivät jatkuneet
Torstaina tehosterokotuksia jaetaan kello 18 saakka ja perjantaina kello 8–15. Walk in -rokotuksia voidaan jatkaa Kuopiossa tämänkin viikon jälkeen, mikäli rokottajien ja rokotteiden määrät osuvat yksiin.
Kuopio-hallilla voi käydä koronarokotuksessa ilman ajanvarausta vielä tänään ja huomenna. Walk in -rokotukset ovat sujuneet tällä viikolla rauhallisesti, tasaisen kävijävirran käydessä Kuopio-hallin ovista. [Viime viikon kaltaisia tuntien rokotusjonoja](https://yle.fi/uutiset/3-12060164) ei tällä viikolla ole ollut.
Kuopio-hallilla jaetaan ilman ajanvarausta vain tehosterokotteita.
Maanantaina jaettiin noin 340 rokotetta, tiistaina noin 240 rokotetta ja eilen reilut 200 rokotetta. [Käyttöön tuli 4 000 rokotteen erä](https://yle.fi/uutiset/3-12063529), joten rokotteita jäänee käytettäväksi myös muissa tilanteissa.
Rokotteita voidaan hyödyntää esimerkiksi Savotalolla ja kouluilla. Tavoitteena on, ettei yhtään annosta menisi hukkaan.
– Osasimme odottaa kysynnän rauhoittumista viime viikosta. Koko rokotusten ajan on ollut nähtävissä, että parina ensimmäisenä päivänä esimerkiksi uuden ikäryhmän tullessa rokotusten piiriin, kysyntä on ollut suurta ja sitten hiljenee, ylilääkäri **Pauliina Sulku** sanoo.
Kuopio-hallille voi mennä tehosterokotukselle ilman ajanvarausta tänään kello 18 saakka ja perjantaina kello 8–15.
Walk in -rokotuksia voidaan jatkaa Kuopiossa tämänkin viikon jälkeen, mikäli rokottajien ja rokotteiden määrät saadaan osumaan yksiin.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Pelicans teki viime kaudella miljoonatappiot – Bottas yhtiön hallitukseen
Koronaepidemia haittasi liiketoimintaa, eivätkä sopeuttamistoimet riittäneet pitämään taloutta plussalla. F1-kuljettaja Valtteri Bottas nimitettiin Pelicansin hallitukseen. 
Viime kausi oli Lahden Pelicansin emoyhtiölle raskaasti tappiollinen. Pelicans-konsernin tilikauden 2020–2021 tappio oli vajaat 1,1 miljoonaa euroa. Seuran julkaiseman tiedotteen mukaan liikevaihto laski edellisestä tilikaudesta noin 3,5 miljoonaa euroa eli 41 prosenttia. 
Tiedotteen mukaan liikevaihdon lasku ja tilikauden tappio johtui koronaepidemiasta, joka vaikeutti normaalia liiketoimintaa.
Konserniin kuuluvat Pelicans Oy ja Pelicans Ravintolat Oy. Pelicansin pääliiketoiminnasta eli jääkiekko-otteluiden tapahtumajärjestämisestä saadut tuotot putosivat 3,2 miljoonaa euroa edellisvuodesta. Mukaan on laskettu irtolippu-, kausikortti-, kumppani-, fanituote-, VIP- ja ravintolamyynti.
Tappiota syntyi sopeuttamistoimista huolimatta. Pelicans kävi vuoden 2020 aikana kahdet yt-neuvottelut, joiden seurauksena irtisanottiin useita pitkiä työsuhteita. Henkilöstön karsiminen näkyy organisaation taloudessa viiveellä.
Lainaa avuksi vaikeaan aikaan
 Yhtiöiden olemassaolo turvattiin rahoituskumppaneiden, yhteistyökumppaneiden, nykyisten ja uusien omistajien sekä valtion tuen avulla.
Pelicansille haettiin **Tommi Kurkaan**, **Juho Ruotin** ja **Pasi Nurmisen** takaama pääomalaina, ja maksuja järjesteltiin uudelleen. Toimien avulla maksukyky ja vakavaraisuus onnistuttiin säilyttämään haasteiden keskellä. Yhteiskunnan tukea Pelicans sai yhteensä noin miljoona euroa. 
Kannattajille suunnattu C-sarjan osakeanti toi seuralle yli 2 000 uutta omistajaa ja kassaan rahaa lähes 250 000 euroa. Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** kertoo tiedotteessa uskovansa, että jos liiketoiminta jatkuu normaalisti syksyllä ja katsomoihin tulee väkeä, yhtiö selviää tilanteesta. 
"Nupe" takaisin hallitukseen
Lahden Pelicans Oy järjesti torstaina varsinaisen yhtiökokouksen, jossa nimitettiin yhtiölle uusi hallitus. Uusina jäseninä hallitukseen tulevat F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** ja asianajaja, Ortek Oy:n toimitusjohtaja **Risto Saloranta**. Pelicansin pääomistaja **Pasi Nurminen** palaa hallitukseen. 
Hallituksessa jatkavat puheenjohtaja **Tommi Kurkaa**, **Juho Ruoti** ja **Simo Santapukki**.
Nuoren naisen Turussa siepannut mies teki uhrilleen seksuaalista väkivaltaa asunnollaan Säkylässä – oikeus tuomitsi yli seitsemäksi vuodeksi vankeuteen
Vapaudenriisto kesti yli kolme vuorokautta. Sen jälkeen mies kuljetti uhrin tämän kodin läheisyyteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 52-vuotiaan miehen seitsemäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä raiskauksesta. Tapaus liittyi viime vuoden marraskuussa tapahtuneeseen nuoren naisen katoamiseen.
Oikeuden mukaan vastaaja hyökkäsi 18-vuotiaan naisen kimppuun yöaikaan Turussa. Mies kiinnitti uhrille käsiraudat, suukapulan ja siteen silmille sekä muovipussin päähän. Sen jälkeen mies talutti uhrin autoon ja kuljetti hänet asunnolleen Säkylään. 
Asunnolla mies pakotti naisen sukupuoliyhteyteen käyttämällä väkivaltaa tai sen uhkaa. Mies myös valokuvasi uhria ja otti hänestä videoita. Vapaudenriisto kesti yli kolme vuorokautta. Sen jälkeen hän kuljetti uhrin tämän kodin läheisyyteen.
Oikeus arvioi, että raiskauksesta on aiheutunut erityisen tuntuvaa henkistä kärsimystä ja se on tehty julmalla ja nöyryyttävällä tavalla
Vankeuden lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrille erilaisia korvauksia lähes 33 000 euroa. 
Tuomittu **Petri Olavi Mölsä** on tunnustanut menettelyn ja myöntänyt syyllistyneensä törkeään vapaudenriistoon. 
**Lue lisää:**
[Nuoren turkulaisnaisen katoamistapaus siirtyy syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12001817)
[Turusta marraskuussa kadonneen naisen tapaus selviämässä – poliisi ottanut epäillyn kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11742282)
[Poliisi tutkii turkulaisnaisen katoamistapausta törkeänä vapaudenriistona](https://yle.fi/uutiset/3-11654834)
[Turussa viime viikonloppuna kadonnut nuori nainen on löytynyt – "voi olosuhteisiin nähden hyvin", poliisi epäilee rikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11642074)
Poliisi: työmaalta vietiin tuhansien eurojen arvosta työkaluja Ilomantsissa 
Työkalut vietiin Ilomantsin keskustassa sijaitsevalta työmaalta tiistain ja keskiviikon välisenä aikana. Varastetut työkalut ovat pääasiassa Makita- ja Milwaukee-merkkisiä.
Rakennustyömaalta anastettiin tuhansien eurojen arvosta sähkötyökaluja Ilomantsissa. Työkalut vietiin Ilomantsin keskustassa sijaitsevalta työmaalta tiistain ja keskiviikon välisenä aikana.
Varastetut työkalut ovat pääasiassa Makita- ja Milwaukee-merkkisiä, Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapaukseen liittyvistä havainnoista sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 0295 415 320 / 0295 415 455.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
THL varoittaa avaamasta yhteiskuntaa kerralla, vaikka rokotekattavuus nousee koko ajan – sairaalahoidon tarve voisi kasvaa kontaktien noustessa äkisti
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on tehnyt uuden arvion siitä, miten rokotukset vaikuttavat syksyn epidemianäkymiin. Mallinnusten mukaan rokotuskattavuuden nousu mahdollistaa yhteiskunnan asteittaisen avautumisen.
Rokotuskattavuuden nousu mahdollistaa kontaktien määrän kasvattamisen ja yhteiskunnan asteittaisen avautumisen, selviää THL:n tekemästä mallinnuksesta.
Mallinnuksessa selvitettiin, miten rokotuskattavuuden nousu vaikuttaa syksyn epidemianäkymiin.
Rokotettujen ja rokottamattomien vertailu on ylilääkäri **Tuija Leinon** mukaan tehtävä ikäryhmittäin, sillä tartuntaririski ja rokotuskattavuus on ryhmissä erilainen.
Malleissa rokotuskattavuus nousee sitä mukaan kun Suomeen saadaan rokotteita. Kun väestön rokotussuoja laajenee, kontaktien lisääntyminen ei ole enää entisenkaltainen riski ja rajoituksista voidaan asteittain luopua.
Ikääntyneet on Suomessa rokotettu jo hyvin kattavasti. Malleissa on laskettu, miten keski-ikäisten ja nuorten erilaiset rokotuskattavuudet vaikuttavat sairaalahoidon tarpeeseen tilanteessa, jossa kontakteja lisätään.
Rokotukset ovat Leinon mukaan edenneet Suomessa kesän aikana hyvin.
– Kaikkein tärkein asia on saada rokotuskattavuus nousemaan edelleen mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman korkealle. Tärkeää on myös, että otetaan toinen rokoteannos. Yksi ei riitä, sanoo Leino.
Kaikki Suomessa käytössä olevat koronarokotteet suojaavat kahden annoksen jälkeen erittäin hyvin koronavirustaudin vakavalta muodolta.
– Keski-ikäisillä rokottamattomilla on tällä hetkellä paljon enemmän tartuntoja kuin viime talvena. Heistäkin kaikkien kannattaa ehdottomasti ottaa rokote, sanoo THL:n erikoistutkija **Simopekka Vänskä**.
 Mallit eivät ole ennusteita epidemian tulevasta kulusta, vaan epidemian mahdollisia kehityskulkuja erilaisilla malliin asetetuilla oletuksilla.
Rokotteet ovat heikompia estämään deltavariantin tarttuvuutta kuin alfavariantin tarttuvuutta. Myös tartuntojen leviäminen on mahdollista. Siitä huolimatta käytössä olevat rokotteet vähentävät tehokkaasti vakavia tauteja ja tartuntoja tänä syksynä Suomessa, muistuttaa Leino. 
Tänään THL:n esittelemissä malleissa on huomioitu rokotekattavuuden nousun lisäksi myös muun muassa rokotteiden tehon lasku. Rokotuskattavuus on malleissa oletettu tasolle 80–90 prosenttia yli 12-vuotiaissa. Arvioita on tehty rokoteteholla 80 ja esimerkiksi 60 prosenttia. 
Mallit osoittavat, että suurena kertarysäyksenä toteutettavasta kontaktien nostamisesta seuraa edelleen riski sairaalahoitoa vaativien tapausten lisääntymiseen. Sen sijaan vähitellen lisääntyvät kontaktit pystyisivät syksyn aikana pitämään tartuntojen määrän samalla tasolla tai laskusuunnassa. 
Mallit on laskettu vuoden loppuun. On vaikea arvioida, minkä verran rajoitusten poisto nostaa tosielämässä kontaktien määrää. Epävarmuuksia sisältyy muun muassa siihen, miten hyvin rokotesuoja säilyy ajan kuluessa. 
– Mitä rajoituksia poistettaisiin tai mitä kontakteja lisättäisiin, siihen tässä ei vastata, vaan pikemminkin millä tasolla asiaa voisi ajatella, sanoo Leino.
**Lue lisää:** 
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Seitsemän uutta koronavirustartuntaa Sosterissa – osa tartunnoista todettu jo karanteenissa olevilla henkilöiltä 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo, että tartunnanjäljitys on käynnissä. Alue on koronaviruksen leviämisen suhteen lievimmässä, eli perusvaiheessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on todettu keskiviikkona ja torstaina seitsemän uutta koronavirustartuntaa.
Kolme tartunnoista on todettu jo valmiiksi karanteenissa olevilla henkilöillä.
Tartunnoista kahden arvellaan liittyvän Savonlinnassa aiemmin todettuun ketjuun. 
Kaksi muuta tartuntaa liittyvät toisiinsa, mutta niillä ei sairaanhoitopiirin mukaan ole kuitenkaan yhteyttä aiempiin tartuntaketjuihin. 
Kaksi kertaa rokotettujen ei enää tarvitse mennä koronatestiin pienistä oireista
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on muuttanut koronanäytteenoton kriteereitä. Jos on saanut kaksi rokotetta ja viimeisestä annoksesta on kulunut yli viikko, koronatestiin ei täydy mennä lievien oireiden takia.
Täysin koronaa vastaan rokotettujen ei tarvitse enää mennä koronatestiin lievien oireiden takia. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri muutti näytteenottokriteerejä THL:n suositusten mukaisesti. 
Jos on saanut kaksi rokoteannosta ja viimeisestä annoksesta on kulunut yli viikko, ei tarvitse mennä koronatestiin, jos on vain lieviä hengitystieinfektion oireita. Kontakteja on kuitenkin hyvä välttää, kunnes oireet ovat lievittyneet. 
Muuttunut suositus ei koske koronatartunnalle altistuneita eikä sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöitä. Heitä testataan edelleen matalalla kynnyksellä.
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla 34 koronatapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12072542)
[Aikaistettuun kakkosrokotukseen voi nyt varata ajan Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12072121)
[Koronatestaukseen tulee muutoksia Tampereella: nykyisiä näytteenottopisteitä suljetaan, uudet Nekalaan ja Hakametsään](https://yle.fi/uutiset/3-12069704)
Thaimaassa useita poliiseja pidätetty kidutusvideon takia – entinen poliisipäällikkö "Jo Ferrari" antautui
Netissä leviävällä videolla näkyy, kuinka poliisit pahoinpitelevät miestä, jolle on laitettu muovipussi päähän. Uhri kuoli. Tapauksen paljastaneen poliisin mukaan rikoksesta epäillyt poliisit yrittivät kiristää lahjuksia huumerikolliselta.
Thaimaassa useita poliiseja epäillään 24-vuotiaan epäillyn huumediilerin kiduttamisesta kuoliaaksi.
Teon pääepäilty on poliisieversti, joka toimi Nakhon Sawanin poliisiaseman päällikkönä. Hän antautui torstaina poliisiasemalla Saen Sukin rannikkokylässä. Toinen epäilty otettiin kiinni Bangkokin lounaispuolella sijaitsevassa kylässä.
Aiemmin viisi poliisia oli pidätetty tapauksen tutkinnan yhteydessä. Heitä epäillään muun muassa kidutuksesta ja murhasta.
Poliisi aloitti tapauksen tutkinnan sen jälkeen, kun kuuluisa asianajaja **Decha Kittiwittayanan** julkaisi Facebookissa viime sunnuntaina tietoja epäillyn kuolemasta poliisin käsissä. 
Decha kertoi saaneensa tiedot Nakhon Sawanissa työskentelevältä nuoremmalta poliisilta, jonka mukaan paikallinen poliisi oli pidättänyt 24-vuotiaan miehen ja tämän naiskumppanin yli sadantuhannen metamfetamiinipillerin hallussapidosta.
"Poliisit vaativat lahjuksia"
Tapauksen paljastanut poliisi kertoi, että poliisit olivat ensin vaatineet miljoonan bahtin eli noin 26 000 euron lahjuksia epäillyiltä vastineeksi siitä, että heidät vapautettaisiin. Epäillyt olivat suostuneet maksamaan lahjuksen.
Poliisieversti kuitenkin vaati kahden miljoonan bahtin lahjusta ja käski alaisensa laittamaan muovipussin miesepäillyn päähän sekä hakkaamaan tätä, jotta mies suostuisi maksamaan korkeamman lahjussumman. 
Nuorempi poliisi kertoi, että kun epäilty kuoli, poliisieversti käski alaisiaan viemään vainajan sairaalaan ja kertomaan lääkärille, että epäilty oli kuollut huumeiden yliannostukseen. Naisepäilty päästettiin vapaaksi, mutta häntä käskettiin olemaan puhumatta asiasta. 
Aluksi Thaimaan poliisi reagoi paljastuksesta syntyneeseen kohuun siirtämällä poliisieverstin toisiin tehtäviin.
Tiistaina toinen asianajaja, **Sittra Biabenggerd**, julkaisi Facebookissa videon epäillyn kaltoinkohtelusta.
Videolla näkyy, kuinka käsiraudoitettu miesepäilty tuodaan huoneeseen musta muovipussi päässään. Sitten poliisit laittavat lisää pusseja hänen päähänsä, pahoinpitelevät häntä ja kaatavat hänet maahan. Lopulta epäilty menee veltoksi ja poliisit yrittävät antaa hänelle ensiapua.
Sittra kertoi saaneensa videon Nakhon Sawanini poliisiasemalla työskentelevältä poliisilta.
Ratsiassa löytyi arvoautoja
Bangkokin poliisi teki keskiviikkona ratsian poliisieverstin kotiin, joka sijaitsee yhdellä kaupungin arvoalueista.
Paikallisen median mukaan kotietsinnässä löytyi 13 autoa. Joukossa oli muun muassa Lamborghini- ja Ferrari-merkkiset urheiluautot. Tiedotusvälineet kertovat, että poliisieversti tunnetaan lempinimellä "Jo Ferrari" autokokoelmansa ansiosta.
Antautunut poliisieversti kiistää väitteen, että he yrittivät kiristää lahjuksia. Hän kiistää myös osallisuutensa korruptioon.
Poliisieversti sanoi, että hän yritti saada kuulustelun aikana kuolleelta mieheltä tietoja siitä, mihin tämä oli piilottanut huumeita.
Poliisin kohdistuvat syytökset väkivallasta ja korruptiosta eivät ole epätavallisia Thaimaassa.
Analyytikko **Thitipol Phakdeewanich** arvioi uutistoimisto Reutersille, että poliisia pidetään yleisesti yhtenä Thaimaan korruptoituneimmista instituutioista.
– Tämä tapaus on todellinen testi Thaimaan oikeusjärjestelmälle, jota on kyseenalaistettu siitä, pystyykö se laittamaan viranomaiset kuten poliisit vastuuseen, Phakdeewanich sanoi Reutersin mukaan.
Hän toimii Ubon Ratchathani -yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan dekaanina.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaati torstaina, että tapauksesta täytyy järjestää läpinäkyvä riippumaton tutkinta.
Kymenlaaksossa ovat käynnissä suurimmat sairaalahankkeet 50 vuoteen – Ratamo-keskuksen rakentaminen on loppusuoralla
Kotkassa keskussairaalaa peruskorjataan. Kouvolassa puolestaan Ratamo-keskus alkaa olla viittä vaille valmis.
Kymenlaaksossa ovat käynnissä suurimmat sairaaloiden rakennushankkeet yli 50 vuoteen. Edellinen iso hanke oli ennen vuotta 1968, jolloin keskussairaala valmistui. 
Kotkassa keskussairaalassa tehdään laajaa peruskorjausta. Kouvolassa rakennetaan uudenlaista sote-keskusta.
Yle pääsi piipahtamaan kohta valmistuvan sote-keskuksen tiloissa. Alimmissa kerroksissa kuuluu vielä rakentamisen ääniä. Jostain leijuu sieraimiin maalin haju. 
Mutta rakennuksen neljännessä kerroksessa, potilashuoneiden käytävillä on oudon hiljaista. Työmailla yleensä kuuluva kilke ja kalke on poissa.
– Sairaalan rakenteet on suunniteltu siten, että ääni ei kulkeudu kerroksista ja huoneista toisiin, selittää vastaava työnjohtaja **Kari Junno** Lujatalosta .
Kyse on myös siitä, että potilashuoneiden kerroksessa suurimmat hommat alkavat olla tehtyinä. Aikaa rakennuksen luovutukseen on neljä kuukautta. Tehtävää riittää vielä ulkona ja sisällä.
– Töitä on vielä laidasta laitaan jäljellä. Ulkona pitää tehdä kivetyksiä ja asfaltointeja. Sisällä on vielä jäljellä oviasennuksia, maalaus- ja laatoitustöitä, Junno kertoo.
Uudenlainen sote-keskus
Uusi Ratamo-keskus nousee Kouvolan keskustan tuntumaan. 20 000 neliömetrin suuruiseen keskukseen tulee muun muassa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon vastaanotot, hammashuollon yksikkö, vuodeosastoja ja päivystykset. 
Myös Kuusankoskella sijaitseva Pohjois-Kymen sairaala siirtyy Ratamoon. Uuden keskuksen vieressä sijaitsevat myös [poliisi- ja pelastuslaitos](https://yle.fi/uutiset/3-11366633).
Kouvolan sote-keskuksen kimpussa ahertaa tällä hetkellä yli sata rakentajaa. Potilashuoneet ovat jo pääsääntöisesti valmiit. Osaan huoneista on jo saatu seinille sinisen eri sävyihin maalattuja sisustuslevyjä. Kuvioissa voi nähdä vaikkapa puolipilvisen sinitaivaan. 
– Alamme olla loppusuoralla. Osa tiloista on pinnoiltaan valmiita alakattolevyjä lukuun ottamatta. Hyvällä mallilla ollaan, sanoo projektijohtaja **Kai Heiskanen** Kymsote-kiinteistöistä.
Myös julkisivu alkaa olla pian lopullisessa asussaan.
– Julkisivusta on 80 prosenttia tehty. Malli on jo olemassa, mutta väritys muuttuu vielä hieman. Julkisivusta tulee puna-ruskea-valkoinen, vastaava työnjohtaja Kari Junno kuvailee.
Tavarantoimituksissa voi tulla viivästyksiä
Ratamo-keskuksen rakentamisen aikataulu on pitänyt. Projektijohtaja Kai Heiskasen mukaan viivästykset ovat silti vielä mahdollisia. Osa tavarantoimittajista on ilmoittanut, että toimitukset voivat viivästyä koronan takia. 
– Mutta mitään isoa peikkoa ei ole näköpiirissä. Vaikka joku toimitus myöhästyisi, niin ei se silti koko aikataulua pilaa. Mutta mahdollista sekin tietenkin on.
Sairaala luovutetaan joulukuun viimeisenä päivänä. Tarkka muuttopäivä ei ole vielä tiedossa.
– Luovutuspäivän ja muuttopäivän väliin mahtuu sairaalan varustelua ja kaikenlaisia rakennuttajan erillishankintoja, kuten laitteet, kalusteet ja varusteet. Potilaat tulevat vasta lopuksi, Heiskanen kuvailee. 
Joissakin uuden sote-keskuksen osissa tehdään jo loppusiivouksia. Rakennustyömaan jälkien siivoamisen jälkeen alkavat tekniikan käyttökokeet.
– Silloin käynnistellään esimerkiksi ilmanvaihtokone, lasketaan verkostoon vettä ja säädetään teknistä toimintaa, Heiskanen kertoo.
Sairaalan rakentaminen ei eroa paljoakaan tavallisen kerrostalon rakentamisesta. 
– Talotekniikka ja sairaalalaitteet nostavat vaatimustasoa. Muuten tämä on samanlaista kuin kerrostalon rakentaminen, vastaava työnjohtaja Kari Junno toteaa.
Kotkan keskussairaalan torniosa säilyy sittenkin
Kotkassa sijaitsevassa Kymenlaakson keskussairaalassakin on käynnissä iso myllerys, kun sairaalaaperuskorjataan. 
Aiemmin sairaalan torniosasta meinattiin luopua, ja sille oli haettu jo purkulupaa. Nyt kuitenkin torniosan tiloille on löytynyt käyttöä. Se aiotaan säilyttää ja peruskorjata.
Alustavan suunnitelman mukaan torniosaan on ajateltu tulevan palliatiivinen osasto, kaksi osastokerrosta sekä vastaanotto- ja toimistotiloja. 
Palliatiivisen osaston mahdollinen sijoittaminen torniosaan vapauttaisi lastensairaalasta tiloja, joihin voisi tulla puolestaan vastaanotto- ja toimistotiloja. 
 **Lue lisää:** [Keskussairaalan korkea torniosa pysyy sittenkin Kotkan maisemassa – ylimmät neljä kerrosta peruskorjataan](https://yle.fi/uutiset/3-12071496)
Kanta-Hämeen keskussairaalassa hoidossa neljä koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa
Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
Kanta-Hämeessä on todettu kolmetoista uutta koronatartuntaa. Sairastuneista kuusi on Hämeenlinnan, kuusi Forssan ja yksi Riihimäen seudulta. Yksi potilaista on saanut tartunnan ulkomailla.
Yksi tartunta on peräisin naapurimaakunnasta ja loput ovat oman maakunnan alueelta. Yhtä epäselvää tapausta lukuunottamatta kaikki muut liittyvät tunnettuihin tartuntaketjuihin. Viisi potilasta on sairastunut karanteenin aikana.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä neljä koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla ei ole hoidossa koronapotilaita.
Torstaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 2 657 COVID-19-tartuntaa.
Lisää lapsia ja aikuisia kotikaranteeniin 
 Korontatartuntoja ja altistumisia on todettu eri puolilla maakunnan kouluja ja päiväkoteja. Uusimpana kotikaranteenien jonoon liittyy Hämeenlinnan Yhteiskoulu. Koulusta on asetettu koronatartunnan ja altistumisten takia kotikaranteeniin kaikkiaan 78 ensimmäisen ja toisen luokan oppilasta sekä seitsemän koulun henkilökuntaan kuuluvaa.
Hämeenlinnan Yhteiskoulussa opiskelee noin 770 oppilasta vuosiluokilla 1–9 ja kolme esiopetusryhmää.
Myös Hämeenlinnan Jukolan koulusta on asetettu oppilaita ja henkilökunnan jäseniä kotikaranteeniin terveysviranomaisen toimesta koronatartuntojen ja niistä seuranneiden altistumisten takia, yhteensä 57 oppilasta ja kuusi henkilökunnan jäsentä 29.8. ja 2.9.2021 asti. Terveydenhuollon toimijat ovat yhteydessä oppilaiden huoltajiin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turussa useita joukkotappeluita kevään ja kesän aikana – poliisi huolissaan, mutta ei halua puhua ilmiöstä
Osallisina on ollut runsaasti maahanmuuttajataustaisia nuoria ja nuoria aikuisia. Poliisi on tilanteesta huolissaan, muttei halua vielä tässä vaiheessa puhua ilmiöstä. Joukkotappeluita on sattunut myös muualla Suomessa.
Turun seudulta on keväällä ja kesällä kantautunut useita uutisia joukkotappeluista.
Viimeisin otsikoihin noussut tapaus oli elokuun alussa Turun satamassa. Tuolloin tappeluun osallistui [parikymmentä nuorta tai nuorta aikuista](https://yle.fi/uutiset/3-12051709). Heinäkuussa [tapeltiin yökerhossa](https://yle.fi/uutiset/3-12017674).
Yhteistä kevään ja kesän joukkotappeluissa on ollut se, että suuri osa osallistujista on ollut maahanmuuttajataustaisia. 
– Olemme olleet huolestuneita tilanteesta kyllä ja ennaltaehkäisevässä mielessä tehdään, mitä voidaan. Ihan mistään ilmiöstä en vielä tässä vaiheessa puhuisi, sanoo ylikomisario **Stephan Sundqvist** Lounais-Suomen poliisista.
Tappeluista kiertää myös huhuja, joiden mukaan Turkuun tultaisiin jopa muista Suomen kaupungeista tappelemaan. 
– En voi vahvistaa, että olisi ollut organisoituja tappeluja. Meillä ei ole näyttöä siitä, että olisi ollut ennakkosuunnittelua. Osallisina on ollut myös henkilöitä, jotka eivät asu Turun seudulla, Sundqvist sanoo.
Poliisin mukaan tämän vuoden kahinoissa suurin osa osallistujista on ollut jollain tavalla maahanmuuttotaustainen. Mukana on ollut silti myös nuoria, joilla ei ole maahanmuuttotaustaa.
Nuoremmalla polvella sopeutumisongelmia?
Turkulainen kaupunginvaltuutettu ja monikulttuurisuusneuvoston puheenjohtaja **Muhis Azizi** pitää joukkotappeluita huolestuttavana asiana.
– Turku on yleensä tehnyt hyvää ennaltaehkäisevää työtä. Mutta nyt ei tunnuta ymmärtävän sitä, että maahanmuuttajien määrä kasvaa tästäkin entisestään.
Azizi uskoo, että nuoremman ikäpolven maahanmuuttajataustaisilla ihmisillä on erityisen paljon ongelmia tietynlaisen sopeutumisen ja oman paikan löytämisen kanssa.
– Oma yhteisö voi pitää näitä nuoria jo täysin suomalaisina. Sitten taas muut suomalaiset näkevät ihonvärin, eivätkä pidä heitä sen takia suomalaisina. Näin osa ei löydä sijaa yhteiskunnasta eikä omasta yhteisöstään.
Ei Malmön tiellä – vielä
Ylikomisario Stephan Sundqvist pitää Muhis Azizin päätelmää osuvana.
– Ei sinänsä ole kyse itse maahanmuuttajuudesta, vaan pahoinvoinnista ja oman paikan hakemisesta yhteiskunnassa.
Sundqvist torppaa väitteen siitä, että Turussa oltaisiin menossa Malmön suuntaan.
– En haluaisi lähteä maalaamaan synkkää tulevaisuutta. Aika kaukaiselta tuntuu, että jouduttaisiin Suomessa samanlaiseen tilanteeseen kuin Ruotsissa.
Azizi: On aika herätä
Mitä Turussa sitten voitaisiin tehdä, jotta tilanne ei pahenisi?
Olla avoimia, keskustella, kuunnella ja tuoda nuoret mukaan päätöksentekoon, sanoo Muhis Azizi.
– On aika herätä siihen, että maahanmuuttajat eivät ole vain vaalien alla esiin nouseva kysymys. Maahanmuuttajat ovat osa suomalaista yhteiskuntaa.
Azizi uskoo, että joukkotappelut tulevat lisääntymään, jos tilanteeseen ei herätä.
– Ja nukkuvat suomalaiset, tulkaa ääneen esimerkiksi somessa. Siellä on rajua keskustelua ja räikein ääni pääsee aina esille. Sen ei pitäisi olla niin.
**Lue myös:**
[Nyrkit ja veitset viuhuivat kahden autokunnan joukkotappelussa – selkään puukottaneelle vaaditaan kolmen vuoden ehdotonta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12023366)
[Poliisi lopetti nuorten joukkotappelun Tampereella: Asiasta sovittu etukäteen netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11742874)
[24-vuotiaan taposta Helsingin päärautatieasemalla epäillään enää yhtä 16-vuotiasta poikaa – kuusi mukana ollutta alaikäistä vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11894605)
Valtioneuvosto asettaa hankkeen pohtimaan rahapelituotoilla kustannettujen toimintojen uutta rahoitusmallia
Päätökset mallista on tarkoitus tehdä vuoden loppuun mennessä. Varsinainen toteutus alkaisi 2024.
Valtioneuvosto on asettanut määräaikaisen hanketyöryhmän, jonka tehtävänä on laatia ehdotus uudeksi malliksi rahapelituotoilla kustannettujen toimintojen rahoittamisesta. Uudistus on tarkoitus toteuttaa vuoden 2024 alusta alkaen.
Hanketyöryhmää johtaa valtiosihteeri **Henrik Haapajärvi**.
Hankkeen tueksi valtioneuvoston kanslia asettaa parlamentaarisen seurantaryhmän, jonka jäseniksi kutsutaan kansanedustajat kustakin eduskuntaryhmästä.
Päätökset rahoitusmallista tehdään kuluvan vuoden loppuun mennessä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Veikkauksen automaatteihin tulossa tappioraja – uudistuksella pyritään vähentämään rahapeliongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12064784)
[Vaatimukset katkaista Veikkauksen ja järjestörahoituksen yhteys yltyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12016776)
Porotalouden ja maanviljelyksen hankaus jatkuu edelleen: viljelijä syyttää porotilallisia ajanpeluusta vahinkoasioissa
Poroisäntä sanoo riitojen vähenneen huomattavasti viime vuosina. Viljelijä haluaisi uudistaa poronhoitolain, jotta lopuistakin kiistoista päästäisiin. Luonnonvarakeskus ehdottaa ratkaisuksi paikallisia neuvotteluja.
Maanviljelijät ja porotilalliset ovat olleet napit vastakkain vuosikymmeniä. 
Viljelijöitä kiusaa Koillismaalla erityisesti se, että porot vierailevat pelloilla toistuvasti tärvellen viljelyksiä. Poronhoitajat puolestaan sanovat tilanteen olevan rauhoittumaan päin, ja että ristiriitoja aiheuttavat vain harvat maanviljelijät.
Ristiriitoja on käsitelty poro- ja kalapäivillä Kuusamossa tällä viikolla.
– Ongelmakohta on oikeastaan reagoimattomuus. Kun viljelijät tai omakotiasujat ilmoittavat poroista pelloilla tai pihalla, niin hyvin usein siinä pelataan aikaa, värkkäillään, ei tehdä mitään. Tai käydään viiveellä ja todetaan, että porot ovat jo poistuneet paikalta, sanoo kuusamolainen maanviljelijä **Tuomo Pulkkanen**.
Oivangin paliskunnan poroisäntä **Juha Kujala** kiistää väitteen.
– No ei pidä paikkaansa. Mehän ei olla tietenkään mikään pelastuslaitos tai poliisi, jolla vaste on 15 minuuttia. Meillä on jaettu paliskunta osiin, missä on eri työnjohtajat, jotka hoitavat asiaa. 
Kujalan mukaan vahinkoasioissa mennään tärkeysjärjestyksessä niin, että missä on poroja enemmän, sinne mennään ensin ja pienemmät poromäärät hoidetaan pois sen jälkeen.
Kuusamon Hukkasenvaarassa viljelijä Tuomo Pulkkanen ei pidä ratkaisuna riitoihin porovahinkolautakuntien kaltaisia kokoonpanoja. Hän vaatii poronhoitolain uudistusta. Poroisäntä vakuuttaa kuitenkin tilanteen rauhoittuneen muutamista riitatilanteista huolimatta.
– Tilanne on parantunut viime vuosina merkittävästi. Esimerkiksi tänä kesänä olen tainnut saada pelkästään viisi soittoa maanviljelijöiltä poroista. Eli ollaan päästy tilanteeseen, että aidat alkavat olla kunnossa ja uusia aitoja on tehty niin paljon, että haittaa viljelyksille on ollut meidän paliskunnan alueella erittäin vähän, poroisäntä Juha Kujala sanoo.
Luonnonvarakeskus on tutkinut Kuusamossa tehtyjä poronhoitoon, omakotiasumiseen ja maanviljelyyn liittyviä ristiriitoja. Tutkimusprofessori **Juha Hiedanpää** Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että eniten valituksia porojen aiheuttamista vahingoista tekevät omakotiasukkaat ja selvästi vähemmän viljelijät. 
– Luulen, että nopeampi tapa ratkoa ainakin näitä paikallisia ongelmia on ihan vaan neuvotelut, kuin lähteä esimerkiksi muuttamaan poronhoitolakia, Juha Hiedanpää toteaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TV1:n Ykkösaamussa vieraana tasavallan presidentti Sauli Niinistö: Mitä haluat kysyä?
Kuinka Suomi onnistui evakuoinneissa Afganistanista? Kuinka Euroopan Unionin rajoille nouseviin aitoihin tulisi suhtautua kansainvälisten sopimusten valossa? TV1:n Ykkösaamun vieraana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. 
Evakuointien aikaikkuna Afganistanissa on sulkeutumassa länneltä. Kuinka Suomi onnistui evakuoinneissa ja mitä jäi käteen Afganistan-operaatiosta kokonaisuutena?
 EU on sitoutunut kansainvälisiin ihmisoikeus- ja pakolaissopimuksiin. Nyt moni jäsenmaa työntää turvapaikanhakijoita pois piikkilangoilla ja muureilla. Mitä sanojen ja tekojen ristiriidasta tulisi ajatella Afganistanin tapahtumien valossa?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 28.8. klo 10.05 vastaamassa on tasavallan presidentti Sauli Niinistö . Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Presidentti Sauli Niinistölle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella. 
Rovaniemen päiväkeskus jatkaa toimintaansa, mutta siirtyy kaupungin alaisuuteen – toiminnanjohtaja: "Tämä on tärkeä paikka monelle" 
Päiväkeskuksen kohderyhmänä ovat yhteiskunnan heikoimmassa asemassa olevat kuntalaiset.
Päihde- ja mielenterveyskuntoutujille ja heidän läheisilleen tarkoitettu päiväkeskus jatkaa toimintaansa Tommin sillan kupeessa Rovaniemellä. 
Rovaniemen kaupungin hyvinvointilautakunta päätti 25.8. kokouksessaan, että päiväkeskus siirtyy Rovaniemen päiväkeskus ry:ltä kaupungin alaisuuteen vuoden 2022 alusta. 
Yksi kunnalle kuuluvia tehtäviä on järjestää asukkailleen tarvittavat päihdehuollon palvelut. Rovaniemen kaupunki totesikin selvityksessään, että päiväkeskustoiminnalla on suuri merkitys päihdekuntoutujille järjestettävien sosiaalihuollon palvelujen kokonaisuudessa. 
Kaupunki varaa nyt päiväkeskustoiminnalle riittävästi resursseja. Toiminnasta aiheutuvat menot katetaan talousarvioon varatuista määrärahoista.
Rovaniemen päiväkeskuksen toiminnanjohtaja **Heidi Kotilan** mukaan päiväkeskuksessa käy joka päivä kolmestakymmenestä kuuteenkymmeneen henkeä. 
– Ruokailu on tärkeä osa päiväkeskuksen toimintaa. Meillä käy ihmisiä syömässä edullista aamupalaa ja lounasta, ja jaamme myös ruokakasseja, hän kertoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa selvitellään ruuhkautunutta koronatestausta, ja lisätään kapasiteettia kasvavan kysynnän mukaan
Koronatestaus on päässyt ruuhkautumaan Oulussa. Testattavien määrä on kasvanut jo useamman viikon ajan, ja samaan tahtiin on lisätty testauskapasiteettia. Tämä viikko on ollut jälleen testauspisteillä selvästi vilkkaampi kuin viime viikko.
Koronatestaus on ruuhkautunut Oulussa, ja aikojen varaaminen on ollut hankalaa myös sähköisesti. 
Esimerkiksi tänään aamulla testausaikoja oli vaikea enää saada tälle päivälle, ja muutoinkaan aikaa ei välttämättä aina saa samalle päivälle. 
Viime viikolla Oulun kaupunki kirjasi lähes 3 800 koronatestiä, ja tällä viikolla on menty yli 5 000 testin tahdissa.
Testausmäärät ovat olleet Oulussa kasvussa jo useamman viikon ajan, ja kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan kapasiteettia on lisätty ja lisätään jatkossakin. 
– Näytteenottomme ei ole kaatumassa tähän ruuhkaan, ja on hyvä että ihmiset hakeutuvat testeihin. Pystymme edelleen lisäämään testausaikojen määrää, mistä on jo ensi viikollekin päätös tehty.
Osa Oulun testauksesta ostetaan Pihlajalinnalta, jolla on muun muassa Drive in -piste Oritkarissa. Pihlajalinna avasi maanantaina sähköisen ajanvarauksen, jossa on kuitenkin ollut ongelmia. 
Testauksen ruuhkat näkyvät myös laboratorioissa, ja terveysjohtaja Mäkitalon mukaan testitulosta voi joutua odottamaan Oulussa kahdesta kolmeen päivään.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallintovirastolta turvavälipäätöstä Vaasan sairaanhoitopiirin alueelle – ministeriöltä tiukennuksia ravintoloiden anniskeluun ja aukioloon Pohjanmaalla
AVI on tehnyt päätöksen kuultuaan kuultuaan Vaasan sairaanhoitopiirin näkemyksen. Valtioneuvoston asetuksen mukaan  Pohjanmaalla otetaan taas käyttöön leviämisvaiheen rajoitukset ravitsemisliikkeille sunnuntaista alkaen. 
Vaasan sairaanhoitopiiriin ei tule niin kutsuttua turvavälimääräystä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tiedottaa, että voimassa olevassa tilanteessa ei ole tarpeen määrätä alueelle tartuntatautilain pykälä 58 d:n mukaista nk. turvavälimääräystä.
AVI on tehnyt päätöksen kuultuaan kuultuaan Vaasan sairaanhoitopiirin näkemyksen.
Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskeva kokoontumisrajoitus on edelleen voimassa Vaasan sairaanhoitopiirin alueella ja myös tartuntatautilaissa säädettyjä yleisiä hygieniavaatimuksia tulee noudattaa. Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskevat kokoontumisrajoitukset ovat voimassa Vaasan sairaanhoitopiirin alueella 8.9.2021 saakka.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä totesi maanantaina 23.8. pitämässään ylimääräisessä kokouksessaan, että Vaasan sairaanhoitopiirin alue on siirtynyt koronavirusepidemian leviämisvaiheeseen. Tilannekuva Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on kehittynyt nopeasti heikompaan suuntaan.
Vaikka koronataudin ilmaantuvuus on sairaanhoitopiirin mukaan noussut merkittävästi lyhyessä ajassa, sairaanhoitopiiri ei näe tartuntatautilain pykälä 58 d:n mukaisen nk. turvavälipäätöksen tekemistä välttämättömäksi vielä tässä tilanteessa. 
Sairaanhoitopiirin 25.8.2021 antaman lausunnon mukaan tartunnat leviävät nyt ensisijaisesti alle 25-vuotiaiden joukossa ja muista tartunnoista merkittävä osa on perheensisäisiä, joissa tartunnanlähteenä on usein nuori tai lapsi. Sairaanhoitopiiri katsoo, että tässä tilanteessa turvavälimääräys ei kohdentuisi itse ongelmakohtaan.
STM: Pohjanmaalla ravisemusliikkeissä käyttöön leviämisvaiheen rajoitukset
Valtioneuvosto on muuttanut asetusta, jolla rajoitetaan ravitsemisliikkeiden toimintaa koronaepidemian vuoksi. Pohjanmaalla otetaan käyttöön leviämisvaiheen rajoitukset ravitsemisliikkeille. Asetus tulee voimaan sunnuntaina 29.8.2021.
Pohjanmaalla on sunnuntaisata alkane ravitsemisliikkeiden anniskelu on sallittu klo 07-22 ja ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna klo 05-23.
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa ja ulkotiloissa käytössä on vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa on vastaavasti sisä- ja ulkotiloissa käytössä vain 75 % asiakaspaikoista.
Ravitsemisliikkeen kaikilla asiakkailla tulee sekä sisä- että ulkotiloissa olla oma istumapaikkansa pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä. 
Saarikko ennakoi budjettiriiheen vaikeita neuvotteluja, keskusta nostaisi tilapäisesti opintotuen tulorajaa – "Kaikki kivet käännettävä" 
Valtiovarainministeriön mukaan tulorajan nostolla olisi positiivisia työllisyysvaikutuksia, sanoo puheenjohtaja Annika Saarikko.
Keskustan eduskuntaryhmä toisti torstaina Seinäjoen kesäkokouksessaan viestin siitä, kuinka hallituksen lähestyvän budjettiriihen tärkeimmät teemat ovat talous ja työllisyys.
Työn ja sen tekijöiden kohtamisen parantamiseksi keskusta tarjoaa riiheen tilapäisenä pikaratkaisuna opintotuen tulorajan nostoa. 
Tulorajaa nostettaisiin joillakin kymmenillä prosenteilla, määrä neuvoteltaisiin riihessä, sanoo keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko**.
– Tilanteessa, jossa meillä on poikkeuksellinen nopeasti kiihtyvä työvoimapula, pidän perusteltuna että kaikki kivet käännetään, Saarikko sanoo.
Opintotuki on tarkoitettu opiskelijan sosiaaliturvaksi. 
– Työtä voisivat ottaa nykyistä enemmän vastaan, ne joilla on siihen opintojen puolesta mahdollisuus. Tarkoitus ei ole että opinnot viivästyvät, Saarikko sanoo.
Keskustelut tieteen rahoituksesta ja poliisin määrärahoista edessä 
Syyskuun budjettiriihestä Saarikko ennakoi vaikeita.
Keskustan pyrkimyksenä on saada muut hallituspuolueet vakuuttumaan muun muassa siitä, että ilmastonmuutosta voidaan torjua yhdessä yritysten kanssa". 
– Oletan, että edessä on perusteelliset ja ehkä vaikeatkin neuvottelut.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson** sanoi keskiviikkona, että puolue haluaa perua sovitut, tieteen rahoitukseen kohdistuvat vähennykset. 
Myös vihreät ovat arvostelleet vähennyksiä tieteen rahoitukseen. Vähennysten taustalla on pyrkimys pelihaittojen vähenemiseen ja siten Veikkauksen tulojen väheneminen.
Tiedesalkku on keskustan **Antti Kurvisella**.
Saarikon ja ministeriöiden kahdenväliset neuvottelut muun muassa tieteen rahoituksesta jatkuvat huomenna.
– Etsitään opetusministeriön kanssa tapaa, jolla voitaisiin hälventää epävarmuutta tulevien vuosien tutkimukselta Saarikko sanoo.
Vaikeita neuvotteluja lienee luvassa myös poliisien määrästä sekä koronan takia syntyneen hoivavelan paikkaamisesta. 
Koronatartunta Imatrankosken päiväkodissa
Kolmisenkymmentä lasta ja aikuista joutuu karanteeniin.
Imatrankosken päiväkodissa on paljastunut koronatartunta. 
Alustavan tiedon mukaan yhteensä vajaa 30 lasta ja aikuista kahdesta eri ryhmästä joutuu altistumisen vuoksi karanteeniin. 
Altistuminen on tapahtunut maanantain ja tiistain aikana.
Eksote tavoittelee iltapäivästä alkaen kaikkia karanteeniin joutuvia puhelimitse. Puhelu tulee tuntemattomasta numerosta. 
Imatran kaupunki on lähettänyt Imatrankosken päiväkodin lasten huoltajille tarkemman Wilma-viestin korona-altistuksesta.
Muuten Imatrankosken päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti.
Kuusamon katuun asennetaan 16 000 neliömetriä kiviä, jotka kestävät kulutusta 50 vuoden ajan
Pian kaksi vuotta jatkunut Kuusamon taajaman katuremontti valmistuu lokakuussa. Katuremontti on tällä hetkellä Suomen suurin.
Kuusamon taajaman katuremontissa Kitkantien ja Ouluntaipaleen pinnoitus vaihdetaan asfaltista lähes kymmeneen erilaiseen kivilajiin, muun muassa nupukiviin. Kiveä isketään katuun noin 16 000 neliötä ja katujen reunakiviäkin kuutisen kilometriä.
Urakka on tällä hetkellä suurin mitä Suomen maakunnissa tehdään.
Katukivetystä on arvosteltu Kuusamossa, ehkä sen vuoksi, että kiveä ei ole Kuusamossa totuttu käyttämään katumateriaalina. Aluepäällikkö **Kimmo Arhe** Peab Asfaltilta sanoo, että kivetys on monella tavalla hyvä materiaali katukuvassa.
– Kyllä nupukivi on todella pitkäaikainen tuote. Voi melkein sanoa, että kyllä sen kulutuskestävyys on ainakin 50 vuotta.
Arhe sanoo, että kivikadulla autoilu vaatii tietysti totuttelua. 
– Kaikki muuttuu, tulee liikenteenjakajasaarekkeita ja tulee erilaisia pintamateriaaleja. Ja tässäkin Kuusamossa on tehty turvallisuuden vuoksi hidastetöyssyjä. Sillä saadaan nopeudet alas ja tälla tavalla se luo turvallisuutta tähän kaupunkiympäristöön, Arhe toteaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Elias Kuosmasella on edessään tiukka painivalinta, jossa molemmat vaihtoehdot ovat hyviä – "Kysymys on todella vaikea"
Painija Elias Kuosmanen kertoi Yle Urheilulle pohtivansa, pysyykö raskaassa sarjassa vai vaihtaako takaisin 97-kiloisiin. Entiset suomalaiset painijat näkevät molemmissa vaihtoehdoissa puolensa.
Kyynärpääleikkauksesta toipuva painija **Elias Kuosmanen** on isojen kysymysten äärellä. Tokion olympialaisiin raskaassa sarjassa paikan raivannut [Kuosmanen kertoi keskiviikkona Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12072222), että pohtii yhä, missä sarjassa uraansa jatkaa.
Niin sanotussa omassa, 97-kiloisten sarjassa Kuosmasella on plakkarissa kaksi EM-pronssia. Raskaaseen sarjaan painijan ajoi tiukka taistelu olympiapaikasta **Arvi Savolaisen** kanssa. Jälkimmäinen vei pidemmän korren.
Kaksinkertainen kreikkalais-roomalaisen painin arvokisamitalisti **Rami Hietaniemi** kuvaa Kuosmasen tilannetta kinkkiseksi.
– Onhan hän menestynyt hyvin niin sanotusti omassa sarjassaan. 97-kiloisissa Eliaksella on mahdollisuus olla maailman paras, jos ajatellaan Pariisin olympialaisia. Raskaassa sarjassa on vielä matkaa. Tiukasti joutuu miettimään ja itsekin olen asiaa pohtinut, Hietaniemi toteaa Yle Urheilulle.
Hietaniemellä itsellään on kokemusta sarjan vaihtamisesta suuremmasta pienempään viime vuosikymmenen alussa. Se kannatti, sillä heti seuraavana vuonna tuli MM-pronssia 84-kiloisten sarjassa.
– Se tiesi oikeastaan kymmenen vuoden laihdutuskuuria. Normaalipaino oli aina 10 kiloa ylempänä ja vaati aika säntillistä elämää, Hietaniemi muistelee.
Yle Urheilun asiantuntija ja 60-kiloisten EM-kultamitalisti **Jarkko Ala-Huikku** ei hänkään muodosta mielipidettä Kuosmasen uran jatkosta. Molemmissa vaihtoehdoissa on puolensa.
– Kysymys on todella vaikea. Ensin pitää tietysti hoitaa käsi kuntoon. Kun Elias keväällä otti olympiapaikan, oli päivänselvä homma, että hän haluaa jatkossa painia raskasta sarjaa, Ala-Huikku sanoo.
Olympiamolskilla kyyti oli kylmää. Arpaonnikaan ei suosinut, sillä selvästi muita kevyempi Kuosmanen sai vastaansa kaksi sarjan neljästä ennakkosuosikista.
– Ymmärrän sen, mitä tapahtui olympialaisissa. Siellä näki, kuinka ison työn takana raskaan sarjan kärjen saavuttaminen olisi kolmessa vuodessa. Ehkä siitä on tullut ajatus, että menisikö takaisin 97-kiloisiin, Ala-Huikku arvioi.
Hietaniemi ja Ala-Huikku kokevat, että molemmat Kuosmasen sarjavaihtoehdot ovat hyviä Pariisin olympialaisia ajatellen.
– Jos Elias jatkaa raskaassa, meillä on siinä hyvä painija, joka pystyy kehittymään mitalimieheksi Pariisissa. Jos hän palaa 97-kiloisiin, niin meillähän on huikea tilanne. Kaksi kovaa painijaa, jotka potkivat toisiansa eteenpäin. Jos molemmat kehittyvät samalla tavalla, niin heistä parempi on varmasti kultakandidaatti kolmen vuoden päästä, Ala-Huikku toteaa.
Vaikka Kuosmanen päättäisikin vaihtaa takaisin 97-kiloisten sarjaan, jäävät hänen saavutuksensa raskaassa sarjassa paini-ihmisten mieliin. Olympiapaikan saavuttaakseen Kuosmasen täytyi päihittää muun muassa hallitseva EM-pronssimitalisti.
– Olihan se kova temppu. Hän kaatoi matkalla hyviä miehiä. Täytyy nostaa hattua, että tuollaiseen muutokseen pystyy. Elias on tosi taitava pystypainija. Mahdollisuudet paranevat, kun isot kaverit saadaan väsytettyä, Hietaniemi sanoo.
**Lue myös:**
[Elias Kuosmanen joutui leikkaukseen painittuaan Tokiossa, taistelu oli jälkiviisaana "tyhmänrohkeaa" – pohtii jatkoaan raskaassa sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12072222)
Ahlströmin Noormarkun ruukin alueelle suunnitellaan uutta vierailukeskusta – edellinen uudisrakennus on yli 80 vuoden takaa 
Ahlströmin suvun omistama Noormarkun ruukin alue kaipaa lisätilaa muun muassa tapahtumia varten. Uudisrakennuksen arkkitehtuurikilpailun tulokset julkistettiin tänään. Rakennuksen valmistumiseen kuluu kuitenkin vielä vuosia.
Ahlströmin Noormarkun ruukin alueelle suunnitellaan uutta vierailukeskusta. 
Kulttuurihistoriallisesti erittäin arvokkaalle alueelle ei ole noussut uudisrakennusta vuoden 1939 jälkeen. Tuolloin valmistui alueen tunnetuin rakennus, **Alvar Aallon** suunnittelema [Villa Mairea](https://yle.fi/uutiset/3-6783599).
Tänään aluetta hallinnoiva A. Ahlström Kiinteistöt Oy julkisti arkkitehtuurikilpailun tulokset vierailu-, muotoilu- ja taidekeskuksesta, josta on tarkoitus tehdä rakentamispäätös ensi vuonna. 
Tavoitteena on ollut tuoda ruukin alueelle lisää kapasiteettia entistä isompien tapahtumien järjestämiseen.
Kilpailun voitti tunnettu ruotsalaisarkkitehti **Johan Celsing**, joka on suunnitellut muun muassa [Abba-museon](https://areena.yle.fi/1-50156561) ja Bonnierin taidegallerian Tukholmaan.
Arkkitehti sanoo inspiroituneensa alueen historiasta ja haasteesta suunnitella arvokkaaseen miljööseen jotain uutta.
– Olin tosi otettu jo siitä, että pääsin kutsukilpailuun mukaan. Villa Mairea oli tietysti tuttu, mutta vuosi sitten täällä käydessäni vaikutuin kaikista muistakin täällä olevista rakennuksista. Varsinkin joen rannassa oleva sahamuseo on ainutlaatuinen, Celsing sanoo.
Voittanutta työtään hän kuvailee sisätiloista eräänlaiseksi labyrintiksi, jossa on persoonallinen katon muotoilu. Tärkeää suunnittelussa on ollut myös se, miten päivänvalo rakennukseen tulee. 
– Tavoitteena on ollut, että jo sisään tullessa aistii jotain erityistä, Celsing kuvailee.
Rakennus sijoittuu ruukkialueen laidalle, sahan entisen lautatarhan kohdalle, joka on tällä hetkellä peltoa. Sen on tarkoitus ottaa alueelle saapuvat vieraat vastaan. 
Noormarkun ruukki on ollut Ahlströmin suvun hallussa yli 150 vuotta. Antti Ahlström osti ruukin vuonna 1870, ja viime vuosina sitä on kehitetty matkailu-, kokous- ja juhlakäyttöön. 
Arvokkaalle vanhalle alueelle ei kevein perustein uutta rakenneta, mutta ruukin suosio matkailukohteena on ollut kovassa kasvussa. Se on näkynyt erityisesti tänä ja viime kesänä.
Valmistumiseen menee vuosia
A. Ahlström Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja **Peter Ahlström** sanoo, että uusi vierailukeskus olisi tavallaan kruunu viime vuosien kehitykselle. 
– Olemme ottaneet jo käyttöön jo lähes kaikki meidän rakennuksemme, joita on alueella yli sata. Tarvitsemme isommille tilaisuuksille muuntojoustavaa tilaa ja uutta vetovoimaa alueelle.
Hän korostaa kuitenkin sitä, että hankkeen kanssa edetään rauhassa. Se on vielä vahvasti suunnittelupöydällä, ja itse rakentamispäätös tehdään ensi vuonna. 
Päätöksestä kuluu vielä vuosia ennen kuin uudisrakennus valmistuu. Se vaatii muun muassa kaavamuutoksen alueelle.
Arkkitehtuurikilpailun voittajateosta Ahlström kuvailee rakennukseksi, joka hyödyntää ympäröivää jokea ja luontoa oivallisesti. Se myös istuu Ahlströmin mielestä hienosti alueen hauraaseen miljööseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Parainen järjestää pop up -rokotustapahtuman, jonne se kutsuu myös paikkakunnalla opiskelevat muualta tulleet
Kaupunki toivoo, että 1. syyskuuta järjestettävään rokotustapahtumaan saapuvat erityisesti nuoret ja nuoret aikuiset.
Parainen järjestää keskiviikkona 1. syyskuuta kello 16–19 koronarokotusvastaanoton kaikille 12-vuotiaille ja sitä vanhemmille, jotka eivät vielä ole saaneet ensimmäistä rokotetta. 
Kaupunki toivoo, että erityisesti nuoret, opiskelijat ja nuoret aikuiset saapuvat rokotukseen. Myös paikkakunnalla opiskelevat, muualta tulevat voivat käydä ottamassa rokotteen. Halukkaita rokotetaan niin kauan kuin rokotteita riittää.
Alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että hän ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään rokotuksestaan, kertoo Paraisten kaupunki tiedotteessaan.
Paraisten rokotusvastaanotto sijaitsee terveyskeskuksen vieressä osoitteessa Vapparintie 15. Rokotusjonossa tulee pitää maskia ja huolehtia turvaväleistä. 
Assi-sairaalan rakentaminen alkoi, johtaja huolissaan kustannuksista: "Jos hintojen nousutrendi jatkuu, takaukset eivät riitä"
Satojen miljoonien arvoinen uusi keskussairaala on lähivuosien suurin hanke koko maakunnassa. Assi-sairaalan työmaa työllistää Hämeenlinnassa enimmillään noin 700 ihmistä. Huolena on rakennuskustannusten nousu.
[Assi-sairaalan](https://ahvenistonsairaala.fi/) rakennustöiden alkamista on odotettu Kanta-Hämeessä hartaasti. Vuosikausien suunnittelu ja vääntö johti viimein siihen, että nyt tehdään maansiirtotöitä Ahvenistontien varrella. 
Vilkkaan kadun kulkijat voivat vuosia seurata sairaalan rakentumista, sillä uusi keskussairaala otetaan vaiheittain käyttöön vasta vuonna 2026.
Sairaanhoitopiirin pääluottamusmies **Piritta Järvinen** on onnellinen uudesta sairaalasta.
– Tätä on kaivattu kauan. Nykyisissä tiloissa on niin paljon haasteita ja ongelmia, että Assi tulee tarpeeseen. Nyt kun se vihdon konkretisoituu, niin onhan tämä ihan huikea juttu.
Pääluottamusmies arvelee, että uudella, modernilla keskussairaalalla on jatkossa merkitystä, kun koko Suomessa käydään kisaa osaavasta hoitohenkilökunnasta.
– Jos tästä tulisi aluesairaala ilman päivystystä, työntekijöitä valuisi muualle. Kyllä Assialla on tässä iso merkitys.
Sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** kuvailee Assia maakunnan ehkä suurimmaksi hankkeeksi koskaan.
– Assi sinetöi tuleviksi vuosiksi ja vuosikymmeniksi sen, että modernia erikoissairaanhoitoa annetaan myös Kanta-Hämeessä, ja että maakunnassa on päivystävä sairaala.
Ranta muistaa vielä elävästi, kuinka eräs ministeriön virkamies kyseli tosissaan, että mihin Kanta-Hämeessä keskussairaalaa tarvitaan, kun niitä löytyy naapurimaakunnistakin.
Hän muistuttaa jatkuvasti ikääntyvän väestön hoidon tarpeesta, joka kasvaa selvästi kun 50–60 vuotta tulee täyteen. Sairaalakäyntejä voi tulla samalle henkilölle useitakin.
– Kyllä se on tärkeää, että kun mummo joutuu sairaalaan, niin papalla on lyhyempi matka tulla katsomaan. 
Rakennuskustannusten yleinen nousu huolestuttaa
Ensi viikolla alkaa Assin työmaalla pauke ja rekkaralli, kun kolmella juntalla lyödään kilometritolkulla betonipaaluja maan uumeniin. Sitä varten naapuritaloihin on asennettu antureita, joilla seurataan tärinää.
Tänä vuonna rakennusmateriaalien hinnat nousivat rajusti. Se on myös mietityttänyt rakentamisesta vastaavan allianssin pomoja.
– Budjetissa on toki varauduttu tähän kustannusriskiin. Jos hintojen nousutrendi jatkuu, sitten takaukset eivät riitä. Tästä on kieltämättä huolta kannettu, Seppo Ranta myöntää.
Forssassa ja Riihimäellä katsotaan kateellisena kuinka Hämeenlinnassa nyt käytetään 256 miljoonaa euroa sairaanhoitopiirin kuntien yhteisiä rahoja. Johtaja Seppo Ranta kuitenkin muistuttaa, että Assin rakentaminen tuo työtä ja rahaa myös muualle.
– Aika paljon työpaikkoja ja palveluostoja menee lähialueille, kuten Riihimäelle ja Forssaankin. Uusi sairaala ei keskitä nykyisä palveluja Hämeenlinnan, vaan toimintoja jatketaan Forssassa ja Riihimäellä, Ranta vakuuttaa.
Tuleeko uudesta valmiiksi liian pieni?
Assin rakennuskustannukset lähtivät suunnittelun loppuvaiheessa [laukalle](https://yle.fi/uutiset/3-11349431), jolloin kuluja [karsittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11525342). Julkisuuteen pääsi epäily, että Assista voisi tulla torso syntyessään. 
– Potilaspaikat vähenevät nykyisestä määrästä. Tulevaisuudessa nähdään onko niitä riittävästi, kun väestökin vanhenee, pääluottamusmies Piritta Järvinen pohtii.
Seppo Ranta painottaa, ettei kaikkiin uhkiin voida varautua, vaan silloin on turvauduttava naapurisairaanhoitopiirin apuun.
– Mistään olennaisesta ei jouduttu tinkimään. Minusta lopputulos on aika järkevä.
Tilojen supistusten lisäksi materiaaleja vaihdettiin halvempiin ja sairaalaa siirrettiin rinnetontilla lähemmäksi Ahvenistontietä. Tällöin säästettiin kaivauskuluissa.
Sekä Järvinen että Ranta uskovat, että pandemia olisi ollut helpompi hoitaa Assissa. Ehkä jopa keskussairaalan sisällä toukokuussa levinnyt epidemia olisi saatu helpommin aisoihin. 
Assissa valtaosa potilashuoneista on yhden hengen huoneita ja vain osa kahden hengen. Nykyisiä neljän hengen huoneita ei tule.
Kainuun soten uuden terveysjohtajan nimestä ei vielä tietoa, valinta siirtyy syyskuulle
Terveysjohtajan tehtävään hakeneiden soveltuvuustestien tuloksia ei ole vielä keretty tulkita. Kainuun soten yhtymähallituksen kokous päätti, että terveysjohtajan valinta tullaan siirtämään seuraavaan kokoukseen päätettäväksi. Kokous järjestetään syyskuun alussa.
Kainuun soten uuden terveysjohtajan valinta siirtyy, koska hakijoiden kaikkia soveltuvuustestien tuloksia ei ole vielä keretty tulkita.
Keskiviikkona kokoontunut Kainuun soten yhtymähallituksen kokous päätti, että terveysjohtajan valinta tullaan siirtämään seuraavaan kokoukseen päätettäväksi.
Tehtävä on vakituinen ja siihen haki neljä henkilöä. Seuraava soten yhtymähallituksen kokous on 1. syyskuuta.
Terveysjohtajaksi alkuvuodesta valittu **Olli-Pekka Koukkari** irtisanoitui [tehtävästä ennen juhannusta](https://yle.fi/uutiset/3-12007028).
_Päivitetty 30.8.2021 klo 9:55: Korjattu juttuun, että tehtävä on vakituinen, ei määräaikainen, niin kuin jutussa aiemmin luki._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
NYT: Taliban suostuttelee afganistanilaiset luopumaan musiikista, mutta lupailee naisille vapauksia – "Haluamme unohtaa, mitä menneisyydessä tapahtui"
Talibanin tiedottaja Zabihullah Mujahid maalailee The New York Timesin haastattelussa kuvaa aiempaa suvaitsevaisemmasta Talibanista. Hänen mukaansa naisten kannattaa odottaa kotonaan, kunnes Talibanin rivijäsenet on koulutettu kohtelemaan naisia oikein. 
Talibanin tiedottaja **Zabihullah Mujahid** sanoo [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2021/08/25/world/asia/taliban-spokesman-interview.html) antamassaan haastattelussa, että Taliban haluaa jättää menneen taakseen. 
– Haluamme rakentaa tulevaisuutta ja unohtaa, mitä menneisyydessä tapahtui, Mujahid vakuutti yhdysvaltalaislehden toimittajille Kabulissa.
Afganistania hallitsevan ääriliikkeen tiedottaja torjui haastattelussa pelot siitä, että Taliban ottaisi käyttöön 20 vuoden takaisen politiikan, kuten naisten ankaran valvonnan. 
Sen jälkeen, kun Talibanin edellinen valtakausi päättyi vuonna 2001, naiset ovat saaneet Afganistanissa monia vapauksia: he ovat voineet pukeutua haluamallaan tavalla, käydä koulussa ja töissä eikä heidän kuviaan ole tarvinnut peitellä. 
Mujahidin mukaan naiset ovat vapaita jatkamaan päivittäisiä rutiinejaan, eikä heitä pakoteta lukittautumaan koteihinsa tai peittämään kasvojaan. 
– Jos he menevät kouluun, töihin, yliopistolle tai sairaalaan, he eivät tarvitse miessaattajaa, Muhajid sanoi. 
Hän tarkensi, että naiset tarvitsevat saattajan yli kolmen päivän mittaisille matkoille.
Tiistaina Muhajid [kehotti](https://www.nytimes.com/2021/08/24/world/asia/taliban-women-afghanistan.html?action=click&module=RelatedLinks&pgtype=Article)[ afganistanilaisia naisia](https://www.nytimes.com/2021/08/24/world/asia/taliban-women-afghanistan.html?action=click&module=RelatedLinks&pgtype=Article) pysymään kotona, kunnes Talibanin rivijäsenet on koulutettu siihen, kuinka naisia pitää kohdella.
Musiikki on kielletty
Zabihullah Mujahidista ennustetaan Afganistanin Taliban-hallinnon tulevaa tieto- ja kulttuuriministeriä.
Hän sanoi The New York Times -lehdelle toivovansa, että Taliban pystyy rakentamaan hyvät suhteet kansainväliseen yhteisöön ja tekemään yhteistyötä terrorismin, huumeiden ja pakolaisuuden vastaisessa työssä.
Hänen mukaansa Taliban haluaa jälleenrakentaa sotien runtelemaa Afganistania. 
Mujahid ilmaisi haastattelussa turhautumisensa länsimaiden evakuointioperaatioihin.
– Heidän ei pitäisi puuttua maamme toimintaan ja viedä pois henkilöresurssejamme: lääkäreitä, professoreita ja muita ihmisiä, joita tarvitsemme täällä, Mujahid sanoi.
Vaikka ääri-islamilainen Taliban haluaa välittää itsestään aiempaa suvaitsevaisempaa kuvaa, Mujahid vahvisti, ettei Taliban aio sallia musiikin julkista kuuntelua tai esittämistä.
– Islam kieltää musiikin. Mutta toivomme, että voimme painostamisen sijaan suostutella ihmiset olemaan tekemättä sellaisia asioita, Muhajid sanoi. 
**Lue lisää:**
[Onko Taliban-liike muuttunut? Johto kuulostaa sovinnolliselta, mutta jyrkkä ääriajattelu on voimissaan rivitaistelijoiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12061928)
["Sometähdet vetävät huput päälleen" – Taliban ilmoitti islamilaisen oikeuden määräävän naisista Afganistanissa, ja tästä asiantuntijan mukaan on kyse ](https://yle.fi/uutiset/3-12062543)
[Taliban-johtajat ohjasivat ääriliikettä varjoista 20 vuotta, mutta nyt he astuvat päivänvaloon – esittelemme heistä viisi keskeisintä](https://yle.fi/uutiset/3-12062843)
Yksi ihminen kuoli Sammon koulun rakennustyömaalla Tampereella – Kaksi elementtiä irtosi hitsauksista ja kaatui
Tampereella Sammon koulun rakennustyömaalla sattui tapaturma torstaina iltapäivällä.  Kohteen vastaavan työnjohtajan  mukaan onnettomuus on vakava.
Tampereella Sammon koulun ja päiväkodin työmaalla sattui torstaina tapaturma, jossa kuoli yksi ihminen.
[Yksi ihminen kuollut Tampereen työtapaturmassa – poliisi ja työsuojeluviranomaiset tutkivat onnettomuuden syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12074548)
Paikalla olleen Ylen toimittaja mukaan iso rakennuselementti putosi. Torstaina kerrottiin onnettomuuden olleen vakava. Paikalle saapui hälytysajoneuvoja ennen kello 14. 
Kohteen vastaava työnjohtaja **Jari Saarilampi** vahvistaa Ylelle, että onnettomuus on tapahtunut Sammon koulun ja päiväkodin työmaalla. Kaksi elementtiä on irronnut hitsauksista ja kaatunut.
Rakennustyömaa sijaitsee Kaupinkadun ja Väinämöisenkadun risteyksessä Tampereen Kalevassa.
Poliisin päivystävä tutkinnanjohtaja **Ona Autere** kertoo, että poliisi tutkii onnettomuutta..
_Päivitetty 27.8. klo 14.58: Päivitetty otsikkoon tieto yhden hengen kuolemasta. Lisätty video._
Kaksivuotinen eskarikokeilu kiristää pulaa pätevistä varhaiskasvatuksen opettajista – OKM: "On kuntia, joissa ei ole yhtään kelpoista opettajaa"
Kaksivuotisessa esiopetuksen kokeilussa on mukana 105 kuntaa. Pätevistä varhaiskasvatuksen opettajista on kuitenkin kova pula, johon koulutuksella ei ole pystytty vastaamaan. Pieni palkka koulutukseen pituuteen suhteutettuna ei houkuttele alalle.
Esiopetuksen kaksivuotinen kokeilu nähdään hyvänä ratkaisuna varhaiskasvatuksen ammattilaisten keskuudessa, mutta koko alaa varjostaa samaan aikaan puute pätevistä opettajista.
Lapista kaksivuotisen esiopetuksen kokeilussa on mukana seitsemän kuntaa, joista kaksi ovat Tornio ja Rovaniemi. Rovaniemellä esiopetuksen kokeilussa on mukana neljä päiväkotia ja yhteensä noin 80 lasta. Pätevää varhaiskasvatuksen esiopetuksen henkilöstöä on ollut vaikea löytää.
– Kyllä pikkuisen hikeä pukkasi ennen kesälomaa, kun kävin vaihtokauppaa yhden toisen päiväkodin kanssa. Onneksi puskaradio toimi ja saatiin sitä kautta pätevät opettajat, päivittelee Rovaniemen varhaiskasvatusyksikön johtaja **Anna-Liisa Haahti**.
Torniossa kokeilussa on mukana kolme päiväkotia ja runsaat 31 lasta. Varhaiskasvatuspäällikkö **Riitta Keloneva** huokaisee helpotuksesta, sillä kaikkiin ryhmiin on löytynyt pätevät opettajat.
– Kokeilu on positiivinen asia ja olemme onneksi saaneet kaikkiin ryhmiin pätevät opettajat.
Helpotusta vasta vuosien päästä, jos silloinkaan
Laajennettua, kaksivuotista esiopetusta kokeillaan useissa Suomen kunnissa ja siihen osallistuvat 2016 ja 2017 syntyneet lapset. Kokeilukunnista OKM:öön saapuneista palautteista heijastuu pätevän työvoiman puute.
– Se on aika herättävä tilanne. Meille on tullut yhteydenottoja kunnista, joissa ei ole yhtään kelpoista opettajaa, toteaa opetus- ja kulttuuriministeriön erityisasiantuntija **Mervi Eskelinen**.
Varhaiskasvatuksen opettajapula on muhinut jo pitkään ja kaksivuotinen esiopetuksen kokeilu tuo henkilöstöpulaan oman lisänsä.
– Kyllähän varhaiskasvatuksen opettajista on pulaa koko maassa, pääkaupunkiseudulla ja muualla kuten Lapissa tai Kainuussa, laskee Opetushallituksen opetusneuvos **Arja-Sisko Holappa**.
Kaksivuotisesta esiopetuksen kokeilusta vastaa opetus- ja kulttuuriministeriö. Työssä on ollut mukana tiiviisti Opetushallitus, joka on luonut kaksivuotiseen esiopetukseen valtakunnallisen opetussuunnitelman.
Esiopetus on suosittua ja lähes kaikki lapset käyvät esikoulun, sillä opetus- ja kulttuuriministeriön viimeisen tilaston mukaan esikoulun käyneitä on 99,2 prosenttia.
**Lue lisää:** [Tuhannet 5-vuotiaat lapset aloittivat maksuttoman esiopetuksen – 
Meeri, 5, on tyytyväinen, kun eskarissa ei enää tarvitse nukkua päiväunia  ](https://yle.fi/uutiset/3-12053117)
Viisivuotiasta jännittää, mutta "mieli on hyvä"
Rovaniemellä Naavametsän päiväkodissa riittää vilskettä. Kaksivuotisen esikoulun ovat aloittaneet viisivuotiaat **Saima Pyykkö** ja **Väinö Pekkala**.
Saima Pyykkö näyttää kiipeilytelineellä muutaman voimistelutempun ennen kuin saapuu juttelemaan alkavasta esikoulusta.
– Joo, mukavaa on oppia. Siellä voi piirtää vaikka hienon rakettitaivaan tai sateenkaaritaivaan. Siellä voisi oppia myös poneista, miettii Saima Pyykkö ja toivoo, että pääsisi pelaamaan jalkapalloa johonkin seuraan.
Väinö on täyttänyt juuri viisi vuotta ja on ryhtynyt mielellään esikoululaiseksi. Hän näyttää ensin päiväkodin pihalla yleisölle kuinka iso kuorma-auto lastataan ja sitten ajetaan.
– Hyvä mieli ja olo on, mutta jännittää kyllä, toteaa Väinö Pekkala esikoulusta.
Kokeilu on tervetullut, sanovat eskarilainen ja vanhempi
Kaksivuotinen esikoulukokeilu on vanhempien mielestä tervetullut ratkaisu. Saima Pyykön äidin, **Ansku Pyykön** mielestä varhaistettu esikouluopetus tulee tyttärelle kuin tilauksesta.
– Syksyllä Saima sanoi, että haluaisi olla eskarilainen. Hän on hyvin valmis ja kypsä siihen, on innoissaan, kertoo Ansku Pyykkö.
Vanhemmat toivovat, ettei esikoulu viisivuotiaille ole liian teoreettinen ja tietopainotteinen. Väinö Pekkalan äiti, **Emilia Pekkala** näkee pääasiassa kaksivuotisessa esikoulussa myönteisiä asioita.
– Vuosi on tosi lyhyt aika, jossa pitäisi oppi ponnistamaan koulutielle. Siinä saa enempi aikaa sopeutua koulumaailmaan ja kartuttaa sosiaalisia taitoja. Näen tässä hyviä mahdollisuuksia.
Varhaiskasvatuksen ammattilaisten mielestä esiopetuksessa täytyy oppia asioita lasten luontaisen toiminnan, leikin kautta.
– Tärkeintä on lähteä lapsesta, mikä hänelle on merkityksellistä ja tarkoituksellista. Siihen täytyy panostaa, missä vaiheessa lapsi on omaa kehitystään ja omaa oppimista. Kaikkia ei voi tasapäistää, muistuttaa Rovaniemen varhaiskasvatusyksikön johtaja Anna-Liisa Haahti.
Palkka ja työolot eivät houkuttele
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan varhaiskasvatuksen opettajien koulutuspaikkoja on lisätty vuodesta 2018, kun lakia uudistettiin. Nyt sisään otetaan opiskelijoita noin tuhat vuosittain. Silti nykyiset määrät eivät riitä kattamaan tarvetta.
– Puhutaan sadoista tai tuhansista opettajista, joita tarvitaan. Heitä ei ihan niin nopeasti pystytä kouluttamaan. Edelleenkin aloitusmääriä täytyisi tarkastella ja nostaa, painottaa opetusneuvos Arja-Sisko Holappa.
Täydennyskoulutuksella pyritään myös pätevöittämään varhaiskasvatuksen opettajia, mutta toistaiseksi sekään ei ole kyennyt vastaamaan opettajapulaan.
– Moni opettaja toivoo saavansa esiopetuskelpoisuuden ja pystyisi päivittämään taitojaan varhaisen pedagogiikan taitoja. Siitäkin tarjonnasta on pulaa, kertoo Holappa.
Jos kaikki valmistuvat opettajat siirtyisivät kentälle, niin OKM:n erityisasiantuntija Eskelisen mukaan ongelma voisi korjaantua pitemmällä aikavälillä. Tosiasia kuitenkin on, että valmistuneet siirtyvät usein muihin tehtäviin kuin varhaiskasvatuksen opettajiksi.
Syyt ovat selkeät.
– Työelämän täytyy olla houkuttelevaa ja työolojen kunnossa sekä palkkaa täytyy tarkastaa. Ne ovat ne asiat, jotka saavat varhaiskasvatuksen opettajat siirtymään muualle. Ne asiat täytyy korjata, luettelee erityisasiantuntija Eskelinen OKM:stä.
Kaksivuotinen esiopetuksen kokeilu päättyy vuonna 2024 ja siitä valmistuu seurantatutkimus vuonna 2025.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 27.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Kun päteviä varhaiskasvatuksen opettajia ei ole, on kelpoisuusvaatimuksissa joustettava – tilanne haastaa kunnat ja työpaikat, perheisiin se ei toivottavasti näy](https://yle.fi/uutiset/3-11894037)
Henkilöauto ajautui katon kautta ojaan Pieksämäellä
Paikalle lähetettiin poliisipartio ja ambulanssi.
Henkilöauto ajautui torstaina ojaan Pieksämäellä Sätkinmäen kohdalla. 
Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo, että kuljettaja pääsi autosta ulos omatoimisesti. Kuskin arvioidaan loukkaantuneen onnettomuudessa lievästi.
Ensihoito tarkisti kuljettajan ja hänet kuljetettiin jatkohoitoon. 
Pelastuslaitos kertoo kääntäneensä auton pyörilleen, tarkistaneensa vuodot ja merkinneen ajoneuvon.
Porin Etelärannan makasiinin remontti jatkuu vielä talven – veneilijöille suunnitellaan kelluvia ratkaisuja 
Porin Etelärannassa entinen Cafe Jazz on ollut tämän kesän suljettuna remontin ajan. Ensi kesänä luvassa on jälleen toimintaa, palveluja veneilijöille ja myöhemmn myös kokonaan uusi rakennus vanhan makasiinin viereen.
Porin Etelärannan makasiinirakennuksen eli entisen Cafe Jazzin uusi omistaja haluaa kehittää koko Etelärannan aluetta yhdessä Porin kaupungin kanssa. Suunnitelmat [liittyvät Jokikeskus-hankkeeseen](https://www.pori.fi/jokikeskus), jonka etenemisestä odotetaan päätöksiä syksyn aikana. 
Suojellun makasiinirakennuksen kesäkuussa alkanutta remonttia jatketaan vielä talven aikana. Sen ravintolatoimintaa alkaa hoitaa jatkossa Porin Ässät.
MHR-yhtiöiden toimitusjohtaja **Mika Rajamäki** sanoo, että yhtenä vaihtoehtona ovat muun muassa kelluvat ratkaisut veneilijöiden palveluja Etelärannassa kehitettäessä.
Rantamakasiinin viereen suunnitellaan kokonaan uutta ympärivuotista ravintolarakennusta, joka sijoittuu kirkon puoleiselle alueelle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[Cafe Jazzin myynti varmistui](https://yle.fi/uutiset/3-11893906)
[Porin Etelärannan rantamakasiini esitetään myytäväksi rakennusyhtiö MHR Oy:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11885007)
Huittisten Lidlissä on voinut altistua koronalle
Altistua on voinut torstaina 19.8. kello 12-13.
Huittisissa on voinut altistua koronavirukselle Lidlissä torstaina 19.8. kello 12-13. Kyseisenä aikana kaupassa olleita ohjeistetaan hakeutumaan matalalla kynnyksellä testiin, jos heillä ilmenee oireita. Testiajan voi varata kaupungin nettisivujen kautta.
Viime viikkoina Huittisissa todetut tartunnat ovat useammasta eri lähteestä. Toistaiseksi tartunnanjäljitys on saanut tapaukset varsin kattavasti jäljitettyä. Terveyskeskus muistuttaa tiedotteessaan huittislaisia edelleen noudattamaan maskisuositusta, turvaväliä ja hyvää käsihygieniaa.
Se muistuttaa myös rokotuksen tärkeydestä. Erityisesti 25-29 -vuotiaiden rokotusprosentti on alhainen. Vain 50,8 prosenttia on saanut ensimmäisen rokoteannoksen. 
Huittisten terveyskeskuksessa järjestetään lauantaina ajanvaraukseton non-stop-tyyppinen ykköskoronarokotustilaisuus kello 9 alkaen. Rokotteita saa kello 16.30 asti tai niin kauan kuin niitä riittää. Rokotusajan voi varata myös kaupungin nettisivuilta.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tie yliopistoon käy entistä useammin maksullisten opintojen kautta – opiskelijajärjestö pelkää, että väylästä tulee varakkaiden ohituskaista
Itä-Suomen yliopistossa uusista opiskelijoista 13 prosenttia on valittu avoimen yliopiston kautta. Osuutta aiotaan kasvattaa edelleen. Suomen ylioppilaskuntien liitto on huolissaan, että kehitys asettaa opiskelijat epätasa-arvoiseen asemaan.
Yhä useampi saa tutkinto-opiskelijan paikan avoimen yliopiston kautta. Itä-Suomen yliopistoon valittiin tänä vuonna 324 opiskelijaa avoimen väylän kautta, mikä on noin sata enemmän kuin viime vuonna. 
Avoimen yliopiston kautta tulleiden määrä on 13 prosenttia kaikista uusista opiskelijoista. Heidän osuutensa kasvaa myös ensi vuonna, jolloin avoimen yliopiston väylä otetaan käyttöön farmasian opiskelijavalinnassa.
Itä-Suomen yliopiston tavoitteena on nostaa avoimen väylältä valittavien opiskelijoiden määrää viiteen sataan. Se olisi tämän vuoden lukujen perusteella hieman alle 20 prosenttia kaikista uusista opiskelijoista.
Yliopiston akateemisen rehtorin **Tapio Määtän** mukaan Itä-Suomen yliopistoon valitaan avoimen väylän kautta opiskelijoita enemmän kuin Suomen muissa yliopistoissa. Hänen mukaansa tarkoituksena on tarjota opiskelijoille lisää mahdollisuuksia päästä sisään yliopistoon.
– Avoimen yliopiston väylä on mahdollisuus niille, jotka eivät valintakokeessa pärjää, joiden todistus ei riitä tai joilla ei ole ylioppilastodistusta ollenkaan, Määttä luettelee.
Itä-Suomen avoin yliopisto tarjosi viime vuonna [työttömille](https://yle.fi/uutiset/3-11686402) sekä [luonnontieteissä, metsätieteissä ja tietojenkäsittelytieteissä kaikille halukkaille](https://yle.fi/uutiset/3-11571089) opintoja ilmaiseksi. Nyt ne ovat päättyneet eikä vastaavia maksuttomuuskokeiluja ole tällä hetkellä suunnitelmissa. 
SYL: Jokaisen hakijan oltava samalla viivalla
Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) puheenjohtaja **Annika Nevanpää** pitää avoimen väylää hyvänä asiana niin kauan kuin sitä kautta valittavien opiskelijoiden määrä pysyy pienenä. 
SYL:n mukaan avoimen väylän kautta valittavien tutkinto-opiskelijoiden osuus saisi olla korkeintaan 10 prosenttia kokonaiskiintiöstä. 
– Jokaisen hakijan pitäisi olla samalla viivalla omista maksukyvyistä huolimatta. Avoimen yliopiston väylästä ei saa tulla maksullinen ohituskaista niille, joilla on siihen varaa, Nevanpää painottaa.
Nevanpään mukaan avoimen yliopiston väylissä on paljon eroja. Joissakin väylissä tutkinto-opiskelijaksi hakevalta vaaditaan jopa 60 opintopistettä avoimen opintoja.
– Tällainen "maksa pitkään opinnoistasi, jotta pääset sisään" ei ole se suunta, jota me toivomme. Ja avoimessa opiskellessa et saa opintotukea, mikä on haastavaa opiskelijalle, Nevanpää huomauttaa.
Avoin yliopisto vaihtoehto valmennuskursseille
Itä-Suomen yliopiston avoimen yliopiston opinto-ohjaajan **Leila Saramäen** mukaan tavoitteena on, että avoimen yliopiston väylän valintakriteerit olisi vahvistettu useammaksi vuodeksi.
– Opiskelijan on helpompi suunnitella opintojaan ja opintopolkuaan, kun tietää, mitä tutkinto-opiskelijaksi avoimen kautta hakevalta vaaditaan 
Saramäen mukaan avoimen väylä ei ole kuitenkaan mikään automaatti, jonka kautta pääsisi varmasti sisään yliopistoon.
– Yleensä opiskelijan arvosanojen keskiarvon pitää olla vähintään kolme (asteikolla 0–5). Meillä on vain julkisoikeuden väylä, jossa hakukriteerit täyttyvät, kun on opiskellut 60 opintopistettä. 
Saramäki muistuttaa myös, että avoimen yliopiston kautta tutkinto-opiskelijoiksi valittavien määrä on edelleen pieni. Ylioppilastodistus ja valintakokeet ovat ensisijaisia reittejä yliopistoon myös jatkossa.
Hän ei myöskään näe opintojen maksullisuutta ongelmana. Itä-Suomen avoimessa yliopistossa yhden opintopisteen suorittaminen maksaa 12 euroa, joten 25 opintopisteelle tulee 300 euron hintalappu.
– Se on nuorille, juuri koulunsa päättäneille iso summa, mutta pääsykokeiden valmennuskursseihin verrattuna pieni. Avoimessa opiskelu vie opintoja eteenpäin, koska ne ovat tutkinnon osia. Samalla opiskelija varmistuu omasta alastaan.
_Aiheesta voi keskustella 27.8.2021 kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Ilman opiskelupaikkaa jääneille nuorille markkinoidaan nyt pääsykokeetonta reittiä yliopistoon tai ammattikorkeakouluun – me löysimme 8 ongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11468748)
[Yliopistoon ilman pääsykokeita? Itä-Suomen yliopisto tarjoaa kaikille ilmaisia opintoja vuodeksi – maan suurin yliopisto seuraa varovasti perässä](https://yle.fi/uutiset/3-11571089)
[Lähes tuhat työtöntä hakeutunut opiskelemaan avoimeen yliopistoon Itä-Suomessa – maksuttomien kurssien tarjoaminen korona-aikana on ollut menestys](https://yle.fi/uutiset/3-11686402)
Siun sote ottaa aikalisän kiistellyssä it-hankinnassa – toimitusjohtaja veti yllättäen esityksensä pois: "Asia ei ollut vielä kypsä"
Neljä sairaanhoitopiiriä on valmistellut uuden asiakas- ja potilastietojärjestelmän ostoa yhdysvaltalaiselta it-yhtiöltä. Pohjois-Karjalan sotepalveluista vastaavan Siun soten hallituksen piti päättää osaltaan kaupasta torstaina. Siun soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen veti kuitenkin asian pois esitylistalta.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Siun sote on ottanut aikalisän kiistellyssä tietojärjestelmäkaupassa. 
Siun sote on yhdessä kolmen muun sairaanhoitopiirin kanssa valmistellut uuden asiakas- ja potilastietojärjestelmän hankintaa yhdysvaltalaiselta it-yhtiöltä Cerneriltä. Soteyhtymän hallituksen piti torstaina hyväksyä omalta osaltaan Aster-nimellä tunnetun tietojärjestelmän hankinta.
Kokouksen esittelijänä toimiva Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** veti kuitenkin esityksensä pois kokouksen alla. Näin ollen hallitus ei käsitellyt asiaa lainkaan.
Pirskasen mukaan asia ei ollut vielä kypsä päätettäväksi.
– Totesin, että ilmassa on niin paljon erilaisia mielipiteitä, että meidän on syytä käydä sisäistä keskustelua työntekijöiden kanssa. Päättäjätkin haluavat todennäköisesti vielä käydä keskustelua.
Lääkärit vastustaneet hankintaa Pohjois-Karjalassa
Aster-kauppa on herättänyt Pohjois-Karjalassa kiivasta keskustelua.
Esimerkiksi lääkärit ovat vastustaneet hankintaa viime metreille asti. Peräti 181 Siun soten palkkalistoilla olevaa lääkäriä vaati sanomalehti [Karjalaisessa julkaistussa kannanotossa](https://www.karjalainen.fi/maakunta/siun-soten-183-l%C3%A4%C3%A4k%C3%A4ri%C3%A4-mukana-vetoomuksessa-asterista-on-per%C3%A4ydytt%C3%A4v%C3%A4-jatkaminen-ei-ole-pohjoiskarjalaisten-edun-mukaista), että kaupanteosta luovutaan. Myös maakunnan nuoret lääkärit ovat kuvanneet hankintaa [uhkarohkeaksi riskinotoksi](https://www.karjalainen.fi/mielipiteet/pohjois-karjalan-nuoret-l%C3%A4%C3%A4k%C3%A4rit-aster-hankkeessa-jatkaminen-olisi-uhkarohkea-riskinotto).
Lääkäreiden mukaan Aster on monimutkainen ja vaikea käyttää. He pelkäävät, että potilastyön tehokkuus kärsii, kun aikaa kuluu kirjauksiin ja niiden tulkintaan.
– Ihmiset ovat vahvasti joko puolesta tai vastaan. Pitäisi pystyä ymmärtämään paremmin toisen puolen argumentteja, Ilkka Pirskanen vetoaa.
Toinen hankinnassa hiertävä kysymys on hinta. Tammikuussa Aster-järjestelmän arvioitiin maksavan 286 miljoonaa euroa. Siun soten hallitukselle jaetussa materiaalissa kustannusarvio oli noussut 349 miljoonaan euroon. Samaan aikaan Keski-Suomessa kuntia on varoitettu kustannusten noususta 400 miljoonaan euroon ([sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4269811)).
Päätökset oltava tehtynä viimeistään marraskuussa
Sairaanhoitopiirit jakavat tietojärjestelmän hankintakustannukset väkimääränsä mukaisessa suhteessa. Mikäli yksikin sairaanhoitopiireistä päättää jättäytyä pois, hanke kaatuu.
Siun soten lisäksi Aster-hankkeessa ovat mukana Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, Etelä-Savon soteyhtymä Essote ja Vaasan sairaanhoitopiiri. 
Pohjois-Karjalalla on vielä pari kuukautta aikaa pohtia kantaansa.
– Keski-Suomen täytyy isäntäorganisaationa päättää hankinnasta marraskuun loppuun mennessä ja meidän pitää päättää ennen heitä, sillä Keski-Suomi on luvannut kunnioittaa kantaamme, Pirskanen selittää.
**Lue lisää:**
[Siun sote on lähdössä mukaan jättikauppaan – huomattava osa lääkäreistä vastustaa yhdysvaltalaisen potilastietojärjestelmän hankintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12066068)
[Neljä sairaanhoitopiiriä hieroo jättikauppaa potilastietojärjestelmästä – lääkärit pelkäävät, ettei kukaan tiedä, mitä ollaan ostamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11744580)
Vesiongelmat Juvalla paisuvat: vesijohtoverkoston alueella havaittu uusi putkirikko  
Kyseessä on uusi käänne Juvaa kaksi viikkoa riivanneeseen vesiongelmaan.
Juvan vesijohtoverkoston alueella on havaittu uusi putkirikko. 
Järvi-Saimaan Palveluista kerrotaan, että vesiputki vuotaa huoltoasema SEO:n lähellä Partalantien vieressä. Asiaa kerrotaan selvitettävän parhaillaan.
Tieto tulee harmilliseen aikaan. Juvalla annettiin viime viikon maanantaina kehotus talousveden keittoon, kun vedenjakeluverkostossa oli todettu pieni määrä suolistoperäisiä enterokokki-bakteereita. Alkuviikosta kerrottiin, että vika oli paikallistettu Salajärven vesilaitokselle ja korjaukset aloitettiin.
Järvi-Saimaan Palvelut kertoivat aiemmin tänään, ettei Juvalla ole enää havaittu uusissa vedenjakeluverkostosta otetuissa näytteissä viitteitä bakteerista.
Terveystarkastajan asettama veden keittokehotus ja verkoston klooraus jatkuvat, kunnes Salajärven vesilaitokselta on saatu kolme peräkkäistä puhdasta vesinäytettä tehtyjen korjaustoimenpiteiden jälkeen.
Näytteiden analysoinnissa kestävä aika huomioiden keittokehotus voidaan purkaa aikaisintaan lauantaina.
Kristiinankaupunki kantaa huolta ylioppilaskirjoituksien sujumisesta koronan keskellä
Kaupungissa vedotaan, että kirjoituksiin osallistujat välttäisivät sosiaalisia tapahtumia, joissa on suuri altistumisvaara.
Kristiinankaupungissa kannetaan huolta ylioppilaskirjoitusten sujumisesta koronatilanteessa. Vaikka tilanne nyt on rauhallinen, tilanne voi nopeasti muuttua ja Kristiinankaupungin näytteenotto-organisaatio ei välttämättä pysty vastaamaan syksyn ylioppilaskirjoitusten aikana syntyvään nopeaan näytteenottotarpeeseen, toteaa kaupungin koulutoimi. 
Kaupungin infektiolääkäri vetoaakiin kirjoituksiin osallistuvien ottamaan itse vastuuta terveydestään ja välttää sosiaalisia tapahtumia, kuten esimerkiksi Vaasan seudulla olevia opiskelija- ja nuorisotapahtumia, missä altistumisvaara on suuri . 
Sissilinnan perustaa vahvistetaan ja pintaa puretaan – Kajaanin teatteritalon korjaustyöt alkavat puolestaan ensi kesänä
Suunnitelmien mukaan Sissilinnan korjaustöiden on tarkoitus valmistua ensi keväänä. Teatterikäytössä rakennus olisi noin vuoden päästä.
Kajaanissa alueteatterin kotinäyttämön Sissilinnan korjaaminen on alkanut mittavilla purkutöillä ja vanhojen perustusten vahvistamisella. Sisäilmaongelmista kärsinyt rakennus puretaan sisältä hirsipintaan saakka.
Toistaiseksi vastaan ei ole tullut yllätyksiä, mutta purkaminen on vielä kesken. 
Kajaanin kaupungin tilapalveluiden rakennustöiden valvoja **Tuomas Komulainen** muistuttaa, että vanhan korjaamisessa on aina oma riskinsä.
 – Nyt puhutaan niin massiivisesta korjauksesta, että ei sinne käytännössä jää muuta kun runko pystyyn.
Suunnitelmien mukaan Sissilinnan korjaustöiden on tarkoitus valmistua ensi keväänä. Teatterikäytössä rakennus olisi noin vuoden päästä. Kajaanin kaupunginteatterin päärakennuksen eli teatteritalon korjaustyöt alkavat ensi kesänä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kätkän luontoreitistöä halutaan monipuolistaa Tervolassa – uudella reitillä pääsisi tutustumaan luoliin ja rotkoihin 
Nyt suunnitteilla on uusi, hieman haasteellinenkin reitti, jonka varrelle rakennetaan portaita, siltoja, kaiteita ja pitkoksia.
Tervolassa halutaan monipuolistaa suosituksi tullutta Kätkävaaran luontoreitistöä.
Kuluneen kesän aikana nykyistä luontopolkua on korjattu ja muun muassa esteetöntä kulkua parannettu. 
Nyt Tervolassa on suunniteltu uusi reitti yhteistyössä kemiläisen retkikohteiden asiantuntijan ja tietokirjailija **Pentti Korpelan** kanssa.
3,5 kilometriä pitkän reitin teemana on Kätkän luolat ja rotkot. Koska reitti on haastava, sen varrelle tarvitaan portaita, siltoja, kaiteita ja pitkoksia. Osittain reitti kulkee lähellä nykyistä luontopolkua, sen yläpuolen kuruissa ja louhikoissa.
Kunta hakee nyt Peräpohjolan Leader –ryhmältä avustusta vajaat 100 000 euroa maksavalle hankkeelle. Kunnan omarahoitusosuus olisi 30 prosenttia.
Hanke toteutettaisiin ensi vuonna. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeessä heinäkuussa ennätysmäärä matkailijoita
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan heinäkuun yöpymiset lisääntyivät kaikissa maakunnissa. Kasvu tulee miltei yksinomaan kotimaan matkailijoista.
Kulunut kesä oli myös Päijät-Hämeessä ennätyksellisen hyvä kotimaan matkailussa. Tilastokeskuksen mukaan yöpymisten määrä päijäthämäläisissä majoitusliikkeissä nousi heinäkuussa 53 prosenttia viime vuoden heinäkuuhun verrattuna.
Kasvu tuli pääasiassa kotimaisista turisteista. Koko maan tasolla ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset ovat romahtaneet: niitä oli 77 prosenttia vähemmän kuin heinäkuussa 2019. [Suomalaiset puolestaan matkailivat kotimaassa enemmän kuin koskaan ennen](https://yle.fi/uutiset/3-12072455).
Päijät-Hämeessä etenkin mökkilomat kiinnostivat, kesäkaudella alueen mökit olivat täyteen varattuja.
Luvut ovat Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietoja. Ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lintujen pesimävuosi on ollut enimmäkseen erinomainen – hyönteisiä ja lämpöä on riittänyt toisellekin poikueelle
Hellekesä on ollut pesimisen kannalta monille linnuille hyvä. Hyönteisiä on riittänyt ja pahin asia, poikasajan kylmät säät, ovat puuttuneet. Uhanalaiset vesilinnut eivät näytä hyötyneen lämpimästäkään kesästä.
Birdlifen rengastajille lähettämä kysely kertoo, että tänä vuonna olosuhteet lintujen pesinnälle ovat olleet erinomaiset. Monet linnut ovat pesineet hyvien säiden innoittamina kaksikin kertaa, sanoo BirdLife Suomen suojeluasiantuntija **Tero Toivanen**. Pääskyt ruokkivat vieläkin paikoin poikasiaan.
Huhti-toukokuussa kärsittiin vielä kylmästä kaudesta, mutta sen jälkeen lämpö on suosinut lintuja.
Lintuasemalla hyvä vuosi
Kangasalan lintuasemalla on rengastettu lintuja yhtäjaksoisesti lähes 40 vuotta. Rengastaja **Vesa Tuominen** kertoo hyvän pesimävuoden näkyvän myös Kangasalla. Tyypillisimpiä lajeja, kuten ruokokerttusia ja pajulintuja on tullut verkoista hyvin.
Viime vuosina yleistyneitä ovat punarinta, rautiainen ja mustapääkerttu, jotka muuttavat Eurooppaan, missä talvet ovat leudontuneet. Pitkämatkalaiset, kuten pajulintu tai lehtokerttu ovat vähentyneet.
Näiden muuttomatka Saharan eteläpuoliseen Afrikkaan saattaa sisältää enemmän vaaroja kuin aikaisemmin.
– Kahdeksan gramman pajulinnulta on melkoinen urotyö lentää Saharan yli, toteaa Tuominen.
Vaihtelua on aina paljon
Isommilla linnuilla on ollut pesinnöissään enemmän vaihtelua alueittain ja lajeittain. Kanalinnut ovat menestyneet pohjoisessa hyvin, etelässä paikoin huonosti. Petolinnut ovat kärsineet myyräkadosta.
Saariston lokkilinnut, kahlaajat ja vesilinnut ovat hyötyneet kesämyrskyjen puuttumisesta, kertoo Tero Toivanen. Pesimätulos onkin enimmäkseen todella hyvä. Jo entuudestaan taantuneet haahkat näyttävät kuitenkin taas onnistuneen saamaan huonosti jälkikasvua. Sama koskee vähälukuista selkälokkia.
Sorsalinnuista sinisorsan pesimätulos on ollut hyvä, kun taas uhanalaisten vesilintujen enintään tavanomainen, sanoo suojeluasiantuntija Tero Toivanen. BirdLife Suomi ja Metsästäjäliitto painottavatkin nyt metsästyskauden alettua erityistä tarkkuutta lintuja tunnistettaessa.
Lahdessa alkaa kumppanuuspöytien aikakausi – kaupunkia halutaan kehittää tiiviissä yhteistyössä asukkaiden kanssa
Kumppanuuspöytiin sai hakea jäseneksi avoimella, sähköisellä haulla maalis-huhtikuussa 2021.
Lahdessa alkaa asukkaiden vaikuttamismahdollisuuksia parantava kumppanuuspöytätoiminta. Kyse on toimintamallista, jossa asukkaat muodostavat kumppanuuden kaupungin päättäjien kanssa.
Neljä kumppanuuspöytää edustavat eteläistä, pohjoista ja itäistä Lahtea sekä keskusta-aluetta. Syyskuun 1. päivä alkava toimikausi on kaksi vuotta ja jokaisessa pöydässä on 15 jäsentä.
Kumppanuuspöydät perustuvat Lahden valtuuston marraskuussa 2020 tekemään päätökseen kaupungin uudesta lähidemokratia- ja osallisuusmallista.
– Näiden pöytien tarkoitus on vahvistaa yhteistyötä ja vuorovaikutusta kaupungin ja eri toimijoiden välillä, lisätä yhteisöllisyyttä ja osallisuutta alueellisesti. Ja tietysti kehittää hyvinvointia ja elinvoimaa sekä antaa mahdollisuus kannanottoihin, lausuntoihin ja toiminnallisuuteen, sanoo Lahden kaupungin osallisuuskoordinaattori **Tia Mäkinen**.
Toimielinten toiminta ei ole poliittista, eikä niillä ole päätösvaltaa, mutta Mäkisen mukaan kumppanuuspöytien halutaan olevan näkyvästi esillä.
– Kumppanuuspöydillä tulee olemaan omat, tunnistettavat värit ja jokaisella pöydällä tulee olemaan oma koordinaattori. Toiminnasta tiedotetaan kaupungin verkkosivuilla. Pöydillä on myös toimintarahaa, mikä tarkoittaa, että pöydät voivat päättää sen käytöstä. Se voi olla osallistumista johonkin tapahtumaan tai vaikka roskapihtien ostamista kirjastolle.
Kumppanuuspöytätoiminta räätälöidään aina kaupunki- ja kuntakohtaisesti. Kuntaliiton verkkosivuilla on nähtävillä [Kumppanuuspöydän rakennusopas](https://www.kuntaliitto.fi/julkaisut/2018/1963-kumppanuuspoydan-rakennusopas).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mölymäen päiväkodin valmistumista odottavia lapsia sijoitetaan myös yksityisiin päiväkoteihin – evakko voi kestää vuoden loppuun saakka
Lapset ja henkilökunta odottavat Mölymäen yksikön valmistumista evakossa muissa kaupungin päiväkodeissa sekä osa pian myös yksityisten päiväkotien tiloissa. Evakko useisiin tiloihin hajautettuna ei ole ihanteellinen, mutta vaihtoehtoa ei ole.
Kuopiossa Mölymäen päiväkotiin menossa olevia lapsia aiotaan sijoittaa väliaikaisesti hoitoon yksityisten päiväkotien tiloihin. Taustalla on [Mölymäen päiväkodin valmistumisen viivästyminen](https://yle.fi/uutiset/3-12057776). Lapset ovat yksityisissä päiväkodeissa sen aikaa, että Mölymäki valmistuu.
Väliaikaistiloiksi ei siis aiota avata uudelleen sisäilmaongelmien vuoksi jo suljettuja Saarikellon ja Jönköpingin päiväkoteja. Myös tätä vaihtoehtoa kaupunki pohti hetken aikaa, kun Mölymäen viivästyminen selvisi.
Kahteen yksityiseen päiväkotiin sijoitetaan kaksi lapsiryhmää, yksi kumpaankin päiväkotiin. Kyseessä ovat uudet, tänä syksynä aloittavat päiväkotiryhmät. Ryhmissä aloittaa yhteensä vajaat 30 lasta.
– Vuokraamme yksityisistä päiväkodeista vain tilat sekä ostamme heiltä ruoka- ja siivouspalvelut. Hoitajiksi paikalle menee kaupungin omaa henkilökuntaa, asiakkuuspäällikkö **Simo Hiltunen** tilapalveluista kertoo.
Evakko voi kestää vuoden loppuun saakka
Mölymäelle on menossa myös kymmenittäin lapsia, jotka ovat aiemmin olleet hoidossa muualla, kuten purettavassa Alavan päiväkodissa. Lapsia on pitkin kesää sijoiteltu väliaikaisesti muihin kaupungin päiväkoteihin, kuten Maljapuron ja Kasarmipuiston päiväkoteihin.
– Eihän tämä ratkaisu ole kenellekään mieluinen, mutta tähän on päädytty olosuhteiden pakosta. Muutakaan vaihtoehtoa ei ole. Henkilökuntamme on onneksi ollut aina joustavaa, varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö **Minna Kari** kiittää.
Simo Hiltunen kertoo kaupungin varmuuden vuoksi varautuvan siihen, että lasten täytyy olla hajautettuna evakossa vuoden loppuun saakka. Mölymäen valmistumisaikataulu ei ole vielä varmistunut.
Tällä hetkellä työmaalla ei ole toimintaa, sillä pihaan ja tilaelementteihin kohdistuvat rakennustyöt ovat valmistelussa.
**Lue myös:**
[Kuopion Mölymäen päiväkodin valmistuminen viivästyy perustusongelmien takia – sama kömmähdys viivästytti myös Kurkimäen päiväkotia](https://yle.fi/uutiset/3-12057776)
Oikaisu Ylen aamun lähetykseen 25.8. klo 8.50
Toisin kun Ylen aamun haastattelun yhteydessä klo 8.50 kerrottiin, niin J.R.R. Tolkienin kirjojen suomentaja Kersti Juva ei ole keksinyt kirjan hahmon nimeä Klonkku vaan sen on keksinyt Eila Pennanen. 
Suomi vahvistaa osallistumistaan sotilaalliseen kriisinhallintaan Afrikassa – lisää joukkoja Maliin ja uusi avaus Mosambikiin
Puolustusministeriössä arvioidaan, että suuremman joukon lähettäminen EU:n koulutusoperaatioon Malissa tukee sekä EU:n yhteistä operaatiota että laajentaa suomalaisten sotilaiden saamia kokemuksia. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on yhdessä hallituksen kanssa linjannut, että EU:n koulutusoperaatioon Malissa osallistuvien suomalaisten sotilaiden määrää lisätään tänä vuonna kahteenkymmeneen ja ensi vuonna 55:en. 
Suomi valmistautuu osallistumaan EU:n koulutusoperaatioon myös Mosambikissa. Portugali on tehnyt operaatiosta aloitteen ja EU:n odotetaan päättävän operaatiosta syyskuun alkupuolella.
 Ylijohtaja **Esa Pulkkinen** puolustusministeriöstä arvioi, että suomalaisten sotilaiden suurempi joukko Malissa mahdollistaa laajemman toiminnan EU:n koulutusoperaatiossa.
– Se on koulutusoperaatio. Siellä ei ole toimeenpanevia tehtäviä. Se ei sillä tavalla tehtäviin vaikuta, että tehtävät muuttuisivat erityisesti vaativammiksi tai vaarallisemmiksi, mutta se mahdollistaa ehkä sitten jotakin sellaista, jota voitaisiin tehdä suomalaisena joukkona vähän isompana kokonaisuutena. Osana tietysti kansainvälistä joukkoa, Pulkkinen kuvailee.
Sotilasjoukko tuo kokemuksensa takaisin Suomeen
 Pulkkisen mukaan kriisinhallinnan ikuisuuskysymys on, milloin toiminnan on parempi olla mahdollisimman monikansallista ja milloin enemmän kansallista.
– Kansallisesta kokoonpanosta saatavat hyödyt ovat suurempia, jos pystytään harjoituttamaan tai kouluttamaan tai osallistamaan sotilasjoukkoa, joka sitten tuo sitä kollektiivista tietoa takaisin Suomeen.
– Koulutusoperaatiot ovat olleet aika fragmentoituja, mutta luulisin, että sieltä löytyy hyvin tilaa tämän kokoiselle sotilasjoukolle ja semmoisessa tehtävässä, joka palvelee paitsi operaatiota, niin tietysti myöskin Suomen puolustuskykyä, Pulkkinen linjaa.
EU-maiden sotilaat kouluttavat Malin asevoimien sotilaita ja johtajia. Koulutusoperaation komentajana Brysselissä kesään 2020 toiminut Pulkkinen uskoo operaation tulevaisuuteen, vaikka Malin tilanne on turhauttanut muun muassa Ranskaa.
– Ranskan sotilaallinen panos on ihan välttämätön siellä. En tiedä, mitä ranskalaiset suunnittelevat, mutta minulla on hyvä syy uskoa, että kyllä he jollakin lailla siellä jatkavat. Toivottavasti vahvasti, mutta Malin tilanne on tietysti huolestuttava ja se varmasti ranskalaisia erityisesti huolestuttaa ja turhauttaa, Pulkkinen arvioi.
Kriisinhallinnan painopiste on siirtymässä Afrikkaan. 
Ylijohtaja Esa Pulkkinen puolustusministeriöstä kertoo, että Afrikka tulee näkymään jatkossa enemmän Suomen sotilaallisessa kriisinhallinnassa.
– Nämä kaksi päätöstä osoittavat, että esimerkiksi parlamentaarisen kriisinhallintakomitean suositukset on otettu huomioon ja myöskin ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon linjaukset ja hallituksen tahtotila. Afrikka jollakin lailla tulee näkymään näissä operaatioissa ehkä enemmän ja ehkä sitten Afganistan ja tämän tyyppiset vähemmän, Pulkkinen ennakoi.
Malissa ja Mosambikissa EU:n sotilaallisen kriisinhallinnan tavoitteena on rajoittaa ääri-islamistisen terrorismin leviämistä alueilla.
– Paikallisia asevoimia tukemalla ja vahvistamalla kyetään sitten osaltaan rajoittamaan terroristitoiminnan leviämistä, ei ratkaisemaan mutta rajoittamaan sitä, Pulkkinen määrittelee sotilaiden tehtävät.
Pulkkinen muistuttaa, että Mosambik on Suomelle kehitysyhteistyön kautta ja humanitäärisistä syistä tärkeä maa. 
– Meidän sotilaallinen osallistumisemme tukee vähän laajempia päämääriä, Pulkkinen huomauttaa.
Pulkkisen mukaan kysymys on myös EU:n sisäisestä solidaarisuudesta. Pohjoiset EU-maat kantavat vastuuta, vaikka Etelä-Euroopan mailla on alueella perinteisesti vahvoja intressejä.
Mosambik sijaitsee eteläisessä Afrikassa Intian valtameren rannalla. Maaliskuussa islamistit hyökkäsivät Palman kaupunkiin, ja iskun otti nimiinsä Lähi-idästä tuttu terroristijärjestö Isis. [Yle vieraili Mosambikissa](https://yle.fi/uutiset/3-12008959) ja selvitti, miksi maa tuottaa julmia islamistikapinallisia.
Mali on sisämaavaltio Länsi-Afrikassa. Toukokuussa Puolustusvoimat [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11942871), että Suomella on Malissa koulutusoperaatiossa neljä sotilasta jalkaväki- ja lääkintäkoulutuksessa. Aiempien päätösten perusteella Suomi olisi voinut lähettää operaatioon enintään 12 sotilasta.
EU-operaatioiden lisäksi Malissa on Ranskan johtamat sotilasoperaatiot, jotka ovat keskeytettynä Malissa tapahtuneen vallankaappauksen jälkeen. Ranska kyseli aiemmin Suomea mukaan Maliin. 
_Artikkelia on päivitetty puolustusministeriön ylijohtajan Esa Pulkkisen haastattelulla klo 16._
_Voit keskustella artikkelista 27.8.2021 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Onko Suomi lähettämässä lisää sotilaita Afrikkaan? Ulkoministeriö ja puolustusministeriö erimielisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11623635)
[Valtaako Isis yhä enemmän alaa Afrikassa? Yle matkusti Mosambikiin ja selvitti, miksi maa tuottaa julmia islamistikapinallisia](https://yle.fi/uutiset/3-12008959)
[Suomi aikoo lähettää lisää sotilaita kriisinhallintaan Maliin Afrikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11942871)
Jyväskylän kaupunginteatteri saa avata 60-vuotisjuhlakautensa ilman 2 metrin turvavälejä, teatterinjohtaja: "Tuntuu tosi helpottavalta"
Päänäyttämö aukeaa ensi viikolla kahden kolmasosan kapasiteetilla. Nyt toiveena on, että ihmiset uskaltavat lähteä liikkeelle.
Jyväskylän kaupunginteatterissa iloitaan terveysviranomaisten päätöksestä luopua kahden metrin turvavälivaatimuksesta yleisössä. 
Teatterijohtaja **Marietta Kunnas** kertoo saneensa vastuulääkäriltä tiedon, että teatteri voidaan ensi viikolla avata ja näytöksiä järjestää, kunhan turvaväli on "riittävä".
– Tuntuu tosi vapauttavalta ja helpottavalta, ja olen siitä tosi iloinen, että voimme avata ensi-illat. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että emme kanna huolta koronasta tai yleisöstä. Yhä on käsidesit ja maskit ja aulahenkilökunta katsoo, että kuka istuu ja missä, Kunttu sanoo.
Päänäyttämö aukeaa Kunnaksen mukaan kahden kolmasosan kapasiteetilla. Nyt toiveena on, että ihmiset uskaltavat lähteä liikkeelle.
– Uskon, että ihmisillä on valtava kaipuu vuorovaikutukseen, kohtaamiseen ja kulttuuritapahtumiin. Vielä saattaa olla se pelko, että onko se turvallista, mutta kyllä se on ihan yhtä turvallista kuin kaupassakäynti tai missä tahansa muualla liikkuminen, Kunnas sanoo.
Juhlakaudella isoja ponnistuksia
Alkavan kauden myötä Jyväskylän kaupunginteatteri täyttää 60 vuotta. Juhlakauden ohjelmiston isoja ponnistuksia on kauhufantasiaa edustava musikaalikomedia Addams Family.
– Harjoitusprosessi on ollut haastava ihan sellaisesta konkreettisesta syystä, että kevät harjoiteltiin maskeilla ja turvaväleillä. Se on musikaalin kohdalla hiukan haastavaa, Kunnas sanoo.
Varsinainen merkkivuoden juhlanäytelmä on yksinäisyyttä ja sosiaalista eristyneisyyttä käsittelevä Yhdeksän hyvää syytä, kotimainen näytelmä, jonka on kirjoittanut Anna Krogerus ja jonka ohjaa kaupunginteatterin oma ohjaaja **Anssi Valtonen**.
– Siinä on keskiössä uupunut nuori, joka eristäytyy ja pelkää kohdata ihmisiä. Se on tämän ajan iso haaste. Korona on lisännyt yksinäisyyttä, Kunnas pohtii.
[Tästä linkistä voit katsoa teatterinjohtaja Marietta Kunnaksen haastattelun Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50922600)
Pirkanmaalla 34 koronatapausta
Torstaina kerrottiin myös vilkkaasta näytteenotosta.
Todettujen koronatartuntojen määrä vaihtelee. Torstaina Pirkanmaalla kerrottiin 34 uudesta päivittäisestä koronatapauksesta.
Edellinen päivälukema oli 19. Testeissä käytiin taas paljon, Fimlabissa käytiin läpi lähes 2000 näytettä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
 Kotimaan matkailu avitti Lapin heinäkuuta
Kotimaisia yöpyjiä 30 prosenttia enemmän, ulkomaalaisia 20 prosenttia vähemmän. Lapin matkailutilasto kertoo lohdullista faktaa heinäkuun yöpymisistä verrattuna edellisvuoteen.
Kotimaan matkailijat paikkasivat Lapin matkailuyritysten heinäkuuta, kun ulkomaalaisten yöpymiset vähenivät selvästi.
Kotimaisia yöpyjiä nähtiin heinäkuussa Lapin majoitusliikkeissä 30 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden heinäkuussa. Yöpymisvuorokausia oli hieman yli 270 000.
Kotimaan matkailun vilkkaus paikkasi hyvin ulkomaalaisten matkailijoiden vähenemistä. Tuoreen matkailutilaston mukaan ulkomaalaisille matkailijoille kertyi majoitusvuorokausia vain 16 665, mikä on yli 16 prosenttia edellisvuoden heinäkuuta vähemmän.
Tammi-heinäkuun luvut: kotimaa +55 prosenttia, ulkomaat –92 prosenttia
Kotimaisille matkailijoille tilastoitiin alkuvuodesta heinäkuun loppuun Lapissa hieman yli miljoona yöpymistä. Se on 55 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Ulkomaalaisten yöpymiset sen sijaan ovat romahtaneet. Yöpymisvuorokausia oli 92 prosenttia vähemmän eli hieman alle 60 000.
Tilastokeskuksen majoitustilasto kertoo rekisteröityjen majoitusliikkeiden, hotellien, motellien, matkustajakotien, hostellien, lomakylien ja leirintäalueiden yöpymisistä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Utsjoella päätettiin luottamuspaikoista
Utsjoen kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin kaksivuotiskaudelle Uula Tapiola (Kesk.).    
Utsjoen kunnan luottamustoimista tehtiin päätöksiä maanantain 23.8. kokouksessa. 
Kunnanvaltuusto vahvisti puheenjohtajiston kahden vuoden toimikaudelle. Utsjoen kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin **Uula Tapiola** (kesk.). Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Sammol Lukkari** (kok.) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi **Mika Aikio** (sdp). 
Myös kunnanhallituksen toimikausi on kaksi vuotta. Kunnanhallituksen vaalissa puheenjohtajaksi valittiin **Väinö Guttorm** (kd) ja varapuheenjohtajaksi **Vesa Länsman** (rkp). Kunnanhallituksen jäseniksi valittiin **Marjatta Kordelin** (kok.), **Arto Pohjanrinne** (kok.), **Laura Niittyvuopio-Valle** (kesk.), **Aslak Holmberg** (sdp) ja **Anni Ahlakorpi** (vas.).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hätäkeskuspäivystäjälle pitkä syytelista laiminlyödyistä töistä – ei soittanut takaisin, hätäpuhelut kirjattiin virheiksi, tehtävät eivät siirtyneet poliisille
Laiminlyönnit kirjattiin Varsinais-Suomen hätäkeskuksessa Turussa tammi-huhtikuun aikana vuonna 2018. 
Syyttäjä katsoo, että Varsinais-Suomen hätäkeskuksessa toiminut hätäkeskuspäivystäjä laiminlöi työtehtäviään. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden aluesyyttäjä vaatii tuntuvaa sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Haastehakemuksen mukaan mies jätti useasti soittamatta hätäkeskukseen soittaneille ihmisille takaisin, jos puhelu katkesi. Hätäpuheluita hän kirjasi virheiksi tai tahattomiksi soitoiksi. Päivystäjä ei myöskään saattanut tehtäviä poliisille tiedoksi.
Niin sanotun taskupuhelun hän antoi kestää minuutin 38 sekuntia, vaikka määräysten mukaan puhelu tulee päättää mahdollisimman nopeasti. 
Yhden tehtävän tietoihin mies kirjasi tarkan osoitteen, vaikka hätäpuhelun soittaja ei missään vaiheessa kertonut osoitetta, eikä käyttänyt 112-sovellusta. 
Syytetty kiistää syytteen.
Jos mies ei toiminut tahallaan vaan ainoastaan huolimattomuudesta, on hänet aluesyyttäjän mukaan tuomittava tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tapaukset sattuivat tammi-huhtikuun aikana vuonna 2018. Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti tapauksen käsittelyn torstaina.
Lukioväylä avaa ammattikorkeakoulun ovet lukiolaisille – tutkinto-opiskelijaksi ilman valintakoetta
Karelia-ammattikorkeakoulussa lukiolaiset voivat tästä syksystä alkaen suorittaa lukioväylään kuuluvat 15 opintopisteen opinnot avoimen ammattikorkeakoulun kautta. Opinnot voi suorittaa lukion aikana tai viimeistään vuosi lukiosta valmistumisen jälkeen.
Karelia-ammattikorkeakoulussa alkaa tänä syksynä uusi lukioväylä. 
Väylä mahdollistaa lukiolaisille ammattikorkeakoulu-opintoihin tutustumisen sekä hakeutumisen tutkinto-opiskelijaksi erillishaussa ilman valintakoetta. 
Lukiolaiset suorittavat lukioväylään kuuluvat 15 opintopisteen opinnot Karelian avoimen AMK:n kautta. Avoimen AMK:n opinnot ovat avoimia kaikille pohjakoulutuksesta, iästä ja tavoitteista riippumatta. Lukioväylän opinnoilla tähdätään kuitenkin päämäärätietoisemmin kohti tutkintoa.
Lukioväyläopintoja voi suorittaa sosionomin, sairaanhoitajan, fysioterapian ja restonomin koulutuksissa. Ensi vuonna mukaan tulevat myös insinöörikoulutukset.
– Haluamme Kareliassa mahdollistaa jatkuvan oppimisen, edesauttaa katkeamattomien koulutuspolkujen rakentamista ja nuoren siirtymistä lukiosta korkea-asteelle ja siksi olemme perustaneet uuden Karelian lukioväylän, kertoo jatkuvan oppimisen suunnittelija **Maarita Mannelin** Karelian tiedotteessa.
Opinnot voi suorittaa lukion aikana tai viimeistään vuosi lukiosta valmistumisen jälkeen. Näin ollen lukio-opinnot eivät kuormitu liikaa ja toisaalta mahdollinen välivuosi voidaan hyödyntää hyvin. Uusi väylä helpottaa merkittävästi nuoren matkaa kohti työelämää.
Ensimmäinen mahdollinen erillishaku lukioväyläläisille on ensi vuoden toukokuussa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
“Amerikan aika on loppu” – professori Martti Koskenniemi arvioi, että lännen ylimielisyys vei Afganistan-operaation karille
Kansainvälisen oikeuden professorin mukaan Afganistan näytti karulla tavalla, että emme elä maailmassa, jossa kaikki haluavat perustuslaillista demokratiaa ja ihmisoikeuksia samalla tavalla.
Kaaokseen päättynyt länsiliittouman Afganistanin kriisinhallintaoperaatio jää taatusti yhdeksi virstanpylvääksi kansainvälisen politiikan historiassa.
Afganistanin kaaoksen symbolinen arvo on kiistaton, mutta katastrofin ainekset olivat läsnä jo hyvän tovin. Kansainvälisen oikeuden professori **Martti Koskenniemi** kääntää ajan ratasta reippaasti.
– Afganistanin tapahtumat tuovat esiin piirteen, joka on ollut näkyvissä jo 1990-luvun liberaalin hybriksen katoamisesta lähtien.
Kreikan kielen sana _hybris_ on syytä kääntää ylenpalttiseksi itsevarmuudeksi ja ylimielisyydeksi.
Näitä käsitteitä on sitten hyvä tarkastella kunnian ja häpeän kautta. Kuvat Kabulin lentokentältä jäävät ikäväksi todistukseksi tästä.
Koskenniemi muistuttaa, että 1990-luvulla kylmän sodan päättymisen jälkeen kansainvälinen järjestelmä vahvistui näennäisesti.
YK:n turvallisuusneuvosto alkoi toimia niin kuin piti ja muun muassa Maailman kauppajärjestö ja kansainvälinen rikostuomioistuin aloittivat toimintansa.
– Ajateltiin, että maailma seuraa eurooppalaista historiallista kehitystä. Tämä oli virheellinen ajatus, professori Martti Koskenniemi sanoo.
Maailma on monimutkaisempi kuin 1990-luvun kuva siitä
Vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen moni ymmärsi, että iso kuva ja tulkinta maailmasta on väärä. Laajempaan ymmärrykseen on mennyt kuitenkin koko vuosituhannen alku.
– Kahdenkymmenen vuoden aikana tapahtui paljon asioita, jotka osoittivat, että 1990-luvun ajatusmaailma ei ollut todellinen.
Koskenniemen mukaan me emme elä maailmassa, jolla on historiallinen päämäärä. Emmekä elä liioin maailmassa, jossa perustuslaillinen demokratia ja ihmisoikeudet tulevat ymmärretyiksi samalla tavalla.
Afganistan näytti tämän karulla tavalla. 
– Maailma on monimutkainen ja vaarallinen paikka, jossa valtapyrkimykset tulevat jatkuvasti ristiriitaan keskenään, professori Koskenniemi sanoo.
Hän on ollut jo pitkään huolissaan siitä, että valtava kuilu kansainvälisen järjestelmän ja poliittisen eliitin välillä on vain kasvanut ja kasvanut. 
Länsi voitti kylmän sodan ja menetti vastapoolin. Lännen kuva kansainvälisestä järjestelmästä jäi menneisyyteen. Itsevarmuus ja ylimielisyys saivat uskomaan, että liberaali demokratia on kaikkien toive.
Oma etu edellä
– Kun puhutaan kansainvälisestä järjestelmästä, puhutaan sumuverhomaailmasta, koska toisen maailmansodan jälkeinen kansainvälinen järjestelmä tarkoittaa Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia.
Näillä mailla on sitten ollut ideologinen, sotilaallinen ja poliittinen mahdollisuus väliintuloihin ulkomailla – ja ne ovat voineet vaikuttaa merkittävästi paikallisiin konflikteihin.
Koskenniemi huomauttaa, etteivät länsimaat ole osallistuneet konflikteihin hyvää hyvyyttään. Ne ovat hyötyneet siitä, että kansainvälinen järjestelmä on epäoikeudenmukainen varsinkin taloudellisen hyvinvoinnin jakautumisen kannalta.
Kansainvälisiin suhteisiin ja kriisinhallintaan perehtynyt Tampereen yliopiston tutkimusjohtaja **Hanna Ojanen** sanoo, että esimerkiksi Euroopan maiden kannalta osallistuminen Afganistanin operaatioon lähti omista eduista.
– Kun EU:ssa ajatellaan turvallisuutta, sitä ajatellaan oman turvallisuuden kautta. Operaatiot nähdään oman turvallisuuden jatkeena, Ojanen sanoo. 
Liberaali demokratia ei ole houkutteleva vientituote, jos kauppaaja alistaa taloudellisesti. Mitä hyötyä on äänellä, jos se ei kuulu mihinkään eikä poista osattomuuden tunnetta.
Valtio ja kansakunta jäävät kuvitelmiksi, mutta Allah herättää luottamuksen.
Onko Afganistan kansainvälisen kriisinhallinnan hauta?
Afganistanin kriisinhallintaoperaation kohdalla ongelma oli se, että päämäärä liikkui operaation venähtäessä. Miljardit paloivat, kun terrorismin vastaisesta sodasta liu’uttiin sujuvasti demokratian ja kansakunnan rakentamiseen.
Lopputulos on, että Afganistan on Talibanin hallussa, eikä demokratiasta tai yhtenäisestä kansakunnasta ole tietoakaan.
[Suurlähettiläspäivillä alkuviikosta puhunut](https://yle.fi/uutiset/3-12069652) presidentti **Sauli Niinistö** huomautti, että “Afganistanissa romahti enemmän kuin pelkkä Kabulin hallinto” ja että “Afganistanin tapahtumat ajavat koko läntisen maailman perustavanlaatuisten kysymysten äärelle”. 
Presidentti Niinistön mukaan Afganistan “herättää kysymyksiä kansainvälisten kriisinhallintaoperaatioiden tulevaisuudesta ja lännen kyvystä edistää arvojaan maailmanlaajuisesti”.
Merkitseekö tämä sitä, että kansainvälinen kriisinhallinta on nyt loppu? 
– Ei ole mitään syytä ajatella, ettei enää koskaan voi tehdä mitään, koska eilen kävi näin, professori Martti Koskenniemi sanoo.
Hän lisäksi muistuttaa, että julkisuuden historiallinen tietoisuus on lyhyt.
– Mutta herra paratkoon toivon, ettei kriisien torjunta tapahtuisi enää siten, että siinä länsiliittouma valtuutettaisiin tekemään sitä tai tätä, vaan että kriisinhallinnan päätöksenteko sekä sen toteuttaminen yhdistäisi eri intressit keskenään.
Tutkimusjohtaja Hanna Ojanen sanoo, että Afganistanin operaation epäonnistuminen luo kriisinhallinnan ylle pitkän varjon.
– Väistämättä tulee mieleen, mikä on Afganistanissa olleiden toimijoiden oppimiskyky, Ojanen sanoo.
Yhdysvaltain valta-asema on ohi
Professori Martti Koskenniemi sanoo, että on neuvoteltava diplomaattisesti sellainen rakenne, jossa kriisinhallintaoperaatiosta päätettäisiin yhteisesti eikä luotettaisi länsivaltojen prioriteetteihin.
– Se ei tapahdu huomenna, ei ensi vuonna, eikä vielä viidenkään vuoden päästä, mutta ehkä kymmenen.
Joka tapauksessa maailma on kriisinhallintaoperaatioineen siirtynyt nyt ylimenokauteen. Uuden vaiheen edessä ollaan ymmällään, muttei välttämättä neuvottomina.
– Kansainvälisen politiikan sykleihin vaikuttavat monet tekijät, joista vähäisin ei ole Yhdysvaltain poliittinen sykli.
Koskenniemi muistuttaa, että valtiot tulevat väliin voimakkaammiksi ja väliin heikommiksi. Yhdysvallat elää nyt tuota jälkimmäistä vaihetta.
– Amerikan aika on loppu – ja se on iso asia.
Koskenniemi huomauttaa, että elossa oleva sukupolvi on elänyt vain Amerikan aikaa. Koko toisen maailmansodan jälkeinen aika on ollut Amerikan johtama.
– Yhdysvaltain poliittinen järjestelmä on todella kriisitilassa. Republikaanien ja demokraattien aatteellinen perusta on täysin hukassa – siellä lyödään toista kuin vierasta sikaa.
Kriisi heijastuu myös Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan. Yhdysvallat ei voi enää ajatella, että se voi järjestää sotilaallisesti minkä tahansa ongelman. Se ei siihen kykene, eikä halua.
Pettikö joku vai muuttuiko vain suhde?
– Kun Amerikan aika on loppu, niin se merkitsee myös sitä, että 1990-luvun harhakuvitelman yhteisestä kansainvälisen yhteisön äänestä tulee kadota.
Ei siis ole enää mahdollista löytää poliittisten, ideologisten ja uskonnollisten ristiriitojen ulkopuolelta yhteistä näkökulmaa.
– Ajatuksena tulee olla se, että mikä on hyvää kenellekin.
Koskenniemi kiteyttää uuden tilanteen siten, että Yhdysvallat ei ole enää keskiö, vaan yksi ja turhautunut pelaaja, joka eristäytyy mielellään nyt omaan linnakkeeseensa.
Tämä on tulkittu Euroopassa osin pettämisen näkökulmasta. Moni eurooppalainen poliitikko on katsonut, että Yhdysvallat pettää atlanttisen suhteen.
– Vierastan tätä pettämisen retoriikkaa. Siinä heijastuu juuri se 1990-luvun ajatus, että olemme yhtä suurta perhettä ja että tässä etenemme toinen toistamme tukien.
Koskenniemi huomauttaa, että valtiot toimivat kuitenkin omien intressiensä mukaan.
– Mutta on niin, että Euroopan ja Yhdysvaltain suhde on muuttunut. Jokin siinä tietoisuudessa, jossa olemme eläneet on muuttunut.
Paljon tuosta muutoksesta kulminoitui **Donald Trumpin** presidenttikauteen ja Afganistanin yhteinen epäonnistuminen syvensi suhteiden kuoppaa.
YK on heikko ja kiristysruuvi on Kiinalla
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi näkee ylimenokaudessa ja sen jälkeisessä “uudessa maailmanjärjestyksessä” suuria epävarmuustekijöitä.
– Ei ole olemassa henkilöä tai tahoa, joka sanoisi, että kokeillaan tätä mallia.
YK:n ongelma on se, että se elää jatkuvaa reformia. Siksi reformista puhuminen ei vielä muuta mitään.
– YK on tavattoman heikko järjestelmä, eikä ole mitenkään itsestään selvää, että tulevaisuuden monenkeskinen kriisinhallintatoiminta pitäisi keskittää juuri YK:lle.
Selvää sen sijaan on se, että Kiina on sotilaallisena ja taloudellisena mahtina yksi tulevan maailman valtakeskittymistä.
Kiina perustaa oman politiikkansa kovaan talouteen. Se ei vie demokratiaa, yhdenvertaisuutta tai tasa-arvoa. Sen politiikkaa ei häiritse lännen 1990-luvun idealismi.
Kuvaavaa on luonnollisesti ollut, että Kiina on lähentynyt uutta Taliban-johtoa juuri rahapussi ja investoinnit mielessään.
Samalla se on käyttänyt tilaisuuden lyödä länttä ja vaatinut jopa Afganistanin operaation keskeisesti osallistuneita länsimaita tilille ihmisoikeusrikkomuksista.
Kiinan YK-suurlähettiläs **Chen Xu** arveli alkuviikosta, että “demokratian ja ihmisoikeuksien lipun alla Yhdysvallat ja muut suorittavat sotilaallisia väliintuloja suvereeneissa valtioissa ja tyrkyttävät omaa malliaan valtioille, joilla on aivan erilainen historia ja kulttuuri”.
Kiristysruuvi on Kiinan kädessä, eikä se epäröi nyt vääntää.
Myös tutkimusjohtaja Hanna Ojanen näkee Kiinan nostavan profiiliaan merkittävästi. Se tulee näkymään myös tulevissa kriisinhallintaoperaatioissa.
– Operaatioihin tulee uusia toimijoita Kiinan johdolla. Saatamme saada koalitioita, joissa ovat mukana myös vaikka Venäjä ja Turkki.
Isoksi kysymykseksi muodostuu se, mistä operaatio hakee kansainvälisen oikeutuksen. 2000-luvun alussa hyväksyntä oli helppo saada YK:lta.
– Nyt se on vaikeampaaa, sillä kansainvälinen yhteisö on jakaantunut, Ojanen sanoo.
Nyt tutkitaan napoja
Professori Koskenniemi hahmottelee “uuteen maailmanjärjestykseen” rakennelmaa, joka olisi kolminapainen.
– Kiina olisi yksi napa, Yhdysvaltain ja Euroopan varaan rakentuisi toinen napa ja kolmas olisi jonkinlainen etelän maista koostuva uudelleen rakentunut G77-kehitysmaajoukko.
Koskenniemen ajatuksen taustalla on se tosiasia, että tulot ja hyvinvointi jakautuvat maailmassa epäoikeudenmukaisesti.
Köyhien maiden äänen saaminen mukaan päätöksentekoon voisi poistaa tätä ongelmaa – ainakin teoriassa.
Tutkimusjohtaja Hanna Ojanen pitää Koskenniemen hahmotelmaa kiinnostavana, mutta ongelmallisena.
– Meitä on ohjattu ajattelemaan maailmaa napojen kautta. Minusta se edellyttää navoilta liikaa pysyvyyttä.
Ojanen arvioi ongelmaa muutosten kautta. Esimerkiksi Yhdysvallat ja Eurooppa muuttuvat, ja ihmisten ja liike-elämän toiminta on globaalia tai vähintään alueiden välistä. Verkostoidutaan, asutaan eri puolilla maailmaa ja valtion merkitys tätä kautta vähenee.
– Tämä romuttaa auktoriteettia, jota kutsutaan navoiksi. Siirrymme enemmän kohti “ylinapaisuutta”, Tampereen yliopiston tutkimusjohtaja Hanna Ojanen sanoo.
**Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast:**
**Lue lisää**:
**[Kiina ja Venäjä veljeilevät Talibanin kanssa mutta vastentahtoisesti, sanoo tutkija: "Ei Kiina ole tunkemassa Afganistaniin aktiivisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12070083)**
**[Tuleeko Kiinasta Talibanin paras kaveri? Maailmalla seurataan tarkasti nousevan suurvallan ja vanhoillisen ääriliikkeen suhdetta](https://yle.fi/uutiset/3-12060729)**
**[Mihin perustuu talibanien naisvihamielisyys? Šaria-lain äärimmäisen konservatiivinen tulkinta juontaa heimoyhteiskunnasta ja pitkästä sotatilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12069242)**
**[Afganistanin yllätysluhistuminen saattoi olla viimeinen niitti demokratian viemiselle asein – tutkija: Ajatus oli älytön](https://yle.fi/uutiset/3-12064510)**
**[”Tämä ei ole Saigon” – Kun Kabul kaatui, historian sivuilta nousi kummittelemaan Vietnamin sodan loppunäytös](https://yle.fi/uutiset/3-12061903)**
Tytti Yli-Viikarin rikosepäily siirtyy syyteharkintaan – epäiltynä myös toinen VTV:n johtaja
Rikostutkinta koskee kahta epäiltyä rikosta. Toinen liittyy sopimukseen, jossa viraston virkamies sai kaksi vuotta vastikkeetonta palkkaa. Toinen liittyy lentopisteiden mahdollisesti lainvastaiseen käyttöön.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi Valtiontalouden tarkastusvirastoa (VTV) koskevan rikostutkinnan.
Kahta virastossa työskennellyttä epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Asia siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan.
Rikostutkinta koskee VTV:n virkamiehen kanssa tehtyä sopimusta, jossa tälle maksettiin palkkaa kahden vuoden ajalta ilman työvelvoitetta. Eduskunnan oikeusasiamies [on todennut sopimuksen olevan lainvastainen](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/285/2019).
KRP ei kerro epäiltyjen nimiä. [Aiemmin on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-11885229), että rikoksesta epäillyt ovat entinen pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari** ja johtaja **Mikko Koiranen**.
Lisäksi syyteharkintaan on siirtynyt toinen rikosepäily, joka koski Finnair Plus -kanta-asiakasohjelman lentopisteiden käyttöä. 
– Esitutkinnan perusteella on epäiltävissä, että virkamies on käyttänyt virkamatkoista kertyneitä ja näin ollen lähtökohtaisesti työnantajalle kuuluvia lentopisteitä henkilökohtaisiin tarkoituksiin, tutkinnanjohtaja **Tommi Reen** sanoo KRP:n tiedotteen mukaan.
Asiassa epäillään yhtä henkilöä maksuvälinepetoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Erikoissyyttäjä **Mari Mattila** kertoo Ylelle, että hän pyrkii tekemään syyteharkinnan asiassa syyskuun aikana.
Keskusrikospoliisi alkoi tutkia epäiltyjä rikoksia helmikuussa 2021.
Yli-Viikari: "En ole syyllistynyt virkarikokseen"
Eduskunta [irtisanoi Yli-Viikarin kesäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12000386). Eduskunnan kansliatoimikunta oli aiemmin katsonut, että luottamus Yli-Viikarin edellytyksiin ja kykyyn toimia viraston johdossa on romahtanut. VTV on puolestaan [pidättänyt virasta Koirasen](https://yle.fi/uutiset/3-11874617).
Yli-Viikari on itse [koko ajan kiistänyt syyllistyneensä rikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11874883). Hän on myös valittanut [irtisanomisestaan hallinto-oikeuteen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008191143.html).
– Luotan siihen, että poliisi ja syyttäjä tekevät hyvää, perusteellista työtä. Nyt asioiden käsittely siis etenee ja odotan syyttäjän näkemystä asioissa. Totean, että en ole syyllistynyt virkarikokseen, Yli-Viikari kirjoittaa tekstiviestissä Ylelle.
Myös Koiranen on STT:n tietojen mukaan kiistänyt virkarikoksen.
VTV tarkastaa valtion taloudenhoitoa. Yli-Viikarin rahankäyttö viraston johdossa on herättänyt huomiota jo pitkään. [Yle kertoi syksyllä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11514399), että silloinen pääjohtaja oli matkustellut yli 100 000 eurolla veronmaksajien piikkiin vuosina 2018–2019. [Myöhemmin Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007884753.html), että Yli-Viikarille on ostettu kauneudenhoitopalveluita yli 4 000 eurolla vuosina 2017–2020.
Yli-Viikarilla on VTV:ssä edelleen pysyvä virka ylijohtajana. Hän on ollut vapautettuna siitä pääjohtajakautensa ajan. Hänen poissa ollessaan ylijohtajan virkaa ei ole hoitanut kukaan eikä siihen tällä hetkellä kuulu mitään tehtäviä.
Yli-Viikarilla on oikeus palata ylijohtajan virkaan sen jälkeen kun hänen pääjohtajakautensa päättyy eli käytännössä vuodenvaihteessa. Tuolloin umpeutuu sekä irtisanomisaika hänen pääjohtajan tehtävästään että ennalta määritetty pääjohtajakausi.
Lounais-Suomen yritykset hakevat Finnveralta kasvurahoitusta
Viennin ja yrityskauppojen lisääntyminen vahvistavat positiivista uskoa talouskehitykseen.
Talouden positivinen vire näkyy myös valtion erityisrahoituslaitos Finnveran toiminnassa. 
Aiemman koronapandemian aiheuttaman kriisirahoituksen sijaan yritykset toimivat nyt Lounais-Suomessa kasvuhakuisesti. Selityksenä on tilauksien ja yrityskauppojen lisääntyminen. 
Finnvera myönsi kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa Lounais-Suomessa rahoitusta yrityksille 128 miljoonaa euroa, mikä oli 12 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Rahoitus kohdistui pääasiassa pk- ja midcap-yrityksille sekä jonkin verran suuryrityksiksi luettaville yrityksille. 
Kokonaissummasta on eriytetty telakkayhtiö Meyer Turku Oy:lle suunnattu 200 miljoonaa euroa risteilyaluksen rakennusaikaiseen rahoitukseen.
Rahoitustarve normalisoitunut
Finnvera myönsi Varsinais-Suomeen rahoitusta 70 miljoonaa euroa, mikä oli 26 prosenttia edellisvuoden vastaavaa aikaa vähemmän. Satakunnassa rahoitus kasvoi alkuvuonna 38 prosenttia 58 miljoonaan euroon.
– Varsinais-Suomessa rahoituksellinen tilanne on vakaa, ja yrityksien kassatilanne on vahvistunut. Kun suhdannenäkymä on kääntynyt positiivisemmaksi, saavat yritykset hyvin pankkirahoitusta ilman Finnveran mukanaoloa. 
– Satakunnassa korostuu etenkin kasvavien ja kansainvälitystyvien yritysten rahoitus. Ilahduttavaa on, että yritykset ovat voittaneet maailmalta vientikauppoja, joita olemme olleet rahoittamassa, toteaa Finnveran Länsi-Suomen aluejohtaja **Seija Pelkonen**.
Finnveran rahoituksessa Lounais-Suomessa korostuvat valmistavan teollisuuden toimialat: metallituotteiden valmistus, muu teollisuus ja valmistus sekä tukkukauppa. 
Alueen talouden piristymistä kuvaa myös yrityskauppojen ja omistajanvaihdosten lisääntyminen. Alkuvuonna Finnveran rahoittamat omistajanvaihdokset nousivat 19 prosenttia edellisvuodesta 70 yritykseen, ja yrityskauppoihin myönnetty rahoitus kasvoi 43 prosenttia 16,4 miljoonaan euroon.
Finnvera vahvistaa yritysten toimintaedellytyksiä ja kilpailukykykä tarjoamalla lainoja, takauksia ja vientitakuita.
Porin Yyterissä ennätyskesä – yli 300 000 kävijää
Kävijäennätykset rikkoutuivat Yyterissä jo viime kesänä. Tänä vuonna rannalla kävi pelkästään heinäkuussa melkein yhtä paljon väkeä kuin koko viime kesänä yhteensä.
Porin Yyterissä on ollut ennätyksellisen vilkas kesä. Kävijöitä on ollut jo yli 300 000 tuhatta. 
Sää vaikuttaa kävijämäärään kuitenkin merkittävästi. Elokuussa kävijämäärä on jo vähentynyt. 
Helteinen heinäkuu houkutteli Yyteriin noin 180 000 kävijää. Päiväkohtainen kävijäennätys kirjattiin 27.7. Silloin Yyterissä vieraili reilut 12 000 ihmistä.
Kävijämäärää seurataan sisäänkäynneillä olevien laskureiden avulla.
[Viime vuonna Yyterissä kävi koko kesänä 195 000 vierailijaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11516455)
Hotellit lähes täynnä
Porin matkailukesä on ollut muutenkin onnistunut. 
Heinäkuun aikana Porin hotelleissa rekisteröitiin ennakkotiedon mukaan yli 53 000 yöpymistä. Se on noin neljä prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, jolloin oli jo vilkasta. 
Porin hotellien käyttöaste oli heinäkuussa 95 prosenttia. 
– Majoituskapasiteettimme on kuitenkin hyvin rajallinen, sitä kaivattaisiin ehdottomasti lisää. Nyt on saatu huomata, että Poriin kyllä tullaan, mutta esimerkiksi suuri osa Yyterin kävijöistä on nyt pakotetusti päiväkävijöitä. Viipymää on mahdotonta kasvattaa ilman suurempaa määrää petipaikkoja, Porin kaupungin matkailu- ja markkinointiyksikön päällikkö **Anna Kyhä-Mantere** toteaa.
Paraisilla valmistaudutaan palvelusetelin käyttöönottoon tehostetussa palveluasumisessa
Palvelusetelin arvo on tulosidonnainen. 
Paraisten kaupunki valmistelee palvelusetelin käyttöönottoa tehostetussa palveluasumisessa. Kaupunginvaltuusto päätti järjestelmän käyttöönotosta toukokuussa.
Kaupungin määrittelemän palvelusetelin arvo on tulosidonnainen ja se on saajalleen veroton etuus. Saajan tulee täyttää tehostettuun palveluasumiseen pääsyn kriteerit.
Jos henkilön tulot ovat pienemmät kuin 1 200 euroa, on palvelusetelin arvo esityksessä 99 euroa. 
Kaupunki on budjetoinut setelin käyttöönottoa varten tälle vuodelle talouspalveluihin 11 000 euroa talousjärjestelmään integrointia varten ja sosiaali- ja terveysosastolle 20 000 euroa.
Paraisten sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee torstaina palvelusetelistä tehtyä sääntökirjaa. Seuraavassa kokouksessa 16. syyskuuta annetaan hyväksyttäväksi ehdotus sääntökirjasta ja palvelusetelin arvosta.
Kainuun koronarajoitukset päättyvät perjantaina – Aluehallintoylilääkäri: "Nyt määrää laki eikä avi"
Rajoitustoimien päättyessä Kainuussa siirrytään velvoittavista määräyksistä suosituksiin. Tartuntatautilaki vaatii kuitenkin järjestämään tapahtumat turvallisesti. 
Kainuun koronarajoitukset päättyvät perjantaina. [Kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12039967) aluehallintovirasto (avi) määräämä rajoitusaika päättyy, eikä uutta päätöstä kokoontumisrajoituksista tehdä.
Myös Kainuun sote on [arvioinut](https://sote.kainuu.fi/uutiset/suositukset-korvaavat-rajoituksia-12-vuotta-tayttaneita-kehotetaan-rokottautumaan), ettei velvoittavia koronarajoituksia enää tarvita, vaan suositukset riittävät. 
 Kun avi ei tee enää rajoituspäätöksiä, laki määrää suoraan toimimaan turvallisesti, sanoo aluehallintoylilääkäri Pasi Eskola.
– Korostan, että laki velvoittaa suoraan toimimaan turvallisesti ja lisäksi Kainuun sote on antanut suosituksia, millä varmistetaan turvallisia tapahtumia. Nyt määrää laki eikä avi.
Tartuntatautilaki muuttui kesällä siten, että sen [58c-pykälä velvoittaa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227#L6P58c) järjestämään tapahtumat turvallisesti, muistuttaa Eskola. 
Suosituksilla ja viranomaisen rajoitustoimilla on oleellinen ero siinä, että rajoitustoimia vastaan rikkovia voidaan rangaista, mutta suositukset ovat vapaaehtoisia. Avi voi antaa tarvittaessa velvoittavia rajoituspäätöksiä, mikäli koronaepidemian kokonaistilanteen katsotaan hankaloituvan Kainuussa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Savon järvien vedenpinnat nousussa
Syksyn runsaat sateet ovat kääntäneet alhaalla olevat järvien vedenpinnat nousuun.
Järvien pinnat ovat nousussa kuivan kesän jäljiltä. Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan Kallaveden pinta on tällä hetkellä noin kymmenen senttiä ajankohdan keskiarvoa alempana. Ennusteen mukaan se nousee parikymmentä senttiä lokakuun alkuun mennessä. 
Iisalmen reitillä runsaat sateet nostivat Kiuruveden pintaa parissa päivässä yli puoli metriä. Pinnan nousua on hillitty Runnin patoa avaamalla. Onkiveden ja Poroveden pinta on noussut ajankohdan tavoitekorkeuteen.
Nilsiän reitillä Syvärin ja Vuotjärven pinnankorkeudet ovat lupaehtojen mukaisissa korkeuksissa. Varkauden alapuolella Haukiveden vedenkorkeus on ajankohdan mediaaniarvossa ja laskee syyskuun loppuun mennessä noin kymmenen senttiä.
Säännöstelemättömällä Rautalammin reitillä Pielavesi, Nilakka ja Iisvesi ovat 5–10 senttiä ajankohdan mediaaniarvojen alapuolella.
Pohjavesien pinnat ovat ely-keskuksen seuranta-asemilla pääosin ajankohdan keskiarvossa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Aleksei Navalnyi antoi ensimmäisen haastattelunsa vankilasta – pakotetaan katsomaan valtion propagandaa kahdeksan tuntia päivässä
Venäjän oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi antoi haastattelun The New York Times -lehdelle Pokrovin rangaistussiirtolasta. Hän vertasi oloja kiinalaiseen työleiriin, jossa aivopesu on jatkuvaa. Muut vangit ovat Navalnyin mukaan jättäneet hänet rauhaan. 
Venäjän opposition keulakuva **Aleksei Navalnyi** on antanut haastattelun Pokrovin rangaistussiirtolasta [The New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2021/08/25/world/europe/navalny-jail-prison.html). 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Navalnyi puhuu medialle sen jälkeen, kun hänet pidätettiin tammikuussa 2021. Aiemmin hän on kirjoittanut vankeudesta kirjeitä ja julkaissut kannanottoja sosiaaliseen mediaan asianajajiensa välityksellä.
Navalnyi kirjoitti vastauksia New York Timesin kysymyksiin käsin yhteensä 54 sivua. 
Jatkuvaa aivopesua
Navalnyi siirrettiin maaliskuussa pahamaineiseen Pokrovin rangaistussiirtolaan, sadan kilometrin päähän Moskovasta.
Haastattelussa Navalnyi kutsuu kokemaansa aivopesua ja propagandaa henkiseksi väkivallaksi.
– Kuvittele kiinalainen työleiri, jossa kaikki marssivat jonossa ja videokameroita roikkuu kaikkialla. Siellä on jatkuva valvonta ja kielimisen kulttuuri, hän kirjoittaa.
Poliittisia vankeja ei nykypäivänä pakoteta raskaaseen työhön vaan katsomaan valtion tv:tä kahdeksan tuntia päivässä, Navalnyi kertoo. 
– Katsomme elokuvia suuresta isänmaallisesta sodasta [toisesta maailmansodasta] tai siitä, kuinka eräänä päivänä 40 vuotta sitten urheilijamme voittivat amerikkalaiset tai kanadalaiset. 
Vankien ei anneta lukea tai kirjoittaa. Jos vangit nukahtavat mieltä puuduttavien tv-sessioiden aikana, vartijat herättävät heidät. 
Aiemmin Navalnyi on kutsunut Pokrovin vankilaa ["ystävällismieliseksi keskitysleiriksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11868737). 
Muut vangit eivät ole Navalnyin mukaan uhkailleet tai pahoinpidelleet häntä. Hän kertoo lehdelle pitäneensä jopa hauskaa heidän kanssaan lämmittäessään välipaloja mikroaaltouunissa.
**Lue mitä Pokrovin ja muiden rangaistussiirtoloiden oloista on aiemmin kerrottu:**
[Venäläinen oppositioaktivisti Konstantin Kotov istui samassa vankilassa kuin Navalnyi: "Ihminen tahdotaan murtaa vankeudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11868737)
[Oppositiopoliitikko Navalnyi lähetettiin rangaistussiirtolaan Venäjällä – Ihmisoikeusaktivisti: Siirto on vaarallisin vaihe](https://yle.fi/uutiset/3-11811381)
"Ennemmin tai myöhemmin virhe korjataan"
Navalnyi on pysynyt vankeudessa toiveikkaana sen suhteen, että presidentti **Vladimir Putinin** hallinto päättyy jonain päivänä. 
– Ennemmin tai myöhemmin tämä virhe korjataan ja Venäjä siirtyy demokraattiselle, eurooppalaiselle kehityspolulle. Yksinkertaisesti siksi, että sitä ihmiset haluavat, hän sanoo.
Navalnyi toisti haastattelussa kritiikkinsä talouspakotteista, joita Yhdysvaltojen ja Euroopan hallitukset ovat asettaneet Venäjää vastaan. 
Navalnyin mielestä pakotteet pitäisi kohdistaa vain vaikutusvaltaisimpiin oligarkkeihin eli liikemiehiin, jotka pönkittävät Putinin hallintoa. 
Nyt pakotteet vahingoittavat valtaapitäviä enemmän tavallisia venäläisiä ja vieraannuttavat heitä länsimaista, Navalnyi sanoo. 
– Venäjällä ei ole oppositiota siksi, koska Aleksei Navalnyi tai joku muu komentaa sitä päämajasta, vaan siksi, että noin 30 prosentilla – enimmäkseen koulutetulla, kaupunkilaisella väestöllä – ei ole poliittista edustusta, hän kirjoittaa. 
Vankeustuomio uhkaa pidentyä
Aleksei Navalnyi oli huhtikuussa 24 päivää [syömälakossa](https://yle.fi/uutiset/3-11899246), koska ei saanut sanojensa mukaan vankilassa hoitoa kärsimäänsä jalka- ja selkäkipuun. 
Hän kertoi, että vartijat herättivät hänet öisin tunnin välein ja olot olivat [lähellä kidutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11865982). 
Navalnyin kunnosta oltiin todella huolissaan, ja hänen pelättiin jo [kuolevan](https://yle.fi/uutiset/3-11894999). Lopulta Navalnyi noudatti lääkäreidensä ohjetta lopettaa syömälakko. 
Navalnyi kärsii Pokrovissa [2,5 vuoden vankeustuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-11801099), jota on pidetty länsimaissa laajasti poliittisena. 
Tässä kuussa Navalnyita vastaan nostettiin uusia syytteitä. Ne voisivat pidentää hänen vankila-aikaansa jopa kolmella vuodella. 
Jos näin kävisi, Navalnyi vapautuisi vasta vuodelle 2024 suunniteltujen Venäjän presidentinvaalien jälkeen. 
Ensi kuussa Venäjällä järjestetään aluevaalit ja duuman eli parlamentin vaalit. Vaalien alla opposition ehdokkaita, kansalaisjärjestöjä ja riippumatonta mediaa on painostettu [ennennäkemättömän rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-12006878).
**Lue lisää:**
[Venäjä jatkaa riippumattoman median vastaisia toimia – tutkivan journalismin verkkolehti nimettiin “ulkomaiseksi agentiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-12067948)
[Venäläiskanavat: Navalnyin tukija ja aktivisti Ljubov Sobol on lähtenyt Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-12051536)
[Venäjällä estettiin pääsy kymmenille vangittuun oppositiojohtajaan Aleksei Navalnyiin liittyville sivustoille](https://yle.fi/uutiset/3-12035665)
[Venäjällä oppositio ei luovuta, vaikka pelottelukampanja käy kiivaana syksyn vaalien lähestyessä](https://yle.fi/uutiset/3-12006878)
[Aleksei Navalnyia voi pian odottaa eristyssellin yksinäisyys, syynä rikkomukset kuten sängystä nouseminen liian aikaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11861201)
LUT-yliopiston rehtori haluaa, että tutkimusrahoituksen leikkaukset perutaan: "Toivomme, että lamppu syttyy muissakin kellareissa"
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa muistuttaa, että tieteeltä leikkaaminen on samalla leikkaamista koulutukselta, mitä hallitus halusi välttää.
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksa** pitää hyvänä, että tieteen rahoituksen pienentämistä kyseenalaistetaan. Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen mukaan Suomen Akatemian tutkimusrahoitusta vähennetään ensi vuonna 40 miljoonaa euroa.
Aikomus on herättänyt vastustusta, ja valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi eilen STT:lle, että ratkaisua leikkausten välttämiseen etsitään.
Budjettiriihen jälkeen [hallitus korosti, ettei koulutuksesta leikata](https://yle.fi/uutiset/3-11894039). LUT-yliopiston rehtori Saksa muistuttaa, että suomalainen yliopistokoulutus perustuu tutkimukseen ja tieteeseen, jolloin tieteeltä leikkaaminen on myös leikkaamista koulutuksesta. 
Saksan mukaan Suomen Akatemia rahoittaa etenkin kovimpia ja nuorimpia tutkijoita. Hänen mielestään rahoituksen alentamisella viestitään, ettei kovinta tutkimusta arvosteta.
– Eri puolilta maailmaa tulevat nuoret nälkäiset naiset ja miehet katsovat, olisiko tieteessä mahdollisuus uraan, jolla pystyisi pelastamaan maailmaa. He miettivät varmasti kaksi kertaa, kannattaako siihen ryhtyä, jos asenneilmasto on tällainen, Saksa sanoo.
LUT-yliopiston osuus tutkimusrahoituksesta on noin kolme prosenttia. 
– Lopullista päätöstä ei ole tehty, ja tässä kohti toivomme isosti, että lamppu syttyisi muutamassa muussakin kellarissa kuin niissä, joissa on viime päivinä nostettu vasenta kättä pystyyn virheen merkiksi, rehtori Juha-Matti Saksa toteaa.
Turku aikaistaa koronan rokotusväliä – aikoja voi varata sähköisesti tästä viikosta alkaen
Turku muistuttaa, ettei aikoja ole välttämättä koko ajan tarjolla. Aiemmin varattu tehosterokotusaika tulee itse muistaa perua. 
Aiemmin 2. koronarokotteen rokotusajan 12 viikon päähän saaneet turkulaiset voivat aikaistaa omaa rokotusaikaansa kahdeksaan viikkoon. Rokotusajat tulevat varattaviksi sähköisesti eTerveyspalveluihin tällä viikolla, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Aiemmin varattu tehosterokotuksen aika tulee muistaa perua itse samalla kertaa.
Aikoja avautuu varattavaksi sähköisesti eTerveyspalveluihin tietty määrä kerrallaan. Kaupunki muistuttaa, ettei aikoja ole välttämättä koko ajan tarjolla. Tilanne kannattaa tarkistaa muutaman päivän välein.
– Turussa on 1. rokotteita annettu jo varsin kattavasti ja voimme nyt ottaa käyttöön 2. rokoteaikojen aikaistamisen. Elokuun puolivälistä lähtien olemme antaneet uudet 2. rokoteajat 8–10 viikon päähän, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** sanoo tiedotteessa.
Jos omaa rokotusaikaa haluaa aikaistaa, on tärkeä itse laskea se, että 1. ja 2. rokotteen väli on vähintään 8 viikkoa. Muuten rokotusta ei voida rokotusvastaanotolla antaa, sillä rokotusvälin on oltava vähintään 8 viikkoa.
Keskustan Juha Pylväs pahoittelee sanavalintaansa "elintasosurffareista", Saarikko komppaa: "Pitää olla rehellinen"
Pylväs pahoittelee provosoinutta sanavalintaansa torstaina omalla Facebook-sivullaan. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Juha Pylväs** pahoittelee Facebook-sivullaan keskustan kesäkokouksessa Seinäjoella pitämänsä puheen sanavalintaa "elintasosurffareista". 
Pylväs puhui keskiviikkona [keskustan kesäkokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-12070918) avajaispuheessa työperäisen maahanmuuton tarpeesta. Hän lisäsi, että Suomi tarvitsee ulkomailta osaajia, mutta "sosiaaliturvalla loisivia elintasosurffareita sen sijaan emme tarvitse".
Tätä muotoilua hän pahoittelee.
– Asioista pitää voida puhua niiden oikeilla nimillä. Olisin kuitenkin nyt voinut valita sanani osin paremmin. Sitä pahoittelen, Pylväs kirjoittaa FB-sivullaan.
Kesäkokouspuheen sanavalinta ei ilahduttanut kaikkia kansanedustajakollegoita. 
Keskustan **Hanna Kosonen** [twiittasi](https://twitter.com/KosonenHanna) heti Pylvään puheen jälkeen näin: "Olen liittynyt keskustaan mm. siksi, että arvoihimme kuuluvat ihmisyys, tasa-arvo ja edistys. Ketään ihmistä ei katsota koskaan alaspäin ja jokaisen arvo tunnustetaan sanoin ja teoin."
Pylväs: Hädänalaisia autettava
Pylväs sanoo kuitenkin allekirjoittavansa puheen asiasisällön. Pakolaisia pitää auttaa ja omalla työllä toimeen tulevia osaajia Suomi tarvitsee.
– Varsinaisessa asiassa en kuitenkaan peruuta.
– Totesin, että sosiaaliturvaa väärinkäyttäviä sen sijaan emme tarvitse. Tämä kaikki on eduskuntaryhmän ja puolueen pidempiaikaisen linjan mukaista.
Pylväs sanoo, että aidosti hädänalaisia ihmisiä pitää pystyä auttamaan, ja siksi turvapaikkapolitiikkaa pitää uudistaa.
– Vuoden 2015 tapahtumista, jolloin suurin osa turvapaikkahakemuksista tuli hylätyiksi, pitää ottaa opiksi – ja varautua tulevaan, Pylväs kirjoittaa.
Migrin vuonna 2016 tekemistä turvapaikkahakemuksista 51 prosenttia sai kielteisen vastauksen.
Saarikko komppaa Pylvästä: Pitää olla rehellinen
Keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** mukaan sanavalinnan pahoittelu oli paikallaan. 
– Maahanmuutosta keskustelu on Suomessa perin vaikeaa. Maltillinen tie avosylin ja betonin välissä on perin kapea.
Itse asiasta Saarikko on Pylvään kanssa samaa mieltä.
– Pitää olla rehellinen sen tosiasian kanssa, että turvapaikanhakijajärjestelmä ei ole aukoton ja järjestelmää myös pyritään väärinkäyttämään. On meidän poliitikkojen vastuulla silloin sitä järjestelmää parantaa, Saarikko kommentoi Seinäjoella keskustapuolueen kesäkokouksessa. 
Santeri Örn pinkaisee Kalevan kisojen 100 metrille mitalitoivein
Santeri Örn juoksi pari viikkoa sitten nuorten SM-kisoissa 100 metriä aikaan 10,37, mikä on kauden kolmanneksi paras tilastonoteeraus.
Polvijärven Urheilijoita edustava pikajuoksija **Santeri Örn** tavoittelee mitalia Tampereen Kalevan kisoista. 
Örn juoksi pari viikkoa sitten nuorten SM-kisoissa 100 metriä aikaan 10,37, mikä on kauden kolmanneksi paras tilastonoteeraus.
21-vuotias sprintteri on saanut urheilla ja harjoitella viimeisen vuoden ajan terveenä, joten mies matkaa yleisurheilun SM-kisoihin hyvillä mielin.
– Taso on kova. Tilastoissa on lähekkäin monta juoksijaa. Nyt lähden tilastokakkosena, kun Illukan Riku ei ole mukana. Minulla on tietysti mitalisaumat, mutta pitää mennä juoksu kerrallaan, Örn pohdiskelee.
Santeri Örnin lisäksi pohjoiskarjalaisista urheilijoista Tampereella kisaavat viikonloppuna muun muassa seitsenottelija **Hertta Heikkinen**, kiekonheittäjä **Katri Hirvonen**, pituushyppääjä Kalle Salminen ja keihäänheittäjä **Lassi Etelätalo**. 
Kisoihin otetaan jo torstaina varaslähtö naisten 10 ja miesten 20 kilometrin kävelyillä.
Suur-Savon Sähkön ympärillä kipunoi jälleen – suurin kuntaomistaja Mikkeli jäi edelleen ilman hallituspaikkaa
Suur-Savon Sähkön suurin kuntaomistaja Mikkeli jäi edelleen ilman hallituspaikkaa, kun kaupunginjohtaja Timo Halonen hävisi hallintoneuvoston äänestyksen keskiviikkona.
Pääosin Etelä-Savossa toimivan Suur-Savon Sähkön omistuksen ympärillä kipunoi jälleen. Yhtiön suurin kuntaomistaja, Mikkelin kaupunki, jäi ilman hallituspaikkaa hallitusneuvoston kokouksessa keskiviikkona.
Erovuorossa oli puolet hallituksen jäsenistä, yhtenä heistä Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine**. Juvan varavaltuutettu **Tapani Paunonen** (kesk.) jäi pois ikäpykälän takia ja toivakkalainen musiikinopettaja **Sakari Ainali** omasta tahdostaan. 
Ylen tietojen mukaan ehdolla oli neljä henkilöä: Laineen lisäksi Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen**, Juvan kunnanvaltuutettu ja Suur-Savon Sähkön hallintoneuvostossa vuoden ajan istunut **Ritva Hänninen** (kesk.) ja Luhangan kunnanjohtaja **Tuomo Kärnä**.
Suljetussa lippuäänestyksessä hallitukseen valittiin Janne Laine, Ritva Hänninen ja Tuomo Kärnä. Mikkelin kaupunkia edustanut kaupunginjohtaja Timo Halonen hävisi äänestyksen.
Vanhoista jäsenistä hallituksessa jatkavat Suur-Savon Energiasäätiön asiamies, asianajaja **Kalle Ervasti**, Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaa edustava talousjohtaja **Tiina Snicker** sekä agrologi **Heikki Pärnänen** Rantasalmelta.
Mikkelin kaupunki omistaa Suur-Savon Sähkön osakkeista 14 prosenttia, Savonlinna 12, Juva vajaat kahdeksan ja Rantasalmi nelisen prosenttia. Suurin omistaja on Suur-Savon Energiasäätiö, joka perustettiin aikoinaan suojaamaan yhtiötä nurkanvaltaukselta.
"Hankaloittaa tulevia omistusjärjestelyitä"
Suur-Savon Sähkön hallintoneuvostossa on 29 jäsentä, jotka edustavat sähköyhtiön alueen eteläsavolaisia ja keskisuomalaisia kuntia. 
Hallintoneuvoston puheenjohtaja **Jukka Ollikainen** ei voi avata hallituksen valintaan liittyviä tapahtumia, sillä kokoukset ovat suljettuja, eikä niistä kerrota julkisuuteen.
– Sen verran voin kertoa, että jos äänestämään joudutaan, käytetään suljettuja lippuäänestyksiä, Ollikainen sanoo.
Hallintoneuvoston jäsen, Mikkelin kaupunginvaluutettu ja kaupunginhallituksen jäsen **Armi Salo-Oksa** (kok.), pitää Halosen jäämistä hallituksen ulkopuolelle harmillisena asiana.
– Kyllä tässä Mikkelille näytettiin ovea, vaikka sille suurimpana omistajana paikka kuuluisi. Tämä hankaloittaa myös tulevia omistusjärjestelyitä, Salo-Oksa sanoo.
Kaupunginjohtajan jättäminen hallituksen ulkopuolelle tapahtui erikoiseen aikaan, sillä [Mikkeli pohtii parhaillaan Etelä-Savon Energian omistuksen uudelleen järjestämistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11739702) Esillä on ollut muun muassa Etelä-Savon Energian ja Suur-Savon Sähkön yhdistyminen.
Edellisen kerran yhtiöiden fuusiota yritettiin kymmenen vuotta sitten. 
_Voit keskustella aiheesta 27.8.2021 klo 23 saakka._
Jätevettä virtasi luontoon ja kellareihin Hämeenkyrössä – asukas: pulssi alkoi kiihtyä, kun emäntä kysyi Facebookissa apua
Keskiviikkoillan rankkasateet aiheuttivat yllättävää tuhoa Hämeenkyrön Kyröskoskella. Vesi tulvi pahasti Turkimusojassa ja rikkoi runkojätevesiviemäreitä. Jätevesi nousi useiden talojen kellareihin.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet vahinkoa Hämeenkyrön Kyröskoskella. 
Hämeenkyrön kunnan mukaan vesimassat romahduttivat Kyröskosken taajaman läpi virtavaan Turkimusojan rantoja. Tulvavedet myös rikkoivat kunnan runkojätevesiviemärit Lohipurontien päässä. 
Vettä nousi useiden talojen kellareihin esimerkiksi Koulukadulla. Pelastuslaitos ja paikalliset yrittäjät ovat tyhjentäneet kellareita vedestä.
Hämeenkyrön elinympäristöjohtajan **Ritva Asula-Myllysen** mukaan rankkasateita osattiin odottaa sääennusteen perusteella.
– Nämä ovat näitä nykyajan sään ääri-ilmiöitä. Voimakas sadanta aiheuttaa sen, että vettä tulee järjestelmiin nähden liikaa. 
Kunta on saanut yhteydenottoja noin 30 kiinteistöstä. Ritva Asula-Myllysen mukaan asukkailla on on ollut yleensä kaksi kysymystä. 
– Miten tästä eteenpäin ja kuka korvaa? Jokainen ottaa omaan kotivakuutukseensa yhteyttä ja tekee vahinkoilmoituksen. Korvausasiat katsotaan, kun kokonaiskuva selkenee.
Kellarissa puoli metriä jätevettä
Walliuksen perheen koti on jo kerran aiemmin joutunut jätevesitulvan kohteeksi. 
– Kun yhden kerran aiemmin on sama tapaus käynyt, niin ei tullut niin shokkia, sanoo **Ulla Wallius**.
– Kävin ottamassa valokuvaa ja laitoin pitkävartiset saappaat. Mutta vesi oli niin korkealla, että meni saappaaseen. Ainakin puoli metriä oli kellarissa. 
Puoliso **Jouni Wallius** oli vielä töissä, kun vesi alkoi tulvia talossa.
– Pulssi lähti kiihtymään, kun luin Facebookia, ja emäntä kysyi, mistä saisi apua, kun Koulukatu tulvii.
Walliukset toivovat pikaista pesua ja kuivatusta – ja sitä, ettei tulvia tulisi enää.
Jäteveden vaikutuksia Turkimusojaan seurataan näytteitä ottamalla. 
Turkimusojalla tehtiin jokihelmisimpukkalöydös loppuvuonna 2014. Arvioiden mukaan Turkimusojalla saattaa olla Etelä-Suomen elinkykyisin raakkukanta. Viemäriveden mahdollisista vaikutuksista raakun elinoloihin ei ole tietoa.
_Ulla ja Jouni Walliuksen pitkän haastattelun voit katsoa [täältä](https://areena.yle.fi/1-50924118)._
**Lue lisää:**
[Matti Rintala hoksasi raakun purossa – sukupuuton uhkaama nilviäinen aiheuttaa nyt satojen tuhansien lisälaskun tietyömaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10302717)
[Erittäin uhanalainen jokihelmisimpukka löytyi Hämeenkyröstä](https://yle.fi/uutiset/3-8055367)
Mies tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen alle 15-vuotiaaseen kohdistuneista seksuaalirikoksista
Tuomittu on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut noin 30-vuotiaan miehen viiden vuoden ehdottomaan vankeuteen lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Mies käytti käräjäoikeuden mukaan seksuaalisesti hyväkseen tyttöä, joka oli tapahtuma-aikaan 13–14-vuotias. Rikokset tapahtuivat tammi–elokuun välisenä aikana vuonna 2020. Tuomio annettiin kesäkuussa.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli tytön kanssa sukupuoliyhteydessä ainakin neljällä tapaamiskerralla miehen asunnossa. Mies oli myös tarjonnut viimeisellä tapaamiskerralla alaikäiselle tytölle alkoholia ja kannabista.
Käräjäoikeudessa katsottiin, että mies käytti tapahtumien aikana hyväkseen tytön päihtymystilaa, eikä tyttö siten pystynyt estämään tapahtumia.
**Abdul Ghafoor Karimi** syyllistyi käräjäoikeuden mukaan törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, törkeään lapsenraiskaukseen sekä huumausaine- ja alkoholirikokseen.
Hänet määrättiin lisäksi maksamaan oikeudenkäyntikuluja sekä tytölle tilapäisestä haitasta yhteensä 7 000 euroa ja kärsimyksestä yhteensä 18 000 euroa.
Tuomittu on kiistänyt syyllisyytensä rikoksiin ja on valittanut hovioikeuteen.
Kaavaillut säästöt vähentäisivät 40 poliisia Itä-Suomesta – poliisipäällikkö: "Ikäväähän tämä on"
Valtion budjettiehdotuksessa poliisin rahoitus vähenisi noin 40 miljoonan verran koko Suomen tasolla. Mikäli säästöt tulevat voimaan se tarkoittaisi selviä muutoksia poliisin toimintaan Itä-Suomessa. 
Valtion budjettiehdotuksessa poliisin rahoitus vähenisi [noin 40 miljoonan verran koko Suomen tasolla.](https://yle.fi/uutiset/3-12064232) Poliisilaitoksiin kohdistuvat säästöt vähentäisivät Itä-Suomen poliisilaitokselta noin 40 henkilötyövuotta. 
Itä-Suomen poliisipäällikkö **Mikko Masalinin** mukaan resurssien väheneminen tulisi selvästi näkymään poliisin toiminnassa. Masalinin mukaan irtisanomisia ei tehtäisi, vaan sopeuttaminen hoidettaaisiin esimerkiksi siten, että uusia poliiseja ei palkattaisi eläkkeelle jäävien tilalle. Kiireelliset hälytystehtävät ja ainakin vakavien rikosten tutkinta pitää hoitaa kuten tähänkin asti, joten sopeuttaminen iskisi kiireettömiin poliisitoimiin. 
– Sopeuttaminen näkyisi todennäköisesti poliisin ennaltaehkäisevässä työssä, liikennevalvonnassa ja yleisen turvallisuuden valvonnassa. Ja rikostutkinnassa se tulee näkymään kestoajan pidentymisenä, Masalin sanoo.
Masalin on mahdollisista säästöistä hyvin harmissaan, sillä Itä-Suomen poliisilaitoksella on juuri päästy tilanteeseen, jossa jokainen poliisivirka on täytetty ja resurssit on saatu riittämään. 
– Ikäväähän tämä on, jos hyvä kehitys kääntyisi nyt toiseen suuntaan. 
Etelä-Savon alueella resursseja pyritään säästämään niin sanotulla kombipoliisi-mallilla. 
– Poliisityötä on kehitetty Etelä-Savossa niin, että henkilöstö tekee sekä kenttätyötä että tutkintatyötä. Näin lisätään hyvää osaamista perustehtäviin.
Harvaan asutuilla seuduilla enemmän näkyvyyttä 
  
Poliisi näkyy entistä enemmän Etelä-Savon harvaan asutuilla alueilla. Kyseessä on [valtakunnallinen kampanja. ](https://yle.fi/uutiset/3-11947935)
Itä-Suomen poliisi on tänä vuonna panostanut näkyvyyden lisäämiseen harvaan asutuilla seuduilla ja varsinkin Etelä-Savossa tehostaminen on selvästi onnistunut. 
– Poliisilta toivotaan näkyvyyttä myös harvaan asutulla seudulla ja sitä ollaan nyt lisätty. Erityisesti Etelä-Savossa tässä on oltu erityisen aktiivisia, mutta eihän se poliisiauto silti joka kuntaan kerkeä, Masalin sanoo.
Australian avointen viime vuoden voittaja Sofia Kenin sairastui koronaan rokotuksesta huolimatta – jää pois Yhdysvaltain avoimista
Yhdysvaltain avointen tähtikato jatkuu, kun naisten kaksinpelin ranking vitonen Sofia Kenin ei osallistu kotiturnaukseensa Yhdysvaltain avoimiin.
Tenniksen naisten kaksinpelin tuoreimmalla maailmanlistalla viidentenä oleva **Sofia Kenin** ei osallistu maanantaina alkavaan Yhdysvaltain avoimeen mestaruusturnaukseen. Kenin on saanut koronavirusrokotuksen, mutta sairastui silti tautiin. 
– Annoin positiivisen koronavirustestituloksen. Onneksi minut on rokotettu, ja oireet ovat olleet melko lieviä. Olen kuitenkin jatkanut positiivisten testitulosten antamista enkä voi kilpailla Yhdysvaltain avoimissa ensi viikolla, pettynyt Kenin kirjoitti Twitterissä. 
Yhdysvaltalainen Kenin voitti viime vuonna Australian avoimen mestaruusturnauksen naisten kaksinpelin ja eteni myöhemmin samana vuonna loppuotteluun Ranskan avoimissa. 
Tällä kaudella hänellä on ollut vaikeampaa. Australiassa ja Wimbledonissa Kenin, 22, putosi jo toisella kierroksella. Ranskassa puhti riitti neljännelle kierrokselle. 
– Aion keskittyä seuraavat viikot toipumiseen ja siihen, että pelaan vielä hyvin tällä kaudella. Kiitoksia teille kaikille tuesta. Haluan toivottaa kaikille pelaajille parasta onnea New Yorkiin, Kenin painotti kirjoituksessaan. 
Yhdysvaltain avoimet on kärsinyt tähtipelaajien kadosta, kun aiemmin esimerkiksi **Roger Federer**, **Dominic Thiem**, **Venus Williams** ja **Serena Williams** ovat kertoneet vetäytymisistään. 
Kauden viimeinen grand slam -turnaus isketään New Yorkissa 30. elokuuta – 12. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori puolivälieriin ATP-kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-12072374)
[Tennispelaaja Serena Williams jää pois US Openista – Wimbledonissa tullut takareisivamma vaivaa edelleen](https://yle.fi/urheilu/3-12071696)
[Tenniksen suurpelaajien kato jatkuu – myös Nadal koko loppukauden sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12066632)
[Hallitseva mestari jää pois Yhdysvaltain avoimista – Dominic Thiem koko loppukauden sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12063963)
Nyt on aika äänestää rahoitusta kaupunkilaisten ehdottamille kehityskohteille Oulussa – osallistuvasta budjetoinnista jaetaan 50 000 euroa
Ehdotuksissa on kohteita niin urheiluun, ulkoiluun, taiteeseen kuin erityisryhmiinkin liittyen ympäri Oulua. Lopulta kaupungin rahoista toteutettavat kohteet valitaan 21 oulaisten ehdottaman kehittämisidean joukosta äänestyksen perusteella.  Suosikkiaan voi äänestää vielä reilun viikon ajan. 
Oululaiset voivat parhaillaan äänestää, mihin kaupunkilaisten ehdottamiin kehittämiskohteisiin Oulun kaupunki laittasi 50 000 euroa.
Osallistuvan budjetoinnin äänestysaika alkoi maanantaina 23. elokuuta, ja äänestys kestää sunnuntaihin 5. syyskuuta asti. 
Oulun kaupunki keräsi osallistuvaan budjetointiin oululaisten ideoita loppukeväästä, ja äänestykseen pääsi 21 parasta ehdotusta 125:stä ideasta. 
Ehdotuksissa on niin urheiluun, ulkoiluun, taiteeseen kuin erityisryhmiinkin liittyviä kehittämiskohteita ympäri Oulua. Kohteet ja äänestyslinkki ovat [Oulun kaupungin verkkosivuilla](https://osallistu.ouka.fi/).
**Aiemmin aiheesta:**
 [Oulussa kaupunkilaiset voivat nyt ideoida, mihin 50 000 euroa voitaisiin käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11901747)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapissa tutkitaan miehittämättömien ja miehitettyjen ilma-alusten yhteistoimintaa
Tutkimukseen liittyviä testejä ja lentodemonstraatioita järjestetään Rovajärvellä ja Kemijärvellä tällä viikolla. 
Lapissa tutkitaan miehittämättömien ja miehitettyjen ilma-alusten yhteistoimintaa. Tutkimus tehdään yhteistyössä Saksan Manned-Unmanned Teaming -tutkimusprojektin kanssa.
Suomen osuus tutkimuksesta keskittyy ihmisen ja koneen väliseen yhteistoimintaan.
Tutkimukseen liittyviä testejä ja lentodemonstraatioita järjestetään Rovajärvellä ja Kemijärvellä tällä viikolla. Puolustusvoimien johtamat testit järjestetään Saksan asevoimien kanssa.
Puolustusvoimat saa tutkimusyhteistyöstä ymmärrystä miehittämättömän ilmailun kehityksestä ja pääsee kokeilemaan ja arvioimaan yhteistoimintaa suomalaisissa olosuhteissa. 
Tutkimuksessa droonit tuottavat tilannekuvaa tunnistaen ja paikantaen kohteita.
Miehitettyjen ja miehittämättömien järjestelmien yhteistoiminnalla voidaan Puolustusvoimien mukaan parantaa tilannekuvaa, pienentää uhkaa omille joukoille, vähentää väsymyksestä ja stressistä johtuvia virhearviointeja sekä parantaa sotilaallista suorituskykyä tilanteissa, joissa ihmisen reagointinopeus ei ole riittävä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesi on edelleen keitettävä Ylitornion Jolangissa 
Vedessä on todennäköisesti taudinaiheuttajia. 
Ylitorniolla Jolangin vedenjakelualueen [juomavesi on edelleen keitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12069346).
Maanantaina otetusta vesinäytteestä löytyi Enterokokki bakteereita ja koliformisia bakteereita, joten vedessä on todennäköisesti taudinaiheuttajia. Enterokokki bakteeri on ulostesaastutuksen indikaattori.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5-10 minuuttia. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Asiasta tiedotetaan lisää viimeistään 10. syyskuuta.
Ylitornion vesi- ja viemärilaitos jatkaa veden häiriön syyn selvittämistä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Miten turhasta kuluttamisesta pääsee eroon? Keskustele tässä aiheesta
Kulutamme enemmän kuin maapallo kestää. Haalimme liikaa aivan turhia tavaroita. Jos kaikki kuluttaisivat yhtä paljon kuin suomalaiset, tarvitsisimme lähes neljä maapalloa kattamaan kaikkien ihmisten tarpeet.
Mihin me suomalaiset kulutamme ja miten turhasta kuluttamisesta voi päästä eroon?
Toimittaja **Juho-Pekka Rantala** ja tietokirjailija, blogisti **Julia Thurén** keskustelevat ostamisen lumosta, unelmien kulutusyhteiskunnasta ja vastuullisesta sijoittamisesta.
Hirsirakentaja Honkarakenteella erinomainen alkuvuosi:
liikevaihto +31 prosenttia, tulos +70 prosenttia
Kysyntä on ollut kovaa sekä vapaa-ajan rakentamisessa että omakotitaloissa. Yhtiön tilauskanta on ennätyskorkealla.
Karstulassa pääkonttoriaan pitävä hirsirakentaja Honkarakenne kasvatti vuoden alkupuoliskolla sekä liikevaihtoaan että tulostaan merkittävästi. 
Liikevaihto kasvoi 29,6 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 22,6 miljoonasta eurosta. Liiketulos kasvoi 1,7 miljoonaan euroon, kun se vuosi sitten vastaavaan aikaan oli 1,0 miljoonaa. Yhtä osaketta kohti tulos oli 0,25 euroa.
Kotimaassa liikevaihto kasvoi 36 prosenttia ja ulkomailla 18 prosenttia.
– Honkarakenteen myynti on kehittynyt maailmanlaajuisesta pandemiasta huolimatta erittäin hyvin. Tämä näkyy erityisesti historiallisen korkeassa tilauskannassa. Hirsi rakennusmateriaalina kiinnostaa, toteaa toimitusjohtaja **Marko Saarelainen** puolivuosikatsauksen tiedotteessa.
Yhtiön mukaan myynnin kasvu on jatkunut erityisen suurena vapaa-ajan rakentamisessa, mutta myös omakotitalojen osalta uutuusmalliston kysyntä kasvaa. 
Rovaniemellä Väinämöisen päiväkodissa ja Korkalovaaran koulussa altistumisia koronalle
Päiväkodilla toivotaan, että vanhemmat pitäisivät lapsensa muualla loppuviikon ajan, koska henkilökuntaa on paljon pois.
Rovaniemeläisessä Väinämöisen päiväkodissa on todettu koronatartunta.
Karanteeniin määrättävien 17 lapsen vanhemmille lähetetään tieto asiasta päiväkodin kautta.
Päiväkodilta ollaan yhteydessä myös muiden lasten huoltajiin, jotta he pitäisivät lapsensa pois päiväkodista loppuviikon ajan, koska henkilökuntaa on paljon pois ja sijaisten saaminen on haasteellista.
Altistunutta henkilökuntaa on yhteensä 20, mutta täyden rokotussuojan yli viikko sitten saaneita ei määrätä karanteeniin.
Korkalovaaran koulussa tartunta
Myös Korkalovaaran koulussa on todettu koronatartunta.
Kolme koulun aikuista ja yhteensä 19 oppilasta on määrätty karanteeniin mahdollisen altistumisen vuoksi. 
Muut kuin karanteeniin määrätyt oppilaat ja henkilökunta voivat tulla kouluun normaalisti. Lievienkin koronaan sopivien oireiden ilmaantuessa tulee kuitenkin olla pois koulusta ja hakeutua koronanäytteenottoon.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Naantali aikaistaa koronarokotteen toisen annoksen antamista – kaupunki järjestää erillisiä pop up -tapahtumia tehosteannoksille
Naantalin mukaan tehosterokotuksia voidaan aikaistaa, sillä 12–15-vuotiaiden koronarokotukset ovat edenneet hyvin. Lisäksi saadut rokotemäärät ovat hyvällä tasolla.
Naantali aikaistaa toisen koronarokotteen antamista halukkaille. Aikaisemmin kaupungissa on voinut saada koronarokotteen toisen annoksen 12 viikon kuluttua ensimmäisestä rokotteesta. 
Naantalin mukaan tehosterokotuksia voidaan kuitenkin nyt aikaistaa, sillä 12–15-vuotiaiden koronarokotukset ovat edenneet hyvin. Koronarokotteen toisen annoksen voi saada aikaisintaan kahdeksan viikon jälkeen ensimmäisestä rokotteesta. 
Naantali järjestää erillisiä pop up -koronarokotustapahtumia ensi viikolla tehosterokotuksen aikaistamista haluaville Naantalin Birgitta-salissa. Tehosterokotuspäivät ovat ensi viikolla tiistaina, keskiviikkona ja perjantaina. 
Lisäksi Naantali jatkaa pop up -tapahtumia ensimmäisten koronarokotteiden osalta ja laajentaa tapahtumia ilta-aikaan. Seuraava ensimmäisiä koronarokoteannoksia antava tapahtuma on jo huomenna perjantaina. Seuraavat ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. 
 Naantali toivoo erityisiä nuoria rokotuksiin. Kaupungin tiedotteen mukaan rokotekattavuus on Naantalissa heikompaa 20–29-vuotiaiden ikäluokassa. Nuoret saavat tiedon uusista pop up -rokotusmahdollisuuksista tällä kertaa myös suoraan tekstiviestitse.
Liipolan ja Patomäen tunnelit Lahden eteläisellä kehätiellä suljetaan pelastusharjoituksen ajaksi
Harjoituksen aikana kiertoteinä toimivat alueen muut maantiet ja katuverkko.
Viranomaisten pelastusharjoitus sulkee Lahden eteläisen kehätien tietunnelit torstai-iltana 26. elokuuta muutamaksi tunniksi.
Liipolan ja Patomäen tunneleissa valtatie 12:lla harjoitellaan pelastamista ja yhteistoimintaa mahdollisen onnettomuustilanteen varalta. Hämeen ELY-keskuksen mukaan harjoitus pyritään tekemään mahdollisimman todentuntuiseksi.
Harjoitukseen osallistuvat Päijät-Hämeen pelastuslaitos, poliisi, ensihoito, maanteiden hoitourakoitsija YIT sekä Fintraffic Tie Oy:n tieliikennekeskus ja Uudenmaan ELY-keskus.
Liikenne ohjataan harjoituksen ajaksi kiertotielle torstaina illalla kello 19-23 välisenä aikana.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kelan henkilökunnan kokema uhkailu on kaksinkertaistunut koronatilanteen pitkittyessä – etuusjohtaja: "Asiakkailta unohtuu, että kelalainen on ihminen" 
Uhkailu on lisääntynyt niin, että asiaan puuttui myös Länsi- ja Sisä-Suomen valmiustoimikunta. Osansa häiriökäyttäytymisestä ovat saaneet myös muut viranomaiset ja esimerkiksi koronajäljittäjät. 
Kansaeläkelaitoksen henkilökunta on saanut osansa ihmisten korona-ajan kasautuneista paineista ja ahdistuksesta. 
Kelan asiakkaiden häiriökäytös on lisääntynyt viimeisen vuoden aikana huomattavasti. 
Kelan ma. etuusjohtaja **Antti Jussila** kertoo, että asiakaspalvelussa kohdataan esimerkiksi uhkauksia, henkistä väkivaltaa ja rasistisia kommentteja.
Vuoden 2021 aikana Kelassa on tehty yli 500 uhkailmoitusta.
– Toimihenkilöön tai Kelaan kohdistuvat uhkaukset ovat kaksinkertaistuneet viime vuodesta. Tällaisia suoria uhkauksia yleisempää on epäasiallinen, uhkaava käytös, Jussila kertoo Ylelle sähköpostitse.
Asiakkaiden epäasiallinen käytös on lisääntynyt erityisesti puhelinpalvelussa viimeisen vuoden aikana. 
Jussilan mukaan Kelassa tunnetaan velvollisuus palvella kaikkia ja ymmärretään, että ihmisillä voi olla pahoinvointia ja haasteita elämässään. 
– Esimerkiksi väkivallalla uhkailua ei silti voi missään tilanteessa hyväksyä, ja ohjeistuksen mukaan kaikkiin uhkauksiin reagoidaan ja tarvittaessa asiasta ilmoitetaan poliisille, Jussila linjaa. 
Asiakaspalvelijoiden lisäksi myös etuuskäsittelijät voivat joutua uhkausten kohteeksi. Uhkaukset ilmoitetaan poliisille.
Tärkeä tietää, miten toimia
 Uhkaavat tilanteet otetaan aina vakavasti ja Kelassa on tarkat sisäiset prosessit tilanteiden käsittelyyn. Ohjeet ja prosessit käydään läpi perehdytyksessä.
– Ohjeet pitävät sisällään tilanteen ilmoittamisen sisäisesti sekä ohjeet esihenkilöille siitä, millaista tukea esimerkiksi työterveydenhuolto tarjoaa, jos työssä joutuu kohtaamaan henkisesti raskaan tilanteen.
Lisäksi kelalaisille jaetaan ajankohtaista tietoa ja muistutuksia turvallisuudesta ja uhkaavissa tilanteissa toimimisesta muun muassa turvallisuuskoulutuksissa ja -infoissa.
Joissakin tapauksissa asiakas uhkaa tehdä itselleen tai perheelleen jotain. 
– Nämäkin ilmoitetaan aina hätäkeskukseen, jolla on asiantuntemusta toimia tilanteessa. 
Työ Kelan etuuspalvelussa ja asiakaspalvelussa on hyvin nopeatempoista ja vaatii laajojen etuuskokonaisuuksien hallitsemista. 
Epäasiallinen käytös on ja uhkaukset ovat valtava lisäkuormitus ja vaikuttavat työssäjaksamiseen.
– Kelalaiset tekevät töitä suurella sydämellä ja moni tulee tänne töihin sen takia, että heillä on aito halu auttaa muita. Joskus asiakkailta unohtuu, että heitä palveleva kelalainen on ihminen, Jussila puhaltaa.
Valmiustoimikunta: Ennennäkemätöntä ja tarpeetonta
Myös Länsi- ja Sisä-Suomen valmiustoimikunta puuttui viimeisimmässä katsauksessaan alueellaan havaittuun häiriökäyttäytymiseen. 
20\. tätä kuuta päivätyssä katsauksessa valmiustoimikunta toteaa näin: 
"_Ikävinä ja huolestuttavina havaintoina valmiustoimikunnan kokouksessa nousivat esiin mm. nuorison aggressiivinen käyttäytyminen ja tottelemattomuus Pohjanmaan poliisia kohtaan sekä Kansaneläkelaitoksen virkamiehiin kohdistuva lisääntynyt epäasiallinen käyttäytyminen ja jopa uhkailu_."
Valmiustoimikuntaan kuuluva Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Tarja Wiikinkoski** pitää katsauksessa esiin nostettua käytöstä ennennäkemättömänä ja tarpeettomana.
– Tapahtuipa vuorovaikutus puhelimitse, sähköpostilla tai henkilökohtaisesti virkailijan kanssa, epäasiallinen käyttäytyminen on lisääntynyt: puhutaan rumia, uhkaillaan, ollaan yleisesti aggressiivisia. Tällainen ei ole nyt missään nimessä tarpeellista, Wiikinkoski alleviivaa.
Samankaltaista käytöstä on saaneet kokea myös esimerkiksi koronatartuntojen jäljitystyötä tekevät henkilöt.
Wiikinkoski peräänkuuluttaa pitkäkestoisen ahdistuksen ja kriisitilanteen sietokykyä kaikilta, ja keinoja purkaa omaa pahaa oloa. 
– Ei siitä mitään hyötyä ole, jos ryhdymme täällä keskenämme jonkin viruksen takia käyttäytymään epäasiallisesti. Se kuormittaa kaikkia, Wiikinkoski muistuttaa.
Wiikinkosken mukaan on hyvin ymmärrettävää, että ihmiset ovat jo väsyneitä koronatilanteeseen. Lisäksi tilanne on uusi kaikille – tällaista painetilannetta ei ole Suomessa koettu vuosikymmeniin, jos koskaan.
– Silti pitäisi muistaa, että kaikki tekevät vain töitään, ja että kaikkien pitäisi vielä jaksaa tehdäkin tätä työtä yhteisen hyvän eteen. Viranomaisilla on elämässään ihan samanlaiset paineet kuin muillakin.
Wiikinkoski puhuu henkisestä kriisinkestävyydestä.
– Sen kanssa tässä ollaan tekemisissä – ensin yksilötasolla, sitten lähipiirin ja lopulta kansakuntana. Jos on puolitoista vuotta kestänyt huoli siitä, että loppuuko tämä koskaan, voi tulla vastaan kynnys, että nyt minulle riittää. Itse kullakin tällainen kynnys löytyy ja se voi ylittyä. Silloin tulee tehtyä jotain typerää, vaan sen takia, että nyt riittää.
Wiikinkosken mukaan on tärkeä muistaa, että koko yhteiskunta viranomaisineen on nyt samassa veneessä.
– Pitää säilyttää mielenrauha siihen, että meillä on sellainen yhteiskunta, joka tästä pystyy selvitä.
**Lue seuraavaksi**: ["Kyl mäkin ajattelin, että ei tätä jaksa" – korona-ahdistus sai Kaija Koon ajattelemaan uransa lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12067580)
Aiempi kokemus vastaavasta kriisistä puuttuu
Tuorein kansalaisten tunnetilaa ja mielipiteitä mittaava Kansalaispulssi-kysely kertoo, että epävarmuus ja huoli koronatilanteen kestosta painaa suomalaisia.
Yleinen huolestuneisuus koronaan liittyen on hieman voimistunut. Myös huoli terveydenhuollon kantokyvystä ja epävarmuus koronatilanteen kestosta on kasvanut. Nuoret kokevat stressiä yhä selvästi enemmän kuin vanhemmat ikäryhmät.
Kansalaispulssin vastausten perusteella suomalaisia ahdistaa enemmän huoli läheisten mahdollisesta sairastumisesta kuin omasta.
Wiikinkosken mukaan olisi tärkeää muistuttaa itseään ja lähimmäisiään, että erilaiset rajoitustoimet on asetettu jokaisen parasta ajatellen. 
– Käsityskykymme alkaa olla koetuksella. Eihän tauti ole ainoa paine, vaan siihen voi liittyä esimerkiksi taloudellisia huolia. 
Myönteisenä kyselytuloksena Wiikinkoski tuo esille sen, että lähes neljä viidestä vanhemmasta suhtautuu positiivisesti lastensa koronarokottamiseen.
Voisiko koronasta viestiä paremmin?
Myös yhteiskunnallinen viestintä ja media ovat joutuneet korona-aikana ihmisten hampaisiin. Osa ihmisistä kokee, että vähempikin info ja uutisointi koronasta riittäisi.
Kansalaispulssin mukaan tyytyväisyys viranomaisten viestintään on hieman laskenut aiemmasta. Eniten laskua oli tullut reagoinnin nopeudesta.
Wiikinkoski toteaa, että median ja viranomaisten viestinnällä on omat tehtävänsä.
– On erittäin tärkeää, että ihmiset saavat koko ajan oikeaa tietoa, ymmärtävät ongelman tason ja osaavat näin toimia kaikkien kannalta viisaasti. Tieto ja sen jakaminen ovat ainoa keino, miten virus selätetään. 
Joskus posiitivinen viesti häviää kriisitilanteessa huolestuttavien uutisten vyöryn alle. Wiikinkoski toteaa, että sama ilmiö koskee kaikkia kriisejä.
– Onnistumisista voi myös kertoa, mutta aina pitää informoida, millä tavoin uhkaa vastaan voi suojautua, olipa kriisi mikä tahansa. 
Liika kuormitus ja jatkuva uutisnälkä saattavat aiheuttaa ahdistusta, joka sitten purkautuu ikävillä tavoilla.
Wiikinkoski kannustaakin yksilöitä pitämään sopivia taukoja koronauutisista. 
– Ei jokaista käännettä tarvitse tietää. Tauti ei saa hallita elämää, mutta samalla pitää olla selkäytimessä, että nyt on tällainen erikoinen tilanne, joka pitää ottaa toiminnassaan huomioon.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 27. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Asiantuntijoiden neuvo korona-ahdistukseen: Ota hiukan etäisyyttä jatkuvaan uutisvirtaan ja kunnon irtiotto somepöhinään](https://yle.fi/uutiset/3-11260168)
[Korona ahdistaa suomalaisia valtavasti – Psykiatri: Koronan suurin terveysvaikutus tulee siitä, miten reagoimme epidemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11499787)
THL aloitti koronaviruksen jätevesiseurannan uudelleen Hämeenlinnassa – ensimmäinen näyte lähellä huippulukemia
Koronaviruksen jätevesiseuranta alkoi Hämeenlinnan lisäksi uudelleen myös viidessä muussa keskikokoisessa kaupungissa. Kesäkuun alussa seurantaa keskitettiin Euroopan komission suosituksesta suurimpiin kaupunkeihin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on aloittanut koronaviruksen jätevesiseurannan jälleen Hämeenlinnassa. Seuranta alkoi uudelleen Hämeenlinnan lisäksi myös viidessä muussa keskikokoisessa kaupungissa eli Kuopiossa, Vaasassa, Porissa, Joensuussa ja Kouvolassa.
Kesäkuun alussa seurantaa keskitettiin Euroopan komission suosituksesta suurimpiin kaupunkeihin. THL:n mukaan seurannan kattavuus palautettiin, jotta koronatilanteen alueellisista muutoksista saataisiin väestötason tietoa.
Tutkija **Anna-Maria Hokajärvi** kertoo, että jätevesitutkimus tukee epidemiatietoa, joka saadaan koronavirustesteillä. Parhaassa tapauksessa jätevesitutkimus voi ennakoida tapausmääriä ja niiden kasvua jo ennen kuin se näkyy koronavirustesteissä.
– Kun tieto jätevesiseurannan tuloksista toimitetaan paikallisille tartuntataudeista vastaaville viranomaisille, he pystyvät ennakoimaan tapausmäärien kasvua ja aloittamaan torjuntatoimet.
Hämeenlinnassa ensimmäinen näyte kesän jälkeen otettiin viime perjantaina. Näytteessä koronaviruksen määrä ei jäänyt kovin kauaksi huhtikuussa mitatusta kaikkien aikojen korkeimmasta lukemasta. Näytteitä otetaan viikon välein.
THL:n jätevesiseurannassa tutkitaan koronaviruksen esiintymistä jätevesissä mittaamalla jätevesipuhdistamoille tulevista jätevesistä koronaviruksen RNA:ta eli geeniperimää. RNA:n perusteella voidaan tutkia koronaviruksen yleisyyttä väestössä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jätteenkuljetus hiertää edelleen Janakkalassa 
Kunnanvaltuuston kesäkuussa tekemästä päätöksestä siirtää jätteen keräily ja kuljetus Kiertokapula Oy:lle on tehty kunnallisvalitus hallinto-oikeuteen.
Jäteasiat hiertävät edelleen Janakkalassa. Kunnanvaltuuston kesäkuussa tekemästä päätöksestä siirtää jätteen keräily ja kuljetus Kiertokapula Oy:lle on tehty kunnallisvalitus hallinto-oikeuteen.
Valituksen ovat tehneet Janakkalan Jätteenkuljetus ja jäteyrityksen yrittäjä **Hannu Riihimäki**. Valittajat vaativat valtuuston päätöksen kumoamista. Vaatimusta perustellaan muun muassa sillä, että valittajien mielestä päätöstä on ollut tekemässä jäävejä henkilöitä, päätöstä tehtäessä on tehty menettelytapavirheitä, eikä siirron kustannusvaikutuksia ole selvitetty.
Kunnanjohtaja **Reijo Siltalan** mukaan kunnanhallitus käsittelee lausuntoa hallinto-oikeudelle seuraavassa kokouksessaan syyskuussa.
– Lausunnon valmistelu on siinä vaiheessa, että asiakohdat on käyty läpi, eikä päätöksen kumoamiselle ole perusteluja.
Siltalan mukaan esitetyt väitteet virheistä asian käsittelystä eivät pidä paikkaansa.
Kiertokapula Oy on kolmentoista kunnan omistama jätehuoltoyhtiö. Janakkalan jätteen vastaanotto ja käsittely oli jo valmiiksi Kiertokapulan hoidossa.
Kunta solmi toissa vuonna jätteenkuljetussopimuksen Urbaser Oy:n kanssa. Siirtämällä jätekuljetukset Kiertokapulalle kunta haluaa varmistaa, että sen ei tarvitse palkata lisää työntekijöitä hoitamaan jätelain uudistuksen tuomia lisätehtäviä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkotyösäätiön työpajoille löytymässä myös toinen kiinnostunut jatkaja
Nuorisokeskus Villa Elba hakee valtionavustuskelpoisuutta nuorten työpajatoiminnan käynnistämiseen Kokkolassa. 
Nuorisokeskus Villa Elba on kiinnostunut myös jatkamaan Kokkotyö-säätiön nuorten pajatoimintaa. Nuorisokeskus on jättänyt valtionapukelpoisuushakemuksen työpajatoiminnan aloittamiseen Kokkolan alueella.
Kokkotyösäätiön [konkurssi jätti alkuvuodesta sadat kuntoutujat vaille toimintaa ja tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-11845444). 
Aiemmin elokuussa myös [Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä haki valtionavustuskelpoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12057114) nuorten työpajatoiminnan käynnistämiseen.
Villa Elbasta kerrotaan, että nuorisokeskuksessa nuoret voisivat suorittaa muun muassa keittiö-, asiakaspalvelu, tarjoilu- ja siivousalan työkokeiluja. 
**Lue myös**:
[Kokkotyö-säätiön konkurssin seuraus: nuorten työpajatoiminta ja kahvila Vinge jäävät tauolle Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11794492)
[Kokkotyö-säätiön toiminta loppuu – säätiö haetaan konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11769835)
Kuhmon terveysasemalle ei saada vieläkään viikonloppuvastaanottoa, koska lääkäreitä ei ole
Kuhmo ei hyväksy, että sote jatkaa terveysaseman viikonloppusulkua. Kainuun sote-kuntayhtymä ja Kuhmon kaupunki järjestävät asiasta kuulemis- ja neuvottelutilaisuuden syyskuun loppuun mennessä.
Kuhmon terveysaseman viikonlopun vastaanottotoiminnan sulku jatkuu. Syynä on se, että Kuhmoon ei saada lääkäreitä virkatyönä tai vuokralääkäriyrityksiltäkään.
Kainuun soten yhtymähallitus päätti, että Kuhmon terveysaseman viikonloppuvastaanottotoiminnan sulkua jatketaan syys–marraskuun ajan. Kuhmon kaupunki ei hyväksy tätä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä ja Kuhmon kaupunki järjestävät asiasta syyskuun loppuun mennessä kuulemis- ja neuvottelutilaisuuden. 
**Lue lisää aiheesta:** [Sotkamon terveyskeskussairaalan vuodeosastoa ei viedä Kajaaniin – eikä viikonloppupäivystys lopu Kuhmossa ja Suomussalmella](https://yle.fi/uutiset/3-11986559)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pomarkun Etelärinteen asumisyksikössä mahdollinen korona-altistuminen
Hoivakodin asukkaat on määrätty karanteeniiin. Varotoimena asukkailta ja henkilökunnalta on otettu koronatestit. 
Pomarkun Etelärinteen asumisyksikössä on havaittu mahdollinen korona-altistuminen viime viikon torstaina. 
Asukkaat on asetettu tartuntatautiviranomaisen määräämään karanteeniin. Vierailuja hoivakotiin ei suositellaensi viikon torstaihin asti kestävän karanteenin aikana..
Varotoimena asukkaista ja henkilökunnasta on otettu seulontaluonteisesti koronatestit. Toistaiseksi ei ole ilmennyt jatkotartuntoja.
Pomarkun Tilkkutäkki Oy kertoo facebook-sivuillaan tilanteesta:
_" Meillä on 40 työntekijää eri puolilta Satakuntaa. Heillä on puolestaan lapsia, jotka opiskelevat ja ovat hoidossa monissa eri paikoissa. Tämä ensimmäinen altistumistapaus liittyykin juuri toisella paikkakunnalla, koulussa tapahtuneeseen, työntekijän lapsen sairastumiseen."_
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ahlström myy Destian ranskalaisjätille – Toimitusjohtaja: "Itsenäinen yhtiö säilyy ja jatkaa isänmaan rakentamista"
Toimitusjohtaja Tero Kiviniemi uskoo, että 50 maassa toimiva kansainvälinen jättiyhtiö omistajana antaa Destialle uusia mahdollisuuksia. Destian silmissä siintää ainakin ratainvestointeihin liittyviä urakoita.  Kauppa edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Sijoitusyhtiö Ahlström Capital [kertoo](https://www.ahlstromcapital.com/sites/default/files/pressreleases/Delta_AC%20tiedote%20FI%20FINAL.pdf) myyvänsä infrastruktuurialan palveluyhtiö Destian.
Ostaja on ranskalaistaustainen ja niin ikään infra-alalla toimiva Colas-konserni.
Konserniin kuuluvan Euroopassa, Lähi-idässä ja Afrikassa toimivan Colas EMEA:n toimitusjohtaja **Francis Grass** kertoo tiedotteessa, että osto on mahdollisuus vahvistaa konsernin läsnäoloa Pohjois-Euroopassa.
– Olemme erittäin vaikuttuneita Destian osaamisesta erityisesti rakennustyömaiden digitalisaation suhteen sekä heidän asiantuntemuksestaan kunnossapitopalveluista vaikeissa olosuhteissa. Näemme mahdollisuuden kehittää edelleen liiketoimintoja kuten rata-, maa- ja kiviainespalveluita, Grass sanoo tiedotteessa.
Ahlström Capitalin toimitusjohtaja **Lasse Heinonen** sanoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen siihen, miten sijoitusyhtiö ja Destian johto ovat kehittäneet Destiasta "johtavan suomalaisen infra-alan palveluntarjoajan kilpaillulla markkinalla".
Kauppa edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää. Tässä ei liene ongelmia, sillä Colas-yhtiöllä ei ole ollut aiemmin liiketoimintaa Suomessa.
Osapuolet ovat päättäneet olla julkistamatta kauppahintaa. On kuitenkin selvää, että Ahlström suvun sijoitusyhtiö saa yli puolen miljardin euron liikevaihtoa tekevästä Destiasta paljon enemmän kuin mitä se itse maksoi. 
Kun Alstrom Capital osti Destian Suomen valtiolta vuonna 2014, kauppahinta oli hieman alle 150 miljoonaa euroa. 
Toimitusjohtaja Ylelle: Organisaatiomuutoksia ei luvassa
Destian toimitusjohtaja **Tero Kiviniemi** on hyvillään kaupasta. Pääomasijoittajan omistuksessa liiketoiminta kehittyi hyvin, mutta 50 maassa toimiva oman alan kansainvälinen jättiyhtiö antaa rutkasti uusia mahdollisuuksia. 
 – Tämä on meille ilman muuta voimavara, Kiviniemi kuvaa.
– Ratainvestoinnit ovat lähitulevaisuudessa suurin alue ja mahdollisuus.
_Mutta mitä uusi omistaja tarkoittaa Suomen toimintojen ja suomalaisten työntekijöiden kannalta?_
– Destia säilyy vahvana nimenä ja brändinä. Meillä on vahva maaorganisaatio, jonka kehittämiseen saadaan kansainvälistä tukea, Kiviniemi kuvaa.
– Itsenäinen yhtiö säilyy ja jatkaa isänmaan rakentamista.
Entinen Tieliikelaitos
Ahlström Capital osti Destian Suomen valtiolta kesällä 2014. Destia oli syntynyt vuonna 2008, kun valtion Tieliikelaitos yhtiöitettiin.
Vuonna 2020 Destian liikevaihto oli noin 564 miljoonaa euroa, ja yhtiön toimitusjohtajana on toiminut heinäkuusta 2018 lähtien Tero Kiviniemi. Colasin konsolidoitu liikevaihto oli 12,3 miljardia euroa, ja se kuuluu Bouygues-konserniin.
Destia on Suomen suurin infra-alan yhtiö, ja se muun muassa suunnittelee, rakentaa ja ylläpitää liikenneväyliä sekä liikenne- ja teollisuus- ja elinympäristöjä. Sillä on noin 1 700 työntekijää.
_Päivitys 12.44. Lisätty toimitusjohtajan kommentit sekä tietoja aiemmasta kauppahinnasta._
Kaupunginteatterin syksyn näytelmiä siiviittää Tuomari Nurmion musiikki – teemana syrjäkylien Suomi
Teema pitää sisällään niin komediaa kuin draamaa. Marraskuussa ensi-iltaan tuleva Pohjalaisia-näytelmä kuvaa väkivallan historiaa ja kierrettä Pohjanmaalla.
Kokkolan kaupunginteatterinjohtaja **Juha Luukkonen** kertoo, että tämän syksyn teemaksi on valikoitunut syrjäkylien Suomi.
– On tärkeää puhua niistä asioista, jotka eivät välttämättä ole trendikkäitä ja suosittuja tai, joita ei kehä kolmosen sisällä huomata, Luukkonen toteaa. 
Hänen näkemyksen mukaansa alueellisena teatterina Kokkolan kaupunginteatteri voi puhua pienen ihmisen puolesta. 
– Puhuttaessa toisista todellisuuksista, ollaan tekemisissä solidaarisuuden kanssa ja se on ihan äärimmäisen tärkeä viesti tänä päivänä, Luukkonen avaa ajatuksiaan. 
Kantava teema pitää sisällään niin komediaa kuin draamaa, joten Luukkosen mukaan syrjäkylien Suomea katsotaan syksyn aikana monesta eri näkökulmasta monella eri tyylilajilla. 
Nurmion kappaleet kuin nyrkki silmään 
Rock-legenda **Tuomari Nurmion** musiikkia sisältävä _"Pohjalaisia"_ on yksi syksyn kohokohdista Kokkolan kaupunginteatterissa. 
Näytelmä kuvaa väkivallan historiaa ja kierrettä Pohjanmaalla ja, miten sukupolvelta toiselle kiertyvän ketjun saisi katkaistua. 
– Tuomari Nurmion musiikki sopii siihen kuin nenä päähän tai ehkä tässä tapauksessa kuin nyrkki silmään, teatterinjohtaja Luukkonen luonnehtii. 
Vaikka rock-legenda itse ei olekaan mukana itse produktiossa, oli hän keskiviikkoiltana esiintymässä kaupunginteatterin syksyn startissa esittelemässä näytelmää. 
Alkuperäinen versio Pohjalaisia-näytelmästä sisältää kansanlauluja, mutta tämän syksyiseen versioon ne on korvattu Nurmion biiseillä. 
– Se antaa minulle itsellekin vielä uutta perspektiiviä noihin omiin ralleihin, Nurmio tuumaa.
Ensi-iltansa näytelmä saa perjantaina 19. marraskuuta.
**Lue myös**:
[Miltä tuntuu esittää komediaa kouralliselle yleisöä? Moni teatteri sulki ovensa koronarajoitusten vuoksi, mutta kahdessa teatterissa päädyttiin toisenlaiseen ratkaisuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11799226)
Mikä on Isis-K, joka uhkaa Kabulia? USA ja Britannia varoittivat terrori-iskusta ihmismassojen ympäröimällä lentokentällä jo ennen räjähdyksiä
Terrori-iskun uhka varjosti kaoottista evakuointia Kabulin kentältä jo ennen torstai-illan iskua. Yhdysvallat, Britannia ja Australia kehottivat kansalaisiaan poistumaan välittömästi alueelta. Isis-K eli Isis-Khorasan on terroristijärjestön pieni haara, joka on tehnyt tuhoisia iskuja Afganistanissa ja Pakistanissa. 
Useat maat varoittavat terrori-iskun uhasta Afganistan pääkaupungin Kabulin lentokentällä jo ennen torstai-illan iskua. Yhdysvallat, Britannia ja Australia kehottivat kentän ulkopuolella olevia kansalaisiaan poistumaan alueelta välittömästi.
Syynä oli Isisin uhka. Terroristijärjestön Afganistanissa ja Pakistanissa toimiva haara, joka tunnetaan nimellä Isis-K tai Isis-Khorasan. Se suunnittelee tiedustelutietojen mukaan iskuja ihmismassojen ympäröimälle Kabulin kentälle.
Torstain iskun jälkeen amerikkalaiset viranomaislähteet kertoivat medialle, että iskusta epäillään Isisiä.
Maat eivät olleet kertoneet uhasta tarkempia tietoja, mutta The [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2021/08/25/world/asia/us-kabul-airport-threat.html) puhuneen yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan uhkaa pidettiin uskottavana ja yksityiskohtaisena.
Kabulin kautta on evakuoitu viime ja tällä viikolla kymmeniätuhansia ihmisiä sen jälkeen, kun äärijärjestö Taliban nousi valtaan Afganistanissa elokuun puolivälissä. 
Länsimaat yrittävät parhaillaan evakuoida kiireellä niin paljon afganistanilaisia kuin mahdollista, ennen kuin Talibanin asettama takaraja 31. elokuuta päättyy. 
Myös Taliban vartioi kenttää "henkensä kaupalla"
Varoituksista huolimatta ihmisjoukot ovat jatkuvasti kerääntyneet kentän porttien ulkopuolelle. 
– Itsemurhapommittajan on todella helppo hyökätä käytäville, jotka ovat täynnä ihmisiä. Mutta ihmiset eivät halua liikkua. He ovat päättäneet lähteä tästä maasta, eikä heitä pelota kuolemakaan, kentällä työskentelevä Afganistanin siviili-ilmailuvirkailija **Ahmedullah Rafiqzai** kertoi Reutersille ennen torstain iskua.
Talibanin taistelijat vartioivat lentokentän ympäristöä. 
 – Vartijamme riskeeraavat samoin henkensä lentokentällä. Isis uhkaa myös heitä, Talibanin edustaja sanoi Reutersille. 
Kentällä on myös tuhansia länsimaiden sotilaita. 
Isis-K on Talibanin vihollinen
Isis-K on Afganistanin vallanneen Talibanin vihollinen. 
Vaikka molemmat ovat äärisunnilaisia liikkeitä, niillä on erilaiset strategiat ja osin myös uskontulkinnat. Isis-K on kutsunut talibaneja luopioiksi. 
Isisin mukaan Taliban petti jihadistit, kun se teki teki viime vuonna Yhdysvaltojen kanssa sopimuksen länsimaisten joukkojen vetäytymisestä. 
Ryhmät ovat taistelleet keskenään. Isis-K on kärsinyt isoja tappioita Talibania ja Yhdysvaltojen johtamia joukkoja vastaan eikä ole saanut haltuunsa merkittäviä maa-alueita Afganistanissa. 
YK:n turvaneuvoston heinäkuisen raportin mukaan arviot ryhmän koosta vaihtelevat vain 500:sta muutamiin tuhansiin taistelijoihin. 
Isis-K syntyi vuonna 2014, kun Pakistanin entisiä Taliban-taistelijoita liittyi yhteen afganistanilaisten sotureiden kanssa sen jälkeen, kun Isis oli julistanut kalifaatin Irakiin ja Syyriaan. Joukko julisti uskollisuuttaan Isisin johtajalle **Abu Bakr al-Baghdadille**.
Isisin johto tunnusti ryhmän osakseen vuonna 2015. Isis-haara on toiminut etupäässä Koillis-Afganistanissa, Kunarin, Nangarharin ja Nuristanin maakunnissa. YK:n tarkkailijoiden mukaan sillä on soluja myös muualla Afganistanissa, kuten Kabulissa, ja Pakistanissa. 
"Khorasan" on historiallinen nimi alueelle, johon kuuluu osia nykyisestä Pakistanista, Iranista, Afganistanista ja muusta Keski-Aasiasta. 
Isis on tehnyt tuhoisia iskuja Afganistanissa
Isisin Khorasanin-haara on tehnyt tuhoisia iskuja viime vuosina Afganistanissa ja Pakistanissa. Sen kohteena ovat olleet etenkin vääräuskoisiksi katsomansa shiiamuslimit. 
Iskut ovat kohdistuneet moskeijoihin, pyhättöihin, toreille ja sairaaloihin. Viime vuonna ryhmä hyökkäsi Kabulissa [kylmäverisesti synnytysosastolle](https://yle.fi/uutiset/3-11347946) ja tappoi 16 äitiä. 
YK ja Yhdysvaltain armeija ovat arvioineet, että kärsimiensä tappioiden takia Isis-K:n solut lähinnä piileskelevät kaupungeissa tai niiden liepeillä ja pyrkivät tekemään sieltä käsin suuria iskuja.
**Lue lisää:**
[Uusimmat uutiset Afganistanin kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Kuuntele podcast: Miksi Afganistan kiinnostaa nyt kaikkia, ja miten kriisi tulee muuttamaan maailmaa?](https://areena.yle.fi/audio/1-50915701)
[Suomalaiset sotilas- ja terrorismiasiantuntijat: Varoitukset Isisin iskujen mahdollisuudesta Kabulin lentokentälle syytä ottaa vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12068271)
[Talibanin valtaannousu voi lisätä terrorismia – Supon mukaan jihadistijärjestöille tuli merkittävä propagandavoitto Afganistanin tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12068535)
[Koronapandemia vahvistaa Isis-terroristijärjestöä – "Virus on Jumalan vihaa länttä kohtaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11492001)
[Taliban voitti Isisin ja lännen väkivahvat armeijat – afgaanitutkija katsoo kauhulla tulevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11359018)
[Afganistanin turvallisuus syöksykierteessä, Isis on uusin uhka – Asiantuntija: "Kabul on kuilun partaalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10050801)
[Ääri-islamilaiset liikkeet siviilien uhkana: 
Taliban ja Isis – kaksi kiveä hiertää Afganistania  ](https://yle.fi/uutiset/3-9325627)
Moni koululainen saa lounaan jo ennen kymmentä koronan vuoksi – seurasimme, miten varhainen koululounas maistuu Joensuussa
Joensuun koulujen noin 5 400 oppilaasta osa syö lounaan hyvin varhain koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan takia. Koulutusjohtajan mukaan koulut noudattavat THL:n terveysturvallisuusohjeita. 
Koululaisten ruokailuajat ovat muuttuneet koronaviruksen takia. Moni alakoululainen syö lounasta jo ennen kymmentä, kun taas osa pääsee syömään vasta kello 12 jälkeen.
Koulujen on noudatettava Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusohjeita. Ohjeet ovat voimassa koko maassa.
– Ruokailuja on jouduttu entisestään porrastamaan, koska voimassa olevilla ohjeilla koulujen ruokalaan ei pääsääntöisesti mahdu yhtä aikaa kuin puolet tavanomaisesta määrästä. Pienissä kouluissa ruoka-ajat ovat pysyneet lähempänä normaalitilannetta kuin isoissa kouluissa, kertoo Joensuun koulutusjohtaja **Olli Kauppinen**. 
Lounas tarjoillaan jo ennen koulupäivän alkua
Esimerkiksi Joensuun Nepenmäen koulussa esikoululaiset ja ensimmäistä luokkaa käyvät saattavat syödä lounaansa heti koulun alkajaisiksi tai ensimmäisen tunnin jälkeen.
Rantakylän normaalikoulussa taas on tilanne, jossa yläkoululaisen koulupäivä päättyy ennen ruokailua, mutta ruokailuun on lupa jäädä. 
Torstaina Nepenmäen koulussa tarjoiltiin uunikalaa ja perunoita kolmannen luokan oppilaille ennen aamukymmentä. **Venla Koponen**, **Lauri Kallinen** ja **Siiri Martikainen** kertoivat, että ruoka maistuu.
– Kyllä minulla on nälkä. Yleensä ruoka maistuu hyvin jo tähän aikaan ja on hyvä, että koulupäivää varten saa energiaa, Lauri Kallinen sanoi.
Esikoululaisen äidin mielestä lounasaika on liian varhainen.
– En hyväksy kello yhdeksän lounasta. Ajattelen, että lapsille pitäisi opettaa säännölliset ruoka-ajat. Lisäksi vaarana on ateriavälin pitkittyminen, mikä vaikuttaa keskittymiseen ja oppimiseen, toteaa **Emilia Rösch.** Hänen tyttärensä käy esikoulua Nepenmäen koulussa.
– Ratkaisen tilanteen niin, että teen kotona kaksi lämmintä ruokaa lisää. Perhetilanteemme sallii sen, mutta varmasti on lapsia, joilla on nyt nälkä koulun jälkeen, Rösch arvelee.
Nepenmäen koulun rehtori **Maija Salo-Vartiainen** toteaa, että ruokailu järjestetään tällä hetkellä terveysturvallisuus edellä. 
Palautetta tullut vähän: "Pyrimme välttämään etäopetusta ja ruokapussien jakoa"
Koululounaan pitäisi suosituksen mukaan asettua keskelle koulupäivää. Tarjolla pitäisi olla mahdollisuus välipalaan, jos ateriaväli venyy. Tällä hetkellä kouluruokailusuositus ei aikataulun osalta aina täyty. 
– Pienissä kouluissa ruokailu on voitu järjestää luokkiin, mutta isoissa yksiköissä kuten Nepenmäellä se ei ole mahdollista, toteaa Olli Kauppinen. 
Kauppisen mukaan kouluruokailun poikkeusajat on otettu hyvin vastaan eikä palautetta ole juuri tullut. Joensuun peruskouluissa on yhteensä 5 400 oppilasta. 
– Minulle on kotiväeltä tullut tänä syksynä yksi kommentti ruokailusta. Samoin viime lukuvuotena. Koulujemme henkilökunta parhaansa mukaan järjestelee opetuksen ja koulun muun toiminnan terveysturvallisuusohjeiden mukaisesti. Viimeiseen asti pyrimme välttämään etäopetusta ja ruokapussien jakelua. Toivon siis ymmärrystä, jos kaikkia kouluasioita emme pysty toteuttamaan normaaliaikojen tapaan, kertoo Kauppinen. 
Kauppinen viittaa kevääseen 2020, jolloin koulut olivat etäopetuksessa ja oppilaille jaettiin koulun ulkopuolella viikon einesruoka-annokset. 
Yhtä oikeaa ja kaikille sopivaa kellonaikaa lounaalle ei välttämättä löydy, sillä kyse on pitkälti perheen rytmistä. Mikäli vanhemmat aloittavat työnsä aamulla varhain, voi aikainen lounas olla lapselle paras vaihtoehto. 
Poikkeuksellista varhainen lounas ei kouluissa ole. Esimerkiksi Joensuun normaalikoulussa Tulliportinkadulla pienimmät koululaiset ovat syöneet lounasta jo ennen koronaa kello 9.45.
Suomessa on perinteisesti syöty lounasta varhain ja nopeasti. Esimerkiksi Italiassa lounasaika on iltapäivällä ja ruokailu voi kestää jopa kaksi tuntia. 
Ongelmana voi olla ateriavälien pidentyminen
Ravitsemussuositusten näkökulmasta varhainen lounasaika ei ole ihanteellinen.
– Koululounaan järjestäminen näin aikaisin ei mielestäni tue lapsen tasaista ateriarytmitystä, sanoo Siun soten johtava ravitsemusterapeutti **Mirja Huuskonen.**
Huuskosen mukaan varhainen lounas tuo lisähaastetta myös välipalaan. Monessa kodissa koululainen vastaa välipalastaan itse, kun vanhemmat ovat töissä.
THL:n mukaan säännöllinen syöminen, noin 4–6 ateriaa päivässä, on avain hyvään ravitsemukseen.
Ruokarytmi on tärkeää etenkin pienille lapsille, jotka eivät pysty syömään suuria määriä kerrallaan. Pitkiksi venyvät ateriavälit myös altistavat napostelulle ja sitä kautta ylipainolle.
Suomessa kouluruoka on oppilaille tärkeä ja se kattaa usein noin kolmanneksen päivän energiatarpeesta.
**Lue lisää:**
[Pieni kikka nosti kasvisruuan lasten suosioon – vain ruokien järjestys vaihdettiin: "Menekkiä jouduttu jopa rajoittamaan muovikannella"](https://yle.fi/uutiset/3-12070982)
[Kouluruokailun kokeilu onnistui yksinkertaisella reseptillä – lapset syövät terveellisemmin, kun ruoka tuodaan osaksi oppitunteja ja arkea](https://yle.fi/uutiset/3-11514052)
Paltamossa pikatestattiin pari koululuokkaa ja opettajat: yksi koronatapaus löytyi, koulutyö jatkuu tänään
Kokonaiset luokat testattiin, koska altistuneita oli paljon, eikä tarkka altistumisaika ollut tiedossa. 
 Kainuun sote testasi Paltamossa keskiviikkona kaksi koululuokkaa ja opettajat koronaviruksen pikatesteillä. Testeissä löytyi yksi positiivinen tulos.
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että menettelyyn päädyttiin, koska altistumisen tarkkaa aikaa ei tiedetty. Altistuneita oli yhteensä noin 45 henkilöä. Negatiivisen testituloksen saaneet voivat jatkaa koulutyötä lähiopetuksessa.
Kaikkiaan keskiviikkona Kainuussa todettiin 11 uutta koronatartuntaa. Yksi oli Paltamossa, yksi Sotkamossa ja loput Kajaanissa. Karanteenissa tartunnansaaneista oli kahdeksan. 
Koukkari kertoo, että Kajaaniin on suunnitteilla pop up -rokotuspiste. 
– Tartuntoja ei voi estää. Jos haluttaisiin estää, pitäisi laittaa kaikki kiinni. Tartunnat ovat tällä hetkellä nuorilla ja nuorilla aikuisilla. He eivät tarvitse sairaalahoitoa. Nyt on vain äärimmäisen tärkeätä, että suojataan ja rokotetaan itsemme. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Heinäkuussa tehtiin historiaa: Suomalaiset matkailivat kotimaassa enemmän kuin koskaan ennen
Yöpymisten määrä majoitusliikkeissä oli mittaushistorian korkein, kertoo Tilastokeskus. Ennätys rikkoutui siitä huolimatta, että ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset ovat romahtaneet.
Heinäkuu oli ennätyskuukausi kotimaanmatkailussa, kertoo [Tilastokeskus](https://stat.fi/til/matk/2021/07/matk_2021_07_2021-08-26_tie_001_fi.html). 
Yöpymisten määrä majoitusliikkeissä oli mittaushistorian korkein. Kaikkiaan yöpymisiä oli 3,34 miljoonaa, mikä oli kaksi prosenttia enemmän kuin heinäkuussa 2019 ennen koronakriisiä.
Ennätys rikkoutui siitä huolimatta, että ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset ovat romahtaneet: niitä oli 77 prosenttia vähemmän kuin heinäkuussa 2019. Kotimaisia yöpymisiä sen sijaan oli yli neljännes enemmän kuin kaksi vuotta aiemmin, ja vapaa-ajan yöpymisten osalta määrä kasvoi 30 prosenttia.
Viime vuoden heinäkuuhun verrattuna yöpymiset lisääntyivät kaikissa maakunnissa. Vuoden 2019 heinäkuuhun verrattuna miinusta tuli vain Uudellamaalla, jossa yöpymiset vähenivät 31 prosenttia, Pohjois-Karjalassa (-16 prosenttia) ja Etelä-Karjalassa (-2 prosenttia).
Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Karjalassa oli kuitenkin maakuntien korkeimmat hotellihuoneiden käyttöasteet, 87,5 ja 86,4 prosenttia.
Luvut ovat Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietoja. Ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
Essote, Mikkeli ja Pieksämäki eivät hyväksy valtion koronakorvausten laskemista – Mikkelin kaupunginjohtaja: "Varsin kohtuuton tilanne"
Alunperin luvattiin, että valtio korvaisi koronasta aiheutuneet kustannukset kunnille kokonaan. Nyt tehdyssä asetusluonnoksessa määrä on kuitenkin kymmeniä prosentteja vähemmän. 
Essote, Mikkeli ja Pieksämäki eivät ole tyytyväisiä valtion koronakorvauksiin.
Valtioneuvoston asetusluonnoksessa esitetään, että valtio korvaa kunnille koronaan liittyvistä toimenpiteistä 40–65 prosenttia yksikkökohtaisista kustannuksista.
– Korvauksen tulisi olla luvatun mukaisesti täysimääräinen ja kustannusten selvitysmenettely pitää olla kevyt, Nykänen sanoo. 
Pieksämäen kaupunginjohtaja **Ulla Nykäsen** mukaan korvausten pitäisi olla luvatusti täysimääräiset. Pieksämäellä pelkästään perusturvan toiminnan kustannusten lisäys koronasta johtuen oli viime vuonna noin 1,5 milj. euroa.
– Jos 100 % korvaustasosta poiketaan, erotus jää kuntien maksettavaksi, mikä on varsin kohtuuton tilanne, Halonen sanoo. 
Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen** on samaa mieltä ja kertoo, että pelkän testaamisen kustannusvaikutus on Mikkelissä tammi-heinäkuun ajalta ollut noin 8 miljoonaa.
Kaupungit eivät aio vedota valtioneuvostoon suoraan, vaan yhtyvät Essoten valmistelemaan lausuntoon, jossa todetaan, ettei korvauksia tulisi tässä vaiheessa vähentää. 
Sosterissa tyytyväisiä koronakorvauksiin
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on puolestaan toistaiseksi tyytyväinen saatuihin koronakorvauksiin.
– Me olemme pystyneet erittelemään meille aiheutuneet koronakustannukset. Kahdessa haussahan näitä valtion avustuksia olemme saaneet. Viime vuodelle tuli 1,7 miljoonaa euroa ja tänä vuonna saatiin vajaa miljoona, Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin vr. kuntayhtymäjohtaja **Saara Tavi** vastaa.
Kuluja Sosterin alueella ovat aiheuttaneet koronatestaus, rokotukset ja esimerkiksi edellisiin liittyvät työvoimakustannukset.
Kuitenkin lausuntokierroksella olevaan asetusluonnokseen liittyen ei Sosterissakaan olla täysin tyytyväisiä. Tulevan asetuksen pelätään tasapäistävän korvausten perusteita, jolloin tasapäistämiseen riskejä eikä alueiden erityispiirteitä välttämättä osata ottaa huomioon.
– Uudistuksessa suunnitellaan systeemiä, jossa korvausten perusteet yhdenmukaistettaisiin koko maassa. Silloin saatetaan mennä suurempien ehdoilla.
_JUTTUA PÄIVITETTY 26.8.2021 Kello 15:17 Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista saaduilla tiedoilla ja kommenteilla_
Lapin pappilan kivinavetta kunnostetaan Raumalla
Suojeltu rakennus sijaitsee maisemallisesti merkittävällä Lapinkylän historiallisella kylätontilla. Seurakunta on päättänyt, että ensi vaiheessa uusitaan navetan katto.
Raumalla aletaan kunnostaa Lapin pappilan kivinavettaa. 
1800-luvulla valmistunut rakennus on kulttuurihistoriallisesti arvokas ja suojeltu. Navetassa on luonnonkivi- ja hirsirunko. 
Rakennus on päässyt osin ränsistymään viime vuosikymmenten aikana. 
Rauman kirkkoneuvosto päätti eilen, että navetan katto alusrakenteineen uusitaan. Tämä maksaa noin 134 000 euroa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso Abitreenien syksyn 2021 yo-koelähetysten aikataulu – tänä syksynä kokeita ruoditaan myös Instagram Livessä
Syksyn 2021 ylioppilaskokeita ruoditaan kuudessa suorassa yo-koelähetyksessä Yle Areenassa. Lähetykset alkavat koepäivän iltana klo 18. Tänä syksynä pidämme myös IG-livelähetykset biologian sekä äidinkielen ja kirjallisuuden kirjoitustaidon kokeesta.
**Yle Areenasta** katsottavissa yo-koelähetyksissä keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeeseen osallistuneita lukiolaisia.
[**Abitreenien Instatililtä**](https://www.instagram.com/abitreenit/) katsottavat IG-livelähetykset järjestetään [biologian ja äidinkielen kirjoitustaidon kokeista](https://yle.fi/aihe/a/20-10001177). Mukana on kokeen tehnyt abi ja Ylioppilastutkintolautakunnan sensori. Lähetyksen juontaa Abitreenien toimittaja **Anna Horppu**. Kiitos kaikille seuraajillemme, jotka ovat lähettäneet viestiä ja toivoneet uusia kokeita lähetyksiin – nyt vastaamme toiveisiinne.
**Lähetysten lisäksi** sensorit vastaavat Abitreenien sivuilla kirjallisesti filosofian, elämänkatsomustiedon, uskonnon, maantieteen ja suomi toisena kielenä -aineiden kokeisiin.
Mitä sinä haluaisit kysyä kokeesta YTL:ltä? Voit lähettää kysymyksesi kokeen jälkeen sivuillamme aukeavan lomakkeen kautta. Päivän koe julkaistaan Abitreenien sivuilla noin kello **15.15** ja hyvän vastauksen piirteet kello **17** jälkeen.
Katso kaikki syksyn [koepäivät ja kirjoitettavat aineet](https://aihe.yle.fi/aihe/a/20-10001119). Valitse aine, jonka kirjoitat ja pääset jo nyt keskustelemaan kokeesta sivun kommenttikentässä.
Syksyn 2021 suorat yo-koelähetykset Yle Areenassa
**Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe**
Maanantai 13.9. klo 18
**Reaali: psykologia, fysiikka, historia**
Keskiviikko 15.9. klo 18
**Englanti, pitkä oppimäärä**
Perjantai 17.9. klo 18
**Ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä**
Maanantai 20.9. klo 18
**Matematiikka, pitkä ja lyhyt oppimäärä**
Tiistai 21.9. klo 18
**Reaali: Terveystieto, yhteiskuntaoppi, kemia**
Torstai 23.9. klo 18
Instalive-lähetykset Abitreenien Instassa
**Torstai 16.9. klo 18**
Biologia *(HUOM! Koe on ollut jo edellisenä päivänä)*
**Perjantai 24.9. klo 18**
Äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaito
Lisäksi YTL:n asiantuntijat vastaavat sivuillamme kirjallisesti kysymyksiin kokeista
**Keskiviikko 15.9.**
Filosofia
**Torstai 23.9.**
Maantiede, uskonto ja elämänkatsomustieto
**Perjantai 24.9.**
Suomi toisena kielenä ja kirjallisuus
  
Täältä näet kaikki syksyn yo-kirjoitusten koesivut – osallistu keskusteluun jo nyt!
Syksyn 2021 kirjoitukset alkavat maanantaina 13.9. äidinkielen lukutaidon kokeella ja päättyvät keskiviikkona 29.9. saamen äidinkielen ja kirjallisuuden kokeeseen. Julkaisemme päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet koepäivinä sivuillamme. Klikkaa koesivuille ja osallistu keskusteluun jo ennen koepäivää!
Maanantai 13.9.
[Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-aidinkieli-ja-kirjallisuus-lukutaidon-koe)
Keskiviikko 15.9.
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-psykologia)
[Historia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-historia)
[Fysiikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-fysiikka)
[Biologia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-biologia)
[Filosofia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-filosofia)
Perjantai 17.9.
[Englanti, pitkä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-englanti-pitka-oppimaarä)
[Ranska, pitkä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-ranska-pitka-oppimaara)
[Espanja, pitkä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-espanja-pitka-oppimaara)
[Saksa, pitkä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-saksa-pitka-oppimaara)
[Venäjä, pitkä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-venaja-pitka-oppimaara)
Maanantai 20.9.
[Ruotsi, keskipitkä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
[Ruotsi, pitkä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-ruotsi-pitka-oppimaara)
Tiistai 21.9.
[Matematiikka, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-matematiikka-lyhyt-oppimaara)
[Matematiikka, pitkä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-matematiikka-pitka-oppimaara)
Torstai 23.9.
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-uskonto)
[Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-elamankatsomustieto)
[Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-yhteiskuntaoppi)
[Kemia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-kemia)
[Maantiede](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-maantiede)
[Terveystieto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-terveystieto)
Perjantai 24.9.
[Äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaito](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-aidinkieli-ja-kirjallisuus-kirjoitustaidon-koe)
[Suomi/ruotsi toisena kielenä ja kirjallisuus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-suomi-toisena-kielena-ja-kirjallisuus)
Maanantai 27.9.
[Englanti, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/25/2021-syksy-englanti-lyhyt-oppimaara)
[Ranska, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-ranska-lyhyt-oppimaara)
[Espanja, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-espanja-lyhyt-oppimaara)
[Saksa, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-saksa-lyhyt-oppimaara)
[Venäjä, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-venaja-lyhyt-oppimaara)
[Italia, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-italia)
[Portugali, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-portugali)
[Latina, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-latina)
[Saame, lyhyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-saame)
Keskiviikko 29.9.
[Saame, äidinkieli ja kirjallisuus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/24/2021-syksy-saame)
Etelä-Savossa elokuvateattereiden alkuvuosi oli haastava – kesä lupasi hyvää, mutta suurkaupunkien hankala koronatilanne voi heijastua vielä maakuntaan
Elokuvasyksyn ennakoidaan menevän esittämättä jääneiden elokuvien suman purussa. Monet ensi-iltansa saavista elokuvista ovat odottaneet koronapandemian ajan rajoitusten hellittämistä.
Elokuvateattereiden vuosi on sujunut Etelä-Savossa tähän saakka vaihtelevasti. Kesällä asiakasmäärien kerrotaan kasvaneen kokoontumisrajoitusten päätyttyä.
Esimerkiksi Savon Kinoista kerrotaan, että kulunut kesä on jopa sujunut viime vuotta vilkkaammin. Katsojia on riittänyt Savonlinnassa reilusti tuplaten edellisvuoden kesään. Silti, koronaa edeltävien vuosien tasosta ollaan edelleen jäljessä. 
Koronarajoitusten vuoksi Savon Kinojen kävijämäärä on pudonnut kaikkiaan noin 70 prosentilla vuodesta 2019, jolloin yrityksen teattereissa vieraili yhteensä 290 000 katsojaa. Istumapaikkoja on salista riippuen käytössä 30-40 prosenttia. Savon Kinoilla on elokuvateattereita Joensuussa, Iisalmessa, Varkaudessa, Kiteellä ja Savonlinnassa.
Mikkelistä kerrotaan, että kiinnostavien ensi-iltojen puute on haitannut toimintaa. Mikkelissä toimivissa Kinolinnassa ja Ritzissä ennen kesää rajoitukset aiheuttivat jopa toiminnan lähes täydellisen lamaantumisen.
– Heinäkuussa alkoi jo näkyä valoa tunnelin päässä. Lievenevät rajoitukset ja muutama kiinnostava ensi-ilta nostivat katsojaluvut jo lähelle normaalia, Mikkelin elokuvateattereidenyrittäjä **Mika Luukkonen** kertoo. 
– Helteinen kesä verotti omalta osaltaan katsojamääriä, mutta sateisina päivinä on ollut useita ”täysiä” näytöksiä. Toki vielä on yleisöä, joka välttelee kaikenlaisissa yleisötilaisuuksissa käymistä, Savon Kinot Oy:n toimitusjohtaja **Sari Peltonen** kuvailee. 
Muun muassa **Renny Harlinin** ohjaama Luokkakokous 3 - Sinkkuristeily on ollut suosittu elokuva niin maakunnassa kuin valtakunnallisesti. Elokuvan ensi-ilta oli heinäkuun lopussa ja elokuun puoliväliin mennessä sen oli nähnyt koko maassa yli sata tuhatta ihmistä.
Syksyksi on jo ennakoitu useita kiinnostavia ensi-iltoja, joiden toivotaan tuovan väkeä saleihin. Uuden James Bond -elokuvan ja suosittujen kotimaisten elokuvien kerrotaan olevan teattereiden talouden kannalta tärkeitä.
Vaikka kesä vaikutti hyvältä, on elokuussa satanut kylmää vettä jälleen teatterinomistajien niskaan. Elokuvaohjelmiston osalta teattereiden toimintaan heijastuu edelleen ohjelmistoon liittyvät epävarmuudet. Luukkosen mukaan kiristyvät rajoitukset suurissa kaupungeissa ovat johtaneet siihen, että odotettuja isoja ensi-iltoja siirretään myöhemmäksi.
– Haluaisimme näyttää elokuvia emmekä kasvattaa valtion tukitaakkaa. Mikkelissä kyllä asiakkaita riittäisi, mutta isoja ensi-iltoja joudutaan odottamaan.
Nähtäväksi jää myös, millaisia vaikutuksia vuoroaan odottavien tulevien ensi-iltojen sumalla on teattereiden toiminnan kannalta. 
– Purku tulee aiheuttamaan sen, että osa mielenkiintoisista elokuvista poistuu ohjelmistosta liian nopeasti, Luukkonen harmittelee.
**Lue myös:**
[Tässä viisi elokuvaa, joista puhutaan syksyllä – Daniel Craig jättää jäähyväiset Bondina](https://yle.fi/uutiset/3-12068207)
Oripään terveysaseman palvelujen kilpailutus eteni tarjouspyyntövaiheeseen 
Loimaa vastaa molempien kuntien terveyspalvelujen järjestämisestä, mutta lääkäriä on ollut vaikea saada Oripäähän.
Oripään terveysaseman toiminnot ulkoistetaan. Loimaan hyvinvointilautakunta päätti tiistaina pyytää tarjoukset palveluista. 
Valinta tehdään syyskuun lopussa Terveystalon, Mehiläisen ja Pihlajalinnan välillä, jotka olivat mukana edeltävässä kilpailullisessa neuvottelumenettelyssä. 
 Loimaa vastaa molempien kuntien terveyspalvelujen järjestämisestä, mutta lääkäriä on ollut vaikea saada Oripäähän. Tavoitteena on, että palvelut olisivat toimintakunnossa vuodenvaihteessa. 
Hankinnan arvioitu kokonaishinta on noin 600 000 euroa vuodessa.
Lisää padelhalleja Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle
Mailapeli padelia on luonnehdittu maailman nopeimmin kasvavaksi urheilulajiksi.
Korona-aika on räjäyttänyt mailapeli padelin suosion Suomessa. 
Kenttiä nousee nyt ympäri maata kiivasta tahtia ja osansa niistä saa myös Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa. 
Mustasaaren Sepänkylään avataan parin viikon kuluttua uusi padelhalli, jossa on 5 sisäkenttää. Lisäksi yksi kenttä on ulkona. ProPadelin toimitusjohtaja **Katja Veikkolan** mukaan Padelin on kasvattanut suosiota niin voimakkaasti, että toinen halli oli tarpeen.
Padelhallin marraskuussa saa Kauhajoki ja joulukuussa myös Laihia. Rakennuksia on suunnitteilla jo Kristiinankaupunkiin, Kurikkaan ja Pietarsaareen.
Padel tuli Suomeen 2003, mutta kunnon kasvu alkoi vasta vuoden 2016 jälkeen. Todellisen suosion laji on saavuttanut nyt parin vuoden aikana. 
Padel on mailapeli, jota pelataan aidatulla padel-kentällä ja siinä yhdistyy tenniksen ja squashin ominaisuuksia. Padelia pelataan nelinpelinä ja sitä voi harrastaa niin ulkona kuin sisällä.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kangasalan Saarenmaan läjitysalue sai ympäristöluvan
Kangasalan Saarenmaahan on tulossa puhtaiden maa-aineiden läjityspaikka. Se sijaitsee Tampereen Ruskosta noin kilometri kaakkoon päin.
Pilaantumattomia maa-aineksia sijoitettaisiin Väljänsuon entiseen kivilouhokseen niin, että kolo täyttyisi. Tämä tarkoittaa runsaat 200 000 kuutiometriä maata. 
Lopullinen täytön pinnankorkeus vastaa alkuperäistä maanpintaa ennen maa-ainesten oton aloittamista. 
Kangasalan kaupunki on päättänyt myöntää toiminnalle ympäristöluvan. Ehtona on mm. hulevesien hallinta ja selkeytys. 
Lähistöllä pesii kalasääski, jota ei saa häiritä. Linnut ilmeisesti tottuvat autoliikenteeseen, mutta ihmisen ei tule lähestyä niiden pesäpaikkaa keväällä eikä alkukesällä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mitä Naisleijonien erätauolla tapahtuu? Se Suomen joukkueen pitää selvittää viimeistään torstaina
Suomi otti MM-turnauksessa keskiviikkona avausvoiton, mutta kaksi tärkeää asiaa Naisleijonien on vielä ratkaistava ennen kisojen jatkopelejä. 
Aloitetaan positiivista asioista. Naisleijonat otti avausvoiton MM-kisoissa kaatamalla Venäjän olympiajoukkueen maalein 4-0. Suomen ykkösketju (**Michelle Karvinen** - **Susanna Tapani** - **Petra Nieminen**) sai vihdoin kaipaamiaan onnistumisia. Trio vastasi kolmesta maalista. Erityisesti Venäjä-ottelun avauserässä kolmikon yhteispeli kulki ajoittain erinomaisesti. 
Maalivahtipeli toimii Suomella edelleen loistavasti. Torjuntavuorossa oli tällä kertaa **Anni Keisala**, joka oli tolppien välissä itse varmuus. Sekä Keisala että **Meeri Räisänen** ovat näyttäneet, että Suomen menestyksen kannalta se tärkein osa-alue on timanttisessa kunnossa. 
Loppunumerot eivät kuitenkaan kerro kaikkea Suomen pelaamisesta. Kehityskohteita riittää. 
Toiset erät ovat olleet Suomelle Calgaryssa pelattavassa MM-turnauksessa todella vaikeita. Kanadaa vastaan Naisleijonat oli karmeassa pyörityksessä koko toisen erän ajan, USA:takin vastaan vaikeudet jatkuivat. 
Sama kaava toistui myös kolmannessa kamppailussa. Avauserässä Suomi suorastaan dominoi peliä, mutta toisessa erässä Naisleijonien ote kirposi lähes täysin. 
Päävalmentaja **Pasi Mustonen** totesi Discoveryn haastattelussa pelin jälkeen, että oikeudenmukainen tulos kahden erän jälkeen olisi ollut 3-3. Keisalan torjunnat ja venäläisten tehottomuus pitivät kuitenkin Suomen kolmen maalin johdossa. 
"Siinä on selvä kehityskohde"
– Toiset erät ovat Suomelle hankalia vastustajasta riippumatta. Mitä erätauolla tapahtuu? Sitä on hankalaa ulkopuolelta sanoa, mutta jos pelaa todella hyvin 20 minuuttia ja sitten _ihan hyvin_ 40 minuuttia, niin siinä on selvä kehityskohde, Yle Urheilun asiantuntija **Mira Kuisma** sanoo. 
Kuisma korostaa, että kehityskohde liittyy hyökkäyspelaamiseen. Puolustaminen on Suomelta sujunut kolmen pelin ajan mallikkaasti. 
Mitä Suomen sitten pitäisi tehdä, ettei pelin taso laskisi toisessa erässä? 
– Ehkä pelin yksinkertaistaminen auttaisi. Kiekko nopeasti ylöspäin ja luistin liikkeelle, kun Suomi saa kiekon. Avauspelaamisessa lähituki lähemmäs, keskialueen ylityksissä tasa- tai ylivoimaisia hyökkäyksiä enemmän. Syöttämisen laadukkuus, syöttöketjujen saaminen. Mutta tuota kaikkea on tietenkin hankala toteuttaa, jos on pitkään pyöritty omissa. Silloin usein lähdetään yhdellä hyökkäämään, kun muut luistelevat vaihtoon, Kuisma analysoi. 
Toinen iso kehityskohde on ylivoimapelaaminen. Jatkopeleissä erikoistilanteiden merkitys korostuu. Pohjois-Amerikan joukkueita on äärimmäisen vaikeaa, miltei mahdotonta, voittaa ilman toimivaa ylivoimaa. Venäläisiä vastaan ylivoimapelin olisi pitänyt toimia paljon paremmin.
– Kiekon viennit hyökkäysalueelle ovat nyt parantuneet, mutta alueella kiekon ja pelaajien pitäisi liikkua nopeammin ja enemmän, jotta Suomi saisi maalipaikkoja. Ja samaan aikaan ylivoimapeli kaipaa myös vähän malttia ja tilanteiden rauhoittamista, Kuisma sanoo. 
Suomella on vielä yksi ottelu aikaa hioa tarvittavat kuviot kuntoon ennen pudotuspelejä. Naisleijonat kohtaa torstai-iltana alkusarjan viimeisessä pelissä Sveitsin. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 21.00. 
**Lue myös:**
[Naisleijonille avausvoitto MM-kisoissa – ykkösketju iski kolme maalia](https://yle.fi/urheilu/3-12072354)
[Tappiot Kanadalle ja USA:lle – asiantuntija kertoo, missä Naisleijonat tällä hetkellä menee: “Ei näytä huonolta”](https://yle.fi/urheilu/3-12068489)
[Yhdysvallat ei jättänyt Suomelle mahdollisuuksia – Naisleijonille toinen tappio MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12068445)
Nokialle tulee Mira Potkoselle nimetty liikuntapaikka
Kaupunki palkitsi olympiapronssille toistamiseen kamppailleen nyrkkeilijän myös kymppitonnin stipendillä. 
Nokian kaupunki palkitsee nyrkkeilijä **Mira Potkosen** olympiamenestyksen kymppitonnin stipendillä ja Potkosen nimeä kantavalla liikuntapaikalla. Edellisen olympiapronssin kaupunki palkitsi talotontilla.
Ensi keväänä rakennetaan kuntoportaat tai ulkokuntosali, joka nimetään Potkoselle. Avajaiset pidetään näillä näkymillä ensi kesänä.
Keskiviikkoillan tilaisuudessa kukitettiin myös pitkän uran tehnyt kävelijä **Jarkko Kinnunen.** 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lue myös: 
[ Olympiamitalisti Mira Potkosta juhlittiin Nokialla – palkintona 10 000 euron stipendi ja Potkosen mukaan nimetty ulkoliikuntapaikka](https://yle.fi/uutiset/3-12071249)
OSAOn punatiilinen päärakennus puretaan Oulun Pikisaaresta – purkutöistä ei saa aiheutua vaaraa alueen suojelluille rakennuksille
OSAO on jo lopettanut koulutustoimintansa Pikisaaressa. Päärakennus jäi huonon kuntonsa vuoksi tyhjilleen. Purkulupa heltisi Oulun rakennuslautakunnalta keskiviikkona sillä ehdolla, etteivät yli sata vuotta vanhat Suolamakasiini ja Keltainen talo kärsi.
Oulun Pikisaaresta puretaan ammattioppilaitos OSAOn vanha päärakennus.
Oulun rakennuslautakunta hyväksyi vuonna 1980 rakennetun päärakennuksen purkuluvan kokouksessaan keskiviikkona.
Punatiiliverhoiltu rakennus on osa Pikisaarentien päässä olevaa entistä ammattikoulutusrakennusten kokonaisuutta. Yli 2 100 neliön kokoinen päärakennus puretaan, koska sitä ei ole saatu vuokralle. Rakennus kärsii korjauksista huolimatta sisäilmaongelmista.
OSAOn koulutustoiminta Pikisaaressa päättyi vuonna 2020. Koulutusalueen muita rakennuksia on saatu vuokrattua eteenpäin.
Purkutöistä ei saa aiheutua varaa tontilla sijaiseville kulttuurihistoriallisesti arvokkaille kohteille, joita ovat yli sata vuotta vanhat Suolamakasiini ja Keltainen talo.
OSAOn rakennukset sijaitsevat Oulun kaupungilta vuokratulla maalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudenkaarlepyyn johtoon haki kuusi henkilöä
Kaupunginjohtajan hakua päätettiin jatkaa pari viikkoa sitten, kun hakemuksia tuli vain neljä. Uusittu haku tuotti kaksi uutta hakemusta. Myös edeltävään hakuun tuli vain viisi hakemusta. 
Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajaksi haki kuusi henkilöä. Haku päättyi eilen[ - toista kertaa.](https://yle.fi/uutiset/3-12052900)
Kaksi viikkoa sitten kaupunginvaltuusto päätti jatkaa hakuaikaa, kun vain neljä ihmistä haki virkaa. 
Eilen tuli kaksi uutta nimeä, **Martin Norrgård** Vaasasta ja **Mathias Kass** Uudestakaarlepyystä.
Aiemmin halukkuutensa kaupunginjohtajaksi ovat ilmaisseet **Steven Frostdahl** Uudestakaarlepyystä, **Tapio Heilala** Norjan Bekkarjvikistä, **Timo P. Kiviaho** Salosta ja **Harri Hautsalo** Äänekoskelta.
Tavoittena on, että uusi kaupunginjohtaja aloittaa työnsä marraskuussa. Nykyinen kaupunginjohtaja **Mats Brandt** haki eroa tehtävästään aiemmin tänä keväänä siirtyäkseen Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän strategiajohtajan virkaan.
Brandt on toiminut kaupunginjohtajana kolme vuotta ja kun hänet valittiin, hakijoita tehtävään oli viisi.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vasta tänä kesänä juoksuun keskittynyt Eemil Helander juoksee kovempia aikoja kuin Jukka Keskisalo tai Topi Raitanen samassa iässä
Hurjia ennätysparannuksia kuluvalla kaudella tehnyt Helander on kestävyysurheilulahjakkuus, joka nauttii kilpailemisesta.
**Eemil Helanderilla** on edessä kahden kisan viikonloppu. Hän juoksee Tampereen Kalevan kisoissa perjantaina 5000 metriä ja sunnuntaina 3000 metrin esteet. Samanlaisen tuplakisan hän juoksi kaksi viikkoa sitten nuorten SM-kisoissa Turussa – ja voitti molemmat matkat. Sama ohjelma lienee edessä myös viikon kuluttua Tukholmassa käytävässä maaottelussa.
– Kestävyys on oma vahvuus. Mä olen huono väsymään, Helander hymyilee.
Tämä tarkoittaa paitsi sitä, että Helander jaksaa kilpailla paljon, myös sitä, että hänen juoksunsa on varsin vaivattoman oloista silloinkin, kun häntä oikeasti väsyttää. Rautainen hapenottokyky on näkynyt siinäkin, että hän on pärjännyt 20-vuotiaaksi saakka kahdessa lajissa. Viime talvena hän juhli viestihopeaa nuorten MM-hiihdoissa ja kuluvana kesänä hän on laittanut kaikkien matkojen ennätyksensä uusiksi juoksuradalla. Arvokisamenestyksestä huolimatta hiihto jäi lopullisesti viime talven päätteeksi.
– Hiihdossa välinepuoli ja ylävartalon voima oli sellaisia asioita, jotka veivät valintaa juoksun puolelle, Helander taustoittaa.
Juoksussa Helanderia kiehtoo myös se, että omia aikoja on helppo verrata paitsi itseensä myös menneiden vuosikymmenten juoksijoihin Suomessa ja maailmalla.
– Tuntuu, että valinta on ollut oikea. Ei tule seinä vastaan.
Tähän päätelmään myös ulkopuolisten on helppo tulla katsomalla tuloslistoja. Helander on kuluvana kesänä parantanut ennätyksiään sekuntitolkulla. 5000 metrillä sekunteja on lähtenyt lähes 30, 3000 metrin esteissä parikymmentä ja 1500 metrilläkin yli kolme. Ennätysparannuksilla on kuitenkin vähän tekemistä lajivalinnan kanssa.
– Moni ajattelee, että nyt, kun hiihto jäi pois, se näkyy näissä tuloksissa. Mutta tähän asti ollaan menty ihan samalla tavalla. Eemil hiihti maaliskuuhun asti kilpaa, eli ihan samanlainen vuosi tämä on kuin aikaisemminkin. Omasta mielestä suurin syy tämmöiseen kehitysharppaukseen on, että Eemil on ollut täysipäiväinen urheilija viime syksystä lähtien, kun ylioppilaskirjoitukset oli ohi. Hän ei tee muuta kuin juoksee ja sitten lepää loput ajat, Helanderia tämän koko uran niin hiihdossa kuin juoksussa valmentanut **Ari Nummela** selvittää.
– Mikään ei ole muuttunut, paitsi se, että kävin ensimmäistä kertaa alppimajassa, Helander komppaa.
Tämä on vasta alkua
On joka tapauksessa selvää, että Helander on ottanut valtavan kehitysharppauksen kuluvalla kaudella. Äkkiseltään voisi ajatella, että jatkossa sekunnit olisivat huomattavasti tiukemmassa. Nummela on eri mieltä.
– Eemil on vielä siinä ikävaiheessa, että pitäisi pystyä jopa 2–3 prosentin tulosparannuksia tekemään vuodessa. Kaksi prosenttia tarkoittaa esimerkiksi esteissä noin 10 sekuntia. Vielä pitäisi tulla muutamia sellaisia vuosia, sitten kehitys toki hidastuu. Näin kävi muun muassa **Jukka Keskisalolle**. **Topi Raitanen** on juuri tässä ikävaiheessa pystynyt tekemään tällaisia tulosparannuksia.
Vertaus 3000 metrin esteiden Suomen ennätysmieheen ja tämän hetken kovimpaan suomalaiseen estejuoksijaan on siinä mielessä osuva, että nopealla tulosvertailulla Helander kulkee heidän jalanjäljissään – omassa ikäluokassaan jopa edellä. 20-vuotiaana Helander on juossut 1500 metriä yhdeksän sekuntia nopeammin kuin Keskisalo ja Raitanen. 3000 metrin esteissäkin Helander on nyt yli viisi sekuntia Keskisaloa vastaavassa ikäsarjassa edellä, Raitasta tasan 13 sekuntia. 5000 metrillä ero Helanderin hyväksi on lähes puolen minuutin luokkaa Keskisaloon ja yli minuutin Raitaseen, mutta tämä ei enää ole ihan reilu vertaus, sillä kaksi viimeksi mainittua juoksivat kyseistä matkaa huomattavasti harvemmin kuin siihen tosissaan satsaava Helander.
– Jokaisella on omanlaisensa kehityskäyrä. Varmasti heillä tuli juuri tässä vaiheessa ne isoimmat harppaukset. Nuorten kisat antaa hyvää osviittaa, mutta vasta aikuisissa oikeasti katsotaan, ketkä pärjäävät, tänä kesänä nuorten EM-kisoissa neljänneksi esteissä juossut Helander pyörittelee.
– Sileillä matkoilla Eemil on selkeästi edellä näitä kahta. Voisi odottaa, että hän juoksee jatkossa myös 5000 ja 10 000 metriä. Mutta joka tapauksessa hän on ihan saman luokan lahjakkuus kuin Jukka ja Topi, Nummela arvioi.
Kestävyyskone ja tietokone
Maastohiihtoa harrastanut Helander tuli Nummelan juoksukouluun 12-vuotiaana. Muutamaa vuotta myöhemmin Nummelasta tuli petäjävetisen henkilökohtainen valmentaja. Lahjakkuuden saattoi huomata jo silloin, ei tosin kellosta vaan jaloista.
– Eemil juoksi toki hyviä aikoja jo silloin, mutta ei poikkeuksellisen hyviä. Juoksuaskel kiinnitti enemmän huomiota. Hän erottui luontaisella kyvyllään juosta, se oli jo silloin niin helponnäköistä.
Vaivattoman näköistä Helanderin juoksu on yhä, mutta vielä enemmän kiinnittää huomiota nuoren miehen poikkeuksellisen kypsä taktinen silmä ja kylmäpäisyys kilpailutilanteissa. Nummelan ei kuulemma tarvitse antaa suojatilleen taktiikka-asioissa juurikaan neuvoja, koska tämä osaa itsekin tehdä ratkaisuja kesken kisan.
– Useimmiten vielä oikeita ratkaisuja ja oikeissa paikoissa, Nummela lisää.
Yksi esimerkki Helanderin taktisesta silmästä ja kilpailurohkeudesta on parin viikon takaa nuorten SM-kisoista Turusta. Helander johti 5000 metrin kilpailua kahden kilometrin kohdalla, kun alkoi armoton sade. Helander tuumi, että peesissä tullut **Mustafe Muuse** pääsee aivan liian helpolla, jos hän itse antaa tuulen ja sateen suojaa. Helander kiskaisi muitta mutkitta viidenkymmenen metrin kaulan seuraaviin ja voitti kisan ylivoimaisesti.
– Pääsen kisoissa jotenkin ihan omaan tilaan. Ajattelen vain taktisia asioita, missä kohdassa yritän irtiottoa ja niin edelleen. Kisat on toki kovia tilanteita, mutta samalla nautin niistä tosi paljon, Helander pohtii.
– Silti hän on ennen kaikkea fyysinen lahjakkuus. Hapenottokyky on loistavalla tasolla, hän on kestävyyskone, Nummela jatkaa ja lisää heti perään, että oikeastaan Helanderin suurinta lahjakkuutta on, että hän ottaa urheilun tosissaan.
– Olen aivan vakuuttunut, että tässä on tuleva huippu-urheilija, Nummela sanoo painokkaasti ja osoittaa Helanderin suuntaan.
Isänmaan palvelukseen
Helander aloittaa asepalveluksen Santahaminan urheilujoukoissa lokakuussa. Sekä valmentaja että urheilija tietävät, että se tarkoittaa harvoin hyvää urheilu-uran kannalta.
– Se on iso haaste, Nummela muotoilee.
– Täytyy olla valmis kompromisseihin. Jospa tammikuussa viimeistään pääsisi harjoittelemaan edes jotenkin normaalisti, Helander jatkaa.
– Mutta eiköhän siitä jotenkin selvitä.
Sopii toivoa, että Helander selviää puolen vuoden komennuksella, sillä hänellä on kaikki mahdollisuudet olla mukana jo ensi kesän EM-kisoissa Münchenissä. Tämän hetkinen esteiden ennätys 8:39.75 ei vielä riko suoraa tulosrajaa (8:30.00), mutta kisoihin otetaan urheilijoita myös rankingin perusteella. Ei siis olisi mikään ihme, jos ensi kesänä EM-areenalla nähtäisiin kaksi suomalaismiestä. Se olisi Helanderille jo iso saavutus, vaikka jonain päivänä hän haluaa ylittää maaliviivan ennen Raitasta eikä tämän jalanjäljissä.
– Siihen on vielä vähän matkaa, mutta joka päivä mennään pikku hiljaa sitä kohti. On ollut upeaa seurata Topin kehitystä ja hänen upeita suorituksia nyt vaikka Tokiossa. Tavoitteena on, että joku päivä olisin itsekin olympialaisissa juoksemassa.
**Lue myös:**
[Mäkelä ja Salminen hyppäävät Lausannessa Kalevan kisojen karsinnan ](https://yle.fi/urheilu/3-12072112)
[Lassi Etelätalo hakee Kalevan kisoista kolmatta Suomen mestaruutta – vastustajien tavoitteena torpata suunnitelma](https://yle.fi/urheilu/3-12071728)
Kalajoella mökkeilykauden loppua juhlitaan perinteiseen tapaan – ainoastaan Venetsialaiskarnevaalit on siirretty ensi vuoteen
Kesä 2020 oli Kalajoen matkailulle hyvä, mutta tämä kesä oli vieläkin parempi. Juhannuksesta heinäkuun loppuun saakka majoituspaikat ovat olleet täynnä. 
Veneily- ja mökkeilykauden päätösjuhla venetsialaiset ovat yksi kesän suurimmista tapahtumaviikonlopuista Kalajoen matkailulle. 
Kalajoen matkailun toiminnanjohtaja **Johanna Rautio** haluaa ajatella, että venetsialaiset ovat ennemmin syksyn aloitus kuin kesän lopetus.
– Hiekkasärkillä järjestettävän ilotulituksen lisäksi joka vuotuiseen tapaan nähdään live-musiikkia sekä lasten venetsialaiset. Ainoastaan Jukuparkissa järjestettävät Kalajoen venetsialaiskarnevaalit on siirretty ensi vuoteen, Rautio kertoo. 
Mennyt kesä viime vuottakin tuottoisampi
Viime vuosien aikana Kalajoen matkailun tavoitteena on ollut pidentää matkailusesonkia, mutta edelleen matkailun ydinsesonki on kesäkuusta elokuun loppuun.
– Aika hyvin olemme onnistuneet sesonkia pidentämään viime vuosina. Normaali vuotena (ilman pandemiaa) järjestetään paljon tapahtumia myös touko- ja syyskuussa, Rautio kertoo. 
Raution mukaan valmistautuminen menneeseen kesään oli huomattavasti helpompaa verrattuna 2020 kesään, sillä oli jo jonkinlainen tuntuma siitä, miten asiat etenee.
– Tietenkin koko ajan toivottiin, että tästä kesästä tulee rauhallinen koronan suhteen ja niin tulikin. Eniten epävarmuustekijöitä on ollut nyt elokuussa, Rautio summaa mennyttä kesää. 
Kesä 2020 oli Kalajoen matkailulle hyvä, mutta tämä kesä oli vieläkin parempi. Kesäsesonki alkoi aikaisemmin kuin edelliskesänä, sillä rajoituksia ei ollut enää kesäkuun alussa ja Raution mukaan vilkasta oli heti kesän alusta alkaen. 
– Juhannuksesta heinäkuun loppuun saakka majoituspaikat ovat olleet täynnä. Elokuukin on ollut kiireinen, etenkin viikonloput ovat olleet hyviä, Rautio jatkaa. 
Kalajoen matkailun toiminnanjohtajan mukaan tarkat yöpymistilastot eivät ole tältä kesältä vielä tulleet, mutta Raution tuntuman mukaan plussalle jäädään.
– Villiveikkaus on, että vajaat 10 prosenttia voisi tulla kasvua viime vuoteen verrattuna, hän iloitsee. 
**Lue myös**:
[Kokkolan Venetsialaisten iltaohjelma peruuntuu jo toistamiseen – kiihtyvä koronatilanne siirsi tapahtuman ensi vuoteen, mutta päiväohjelma toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12069922)
[Venetsialaisten epävirallinen pääkaupunki Kokkola löysikin juhlan vasta viimeisten joukossa – uusin tieto kertoo, että juhla oli yleinen jo 1800-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11515969)
Koronavirusrokotukset alkoivat Etelä-Karjalan kouluissa – ohjeet löytyvät Wilmasta
Ensimmäiset koulujen koronavirusrokotukset aloitti Etelä-Karjalassa Taipalsaaren kunta. Suurin osa kouluista rokottaa oppilaita ensi viikosta alkaen. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on aloittanut [koronarokotukset kouluilla](https://yle.fi/uutiset/3-12070346). Ensimmäisenä koulurokotukset aloitettiin Taipalsaarella, missä 12 vuotta täyttäneitä koululaisia rokotettiin eilen eli keskiviikkona.
Koronarokotukset jatkuvat Etelä-Karjalan kuntien kouluissa ennakkoon sovitun aikataulun mukaan.
Maanantaina 30. elokuuta koronarokotuksia annetaan Imatralla Kosken koulukeskuksessa, Parikkalassa ja Joutsenossa.
Lemillä ja Savitaipaleella sekä Imatran Mansikkalan koulukeskuksella rokotuksia on tarjolla 31. elokuuta, Rautjärvellä ja Imatran Vuoksenniskan koulukeskuksella 1. syyskuuta ja Ruokolahdella sekä Luumäellä 2. syyskuuta.
Lappeenrannassa Kesämäen koululla rokotuspäivä on 3. syyskuuta, Lauritsalan koululla 7. syyskuuta ja Myllymäen koululla 9. syyskuuta.
Myös Lappeenrannan Sammonlahden koululla rokotuksia annetaan lähiaikoina. 
Koululaiset ja heidän huoltajansa saavat toimintaohjeet Wilman kautta. Viestissä kerrotaan, missä rokotetaan, minä päivänä ja mihin aikaan sekä miten aika varataan. 
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tartunnanjäljitys lakkasi toimimasta ja työ siirtyi kouluille – rehtori Hanna Sarakorpi: "Sunnuntait kuluvat altistumisia selvitellessä"
Peruskouluissa alkanutta lukuvuotta värittävät koronatapaukset ja niiden aiheuttamat jälkipyykit. Opettajien ja opetustoimen mukaan oppilaiden koronatartuntojen selvittäminen tuottaa paljon työtä.
Peruskoulut pyörivät tänä syksynä erityisissä olosuhteissa: peruskouluikäisten rokotukset etenevät koulujen yhteydessä koronavirustilanteen jatkuessa haasteellisena. Lasten täyteen rokotesuojaan on vielä matkaa.
Espoon Saunalahden koulun oppilaiden ensimmäiset koronavirustartunnat todettiin viime viikon perjantaina. Rehtori **Hanna Sarakorpi** sai tiedon koronatartunnoista hieman ennen seitsemää aamulla. 
– Ennen lasten saapumista kouluun kello kahdeksalta olimme jo selvittäneet altistuneet opettajien kesken ja pyytäneet heitä jäämään kotiin odottelemaan ohjeita.
Espoossa, Vantaalla tai Helsingissä koronavirusjäljitysyksiköistä ei ole juuri nyt hyötyä kouluille: jäljityksen viive on [päiviä tai viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12069005). Saunalahden koulun perjantaiaamuisessa tilanteessa päätös piti tehdä tunneissa. 
– Ennen jäljityksestä oltiin meihin yhteydessä, nyt me olemme itse yhteydessä tartuntatautiviranomaiseen vanhempien kerrottua koronatartunnoista. 
Kun tällä hetkellä koulussa todetaan koronatartunta, koulun hallinto ottaa yhteyttä kunnan tartuntatautiviranomaiseen. Tartuntatautiviranomaisen tehtyä päätöksen koulun hallintopuoli alkaa välittää tilanteesta tietoa eteenpäin vanhemmille. 
Sarakorpi kehuu yhteistyötä tartuntatautiviranomaisten kanssa mainioksi, mutta tämä ei helpota koulun väen tilannetta.
– Kuormitus on melkoinen. Sunnuntait kuluvat altistumisia selvitellessä.
Perjantaina Sarakorpi sai tavoitella tartuntatautiviranomaisia tunnin ennen kuin sai jatko-ohjeita altistuneiden suhteen. Ohjeiden avulla Sarakorpi pystyi kertomaan vanhemmille, mihin toimenpiteisiin ryhtyä.
– Hirveä soittorumba ja paljon paperityötä ja asian selvittämistä. Kerromme vanhemmille sen verran minkä voimme, Sarakorpi kertoo. 
830 oppilaan Saunalahden yhtenäiskoulussa koronatartuntojen kanssa toimiminen on ollut kuitenkin tähän asti pääosin sujuvaa. Tilannetta helpottaa viime lukuvuotta parempi rokotetilanne, jonka johdosta karanteeneja on vähemmän. 
Lisäksi koronan sairastaneiden ei tarvitse mennä karanteeniin. Toisaalta muutokset säännöissä aiheuttavat yllättäviä tilanteita.
– Karanteenia voi nykyään lyhentää 6. päivän negatiivisella testituloksella. Tämän johdosta oppilaita ilmestyy välillä yhtäkkiä koululle, vaikka heille on varattu ruokakassia ja etäopetusta useammaksi päiväksi, Sarakorpi kertoo. 
Tilanteeseen odotetaan muutosta rokotteiden myötä
Vantaan kasvatuksen ja oppimisen toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Katri Kalske** kertoo, että viime lukuvuosista opitut toimet ovat kouluilla käytössä ja menneestä on opittu. Harmia toi se, että moni oli jo odottanut syksyn tuovan helpotuksen koronatilanteeseen. 
Kalskeen mukaan nykyisellä tautitilanteella on töihin valtava vaikutus. Jokainen oppilaan karanteeni tarkoittaa hänelle etäopintojen suunnittelua karanteenin ajaksi. Kalske toivoo, että nuorten kasvava rokotekattavuus muuttaisi toimintatapoja pikkuhiljaa. 
– Toinen ryhmä tulee karanteenista ja toinen menee karanteeniin. Tämä teettää hirveästi työtä. 
Koulun hallinto tekee ikään kuin valmistelutöitä tartuntatautiviranomaista varten. Kouluissa tiedetään lopulta parhaiten kenen kanssa ja missä lapset päivisin liikkuvat. 
Nyt Vantaalla karanteenissa olevien luku on vielä pieni, kolmisensataa, ottaen huomioon että koululaisia Vantaalla on 24 000. Viime vuonna pahimpina korona-aikoina oppilaita oli jopa 1000 karanteenissa samaan aikaan. Vuoden aikana 12 000 ihmistä kävi karanteenissa, moni oppilas kävi läpi useampia karanteeneja saman vuoden aikana. 
Lähiopetusta pidetään tärkeänä, vaikka tartunnat työllistävät
Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja **Outi Salo** kertoo elokuussa oppilailla olleen pitkälti yhtä paljon tartuntoja kuin kevään kuukausina. Tartunnat tulevat oppilaan lähipiiristä. Salon mukaan kouluilla on hyvät valmiudet tämänhetkisissä olosuhteissa toimimiseen ja yhteistyö tartuntatautiviranomaisten kanssa toimii hyvin.
Espoon kaupungin kasvun ja oppimisen toimialan toimialajohtaja **Harri Rinta-Ahon** mukaan syksy on lähtenyt käyntiin jännittävissä merkeissä. Koronatartuntojen määrät niin kouluissa kuin varhaiskasvatuksessakin ovat kasvaneet, kaikista suojatoimenpiteistä huolimatta. Korona on levinnyt erityisesti pienten lasten keskuudessa. Rinta-Ahon mukaan asiantuntijat ovat epäilleet syyksi deltavarianttia ja rokottamattomuutta. 
– Varhaiskasvatuksessa ja koulussa on ollut yksittäisiä koronatapauksia eri toimipisteissä. Toistaiseksi nämä tartuntaketjut on vielä onnistuttu jäljittämään eikä ole tarvinnut tehdä isompia sulkuja.
Rinta-Ahon mukaan positiivinen huomio on opettajien hyvä rokotetilanne. Viime lukuvuonna opettajat meinasivat joskus loppua kesken karanteenien vuoksi, enää opettajat eivät ole sairastuneet. 
Kaikki haastatellut jakavat yhden saman ajatuksen: tärkein asia on lähiopetus.
– Meillä on valtava työurakka etäopetuksen haittavaikutuksien korjaamisessa, sanoo Espoon Rinta-Aho.
– Etäopetuksen aiheuttama vahinko ei ole jäänyt huomaamatta. Lähiopetuksen kannatteleva voima on tullut ihan erityisen merkittävästi esiin viime vuosina, Vantaan Kalske sanoo. 
Rehtori Sarakorpi kehuu kasvokkain kohtaamista yhtä vuolaasti. 
– Kaikki ovat olleet tänä vuonna fiiliksissä kouluun palaamisesta.
_Voit keskustella aiheesta torstaina 26.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Pandemia-aika on ajanut perusterveydenhuollon kuilun partaalle, sanoo Espoon terveyspalveluiden johtaja Markus Paananen – koronajäljitys pääkaupunkiseudulla tukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12069005)
[Moni yläkouluikäinen aloittaa lukuvuoden koronarokotuksella omassa koulussa – Näin rokotuksiin on valmistauduttu Vantaan Aurinkokiven koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12053519)
Pöly leimahti Takon tehtaalla Tampereen keskustassa
Pelastuslaitos oli töissä muutaman yksikön voimalla. Vahingot jäivät suhteellisen pieniksi.
Tampereen keskustassa Takon kartonkitehtaalla syttyi torstaina aamuyöllä tulipalo, joka kuitenkin rajattiin pienelle alueelle. 
Syy oli kuljettimen moottoriin tullut vika, joka sytytti pölyn palamaan laitteen ympärillä. Pelastuslaitos työskenteli palon kimpussa pari tuntia aamuneljästä lähtien. 
Aamukuuden aikoihin tuli oli sammutettu. Pelastuslaitos pääsi tekemään lähtöä ja takolaiset ottivat jatkotyöt hoitaakseen. 
Takon tehdas sijaitsee Tammerkosken rannalla Hallituskadun itäpäässä. Tulipalon alkuja on ollut vuosien mittaan silloin tällöin, kuten monilla muillakin paperi- ja kartonkitehtailla.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Karhunkaato käynnistyi reippaasti – Etelä-Savossa kaadettiin viikonloppuna viisi karhua
Karhunkaato alkoi perjantaina ja Juvalla kaatui ensimmäinen karhu samana päivänä. Tähän mennessä on kaadettu kaksi naarasta ja kolme uroskarhua. 
Karhunkaato on käynnistynyt vauhdikkaasti Etelä-Savossa.
Karhunmetsästyskausi alkoi perjantaina 20. elokuuta. Maanantai-iltaan mennessä Etelä-Savossa oli kaadettu viisi karhua. Juvalla kaatui kolme karhua ja Savonlinnassa kaksi.
Yksi Juvalla ja yksi Savonlinnassa kaatuneista karhuista oli naaraita, loput kolme uroksia.
Etelä-Savon alueelle myönnettiin kannanhoidollisia poikkeuslupia tänä vuonna yhteensä 45 karhun metsästämiseen. Lupamäärä kasvoi kolmella edelliskaudesta. 
Siun soten hallitus ratkaisee, ostetaanko arvostelua herättänyt potilastietojärjestelmä
Perusterveydenhuolto, suun terveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalitoimi - kaikki nämä koottaisiin uuteen asiakas- ja potilastietojärjestelmään. 
Omat tietojärjestelmät jäisivät Siun sotessa vain ympäristöterveydenhuoltoon ja pelastustoimeen.  
Pohjois-Karjalan sairaanhoitokuntayhtymä Siun sote päättää torstaina kiistellyn asiakas- ja potilastietojärjestelmän hankinnasta tai hankkeesta irtautumisesta. 
Asiaa on selvitetty neljän sairaanhoitopiirin aloitteesta. Siun soten lisäksi yhteishankintaa ovat valmistelleet Keski-Suomen ja Vaasan sairaanhoitopiirit sekä Essote Etelä-Savosta. 
Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** esittää yhtymähallitukselle, että se hyväksyisi osaltaan Aster-tietojärjestelmän hankinnan.
Järjestelmä maksaa Siun sotelle vuosittain reilut kymmenen miljoonaa euroa. 
Summa ei sisällä tilaajan oman työn osuutta. Ennen Asterin käyttöönottoa järjestelmän suunnittelu edellyttää esitetyn sopimuksen mukaan Siun sotelta 36 henkilötyövuoden panosta kehitystyöhön.
Kuntayhtymän talousjohtajan **Ismo Rouvisen** mukaan Siun soten tietotekniikkakulut kallistuisivat Asterin valinnan myötä noin kaksinkertaisiksi nykyiseen verrattuna. 
Järjestelmän käyttöiäksi on arvioitu 15 vuotta. Tällöin kokonaishinta käyttöajalta olisi nykytietojen mukaan 158 miljoonaa euroa.
Yli 180 [Siun soten lääkäreistä](https://yle.fi/uutiset/3-12066068) on vedonnut hankkeen hylkäämiseksi; he uskovat käyttäjälle hankalan järjestelmän lisäävän tehottomuutta ja kiirettä hoitotyöhön. 
[Kielteistä kritiikkiä](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/laakarit-vastustavat-yha-asteria/) henkilöstö on antanut muistakin syistä. Arvostelua on tullut myös hoitajien taholta.
Järjestelmää eivät kuitenkaan valitse sen käyttäjät, vaan Siun soten jäsenkuntien edustajista koottu hallitus. 
"Me päättäjät emme näitä tule käyttämään"
Siun soten 11-jäseninen yhtymähallitus on muodostettu poliittisten voimasuhteiden mukaan: keskustalla ja SDP:llä on molemmilla neljä paikkaa, kokoomuksella, vihreillä ja perussuomalaisilla kullakin yksi.
Hallituksen jäsen **Osmo Pirhonen** (ps.) Kiteeltä olisi halunnut, että hankinta tarvitsisi vielä kuntayhtymän valtuuston hyväksynnän.
– Kyllä ehdottomasti. Näin suuret asiat täytyisi olla sitoutettu laajapohjaisesti ja myös henkilöstön sitouttaminen täytyisi olla huomattavasti vahvempaa, Pirhonen aprikoi ennen ratkaisevaa kokousta.
Hänen mielestään päättäjät ovat saaneet riittävästi tietoa eri tahoilta, sen sijaan ongelmana on punnita tiedon luotettavuutta.
– Aster-järjestelmäähän ei vielä ole olemassa, tässä ostetaan tavallaan lupauksia, Pirhonen pohtii.
Hän korostaa päätöksessä käyttäjien näkemystä. 
– Me päättäjät emme näitä tule käyttämään emmekä kieltämättä ymmärrä itse järjestelmistä yhtään mitään. Meidän on tehtävä päätös siltä pohjalta, että näillä ratkaisuilla virkamiehet, hoitaja- ja lääkärikunta pystyisivät mahdollisimman hyvin hoitamaan potilaita. Myös säästöjä olisi saatava aikaan, Pirhonen toteaa.
Kiteeläispäättäjän mielestä ratkaisu järjestelmähankinnasta olisi voinut jäädä tulevan Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen edustajille. Näin voi tapahtua, mikäli Siun soten hallitus päättää irtautua Aster-hankkeesta.
Mikäli hallitus kuitenkin toimikautensa viimeisessä kokouksessa hyväksyy hankinnan, Siun sote ottaa uuden tietojärjestelmän käyttöön vuonna 2026. 
Roope Lipastin kolumni: Entä jos nuorillekin maksettaisiin ihmisarvoista palkkaa?
Yhtä aika tavallista keinoa selättää paljon puhuttu työvoimapula ei ole vielä yritetty. Joskus voisi kokeilla sellaistakin, että maksetaan parempaa palkkaa, kirjoittaa Lipasti.
Palkkasin nuorisoni kesätöihin kun hän ei sellaista muualta saanut. Työnkuvaan kuului nurmikonleikkuuta, remonttiapulaisena olemista ja sen sellaista. Palkaksi sovittiin 10 euroa tunti. 
Vitsailin työsopimuksen Luontoisedut -kohtaan, että ”Äippä herättää ja laittaa lounaan”. En toki uskaltanut laittaa sitä lopulliseen sopimukseen, koska pelkäsin, että verottaja tulkitsee noin äärettömän hyvän edun äärettömällä verolla eikä minulla ole niin paljon rahaa.
Oikein kirjallinen sopimus joka tapauksessa tehtiin, koska työhön oli mahdollista saada kunnalta pieni kesätyöavustus, mikä oli kaunis kädenojennus. 
Alle 18-vuotiaiden on vaikea saada minkäänlaista työtä, minkä lisäksi ilman omaa autoa on hankala liikkua täällä maalla, joten vanhemmathan sitä sitten joutuisivat kesätyöläistä kuskaamaan.
Päivitykseni luontoiseduista herätti sosiaalisessa mediassa ansaittua hilpeyttä, mutta joku kommentoija huomautti myös, että maksan tosi hyvää palkkaa. Että kymppi tunnissa on enemmän kuin mitä saa monessa ”oikeassa” työssä noin lähtökohtaisesti.
**Niinhän se on, ja se on järkyttävää:** Kymppi tunnissa on 80 e päivässä, 400 viikossa ja 1600 kuussa miinus verot. 
Eipä siinä varmaan nälkään kuole, mutta aika kädestä suuhun pitää elää, kun vuokran jälkeen jää käteen tonni. Tulevaisuutta ei paljon suunnitella ja pesukoneen on syytä toimia. Ja alkupalkka voi siis olla huonompi, vaikkapa seitsemän euroa tunnissa.
Samaan aikaan toisaalla: vähän aikaa sitten [Hesari kertoi](https://www.hs.fi/talous/art-2000008195298.html), kuinka esimerkiksi hampurilaispaikat eivät saa työvoimapulan tähden työntekijöitä ja joutuvat laittamaan lappua luukulle.
Mikä siis neuvoksi?
**Yksi ratkaisu, joka ei ilmeisesti ole vielä koskaan tullut työnantajille mieleen** on, että mitä jos maksaisitte vähän parempaa palkkaa? Vaikkapa sellaista, jolla voi elää ihmisarvoista elämää.
Esimerkiksi suurin kotimainen hampurilaisyhtiö teki viime vuonna Kauppalehden mukaan 6 898 000 euron tuloksen. Toisin sanoen sen jälkeen, kun johtajille ja kaikille muillekin oli maksettu iso palkka, jäi vielä tuon verran. Luultavasti suurin piirtein sen verran jää joka vuosi.
Jos nyt maksaisi työntekijälle vaikka kaksi euroa enemmän tunnissa (työnantajalle se tulisi maksamaan karkeasti noin 2,5 euroa, työntekijälle se puolestaan olisi prosentuaalisesti melkoinen korotus) se tarkoittaisi päivässä 20 euroa ylimääräistä ja vuodessa 4800 euroa. 
Jos palkkaisi sata uutta työntekijää, ylimääräinen kustannus olisi siis 480 000 euroa. Eli esimerkkitapauksessamme vielä jäisi voittoa 6,4 miljoonaa. Ja kaipa ne uudet työntekijät myös jotain tuottaisivat.
Myönnetään, että tuossa on vedetty mutkia varsin suoriksi ja esimerkiksi erilaiset lisät saattavat kasvattaa työnantajan taakkaa, mutta yhtä kaikki, ratkaisua voisi edes joskus etsiä _myös_ tuosta suunnasta
**On masentavaa, miten nykytyömarkkinat ovat jakaantuneet** niin, että nuorille annetaan nälkäpalkkahommia joilla ei elä, ja sitten samaan aikaan toisessa äärilaidassa ovat esimerkiksi valtion hommissa työskentelevät, joiden keskikuukausiansio oli [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/vkp/2019/vkp_2019_2020-04-01_tie_001_fi.html) vuonna 2019 noin 4000 euroa, vaikka - jälleen mutkia oikoen - he eivät tuota kansantalouteen yhtään mitään. 
Heidän palkkansahan maksetaan yksinomaan verovaroista, siis muiden tekemästä työstä.
Yksityiset hampurilaisfirmat saavat toki maksaa työntekijöilleen vaikka kuravellistä puristetuilla kolikoilla, mutta jossain vaiheessa se sitten kostautuu, jos kukaan ei enää suostu tulemaan töihin. 
Se puolestaan näkyy mutkan kautta myös sinne virkamiestasolle, koska jos kukaan ei tee töitä, jotka aidosti kasvattavat jaettavaa kakkua, niin pian ei ole varaa maksaa heidänkään palkkojaan.
Eiku ainiin: ainahan voidaan ottaa lisää velkaa! Problem solved!
**Entäpä miten sujui kesätyöläiseni kesä?** Nurmikko tuli leikattua ja minä köyhdyin muutaman euron enemmän kuin mitä olisi köyhtynyt jos olisin maksanut VIELÄ huonommin. 
Mutta, ja tämä on tärkeää, olisin köyhtynyt joka tapauksessa, koska sitten olisin joutunut antamaan ne puuttuvat rahat ”viikkorahana” tai ”pizzarahana” tai vastaavana.
Itse asiassa kyse on ihan samasta asiasta kuin että nyt valtio maksaa surkean nälkäpalkan erotuksen ihmisille esimerkiksi ”asuntotukena”, jota maassamme saa vaivaiset 860 000 henkeä.
Työllistää se prosessi toki sitten aika monta Kelan virkailija, että jotain hyvää siinäkin.
 _Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on noin 50-vuotias lietolainen kirjailija._
Kolumnista voi keskustella 27..8. klo 23.00 saakka.
Katalysaattorivarkaita jälleen liikkeellä eri puolilla Pohjois-Savoa
Katalysaattoreita on varastettu autoista Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa.
Pohjois-Savossa on varastettu autoista useita katalysaattoreita runsaan viikon aikana. Katalysaattorivarkauksia on sattunut ainakin Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa.
Poliisin mukaan Kuopiossa katalysaattorivarkaat ovat mahdollisesti olleet liikkeellä punaisella ja harmaalla Audilla. Epäiltyjä tekijöitä on ollut liikkeellä useita. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista ja ajoneuvojen liikkeistä. 
Viikko sitten Varkaudessa vorot olivat irroittamassa katalysaattoria autosta, kun paikalle tuli sivullinen henkilö ja varkaat lähtivät karkuun. Lähistöltä löytyi kuitenkin auto, josta katalysaattori oli jo viety.
Katalysaattorivarkaudet tapahtuvat enimmäkseen öisin. Katalysaattori irrotetaan leikkaamalla sen asennuskiinnikkeet irti. Katalysaattoreissa on arvometalleja, minkä takia niitä myydään romuliikkeisiin ja metallit kierrätetään uudelleen autoteollisuuden käyttöön.
Osa varkaista jättää suomalaiset romuliikkeet väliin ja vie katalysaattoreita myös suoraan ulkomaille. Näin toimivat etenkin järjestäytyneet rikollisryhmät.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Marttilassa paikallinen raju sääilmiö runnoi monitoimikeskuksen kattoa – rakennus nyt käyttökiellossa
Marttilan liikuntakeskuksen lähellä sijaitseva monitoimikeskus Martintalo on toistaiseksi käyttökiellossa.
Marttilassa kova tuuli vahingoitti eilen monitoimikeskus Martintaloa. 
Raju sääilmiö runnoi rakennuksen kattoa ja Marttila kertoo verkkosivuillaan, että koko rakennus on hetkellisesti käyttökiellossa.
Myös kuntosali suljettiin. Lisäksi kunta kehottaa ihmisiä välttämään rakennuksen lähellä liikkumista irtonaisten osien takia.
Korjaustyöt käynnistetään heti kun mahdollista.
Nortamo-palkinto Hanna-Riikka Kuismalle
Satakunnan kirjallinen kerho myöntää palkinnon ansioituneelle kirjailijalle, jolla on yhteyksiä Satakuntaan tai joka on käsitellyt maakuntaan liittyviä aiheita.
Porilainen kirjailija **Hanna-Riikka Kuisma** on saanut Nortamo-palkinnon. Satakunnan kirjallinen kerho on vaikuttunut erityisesti Kuisman Kerrostalo-romaanista.
– Kerrostalon henkilöissä on tarttumapintaa, joka pitää lukijan otteessaan. Monen näkökulman taitava käyttö uhkien sävyttämässä tarinassa on armoton ja paljas kuva siitä, mitä maailmassamme oikeasti tapahtuu. Näkemys, rakenne ja imevät kohtalot puhuttelevat ja saavat odottamaan edelleen vahvaa jatkoa. Seuraava teos ilmestyykin jo parin viikon päästä, todetaan kerhon johtokunnan palkintoperusteluissa.
Kuisma on julkaissut viisi romaania. Hän sai Taiteen edistämiskeskuksen viisivuotisen apurahan vuonna 2018, oli Finlandia-palkintoehdokkaana vuonna 2019 ja sai samana vuonna Satakunnan taidetoimikunnan taidepalkinnon.
Satakunnan Kirjallinen Kerho on jakanut Nortamo-palkintoa vuodesta 1932 lähtien. 
Sen ovat saaneet aiemmin muun muassa **Jenni Haukio**, **F.E. Sillanpää** ja **Kaarlo Sarkia**, nykykirjailijoista esimerkiksi **Juha Seppälä**, **Mauri Kunnas** ja **Tapio Koivukari**, viimeksi dekkarikirjailija **Juha Numminen**.
**Lue myös:** 
[Runoilija Jenni Haukio sai Nortamo-palkinnon: "Herkkiä hetkiä ja ilmaisuvoimaista kieltä"](https://yle.fi/uutiset/3-10775225)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Keskussairaalan korkea torniosa pysyy sittenkin Kotkan maisemassa – ylimmät neljä kerrosta peruskorjataan
Kymenlaakson keskussairaalan torniosan neljä ylintä kerrosta piti purkaa, mutta Kymsotessa on tultu toisiin aatoksiin. Ylimpienkin kerrosten tilat aiotaan peruskorjata, koska tiloille löydettiin uutta käyttöä.
Kymenlaakson keskussairaalan korkean torniosan neljä ylintä kerrosta aiotaan sittenkin remontoida purkamisen sijaan. 
Kymsoten toimitilajohtajan **Jari Toikan** mukaan purkamista selvitettiin, mutta kaikille olemassaoleville tiloille löydettiin kuitenkin käyttöä. Vanhat tilat soveltuvat peruskorjattuina hyvin esimerkiksi vastaanottoja varten.
– Tämä lähtee Kymsoten tilantarpeesta. Vanhat tilat soveltuvat hyvin siihen käyttötarkoitukseen, mitä nyt on ajateltu. Tehokas käyttötarkoitus löytyi, eikä nyt ole jäämässä sellaista tilaa, että pitäisi miettiä, mihin sitä käytetään, Toikka sanoo.
Kymsoten hallitus päättää torstaina sairaalarakennuksen peruskorjauksen jatkosuunnitelmien suuntaviivoista.
– Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että keskussairaalan maisema pysyy sellaisena kuin se nykyisellään on, eikä kerroksia oteta sieltä päältä pois, Toikka sanoo.
Ylimpien kerrosten purkamiselle ehdittiin jo hakea purkulupaa.
**Lue lisää:** [Kymenlaakson keskussairaalan vanhan torniosan ylimmät kerrokset saivat purkuluvan – sairaalakokonaisuus selkenee myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10889478)
Sairaalalla rakennetaan vielä pitkään
Peruskorjauksen laajeneminen torniosan ylimpiin kerroksiin venyttää sairaala-alueen laajan rakennustyömaan aikataulua noin vuodella. Kotkassa sijaitsevan sairaala-alueen rakentaminen jatkuu kuluvan vuosikymmenen loppuun.
Keskussairaalan rakennustyöt alkoivat vuonna 2017. Ensimmäisenä valmistui kokonaan uusi rakennus, niin sanottu G-osa. Se valmistui vuonna 2020. Muun muassa päivystys, leikkaukset ja synnytykset siirtyivät sinne. Lisäksi rakennuksessa on tilat välinehuollolle, vainajien huollolle, teho- ja valvontayksikölle ja äitiyspoliklinikalle.
**Lue lisää:** [50-vuotias sairaalavanhus kokee elämänsä muutoksen – synnyttämään pääsee vaikka liilanväriseen veteen](https://yle.fi/uutiset/3-11403318)
Tänä vuonna on valmistunut uudet tilat sädehoitoyksikölle. Uudisrakennuksista viimeisenä valmistuu niin sanottu F-osan b-puoli. Sen rakentaminen on jo aloitettu ja sen odotetaan olevan käytössä vuonna 2023. Sinne sijoittuu muun muassa erikoissairaanhoidon vuodeosastoja, laboratoriokeskus ja sairaalan apteekki. Keskussairaalan F-osa sijaitsee nykyisen sairaalan takana länsipuolella.
Loppuosa sairaalasta, johon korkea torniosakin lukeutuu, peruskorjataan useammassa vaiheessa, jotta keskussairaala voi toimia normaalisti koko rakennusprojektin ajan. 
Peruskorjattaviin tiloihin tulee dialyysihoito, tuki- ja liikuntaelinsairauksien hoito, suu- ja leukakirurgia, synnyttäneiden ja perusterveydenhuollon osastot, erikoissairaanhoidon vastaanottoja ja saattohoito-osasto Villa Merelle.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Lääkekannabista määränneen lääkärin oikeuksia rajoitettiin, lasten hyväksikäyttö somessa hälyttävän yleistä, Suomeen poutasäätä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Valvira rajoitti oikeuksia lääkäriltä, jonka kautta kulki suuri osa Suomen lääkekannabiksesta
Entistä harvempia kipupotilaita hoidetaan lääkekannabiksella, [vaikka siitä olisi potilaan itsensä mielestä paljonkin apua](https://yle.fi/uutiset/3-12062462). Kesäkuussa Valvira kielsi yhtä lääkäriä määräämästä enää kannabista potilailleen. Turussa vastaanottoa pitänyt lääkäri oli yksistään vastannut suuresta osasta koko maan lääkekannabisreseptejä.
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö somessa hälyttävän yleistä
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö [rehottaa suosituissa sosiaalisen median palveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12071048). Tekijöillä voi olla satoja uhreja, mutta tapaukset tulevat äärimmäisen harvoin aikuisen, ja vielä harvemmin poliisin tietoon. Kysyimme lastensuojelujärjestöiltä, rikosuhripäivystyksestä ja poliisilta, miksi tilanne on vakava, ja mitä sille voidaan tehdä.
Yhdysvalloissa liki 300 lasta päivässä koronan takia sairaalahoitoon
Yhdysvalloissa aloitellaan kouluvuotta lähiopetuksessa. [Korona leviää kuitenkin voimalla](https://yle.fi/uutiset/3-12070112), delta-virusmuunnos tarttuu varsinkin rokottamattomien lasten välillä. Keskimäärin 277 lasta päivässä joutuu taudin takia sairaalaan, ja heistä 95 prosenttia on rokottamattomia. Paikka paikoin kouluissa vaaditaankin nyt kaikkien yli 12-vuotiaiden lasten rokottamista, lisäksi lapset testataan joka viikko ja kasvomaskia on pidettävä sekä sisällä että ulkona.
Timo Soinin muistelmat julki
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja, ex-ulkoministeri **Timo Soini** kertoo muistelmissaan, että [perussuomalaisten sopu alkoi rakoilla maahanmuuttolinjausten takia](https://yle.fi/uutiset/3-12069780), ja se johti lopulta puolueen hajoamiseen. Muistelmakirja _Yhden miehen enemmistö_ julkaistaan tänään. 
Soini on myös tavoitellut elämyksiä eikä karta tunteita, elämäkertakirjasta selviää.
Tänään tervehditään poutaa
Torstaiaamu on Suomen eteläosissa runsaan sateinen ja tuulinen, mutta päivän mittaan sateet heikkenevät ja muuttuvat kuuroittaisiksi. Maan keski- ja pohjoisosissa sää on päivällä poutaista, ja Lapissa pilvipeitekin voi repeillä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Yhdysvalloissa deltamuunnoksesta on tulossa rokottamattomien lasten sairaus – koulut vaativat nyt rokotuspassia
Keskimäärin 277 lasta päivässä on joutunut sairaalaan koronaviruksen takia heinäkuusta lähtien Yhdysvalloissa. Luku on kymmenkertaistunut kuukauden aikana. Koulut alkoivat epävarmoissa tunnelmissa, sillä alle 12-vuotiaille ei vielä anneta rokotetta.
**CULVER CITY, KALIFORNIA** Koronaviruksen deltamuunnos on ottanut niskalenkin amerikkalaisista. Sairaaloissa on nyt yhtä paljon koronapotilaita kuin ennen rokotusten alkamista, mutta vanhusten sijaan vuoteissa viruu alle 60-vuotiaita. 
Uusia tartuntatapauksia kirjataan viikossa keskimäärin 133 000, josta lasten osuus on 18 prosenttia.
Sairaalahoitoa vaativista lapsista 95 prosenttia on rokottamattomia. He ovat joko alle 12-vuotiaita, jotka tulevat rokotusvuoroon vasta myöhemmin syksyllä tai teinejä, jotka eivät ole ottaneet rokotusta. 
Nuoria on rokotettu koko maassa vähemmän kuin mitään muuta ikäryhmää, [vain 32 prosenttia](https://covid.cdc.gov/covid-data-tracker/#vaccination-demographic) 12–17-vuotiaista.
– Suurin huolenaiheeni on nyt se, että tehokkaasta rokotteesta huolimatta ihmiset epäröivät sen ottamista. Vaikka rokote ei estä tartuntaa, se suojaa vakavalta sairastumiselta, sairaalaan joutumiselta ja kuolemalta, [sanoo floridalaisen Jackson North Medical -keskuksen johtava lääkäri](https://edition.cnn.com/2021/08/13/health/covid-hospitalizations-younger-not-vaccinated/index.html) **O´Neil Pyke**.
Etelässä suhteessa eniten tartuntoja
Asukaslukuun suhteutettuna pahimmat tartuntapesäkkeet ovat Floridassa, Louisianassa ja Mississippissa, missä sairaalat ovat hätää kärsimässä ja potilaita kuljetetaan toisiin osavaltioihin hoidettaviksi. 
Vuodepaikat ovat täynnä myös Alabaman teho-osastoilla. [Viime viikolla 13-vuotias tyttö kuoli](https://edition.cnn.com/2021/08/17/us/mississippi-teenager-dies-covid/index.html) Mississippissa vain päivä sen jälkeen, kun hän oli saanut positiivisen testituloksen.
Teksasin kuvernööri, koronatartunnan saanut **Greg Abbott** on pyytänyt liittovaltion apua koronakriisin hoitamiseen, vaikka hän on vähätellyt maskien pitämistä ja muita tehokkaaksi todettuja varotoimia.
Kaliforniassa kaksi rokoteannosta on saanut 55 prosenttia väestöstä, joten potilasmäärä ei ole räjähtänyt käsiin. Lapsillakin on pienempi mahdollisuus sairastua, kun heidän lähipiirissään olevat aikuiset on täysin rokotettu.
[Lääkäreiden mukaan ](https://www.washingtonpost.com/gdpr-consent/?next_url=https%3a%2f%2fwww.washingtonpost.com%2fhealth%2f2021%2f08%2f13%2fchildren-hospitalizations-covid-delta%2f%3fct%3dt%2814082021_XHPABiWeekly_46%29&ct=t%2814082021_XHPABiWeekly_46%29)sairaalaan joutuvat lapset ovat perusterveitä ja yhä nuorempia, jopa vain muutaman viikon ikäisiä. Heillä on hengitysvaikeuksia ja heidän kuntonsa heikkenee nopeammin kuin niiden, jotka sairastuivat pandemian alussa.
Monella on koronan lisäksi myös flunssa tai muu hengitystieinfektio, joka hidastaa parantumista.
Virus on tarttunut tähän asti vähemmän lapsiin ja nuoriin, mutta delta on ärhäkämpi iskemään myös heihin. Sairaalahoitoon joutuvien lasten määrän odotetaan kasvavan syksyn mittaan.
– Tiedämme, että delta tarttuu ainakin kaksi kertaa helpommin kuin alfamuunnos ja tuottaa jopa tuhat kertaa enemmän viruspartikkeleita ylänielussa, sanoi **Anthony Fauci**, Yhdysvaltain johtava tartuntatautien lääkäri, vastikään [Valkoisen Talon tiedotustilaisuudessa.](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/press-briefings/2021/08/12/press-briefing-by-white-house-covid-19-response-team-and-public-health-officials-49/)
Näyttää myös siltä, että jopa oireeton infektio voi johtaa lapsilla[ pitkittyneeseen koronaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7927578/) kuten aikuisilla.
 Kouluissa alkoi lähiopetus vuoden tauon jälkeen
Koululaisten vanhemmat ovat paniikissa etenkin niissä osavaltioissa, joiden kouluissa ei ole maskipakkoa, kuten Georgiassa.
Monet ovat hakeneet lapsensa takaisin kotiin, sillä vanhempien mielestä koulut leikkivät lasten terveydellä. He vaativat, että niissä noudatetaan tartuntatautiviraston CDC:n koronaohjeita.
Floridassa vanhemmat ovat pitäneet mielenosoituksia kuvernööri **Ron DeSantisia** vastaan, joka on kieltänyt kouluja säätämästä maskipakkoa. Samaan aikaan kahden piirikunnan koululautakunnat ovat uhanneet jäädyttää määrärahat niiltä kouluilta, jotka vaativat kasvosuojan käyttämistä.
Monissa maan eteläisten osavaltioiden kouluissa jouduttiin palaamaan takaisin etäopetukseen ja tuhansia koululaisia on karanteenissa, kun deltamuunnos alkoi levitä nopeasti maskittomissa lapsissa.
Opettajilla rokotuspakko
Los Angelesin piirikuntaan kuuluvan Culver Cityn koululaitos ilmoitti ensimmäisenä opinahjona Kaliforniassavaativansa [kaikkien yli 12-vuotiaiden koululaisten rokottamista](https://patch.com/california/venice/s/hqnt3/culver-city-requires-student-covid-19-vaccines-first-ca).
Kahdeksasluokkalainen **Nola Files** on luokkatovereineen täysin rokotettu, ja 13-vuotiaat tuntevat olonsa turvalliseksi tiukkojen koronatoimien takia. Niihin kuuluu myös maskien pitäminen, turvavälit ja viikoittaiset testaukset.
– Mielestäni nyt oli oikea aika palata kouluun, kunhan kaikki ovat rokotettuja ja terveitä, Nola sanoo Ylelle Culver Cityssa.
Kaikki haastateltavat ovat rokotuspakon kannalla.
– Jotkut vanhemmat eivät halua rokottaa lapsiaan, mutta mitä jos lapset itse haluavat ottaa rokotteen, eivätkä vanhemmat anna lupaa? Se ei ole oikein, **Mia Ortega** painottaa.
Koronarokotusten on oltava kunnossa marraskuun puoliväliin mennessä. Myös opettajilla ja muulla henkilökunnalla on rokotuspakko, kuten kaikkialla osavaltiossa. Rokotuksesta voi kieltäytyä vain pätevistä uskonnollisista tai terveydellisistä syistä.
Viikoittaiset testit ovat kuitenkin kaikille pakollisia. Maskia on pidettävä sisällä ja ulkona, paitsi lukiossa, mikäli tartuntaluvut pysyvät alhaisina. Pikkukaupungin kouluissa on 7 000 oppilasta.
– Jos haluamme, että pysymme terveinä, rokottamattomien lasten ei pitäisi olla täällä vaan mennä johonkin toiseen kouluun, missä kaikki sairastuvat. Me emme halua riskeerata perheidemme terveyttä, toteaa Ortega.
USA:n elintarvike- ja lääkevirasto FDA myönsi maanantaina täyden käyttöluvan Pfizerin koronavirusrokotteelle, jonka uskotaan lisäävän luottamusta rokotteeseen.
Testituloksen saaminen kestää
Los Angelesissa koulujen koronatoimiin kuuluu myös panostaminen sisäilman puhtauteen. Sitä on parannettu uusituilla ilmastointilaitteilla, koska deltamuunnos leviää vielä [tehokkaammin ilman kautta](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/press-briefings/2021/08/12/press-briefing-by-white-house-covid-19-response-team-and-public-health-officials-49/) kuin viruksen aiemmat muodot.
**Marisol Hernandez** odottaa 14-vuotiasta tytärtään lukion edustalla Culver Cityssa. Hän pelkää vasta yhden rokoteannoksen saaneen lapsensa terveyden puolesta.
– Olen huolestunut, kun koulut aloitettiin ennen rokotuspakkoa. Opettajat on rokotettu, mutta suurinta osaa oppilaista ei, sanoo Hernandez.
Hernandez ei ymmärrä myöskään testauslogiikkaa, sillä tulos tulee vasta kolmen päivän kuluttua. Sitä odotellessa sairastunut lapsi on voinut tartuttaa viruksen moniin muihin.
Hernandezin huoli ei ole turha, sillä tiukoista koronatoimista huolimatta altistumisia on jo tapahtunut. Los Angelesin koulupiirissä joutui satoja koululaisia karanteeniin ensimmäisen kouluviikon jälkeen.
Los Angelesin piirikunnan julkisen terveydenhuoltolaitoksen johtaja **Barbara Ferrer** korostaa, että lapset ovat tähän asti selvinneet pandemiasta parhaiten.
– Vanhempien pitäisi olla rauhallisin mielin, sillä tartunnan saaneita lapsia on edelleen vähän, ja he sairastuvat vakavasti erittäin harvoin, [Ferrer muistuttaa](https://www.latimes.com/california/story/2021-08-14/kids-covid-hospitalization-rates).
[Tartuntatautiviraston CDC:n tilastojen mukaan](https://covid.cdc.gov/covid-data-tracker/#demographics) 471 alle 18-vuotiasta lasta on kuollut koronavirukseen Yhdysvalloissa koko pandemian aikana.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Minnesotassa asuvien Kerästen lapset saivat koronarokotteen jo viime keväänä heti, kun se oli mahdollista – "Se on velvollisuutemme"](https://yle.fi/uutiset/3-12062240)
[Yhdysvalloissa ainakin 70 prosenttia aikuisista saanut ensimmäisen koronarokotteen – tavoitteesta jäätiin kuukaudella](https://yle.fi/uutiset/3-12044338)
[Fauci huolissaan koronatartuntojen noususta Yhdysvalloissa – "Anelemme ihmisiä ottamaan rokotteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12034553)
"Olisin mullan alla ilman lääkekannabista", sanoo itsemurhapäänsärkyä sairastava nainen – pian hän ei saa toivomaansa lääkettä ehkä mistään
Yksittäinen lääkäri Turussa oli lääkekannabiksen lähde kenties jopa sadoille kipupotilaille. Valviran mukaan lääkäri on vaarantanut potilaidensa turvallisuuden. Moni potilaista kuitenkin puolustaa lääkäriä.
Valvira on rajoittanut oikeuksia lääkäriltä, joka on yksistään vastannut huomattavasta osasta Suomen kaikkia lääkekannabisreseptejä.
Turun Mehiläisessä yksityisvastaanottoa pitänyt neurologi on Valviran mukaan hoitanut potilaitaan lähes pelkästään määräämällä heille lääkekannabista ilman muuta hoitosuunnitelmaa.
Viranomaiset olivat saaneet lääkäristä useita kanteluita hänen kollegoiltaan. Yhdessä niistä sanotaan, että mies on määrännyt potilaalleen toistuvasti lääkekannabista, vaikka tämä on saanut "ainakin kaksi psykoosia kannabiksen käytön seurauksena". 
Valviran mukaan lääkäri on vakavasti vaarantanut potilaiden turvallisuuden. Tämän vuoksi hän ei saa enää määrätä kannabinoideja apteekista toimitettavaksi. Muilta osin hän saa jatkaa ammatissaan.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Valvira on kieltänyt yksittäistä lääkäriä määräämässä lääkekannabista.
Lääkekannabiksen käyttäjät lähes epätoivoisia
Tapauksesta on noussut vilkas keskustelu lääkekannabista käyttävien piireissä, koska Valviran rankaisemalla lääkärillä on ollut potilaita kautta maan.
Ylen selvityksen mukaan lääkärille on myönnetty kuuden viime vuoden aikana yhteensä 926 erityislupaa lääkekannabisreseptien kirjoittamiseen. Määrä on erittäin suuri siihen nähden, että koko maassa on myönnetty tuona aikana yhteensä 1 500 kannabislupaa.
Lääkekannabista voi määrätä ilman erityislupaa MS-taudin aiheuttamaan spastisuuteen. Esimerkiksi kipupotilaiden tapauksessa reseptiin on haettava Fimeasta erityislupa. Yksi lupa koskee yhtä potilasta ja yhtä reseptiä ja on voimassa yhden vuoden. Fimea vastaa lääketurvallisuudesta, mutta ei valvo sitä, miten lääkäri määrää lääkkeitä. Se on Valviran vastuulla.
Tänä kesänä lääkäri on lähestynyt potilaitaan kirjeellä, jossa hän ilmoittaa, ettei hänelle kannata enää varata aikaa kannabisreseptin uusimiseksi. Tieto on saanut osan hänen potilaistaan suorastaan epätoivoon. Moni kokee tarvitsevansa lääkekannabista kipuihin eikä tiedä, mistä sitä voi enää saada.
Vain harva lääkäri suostuu kirjoittamaan reseptejä lääkekannabikselle kipuun. Valviran linjauksen perusteella niin ei tulisi yksityisellä vastaanotolla juuri tehdäkään. Lääkekannabista tulisi määrätä lähinnä kipuklinikoilla ja sielläkin vasta viimeisenä keinona vaikean hermokivun hoidossa.
Kipupotilas: "Olen sanonut lääkärille, että olet pelastanut elämäni"
**Pirjo Koski** on yksi Valviran rankaiseman lääkärin potilaista. Hän kokee lääkekannabiksen parantaneen elämänlaatua niin paljon, että ulkopuolisten on sitä vaikea ymmärtää.
Laitilalainen Koski sairastui luukuolioon 11 vuotta sitten. Siitä alkoi vaikeiden oireiden ja raskaiden hoitojen kierre, joka johti kolmoishermosäryn ja Hortonin syndrooman puhkeamiseen. Kummatkin aiheuttavat erittäin voimakkaita kipuja.
– Tämä sairaus todellakin opettaa toivomaan kuolemaa. Kun kohtaus iskee, tuntuu, ettei siltä matkalta ole enää paluuta.
Koskea hoidettiin pitkään voimakkailla kipulääkkeillä. Kun niistä tuli pahoja sivuvaikutuksia, eräs terveyskeskuslääkäri ehdotti kokeilua lääkekannabiksella. Siihen Koski suhtautui ristiriitaisesti – hän kuvaa olleensa kannabisvastainen.
– Pelkäsin ihan hysteerisesti. Minua varoitettiin, että lääke pitäisi nauttia kotona jonkun toisen seurassa. Siitä voi tulla ahdistusta, Koski kertoo.
Mitään sellaista ei tullut. Kosken mukaan ensimmäiset annokset lääkekannabista "kihahtivat hattuun", mutta sivuvaikutukset olivat sittenkin lievempiä kuin kolmiolääkkeillä.
Ennen kaikkea uusi lääke auttoi. Se ei poistanut kipua kokonaan, mutta Kosken sanoin "leikkasi siitä pahimman terän pois". Hän ei tarvinnut vahvoja opiaattipohjaisia lääkkeitä yhtä paljon kuin ennen ja pystyi aloittamaan uudelleen liikunnan. Sen avulla Koski pudotti painoa lähes 60 kiloa.
– Olisin mullan alla ilman kannabista. Olen sanonut lääkärilleni, että olet pelastanut elämäni. Oikeasti.
Erikoinen piirileikki viranomaisten, lääkärien ja potilaiden kesken
Ylen selvityksen perusteella kannabista käyttävien kipupotilaiden, heidän lääkäriensä ja viranomaisten kesken on ollut käynnissä eräänlainen piirileikki.
Potilaiden on vaikea löytää lääkäriä, joka suostuu kirjoittamaan lääkekannabista kipuihin. Kun sellainen lääkäri löytyy, hän saa puskaradion kautta nopeasti uusia asiakkaita. Silloin viranomaiset saattavat kuitenkin puuttua lääkärin toimintaan.
Esimerkiksi Pirjo Koski sai reseptin ensin yhdeltä lääkäriltä. Tämä sai Valviralta kirjallisen varoituksen ja ohjasi Kosken toiselle lääkärille. Toinen lääkäri sai Valviralta huomautuksen ja ohjasi Kosken kolmannelle lääkärille. Sama reitti on ollut monella muullakin kroonisella kipupotilaalla.
Kolmas lääkäri sai Valviralta ensin kirjallisen varoituksen, mutta jatkoi. Lopulta häntä kiellettiin määräämästä kannabinoideja ollenkaan.
Myös viranomainen on ollut kiinnostunut kannabisreseptejä kirjoittavien lääkäreiden keskinäisistä suhteista. Tämän voi päätellä rivien välistä turkulaislääkäriä koskevasta Valviran ratkaisusta.
– [Lääkäri] ei tiedä, kirjoittaako joku muu lääkäri lääkekannabista, eikä lääkäreillä ole mitään "verkostoa", Valviran ratkaisussa siteerataan lääkärin antamaa vastinetta.
Potilas turhautunut: "Tuntuu, että meitä voidaan pompottaa loputtomiin"
Pirjo Koskella on resepti joulukuulle asti. Hän ei vielä tiedä, mistä saa lääkekannabista sen jälkeen. Hänen nykyinen neurologinsa on ilmoittanut, ettei aio hakea erityislupaa lääkekannabikselle.
– Todennäköisesti hän ehdottaa jotain kovempaa kipulääkettä. En haluaisi alkaa niihin, Koski sanoo.
Tilanne on sama monella muulla kroonisella kipupotilaalla. Lääkekannabiksen käyttäjien Facebook-ryhmissä on kyselty viime viikkoina ahkerasti, mistä löytyisi reseptin uusiva lääkäri.
Sellaista ei välttämättä löydy. Tänä vuonna Fimea on myöntänyt yhteensä 112 erityislupaa lääkekannabikselle. Niistä peräti 78 on myönnetty Turussa toimivalle lääkärille, joka ei enää uusia lupia saa.
Tällä hetkellä kliininen tutkimus ei tue lääkekannabiksen käyttöä kiputilojen hoidossa.
Koski on käyttänyt lääkekannabista nyt yhdeksän vuotta osana muuta kipulääkitystä. Hänelle siitä on ollut korvaamaton apu, eikä haittavaikutuksia ole ollut. Siksi häntä turhauttaa, miten vaikeaksi kannabiksen saaminen kipuun on tehty.
– Tuntuu, että minut ja muut on jätetty heitteille. Ettei meillä ole enää ihmisarvoa ja meitä voidaan pompottaa loputtomiin, Koski sanoo.
– Kivunhoidossa on kyse siitä, että saadaan potilaalle elämänlaatu takaisin. Minulla elämänlaatu on mennyt kohdilleen kannabiksen ansiosta. Olen kokeillut kemiallisia lääkkeitä ja todennut, että ne eivät sovi.
Valvira: Emme kiellä kannabiksen määräämistä kipuun
Valvira rajoitti Turun Mehiläisessä yksityisvastaanottoa pitävän lääkärin oikeuksia kesäkuussa 2021. Sama lääkäri oli saanut jo kirjallisen varoituksen vuonna 2018.
Viranomaisen mukaan lääkärin toiminnassa on ollut useita ja toistuvia puutteita, virheellisyyksiä ja epäasianmukaisia hoitokäytänteitä. Kaikki kietoutuu kannabiksen ympärille.
Usein lääkäri on määrännyt potilailleen lääkekannabista ensikäynnillä ilman moniammatillista arviota tai laajempaa hoitosuunnitelmaa, ratkaisussa todetaan. Toiminnallaan lääkäri on vaarantanut vakavasti potilaidensa turvallisuuden.
Ryhmäpäällikkö **Mervi Koivuniemen** mukaan Valvira ei tee hoitolinjauksia. Se ei siis sinänsä kiellä lääkäreitä kirjoittamasta lääkekannabisreseptejä kipupotilaille. Hoitokokeilut tulisi kuitenkin tehdä harkiten.
– Tällä hetkellä kliininen tutkimus ei tue lääkekannabiksen käyttöä kiputilojen hoidossa. Sitä pidetään kokeellisena hoitona, minkä vuoksi lääkärin täytyy pystyä hyvin perustelemaan, miksi sitä lähdettäisiin kokeilemaan, Koivuniemi sanoo.
Viranomaiset ovat saaneet lääkäristä ainakin kolme kantelua hänen kollegoiltaan viime vuosina. Yksi koski kannabiksen määräämistä "epätyypillisillä käyttöaiheilla" ennen vuotta 2018. Lääkäri oli määrännyt kannabista muun muassa ADHD-potilaille, joilla on päihdetaustaa. Tämän hän sanoo sittemmin lopettaneensa.
Maaliskuussa 2020 tulleen ilmoituksen mukaan yksi lääkärin potilaista oli saanut "ainakin kaksi psykoosia kannabiksen käytön seurauksena". Kolmas ilmoitus ei koskenut kannabista, vaan keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä, joita lääkäri määräsi ilmoittajan mukaan "varsin liberaalisti".
Lääkäri Valviralle: En tee bisnestä tällä
Yle pyysi Valviran rankaisemalta lääkäriltä kahteen otteeseen haastattelua hänen sopimuskumppaninsa Mehiläisen kautta. Lääkäri kieltäytyi kummastakin. Näin hän on tehnyt aiemminkin.
– [Lääkäri] ei ole markkinoinut itseään missään kannabiksen ympärillä, [on] kieltäytynyt haastatteluista ja kannanotoista. Hän ei tee "bisnestä tällä", Valviran vuonna 2018 antamassa kirjallisessa varoituksessa sanotaan.
Valviran annetuista vastineista kuitenkin selviää myös asianosaisen lääkärin näkökulma asiaan. Hän on kiistänyt, että potilaat saisivat häneltä kannabisreseptin pyytämällä.
Tuntuu, että minut ja muut on jätetty heitteille.
Lääkäri vetoaa siihen, että lähes kaikkien potilaiden kohdalla diagnoosit on tehty julkisessa terveydenhoidossa. Lääkekannabis on tullut kysymykseen, kun mikään muu ei auta. Hän kertoo seuranneensa muun muassa sitä, pystyykö potilas vähentämään muita lääkkeitä.
– Jos näin ei käy, kannabis ei toimi ja se lopetetaan.
Lääkärin mukaan hänen potilaansa kärsivät pääsääntöisesti kroonisesta kivusta. Hän kokee, että muualla heidät "niputetaan potentiaalisiksi lääkkeiden väärinkäyttäjiksi". Osa potilaista on pyrkinyt kipupoliklinikalle, mutta päätynyt takaisin perusterveydenhuoltoon, jossa hoito on aloitettu jo kerran kokeilluilla lääkkeillä.
_Juttua korjattu 26.8.2021 kello 9.23: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, Mehiläinen ei ole jutussa mainitun lääkärin työnantaja vaan sopimuskumppani._
**Lue myös:**
[Lääkekannabis  jakaa ammattilaisten mielipiteet jyrkästi – Markku Knuutila: Lääkärit vaarantavat urakehityksensä määrätessään sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12073667)
Yle selvitti: Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö somessa on hälyttävän yleistä – mitä se tarkoittaa ja miten ongelmaa voidaan torjua?
Moni lapsi vastaanottaa seksuaalissävytteisiä viestejä aikuiselta, mutta tapaukset päätyvät hyvin harvoin vanhempien tai viranomaisen tietoon. Tilanteessa on asiantuntijoiden mukaan paljon korjattavaa.
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö sosiaalisessa mediassa on poliisin ja useiden lastensuojelujärjestöjen mukaan hälyttävän yleistä.
Yle kysyi kuudelta lastensuojelujärjestöltä, Rikosuhripäivystyksestä ja poliisilta, kuinka yleisestä ja laajasta ilmiöstä on kyse, ja mitä sille pitäisi tehdä.
Kyselyyn vastasivat Pelastakaa lapset, Mannerheimin lastensuojeluliitto, SOS-lapsikylä, Nuorten Exit, Suojellaan lapsia, kolmen lastensuojelujärjestön yhteinen Sua varten somessa -hanke sekä Rikosuhripäivystys.
Vastaukset osoittavat, että ongelma on laaja, mutta pahasti piilossa. 
Tutkimusten mukaan lapset kertovat kokemastaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä hyvin harvoin kenellekään ja erityisen harvoin aikuisille. Jos lapsi kuitenkin päätyy kertomaan aikuiselle, tekee aikuinen tapauksesta rikosilmoituksen [vain hyvin harvoin](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140733/YP2005-6_Hietam%c3%a4kiym.pdf?sequence=1&isAllowed=y). 
Tilanteessa on lastensuojelujärjestöjen ja poliisin mielestä paljon korjattavaa.
Tässä jutussa käymme läpi, mitä lasten seksuaalinen hyväksikäyttö sosiaalisessa mediassa tarkoittaa, missä sitä tapahtuu, mitä uhreista ja tekijöistä tiedetään ja miten ilmiötä voidaan torjua ja ehkäistä.
Miksi tilanne on vakava?
Ylen tekemästä kyselystä käy ilmi, että sosiaalisessa mediassa tapahtuvaan lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyviä yhteydenottoja tulee järjestöihin yhteensä useita tuhansia vuosittain.
Esimerkiksi Pelastakaa lapset ry:n ylläpitämään [Nettivihjeeseen](http://www.nettivihje.fi/ilmoita) vastaanotetaan joka vuosi noin 3000 vihjettä lapsiin kohdistuvasta seksuaaliväkivallasta netissä tai siihen liittyvästä laittomasta kuvamateriaalista.
Sua varten somessa -hankkeesta kerrotaan, että työntekijät käyvät kuukausittain lasten ja nuorten kanssa 300–400 keskustelua, ja niistä suurin osa liittyy seksuaaliseen häirintään.
Rikosuhripäivystyksen palveluihin tulee aiheeseen liittyviä yhteydenottoja viikoittain. Myös SOS-lapsikylästä kerrotaan, että keskusteluja aiheesta käydään lasten kanssa joka viikko.
Pelastakaa lapset ry julkaisi keväällä [selvityksen](https://pelastakaalapset.s3.eu-west-1.amazonaws.com/main/2021/05/06153034/grooming_lasten_silmin_2021.pdf), jota varten tehtyyn verkkokyselyyn vastasi noin 1700 lasta. Vastaajista lähes 90 prosenttia oli saanut seksuaalissävytteisiä viestejä aikuiselta. Alastonkuvia aikuiselta oli vastaanottanut lähes 80 prosenttia vastaajista.
Lapseen kohdistuvia seksuaalirikoksia ilmoitettiin poliisille viime vuoden aikana vajaa tuhat. Poliisin tilastoissa internet oli merkitty rikoksen tekopaikaksi noin neljässä sadassa lapsiin kohdistuneessa seksuaalirikoksessa.
Järjestöihin ja rikosuhripäivystykseen tulevien yhteydenottojen määrä on siis moninkertainen verrattuna poliisille tehtyjen rikosilmoitusten määrään. Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö sosiaalisessa mediassa on pahasti piilossa olevaa rikollisuutta.
Poliisin ja järjestöjen mukaan tapausten esiin tuominen olisi äärimmäisen tärkeää.
Lasten seksuaalisen hyväksikäytön seuraukset voivat tutkimusten mukaan olla pitkäaikaisia ja laajoja. 
[Ne ovat yhteydessä esimerkiksi](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140733/YP2005-6_Hietam%c3%a4kiym.pdf?sequence=1&isAllowed=y) krooniseen kipuun, ahdistuneisuuteen, masennukseen, syömishäiriöihin, tulehduksiin ja posttraumaattiseen stressiin.
Netissä tapahtuva hyväksikäyttö voi asiantuntijoiden mukaan olla yhtä haitallista kuin fyysisessä elämässä tapahtuva hyväksikäyttö.
– Mitä nopeammin lapsi saa apua, sitä paremmin hän toipuu, sanoo Suojellaan lapsia ry:n toiminnanjohtaja, psykoterapeutti **Nina Vaaranen-Valkonen**.
Mitä lasten seksuaalinen hyväksikäyttö somessa on?
Järjestöille ja rikosuhripäivystykseen tulevien yhteydenottojen mukaan lapset ja nuoret kohtaavat sosiaalisessa mediassa esimerkiksi seuraavanlaista hyväksikäyttöä ja häirintää:
Osa nuorista tunnistaa edellä kuvatun toiminnan häiritseväksi ja jopa laittomaksi, mutta pitää sitä lähes normaalina osana sosiaalista mediaa, sanoo **Maria Talvitie** Sua varten somessa -hankkeesta.
– Aivan kuin seksuaalisesti häirityksi tuleminen olisi pakollinen paha, joka tulee hyväksyä jo käyttäjätiliä luodessa.
Esimerkiksi Pelastakaa lapset ry:lle viime vuonna tulleista vihjeistä yli kolmannes sisälsi laittomaksi arvioitua lapseen kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistavaa materiaalia tai toimintaa.
Lapsiin kohdistuvaan rikollisuuteen erikoistunut rikoskomisario **Saara Asmundela** Sisä-Suomen poliisista sanoo, että rikosilmoitus pitäisi tehdä aina, kun alle 16-vuotiasta lähestytään seksuaalissisältöisillä viesteillä.
– Jos ei ihan ole varma, onko rikos tapahtunut, voi aina lähestyä poliisia ja kysyä. Vaikka kyse ei olisikaan rikoksesta, ilmoitus voi auttaa jonkin toisen rikoksen selvittämisessä.
Tekijöillä on Asmundelan mukaan yleensä enemmän kuin yksi uhri. Siksi kaikesta lapseen kohdistuvasta seksuaalissävytteisestä viestinnästä ilmoittaminen todennäköisesti auttaa useampaa lasta.
Missä ja kenelle sitä tapahtuu?
Ylen kyselyyn vastanneiden järjestöjen mukaan lapset ja nuoret joutuvat seksuaalisesti hyväksikäytetyksi muun muassa Snapchatissa, Tiktokissa, Instagramissa, Facebookissa, Whatsappissa, Onlyfans-sivustolla ja Kik messengerissä. 
Poliisille ilmi tulleissa tapauksissa hyväksikäyttöä on tapahtunut myös netissä pelattavissa, [lasten suosimissa videopeleissä](https://yle.fi/uutiset/3-11720538).
Rikoskomisario Saara Asmundelan mukaan rikostilastoissa suurin osa uhreista on 15-vuotiaita tyttöjä.
– Mitä lähemmäs 16 vuoden suojaikärajaa tullaan, sitä suuremmaksi uhrien osuus muodostuu. Mitä nuorempi lapsi, sitä epätodennäköisemmin hän on tällaisen rikoksen kohteena.
Asmundelan mukaan viime aikoina on kuitenkin tullut aiempaa enemmän ilmi hyvin nuoriinkin lapsiin kohdistuvaa seksuaalista viestittelyä tai lähestymistä.
Esimerkiksi Keski-Suomessa paljastui heinäkuun lopussa jopa [200 lapseen kohdistunut seksuaalirikos](https://yle.fi/uutiset/3-12039102), jossa nuorimmat uhrit olivat 8-vuotiaita. Tammikuussa[ espoolaismies sai vankeustuomion](https://yle.fi/uutiset/3-11754761) houkuteltuaan ja käytettyään seksuaalisesti hyväksi useita 10-13-vuotiaita poikia Whatsappissa ja Fortnite-pelissä.
Tutkimusten mukaan [tytöt joutuvat seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140733/YP2005-6_Hietam%c3%a4kiym.pdf?sequence=1&isAllowed=y) poikia useammin. Syy voi olla se, että tekijät ovat useimmiten miehiä, mutta toisaalta pojat kertovat kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä tyttöjä harvemmin kenellekään.
Vaikka tytöt kertovat kokemastaan poikia useammin, hekin kertovat aikuisille vain hyvin harvoin. Useimmiten seksuaalisen hyväksikäytön kokemuksista [kerrotaan kaverille](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140733/YP2005-6_Hietam%c3%a4kiym.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Vuoden 2019 [kouluterveyskyselyn](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/138562/Tilastoraportti_33_Kouluterveyskysely.pdf?sequence=2&isAllowed=y) mukaan alle kolmannes 8.–9.-luokkalaisista tytöistä ja vain viidennes samanikäisistä pojista oli kertonut kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä tai väkivallasta aikuiselle.
Miksi lapset vaikenevat?
Viime vuonna julkaistun[ suomalaistutkimuksen mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140733/YP2005-6_Hietam%c3%a4kiym.pdf?sequence=1&isAllowed=y) tapauksista tehdään rikosilmoituksia hyvin harvoin silloinkin, kun lapsi kertoo kokemastaan aikuiselle.
Neljäsosa tutkimukseen osallistuneista lapsista kertoi, että kun he kertoivat seksuaalisesta hyväksikäytöstä aikuiselle, heitä ei uskottu, heille suututtiin tai heitä neuvottiin olemaan puhumatta asiasta. Lastensuojelu- ja/tai rikosilmoitus oli tehty vain reilussa kymmenesosassa tilanteista.
Vain reilu puolet lapsista koki saaneensa tilanteessa lohdutusta ja tukea.
Vuoden 2013 lapsiuhritutkimuksissa suurin osa lapsista perusteli kertomatta jättämistä sillä, etteivät he uskaltaneet tai kehdanneet kertoa asiasta kenellekään tai he eivät uskoneet kenenkään olevan kiinnostunut tapahtuneesta.
Se on rikoskomisario Saara Asmundelan mielestä hyvin huolestuttavaa.
– Seksuaalisen hyväksikäytön kohtaaminen on nuorille hälyttävän tavallista, mutta tapauksista vain murto-osa tulee viranomaisten tietoon. Se tarkoittaa, että niistä ei haluta kertoa poliisille, tai niitä ei koeta vääränä tai asiattomana toimintana. Sen haluaisin tässä yhteiskunnassa muuttaa.
Asmundelan mukaan keskustelu ja tietoisuus ilmiöstä ovat kuitenkin lisänneet rikosilmoitusten määrää viime vuosina.
Mitä tekijöistä tiedetään?
Tekijöistä on olemassa varsin vähän tutkimustietoa, koska suurin osa tapauksista jää piiloon. Sekä Ylen kyselyyn vastanneiden järjestöjen, Rikosuhripäivystyksen että poliisin mukaan tekijät ovat monenkirjava joukko. Muutamat ominaisuudet kuitenkin toistuvat usein.
Valtaosa tekijöistä on miehiä, silloinkin, kun seksuaalinen hyväksikäyttö kohdistuu poikiin. Usein tekijä on itsekin nuori, täysi-ikäisyyden kynnyksellä tai vähän sen yli.
Osa tekijöistä ei välttämättä edes tiedä, minkä ikäiselle viestittelee, eikä ymmärrä syyllistyvänsä rikokseen. Osa lähestyy itseään selvästi nuorempia lapsia tarkoituksella, koska seksuaalinen kiinnostus kohdistuu lapsiin.
Osa pyrkii luomaan lapseen luottamuksellisen suhteen ja houkuttelee sen jälkeen tätä tekemään seksuaalisia tekoja. Osa pyytää suoraan esimerkiksi paljastavia kuvia tai lähettää alastonkuvia itsestään.
Rikoskomisario Saara Asmundelan mukaan joukossa on aivan tavallisia työssäkäyviä perheenisiä, mutta myös henkilöitä, joiden kaikki sosiaaliset kontaktit rajoittuvat nettiin.
– Skaala on hyvin laaja, mutta harva sanoo, ettei näe mitään väärää toiminnassaan. Usein he kertovat, että ovat jollakin tavalla ymmärtäneet toimineensa väärin, mutta eivät pidä sitä kovin pahana, koska teko on tapahtunut esimerkiksi vain verkossa.
Suojellaan lapsia ry:n toiminnanjohtaja Nina Vaaranen-Valkosen mukaan tekijät ovat yleensä hyvin taitavia keskustelemaan lasten kanssa. He saattavat luoda ystävällisen suhteen lapseen esimerkiksi auttamalla läksyissä.
Tekijöistä tarvittaisiin kuitenkin enemmän tietoa, jotta ongelmaa voitaisiin ehkäistä tehokkaammin.
Suojellaan lapsia ry analysoi parhaillaan laajaa pimeässä verkossa tekemäänsä kyselytutkimusta, johon on Nina Vaaranen-Valkosen mukaan vastannut 9000 henkilöä. Tulokset julkaistaan syyskuussa.
– Olemme kysyneet laitonta, lapsen seksuaaliväkivalaa todistavaa kuvamateriaalia käyttäviltä henkilöiltä heidän ajatuksiaan, tunteitaan ja käyttäytymistään. Alustavat tulokset osoittavat, että kuvamateriaalin käytölle on monia eri syitä, Vaaranen-Valkonen sanoo.
Miten ongelmaa voidaan kitkeä?
Tutkimustiedon lisäksi tarvittaisiin myös nykyistä enemmän toimintaa, jotta netissä lapsiin kohdistuvaa seksuaalista hyväksikäyttöä onnistuttaisiin torjumaan ja ennaltaehkäisemään. Tätä mieltä ovat kaikki Ylen haastattelemat tahot.
Listasimme keinot, joita kyselyn vastauksissa sekä haastatteluissa tuli esiin.
**Tekijöiden auttaminen.** Suomessa on parhaillaan meneillään useita hankkeita, jotka pyrkivät auttamaan lapsista seksuaalisesti kiinnostuneita henkilöitä ennen kuin he toimivat taipumuksensa toteuttamiseksi.
Rikoskomisario Saara Asmundela toivoo, että hankkeiden rahoittaminen vakiintuisi, sillä avulle on ollut huutava tarve.
– Tiedän, että asiakasajat ovat olleet varattuina jonoksi asti. Meidän on myönnettävä, että joukossamme on ihmisiä, joilla on seksuaalinen kiinnostus lapsiin, ja heille pitää tarjota palvelu ja tukimuoto ennen kuin tapahtuu rikos. Se on parasta ennaltaehkäisyä.
Linkkejä hankkeiden verkkosivuille löytyy jutun lopusta.
**Viranomaiselle raportoiminen.** Kaikista aikuisen tietoon tulevista tapauksista pitäisi tehdä rikosilmoitus. Se lisää tekijöiden riskiä jäädä kiinni, ja yksi rikosilmoitus auttaa todennäköisesti useaa lasta.
**Sosiaalisen median ikärajojen noudattaminen.** Suurin osa sosiaalisen median sovelluksista on määrittänyt käyttäjän ikärajaksi 13 vuotta. Ylen kyselyyn vastanneet lastensuojelujärjestöt sekä poliisi pitävät ikärajojen noudattamista tärkeänä. Vastuu siitä on aikuisella.
– Ikärajat ovat erityisasiantuntijoiden asettamia, ja ne noudattavat lapsen sosiokognitiivisia kykyjä ymmärtää ja arvioida riskejä. Jos 8-vuotias käyttää yli 13-vuotiaille tarkoitettuja sovelluksia, se on merkittävä riski, sanoo Suojellaan lapsia ry:n Nina Vaaranen-Valkonen.
**Seksuaalikasvatuksen aikaistaminen.** Lähes kaikki Ylen kyselyyn vastanneet järjestöt painottivat seksuaalikasvatuksen aloittamista huomattavasti nykyistä aiemmin. Nykyään seksuaalikasvatus alkaa peruskoulun viidennellä luokalla.
– On yleinen ja iso ongelma, että tietoa ei ole juurikaan saatavilla alle 12-vuotiaille. Lapset ovat todella epätasa-arvoisessa asemassa ollessaan riippuvaisia siitä, kuinka asioita käsitellään kotona, sanoo SOS-lapsikylän projektipäällikkö **Johanna Virtanen**.
Nuorten exit ry:n ennaltaehkäisevän verkkotyön suunnittelija **Saara Kokkosen** mukaan puutteellista seksuaalikasvatusta saaneilla nuorilla on kohonnut riski joutua seksuaaliväkivallan kokijoiksi.
– Tabujen rikkominen, niistä puhuminen ja niiden tunnistaminen laskee sekä kokijoiden että tekijöiden kynnystä avun hakemiselle, Kokkonen sanoo.
**Lasten kanssa keskustelu ja kuunteleminen.** Sekä poliisi että järjestöt painottavat, että lasten kanssa pitäisi keskustella sosiaalisen median käytöstä ja some-kuulumisista siitä asti, kun lapsi alkaa käyttää sovelluksia.
Keskustelu ei kuitenkaan saisi olla nettiä demonisoivaa tai lasta syyllistävää. Lapsi ei ole vastuussa aikuisen tekemästä rikoksesta, vaikka kokeekin monesti häpeää ja syyllisyyttä tapahtuneesta.
– Uhria syyllistävä ja häpäisevä ilmapiiri kannustaa tällä hetkellä uhria vaikenemaan ja tekijää jatkamaan, Sua varten somessa hankkeen Maria Talvitie sanoo.
Monesta järjestöstä kerrotaan, että lasten on usein vaikea ottaa kokemaansa seksuaalista hyväksikäyttöä puheeksi.
Aktiivisen keskustelun aloittajan tulisikin olla aikuinen. Tutkimusten mukaan [suoraan kysyminen madaltaa lapsen kynnystä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140733/YP2005-6_Hietam%c3%a4kiym.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kertoa kokemastaan hyväksikäytöstä. Kiinnostuneelle ja läsnä olevalle aikuiselle on helpompi kertoa, jos jokin verkossa kohdattu jää mietityttämään.
– Sosiaalisen median kuulumiset pitäisi kysyä lapselta joka ikinen päivä. Ihan niin kuin muutkin kuulumiset: missä olit, mitä teit ja kenen kanssa juttelit, sanoo Suojellaan lapsia ry:n Nina Vaaranen-Valkonen.
Hän vinkkaa, että lapsen voi esimerkiksi opettaa jo pienenä ottamaan kuvakaappauksen kaikesta verkossa kohtaamastaan – sekä mukavista että mietityttävistä asioista – ja näyttämään kuvat päivän päätteeksi vanhemmille.
Rikoskomisario Saara Asmundela toivoo, että aikuiset suhtautuisivat sosiaalisen median liikenteeseen samalla tavalla kuin fyysiseen liikenteeseen.
– Syksyllä ennen koulujen alkua kävelemme tulevien ekaluokkalaisten kanssa koulutiet, näytämme vaaranpaikat siellä ja olemme tukena koulumatkalla. Sosiaalisessa mediassa lapsi on usein yksin ilman opastusta siitä, miten siellä toimitaan turvallisesti.
Nina Vaaranen-Valkonen muistuttaa, että jos lapsi tulee kertomaan mistä tahansa netissä ja sosiaalisessa mediassa näkemästään ja kokemastaan, aikuisen tärkein tehtävä on pysyä rauhallisena ja kuunnella.
– Siinä vaiheessa ei ole mihinkään kiire. Varsinkin vanhemmille on varmasti erittäin vaikeaa pysyä rauhallisena, jos oma lapsi kertoo joutuneensa seksuaalisen häirinnän, houkuttelun tai väkivallan kohteeksi. 
– Lapsen ensisijainen toive on kuitenkin saada apua. Aikuisen rauhallisuus on silloin äärimmäisen tärkeää, sillä se rohkaisee lasta kertomaan lisää.
_Juttua on muokattu 31.8.2021 klo 11.33 Pelastakaa lapset ry:n tekemää selvitystä koskevien tietojen osalta ingressissä ja leipätekstissä. Aiemmin jutussa kerrottiin, että järjestön julkaiseman selvityksen mukaan Suomessa 90 prosenttia lapsista on vastaanottanut seksuaalissävytteisiä viestejä aikuiselta. Selvitys on kuitenkin tehty verkkokyselyn pohjalta, eikä sen virhemarginaalia ole kerrottu. Siksi selvityksen tuloksia ei voi yleistää koko väestöön._
_Voit keskustella aiheesta 27.8. klo 23.00 saakka_.
**Apua seksuaalisen hyväksikäytön uhreille:** [Apuu-chat](https://apuu.fi/), [Nettivihje](https://www.pelastakaalapset.fi/kehittamis-ja-asiantuntijatyo/nettivihje-ja-seksuaalivakivallan-ennaltaehkaisy/ilmoita/), [Sua varten somessa](https://loistosetlementti.fi/sua-varten-somessa/), [Nuorten exit](https://nuortenexit.fi/), [Rikosuhripäivystys](https://www.riku.fi/), [Nuorten netti](https://www.nuortennetti.fi/keskustelut/), [Suojellaan lapsia](https://suojellaanlapsia.fi/)
**Apua omasta lapsiin kohdistuvasta seksuaalisesta mielenkiinnosta huolestuneille:** [SeriE-hanke](https://sexpo.fi/serie/), [Mielenterveystalo](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/seksuaalinen-kiinnostus-lapsiin/Pages/default.aspx),[ Sertiatyö](https://www.seritatyo.fi/), [Välitä! Nuorten hanke](https://www.seksuaalivakivalta.fi/valita-nuorten-hanke/)
Kaarinan Kirismäen eritasoliittymän uudet rampit käyttöön – Kehätien ensimmäinen nelikaistainen osuus avataan liikenteelle loppuvuonna
E18-moottoritien Kirismäen ramppi on ollut pitkään remontissa. Väyläviraston mukaan nyt liikenteelle otetaan käyttöön Helsingin suunnasta Naantalin suuntaan johtava uusi ramppi, kuten myös kehätieltä Helsingin suuntaan kulkevan uuden puolisuoran ramppi
Kaarinan Kirismäellä E18-moottoritien uudet rampit otetaan tänään käyttöön.
E18-moottoritien Kirismäen ramppi on ollut pitkään remontissa. Väyläviraston mukaan nyt liikenteelle otetaan käyttöön Helsingin suunnasta Naantalin suuntaan johtava uusi ramppi, kuten myös kehätieltä Helsingin suuntaan kulkevan uuden puolisuoran ramppi. Kummassakin rampissa on käytössä toistaiseksi yksi kaista, molemmat kaistat otetaan käyttöön myöhemmin syksyllä.
Näiden ramppien käyttöönoton myötä liikenne siirtyy koko Kirismäen eritasoliittymän osalta lopullisille reiteilleen. 
Eritasoliittymän rakennustyöt liittyvät Kehätien nelikaistaistushankkeeseen, joka valmistuu Valtatie 1:n ja Littoisten Sippaan välisellä osuudella loppuvuoden aikana.
Kehätien parannustyöt jatkuvat osuudella Kausela-Sippaa sekä valtatiellä 10.
**Lue lisää:**
[Littoisten uusi Sippaan risteyssilta avataan liikenteelle kuun vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12020682)
[Turun kehätien rakennustyöt etenevät – ramppeja kiertoteille Kauselan liittymässä](https://yle.fi/uutiset/3-11677885)
[Turun kehätien nelikaistaistaminen saa jatkoa ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10952462)
Paralympialaisten kolmas kisapäivä: Päivän suomalaiset ja Ylen lähetykset
Suomalaisista ovat mukana Antti Latikka, Pia-Pauliina Reitti ja Aino Tapola.
Tokion paralympialaisten 3. kisapäivä: torstai 26.8.
**Päivän suomalaiset**  
04.49 ja 13.07 Antti Latikka (uinti, S13 100 m selkäuinti, alkuerät ja mahdollinen finaali)  
12.36 Pia-Pauliina Reitti (kouluratsastus Grade 4)  
12.40 Aino Tapola (pöytätennis luokat WS1-2)
**Areena**  
03.00 Uinti, ei selostusta (Latikka)
**TV2**  
10.50 Ratsastus ja uinti (Reitti, Latikka)  
19.00 Päivän huippuhetket
**Lue lisää:**
[Antti Latikka ui seitsemänneksi, Pia-Pauliina Reitti liikuttui haastattelussa – Yle seurasi Tokion paralympialaisten kolmatta kisapäivää](https://yle.fi/urheilu/3-12072381)
[Antti Latikka lupaa kauden parhaan tuloksensa – Tokion joukkuehenkeä kehuva uimari: "Olen näyttämässä mallia, miten altaassa vesi pärskyy"](https://yle.fi/urheilu/3-12072125)
[Tässä ovat Suomen mitalitoivot paralympialaisissa – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12068984)
[Tokion paralympialaiset: päivän suomalaiset ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12044514)
Emil Ruusuvuori puolivälieriin ATP-kiertueella
Emil Ruusuvuori voitti sähkövikojen säväyttämän ottelun Winston-Salemissa.
Suomen **Emil Ruusuvuori** eteni toista kertaa tällä kaudella tenniksen ATP-kiertueella puolivälierävaiheeseen voittamalla ranskalaisen **Benoit Pairen** lukemin 6–4, 4–6, 6–1.
Winston-Salemissa käyty ottelu oli sähkövikojen säväyttämä. Kahdessa ensimmäisessä erässä peli jouduttiin keskeyttämään hetkeksi sähkökatkojen takia, sillä ne vaikuttivat elektroniseen tuomarointijärjestelmään.
Avauserä keskeytyi 4–4-tilanteessa, mutta Ruusuvuori piti tämän jälkeen oman syöttönsä ja mursi Pairen syötön. Toisessa erässä peli keskeytyi 3–2-tilanteessa, mutta Ruusuvuori ei onnistunut kääntämään tauon jälkeen erää itselleen.
Kolmas ja ratkaiseva erä oli Ruusuvuoren näytös. Suomalainen selvitti Pairen murtopallon ja siirtyi tämän jälkeen murrollaan 2–0-johtoon. Ruusuvuori voitti erän lopulta selvästi lukemin 6–1. 
Ruusuvuori kohtaa puolivälierässä neljänneksitoista sijoitetun ranskalaisen **Richard Gasquetin** (ATP-82) Suomen aikaa myöhään torstai-iltana.
_Juttua päivitetty klo 7.18: Päivitetty tieto Ruusuvuoren seuraavasta vastustajasta._
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori nappasi makean voiton – altavastaajana kentälle astellut suomalainen kukisti Kazakstanin Alexander Bublikin](https://yle.fi/urheilu/3-12070808)
Timo Soinin muistelmat piirtävät kuvan elämyshakuisesta nautiskelijasta, jolle politiikka on ollut "tämänpuoleista gospelia"
Kepu petti vain kerran, kokoomuksen "kirppusirkus" tyri soten. Näin kuvailee perussuomalaisten ex-puheenjohtaja uudessa kirjassa entisiä hallituskumppaneitaan. "Äijän" eli Sauli Niinistön kanssa räjähdys vältettiin, kun aborttikantaa ei otettu puheeksi.
Missä Soini, siellä populismi. Ja syvät tunteet.
– Aivan kuten olen kotoisin kahdesta paikasta, olen ajanut kahta asiaa: populistista politiikkaa ja (katolisen) kristinuskon periaatteita. En osaa halkaista itseäni kahtia ja erottaa, missä on järki ja missä tunne. 
Näin summaa vuosien 2015–2019 ulkoministeri, Espoon Iivisniemen ja Sastamalan Heinoon kasvatti **Timo Soini**, 59, populismin ydintä tuoreessa kirjassaan _Yhden miehen enemmistö._
Soini on yksi perussuomalaisten neljästä perustajasta, vennamolainen, joka luotsasi puolueensa 20 vuodessa massiiviseen suosioon. 
Siihen tarvittiin ison ihmisryhmän tunteita, sekä ihania että inhottavia.
– ...jos politiikka olisi järjen asia, liberaalit olisi suurin puolue ja professorit johtaisivat maata, Soini siteeraa kirjassa Vennamoa. 
Veikko Vennamo oli perussuomalaisten edeltäjän, vuonna 1995 konkurssiin menneen pienviljelijäpuolue SMP:n pelätty ja palvottu puheenjohtaja. 
Soini on eittämättä yksi populismin parhaita asiantuntijoita Suomessa, kuten hän asian itsekin kirjassaan muotoilee. Kukapa ei olisi kuullut Soinin sutkauksia, joissa nimenomaan on usein puolet järkeä.
Johdannossa Soini lupaa kertoa kirjassa, miltä politiikka tuntui.
Silti yllättää, kun Soini avaa yksityiskohtaisesti kirjassaan sitä, kuinka tärkeässä roolissa tunteet ja elämysten kaipuu ovat hänen poliittisissa valinnoissaan. 
Pöhinää, pörinää ja vyöllä colt
Soini on harras kristitty ja periaatteellinen yhden naisen mies, mutta muita valintoja on leimannut se, mistä parhaat "pöhinät" saa.
Esimerkiksi politiikka kiehtoi jo pienenä, mutta muut puolueet eivät säväyttäneet. Soini valitsi SMP:n, koska Vennamon kaiken kattava karisma upposi kuin “häkä pönttöön”.
Kirkko ja usko vaihtuivat, kun “luterilaisuuden suola oli käynyt mauttomaksi”. Soini kertoo ensimmäisestä ripistään ja siitä, kuinka taivaalliselta synninpäästö tuntui.
– Politiikka on minulle tämänpuoleista gospelia, hän tiivistää kirjassaan.
Poliitikon ura on elämännälkäiselle Soinille mahdollisuus matkustaa, tavata jännittäviä persoonallisuuksia ja vierailla kabineteissa, joihin kaikki eivät pääse.
Poliitikon uraan mahtuu myös raskaita kausia, niistä pahimpia oli rakkaan SMP:n konkurssi.
Syövereistä kuitenkin noustiin pian, kun perussuomalaiset perustettin vuonna 1995 SMP:n konkurssin raunioille neljän miehen saunareissulla Saarijärvellä.
– Olin tullut Saarijärvelle pessimistisin ajatuksin, mutta yhteinen viikonlopun mittainen pöhinä ja pörinä teki tehtävänsä: olin taas mukana coltit vyöllä.
Huhtasaarta oli vaikea sulattaa
Kesällä 2017 gospelissa vaihtui sävellaji. PS:n puheenjohtajaksi valittiin Jyväskylän puoluekokouksessa **Jussi Halla-aho** ja varapuheenjohtajaksi **Laura Huhtasaari**.
Samoilla säännöillä eli tunteilla pelattiin tässäkin perussuomalaisten puoluekokouksessa. Silti etenkin Huhtasaaren "epäobjektiivista" valintaa ohi puolustusministeri **Jussi Niinistön** oli Soinin vaikea sietää.
– Tuleva kopiomaisteri voitti filosofian tohtorin. Tätä tulosta monen, myös minun, oli mahdotonta sulattaa. Oliko puoluekokouksen enemmistö tullut hulluksi? Millään objektiivisella mittarilla mitaten Huhtasaari ei ole pätevämpi tai kyvykkäämpi kuin Niinistö.
Kovan pohdinnan ja dramaattisen eduskuntaryhmän jakautumisen jälkeen Soini erosi 2017 itse perustamastaan puolueesta.
Soini: "Halal-ahon" PS:llä ei vaikutusta maahanmuuttopolitiikkaan
Mutta pystyykö tunnepuolue tekoihin?
Perussuomalaiset ja myöhemmin siniset olivat hallituksessa **Juha Sipilän** (kesk.) pääministerikauden 2015–2019. 
Puolue joutui nielemään porvarihallituksessa muun muassa taksilain, jota Soini kuvailee yhdellä sanalla "katastrofiksi".
– Pakkolakikeskustelu ja julkisen sektorin lomarahojen leikkaus iskivät meitä päin pläsiä, hän kuvaa hallituskompromissien realiteetteja.
Soini listaa kirjassa myös puolueensa saavutuksia hallituksessa.
– Minun käsieni läpi meni satojen miljoonien alennukset autoveroon, Yle-veroon, kehitysapuun ja moniin valtiontukiin.
Lisää rahaa puolue sai myös tienpätkiin sekä työttömyys- ja takuueläkkeisiin. Pitkäaikaistyöttömien eläketuki nimettiin puolueen työministerin mukaan "Lex Lindströmiksi".
Ulina oli korvia särkevää.
Syksyllä 2015, vain muutama kuukausi perussuomalaisten valtaannousun jälkeen, Suomeen tuli lyhyessä ajassa ennätysmäärä, noin 30 000 turvapaikanhakijaa Syyrian sodan takia.
Puolue oli helisemässä, sillä iso osa sen kannattajista oli äänestänyt sitä nimenomaan tulijoiden pitämiseksi pois Suomesta. 
PS ajoi ja saikin pakolaispolitiikkaan kiristyksiä, mutta kovimman linjan toiveisiin ei perustuslakikaan taipunut. 
Soini kertoo, että hallitustrio eli Sipilän keskusta ja **Alexander Stubbin** johtama kokoomus olisivat kiristykset hyväksyneet.
– Lähes kaikki pakolais- ja turvapaikkapolitiikkaan sekä oleskelulupiin liittyneet kiristykset olivat meiltä peräisin, mutta halal-aholaisille ei riittänyt mikään. Ulina oli korvia särkevää.
Soinin mukaan näistä tyytymättömistä kuukausista alkoi puolueen jako erilaisiin kaadereihin.
Soini ei malta olla nälvimättä vuonna 2017 PS:n puheenjohtajaksi nousseen Halla-ahon joukkoja lepsuilusta maahanmuuttopolitiikassa. 
– Sanomattakin on selvää, että minun puheenjohtajakauteni jälkeen tähän päivään saakka perussuomalaisilla ei ole ollut mitään vaikutusta maahanmuuttoa koskeviin päätöksiin Suomessa, ei yhtäkään konkreettista läpivietyä toimenpidettä. Tämä ei ole mielipide vaan fakta.
Elokuussa perussuomalaisten puheenjohtajaksi nousi **Riikka Purra**, joka asetti hallitukseen menemisen ehdoksi sen, että [maahanmuuttopolitiikka kiristyy](https://yle.fi/uutiset/3-12058918). 
Sauli Niinistö huomautti Soinia vain kerran
Soini oli nuorena miehenä päässyt hyytävästä Veikko Vennamon pelosta eroon ja toteaa kirjassa, ettei sen jälkeen tasavallan presidentti **Sauli Niinistönkään** kanssa asioiminen hermostuttanut. 
Ministerit Jussi Niinistö ja Timo Soini tapasivat kutsua vaativana keskustelukumppanina tunnettua presidenttiä "Äijäksi".
– Sauli Niinistö arvostaa ihmisiä, jotka uskaltavat tarpeen tullen olla eri mieltä, mutta auta armias, jos et pysty kantaasi perustelemaan; toivot, ettet olisi suutasi avannut, Soini kirjoittaa.
Välit "Äijään" olivat hyvät ja sujuvat, mutta kaksi rosoa Soini muistaa. 
Toinen oli Soinin oma unohdus.
Rauhanvälitys oli yksi Soinin ulkoministerikauden prioriteeteista ja hän nimitti 2015 kokeneen oppositiokansanedustajan **Pekka Haaviston** (vihr.) rauhanvälityksen erityisedustajaksi Afrikan sarveen.
Soini unohti kertoa asiasta presidentille, ja kun he tapasivat, tämä oli ehtinyt jo saada tiedon mediasta.
– Luin lehdestä, presidentti totesi Soinille.
– Asia oli luonnollisesti minun päätäntävallassani, mutta tällaiset asiat on syytä informoida asianmukaisesti. Pidin huolen, että vastaava ei neljän vuoden aikana toistunut.
Abortista ei puhuttu 
Toinen aihe, josta presidentti ja ulkoministeri eivät jutustelleet, on abortti. Katolilainen Soini vastustaa aborttia, mikä taas on ristiriidassa ulkoministerin välittämän Suomen kannan kanssa.
Soini osallistui abortinvastaiseen kynttiläkulkueeseen Kanadassa keväällä 2018. Hän kertoi olleensa kulkueessa yksityishenkilönä, ei ulkoministerinä.
Presidentti oudoksui [Talouselämässä](https://www.talouselama.fi/uutiset/soini-saa-niinistolta-moitteita-aborttisooloilusta-ministerismiehen-on-vaikea-olla-yksityishenkilona/421b5ceb-e730-3517-93ad-436937d8c263) ajatusta, että ministerismies voisi olla poliittiseen keskusteluun liittyvässä mielenilmauksessa yksityishenkilönä. Niinistö ei kuitenkaan ottanut Soinille tunteikasta asiaa puheeksi.
– Se oli viisasta kaikkien kannalta, olisin varmasti räjähtänyt, Soini muistelee.
Tapaus johti oikeuskanslerin selvityspyyntöön sekä eduskunnan luottamusäänestykseen. Eduskunta äänesti syyskuussa 2018 Soinin luottamuksen puolesta.
Kepu petti vain kerran, sote sai raivoihin
Vuoden 2015 vaalien jälkeen muodostettu hallitustrio "SSS" eli Sipilän, Soinin ja Stubbin puheenjohtajakolmikko oli kolmen varsin erilaisen miehen kombo. 
Soinin mukaan trio toimi silti hyvin, koska Sipilällä oli insinööriaivot ja Stubb sekä **Petteri Orpo** hyvin kasvatettuja porvarispoikia, joilla oli käytöstavat.
Hampaankolossa oli alusta alkaen surullisenkuuluisa sote-uudistus. Heti marraskuussa hallitus joutui sen takia hajoamisen partaalle. 
Sote ja hallitus pysyivät vielä monta vuotta kasassa, mutta Soinin mukaan "operaation jäljiltä hallituksen henki haisi kuin joukkohauta".
Soten "sössiminen" oli Soinin mukaan hallituksen pahin epäonnistuminen. Turhautunut Soini syyttää etenkin "kykypuolueen kyvyttömyyttä" sekä Helsingin pormestaria **Jan Vapaavuorta** (kok.).
– Kokoomus on porvarillinen kirppusirkus, jonka sote-linjat sotkee tarmokas Jan Vapaavuori, oli sitten missä virassa tahansa.
– Kokoomus jarrutti sotea neljä vuotta ja ajoi aina esityksiä, jotka kaatuivat perustuslakiin. Nyt saamme sosialistisen mallin kokoomuksen kitinästä huolimatta. Kokoomuksen takia kaikki saavat nyt sen, mitä kukaan ei halua, Soini tilittää.
Soinin mukaan Sipilän ei olisi pitänyt soten epäonnistumisesta huolimatta kaataa hallitusta vain muutama viikko ennen vaaleja.
– Hallituksen kaataminen oli myös hallituspuolueiden kannatukselle haitallista. Sillä kertaa Juha ei kuunnellut ketään, hän otti epäonnistumisen henkilökohtaisesti niin raskaasti. 
Ainoan kuprun Sipilän ja Soinin välille jätti se, että Suomi äänesti tyhjää, kun EU-maiden kesken päätettiin turvapaikanhakijoiden sisäisistä siirroista. Hallitusohjelman mukaan maat osallistuvat siirtoihin vain vapaaehtoisesti, mutta pakolaiskriisin takia [linjausta muutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8327719) niin, että Suomi osallistui taakanjakoon. 
– Asia oli kokoomukselle vaikea, ja Orpo halusi taipua äänestämään tyhjää. Asia ei minulle henkilökohtaisesti ollut elämän ja kuoleman kysymys, mutta ryhmälle se oli, ja kyse oli luottamuksesta. Tässä keskusta petti, mutta se on ainoa isompi muhkura, eikä se lopulta johtanut mihinkään, Soini kirjoittaa.
Urpilaisesta presidentti 2024?
Sosiaalidemokraateille heruu Soinilta sympatiaa pitkin kirjaa. Selkääntaputteluja saavat muun muassa kansanedustajatoverit, nuoruudesta asti tuttu **Eero Heinäluoma** sekä **Lauri Ihalainen**, SAK:n pitkäaikainen puheenjohtaja, joka on “duunarien aatelia”.
SDP:n **Jutta Urpilainen** ja Soini aloittivat yhtä aikaa kansanedustajina 2003. Urpilaista Soini kehuu yhdeksi Suomen parhaista poliitikoista. 
– Toivon, että Jutta on ehdolla presidentinvaaleissa jo 2024, sitten on ainakin joku, jota äänestää.
Vuonna 2017, kun Pekka Haaviston rauhanvälityksen erityisedustajan tehtävä Afrikan sarvessa päättyi, Soini tarjosi pestiä Urpilaiselle. Pääalueena oli Urpilaisellakin Afrikka. Hän otti tehtävän vastaan.
Paria vuotta myöhemmin Urpilaisesta tuli EU:n kansainvälisisistä kumppanuuksista vastaava komissaari eli “Afrikka-komissaari”. Soini huomasi yhteyden. 
– Kuka se kissan hännän nostaa, jollei kissa itse – olin salaa tyytyväinen visiooni, hän kehaisee.
Missä EU, siellä ongelma – vai sittenkin jotain kivaa?
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa ei puolueensa menettänyt peruspomo ollut enää ehdolla. 
– Paljon pitää tapahtua, jotta minä enää kotimaan politiikkaan palaisin, Soini vastaa pohdintaan comebackista eli artistin paluusta areenalle kerran jo vetäydyttyään.
Mutta EU-vaalit ovat eri asia. 
Euroopan oven Soini kirjoittaa jättävänsä vielä lukitsematta. Myös suhteet Britannian populisteihin, kuten Brexit-puolueeseen ja **Nigel Farageen** ovat tiiviit.
– Jos teen comebackin Euroopan parlamenttiin, aion pyrkiä EU:n ja Ison-Britannian välisten suhteiden delegaation puheenjohtajaksi. Se olisi sopiva homma emeritusulkoministerille.
Nyt aika on kulunut kristillistä podcastia tehdessä, Soinin Pisnes -osakeyhtiön perustamisessa sekä tietokirjan kirjoittamisessa. Radio Dein kolumnistiksi Soini on lupautunut joulukuun alusta 2021 alkaen.
Seuraavat europarlamenttivaalit pidetään vuonna 2024. 
Toinen vaihtoehto on jatkaa rakastamaansa matkustelua, mutta ilman ulkoministerin velvollisuuksia, viimein yhdessä puolison, Tiina Soinin kanssa. Soini haluaisi ajaa Yhdysvaltojen halki, myös Australia kiinnostaa. 
Soini mukailee noin sata vuotta aikaisemmin syntynyttä kansallisrunoilijaa ja elämästä nautiskelijaa **Eino Leinoa**.
– Pitää elää niin, että tuntuu, avata siivet ja antaa auringon paistaa.
Naisleijonille avausvoitto MM-kisoissa – ykkösketju iski kolme maalia
Suomi sai keskiviikkona avausvoittonsa jääkiekon MM-kisoissa kaksi maalia iskeneen Petra Niemisen johdolla. Päävalmentaja Pasi Mustonen ei ollut tyytyväinen joukkueen esitykseen.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue otti keskiviikkoiltana avausvoittonsa Calgaryn MM-kisoissa kukistamalla Venäjän olympiajoukkueen maalein 4–0 (3–0, 0–0, 1–0).
Voittoon riitti loistava avauserä, jolloin Naisleijonat iski kolmesti venäläisten verkkoon. Tahtipuikkoa heilutti kahdesti onnistunut Suomen ykkösketju.
Avausmaalin viimeisteli **Susanna Tapani**, joka laukoi **Michelle Karvisen** ovelasta syötöstä kiekon takatolpalta verkkoon. Maalin kakkossyöttö merkittiin hyökkäyksen avanneelle **Ronja Savolaiselle**. 
Naisleijonat sai osumasta hengen päälle ja sitä kautta useita pyörityksiä venäläisten maalille. Ajassa 12.33 Suomi lisäsikin johtoaan, kun **Petra Nieminen** singahti ensimmäisenä Karvisen laukauksen irtokiekkoon.
Naisleijonien loistoerän sinetöi **Jenniina Nylund Noora Tuluksen** esityöstä. Tässä vaiheessa venäläiset vaihtoivat maalivahtiaan, kun **Valeria Merkusheva** sai tehdä tilaa **Nadezhda Morozovalle**.
Kamppailun toisessa erässä Suomen ote herpaantui. Peli muuttui huolimattomaksi, eivätkä syötöt osuneet lapoihin avauserästä tuttuun tyyliin.
Venäläiset ottivatkin pelin hallintaansa, mutta juokkueen viimeistely jätti paljon parantamisen varaa. Venäläiset laukoivat useasta hyvästä tilanteesta ohi maalin, eikä Suomen maalivahti **Anni Keisala** joutunut vaikeisiin torjuntoihin.
Keisalalle nollapeli
Päätöserän alussa Venäjän olympiajoukkueen **Olga Sosina** pääsi heti huippupaikkaan, mutta Suomi selvisi ilman takaiskua. 
Venäläisten orastava kirivaihde tyrehtyikin lopullisesti ajassa 44.50, kun Nieminen nappasi kiekon aloituksen jälkeen ja taiteili pelin 4–0:aan.
Suomen maalilla Keisalas sai uransa ensimmäisen nollapelin MM-kisoissa 13:lla torjunnalla. 
Suomen päävalmentaja **Pasi Mustonen** kuvaili ottelun kulkua hyvin tiukkaankin sävyyn kisajärjestäjien haastattelussa. 
– Erinomainen ensimmäinen erä, mutta toinen erä oli luokaton. Maalivahti **Anni Keisala** pelasti meidät ja oikeudenmukainen tulos olisi ollut 3–3 kahden erän jälkeen, Mustonen sanoi.
Mustosen mukaan ensimmäisen erän jälkeen peli katosi täysin Suomen hallinnasta.
– Se on aika tyypillistä nuorelle joukkueelle. Kopissa alkoi hulabaloo-tanssit, hymyt ja muut. Koko pelin ote katosi täydellisesti, Mustonen harmitteli. 
– Meillä on kokematon joukkue, jolla on vielä hankaluuksia pitää jänne. Pelaamme pätkittäin loistavasti, mutta se voi kadota milloin vaan. Sen kanssa teemme töitä, Mustonen päätti. 
Naisleijonat nousi voitolla lohkonsa kolmanneksi. Suomi pelaa alkulohkon viimeisen ottelunsa torstaina Sveitsiä vastaan kello 21 alkaen.
**Lue myös:**
[Tappiot Kanadalle ja USA:lle – asiantuntija kertoo, missä Naisleijonat tällä hetkellä menee: “Ei näytä huonolta”](https://yle.fi/urheilu/3-12068489)
[Yhdysvallat ei jättänyt Suomelle mahdollisuuksia – Naisleijonille toinen tappio MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12068445)
[Suomen unelma-alku ei riittänyt MM-avauksessa – päävalmentaja kehui uudistunutta joukkuetta: "Erittäin hyvä suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-12067535)
[10 000 metrin juoksu hotellihuoneessa, erikoisuuksia myös kaukalossa – Naisleijonien MM-unelma vaatii yhden ihmeen uusimista](https://yle.fi/urheilu/3-12065607)
Lääkäripula vaivaa jo isoissa kaupungeissa, työnantajajärjestö lisäisi koulutuspaikkoja lääkäreille – Lääkäriliitto suhtautuu varauksella
Kuntatyönantajien laskelmien mukaan Suomesta puuttuu 3 000 lääkäriä. Järjestö kuroisi vajetta umpeen koulutusta lisäämällä, vaikkei se olisikaan nopea ratkaisu ongelmaan. Lääkäriliiton mielestä todellista tarvetta tulisi arvioida maltilla.
Hallitus haluaa, että suomalaiset pääsevät hoitoon seitsemässä päivässä. Yhtenä keinona tavoitteen saavuttamiseksi hallitusohjelmassa esitetään noin 1 000 yleislääkärin lisäämistä terveyskeskuksiin.
Kuntien etujärjestön Kuntatyönantajien laskelmien mukaan Suomessa olisi kysyntää jopa 3 000 lääkärille. 
Järjestön työmarkkinatutkijan **Juho Ruskoahon** mukaan pulaa on niin syrjäseuduilla kuin isoissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Oulussa.
– Nämä ovat kaikki paikkoja, joissa koulutetaan lääkäreitä, eikä niihinkään saada tarpeeksi, koska kysyntää ja työpaikkoja on enemmän, Ruskoaho sanoi illan A-studiossa.
– Meillä on työvoimapula, ei kohtaanto-ongelma.
Lääkäriliitto: Koulutuspaikkojen lisääminen auttaa vasta vuosien päästä
Kuntatyönantajat ehdottaa ratkaisuksi lääkärien koulutuspaikkojen lisäämistä, mutta lääkäreiden etuja ajava Lääkäriliitto suhtautuu tähän penseästi. A-studiossa politiikkatoimialan johtaja **Heikki Pärnänen** muistutti, että koulutuspaikkojen lisääminen on kallista ja auttaa vajeeseen vasta pitkällä aikavälillä.
– Uudella samankokoisella tiedekunnalla kuin nykyiset saadaan 3000 lääkäriä lisää 26 vuoden kuluttua, Pärnänen laskee.
– Kun mietitään lääkäritarvetta, sen täytyy perustua huolelliseen ja analyyttiseen pohdintaan, eikä pelkästään numeroiden heittelyyn.
Lääkäriliiton arvion mukaan julkisella puolella on täyttämättä noin tuhat lääkärinvirkaa.
Koulutuspaikkojen määrästä päättää sosiaali- ja terveysministeriö.
Sen mukaan hallituksen tavoitteena on lisätä korkeakoulutettujen määrää, ja lääkärikoulutuksen aloittajamääriä on nostettu jo vuodesta 2013 lähtien. Tarkkaa lukumäärää hallituksen halukkuudesta lisätä lääkärien aloituspaikkoja ei ministeriöstä kerrottu. STM arvioi, että nykyisillä koulutusmäärilläkin lääkäreitä tulee alalle enemmän kuin eläköityy.
_Katso koko [A-studion lähetys](https://areena.yle.fi/1-50646875)._
**Lue myös:**
[Hoitojonosta viikon sisällä vastaanotolle pääsee perusterveydenhuollossa noin 60 prosenttia – Päijät-Hämeessä jono talttui etäpalveluilla](https://yle.fi/uutiset/3-12070584)
Afrikan hiilinielut ovatkin paljon luultuja paremmat  – Uusi tutkimus toi esiin vuoristometsien tehokkuuden
Afrikan vuoristometsiä koskenut ranskalaistutkimus paljasti uusia ilonaiheita. Mantereen vuoristometsät sitovat hiiltä lähes 70 prosenttia enemmän kuin aiemmin luultiin. 
Ranskan luonnontieteellisen tutkimuksen keskuksen ja Montpellierin yliopiston tekemä tutkimus toi uutta tietoa Afrikan vuoristometsien kyvystä varastoida hiiltä.
Laaja selvitys osoitti, että vuoristometsät ovat hiilinielultaan jopa kaksi kolmasosaa tehokkaampia kuin Hallitustenvälinen ilmastopaneeli (IPPC) oli aiemmin arvioinut.
Tutkijat mittasivat yli 72 000 puun korkeuden ja tiheyden pystyäkseen arvoimaan korkeilla alueilla sijaitsevien metsien tehokkuuden hiilinielussa.
Lopputulos osoitti aiemmat käsitykset vuoristometsien tehottomuudesta vääriksi.
Vuoristometsien kohtalo vaarassa
– Afrikan vuoristometsät ovat äärettömän tärkeitä ilmastonmuutoksen vastaisessa toiminnassa, tutkimukseen osallistunut tohtori **Nicolas Barbier** kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Vuoristometsien kohtalo kuitenkin huolestuttaa tutkijoita. Puiden hakkuut, kaivostoiminta ja maanviljely ovat nimittäin vähentäneet tärkeiden metsien määrää tuntuvasti.
Esimerkiksi Mosambikissa vuoristometsien määrä on vähentynyt lähes kolmanneksella vuodesta 2000. Pahimmat tappiot on kärsinyt Kongon demokraattinen tasavalta, joka on menettänyt metsävuoristoa puolen miljoonan hehtaarin verran samassa ajassa.
Yhteensä 12:sta Afrikan maalla on metsävuoristoa.
Suomi lopettaa lentoevakuoinnit perjantaina ja selvittää maareittejä lopuille evakuoitaville – 170 odottaa yhä kuljetusta Afganistanista Suomeen
Afganistanin evakuoinneille on enää muutama päivä aikaa, sillä Ylen tietojen mukaan Suomi lopettaa operaationsa perjantaina. Maassa on yhä noin 170 Suomeen evakuointia odottavaa ihmistä. Ulkoministeriön mukaan kaikkia Suomen listalla olevia ei välttämättä ehditä auttaa pois Afganistanista määräaikaan mennessä.
Suomeen oli tuotu Afganistanista [noin 250 ihmistä tiistai-iltaan mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12070768), kertoi ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) tiistaina. Suurin osa heistä on naisia ja lapsia.
Heistä 150 ihmistä on afganistanilaisia Suomen suurlähetystön, EU-edustuston ja Naton kriisinhallintaoperaation työntekijöitä perheineen. 
Loput sata ovat Suomen kansalaisia tai pysyvän oleskeluluvan saaneita ihmisiä, jotka ovat pyytäneet konsuliapua.
Kaikki Suomen suurlähetystön paikalliset työntekijät ja heidän perheensä on evakuoitu Afganistanista.
Suomi päätti evakuoida 128 ihmistä lisää – keitä he ovat?
Suomen hallitus päätti tiistaina, että se aikoo ottaa vastaan 128 ihmistä lisää Afganistanista aiempien päätösten lisäksi. 
Tämä joukko koostuu 45 Suomen Kabulin-suurlähetystön entisestä työntekijästä perheineen sekä 83 lähetystön turvamiehestä perheineen. Kyse on afganistanilaisista, jotka ovat pyytäneet Suomelta turvaa.
Suomi teki aiemmin päätökset yhteensä 170 afganistanilaisen auttamisesta Suomeen. He työskentelivät Suomelle, EU:lle tai Natolle.
Määrä nousi elisen päätöksen jälkeen kaikkiaan 298 afganistanilaiseen. Heidän pelätään olevan vaarassa, koska he ovat tehneet töitä länsimaille.
Kuinka paljon ihmisiä odottaa vielä evakuointia?
Afganistanissa on edelleen arviolta 170 ihmistä, jotka odottavat evakuointia Suomeen. 
Joukossa on parikymmentä konsuliapua pyytänyttä Suomen kansalaista tai pysyvän oleskeluluvan haltijaa sekä noin 150 Suomelle, EU:lle tai Natolle työskennellyttä paikallista. 
Voivatko tuotavat ihmiset olla uhka Suomen turvallisuudelle?
Britanniassa ja Ranskassa on huomattu, että evakuoitujen joukossa on ollut turvallisuusuhan muodostavia ihmisiä, joilla on ollut yhteyksiä Talibaniin tai muihin ääri-islamistisiin järjestöihin.
Sisäministeriön hallitusneuvoksen **Eero Koskenniemen** mukaan Suomeen autettavien taustat on selvitetty silloin, kun heidät on palkattu.
– Eri viranomaiset ovat valmistelleet poikkihallinnollisesti evakuoitavien listaa. Suojelupoliisi ei ole nähnyt mitään estettä näiden ihmisten siirtämisessä Suomeen. He ovat työskennelleet Afganistanissa pääosin Suomen ulkoministeriön palveluksessa. Heille on palkkauksen yhteydessä tehty ministeriössä taustaselvitys. Tämä on ihan yleinen tapa, Koskenniemi kertoo.
Missä kunnossa evakuoidut ovat olleet?
Suomeen tulleilla ei ole ollut vakavia fyysisiä vammoja, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Krista Lyyra**. Heiltä on hoidettu haavoja ja nirhaumia, joita on tullut pakomatkalla. Sairastumiseen tai loukkaantumiseen liittyviä evakuointeja ei ole vielä tarvinnut tehdä.
Evakuoituja on Suomessa lentokentällä vastassa tukitiimi, joka antaa tekee koronatestit, antaa terveydenhoitoa, kartoittaa avun tarvetta ja antaa keskustelutukea. Ensin on ollut tarvetta erityisesti ruuasta ja vaatteista.
– Nämä ihmiset ovat tosiaan tulleet lentokoneella ilman mitään matkatavaroita tai omaisuutta, joten heillä ei ole muuta mukana kuin ne vaatteet, jotka heillä oli silloin päällä, kun he koneeseen saapuivat, Lyyra kuvailee.
Mitä evakuoiduille tapahtuu Suomessa?
Afganistanilaisten vastaanotosta Suomessa vastaa Maahanmuuttovirasto. Heille on luvattu myöntää neljän vuoden oleskelulupa.
Tulijat sijoitetaan ensin vastaaottokeskuksiin eri puolille Suomea. Kun heiltä on kerätty henkilötiedot ja biometriset tunnisteet, heidät siirretään eri kuntien vastuulle.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** vakuuttaa, että he selviävät kyllä satojen ihmisten sijoittamisesta lyhyelläkin varoitusajalla.
– Vuonna 2015 majoitettiin 30 000 ihmistä parissa kuukaudessa. Toki tämä on työllistänyt meidän tilannekeskusta, ja on tehty ympäripyöreitä päiviä, Nuutinen toteaa.
Nuutisen mukaan Suomeen autetut ihmiset ovat olleet väsyneitä ja helpottuneita sekä hieman odottavalla kannalla.
– Useimmilla on jäänyt läheisiä sukulaisia Afganistaniin. Huoli heistä on suuri. Myös Kabulin lentokentälle pääsy ja koko prosessi on varmasti ollut kova paikka, Nuutinen kertoo.
Ehditäänkö kaikki listalla olevat tuoda turvaan ennen kuun loppua?
Aika alkaa käydä vähiin Afganistanin evakuoinnissa, sillä Ylen tietojen mukaan Suomen on määrä saada operaationsa päätökseen perjantaina. Ulkoministeriön mukaan kaikkia ei välttämättä ehditä saada pois Afganistanista siihen mennessä.
– On hyvin mahdollista, että käytettävän ajan puitteissa emme välttämättä pysty auttamaan kaikkia tässä vaiheessa. Keskitymme nyt ilmaoperaatioon. Sen jälkeen sitten katsotaan muita keinoja ja arvioidaan, kuinka näitä ihmisiä pystytään auttamaan jatkossa, Ulkoministeriön Afganistanin erityisedustaja **Pekka Kaihilahti** kertoo.
Kun ilmakuljetukset loppuvat, reitit naapurimaihin maateitse tulevat kyseeseen. Rajat esimerkiksi Iraniin ja Pakistaniin ovat vielä osittain auki.
Ovatko suomalaissotilaat joutuneet vaaratilanteisiin?
Ylen tietojen mukaan suomalaisjoukot eivät ole joutuneet uhkatilanteisiin Kabulin lentokentällä. Heidän ei ole tarvinnut käyttää aseitaan. 
Suomi lähetti kolmisenkymmentä sotilasta Kabulin lentokentälle turvaamaan Suomen evakuointia. Sotilaat voivat turvata toimintaa vain lentoasemalla ja sen välittömässä läheisyydessä. Puolustusvoimien suojajoukot saapuivat alueelle lauantaina.
Puolustusvoimien tukioperaatio ulkoministeriölle on sujunut toistaiseksi erittäin hienosti, kertoo vanhempi osastoesiupseeri, komentajakapteeni **Matti Sirkkola** puolustusministeriöstä.
– Tulokset puhuvat puolestaan. Käytettävissä olevan ajan loppuminen on kuitenkin tosiasia, johon on varauduttu suunnittelemalla hallittu päättäminen tälle operaatiolle. Tavoite on, että suomalaiset virkamiehet ja suojausosasto saadaan evakuoitua kotimaahan tehtävän päätyttyä. Toistaiseksi toiminta jatkuu Kabulin kentällä menestyksekkäästi, Sirkkola sanoo.
Voivatko suomalaiset virkamiehet ja sotilaat jäädä vielä kentälle auttamaan, kun Yhdysvallat lähtee?
Yhdysvaltojen on määrä vetää viimeisetkin joukkonsa Afganistanista elokuun loppuun mennessä. Yhdysvaltojen joukot ovat turvanneet Kabulin lentokentän toimintaa, jotta evakuointilentoja on päästy tekemään.
Matti Sirkkolan mukaan suomalaiset eivät voi jäädä auttamaan maassa vielä olevia evakuoitavia.
– Yhdysvalloilla on merkittävä määrä sotilaita Kabulin lentokentällä, ja he ovat keskeisiä tekijöitä, kun puhutaan kentän turvallisuudesta. Kaikki muut valtiot lentokentällä ja sen läheisyydessä toimivat läheisessä yhteistyössä tärkeimmän toimijan, Yhdysvaltojen kanssa ja tukeutuvat heidän tarjoamaansa turvallisuuteen. Kun Yhdysvallat poistu lentokentältä, sinne jääminen ei käytännössä ole muilta mahdollista, Sirkkola kertoo.
_Jutun kuvat ovat ulkoministeriön median käyttöön julkaisemia kuvia Suomen evakuointioperaatiosta Kabulissa, Afganistanissa. Ulkoministeriö on sumentanut kuvista siviilien kasvoja heidän yksityisyytensä suojelemiseksi._
**Kuuntele:**
_Afganistanista Suomeen tulevien pakolaisten matkat poikkeavat toisistaan – yksi asia yhdistää: odotus. Suomi myöntää vuosittain 1050 kiintiöpakolaispaikkaa ja Afganistanin kriisin kärjistettyä, on puhuttu uudelleensijoituspaikkojen määrän nousevan 2000:een. Miten pakolaiset tulevat Suomeen? Takaisin Pasilaan -podcastissa käymme läpi kiintiöpakolaisen ja turvapaikanhakijan matkaa halki Euroopan. Mukana matkalla Marjukkaa opastaa SPR:n kiintiöpakolaisasiantuntija Tiina Salmio._
**Lue lisää:**
[Biden: Lähes 71 000 evakuoitu Afganistanista, Taliban julkaisi kuvia erikoisjoukoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Siviilien evakuointi loppuu Kabulin lentoasemalta lähipäivinä kokonaan – tuhansia ihmisiä jää jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12071444)
[Puolustusvoimilta uusia kuvia suomalaissotilaista työssään Kabulin kentällä – Pelastusoperaatio jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12069925)
HPS haki täyden pistepotin maaleitta jatkavasta JyPKistä Kansallisessa liigassa – runkosarjan viimeinen kierros pelataan lauantaina
Helsingin Palloseura jää runkosarjan toiseksi viimeiseksi, kun taas Jyväskylän Pallokerho viimeiseksi.
Helsingin Palloseura sai kolme pistettä Jyväskylän Palloseuran vieraana voittaessaan maalein 2–0 Kansallisesas liigassa. Helsinkiläisjoukkueen maalit tekivät **Helmi Halomo** ja **Aino-Marja Lehtinen**.
HPS nousi 14 pisteeseen kuitenkin jääden runkosarjan toiseksi viimeiseksi. JyPK taasen jää nollalla pisteellä sarjajumboksi. JyPKin maalittomien otteluiden putki piteni jo viiden ottelun mittaiseksi. [Voit katsoa sarjataulukon klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248).
Kansallisen liigan runkosarja päättyy lauantaina 28. elokuuta. Vastakkain asettuvat PK-35 Vantaa–PK-35 Helsinki, JyPK–TiPS, Åland United–FC Honka, HPS–HJK ja Ilves–KuPS.
Tämän jälkeen alkavat kuuden parhaan joukkueen yläloppusarja sekä neljän viimeisen alaloppusarja.
**Lue myös:**
[Åland Unitedilla “kansainvälisen tason” valmistautuminen Mestarien liigaan – pettymys Kansallisen liigan mestaruustaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-12059306)
[JyPKin ahdinko syveni joukkueen jäädessä runkosarjan viimeiseksi – voitolla PK-35 Vantaa tavoittelee paikkaa yläloppusarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12051529)
[Linda Sällström osui HJK:lle, mutta Amanda Rantanen ratkaisi pisteet PK-35:lle](https://yle.fi/urheilu/3-12042118)
[Kansallisessa liigassa silmiä hivelevä maali! HPS:n Helmi Vapola yllätti maalivahdin kaukaa](https://yle.fi/urheilu/3-12024735)
Manse PP:n nihkeä alku muuttui sisäpelin rallatteluksi – Tahko ja Fera olivat yllättää avausjaksolla
Naisten Superpesiksen puolivälierien avauskierroksella nähtiin ainoastaan yksi vierasvoitto, kun Manse PP kukisti Seinäjoen Maila-Jussit. 
Manse PP jätti nihkeän avausjakson taakseen ja kukisti sen jälkeen railakkaalla sisäpelillä Seinäjoen Maila-Jussit naisten Superpesiksen puolivälierien avausottelussa luvuin 2–1 (1–5, 11–2, 3–2).
Manse PP:n avausjakso oli vaikea. Joukkue löi muutaman kerran pallon väliin, mutta etenemisessä jäi paljon parantamisen varaa.
Toisella jaksolla Manse PP kuitenkin sai sisäpelinsä auki, kun **Anna Ala-Kauhaluoma** (yhteensä 4 lyötyä) ja **Emma Sallinen** (6 lyötyä) onnistuivat ensimmäisen vuoroparin aloittavalla.
Kotiutuslyöntikilpailussa sama kaksikko tasoitti pelin 2–2:een. Ratkaisevan kotiutuksen iski **Lina Olenius** ulkokentän avustuksella.
Manse PP:n kärkietenijä **Henna Peltokangas** toi ottelussa peräti viisi juoksua.
Virkiä tykitti karkuun
Hyvinkään Tahko oli yllättää Lapuan Virkiän kamppailun avausjaksolla. Virkiä joutuikin tekemään neljännen vuoroparin tasoittavalla peräti kolme juoksua 5–4-jaksovoiton eteen.
Toisella jaksolla Virkiä ei enää jättänyt hyvinkääläisille mahdollisuuksia. 
Lapualaiset aloittivat jakson kahdella kunnarilla, kun **Kaisa Peräaho** (1+1) ja **Janette Lepistö** (1+3) onnistuivat puhkomaan kentän. Kuusi juoksua ottelussa lyönyt Lepistö toi tämän jälkeen tuplajuoksun, eikä Tahko toipunut lapualaisten kovasta alusta. Virkiä voitti ottelun lopulta luvuin 2–0 (5–4, 9–1).
Feran kiri ei riittänyt
Runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittunut Rauman Fera pisti Jyväskylän Kirittäret ottelun alussa tiukoille. Hallitseva mestari voitti ottelun 2–0 (5–4, 4–0), mutta Fera sai varsinkin avausjaksolla oivan kirin aikaiseksi.
**Miia Puolakka** avasi raumalaisten ketsuppipullon tyhjään kenttään kierretyllä kunnarilla, minkä jälkeen **Iida Lomppi**, **Fanny Lahtinen** ja **Jasmin Andersen** löivät pelin 5-4:ään. Kirittäret teki kuitenkin Andersenin lyönnillä kolmanen palon kolmospesälle, mikä riitti jaksovoittoon.
Kirittäret teki ottelussa peräti 25 kolmostilannetta, mutta kotiuttaminen oli vaikeampaa. **Siri Eskola** löi kolme ja **Ella Mäkelä** kaksi juoksua.
Porissa Pesäkarhut näytti puolestaan lyöntivoimaansa kukistamalla Kempeleen Kirin 2–0 (8–3, 3–0). Onnistumiset jakautuivat laajalle, sillä pelaajista kukaan ei kotiuttanut kahta kertaa enempää.
Kaksi juoksua tililleen löivät **Henna Juka**, **Emilia Linna** ja sadan prosentin varmuudella kärkilyönneissä onnistunut **Eveliina Toppari**.
**Lue myös:**
[Naisten Superpesiksen puolivälieräparit valittiin – Kirittäret nappasi Rauman Feran ](https://yle.fi/urheilu/3-12069064)
Elias Kuosmanen joutui leikkaukseen painittuaan Tokiossa, taistelu oli jälkiviisaana "tyhmänrohkeaa" – pohtii jatkoaan raskaassa sarjassa
Suomalaispainija Elias Kuosmanen kertoo Yle Urheilulle kyynärpäänsä leikkauksesta, johon joutui Tokion olympialaisissa tulleen vamman myötä.
Painija **Elias Kuosmasen** Tokion olympialaisissa vammautunut vasen kyynärpää jouduttiin leikkaamaan ja operaatio onnistui hyvin. Kuosmanen kertoo lääkärin sanoneen, että kädestä tulee kuntoutuksen jälkeen vahvempi kuin aiemmin.
– Sivuside oli kokonaan poikki, mikä näkyi jo magneettikuvassa. Mitään muita löydöksiä tai yllätyksiä ei löytynyt. Reidestä otettiin siirre, laitettiin uudeksi sivusiteeksi ja vanhaakin pystytiin hyödyntämään, Kuosmanen kertoo Yle Urheilulle.
Kuosmanen kamppaili Tokiossa miesten kreikkalais-roomalaisen painin raskaassa sarjassa eli 130-kiloisissa. Ennen kisoja oli selvää, että Kuosmasen paino, 112 kiloa, on kevyt, mutta hän oli päättänyt olla ajattelematta asiaa painimatolla.
– Kun olympialaiset ovat lapsesta lähtien ollut tavoitteena, sinne lähdetään tappelemaan ja laittamaan itsensä likoon. Lähdin tavallaan tappelemaan kuin hullu matolle, mikä vaati aika paljon rohkeutta. Mutta sitten taas jälkikäteen katsottuna se oli tyhmänrohkeaa.
Kuosmanen satutti kätensä olympialaisten avauskamppailussaan Georgian **Jakobi Kajaiania** vastaan. Suomalainen kärsi kaikissa otteluissa murskatappiot, mutta ei selitellyt huonosti menneitä kisoja Tokiossa. Kuosmanen muistaa loukkaantumistilanteen kuitenkin varsin selvästi.
– Se liike oli oikeastaan jo lähtenyt, lantioni oli pyörähtänyt, joten oli todella typerää jättää se käsi sinne alle. Olisi täytynyt antaa ensimmäisen rullin pyörähtää ja ruveta keskittymään seuraavaan tilanteeseen ja otteluun. Panttasin kättä loppuun asti ja, no joo hienoa, halusin taistella. En tiedä oliko se niin järkevää näin jälkiviisaana. Ei tuollaista mörköä pelkällä kyynärpäällä puolusteta.
 Kuosmasen mukaan etukäteen oli tiedossa, että riski loukkaantua on itsestäänselvä, koska vastustajat ovat yli kymmennen kiloa painavampia. Samalla hän kokee tilanteen olleen tapaturma, joka olisi voinut sattua itseään kevyemmänkin painijan kanssa.
Hän sanoo pohtineensa päänsä puhki miettien, mikä oli lopulta päällimmäinen syy loukkaantumiseen: oliko se ylivoima vai ainoastaan harmillinen sattuma.
– Minulla on sellainen ajatus aina, että kisamatolla, ja varsinkin olympialaisissa, pitää mentaliteetin olla niin kova, että uskaltaa laittaa kropan peliin ja olla valmis jopa rikkomaan itsensä.
Nyt Kuosmaselle on tärkeintä saada kätensä kuntoutettua, mikä hänen mukaansa etenee oppikirjan mukaan. Lajiharjoitusten pariin pääsemiseen menee vielä "aika pitkään", mutta keskivartalo- ja jalkaharjoitukset hän pääsee aloittamaan parin viikon kuluttua, kunhan haavat paranevat.
Samalla Kuosmasella on aikaa pohtia, aikooko hän jatkaa raskaassa sarjassa, vai palaako hän alempaan painoluokkaan.
– Olen miettinyt asiaa tosi paljon ja sanotaan, että pohdinta on vielä käynnissä. Olen pohtinut molempia vaihtoehtoja, ja pohdin vielä vähän lisää. En ole vielä tehnyt päätöstä, kummassa sarjassa jatkan.
**Lue myös:**
[Suomen painitoivoille pettymyksiä: Arvi Savolaisella pieni oljenkorsi pronssiotteluun – Elias Kuosmanen paljasti tuomarin tylyn piikittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12043061)
[Elias Kuosmanen joutuu heti rajuun testiin – suomalaiset painijat saivat tärkeät apurit mukaan Tokioon ](https://yle.fi/urheilu/3-12042432)
["Oli iso pommi" – Ylen asiantuntija taustoittaa, miten Elias Kuosmanen venyi "rääpäleenä" raskaan sarjan olympiapaikkaan     ](https://yle.fi/urheilu/3-11922970)
[Sensaatiomaisen olympiapaikan hankkinut Elias Kuosmanen ei paini tänään finaalissa – "Oli mahtavat juhlat, kiitos siitä kaikille painikavereilleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11922932)
Koronakaranteenin takia siirretty KTP–FC Inter siirtyy ensi viikon tiistaille
Ottelu pelataan Kotkassa elokuun viimeisenä päivänä.
KTP:n koronakaranteenin takia siirtynyt jalkapalloliigan ottelu KTP–FC Inter pelataan tiistaina 31. elokuuta. Ottelu piti alun perin pelata ensi lauantaina.
KTP:n joukkueessa todettiin viime viikolla koronavirustartunta, jonka vuoksi joukkueen ottelut SJK:ta ja Interiä vastaan jouduttiin siirtämään myöhempään ajankohtaan. 
KTP-FC Inter alkaa Kotkassa tiistaina kello 18.30. 
**Lue myös:**
[FC KTP:n riveissä koronatartunta – koko joukkue karanteeniin, viikonlopun ottelu perutaan](https://yle.fi/urheilu/3-12065085)
[Syöksykierteeseen ajautunut IFK Mariehamn antoi potkut päävalmentajalleen](https://yle.fi/urheilu/3-12069792)
[Interille vihdoin kotivoitto – Petteri Forsell debytoi mallikkaasti](https://yle.fi/urheilu/3-12067895)
Tuulivoimaloita kulkee Suomen teillä nyt niin paljon, että erikoiskuljetusten lupaprosessi on ruuhkautunut – "Olisi pitänyt pystyä ennakoimaan kristallipallosta"
Uusia hakemuksia tulee sisään enemmän kuin lupia ehditään myöntää. Tuulivoimaloiden osien kuljetus maanteillä kasvanee vielä vuosia.
Erikoiskuljetusten raju lisääntyminen on ruuhkauttanut lupahakemukset. Jonossa on nyt 270 hakemusta, ja käsittelyaika on venynyt jopa kymmeneen päivään.
Osasyynä on lomakausi, mutta pääasiassa tilannetta selittää tuulivoimaloiden osien kuljetus, joka on lisääntynyt tänä vuonna lähes räjähdysmäisesti.
– Uusia hakemuksia tulee sitä mukaa kuin vanhoja käsitellään – ja enemmänkin. Olisi pitänyt pystyä ennakoimaan kristallipallosta, mutta tuli kyllä yllätyksenä, että tuulivoimalarakentamisen vuoksi osia kuljetetaan näin isolla volyymilla, sanoo lupapäällikkö **Petteri Pietilä** Pirkanmaan ELY-keskuksesta, joka myöntää kaikki Manner-Suomen erikoiskuljetusluvat.
Alkuvuoden ja heinäkuun lopun välisellä jaksolla lupia kirjoitettiin noin 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Pietilä ennakoi, että tänä vuonna lupamäärä nousee 12 500:aan normaalivuoden 10 000:sta.
Eniten tuulivoimarakentamiseen liittyviä erikoiskuljetuksia lähtee Kokkolan ja Raahen satamista.
ELY-keskus tarvitseekin lisävoimia: yksi määräaikainen asiantuntija on saatu ja lisää on toiveissa. Pietilä arvioi, että tuulivoimalakuljetusten lisääntyminen näkyy vielä vuosia.
Lupaprosessin venymisestä eivät kuitenkaan kärsi tuulivoimalan osien kuljetukset, joihin lupia on haettu paljon. Sen sijaan muiden erikoiskuljetusten aikataulut voivat olla tiukoilla, kun luvan saantiin menee jopa kymmenen päivää.
Liikennettä maalla, merellä ja ilmassa ohjaavan [Fintrafficin mukaan](https://www.fintraffic.fi/fi/uutiset/erikoiskuljetuksia-liikkuu-teilla-nyt-ennatysmaara-osaatko-toimia-kun-kohtaatte) keväällä erikoiskuljetuksia kulki lähes kymmenkertainen määrä aiempiin vuosiin verrattuna. Esimerkiksi toukokuussa ajettiin peräti 165 erikoiskuljetusta, kun vuonna 2020 ajoja oli samassa kuussa 21 kappaletta.
Kuljetusyritykset hakevat lupia varmuuden vuoksi koko kalustolle
Pirkanmaan ELY-keskus luvittaa sekä kuljetuskaluston että reitin. Jos ja kun kuljetukset liikkuvat usein samaa reittiä, tietoja voi hyödyntää seuraavassa luvassa. 
Raskaiden kuljetusten reitin tarkastelu keskittyy ensisijaisesti siltojen kantavuuteen. Joskus kuljetus vaatii maksullisen sillanvalvonnan.
Luvanmyöntäjä lähtee siitä, että itse tieverkko kestää. Erikoiskuljetukset liikkuvat vakiintuneita, suunniteltuja väyliä ja tietoja voidaan hyödyntää toistuvissa kuljetuksissa.
Todella raskaiden kuljetusten pintapaine voi vaatia myös maaperärakenteen tarkastelua. Silloin luparyhmä joutuu konsultoimaan alueellisten ely-keskusten asiantuntijoita, mikä venyttää lupaprosessia entisestään.
Pirkanmaan ELY-keskus luvittaa reitin lisäksi kaluston, ja sitä riittää, sillä joka kalusto vaatii käytännössä oman lupansa. Toki samanlaista kalustoa pystyy yhdistämään samaan lupaan. Esimerkiksi yhden akselin lisääminen tarkoittaa jo kokonaismassan kasvua ja uutta lupaa.
Kuljetusliikkeet hakevat tuulivoimakuljetuksia varten lupia kaikelle kalustolle, mitä firmasta löytyy ja ennakoi näin kaluston mahdollisimman laajaa käyttöä. Ely-keskuksessa se tarkoittaa joka tyypin kaluston läpikäymistä ja luvittamista.
– Tyypillisesti kalusto määritellään muuten hakemukseen aika tarkasti, sanoo lupapäällikkö Petteri Pietilä.
Näyttelijä Aake Kalliala sairastui koronaan ja järkyttyi sen voimasta: “Ilman ensimmäistä rokotusta olisi tullut lähtö lasarettiin” 
Aake Kalliala sai koronatartunnan ja uupui viikoiksi sängyn pohjalle. Suosittu näyttelijä toivoo, että rokotuksen kanssa epäröivät rientäisivät heti rokotettavaksi.
  
Kotikaupunkiinsa Mikkeliin eläkepäivikseen palannut Aake Kalliala vietti monille suomalaisille tuttua koronaelämää heinäkuun puoliväliin saakka. Eleli hissukseen, vältteli väkijoukkoja ja huolehti turvallisuusohjeista.
Kunnes eteen tuli valinta: lähteäkö kavereiden kanssa pienelle retkelle Ouluun vai mennäkö sattumalta samalle päivälle osuneeseen toiseen koronarokotukseen.
– Kaverit houkuttelivat siirtämään rokotusta. Nyt he potevat turhaan huonoa omaatuntoa, sillä eiväthän he tienneet kantavansa koronaa, Aake muistuttaa.
Asian laita selvisi muutamaa päivää myöhemmin, kun yksi kavereista ilmoitti saaneensa tartunnan. Kallialan testi paljasti pian saman.
– Alussa oli vain pientä nuhaa ja ehdin jo ajatella, että tämähän on pikku homma.
Yhteinen mökkiloma lapsen ja lapsenlapsen kanssa sai jäädä, ja totuus koronasta valkeni muutamassa päivässä.
– Voimat katosivat aivan täysin. Oli täysi työ päästä tuolista ylös ja kävellä sänkyyn. Onneksi kaverit toivat oven taakse kaupasta tavaraa.
Vähäisetkin lihakset hävisivät
Kalliala on vakuuttunut, että yksi saatu rokote suojeli vielä pahemmalta.
– Ilman sitä olisi varmaan tullut lähtö lasarettiin.
Hän on edelleen hämmästynyt taudin erikoisuudesta.
– Kaikki tuntuvat sairastavan sen eri tavalla. On kaamea tauti, aivan tautien tauti, kuningastauti. Jos paha tauti pitää sanoa niin kyllä tämä hiihtelee siellä aivan kärjessä.
Kallialan päivittäiset askareet rajoittuivat viikoiksi sängyn, vessan ja tv-tuolin välille.
– Onneksi oli olympialaiset. Katsoin nekin lajit, joita en olisi ikinä kuvitellut katsovani.
Pitkän paikallaan olon ja istumisen jälkeen myös suhde tuttuun tv-tuoliin muuttui erikoiseksi. Se muistuttaa osaltaan taudin kauheudesta.
– Nyt se on sellainen musta möllikkä, joka jumalan kiitos piti minua sylissään aika pitkään.
Kalliala arvelee, että ruokaa kantaneiden kavereiden lisäksi pahimman yli auttoi koira Hönö, joka piti seuraa voipuneelle isännälleen.
Elokuun lopulla, kuusi viikkoa tartunnan jälkeen Kalliala sanoo olevansa yhä voipunut ja kaukana siitä kunnosta, jossa ennen koronatartuntaa oli.
– Jalat on kuin kelkan narut. Ne vähäisetkin lihakset ovat hävinneet. Sanovat, ettei saisi rasittaa itseään, mutta ei kunto sillä tavalla kasva.
Elokuvarooli vie kuukaudeksi Saksaan
Aake Kalliala muistetaan parhaiten sketsisarjoista **Pirkka-Pekka Peteliuksen** kanssa ja Kotikatu-sarjan Mauri Alhona. Eläkepäivilläkin vienti riittää.
Parhaillaan Kalliala on mukana seuraavassa Mielensäpahoittaja -elokuvassa. Hän näyttelee Mielensäpahoittajan, **Heikki Kinnusen**, veljeä. Veljekset lähtevät hakemaan Saksasta tiettyä Ford Escortia
– Nykyisin teen joskus sellaisia pikkukeikkoja, joissa pääsee Helsingistä yöksi kotiin. Tästä en voinut kieltäytyä. Hyvä porukka, jolla lähdetään kuukaudeksi Saksaan.
Mieluisia töitä olisi tarjolla myös lähitulevaisuudessa, mutta niiden osa Kalliala on varovainen.
– Tässä kunnossa ei uskalla edes ajatella. Ensin pitää nähdä, että milloin tämä tauti oikein päättyy.
Alakoulussa koronatartuntoja Alavudella, oppilaita määrätty karanteeniin
Alavudella Tuurin alakoululla on todettu kaksi koronavirustartuntaa. Terveysviranomaiset ovat määränneet koulun 1. luokan ja osan 2. luokasta karanteeniin.
Alavudella Tuurin alakoulussa on todettu kaksi koronavirustartuntaa, tiedottaa alueen terveydenhuollosta vastaava Kuusiolinna Terveys.
Yrityksen mediatiedotteen mukaan kaksi tartuntaa altisti yhteensä 40 henkilöä. Altistumisen vuoksi alakoulun ensimmäiknen luokka sekä osa toisesta luokasta on määrätty karanteeniin.
Kuusiolinnan mukaan myös Ähtärissä on viime viikonlopun aikana liikkunut koronatartunnan saanut henkilö. Hän oleskeli viikonlopun aikana hotelli Mesikämmenessä sekä Pandatalossa lauantaina keskipäivällä.
[Lue lisää Etelä-Pohjanmaan koronavirustilanteesta tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Seinäjoen lukio siirtyy osittain etäopetukseen koronatartuntojen vuoksi
Seinäjoen lukion abiturientit ja toisen vuoden opiskelijat siirtyvät etäopetukseen maanantaista alkaen.
Lukion abiturientit ja toisen vuoden opiskelijat siirtyvät etäopetukseen Seinäjoella maanantaista alkaen. Syynä ovat koulussa ilmenneet koronavirustartunnat.
Kaupunki tiedottaa, että ensimmäisen vuoden opiskelijat sekä aikuislinjan ja Etelä-Seinäjoen toimipisteen opiskelijat jatkavat opiskelua normaalisti lähiopetuksessa.
Altistuneet opiskelijat ja henkilökuntaan kuuluvat on määrätty karanteeniin. Lukio suosittelee omaehtoista karanteenia opiskelijoilleen etäopetuksen ajaksi.
Etäopetus jatkuu 12. syyskuuta saakka.
Seinäjoen lukiossa päivälinjalla opiskelee noin 80 opiskelijaa sekä aikuislinja.
[Lue täältä lisää koronavirusuutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Nuori afganistanilaiskenraali syyttää omaa hallitusta ja Yhdysvaltoja tappiosta – "Meidät petettiin"
Sami Sadat nousi 36-vuotiaana kolmen tähden kenraaliksi Afganistanin armeijassa. Hänen mukaansa sota Talibania vastaan olisi ollut voitettavissa.
Nuori afganistanilaiskenraali, **Sami Sadat**, on kirjoittanut [The New York Times -lehteen](https://www.nytimes.com/2021/08/25/opinion/afghanistan-taliban-army.html?smid=tw-share) oman versionsa siitä, miksi Afganistanin armeija hävisi sodan.
Lyhyt versio kuuluu, että Afganistanin armeija teki kaiken voitavansa, mutta maan korruptoitunut hallitus ja Yhdysvaltain vetäytyminen tekivät sodasta mahdottoman voittaa.
Sadat johti 15 000 miehen vahvuisia joukkoja Helmandin maakunnassa Etelä-Afganistanissa. Läntisille tiedotusvälineille hän puhui suorin sanoin sodankäyntitavoistaan.
– Jokainen tänne tuleva taliban joko kuolee tai vammautuu loppuiäkseen, Sadat sanoi [ranskalaiselle France 24 -televisiokanavalle](https://www.france24.com/en/live-news/20210812-young-afghan-general-takes-fight-against-taliban-to-social-media) vielä muutama päivä ennen pääkaupungin Kabulin murtumista.
Saksassa, Britanniassa ja Yhdysvalloissa sotilas- ja johtamiskoulutusta saanut Sadat oli jo aiemmin herättänyt maailmalla huomiota aktiivisilla somepäivityksillään sotatapahtumista. 
NYT:in kirjoituksessaan hän myöntää, että Afganistanin armeija kyllä lopetti taistelemisen, mutta se johtui pääosin ulkoisista syistä.
– Valtapeli ja presidentit pettivät meidät, Sadat kirjoitti ja antoi konkreettisen esimerkin.
– Sodan viimeisten päivien taistelut olivat epätodellisia. Olimme kovassa tulitaistelussa Talibanin kanssa, ja samaan aikaan yhdysvaltalaiset hävittäjät pyörivät yläpuolellamme tekemättä mitään. He olivat vain katsojia.
Sadat arvioi, että yksi ratkaiseva tekijä sodan kululle oli Yhdysvaltain helmikuussa 2020 [tekemä epävirallinen rauhansopimus](https://www.state.gov/wp-content/uploads/2020/02/Agreement-For-Bringing-Peace-to-Afghanistan-02.29.20.pdf) Talibanin kanssa. 
Sen jälkeen länsi ei enää osallistunut yhtä aktiivisesti suoranaisiin Talibanin vastaisiin hyökkäyksiin.
 **Lue myös:**[Mihin perustuu talibanien naisvihamielisyys? Šaria-lain äärimmäisen konservatiivinen tulkinta juontaa heimoyhteiskunnasta ja pitkästä sotatilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12069242)
[Pakolaisuus Afganistanista on kysymysmerkki – naapurimaat Pakistan ja Iran ovat kovimmassa paineessa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12068900)
[Taliban on vahvempi kuin koskaan, mutta Afganistankaan ei ole sama kuin vuonna 2001 – grafiikat kertovat tärkeimmistä muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12066192)
Toimittajalta: Nyt tarvitaan iloista rokotekampanjaa, ja tahtoa sille on kulttuuri- ja urheilualoilla – twerkkaisiko Antti Tuisku rokotettavaksi tempauksen kärjessä?
Koronatilanteesta ja -rokotteista puhutaan mediassa usein masentavaan, jopa syyllistävään sävyyn. Voisiko julkisuuden henkilöiden kannustava Ota rokote -kampanja innostaa loputkin suomalaiset piikille, kysyy kulttuuritoimittaja Päivi Puukka.
Korona ei ole missään vaiheessa ollut iloinen asia, mutta viime viikot se on ollut suorastaan masentava.
[Ministeri Kiuru maalailee hallitsematonta epidemiaa.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008195325.html) Ministeri Ohisalo twiittaa, että [tämä ei ole ohi. ](https://mobile.twitter.com/mariaohisalo/status/1252892860933910528)Ravintola-ala [murmuttaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12023425)Kulttuurilaitokset lohkovat [katsomoita ja tilaavat bajamajoja](https://yle.fi/uutiset/3-12046218). Hyvä sentään niin, sillä myös huussibisneksellä ovat olleet laihat ajat viimeiset kaksi vuotta.
Tyttären cheerleadingjoukkue valmistautuu kisoihin, mutta huutaa ei saa, eikä katsojia saa tulla. Rokotekriittiset setämiehet h[iippailevat koulujen liepeillä.](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/4255958)
Rokotteiden avulla pandemiasta pitäisi päästä pois, mutta houkutteleeko tällainen ilmapiiri vielä rokottamattomia liikkeelle?
Olen jo pidemmän aikaa odottanut iloista, myönteistä, hulluttelevaakin rokotekampanjaa. Sellaista, jossa **Antti Tuisku** twerkkaa itsensä rokostuspisteelle ja Huuhkajat ja muut eläinjoukkueet jonottavat vahvat käsivarret paljaina piikille pääsyä. Hymy huulilla, yhdessä.
Artistit ja kulttuuriväki ovat osoittaneet voimakasta kritiikkiä koronarajoituksia ja päättäjiä kohtaan. Eivätkö he voisi myös kampanjoida äänekkäästi rokotteiden puolesta, kun muuta keinoa päästä pandemiasta kuiville ei ole näköpiirissä?
Soitan muusikoiden äänitorvena koronakurimuksessa toimineelle **Mikko Kososelle** ja esittelen ideani. Kosonen sanoo kannattavansa rokotekampanja-ajatusta lämpimästi. Hän sanoo, ettei voi puhua kaikkien muusikoiden puolesta. Kososen näppituntuma kuitenkin on, että suurin osa muusikoista on ottanut koronarokotteen ja että alalla toivotaan rokotekattavuuden nopeaa kasvua.
– Aika paljon on Face-päivityksiä siitä, että nyt on toinenkin piikki saatu, Kosonen toteaa.
Mukaan lähtevien pitäisi tosin ennalta varautua rokotekriittisten hyökkäykseen. Kosonen on huomannut, että palautetta kilahtaa herkästi. Suurimmat likasangot lentävät yleensä hänen havaintojensa mukaan kantaaottavien naisartistien niskaan. Moni olisi silti valmis, Kosonen uskoo.
Kulttuuriväestä voisi siis löytyä riemukkaan rokotekampanjan kasvoja, mutta entäpä urheilijat? 
Myös Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** hyväksyy idean tsemppikampanjasta oitis. Salonen sanoo uskovansa, että huippu-urheilijat lähtisivät riemumiellä rokotuskampanjan kasvoiksi. Hänen mukaansa yksikään urheilija ei mukissut rokotteista, kun ne pistettiin kaikille [ennen Tokion olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-11946097). Urheilijat pääsivät matkaan, pysyivät terveinä ja tekivät hyviä tuloksia.
Salosen mielestä valtiovallan pitäisi rahoittaa tsemppikampanja.
– Tai Yleisradion. Heitänkin nyt pallon **Merjalle** (**Ylä-Anttila**, Ylen toimitusjohtaja). Ylehän on sitoutunut yhteiskuntavastuuseen ja pystyisi hyvin toteuttamaan tällaisen, Salonen vinkkaa.
Taiteilijoita tai urheilijoita on näkynyt julkisuudessa tuulettamassa koronarokotteen ottamista aika vähän. Ehkä rokottaminen koetaan yksityiseksi, jopa intiimiksi asiaksi. Tai sitten sen ottaminen on itsestäänselvyys. Asia jaetaan lähipiirin kesken ja somepäivityksellä halutaan viestiä, että kohta tavataan. Julkisilla rokotekuvilla tai tsemppaavalla kampanjalla olisi nyt tilausta. Tuntuu, että suomalaiset kaipaavat toivonkipinää.
**Lue lisää**:
[Lähihoitaja Tero Nikkanen suosittelee asiakkailleen koronarokotetta, vaikka ei itse sitä toistaiseksi halua – mielipide ei muuttunut edes teho-osastolle joutumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12069827)
[Analyysi: Ooppera voi kantaa koronakapinaviittaa – asetelma olisi toinen, jos kyse olisi parikymppisten teknobileistä](https://yle.fi/uutiset/3-12066133)
[Poliisi ilmestyi eilen Kansallisoopperan ensi-iltaan: “Kysyttiin, onko niin, että kuudelta oopperaan ja seitsemältä putkaan?”](https://yle.fi/uutiset/3-12067577)
[Vieraat aikuiset kiersivät yläkouluja Riihimäellä jakaen rokotevastaista materiaalia – kaupunki otti yhteyttä poliisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12056059)
[Helsingin kaupunki kokeili koronapassin käyttöä – katso videolta, mistä passi löytyy ja miten se toimii](https://yle.fi/uutiset/3-12068665)
Kiina ja Venäjä veljeilevät Talibanin kanssa mutta vastentahtoisesti, sanoo tutkija: "Ei Kiina ole tunkemassa Afganistaniin aktiivisesti"
Kiina ja Venäjä luovat Talibaniin käytännönläheisiä suhteita. Ne haluavat pitää Afganistanin naapurimaat vakaina ja estää huumeiden ja terrorismin leviämistä. Kumpikaan ei ole kaatamassa Afganistaniin kasoittain rahaa, asiantuntijat ennustavat.  
– Venäläisiltä diplomaateilta ei taiteta hiustakaan, lupasi Taliban noustuaan valtaan Kabulissa 16. elokuuta. 
Talibanin asemiehet olivat tuolloin ottaneet hoitaakseen Venäjän Kabulin-lähetystön turvallisuuden, kertoo brittiläinen [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2021/aug/16/china-russia-pakistan-expect-increase-influence-afghanistan). 
Venäjän Afganistanin-lähettiläs **Dmitri Žirnov** kehui Venäjän televisiossa talibanien tapaa hoitaa tehtävänsä. 
– He tekivät meihin hyvän vaikutuksen. Kunnon kavereita ja hyvin aseistettuja, Žirnov kuvaili [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/08/19/world/asia/afghanistan-russia.html?referringSource=articleShare) mukaan.
Talibanin edustajia oli käynyt vierailulla Moskovassa jo kuukausia aiemmin, samoin Kiinassa [heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12039316). Molemmat suurvallat ottivat ääriryhmäksi luokittelemansa liikkeen vastaan lämpimästi. 
Mitä Kiina ja Venäjä haluavat Afganistanista nyt, kun länsi on poissa?
Venäjä patoaa radikaali-islamismia
Venäjä tavoittelee rauhanomaista rinnakkaiseloa Talibanin kanssa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-tuntija **Arkady Moshes**. 
Kukaan Venäjällä ei halua asettua Talibania vastaan. 
Päätavoite on pitää Afganistanin lähialueet vakaina: estää sodat ja kontrolloida, ettei rajojen yli virtaa islamistitaistelijoita. 
Venäjää huolettaa radikaali-islamismin leviäminen sen liittolaismaihin, kuten Tadžikistaniin ja Uzbekistaniin. 
– Jos Venäjän liittolaisten rajat ovat turvattuja, se tarkoittaa että Venäjän omat rajat ovat turvattuja, Moshes sanoo.
Toinen tärkeä tavoite on estää huumeiden tuloa Venäjälle, joka on Afganistanin oopiumista jalostettavan heroiinin suuri markkina. 
Venäjä pyrkii siis Afganistanissa ennen kaikkea estämään kielteistä kehitystä kuin hakemaan myönteistä kehitystä. 
– Taloudellisesti en usko, että Venäjällä on paljon saavutettavaa Afganistanissa, Moshes sanoo.
Kiina haluaa turvata Silkkitie-investoinnit
Kiinalla on Afganistanissa myös taloudellisia intressejä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin Afganistan-asiantuntija **Olli Ruohomäki**. 
Ruohomäki toteaa, että Kiina on neljäs suurvalta, joka astuu Afganistanin näyttämölle britti-imperiumin, Neuvostoliiton ja Yhdysvaltain jälkeen. 
– Kiina lähtee ihan erilaisella otteella kuin kolme edellistä. Sillä on bisnesintressi. Se saattaa olla tietyllä tavalla kestävämpikin lähestymistapa, Ruohomäki aprikoi.
Hän uskoo, että Kiinalla on aito kiinnostus Afganistanin [maamineraaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12064729), mutta kaikkein tärkeintä sille on turvata Silkkitie-hankkeet eli taloudelliset megainvestoinnit, joita Kiinalla on kaikissa lähialueen maissa. 
Silkkitie-hankkeita vastaan on isketty viime aikoina muun muassa Pakistanissa, huomauttaa Kiinan ulkopolitiikkaan perehtynyt tutkija **Jyrki Kallio** Ulkopoliittisesta instituutista. 
– Jos Afganistan pysyy epävakaana, on vaarana, että konflikti laajenee koskettamaan muitakin ympäristön valtioita, Kallio sanoo.
Kiina pelkää separatistisia vaikutteita
Kiina-tutkija Jyrki Kallio ei usko, että Kiina aikoo kaataa kasoittain rahaa Afganistaniin. Kiina pyrkii taloudellisella avulla etupäässä patoamaan sitä, että radikaali-islamistinen liikehdintä leviäisi sen omalle maaperälle.
Kiina pelkää, että uusi Taliban-johto tukisi separatistien toimintaa esimerkiksi Kiinan ankarasti kontrolloimalla uiguurialueella. 
Siksi Kiina on korostanut, ettei terrorismia voida poistaa, ellei paranneta taloutta. Tämä on myös viesti, jonka Kiinan hallitus lähettää kotimaiselle yleisölle, Kallio sanoo. Monet kiinalaiset ovat kritisoineet veljeilyä Talibanin kanssa. 
Talibanin poliittisen komitean johtaja **Abdul Ghani Baradar** antoikin heinäkuussa lupauksen, jonka mukaan Afganistanin aluetta ei käytetä Kiinalle haitallisiin hankkeisiin, kertoo [Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/7ceb9e3b-bd6e-43fe-bb86-80353249e6ac).
Kiinalaisilla on jo ollut Afganistanissa kaivoshankkeita, joista on ollut huonoja kokemuksia. Kiina ei siis lähde kaatamaan rahojaan "kankkulan kaivoon", Kallio sanoo.
– Toki sijoitukset Afganistaniin Kiinaa kiinnostavat, mutta niiden hyödyntämisen aika on varsin kaukana. Afganistaniin sijoitetaan siinä vaiheessa, kun näyttää, että sieltä pystytään myös voittoja kotiuttamaan.
Kiinalla on kuitenkin kärsivällisyyttä odottaa sopivaa investointihetkeä, Olli Ruohomäki sanoo. 
– Aikakäsite on toisenlainen, kun ei ole neljän vuoden vaalisykliä, Ruohomäki huomauttaa. 
Käytännönläheiset suhteet
Venäjä ja Kiina suhtautuvat suhtautuvat Taliban-hallintoon lähtökohtaisesti epäluuloisesti eivätkä ole tunnustaneet sitä, Jyrki Kallio ja Arkady Moshes sanovat. 
Maat pitävät Talibaniin käytännönläheistä keskusteluyhteyttä.
– Kiinassa katsotaan, ettei tapahtuneelle mitään voi. Jos Taliban on se, joka pystyy tuomaan vakauden, sitten sen kanssa keskustellaan, Kallio sanoo.
Myös Venäjä on varautunut pitkään siihen, että amerikkalaiset lähtevät Afganistanista ennemmin tai myöhemmin. Venäjä ei näe Taliban-yhteistyölle vaihtoehtoja.
– Omien joukkojen lähettäminen Afganistaniin oli poissa laskuista, samoin vastarinnan tukeminen Afganistanissa, koska vastarintaa ei ole. Joten teki mitä tahansa, edessä oli Talibanin tulo. Ja jos se on Talibanin tulo, sitten pitää rakentaa siltoja Talibaniin, Moshes kuvaa.
Taliban on Venäjällä edelleen luokiteltu terroristijärjestöksi, joten sen kanssa ei saisi olla kanssakäymistä, mutta se on Moshesin mukaan tässä vaiheessa vitsi.
Venäjä on pakkoraossa: kun aiemmin on voinut lähinnä heitellä kapuloita Yhdysvaltojen rattaisiin Afganistanissa, nyt kapuloita ei ole enää heiteltävänä. 
– Venäjä joutuu nyt miettimään, mitä näiden kaiffareiden kanssa oikein tehdään. Tokko Venäjäkään tunnustaa heti Talibania valtiollisena toimijana, Afganistan-tutkija Olli Ruohomäki sanoo. 
Venäjä ja Kiina pullistelevat muskeleitaan
Venäjä ei ole jättänyt viestiään vain diplomatian varaan. Heti kun Taliban oli vakiinnuttanut valtansa Afganistanissa, Venäjä aloitti suuret sotaharjoitukset naapurimaa Tadžikistanissa.
Esillä oli poikkeuksellisen paljon raskasta aseistusta, kuten taistelupanssarivaunuja ja helikoptereita. 
Moshesin mukaan Venäjä haluaa sotaharjoituksillaan näyttää sekä Talibanille että liittolaisilleen, että Venäjä toimii, jos tulee tarve puolustaa sille tärkeitä alueita. 
Keski-Aasian maat tarvitsevat Venäjän suojelua, koska Afganistanin hallinnon romahdus uhkaa niiden omia yhteiskuntamalleja.
– Afganistanin kaatunut hallitus oli sekulaari [ei-uskonnollinen], klaanipohjainen ja korruptoitunut. Siis täysin samannäköinen kuin Uzbekistanissa ja Tadžikistanissa, Arkady Moshes kuvaa.
Kiina ja Venäjä ovat pitäneet myös yhdessä vuosien mittaan yhteisiä sotaharjoituksia Keski-Aasiassa. Niillä on luotu ensisijassa pelotevaikutusta Talibanin suuntaan, Jyrki Kallio sanoo.
Kummallakaan maalla ei ole todellisuudessa halua lähettää sotilaitaan Afganistaniin.
Propagandavoitto, mutta todellisuudessa tappio
Yhdysvaltojen ja Naton sotavoiman nöyryyttävä poistuminen on ollut autoritaarisille maille propagandavoitto.
Sekä Venäjällä että Kiinassa on rummutettu "länsimaisen mallin" viennin epäonnistumista. Venäjä viestii esimerkiksi Ukrainalle, ettei toivoa kannata laskea epäluotettavan lännen varaan.
Silti amerikkalaiset olivat molemmille suurvalloille Talibania turvallisempi vaihtoehto. 
– Alueella oli tiettyä ennustettavuutta. Nyt sitä ei enää ole, Moshes sanoo. 
– Kiina on ollut suuri hyötyjä Yhdysvaltain läsnäolosta. Niin kauan kuin Yhdysvallat oli läsnä, Afganistanin tilanne pysyi jollakin tavalla hallinnassa, Kallio sanoo. 
Kiinan vaikutusvalta Afganistanissa kasvaakin lähinnä siksi, että siellä on nyt valtatyhjiö – ei siksi, Kiina olisi aktiivisesti Afganistaniin tunkemassa, Jyrki Kallio sanoo. 
– Kiina tasapainottelee tässä kahden pahan välissä, hän toteaa. 
Kiina ei esimerkiksi myönnä lainaa Talibanille tuosta vain, vaikka tarjoaakin todennäköisesti suurieleisesti humanitaarista apua Afganistanille, Kallio uskoo. 
Pakistanin vaikutusvalta Kabulissa kasvaa
Myös Iranilla ja Pakistanilla on merkittäviä syitä vaikuttaa Afganistanin kehitykseen, Olli Ruohomäki sanoo. 
Iranin syyt liittyvät pelkoihin pakolaisten ja huumeiden virroista. Yksi merkki suhteiden luomisesta on se, että Iran on aloittanut polttoainekuljetukset Talibanille.
Iran tekee asioita Afganistanissa myös Venäjän puolesta, Pakistan taas Kiinan puolesta, Ruohomäki sanoo.
Kiinalla on Pakistanissa käynnissä lukuisia investointeja, joiden talousvaikutus voi heijastua Afganistaniin.
– Pakistan on Kiinalle tärkeämpi kuin Afganistan, mutta epävakaus naapurustosta heijastuu Pakistaniin. Sen takia Afganistanin tilanne on tärkeä Kiinalle, Ruohomäki sanoo.
Pakistanin vaikutusvalta kasvanee Kabulissa. Pääministeri **Imran Khan** on jo juhlinut Talibanin voittoa.
Pakistanin vuoristoinen rajaseutu on ollut kauan Taliban-taistelijoiden turvapaikka huolimatta siitä, että virallisesti Pakistan on taistellut heitä vastaan Yhdysvaltain tuella. Pakistan on syvästi islamilainen valtio ja moni on mielissään uudesta hallinnosta, joka sanoo noudattavansa islamin oppeja.
Toisaalta Kiinalla on niin suuri vaikutusvalta Pakistaniin, että sen kautta Kiinan voi jopa kontrolloida Talibanin toimintaa, sanoo Financial Times -lehden haastattelema Afganistan-asiantuntija **Andrey Serenko**.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 26. elokuuta klo 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Tuleeko Kiinasta Talibanin paras kaveri? Maailmalla seurataan tarkasti nousevan suurvallan ja vanhoillisen ääriliikkeen suhdetta](https://yle.fi/uutiset/3-12060729)
[Kuuntele podcast: Miksi Afganistan kiinnostaa nyt kaikkia, ja miten kriisi tulee muuttamaan maailmaa?](https://areena.yle.fi/audio/1-50915701)
[Kiina otti Taliban-liikkeen lämpimästi vastaan, kun USA:n joukot poistuivat Afganistanista – Kiinalle oma uiguuriväestö on Talibania suurempi uhka](https://yle.fi/uutiset/3-12039316)
[Köyhä Afganistan sijaitsee satumaisten rikkauksien päällä – Suomi on kouluttanut paikallisia geologeja löytämään esiintymiä sodan keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12064729)
["Pelko heroiinitsunamin tulemisesta perustuu tietämättömyyteen", sanoo keskusrikospoliisi Talibanin vaikutuksesta huumekauppaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12063752)
Antti Latikka lupaa kauden parhaan tuloksensa – Tokion joukkuehenkeä kehuva uimari: "Olen näyttämässä mallia, miten altaassa vesi pärskyy"
Selkäuimari Antti Latikka on tyytyväinen harjoituskauteensa ja uskoo pääsevänsä finaaliin Tokion paralympialaisissa. Latikka kertoo syttyvänsä isoissa kisoissa, vaikka yleisöä ei tällä kertaa paikalla olekaan. 
Suomalaisuimari **Antti Latikka** kisaa Tokion paralympialaisissa torstaina 100 metrin selkäuinnin alkuerissä. Heikkonäköisten S13-luokassa uiva Latikka kertoo odottaneensa kisoja hyvillä mielin.
– Sellainen olo on kunnosta, että täällä tulee selvästi kauden paras tulos. Olen niin valmis uimaan kovaa kuin vain voi olla tämän hetken tilanteessa, Latikka sanoo Yle Urheilulle.
Torstai on ensimmäinen kilpailupäivä suomalaisuimareille, kun Latikka hyppää altaaseen kello 04.49 alkuerissä, jotka ovat katsottavissa kello 03.00 alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50910544). Latikan lisäksi Tokiossa ovat suomalaisuimarit **Leo Lähteenmäki** ja **Nader Khalili**.
– Olen näyttämässä mallia, miten altaassa vesi pärskyy ja uin sellaisen pohja-ajan, että Leo ja Nader saavat lähteä parantamaan.
– Minulla ja Leolla ehdottomasti riittää rahkeet finaaliin. Naderille toivon erinomaista henkilökohtaista uintia, ja jos se riittää finaaliin, se on todella hieno suoritus.
Latikalle Tokion kisat ovat jo neljännet paralympialaiset. Hän on uinut itsensä finaaliin niin Pekingissä, Lontoossa kuin Riossa. Paras sijoitus paralympia-altaassa on Rion kuudes sija, jonka lisäksi Latikalta löytyy MM-hopea ja kaksi EM-pronssia.
Swimming Club Rovaniemeä edustava uimari on tyytyväinen harjoituskauteensa, sillä hän on päässyt harjoittelemaan Rovaniemellä hyvissä olosuhteissa koronaviruksesta huolimatta.
– Se tunne, mikä isoissa kisoissa on, sytyttää minut, vaikka nyt ei katsojia saakaan olla. Tunnelma on silti täällä kisoissa niin uskomattoman hieno, että sytyn ja siksi olen näin pitkään uintia harrastanut. 
 Latikka kehuu Tokion kisoissa olevan Suomen joukkueen ryhmähenkeä. Hän kertoo olevansa iloinen, että paralympialaisissa on mukana uusia kasvoja ja hyviä tyyppejä. Vaikka Latikka kilpailee yksilölajissa, hän sanoo olevansa joukkuepelaaja.
– Saan kyllä itse joukkueesta voimaa, mutta harmi, että meillä on pienempi joukkue kuin viime olympialaisissa.
Ylen [Paralympialaiset 2020 -tapahtumasivuilta](https://yle.fi/urheilu/18-187792) löydät kaikki kisauutiset, Suomen joukkueen ja lähetystiedot. Suomalaiset mitalisuosikkien esittelyt, ja Suomen joukkueen kilpailuaikataulun löydät kootusti täältä.
3. kisapäivä: torstai 26.8.
**Päivän suomalaiset**  
04.49 ja 13.07 Antti Latikka (uinti, S13 100 m selkäuinti, alkuerät ja mahdollinen finaali)  
11.09 Pia-Pauliina Reitti (kouluratsastus Grade 4)  
12.40 Aino Tapola (pöytätennis luokat WS1-2)
**Areena**  
03.00 Uinti, ei selostusta (Latikka)
**TV2**  
10.50 Ratsastus ja uinti (Reitti, Latikka)  
19.00 Päivän huippuhetket
**Lue myös:**
[Aino Tapola avasi suomalaisten paralympiataipaleen, brasilialainen MM-kakkonen oli liian kova pala purtavaksi: "Kipsasin erien alussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12070880)
[Aino Tapola ensimmäinen suomalaisurheilija, paralympialaisissa jaettiin keskiviikkona mitaleja – Yle Urheilu seurasi toista kisapäivää](https://yle.fi/urheilu/3-12070985)
[Tässä ovat Suomen mitalitoivot paralympialaisissa – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12068984)
Ocean Bar -ravintolalautta kallistunut pahoin Kotkassa – pelastuslaitos: "Lähdemme liikkeelle, jos se alkaisi äkillisesti upota"
Suosittu ravintolalautta on pahasti kallellaan Kotkassa. Välitöntä uppoamisvaaraa ei ole, mutta pelastuslaitoksen mukaan tilanne voi muuttua nopeasti. Ravintolalautan uhkaava tilanne on alkanut herättää huomiota kaupungissa.
Kaupunkilaisten huomio on kiinnittynyt pahasti keikahtaneeseen ravintolalauttaan Kotkassa.
Kesäkautensa Kantasatamassa jo päättäneen Ocean Barin lautta on vinossa laituriin päin. Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut ravintolan yrittäjää kommentoimaan tilannetta.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella ravintolalautan kallellaan olo on pantu merkille. Ravintola on ollut vinossa ainakin tiistaista lähtien. Tehtävää pelastuslaitoksella ei kuitenkaan ole ollut lauttaan liittyen.
– Sattumalta eilen ajoin siitä ohi ja katsoimme, että se on kallistunut, pelastusjohtaja **Vesa Parkko** kertoo.
Pelastuspäällikkö **Veli-Matti Heininen** sanoo, että on ensisijaisesti omistajan asia estää ravintolalautan mahdollinen uppoaminen. Välitöntä vaaraa ei tällä hetkellä ole.
– Me lähdemme liikkeelle, jos asia muuttuu kiireelliseksi, eli jos lautta alkaisi äkillisesti upota. Silloin siitä tulisi meille hälytystehtävä.
Ongelmia alusta asti
Ocean Bar avasi ovensa Kotkassa kaksi kesää sitten. Yökerhon ja kattoterassin yhdistävä lautta hinattiin Kotkaan Helsingin Hakaniemestä, josta kaupunki ajoi sen pois. 
Helsinki purki ravintolalautan vuokrasopimuksen syksyllä 2019. Helsingin Sanomien mukaan taustalla oli se, [ettei lautalla ollut rakennuslupaa.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006256103.html)
Kaikki ei ole sujunut ongelmitta Kotkassakaan. Aluksi ravintolalla oli pulmia tarvittavien lupien kanssa, ja ravintolan avaaminen viivästyi alkuperäisestä aikataulusta.
**Lue lisää:** [Yrittäjä rakentaa keskelle kaupunkia isoa lauttaravintolaa – lupaa ei vielä ole ja yli 100 000 euroa tuli jo takkiin: "Mikään ei ole kiinnostanut ihmisiä näin paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11354072)
Tänä kesänä Ocean Bar päätyi otsikoihin, kun ravintolasta pääsi jätevettä suoraan mereen.
Ravintola julkaisi kesäkuussa Facebook-päivityksen, jonka mukaan kaksi ravintolalautan vessanpöntöistä oli vaihdettu toukokuun puolessavälissä. Ravintolan mukaan virheellisesti tehdyn asennuksen vuoksi vessojen jätevesi oli mennyt suoraan mereen.
Tuolloin Kaakkois-Suomen poliisi sulki Kotkan Kantasatamassa sijaitsevan ravintolan tilapäisesti. Poliisi on epäillyt kahta yrityksen edustajaa törkeästä ympäristön turmelemisesta.
**Lue lisää:**[ Ravintola tyhjennettiin asiakkaista ja ravintola suljettiin Kotkassa – ravintolan mukaan syynä olivat väärin asennetut vessanpöntöt](https://yle.fi/uutiset/3-11968911)
Elia Ahola, 23, istui koulun penkillä viimeksi peruskoulussa, nyt hän aloitti yliopisto-opinnot – "Valtava työ palkittiin"
Mielikuva yliopisto-opintoihin pääsemisen reitistä on yhä väärä. Noin joka kymmenes uusi yliopisto-opiskelija on suorittanut aiemmin ammatillisen tutkinnon. Elia Aholan kaverit pitivät haavetta mahdottomana, mutta kolmas kerta toden sanoi. 
Mahdotonta. Tätä sanaa oululainen **Elia Ahola** on kuullut kyllästymiseen asti. Ahola on istunut koulun penkillä viimeksi peruskoulussa. Merkonomiksi hän opiskeli oppisopimuksella.
Vastaavalla taustalla pääsee harvoin opiskelemaan yliopistoon. Ahola osoitti kuitenkin, että mahdotonta se ei ole. 
Tiistaina hän kävi ensimmäistä kertaa opiskelupaikassaan Tampereen yliopistolla.
– Minun piti olla mahdotonta saada opiskelupaikka kauppatieteistä taustallani, mutta valtava työ palkittiin. Pitkä matka on raivattu läpi ja opiskelut ovat virallisesti alkaneet.
Seiskan keskiarvolla
Elia Aholan peruskoulun keskiarvo oli 7,3. Hän oli omien sanojensa mukaan vilkas oppilas, jota ei kiinnostanut muut kuin liikuntatunnit.
Yläkoulussa Ahola ei nähnyt, mitä hyötyä koulutuksesta on. Opiskelu ei innostanut kauppaoppilaitoksessakaan.
– Koko oppisopimuskoulutuksen aikana lähikoulupäiviä oli yhteensä alle kymmenen, ja ne vietin pääasiassa puhelinta näpytellen. Vannoin aikoinaan, etten istu koulunpenkillä juuri ollenkaan, ja toimin sen mukaan. 
Elia Ahola oli päättänyt luoda uran ilman kouluja. Hän työskenteli myyjänä puhelin- ja rakennusfirmoissa. Lisäksi hän oli parin kaverinsa kanssa sivutoiminen vaatealan yrittäjä. 
Sitten hän huomasi, ettei ilman koulutusta olekaan niin helppo edetä. 
– Jos haluan päästä liike-elämässä korkealle tasolle, tarvitsen jotain koulutusta. Haluan toimia joko yrittäjänä tai yrityksen johtotehtävissä.
Kaverit pitivät vitsinä
Varusmiespalveluksen aikana syntyi motivaatio opiskella. Elia Ahola päätti selvittää, voisiko keskinkertaisilla peruskoulun arvosanoilla oppisopimuspohjalta päästä joskus suoraan yliopistoon. 
– Kyse oli kunnianhimosta. Halusin saada korkeinta mahdollista opetusta.
Kaverit pitivät Aholan unelmaa vitsinä. Monet ehdottivat, että hän pyrkisi ensin ammattikorkeaan. Myös keskustelupalstat ja nettihaut tuntuivat tyrmäävän Aholan haaveen.
Mahdollista, mutta harvinaista
Yliopistoon voi päästä kuitenkin monenlaisella pohjakoulutuksella. Noin joka kymmenes uusi yliopisto-opiskelija Suomessa on suorittanut aiemmin ammatillisen tutkinnon. Määrä on kymmenessä vuodessa vähän kasvanut.
Elia Aholan kaltaiset ovat silti todella harvinaisia, koska isolla osalla ammatillisen koulutuksen käyneistä on tosiasiassa myös ylioppilastutkinto ja muita tutkintoja. Tilastot eivät anna tästä tarkkaa kuvaa.
Tampereen yliopiston opiskelijapalvelujen päällikkö **Kaisa Keskitalo** sanoo, että vuosittain Tampereen yliopistoon valitaan muutama kymmenen ammatillisen tutkinnon suorittanutta. Todellinen määrä ei ole tarkasti tiedossa, koska hakijalla voi olla useita taustatutkintoja ja reittejä hakea korkeakouluun on useita. 
Tiedossa oleva määrä on pieni, kun vertaa sitä hakijamääriin. Tänä vuonna kandi-maisterikoulutuksiin Tampereen yliopistoon haki noin 29 000, heistä vajaa kymmenes haki oman ilmoituksen mukaan ammatillisen tutkinnon perusteella. Heilläkin voi olla kuitenkin ammattitutkinnon lisäksi ylioppilas- tai korkeakoulututkinto.
Keskitalon mukaan syitä vähäiseen määrään hyväksyttyjä on ainakin kaksi. Lukiokoulutuksen tarkoituksena on antaa opiskelijalle valmiudet aloittaa korkeakoulututkintoon johtavat opinnot, siksi moni varmasti tulee hyväksytyksi sen kautta. Toiseksi mielikuvat vaikuttavat vahvasti.
– Jostain syystä tuntuu olevan valloillaan mielikuva siitä, että reitti yliopistoon on mahdollista vain valkolakki päässä.
Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
– Hakukelpoisuus syntyy toisen asteen tutkinnolla, oli se ammatillinen tai ylioppilastutkinto, Keskitalo sanoo.
Kyse on siitä, miten hakija hankkii tarvittavan osaamisen tullakseen hyväksytyksi valintatavasta riippuen.
Myös maisterihaussa yliopistoon tullaan usein ammattikorkeatutkinnon kautta. Vuosittain Tampereen yliopistoon valitaan satoja ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneita esimerkiksi suoraan ylempää korkeakoulututkintoa suorittamaan.
– Siellä on varmasti joukossa myös ammatillisen koulutuksen suorittaneita. 
.
Pikkuveljen matematiikan kirjoista se lähti
Elia Aholan urakkaa vaikeutti vielä se, että hän oli opiskellut oppisopimuksella. Opiskelu ei ollut tuttua.
Ahola luki ensin pikkuveljensä peruskoulun matematiikan kirjoja. Niiden ymmärtäminen teki tiukkaa. Muutaman kuukauden kuluttua hän pystyi raottamaan jo lukion kirjoja. 
– Asiat olivat niin vaikeita, että päätin ilmoittautua matematiikan, yhteiskuntaopin ja historian kurssille iltalukiossa.
Ensimmäisenä vuotena Elia Ahola oli päivät töissä ja pänttäsi iltamyöhään, mutta jäi kymmenen pisteen päähän opiskelupaikasta. 
Seuraavana vuonna Ahola aloitti opiskelun jo tammikuussa, lopetti työt maaliskuussa ja ilmoitti kavereilleen, ettei ole tavoitettavissa. Hän osti valmennuskurssin ja opiskeli kuutena päivänä viikossa 10–12 tuntia päivässä. 
Pääsykokeen toinen vaihe jäi kahden pisteen päähän. Pettymys oli karvas.
1 168 tuntia täyttä opiskelua
Tämäkään ei saanut nuorukaista luovuttamaan. Elia Ahola ilmoittautui avoimeen yliopistoon ja suoritti siellä 34 opintopistettä kauppatieteiden yliopisto-opintoja.
Kova opiskelu jatkui, mutta tällä kerralla Ahola näki myös kavereita, kävi harrastuksissa ja teki hieman töitä.
– Oikea energiataso oli lopulta salaisuus kovan työnteon lisäksi. 
Kolmas kerta toden sanoi. Tavoitteen saavuttaminen vaati lopulta miehen laskujen mukaan 1 168 tuntia opiskelua.
Ahola sai opiskelupaikan Tampereen yliopistosta ja varasijan Aalto-yliopistosta. Hän pääsi tiistaina ensimmäistä kertaa käymään Tampereen yliopistossa.
– Tunnelmat ovat erittäin hyvät.
Ahola haluaa opiskella alle viidessä vuodessa, mutta saada hyviä arvosanoja. 
– Minulla on yliopistolle kaksi tavoitetta. Saada niin hyvä oppi kuin yliopistolla on tarjota. Toiseksi haluan verkostoitua laajasti työelämää varten. En todennäköisesti kuitenkaan kierrä bileissä kamalasti. 
Elia Ahola kertoo tarinansa, jotta muutkaan eivät antaisi määrittää unelmia mahdottomiksi. 
– Jos ihmisellä on unelma tai seuraava steppi, mutta todennäköisyydet eivät ole sen puolella, on silti kannattavaa tehdä työtä sen hyväksi. Muuten ihminen tekee loppuikänsä sitä, mitä ei halua. Kova työnteko mahdollistaa, että pääsee sinne, minne itse haluaa. 
_26.8. kello 9.27 korjattu väliotsikkoon pikkuveljen, ei siskon ja tarkennettu keskiarvoa._
Ari Vatanen nosti Peugeotin huipulle, ja oli kuolla sen ratissa
Ensimmäisenä suomalaisena ralliautoilun maailmanmestaruuden voittanut Ari Vatanen kertoo uransa alkuajoista, kuten rajuun ulosajoon päättyneestä Korsikan rallista ja Argentiinan vuoden 1985 onnettomuudesta avoimesti Tomin Nuoteista -podcastissa.
Ralliautoilun vuoden 1981 maailmanmestari **Ari Vatanen** antoi ensimmäiset kasvot Peugeotin rallimenestykselle B-ryhmän aikakaudella. Vuonna 1984 MM-sarjaan takaisin tullut Peugeot mullisti tuohon aikaan jopa B-ryhmän. Nelivetoinen keskimoottoriauto oli täysin uutta rallin huipputasolle. Vatanen valikoitui tiimin ykköskuljettajaksi monen huippunimen joukosta.
– Tallipäällikkö **Jean Todt** oli julkisesti sanonut, että hän haluaa tiimiinsä **Markku Alénin**, **Henri Toivosen**, **Walter Röhrlin** tai minut. Vuonna -83 Akropolis-rallissa Todt pyysi minut tapaamiseen ja silloin sovimme asiasta. En tiedä miksi valinta lopulta kohdistui minuun.
Uusi tiimi ja uusi auto sopivat heti Vataselle.
– Muiden tiimien englantilaiset mekaanikot sanoivat minulle, ettei sinne kannata mennä. Siellähän suositaan vain ranskalaisia kuljettajia. Ensimmäinen testi menikin todella huonosti, mutta kun tapasin tallin henkilökuntaa enemmän ja asiat etenivät, vakuutuin projektista. Varsinkin kehityksen nopeus oli hämmästyttävää, Vatanen muistelee [Tomin nuoteissa -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50750923). Voit kuunnella podcastin alta.
Nykyisin sujuvasti ranskaa puhuva Vatanen ei aluksi löytänyt mekaanikkojen kanssa yhteistä kieltä.
– Vain yksi heistä, portugalilainen mekaanikko, puhui englantia. Silti minä tulin kaikkien mekaanikkojen kanssa hyvin toimeen. Luottamus ihmisten välillä löytyi heti, ei siihen tarvittu yhteistä kieltä.
Jean Todt oli jo tuolloin tallipäällikkönä järjestelmällinen ja positiivista ilmapiiriä ylläpitävä esimies.
– Hän oli joukon johtajana juuri sellainen, johon pystyi luottamaan. Se on hengen luomisen kannalta äärimmäisen tärkeä asia. Henki sen eron tekee, materia on vain materiaa.
Vatanen kertoo, ehkä hieman yllättäen, keskustelevansa edelleen Todtin kanssa englanniksi.
– Jostain syystä meidän yhteinen kieli on englanti. Minun ranskan kieleni on sellaista ralli-ranskaa, Vatanen nauraa.
Ensimmäinen kilpailu Korsikalla päättyi rajuun ulosajoon
Ari Vatanen, kartturinaan **Terry Harryman**, toivat Peugeotin 205 Turbo 16 -mallin ensimmäistä kertaa lähtöviivalle Korsikan MM-rallissa vuonna 1984. Kilpailu sujui erinomaisesti aina viimeiseen päivään asti. Vatanen johti rallia usealla minuutilla.
– Viimeiseen päivään lähdettiin aamuyöstä. Vettä oli satanut koko yön, ja satoi kaatamalla edelleen aamulla. Olin kuitenkin erittäin rauhallinen ja kaikki tuntui hyvältä, kunnes menimme autoon ja laitoimme kypäräpuhelimet päälle. Kuulokkeet vain särisivät. 
– Kypärät olivat jääneet autoon yöksi ja järjestelmä oli kostunut. Rauhallisuuteni hävisi samantien. Ensimmäinen erikoiskoe oli todella mutkaista tietä ja siinä oli syvä putous suoraan mereen.
Taistelu kisan voitosta päättyi rajulla tavalla.
– Saavuimme alamäessä olleeseen jarrutukseen, jolloin toisen puolen renkaat olivat käytännössä puron päällä. Auto kääntyi välittömästi poikittain. Osuimme täydessä vauhdissa kallioon ja lensimme tieltä ulos meren puolelle. Saatoin vain toivoa, ettei auto putoa suoraan mereen. Meteli oli järkyttävä, koitin vain pitää päätä alhaalla ja toivoin parasta.
– Auto pysähtyi lopulta ison kiven päälle ja nousimme varovasti autosta ulos. Heti kun olimme autosta ulkona, takapyörän kohdalla alkoi tulipalo ja vain kahdessa minuutissa auto oli kokonaan tulessa. Siitä ei jäänyt mitään jäljelle.
– Samassa kokeilin päätäni ja havaitsin, ettei minulla ole kypärää päässäni. Se oli lentänyt volttien aikana pois päästäni. Se löydettiin seuraavana päivänä pusikosta. Pidin ratistakin niin kovaa kiinni, että lapaluuni murtui siitä voimasta.
Kotiinpaluu oli tunteikas
– Kun palasin kotiin käsi siteessä, pienet tyttöni juoksivat minua vastaan. Mietin siinä sitä tilannetta. Olin ollut autossa ilman kypärää. Jos olisin menettänyt tajuntani ja auto olisi syttynyt tuleen…
– Minulle tuli kylmä läikähdys sydämessä, kun tytöt olivat iloisia minun näkemisestä. Miten lähellä se olikaan, ettei isä olisi tullut takaisin.
Reilua vuotta myöhemmin Ari Vatasen ralliura ja koko elämä olivat päättyä Argentiinassa. Onnettomuudesta ja sitä seuranneista pelkotiloista Vatanen kertoo Tomin nuoteista -podcastissa erittäin avoimesti.
Lue myös: [Kymmenkertainen rallin Suomen mestari Juha Salo pystyi harvinaiseen saavutukseen, vaikka ei koskaan ajanut tehdastiimin palkkalistoilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12060063)
[Neljälle maailmanmestarille nuotteja lukenut Juha Repo paljastaa Juha Kankkusen kieltäytyneen tallimääräyksestä: "Hän painoi kaasun uudestaan pohjaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11818137)
Vuoksen vesi otetaan avuksi puhdistamaan Mellonlahden kehnolaatuista vettä – patotien läpi vedetyt vesiputket saadaan toimintaan vielä tänä vuonna
Imatralla levän heikentämän Mellonlahden vesi alkaa puhdistua vielä tämän vuoden puolella uuden tekniikan avulla.
Imatralla Mellonlahdelle asennetaan parhaillaan laitteistoa, jolla parannetaan vedenlaatua.
Leväkasvun vuoksi heikentynyttä Mellonlahden vedenlaatua yritetään parantaa vaihtamalla vettä. Tämä tapahtuu yhdistämällä miljoona kuutiota vettä sisältävä suljettu allas vieressä virtaavaan Vuokseen. 
Mellonlahden vedenlaatu on tarkoitus saada vastaamaan Vuoksen vedenlaatua.
Laitteiston on tarkoitus valmistua tämän vuoden puolella, ja työt ovat käynnissä. 
Käytännössä Vuoksen ja Mellonlahden erottavan patotien läpi on jo vedetty vesiputket, jotka tuovat vettä Vuoksesta Mellonlahteen ja päinvastoin. 
Imatran kaupungin kalastusmestari **Tomi Menna** kertoo, että rakennuttamisen hoitaa Mitra Oy.
– Mellonlahden vesimassa on tarpeen vaihtaa kolme kertaa vuodessa kahden vuoden ajan. Sen jälkeen vaihtotahtia voidaan vähentää, Menna kertoo.
Tavoitteena virkistysalue
Mellonlahden vesi on talvella lähes hapeton ja kesällä sitä vaivaa levä. Kalakuolemien riski on jatkuva.
– Aika vihreäksi vesi meni tänäkin kesänä leväkasvun seurauksena, mutta kalakuolemia ei sattunut suuremmin, Menna kertoo. 
Hänen mukaansa tarkoitus on kehittää Mellonlahden aluetta kaupunkilaisten virkistysalueeksi, mikä mahdollistaisi toteutuessaan esimerkiksi uimarannan, vesiurheilua ja ympärivuotisen kalastuskohteen.
Sekä ELY-keskus että Imatran kaupunki ovat molemmat rahoittaneet veden puhdistusprojektia 189 000 eurolla. 
Asiasta kertoi ensin [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/4216165).
Uuden toimitusjohtajan hiljattain saanut YIT vähentää valkokaulusväkeä – analyytikkojen mukaan "uusi johto puhdistaa pöydän"
Vähennystarve kohdistuu yhtiön konttoreilla työskenteleviin toimihenkilöihin. 
Rakennusyhtiö YIT kertoi tänään aloittavansa yt-neuvottelut. Vähennystarve on Suomessa enintään 200 toimihenkilöä.
YIT:ssä työskentelee toimihenkilöitä noin 2500. Tuosta joukosta ovat kuitenkin tehostamistoimilta turvassa ne, jotka työskentelevät yhtiön lukuisissa rakennuskohteissa.
Tästä voi päätellä, että konttoreilla työskentelevään valkokaulusväkeen kohdistuu tuntuva leikkaus. 
Kriisitunnelmissa yhtiössä ei eletä. Varsinkin asuntorakentaminen on kelpo kunnossa – aivan samaa ei voi sanoa toimitila- tai infrastruktuurihankkeista.
Infrarakentamisella tarkoitetaan muun muassa maa- ja pohjarakentamista, louhintaa, ratoja, teitä, siltoja ja erilaisia teollisuushankkeita. 
Osuuspankin analyytikko **Markku Moilanen** – joka sattumalta on YIT:n toimitusjohtajan täyskaima – arvailee vähennysten kohdistuvan juuri esimerkiksi infrarakentamisen alueella työskentelevään konttoriväkeen.
– Yhtiö on aiemmin kertonut, että se tarkastelee infrarakentamista kriittisesti. Voi olla, että sieltä ollaan nyt erityisesti vähentämässä valkokaulusväkeä, OP:n Moilanen kuvaa.
Kesän tulosjulkistuksensa yhteydessä yhtiö kertoi jatkavansa infra-alueella entistä suppeammin.
– Norjassa ja Virossa yhtiö on jo vähentänyt infrarakentamista ja voi olla, että niin tehdään myös Suomessa, OP:n Moilanen sanoo.
Uusi johto, uusi aika
Yt-uutisessa on kyse myös yhtiön uudesta johdosta. YIT on juuri saanut uuden toimitusjohtajan ja yhtiöön on nimitetty myös tukku muita johtajia.
– Uusi toimitusjohtaja puhdistaa usein pöydän ja karsii löysät pois. Uudistuksia tehdään nopeasti ja niiden kertaluonteiset kulut otetaan sisään, jotta jatkossa voidaan esittää parempaa tulosta, OP:n Moilanen kuvaa.
Inderesin analyytikko **Olli Koponen** on samoilla linjoilla.
– Yt-uutinen oli odotettavissa. Uusi toimitusjohtaja haluaa luoda omannäköistään organisaatiota, hän kuvaa. 
Myös Koponen arvioi, että toimihenkilöitä saatetaan vähentää erityisesti infrarakentamisen alueella.
YIT:n viestintäjohtajan **Pii Raulon** mukaan tällaista johtopäätöstä ei voi tehdä.
– Yhtiön toimintamallia tarkastellaan nyt kokonaisuutena, ei vain yhden liiketoiminnan näkökulmasta, Raulo sanoo.
YIT työllistää noin 7700 henkeä, joista Suomessa noin 4400.
Virolahden lukio virittelee uutta yhteistyötä paikallisen ratsastustallin kanssa – lukioon tulossa kilparatsastuslinja
Virolahden lukion uudella opintolinjalla olisi mahdollista yhdistää lukio-opinnot ja tavoitteellinen kilparatsastus tai ratsastusharrastus. Lukion ja Liinakkotallin yhteistyösopimuksen hyväksymisestä päätetään ensi viikolla.
Virolahden lukio on aloittamassa kilparatsastuslinjan. 
Uudella linjalla opiskelijan olisi mahdollista yhdistää lukio-opinnot ja tavoitteellinen kilparatsastus tai ratsastusharrastus. Linjasta käytetään markkinointinimeä Virolahden kilparatsastuslukio.
Kilparatsastusopinnot järjestettäisiin yhteistyössä paikallisen Liinakkotallin kanssa. Lukion ja ratsastustallin välinen yhteistyösopimus on hyväksyttävänä Virolahden sivistys- ja hyvinvointilautakunnassa ensi viikolla.
Opinnot alkaisivat jo syyskuussa.
Sopimus ja yhteistyön hinta ei ole julkista tietoa. Neuvotteluja on käyty kevään ja kesän aikana.
Liinakkotallin hevos- ja ratsastusyrittäjä on **Katja Kuokka**. Hän kilpailee kouluratsastuksessa ja on suomenhevosten kouluratsastuksen Suomen mestari.
Uusi suunta
 Virolahden lukio muuttui hevosurheilupainotteiseksi jo yli [neljä vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9469258). Erikoistumisella haluttiin houkutella uusia opiskelijoita Virolahdelle.
Virolahden lukio järjesti pitkään Harjun oppimiskeskuksen kaksoistutkinto-opiskelijoiden lukio-opinnot, mutta menetti yhteistyön tänä vuonna, kun Harju valitsi yhteistyölukioksi Haminan lukion. 
Virolahden kunta oli 1990-luvulla alkaneen lukioyhteistön päättymisestä harmissaan.
Kunta on nyt laatimassa Virolahden lukiolle uuden strategisen suunnitelman. Yhteistyö Liinakkotallin kanssa on yksi keskeinen osa Virolahden lukion tulevaisuuden visioon liittyvässä kokonaisuudessa.
**Lue lisää:** [Harjun oppimiskeskus toivoo uusista yhteistyökuvioista vetovoimaa – opiskelijat saavat syksyllä lisää valinnanvaraa](https://yle.fi/uutiset/3-11816146)
Rasistisen kohtelun takia koulusta pois jäänyt ilmajokelaispoika osallistuu taas opetukseen – tunneilla mukana on oma äiti "kunnes luottamus palaa"
Alakouluikäinen autistinen poika alkoi oireilla keväällä.  Pojan epäasiallinen kohtelu paljastui, kun huolestuneet vanhemmat nauhoittivat salaa koulussa käytyjä keskusteluja. 
Rasistisen pilkan kohteeksi joutunut alakouluikäinen ilmajokelaispoika palasi kouluun tämän viikon maanantaina. 
Koulunkäynti keskeytyi viime keväänä, kun autistisen poika alkoi oireilla ja hänen vanhemmilleen paljastui, että poikaa oli kohdeltu epäasiallisesti koulussa.
Vanhemmille asia varmistui, kun he piilottivat nauhurin pojan reppuun. Tallenteen perusteella epäilykset kohdistuivat kahteen koulun työntekijään. Tapaus tuli julkisuuteen heinäkuussa.
**Lue myös:** [Alakoululainen kuunteli puolustuskyvyttömänä, kun aikuiset pilkkasivat häntä koulussa rasistisesti – kunnan sivistysjohtaja: "Olen todella järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12020246)
Asiassa edetään suunnitelman mukaan
Ilmajoen kunnan sivistysjohtajan **Janne Hakalan** mukaan kohua herättäneessä tapauksessa edetään nyt yhdessä sovitun suunnitelman mukaan.
Kunnan kasvatus- ja opetuslautakunta on käsitellyt asiaa elokuun alussa, kuullut asianosaisia ja merkinnyt suunnitelman tiedoksi.
– Muun muassa erityisopetuksen resurssia on lisätty, toteaa sivistysjohtaja Hakala.
Ilmajoella aloitti myös elokuun alussa erityisopetuksen rehtori.
Janne Hakalan mukaan kysymys on käytännössä tehtävänimikkeen muutoksesta, joka ei liity autistisen pojan tapaukseen. Tehtävää hoitava henkilö on toiminut aikaisemmin kasvun ja oppimisen tuen koordinaattorina.
Äiti mukana luokassa
Sivistysjohtaja ei voi julkisuudessa avata enempää yksittäisen oppilaan tapausta, mutta pojan äiti kertoo, että pienluokassa koulua käyvälle pojalle on luvattu oma koulunkäynninohjaaja.
Äiti ei halua tuoda nimeään esiin asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Koulun alku on viivästynyt, koska tehtävään jo valittu henkilö perui tulonsa. Uutta haetaan parhaillaan.
Tällä viikolla poika on kuitenkin palannut kouluun. Pojan äiti on toistaiseksi mukana tunneilla. Koska autistinen poika ei pysty kotona kertomaan koulupäivän tapahtumista, haluaa äiti olla paikalla itse näkemässä.
– Kunnes luottamus palaa, sanoo äiti.
– Olemme sopineet, että poika on koulussa 2–3 tuntia päivässä. Tässä mennään nyt päivä kerrallaan.
Vanhempien toive olisi ollut, että poika olisi päässyt kouluun naapurikuntaan Kurikkaan, mutta äidin mukaan se ei onnistunut. Uutta kouluarkea rakennetaan nyt pala palalta vanhassa koulussa Ilmajoella.
– Toivomme kovasti, että poika voisi palata mahdollisimman pian normaaliin koulurytmiin.
Kantelu ja tutkintapyyntö
Vanhemmat ovat tehneet asiasta kantelun aluehallintovirastoon sekä jättäneet tutkintapyynnön poliisille. 
Viranomaisprosessit ovat alkuvaiheessa. Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että asiasta on kirjattu esiselvitysilmoitus eli poliisi selvittää, onko asiassa syytä aloittaa esitutkinta.
Nainen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja ikuiseen eläintenpitokieltoon törkeästä eläinsuojelurikoksesta Seinäjoella
Naisen asuttamalta tilalta löytyi nälkään kuolleita sikoja, kanoja ja lampaita.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut 1970-luvulla syntyneen naisen törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja ympäristön turmelemisesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja kaikkia eläimiä koskevaan pysyvään eläintenpitokieltoon.
Teot ovat tapahtuneet Seinäjoella elokuun 2017 ja huhtikuun 2018 välisenä aikana.
Syyttäjän mukaan nainen oli tahallaan tai ainakin törkeästä huolimattomuudesta kohdellut hoidossaan olleita eläimiä tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa aiheuttaen.
Naisella oli asuttamallaan kiinteistöllä ollut hoidossa lukuisia kanoja, kuusi porsasta, neljä kania, neljä lammasta, yksi pässi ja kaksi sikaa. Terveystarkastajien ja eläinlääkärin huhtikuussa 2018 suorittamassa yhteistarkastuksessa eläimiä oli löytynyt kuolleena ja ympäristöön jätettynä.
Eläimet olivat kuolleet nälkään ja kylmään.
Viranomaiset olivat saaneet tilalta useita eläinsuojeluilmoituksia kevään 2018 aikana. Kuolleita eläimiä oli löytynyt taivasalta eikä näillä eläimillä ole ollut paikkaa mennä suojaan. Kuolleita kaneja oli ollut häkissään.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kittilän kunnanjohtajan paikkaa hakee kahdeksan – joukossa myös Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen
Kunnanjohtajan virka täytetään viiden vuoden määräajaksi tammikuun 2022 alusta alkaen. Virkaa tällä hetkellä hoitavan Antti Jämsénin määräaikainen työsuhde loppuu joulukuussa. 
Kahdeksan henkilöä on hakenut Kittilän kunnanjohtajan määräaikaista virkaa. 
Hakijat ovat diplomi-insinööri **Janne Hietaniemi** Oulusta, diplomi-insinööri **Olli Hurskainen** Turengista, **Raili Pölkki** Orivedeltä, kauppatieteiden maisteri **Hannele Rahkala** Helsingistä, sairaanhoitaja **Mika Rantanen** Turusta, sotatieteiden tohtori ja valtiotieteiden lisensiaatti **Jari Rantapelkonen** Enontekiöltä, valtiotieteiden sekä kasvatustieteen maisteri **Kati Rekola** Turusta sekä filosofian tohtori, yhteiskuntatieteiden maisteri **Hanna** **Toiviainen** Keravalta. 
Jari Rantapelkonen toimii tällä hetkellä Enontekiön kunnanjohtajana. 
Kunnanjohtajan virka täytetään viiden vuoden määräajaksi tammikuun 2022 alusta alkaen. 
Hakijoiden joukossa ei ole Kittilän kunnanjohtajan virassa tällä hetkellä oleva **Antti Jämsén**. Hän on hoitanut Kittilän kunnanjohtajan virkaa määräaikaisessa työsuhteessa, joka päättyy joulukuun 2021 lopussa. 
Kittilän kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan valintaa kokouksessaan tiistaina 31.8.2021.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keminmaan kunnanhallitus ei suostunut aikaistamaan kunnanjohtajan paluuta virkavapaalta
Tiistaina koolla ollut kunnanhallitus päätti asiasta reilun enemmistön äänin. Mauri Posion virkavapaus siis jatkuu vuoden loppuun saakka.
Keminmaan kunnanhallitus ei suostu keskeyttämään kunnanjohtaja **Mauri Posion** virkavapautta. Tiistain kokouksessa keskustan **Eeva Lääkkö** esitti puheenjohtajan esityksestä poiketen, ettei virkavapautta keskeytetä.
Lääkön esitystä kannattivat Keminmaan Parhaaksi-ryhmän edustajia lukuunottamatta kaikki kunnanhallituksen jäsenet. 
Kunnanjohtaja Mauri Posion virkavapaa on sovittu kestämään vuoden loppuun. [Posio haki sen keskeyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12068876) syyskuun lopussa. 
Posio valittiin Lapin sote-rakennehankkeen hankejohtajaksi toissa kesänä, mutta työsuhde purettiin koeaikana viime joulukuussa.
Keskiviikko 25.8.2021 (radio)
Suomi evakuoi Afganistanin lähetystön turvamiehet. Uusia koronatartuntoja on 574. Suomeen on julistettu koulurauha. Sää on sateinen.
Keskiviikko 25.8.2021
Koronatartuntojen kasvu näyttäisi taittuneen Helsingissä koulujen alusta huolimatta – tartuntojen painopiste kääntyi etelästä itään
Sairaalahoidon tarve on sen sijaan kasvanut HYKS-alueella viimeksi kuluneiden kahden viikon aikana. 
Neljäs korona-aalto näyttäisi jäävän Helsingissä maltillisemmaksi kuin maaliskuinen kolmas aalto. 
Vielä kaksi viikkoa sitten tartuntamäärät olivat nousussa ja monet jännittivät, miten koulujen alkaminen ja lomien loppuminen vaikuttavat tilanteeseen. Uhkakuvista huolimatta tartunnat näyttäisivät kääntyneet laskuun ainakin toistaiseksi. 
Helsingin ilmaantuvuusluku 331 on edelleen selvästi korkeampi kuin muualla Suomessa, jossa se on keskimäärin 168.
Ilmaantuvuusluku kertoo, kuinka monta uutta tartuntaa on todettu edellisen 14 päivän aikana 100 000 asukasta kohden.
Sairaalahoidon tarve on edelleen kasvanut
Sairaalahoidon tarpeessa koronatartuntojen väheneminen ei näy ainakaan vielä. Viimeisten kahden viikon aikana hoidon tarve on päinvastoin kasvanut Helsingin yliopistollisen keskussairaalan alueella. Se kattaa suurimman osan Uudestamaasta. 
Etelä-Helsingissä tartunnat vähenivät, idässä kasvoivat
Helsingissä koronatartuntojen painopiste on siirtynyt jälleen vahvemmin itään.
Kaikki postinumeroalueet, joiden ilmaantuvuusluku ylittää 600, ovat Itä-Helsingissä.
Näitä ovat Etelä-Vuosaari, Kontula-Vesala, Puotinharju ja Itäkeskus-Marjaniemi ja Kaitalahti. 
Voit tarkastella oman alueesi koronatilannetta seuraavasta liikuteltavasta kartasta. 
Korkein ilmaantuvuusluku, 996, on Kaitalahden postinumeroalueella. Se kuitenkin kuuluu niihin vähäväkisiin alueisiin, joiden ilmaantuvuuslukua yksittäisetkin tautitapaukset heiluttavat tuntuvasti. Uusia koronavirustartuntoja on todettu viimeisten kahden viikon aikana Kaitalahdessa yhdeksän.
Vaikka uudet tartuntatapaukset ovat vähenemään päin, kaikilla postinumeroalueella ilmaantuvuusluku on yli 25. Se on yksi rajapyykki sille, määritelläänkö jokin alue kiihtymisvaiheeseen vai leviämisvaiheeseen. 
Koronatartunnat vähentyneet Etelä- ja Luoteis-Helsingissä
Kaupunki julkaisi postinumerokohtaiset tiedot edellisen kerran kaksi viikkoa sitten. Tuolloin koronatilanne näytti pahimmalta Etelä- ja Luoteis-Helsingissä.
Voit tarkastella Helsingin alueellisen koronatilanteen kehitystä vuoden alusta lähtien seuraavasta kartasta.
Sini Lindell sai koronan ja parani – sitten iski pitkäkestoinen koronatauti ja sen lamauttavat oireet: "Minulla on hirveitä särkyjä koko ajan"
Sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut asiantuntijaryhmän analysoimaan pitkäkestoisesta koronasta saatavia tietoja. Tietoa kaipaavat myös tautiin itse sairastuneet. Sini Lindelliä huolestuttaa erityisesti omien aivojen tila ja taudin kulku.
[Sosiaali- ja terveysministeriön asettama asiantuntijaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12070996) alkaa analysoida niin kutsutusta long covid -taudista kertyvää tietoa. Tietoa on tarkoitus käyttää päätöksenteon tukena.
Työryhmän puheenjohtaja neurologian professori **Risto O. Roineen** mukaan Suomessa on arviolta joitakin kymmeniätuhansia pitkäkestoisen koronataudin oireista kärsiviä. Toimintakykyä rajoittavia tapauksia on arviolta muutama tuhat.
Pitkäkestoiselle koronataudille ei ole olemassa vielä hyväksyttyjä kriteereitä, mutta Maailman terveysjärjestö WHO valmistelee niitä. Taudin oireet ovat moninaiset, ja sen ennuste on vielä epäselvä. 
Lisää tietoa kaipaavat myös pitkäkestoista koronatautia sairastavat henkilöt. 
Pitkäaikainen koronatauti voi aiheuttaa jatkuvaa kipua
Helsinkiläinen **Sini Lindell**, 50,[sairastui koronaan helmikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11917934). Maaliskuussa Lindell joutui kolmeksi viikoksi sairaalaan.
Kotiutuksen jälkeen hän oli terve. Epäilys siitä, että kaikki ei kuitenkaan ole hyvin, heräsi töihinpaluun yhteydessä.
– En pystynyt työskentelemään. Nukahtelin koko ajan, en pysynyt hereillä. Sitten lähipiirini alkoi sanoa, että puheeni on outoa – se on hidasta, ja sanon vääriä sanoja. Ja unohtelen myös, Lindell kertoo.
Lääkärissä hänellä diagnosoitiin pitkäkestoinen koronatauti. Kuten taudissa yleensä, ovat Lindellin oireet moninaiset.
Aivosumun ja väsymyksen lisäksi Lindellin hiuksista on lähtenyt noin kaksi kolmasosaa. Myös hänen haju- ja makuaistinsa ovat kärsineet, joskin ne ovat hiljalleen palaamassa.
– Saatan haistaa vääriä asioita. Esimerkiksi ruoka voi haista pesuaineelta. Maut ovat myös erilaisia, minttu-maut maistuvat myös pesuaineelle.
Vaikeinta on kuitenkin jatkuva kipu. 
– Minulle tulee vähän ikään kuin sähköiskuja jalkoihini. Kun kävelen, jalat voivat pettää yhtäkkiä alta. Ja sitten minulla on hirveitä särkyjä koko ajan, Lindell kertoo.
Henkisen tuen saaminen huolettaa Lindelliä
Lindellin elämä on muuttunut niin työn kuin harrastusten osalta roimasti. Palveluasiantuntijana sosiaali- ja terveysalalla työskentelevä Lindell kykenee enää kolmen tunnin työpäiviin.
– Olen ollut ehkä noin kuukauden ajan taas töissä. Töitteni ei tarvitse olla yhtenä putkena, vaan saatan tehdä tunnin töitä, ja sitten nukkua tunnin, ja sitten taas tehdä tunnin töitä, hän kuvailee. 
Vapaa-ajalla tehtävät käsityöt eivät Lindelliltä enää onnistu, joten harrastaminen on pitkälti kävelyllä käymistä. Lisäksi Lindell on käynyt kesän aikana vesijuoksemassa.
Arkiset asiat, kuten kauppakassien kantaminen, ovat myös vaikeutuneet. Lindell saa apua fyysistä voimaa vaativiin arkiaskareisiinsa lähipiiriltään. 
Apu, jota hän eniten kaipaisi, on henkistä.
– Kipu on sellainen, ettei jaksa eikä pysty tekemään mitään. On päiviä, ettei pääse edes vessaan kävelemään kunnolla.
Tällä hetkellä Lindell on käynyt työterveytensä kautta juttelemassa psykologille. Psykologikäynnit ovat pian loppumassa, ja tuleva jaksaminen huolettaa.
– Kaikista tärkein apu on, että saa puhua. Minulla on nyt vain tietty määrä kertoja. Kyllä minua huolettaa, että mitä sitten, kun ne kerrat on käytetty. Putoanko sitten ihan tyhjän päälle? Lindell miettii.
Taudin kehittymisestä kaivataan lisää tietoa
Lindell kokee, että Suomessa ei suhtauduta yleisesti pitkäkestoiseen koronatautiin tarpeeksi vakavasti.
– Itseäni harmittaa se, että näytän ehkä terveeltä. Monet sanovat, että hienoa kun olet parantunut ja päässyt pois sairaalasta, mutta kipuni eivät näy minnekään. Se, että en muista asioita, ei näy ulospäin. Jos en ala puhua, voin näyttää aivan normaalilta. Kyllä tähän koko hommaan pitäisi saada tukea ja apua, Lindell sanoo.
Hän toivoo kovasti, että pitkäkestoista koronatautia tutkittaisiin enemmän. 
– Minä olen ainakin valmis tutkittavaksi ihan joka paikkaan, kun vain saisi apua tähän oloon.
Yhdeltä kauppareissulta saadun koronavirustartunnan takia Lindellin tulevaisuus on nyt epävarma. 
– Olisi ihana tietää, että mitä siellä aivoissani tapahtuu. Onko se pysyvää, meneekö se huonompaan suuntaan? Parantuuko se ajan kanssa? En halua tämän ikäisenä kuitenkaan dementoitua, hän toteaa.
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
[Sini Lindell ehti saada vakavan koronatartunnan juuri ennen rokotusvuoroaan ‒ MOT seurasi riskiryhmäläisten taistelua koronarokotteista](https://yle.fi/uutiset/3-11917934)
[Vesi alkoi kesällä haista hirveälle, ja siitä Johanna Pekari huomasi koronan jälkioireet – hänen ja Sanna Vainionpään haju- ja makuaistit ovat vieläkin sekaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11726425)
Koronavirus iski Suomen maajoukkuepelaajan Glen Kamaran Rangersiin tärkeän europelin alla
Pelikiellossa ollut suomalaispelaaja Glen Kamara on joukkueensa mukana Armeniassa, kun Rangers kohtaa Alashkertin.
Skotlantilainen jalkapallojoukkue Glasgow Rangers koki suuren takaiskun ennen torstaista Eurooppa-liigan karsintojen pudotuspelikierroksen ottelua. Seura kertoi tiistai-iltana verkkosivuillaan, että joukkueen sisällä on todettu koronavirustartunta. Rangersin mukaan tartunnan saanut ja altistuneet ovat eristyksissä.
_[Glasgow Timesin](https://www.glasgowtimes.co.uk/sport/19536500.rangers-covid-outbreak-steven-gerrard-absentees-revealed-full/)_ mukaan joukkueen päävalmentaja **Steven Gerrard**, kapteeni **James Tavernier** ja viisi muuta pelaaja eivät olleet keskiviikkona aamupäivällä lentokentällä, kun joukkue lähti kohti Armeniaa. Glasgow Timesin mukaan matkasta puuttuvat muun muassa joukkueen molemmat maalivahdit. Rangers kohtaa torstaina pudotuspelikierroksen toisessa osaottelussa Alashkertin. Rangers voitti avausosan 1–0. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja **Glen Kamara** on joukkueensa mukana. Kamara oli pelikiellossa Rangersin kolmesta edellisestä europelistä.
Länsi-Pohjan koronatilanne rauhallinen – syysflunssa ruuhkauttaa kuntien koronatestausta  
Sairaanhoitopiiristä todetaan, että esimerkiksi pienten lasten testaaminen ei ole välttämätöntä, jos flunssaoireiset perheen aikuiset ovat käyneet testissä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri pysyy koronaepidemian perusvaiheessa. Koronan ilmaantuvuusluku on laskusuunnassa, eikä sairaalahoidossa ole tällä hetkellä koronapotilaita. 
Viime viikolla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella todettiin 17 koronavirustartuntaa, joista noin kolmannes oli karanteenien sisältä. Tartunnoista kahdeksan todettiin alueen ulkopuolella asuvilla henkilöillä.
Kuluvalla viikolla on tähän mennessä todettu seitsemän uutta tartuntaa.
Syysflunssakausi on alkanut ja osassa kuntia koronatestaus on tämän vuoksi ruuhkautunut. Sairaanhoitopiiristä todetaan, että jos samassa perheessä on useita sairastuneita, kaikkia perheenjäseniä ei ole välttämätöntä testata koronavirustartunnan varalta.
Esimerkiksi pienten lasten testaaminen ei ole välttämätöntä, jos flunssaoireiset perheen aikuiset ovat käyneet testissä.
Mäkelä ja Salminen hyppäävät Lausannessa Kalevan kisojen karsinnan 
Jos kolmiloikkaajat Kristiina Mäkelä ja Senni Salminen ylittävät torstaina Timanttiliigan kilpailussa kolmella ensimmäisellä hypyllään Kalevan karsintarajan, he pääsevät suoraan Kalevan kisojen finaaliin.
**Kristiina Mäkelän** ja **Senni Salmisen** kolme ensimmäistä hyppyä torstaina Timanttiliigan kilpailussa Lausannessa toimivat Kalevan kisojen karsintana, kertoo Suomen Urheiluliitto (SUL) tiedotteessaan.
SULin mukaan asiasta päätti Kalevan kisojen tuomarineuvosto.
Mikäli kolmiloikkaajat rikkovat Lausannessa kolmella ensimmäisellä hypyllään Kalevan kisojen karsintarajan 12,50 metriä, saavat he vapautuksen lauantaina Tampereella hypättävästä karsinnasta ja varmistavat paikkansa suoraan Kalevan kisojen loppukilpailussa.
Jos Mäkelä ja Salminen pääsevät suoraan Kalevan kisojen loppukilpailuun, eivät he vie paikkoja Tampereella karsintaan osallistuvilta loppukilpailijoilta. Kalevan kisojen tuomarineuvoston päätöksen mukaan Mäkelä ja Salminen olisivat loppukilpailussa niin sanotusti ylimääräisinä urheilijoina, SUL kertoo. 
Näin ollen sunnuntaina kolmiloikan naisten finaalissa olisi 12 urheilijaa, kun normaalisti lukumäärä on 10. 
Mäkelää ja Salmista koskevaa järjestelyä anoi Suomen Urheiluliiton (SUL) lajivastaava **Tuomas Sallinen**. 
– Kolmiloikan kaltaisessa iskutuslajissa kolmen kilpailun hyppääminen neljän päivän sisään matkustusrasituksineen sisältää tämän tason urheilijoille kohtuuttoman suuren loukkaantumisriskin, SULin tiedotteessa kerrotaan perusteluiksi anomukselle.
Kuortaneen ja Pihlajalinnan kaupat Kuusiolinnan osakkeista päätökseen
Kaupat tehtiin alunperin jo vuonna 2019, mutta valitus viivästytti kaupan toteutumista.
Kuortaneen ja Pihlajalinna Terveyden osakekaupat Kuusiolinnan osakkeista on saatu päätökseen. 
Kuortaneen kunta ja Pihlajalinna Terveys Oy allekirjoittivat 19.8.2021 osakekauppakirjan, jolla Kuortaneen kunta myy yhteisyritys Kuusiolinna Terveys Oy:n 72 osaketta Pihlajalinna Terveys Oy:lle. Osakkeiden kauppahinta on 3.020.869,57 euroa. 
Kunta myi lähes kaikki yhteisyritys Kuusiolinnan osakkeensa Pihlajalinna Terveys Oy:lle jo vuoden 2019 lopussa, mutta kaupoista tehtiin kunnallisvalitus. 
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen viime vuodenvaihteessa. 
Samassa yhteydessä allekirjoitettiin sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamista koskeva palvelusopimuksen tulkintapöytäkirja ja Kuusiolinna Terveys Oy:n osingonjakoa koskeva asiakirja. 
Kuortaneen kunnalla oli Kuusiokuntien yhtiölle avoimia maksuja 539 000 euroa, jotka kunta näin maksoi sopimuksen allekirjoittamisen yhteydessä.
Aikaistettuun kakkosrokotukseen voi nyt varata ajan Tampereella
Tampereella on avattu ajanvaraus tehosterokotuksen aikaistajille. Tähän saakka tehosterokotusta on voinut aikaistaa vain walk in -linjalla ilman ajanvarausta.
Tampereella on avattu ajanvaraus tehosterokotuksen eli toisen rokotuksen aikaistajille. 
Tampere tiedottaa, että ensimmäiset varattavat ajat ovat maanantaille 30. elokuuta. Siitä eteenpäin aikoja on tarjolla kahdeksi viikoksi. Aikoja on Ratinan rokotusyksikköön ja terveysasemille. 
Rokotuspaikalla tarkistetaan, että ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Myös ilman ajanvarausta
Ratinassa annetaan edelleen sekä ensimmäisiä rokotuksia että aikaistettuja tehosterokotuksia myös ilman ajanvarausta.
Ratinan rokotusyksikkö on kiinni Kalevan kisojen vuoksi torstaina ja perjantaina 26.–27. elokuuta.
Maanantaista lähtien Ratinassa rokotetaan ajanvarauksella ma–pe kello 8–20 ja ilman ajanvarausta jonotusperiaatteella ma–pe kello 8–18. 
Lisäksi syyskuun lauantaina 4. syyskuuta rokotuksia annetaan ajanvarauksella kello 8–16 ja ilman ajanvarausta kello 8–14.
Kesällä toisena massarokotuspisteenä toimineen Tampereen messukeskuksen rokotusyksikön toiminta on päättynyt.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12070889)
[Koronatestaukseen tulee muutoksia Tampereella: nykyisiä näytteenottopisteitä suljetaan, uudet Nekalaan ja Hakametsään](https://yle.fi/uutiset/3-12069704)
[Pirkanmaan koronanyrkki suosittelee syksyllä kirjoittaville 10 vuorokauden karanteenia, kokoontumisrajoituksiin tulossa mahdollisesti lievennyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12069671)
[TAYS kertoi useista altistumispaikoista Pirkanmaalla – katso lista täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12069667)
[Keikkapaikan koronapassikokeilu kerää kiitosta, raivoa ja epäilyksiä – toimitusjohtaja: "Laite vain lukee koodin eikä mitään tietoja tallenneta"](https://yle.fi/uutiset/3-12068939)
Suomen pisin silta ja miljoonahanke Kruunusillat etenee kustannuskiistoista huolimatta – sen raitiotie valmistuu useammassa osassa
Helsingin Kruunusillat-hanke aiotaan rakentaa aiemmasta suunnitelmasta poiketen useammassa osassa. Ensimmäisen raitiotieosuuden Laajasalosta Hakaniemeen on määrä valmistua 2026. Hakaniemestä rautatieasemalle pääsisi 2028.
Helsinkiin rakennettava Kruunusillat-hanke etenee kustannusten nousua koskevasta kiistelystä huolimatta. Raideyhteys aiotaan kuitenkin rakentaa aiemmasta suunnitelmasta poiketen useammassa osassa. 
Ensimmäisen raitiotieosuuden Laajasalosta Hakaniemeen on määrä valmistua 2026.
Hakaniemestä rautatieasemalle kulkevan osuuden valmistelua ollaan niin ikään jatkamassa, mutta tätä osuutta koskeva kustannusarvio tuodaan vielä erikseen valtuuston päätettäväksi. Hakaniemestä rautatieasemalle pitäisi suunnitelman mukaan päästä kulkemaan 2028.
Kolmas osuus eli niin kutsuttu Yliskylän lenkki ei ollut valtuuston käsiteltävänä vielä tänään ollenkaan, vaan siitä päätetään mahdollisesti erikseen. 
Kustannuksista kiistaa
Kruunusillat-hankkeen kustannuksista syntyi iso kiista, mutta sen palauttamista valmisteluun esitti kaupunginhallituksen käsittelyssä vain RKP. Helsingin kaupunginvaltuusto käsitteli asiaa illan kokouksessaan tänään ja hankkeen edistäminen sai valtuuston enemmistön kannatuksen.
Ennen päätöstä salissa käytiiin vilkas ja kiivas keskustelu. Perussuomalaisten **Laura Korpisen** mielestä koko hanke olisi ollut syytä hylätä. Perussuomalaisten **Mari Rantanen** sanoi, ettei kustannusten noususta ole saatu kunnon selvitystä, joten hanketta ei olisi pitänyt lähteä viemään eteenpäin.
 RKP:n **Marcus Rantalan** esitys asian palauttamisesta valmisteluun ei mennyt läpi.
Vihreiden **Otso Kivekäs** piti hankkeen eteenpäin viemistä tärkeänä. Hänen mukaansa hanke on myös hyvin valmisteltu. Kivekäs sanoi, että mahdolliset lisäselvitykset olisivat vain lykänneet rakentamista entisestään.
Kristillisten **Mika Ebeling** puolestaan hämmästeli vihreiden Kivekkään näkemystä valmistelusta.
– Hyvin valmisteltu vaikka budjetit paukkuvat, Ebeling ihmetteli.
Vasemmistoliiton apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** korosti, että raitiotie on tärkeä Itä-Helsingin sujuvamman liikenteen vuoksi.
– Jos haluaa, että lähiöistä pääsee sujuvammin liikkumaan tätä pitää kannattaa, Ahinmäki sanoi.
[Kustannuksista syntyi kiista,](https://yle.fi/uutiset/3-11972967) koska Kruunusillat-hankkeen kustannusarvio nousi viidessä vuodessa valtuustolle esitetystä 430:stä miljoonasta eurosta lähes 800:aan miljoonaan euroon. Kustannukset ovat ylittymässä sekä varsinaisen raiderakentamisen että muiden siihen liittyvien rakennushankkeiden osalta.
Raideosuuden alustava kustannusarvio oli 260 miljoonaa euroa, kun Helsingin valtuusto hyväksyi hankesuunnitelman vuonna 2016.
 Kuluvan vuoden tammikuussa raideosuuden kustannusarvio oli 350 miljoonaa euroa vuoden 2015 hintatasossa, mikä tarkoittaa noin 370 miljoonaa euroa vuoden 2021 hintatasossa. 
Nyt päätettävän ensimmäisen vaiheen kokonaiskustannusarvio on 326 miljoonaa euroa, joten kustannusylitys ensimmäisen vaiheen osalta on noin 70 miljoonaa euroa. 
Kalustohankintojen ja Laajasalon varikkohankkeen osalta kustannusarvio on noussut 115 miljoonasta yhteensä noin 180 miljoonaan euroon.
Vuonna 2016 raitiotietä koskevaa päätöstä tehtäessä todettiin, että raitiotiehankkeen rakentamisen yhteydessä tulee toteuttaa myös niin sanottuja siihen liittyviä hankkeita reitin varrella Kruunuvuorenrannassa, Kalasatamassa, Hakaniemessä ja keskustassa. Näiden kustannuksiksi arvioitiin 50 miljoonaa euroa. 
Raitiotien rakentamiseen liittyvien hankkeiden kustannusarvio on nyt noussut lähes viisinkertaiseksi, 235 miljoonaan euroon, mikä selittää valtaosan kokonaishankkeen kustannusten noususta.
Vihreiden Reetta Vanhanen: Kruunusillat on tärkeää saada etenemään
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajan **Reetta Vanhasen** mukaan Kruunusillat on tärkeä saada etenemään, sillä Laajasalossa odotetaan nopeaa raitiotieyhteyttä.
– Uudet asuinalueet tarvitsevat toimivat joukkoliikenneyhteydet, Vanhanen sanoo.
Hänen mukaansa kustannuksista on tärkeää käydä keskustelua valtuustossa ja kehittää jatkossa hankesuunnittelua.
Vanhanen kuitenkin huomauttaa, että kustannusten nousua selittävät pitkälti juuri raiderakentamiseen liittyvien hankkeiden kustannusten kasvaminen. 
Esitetyssä kokonaiskustannusten nousussa on siis mukana esimerkiksi radan varteen sijoittuvan asuntorakentamisen infrastruktuurin liittyviä projekteja, jotka on arvioitu olevan järkevää toteuttaa samalla kun raideyhteyttä rakennetaan.
SDP:n valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Ville Jalovaara** sanoo, että kustannuksista on hyvin tarpeellista keskustella. 
– Kustannuksista on syytä keskustella ja selvittää niitä. Selvää on kuitenkin, että asuntoalueille on saatava hyvät liikenneyhteydet, Jalovaara summaa.
Kokoomuksen Dadiel Sazonov: Kaupunkilaisten voitava luottaa päätöksiin
Kokoomuksen ryhmää kaupunginhallituksessa johtavan apulaispormestarin **Daniel Sazonovin** mukaan on kestämätöntä, että kustannukset julkisissa hankeissa ylittävät budjetin lähes säännönmukaisesti.
Sazonov sanoo, että kaupunkilaisten on kuitenkin voitava luottaa kaupungin päätöksentekoon.
– On kestämätöntä, että kustannukset julkisissa hankkeissa ylittävät budjetin lähes säännönmukaisesti. Samaan aikaan on kuitenkin muistettava, että kaupunkilaisten on voitava luottaa kaupungin päätöksentekoon ja siihen, että luvatut liikenneyhteydet toteutetaan, Sazonov sanoo.
Sekä Helsingin Kruunuvuorenrantaan että Laajasaloon rakennetaan paljon uusia asuntoja.
Helsingin entinen pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) käynnisti ulkopuolisen selvityksen voimakkaasti kohonneiden kustannusten vuoksi.
[Selvitys Suomen pisimmän sillan huimasti paisuneesta budjetista valmistui viime kesänä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12041623)
Selvityksen mukaan Helsingillä on parannettavaa sekä hankkeita koskevassa päätöksenteossa että tiedonkulussa, jotta vastaavaa budjetin paukkumista ei tapahtuisi.
Ulkopuolisen selvityksen mukaan päätökset olisi hyvä tehdä kaksivaiheisena, jolloin ensin päätettäisiin hankkeiden suunnittelun jatkamisesta ja varsinainen toteutuspäätös tehtäisiin vasta myöhemmin.
Selvityksen mukaan kustannustaso tulisi hyväksyttää uudelleen valtuustossa ennen hankkeeseen ryhtymistä.
_Voit keskustella Kruunusillat-hankkeesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Selvitys Suomen pisimmän sillan huimasti paisuneesta budjetista valmistui: Helsingillä on petrattavaa päätöksenteossa ja tiedonkulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12041623)
[Helsingin Kruunusillat-raitiotiehankkeen hinta tuplaantui 800 miljoonaan euroon, nyt pormestari Vapaavuori vaatii selitystä tilanteelle](https://yle.fi/uutiset/3-11972967)
[Selvitys Suomen pisimmän sillan huimasti paisuneesta budjetista valmistui: Helsingillä on petrattavaa päätöksenteossa ja tiedonkulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12041623)
Savonetti palaa kesätauolta auttamaan pohjoissavolaisia senioreita digipulmissa
Senioreiden atk-yhdistys Savonetti auttaa Pohjois-Savon ikäihmisiä tietotekniikkaan liittyvissä haasteissa. Maksutonta digineuvontaa järjestetään viikoittain ympäri maakuntaa.
Senioreiden atk-yhdistys Savonetin maksuton digineuvonta jatkuu ensi viikolla Kuopion, Siilinjärven ja Kiuruveden neuvontapisteissä. Samanaikaisesti vietetään myös digi- ja väestötietoviraston järjestämää valtakunnallista digitukiviikkoa.
Muilla toimintapaikkakunnilla kesätauolta palataan hieman myöhemmin syyskuussa. Digiohjauksia järjestetään viikoittain ympäri maakuntaa.
Savonetti on järjestänyt ikäihmisille suunnattua digineuvontaa Pohjois-Savossa eri paikkakunnilla jo vuodesta 2001 lähtien. Tänä vuonna juhlitaan siis Savonetin 20. toimintavuotta.
Ohjausta toteutetaan vapaaehtoisten vertaisohjaajien voimin. Kun ohjaaja on myös seniori, niin molemmilla on yhteinen tahti ja kieli, sekä ymmärrys siitä, että digiloikan onnistumiseen tarvitaan useita toistokertoja.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tornionjoen sähkökalastuksessa saatu tänä kesänä hyviä tuloksia
Tähän mennessä lohen poikasten keskitiheys on ollut noin 40 poikasta aarilla, kun vielä 1990-luvun alussa keskitiheys Tornionjoessa oli alle yksi poikanen aarilla.
Tornionjoen ja sen sivujokien sähkökalastuksista on saatu tänä kesänä hyviä tuloksia. 
Luonnovarakeskuksen muklaan tähän mennessä lohen poikasten keskitiheys on ollut noin 40 poikasta aarilla, kun vielä 90-luvun alussa keskitiheys Tornionjoessa oli alle yksi poikanen aarilla.
Luonnonvarakeskuksen erityisasiantuntija **Ville Vähä** aloitti kesän sähkökalastuksen tiiminsä kanssa Lätäsenolta Käsivarresta ja eteni sieltä sivujoille ja kohti pääuoman alajuoksua. Poikasia on löytynyt hyvin koko jokialueelta aina Suomen ja Ruotsin tunturialueilta jokisuulle saakka.
Ville Vähä kertoo, että sähkökalastuksen tärkeimpiä kohteita ovat juuri lohen kesänvanhat poikaset, jotka ovat peräisin edellissyksyn kudusta ja kuoriutuneet mätimunasta alkukesästä.
Sähkökalastuksella selvitetään paitsi poikastiheyttä myös kalojen kuntoa. 
– Sähkökalastus on ensimmäinen toimenpide, millä me nähdään, miten edellissyksyn kutu on onnistunut. Se kertoo, onko kutukaloja ollut, ovatko ne olleet terveitä, onko mäti ollut tervettä ja miten poikaset ovat kuoriutuneet.
Sähkökalastusta on harjoitettu joilla 1980-luvun puolivälistä lähtien. Vielä 1990-luvulla Tornionjoen poikastilanne oli surkea muun muassa Itämeren altaalla tapahtuvan lohen liikakalastuksen vuoksi.
Ville Vähä kertoo, että tämän kesän kaltaisia poikastiheyksiä mitattiin Tornionjoella jo vuosina 2014-2016, minkä jälkeen poikasmäärä hieman notkahti.
– Nyt näyttää taas oikein lupaavalta. Tosin sähkökalastus jatkuu Tornionjoella vielä kohti syksyä.
Tornionjoen lohikesä on ollut muutoinkin hyvä. Tähän mennessä jokeen on noussut lähemmäs 90 000 lohta.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat jo nyt pohjoisessa voimakkaat - poronhoito uhattuna 
Lumisen ajan lyheneminen, laitumien muutokset ja lisääntyvät sään ääri-ilmiöt ovat poronhoidon tulevaisuuden uhkakuvia. Muun muassa tästä puhuttiin Luken poro- ja kalapäivillä Kuusamossa.
Ilmastonmuutos näkyy pitkän aikavälin tilastoissa erityisen selvästi pohjoisilla alueilla, minkä vuoksi sen vaikutukset poroelinkeinoon ovat voimakkaat. 
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Hannele Korhonen** on hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n tuoreimpaan arviointiraporttiin pohjautuen todennut, että Suomessa lämpötila on kohonnut yli kaksinkertaisesti maailmanlaajuiseen keskiarvoon verrattuna. Ja talvilämpötilat vielä enemmän, kolmella asteella.
Nimenomaan talvien lämpeneminen vaikuttaa poronhoitoon eniten.
Pysyvä lumipeite tulee Lappiin yleensä vähintään kuukauden myöhemmin kuin vielä viisikymmentä vuotta sitten ja sulaa pois aikaisemmin. Jääpeite muodostuu järviin ja jokiin hitaammin ja on heikompi. 
Se vaikuttaa poronhoitajien liikkumiseen maastossa, mutta myös suoraan poroihin ja porojen ravintoon.
– Lumi on hyvin määräävä tekijä. Kuinka paljon sitä on, minkälaista se on, pääseekö poro siinä liikkumaan tai kaivamaan lävitse, eli onko siellä niitä jääkerroksia, sanoo Lapin yliopiston arktisen keskuksen yliopistotutkija **Sirpa Rasmus**.
Laitumet muuttuvat 
Ilmaston lämpeneminen muuttaa laitumiakin. 
– Laitumet saattaa pitkällä aikavälillä muuttua, eli puhutaan ihan siitä, mitä siellä laitumilla kasvaa. Ja myös homeitten muodostuminen laitumille lumen alla on asia, josta ei hirveästi puhuta eikä tiedetä, mutta se liittyy näihin lämpimiin alkutalviin, Rasmus sanoo.
Lapin ilmasto on muuttumassa hitaasti sen kaltaiseksi, mitä etelämpänä Suomessa on ollut joku vuosikymmen sitten.
Siitä onko se hyvä vai huono asia täällä asuville ihmisille voidaan taittaa peistä, mutta luonnolle se on suuri ja ikävä muutos.
– Lumipeiteaika lyhenee ja kesistä tulee lämpimämpiä eli kasvukausikin lämpenee ja pidentyy. Luonnossa tapahtuu rehevöitymistä, joka voi olla hyvä tai voi olla huono, siinä on monta puolta, tutkija Sirpa Rasmus sanoo.
Esimerkiksi porojen tärkeä talvisapuska jäkälä on arka muutoksille.
– Porot käyttää jäkälälaitumia loppusyksystä ja talvella eikä jäkälä tykkää lämpenemisestä, Rasmus jatkaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._

Joma kohtaa Jymyn puolivälierissä – pelit alkavat Sotkamossa perjantaina
Ottelusarja käynnistyy perjantaina Sotkamossa Hiukan stadionilla.  Kerubi Stadionilla joukkueet kohtaavat sunnuntaina 28. elokuuta.
Joensuun Maila kohtaa miesten superpesiksen puolivälierissä Sotkamon Jymyn. Ottelusarja käynnistyy perjantaina Sotkamossa Hiukan stadionilla. 
Kerubi Stadionilla joukkueet kohtaavat sunnuntaina 28. elokuuta.
 **Joensuun Mailan puolivälieräottelut**
Sotkamon Jymy – Joensuun Maila 27.8. klo 17.30 
Joensuun Maila – Sotkamon Jymy 29.8. klo 17.00 
Sotkamon Jymy – Joensuun Maila 31.8. klo 17.00 
Joensuun Maila – Sotkamon Jymy 2.9. klo 17.00 tarvittaessa 
Sotkamon Jymy – Joensuun Maila 3.9. klo 17.00 tarvittaessa 
Kuusihenkinen perhe ei ole voinut juoda hanavettä kotona lähes kuukauteen, eikä loppua näy – vesiongelmat riivaavat Siilinjärvellä tuhansia
Siilinjärvellä iso osa asukkaista hakee yhä päivittäin talousvettä jakelupisteistä. Poikkeustilanne jatkuu jo neljättä viikkoa eikä lopusta ole tarkkaa tietoa. Normaali vedenkäyttö loppui, kun vedenottamon säiliöön pääsi sadevettä heinäkuussa.
Saastunut talousvesi on kiusannut Siilinjärvellä jo lähes kuukauden. Muutaman kilometrin päässä kunnan keskustasta Kumpusella asuva kuusihenkinen Lisitsin-Mantereen perhe on viime viikkoina oppinut arvostamaan puhdasta hanavettä. 
Perheen arki meni osin uusiksi, kun hanavettä ei ole voinut käyttää normaalisti. **Petra Lisitsin-Mantere** arvioi, että kanisterivettä menee 15–20 litraa päivässä. 
Poikkeustilanne koskettaa tuhansia siilinjärveläisiä kunnan keskustassa ja sen ympäristössä. 
Vedenlaatuongelmat alkoivat heinäkuun lopussa kun Koivuniemen vedenottamon säiliöön pääsi sadevettä. Sen jälkeen vesijohtovedestä löytyi koliformista bakteeria ja E. Coli -bakteeria. 
Vesihäiriön tultua tietoon Siilinjärvellä on kloorattu vettä elokuun alusta lähtien. Saastuneen vesisäiliön korjaustyöt ovat vielä täysin alkuvaiheessa. 
– Omaa vesihanaa ja vedenkäyttöä on alkanut arvostaa ihan uudella tavalla. Vesi ei ole itsestäänselvyys ja tämä tilanne hankaloittaa arkea, sanoo Petra Lisitsin-Mantere. 
Hanavettä ei voi nyt juoda ja oman lisänsä arkeen tuo myös siitä huolehtiminen, että hanavettä ei mene lapsen suuhun suihkussa tai hammaspesulla. 
Kuusilapsisen perheenäiti on kuitenkin tyytyväinen, että pyykkiä voi pestä normaalisti ja myös astianpesukone on käytössä.
Perheen keittiössä käy aamuisin melkoinen pulina kun lapset ovat aamupalalla. Tarjoilu rullaa muuten normaalisti, mutta juoma- ja mehuvesi kaadetaan nyt jääkaapissa olevasta kanisterista. Eero-isä virittelee myös kahvit kanisterivedestä. 
Vettä haetaan lähes päivittäin
Lähin vedenjakelupiste on parin kilometrin päässä ja sieltä talousvettä kuskataan kotiin vähintään joka toinen päivä. 
– Lapsista on ollut jännää laskea kanisterista vettä. Hyvin he ovat oppineet uuden käytännön ja muistavat, että vesihanasta ei saa nyt juoda, sanoo **Eero Mantere**.
Perheen lapsista kaksi on jo koulussa ja heillä on kotoa mukana omat vesipullot. Paluu tavalliseen vedenkäyttöön on mielessä päivittäin. Normaaliarki saattaa kuitenkin olla vielä kaukana. 
– Toivoisin normaalia vesijohtovettä mahdollisimman nopeasti. Henkisesti valmistaudun, että ehkä tässä vielä syyskuu saattaa pyörähtää. Toivottavasti ei kuitenkaan, miettii Petra Lisitsin-Mantere. 
Siilinjärven jo pitkään jatkunut poikkeuksellinen vesitilanne on avannut myös 13-vuotiaan **Peetu Mantereen** silmiä. 
– Eihän se ole kivaa ollut kun on pitänyt hakea vettä muualta. Nyt ei ole voinut normaalisti ottaa hanavettä ja hampaidenpesu on vaikeutunut. Kyllä tässä tiedostaa miten arvokasta ja tärkeää puhdas hanavesi on. 
Poikkeustilanteissa tiedottaminen korostuu aina. Petra Lisitsin-Mantere on varsin tyytyväinen tiedottamiseen, tosin parannettavaa löytyy. 
– Vanhemmille ihmisille tiedottamista olisi voinut tehostaa. Sosiaalista mediaa seuraavat ovat varmaan pysyneet kärryillä ihan hyvin. Tietysti nyt toivoisi tietoa mitä tapahtuu ja missä aikataulussa. Jonkinlaista helpotusta tässä jo kaipaa. 
**Lue lisää**: 
[Koivuniemen vedenottamon remontin laajuus on vielä kysymysmerkki Siilinjärvellä – veden saastumisen aiheuttaneen vuodon lisäksi voi löytyä muutakin korjattavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12068733)
[Kuopiosta ryhdytään johtamaan korvaavaa vettä Siilinjärvelle, kun Koivuniemen vedenottamoa korjataan](https://yle.fi/uutiset/3-12066935)
[Siilinjärveläisiä kehotetaan keittämään juomavetensä, sillä vedestä on löytynyt bakteeria](https://yle.fi/uutiset/3-12041893)
Oulun kaupunki ei lämpene ruotsalaisyhtiön malmisuunnitelmille Kuusamontien varressa ja suojelualueiden tuntumassa
Ruotsalainen Arctic Minerals Exploration -yhtiö hakee malminetsintälupaa Martimon alueelle. Se sijaitsee valtatie 20:n molemmin puolin vajaan 15 kilometrin päässä Kiimingin keskustasta. Oulun kaupunki näkee hankkeessa useita epäkohtia.
Oulun kaupunki epäilee Kuusamontien varren malminetsintähankkeen toimivuutta. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle laaditussa lausunnossa nostetaan esille useita epäkohtia, joita malminetsintä voisi aiheuttaa alueen asukkaille ja luonnolle. Huolta aiheuttavat muun muassa hankkeen vaikutukset Kiiminkijoen vesistöalueeseen ja seudun suojelukohteisiin.
Ruotsalainen Arctic Minerals Exploration -yhtiö [hakee malminetsintälupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12026322) Martimon alueelle, joka sijoittuu Kuusamontien molemmin puolin ja vajaan 15 kilometrin päähän Kiimingin keskustasta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
 Olympiamitalisti Mira Potkosta juhlittiin Nokialla – palkintona 10 000 euron stipendi ja Potkosen mukaan nimetty ulkoliikuntapaikka
Nyrkkeilijä Mira Potkonen päätti uransa Tokion olympialaisissa voittamaansa pronssimitaliin. Kahden olympiamitalin lisäksi hän on saavuttanut kaksi MM-pronssia sekä EM-kisoista kaksi kultaa ja yhden hopean.
Pronssia Tokion olympialaisissa voittanut 40-vuotiaasta **Mira Potkosesta** tuli ensimmäinen suomalainen nainen, joka voitti olympiamitalin kaksissa peräkkäisissä kesäolympialaisissa. 
Potkonen palkittiin juhlassa 10 000 euron arvoisella stipendillä keskiviikkona Nokialla. Lisäksi ensi keväänä aiotaan avata Potkosen nimeä kantava ulkoliikuntapaikka. Yle näytti suorana nokialaisen nyrkkeilijä Mira Potkosen mitalijuhlat keskiviikkona.
Liikuntapaikan on tarkoitus olla joko kuntoportaat tai ulkokuntosali, ja se suunnitellaan yhdessä Mira Potkosen kanssa. Liikuntapaikka toteutetaan keväällä 2022.
Juhla alkoi Nokialla Tapio Rautavaaran kentällä kello 18.15 alkaen. Koronatilanteesta johtuen yleisöä otettiin rajoitetusti paikan päälle.
Mitalijuhlassa Mira Potkonen pääsi kertomaan urheilijan urastaan juhlahaastattelun merkeissä. 
_Katso pitkä lähetys juhlasta [täältä](https://areena.yle.fi/1-50921840)._ 
Kaukolämpötyömaa Käpylässä jumittaa liikennettä lokakuun alkuun asti
Helen tekee Koskelantien ja Mäkelänkadun risteyksessä kaukolämmön perusparannusta.
Vilkkaassa liikenteen solmukohdassa, Koskelantien ja Mäkelänkadun risteyksessä, on vaihtelevia liikenteen poikkeusjärjestelyitä 1. lokakuuta saakka, tiedottaa Helsingin kaupunki. Ne johtuvat Helenin kaukolämpötyömaasta.
Osa kaistoista voidaan ajoittain poistaa käytöstä. Eniten liikennettä haittaavat työt pyritään tekemään ruuhka-aikojen ulkopuolella. 
Myös kävely- ja pyöräteillä voi olla käytössä työmaasta johtuvia kiertoreittejä. Yksi HSL:n bussipysäkki Koskelantiellä on väliaikaisesti poissa käytöstä.
Keskiviikko 25.8.2021 (tv)
Kyttyrälohi. Omena. Munkkivuori. Sää.
Manse PP valitsi odotetusti Superpesiksen sensaatiojoukkueen puolivälieriin − nämä joukkueet kohtaavat toisensa
Miesten Superpesiksen valintatilaisuus ei sisältänyt yllätyksiä. Pudotuspelien ensimmäinen kierros pelataan perjantaina. 
Miesten Superpesiksen puolivälieräparien valintatilaisuus ei sisältänyt yllätyksiä, kun runkosarjan kolme parasta nappasivat vastustajansa sijoille 5−8 päätyneistä joukkueista.
Runkosarjan ykkönen Manse PP valitsi ensimmäisenä 28 vuoden tauon jälkeen pudotuspeleihin yltäneen Imatran Pallo-Veikot.
Tämän jälkeen Vimpelin Veto nappasi viimeiselle pudotuspelipaikalle sijoittuneen Pattijoen Urheilijoiden joukkueen. Päätöskierroksella Sotkamon Jymyn ohi kolmanneksi noussut Kouvolan Pallonlyöjät otti puolestaan kuudenneksi sijoittuneen Kempeleen Kirin, joten Jymy sai vastaansa Joensuun Mailan. 
Miesten Superpesiksen pudotuspelit alkavat perjantaina. Naisten Superissa pelataan ensimmäinen kierros jo tänään keskiviikkona. 
**Lue myös:**
[Draamaa pesäpallon päätöskierroksella! Juha Puhtimäki ratkaisi runkosarjan voiton Manse PP:lle – lukkarilegenda Topi Kososen ura sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12070720)
[Paljon rapaa niskaansa saanut Joni Rytkönen, 28, rikkoi lyömättömänä pidetyn ennätyksen –  "Lääkärit totesivat, etten pelaa peliäkään tällä kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-12069372)
[IPV pelaa pudotuspeleissä 28 vuoden tauon jälkeen – "Meihin ei uskottu, mutta uskoimme omaan juttuumme"](https://yle.fi/urheilu/3-12069461)
[Naisten Superpesiksen puolivälieräparit valittiin – Kirittäret nappasi Rauman Feran ](https://yle.fi/urheilu/3-12069064)
Koululaisten ilmainen harrastustoiminta alkaa kahdeksassa Pohjois-Karjalan kunnassa – osa ryhmistä täyttyi päivässä
Liperissä ilmoittautuminen kerhoihin on alkanut tällä viikolla. Kiinnostusta ilmaiseen harrastustoimintaan on selvästi, ja siitä halutaankin pysyvä osa kuntien palveluita.
Tänä lukuvuonna Pohjois-Karjalan kouluissa tarjotaan lapsille ilmaista harrastustoimintaa. Harrastamisen Suomen mallia jalkautetaan kouluihin kahdeksassa kunnassa. muun muassa Liperissä, Joensuussa, Kontiolahdella, Lieksassa ja Tohmajärvellä.
Tarjolla on muun muassa parkouria, palloilulajeja, kuntosalikerho sekä musiikki- ja teatterikerhoja.
Liperissä ilmoittautuminen kerhoihin on alkanut tällä viikolla. Kiinnostusta ilmaiseen harrastustoimintaan on selvästi, ja siitä halutaankin pysyvä osa kunnan palveluita, sanoo harrastekoordinaattori **Anni Kärjä**.
– Ilmoittautuneita oli tullut vuorokaudessa vajaat 200. Osa ryhmistä, kuten alakoululaisten kokkikerhot, oli jo ensimmäisen vuorokauden jälkeen täynnä.
Harrastustoiminta jatkuu myös kevätlukukaudella. Silloin on tarkoitus järjestää toimintaa niin, että kaikki halukkaat pääsevät mukaan. Mallista pyritään Kärjän mukaan tekemään tästä pysyvä ratkaisu.
Harrastukset nuorten itse valitsemia
Harrastamisen Suomen mallin tavoitteena on tukea lasten ja nuorten hyvinvointia mahdollistamalla jokaiselle lapselle ja nuorelle mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteydessä. Harrastusvalikoimaa ja tarjontaa järjestetään lasten ja nuorten toiveita kuunnellen. 
– Kaikilla ei ole ennestään harrastusta. Osa lajeista on kalliita, ja aloittaminen voi olla muutenkin ison kynnyksen takana, Kärjä summaa.
Harrastukset suunnitellaan ja toteutetaan yhdessä paikallisten seurojen ja yhdistysten kanssa. Esimerkiksi Liperissä mukana toteuttamassa harrastuksia on ollut urheiluseuroja, kuten Ylämyllyn Yllätys, Liperin Taimi ja Liperi Volley. Lisäksi seurakunta on mukana järjestämässä toimintaa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston tukea sai Pohjois-Karjalassa kahdeksan kuntaa yhteensä 447 000 euroa. Pohjois-Karjalasta avustusta saivat Joensuun kaupunki, Kiteen kaupunki, Kontiolahden kunta, Lieksan kaupunki, Liperin kunta, Outokummun kaupunki, Polvijärven kunta sekä Tohmajärven kunta.
Koko Suomessa harrastustoimintaa järjestetään 235 kunnassa.
Koulut ilmoittavat harrastustoiminnan ja ilmoittautumisen alkamisesta muun muassa Wilman kautta.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Onlyfans perui pornokieltonsa
Pornografisen sisällön kieltävä sääntömuutos olisi alun perin tullut voimaan lokakuussa. Onlyfans on tullut tunnetuksi nimenomaan seksuaalisen sisällön myynti- ja ostopaikkana.
Sosiaalisen median tilauspalvelu Onlyfans on perunut päätöksensä kieltää pornografia sivuiltaan. Yhtiö kertoo asiasta Twitterissä.
Pornografisen sisällön kieltävä sääntömuutos olisi alun perin tullut voimaan lokakuussa. Onlyfans kertoo peruneensa kiellon, koska yhtiö on saanut "tarvittavat vakuutukset" sille, että se pystyy jatkossakin tukemaan erilaisia sisällöntuottajia.
Onlyfansissa sisällöntuottajat tarjoavat maksua vastaan tilaajilleen kuvia, videoita ja kahdenkeskisiä keskusteluja. Sivusto on tullut tunnetuksi erityisesti seksuaalisen sisällön myynti- ja ostopaikkana.
Onlyfans on ollut monelle seksityöntekijälle paikka hankkia tuloja. Yhtiö ottaa myyjän tuloista noin 20 prosentin osuuden. 
Sivuston suosio on vain kasvanut koronapandemian aikana.
Aiemmin Onlyfans perusteli pornokieltoa maksujenvälityspalveluiden siihen kohdistamalla paineella. Onlyfans etsii merkittäviä sijoittajia yli miljardin dollarin arvostusta vastaan.
Onlyfansilla on yli 130 miljoonaa käyttäjää ympäri maailman. Palvelun perusti **Tim Stokely**, ja sen omistaa **Leonid Radvinsky**.
**Lue lisää:**
[Onlyfans kieltää pornografisen sisällön](https://yle.fi/uutiset/3-12066425)
Kymmenen uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä tiistain jälkeen – suurin osa oli jo karanteenissa
Simerockin yleisössä olleen ja alkuviikosta positiivisen testituloksen antaneen henkilön varmistustestit osoittivat, että hänellä ei ole koronavirustartuntaa.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu tiistain 24.8. jälkeen 10 uutta koronatartuntaa. Niistä yhdeksän on karanteenissa olevilla henkilöillä. Uusia altistumisia ei ole siten tapahtunut. 
Tartunnoista neljä todettiin Rovaniemellä, kahteen eri tartuntaketjuun kuuluvilla henkilöillä. 
Rovaniemellä todettiin myös yksi tartunta henkilöllä, jonka tartuntapaikka ei ole tiedossa, ja joka on altistanut ainoastaan lähipiirinsä. 
Tartunnoista yksi todettiin Sodankylässä ja neljä Kemijärvellä, marjanpoimijoilla.
Simerockiin tai Jukolan viestiin liittyviä koronatartuntoja ei ole tähän mennessä todettu. Simerockin yleisössä olleen ja alkuviikosta positiivisen testituloksen antaneen henkilön [varmistustestit osoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12071200), että hänellä ei ole koronavirustartuntaa.
Lapin sairaanhoitopiirin testauspisteissä on koronaviruspandemian alusta saakka todettu 1 310 tapausta. Lukuun sisältyvät myös ulkopaikkakuntalaiset henkilöt. Kaikkiaan Lapin sairaanhoitopiirissä on tehty THL:n mukaan 174 307 koronavirustestiä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lemin kunnanjohtajan virka kiinnostaa 11 hakijaa – joukossa entinen kunnanjohtaja Jussi Stoor
Hakijoista neljä on Lappeenrannasta.
Lemin kunnanjohtajan viran hakuaika on päättynyt tänään keskiviikkona.
Määräaikaan mennessä virkaan tuli 11 hakemusta.
Hakijat ovat **Miia Asikainen** Lappeenrannasta, **Nina From** Espoosta, **Jari Kattainen** Joensuusta, **Suvi-Tuulia Korhonen** Lahdesta, **Vladimir Miklashevsky** Helsingistä, **Taija Myyrä** Lappeenrannasta, **Perttu Palkia** Lappeenrannasta, **Kati Rekola** Turusta, **Sabah Samaletdin** Espoosta, **Jussi Stoor** Lemiltä sekä **Juha Vuorela** Lappeenrannasta.
Hakijoista Jussi Stoor on työskennellyt Lemin kunnanjohtajana aiemmin. Hän [irtisanoutui kunnanjohtajan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-10717039) vuonna 2019, sillä hän ei nauttinut enää päättäjien luottamusta. 
Kesän 2021 kuntavaaleissa hänet valittiin Lemin kunnanvaltuustoon. Stoor oli vaalien äänikuningas Lemillä.
Kunnanjohtajan valintaryhmä kokoontuu torstaina, jolloin selviää myös valintaprosessin eteneminen.
Tavoitteena on saada kunnanjohtajan valintapäätös syyskuun 29. päivänä kokoontuvaan valtuustoon.
"Varmuuden vuoksi" -koronatestaukset ovat ruuhkauttaneet näytteenoton ja jäljityksen Forssan seudulla
Heikentynyt koronatilanne on aiheuttanut sen, että koronatestiin hakeudutaan oireettomana mahdollisen altistumisen vuoksi, jolloin todennäköisten tartuntojen kiinnisaaminen viivästyy, kertoo tartuntatautilääkäri Teppo Tähtinen Forssan seudun hykystä.
Forssan seudulla on yhden massiivisen tartuntaketjun lisäksi kaksi pienempää tartuntarypästä. Lisääntyneet koronatartunnat ovat ruuhkauttaneet koronajäljityksen Forssan seudulla. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tartuntatautilääkäri **Teppo Tähtinen** kertoo, että jäljityksen lisäksi myös näytteenotossa on ruuhkaa.
– Heikentynyt koronatilanne on aiheuttanut sen, että koronatestiin hakeudutaan oireettomana mahdollisen altistumisen vuoksi, jolloin todennäköisten tartuntojen kiinnisaaminen viivästyy.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän koronajäljityksessä on neljän henkilön tiimi, jota voidaan tarvittaessa vahvistaa 2–3 henkilöllä. Jäljittäjät tarvitsevat jatkuvasti vapaata laboratoriokapasiteettia voidakseen toimia tehokkaasti. 
– Tämän vuoksi myös niin sanotuista exit-testeistä pidättäydytään alueellamme toistaiseksi kokonaan. Maahan saapuvia matkailijoita pyydetään hakeutumaan koronavirustestiin yksityiselle sektorille.
Kouluille etäopetussuosituksia
Tartuntatautilääkäri Teppo Tähtisen mukaan seudun kouluille on annettu keskiviikkona uudet etäopetussuositukset. Suosituksiin perustuen etänä ovat Tammelan koulukeskuksesta 6.–9.-luokkalaiset, Forssasta Kuhalan ja Keskuskoulun kaikki 9.-luokkalaiset, Forssan Lyseon kaikki lukiolaiset sekä Jokioisten Paanan koulun kaikki oppilaat.
Forssan ammatti-instituutti on puolestaan siirtynyt hybridiopetukseen, missä yhdistetään lähi- ja etäopetusta. Tähtisen mukaan ammatti-instituutissa ei ole todettu jatkotartuntoja. 
Uuden Sarkolan koulun seinään halutaan leikkisä ja värikäs taideteos – tekijää etsitään ideakilpailulla
Kouvolan kaupunki etsii ideakilpailulla taideteosta Sarkolan koulun julkisivuseinälle. Koulua rakennetaan parhaillaan. Taideteoksen pohjalta suunniteltaisiin myös koulun uusi logo.
Sarkolan uuden koulun seinään halutaan mieleenpainuva taideteos Kouvolassa. 
Kaupunki etsii taideteoksen toteuttajaa kouvolalaisille avoimella ideakilpailulla. Koulurakennuksen julkisivuun tulevasta taideteoksesta halutaan tunnistettava symboli koululle, mutta myös koko asuinalueelle.
Taideteoksen toivotaan olevan leikkisä ja värikäs, mutta kuitenkin rakennuksen arkkitehtuuriin sopiva.
Ehdotukset on jätettävä 10. syyskuuta mennessä. 
Sarkolan koulun oppilaat pääsevät valitsemaan voittajateoksen esikarsintaraadin valitsemista vaihtoehdoista. Työn pohjalta on tarkoitus suunnitella Sarkolan koululle myös oma logo.
Rakentaminen etenee aikataulussa
Sarkolan koulua rakennetaan parhaillaan. Rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa. Taideteos tehtäisiin koulun seinään loppuvuoden aikana. 
Rakenteilla oleva koulu on juuri nyt suuren sääsuojan alla, katseilta piilossa. Sääsuoja poistetaan, kun koulun katto on valmis, arviolta joulukuussa. Tarkoitus on, että myös julkisivun taideteos tulee silloin esiin.
Koulutyö uudessa koulussa alkaa ensi syksynä. Sarkolan uusi koulu on suunniteltu noin 350 oppilaan alakouluksi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaakson koronatilanne näyttää vähän paremmalta – paluuta epidemian kiihtymisvaiheeseen harkitaan ensi viikolla 
Kymenlaakso jatkaa koronaepidemian leviämisvaiheessa, mutta päivittäisten koronatartuntojen määrät eivät ole enää nousseet. Jos hyvä kehitys jatkuu, kiihtymisvaiheeseen paluuta voidaan harkita ensi viikolla.
Koronatilanne Kymenlaaksossa on jälleen vähän parempi. 
Päivittäisten koronatartuntojen määrä on laskussa. Taudin ilmaantuvuusluku on laskenut alle sadan ja on nyt noin 90. 
– Tilanne näyttää lupaavalta. Koronatartuntojen määrän kasvu on nyt pysähtynyt. Kymenlaakson tilanne on linjassa sen kanssa, että myös muualla Suomessa koronatilanne on kehittymässä parempaan suuntaan, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Mikäli suunta pysyy samana, aikoo koronakoordinaatioryhmä ensi viikolla harkita epidemian kiihtymisvaiheeseen palaamista.
– Pidetään nyt kiinni nykyisistä suosituksista, maskeista, turvaväleistä, käsihygieniasta ja kontaktien välttämisestä. Tämä koskee myös rokotuksen, kahdenkin annoksen, saaneita, Mäntymaa muistuttaa.
Toistaiseksi Kymenlaakso jatkaa leviämisvaiheessa, eikä Kymenlaaksoa koskeviin suosituksiin tai rajoituksiin tehty keskiviikkona muutoksia.
Tartunnan saaneet saavat soiton saman päivän aikana
Kymenlaaksossa on viime aikoina todettu useita joukkoaltistumisia esimerkiksi urheilujoukkueissa, koululuokissa ja päiväkotiryhmissä. Laajat, useita ihmisiä koskevat altistumiset ovat aiheuttaneet tartunnanjäljitykseen ruuhkaa. 
Tartunnanjäljitystä tekemään on nyt siirretty työntekijöitä Kymsoten muista palveluista. Positiivisen koronanäytteen antaneeseen henkilöön ehditään nyt ottaa yhteyttä saman päivän aikana. Altistuneisiin otetaan yhteyttä yhden tai kahden päivän kuluessa.
Keskiviikkona koolla ollut koronakoordinaatioryhmä on kuitenkin tyytyväinen siitä, että koulut ja päiväkodit ovat saaneet altistuneille viestin nopeasti. Yleensä Wilma-viesti on tavoittanut huoltajat ja lapset jo ennen kuin tartunnanjäljityksestä soitetaan.
Flunssakausi alkanut
Eniten uusia tartuntoja on lapsilla ja nuorilla eli alle 30-vuotiailla. He saavat tavallisimmin tartunnan omasta lähipiiristään eivätkä juurikaan koulutovereiltaan.
Koronakoordinaatioryhmässä tuotiin esiin myös syksyn flunssakausi. Se näkyy jo päiväkodeissa, kouluissa ja työpaikoillakin.
– Sairaan lapsen paikka on aina kotona, vaikka hän olisi saanut negatiivisen koronatestituloksen. Aikuistenkin on oireisina syytä pysyä kotona. Ja vaikka itse epäilisi tavallista flunssaa, on aina tärkeä hakeutua pienissäkin oireissa koronatestiin, Mäntymaa muistuttaa.
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Syksy on hyvää aikaa niityn perustamiselle – näin varmistat niittysi kukkaloiston ensi kesäksi!
Niityn voi perustaa vaikka omalle pihalle. Katso juttusarjastamme vinkit siihen, mitä kaikkea niityn perustamisessa pitää ottaa huomioon ja miten saat kukkaloiston parhaimmilleen!
Testausruuhka pahenee – koronatuloksen saaminen voi kestää Keski-Pohjanmaalla kolmekin päivää
Terveysviranomaiset toivovat testituloksia odottavista nyt malttia.
Koronatestauksen ruuhkat venyttävät nyt testitulosten saamista reippaasti Keski-Pohjanmaalla. 
Soitesta kerrotaan, että tulosta voi joutua odottamaan kahdesta kolmeen päivää, sillä näytteenotto on erittäin ruuhkautunut viime päivinä. Koronatestaukseen onkin jouduttu lisäämään väkeä Kokkolassa. 
**Lue seuraavaksi:**[Koronatestijonot kasvoivat hypähtäen: syynä altistukset, mutta myös tavallisten tautien paluu – "Normaali arki on palannut koteihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12070154)
Testaus ruuhkautui Soiten alueella maanantaina kun sadat pyrkivät näytteenottoon. Maanantaina otettiin yli 500 näytettä.
Alueen sairaanhoitopiiristä toivotaan nyt näytteitä odottavilta kärsivällisyyttä. Viranomaiset muistuttavat myös, että testin jälkeen on oltava kotikaranteenissa vastauksen saamiseen saakka.
Soite on päivittänyt myös altistumispaikkojen listaa. Toivosen Eläinpuistossa ja talonpojanmuseossa on voinut altistua koronalle sunnuntaina 22.8. klo 11–12.30.
Lue lista kaikista Soiten alueen altistumispaikoista [täältä.](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/)
**Lue myös:**
[Keski-Pohjanmaa jatkaa koronaepidemian kiihtymisvaiheessa – tapahtumajärjestäjille tarkemmat ohjeet, myös häät ja hautajaiset pidettävä nyt pieninä](https://yle.fi/uutiset/3-12071284)
Valtavien komponenttien kuljetus Kemin uudelle sellutehtaalle vaatii näkyviä katujärjestelyjä keskusta-alueella
Jotta erittäin suuria säiliöitä ja paineastioita voidaan kuljettaa Pajusaareen, on keskusta-alueen katuverkolta poistettava keskisaarekkeita, valaistusta ja puita. Ensimmäiset yhdeksän kuljetusta toteutetaan jo lokakuussa.
Suurten komponenttien kuljetus Metsä Fibren sellutehdastyömaalle vaatii jo tämän syksyn aikana näkyviä katujärjestelyjä Kemin keskusta-alueella ja sen tuntumassa. 
Jotta erittäin suuria säiliöitä ja paineastioita voidaan kuljettaa Pajusaareen, on katuverkolta poistettava keskisaarekkeita, valaistusta ja puita.
Tehtaan päälaitetoimittaja Valmetin toimittamat komponentit tuodaan Ajoksesta meritse sisäsatamaan, mistä ne viedään Kauppakatua, Hahtisaarenkatua, Lehtokatua ja Pajusaarentietä pitkin tehtaalle.
Suurimmat väliaikaiset muutokset joudutaan tekemään Hahtisaarenkadulla ja Pajusaarentiellä. 
Metsä Fibreltä kerrotaan, että suurin yksittäinen komponentti on lähes 30 metriä pitkä ja leveyttä kuljetuksilla on keskimäärin 13 metriä. Enimmillään yksi komponentti painaa 234 tonnia, kevyimmät kuljetettavat noin 80 tonnia.
Kuljetukset tehdään lokakuussa ja ensi kesäkuussa. Kadut kunnostetaan ensin väliaikaisesti ja kuljetusten jälkeen pysyvästi. Kuljetuksia on lokakuussa yhdeksän ja ensi kesänä 17.
Valmistelevat työt aloitetaan kuluvalla viikolla Pajusaarentien puiden poistolla. 
Hyökkääjätähti Harry Kane pani huhuille pisteet – vahvisti jäävänsä Tottenhamiin
Mikäli siirto Manchester Cityyn olisi toteutunut tänä kesänä, se olisi ollut rahallisesti jättimäinen kauppa.
Siirtopuheissa vahvasti Manchester Cityyn yhdistetty **Harry Kane** pani huhuille keskiviikkona pisteen. Hyökkääjätähti Kane ilmoitti Twitterissä, ettei lähde tänä kesänä Tottenhamista muualle. Kesän siirtoaika päättyy jalkapallon Englannin Valioliigassa elokuun lopussa. 
Kanen sopimus Tottenhamin kanssa ulottuu kesään 2024. Mikäli City-siirto olisi toteutunut tänä kesänä, se olisi ollut rahallisesti jättimäinen kauppa.
– Pysyn Tottenhamissa tämän kesän ja olen sataprosenttisen keskittynyt auttamaan joukkuetta menestykseen, Kane kirjoitti Twitterssä.
Viitteitä Kanen jäämisestä Tottenhamiin saatiin viime sunnuntaina, kun hän tuli Wolverhampton-ottelussa vaihdosta kentälle. Kane on Tottenhamin ja Englannin miesten maajoukkueen valovoimainen hyökkääjätähti. Hän on voittanut Valioliigan maalikuninkuuden kolmasti ja MM-kisojen maalikuninkuuden kertaalleen.
Lue lisää: [Harry Kanen kohtalo puhuttaa enemmän kuin Valioliigan huippuottelu – pelaako Kane tänään tulevaa joukkuettaan vastaan?](https://yle.fi/urheilu/3-12059332)
Vauvana Nevermind-levyn kannessa esiintynyt mies haastaa Nirvanan oikeuteen – syyttää yhtyettä lapsipornon julkaisemisesta
Spencer Eldenin mukaan hänen vanhempansa eivät koskaan antaneet valtuuksia käyttää lapsensa kuvaa levyn kannessa. Lisäksi hänen asianajajansa sanoo, että kuvassa näkyvä raha saa lapsen näyttämään seksityöntekijältä.
Nirvana-yhtyeen Nevermind-klassikkoalbumin kannessa vauvana esiintynyt mies haastaa yhtyeen oikeuteen, uutisoivat muun muassa viihdelehti Variety ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Nykyisin 30-vuotias **Spencer Elden** syyttää hänestä vauvana otetun kansikuvan olevan lapsipornoa. Lisäksi Eldenin mukaan hänen vanhempansa eivät koskaan allekirjoittaneet lupaa käyttää lapsensa kuvaa levyn kannessa.
Vuonna 1991 ilmestyneen levyn kansikuvassa neljän kuukauden ikäinen Elden on alasti veden alla ja näyttää uivan kohti dollarin seteliä, joka on lisätty kuvaan jälkikäteen. Kuvan on yleisesti ajateltu kommentoivan kapitalismia, Variety kirjoittaa.
Asianajaja: Raha saa lapsen näyttämään seksityöntekijältä
Yhdysvalloissa lasten kuvia ei yleensä ole lain mukaan pidetty lapsipornona, jos ne eivät ole seksualisoituja. Eldenin asianajajan **Robert Y. Lewisin** mukaan kuva kuitenkin ylittää lapsipornon rajan. Lewisin mukaan kuvassa näkyvä raha saa lapsen näyttämään seksityöntekijältä.
– Vastaajat markkinoivat tarkoituksellisesti Spencerin lapsipornoa ja hyödynsivät kuvan shokeeraavaa luonnetta mainostaakseen itseään ja musiikkiaan hänen kustannuksellaan, kanteessa kirjoitetaan.
Yhtyeen syytetään myös luvanneen peittää Eldenin sukuelimet kuvassa tarralla, mutta näin ei tehty.
Elden vaatii ainakin 150 000 dollaria eli lähes 130 000 euroa jokaiselta vastaajalta, joihin kuuluvat muun muassa jo kuopatun yhtyeen jäsenet **Dave Grohl** ja **Krist Novoselic**, edesmenneen keulahahmon **Kurt Cobainin** leski **Courtney Love** sekä kuuluisan valokuvan ottanut **Kirk Weddle**.
Elden on useaan otteeseen poseerannut kansikuvan uusintaversioissa uimahousut päällään. Haastatteluissa hän on kuitenkin puhunut ristiriitaisista tunteistaan kansikuvan ja kuuluisuutensa suhteen.
**Lue myös:**
[Kurt Cobainin kitara huutokaupattiin kuudella miljoonalla dollarilla](https://yle.fi/uutiset/3-11411168)
[Nirvana-yhtyeen laulajan Kurt Cobainin pesemätön ja tupakan polttama villatakki myytiin huutokaupassa 334 000 dollarilla](https://yle.fi/uutiset/3-11039497)
["Kurt Cobain oli erittäin kurinalainen, ennen studiota piti harjoitella kuukausia" – Manageri muistelee 25 vuotta sitten kuollutta rocktähteä](https://yle.fi/uutiset/3-10723202)
[Konsertti, jonka ei pitänyt toteutua – lähes alkuperäinen Guns N`Roses valtaa Hämeenlinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9693109)
[Ystävyys toi ulkomaalaisten pop- ja rocktähtien valokuvat Kuopioon – katso video ](https://yle.fi/uutiset/3-8046646)
Siviilien evakuointi loppuu Kabulin lentoasemalta lähipäivinä kokonaan – tuhansia ihmisiä jää jälkeen
Länsiliittouman valtiot ovat riippuvaisia Yhdysvaltojen tuesta Afganistanin evakuointien toteuttamisessa. Kun Yhdysvallat poistuu maasta alle viikon päästä, muidenkin on lähdettävä. 
Eurooppalaisjohtajien vetoomukset Kabulin lentoaseman evakuointien pitkittämisen puolesta kaikuivat tiistain G7-kokouksessa kuuroille korville. Presidentti **Joe Biden** [ilmoitti kollegoilleen ja hieman myöhemmin muulle maailmalle](https://www.nytimes.com/2021/08/24/world/asia/biden-afghanistan-withdrawal-evacuation.html), että Yhdysvallat poistuu Afganistanista 31. elokuuta, kuten oli aiemmin suunniteltu.
– Mitä nopeammin voimme lopettaa, sen parempi, Biden sanoi televisiopuheessan keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa.
[Politico-lehden](https://www.politico.eu/article/g7-afghanistan-taliban-kabul-airport-us-troops-decisions/) mukaan Britannian ja Ranskan oli suorastaan taivuteltava Yhdysvaltoja osallistumaan etänä pidettyyn G7-maiden hätäkokoukseen. Jo ennen kokouksen alkua kaikille oli selvää, ettei Yhdysvallat suostuisi pidennykseen.
Perusteltuna huolenaiheena on, ettei nykyisellä aikataululla läheskään kaikkia evakuoitaviksi tarkoitettuja millään ehditä evakuoida ajoissa. 
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/08/24/us/politics/afghanistan-evacuations-kabul-airport.html) mukaan pelkästään amerikkalaisia on Afganistanissa edelleen tuhansia, ja Yhdysvalloille työskennelleitä afganistanilaisia kymmeniä tuhansia.
Bidenin mukaan Yhdysvaltojen on kuitenkin pysyttävä aikataulussa, koska 31. elokuuta on takaraja, josta on päästy yksimielisyyteen Talibanin kanssa. Afganistanissa vallan kaapannut ääriliike sanoo, että se ei enää salli evakuointeja tuon päivän jälkeen.
Lisäksi Biden sanoi, että mitä pidempään evakuoinnit Kabulin lentoasemalla jatkuvat, sitä todennäköisempi on terroristijärjestö Isisin Afganistanin-haaran isku lentoasemalle tai sen läheisyyteen.
Tällä hetkellä lähes 6 000 Yhdysvaltojen sotilasta turvaa Kabulin lentoasemaa. Ilman heitä muiden länsiliittouman valtioiden on käytännössä mahdotonta jatkaa omia evakuointioperaatioitaan. 
Vielä eilen tiistaina eurooppalaisvaltiot esittivät kilvan julkisia toivomuksia, että evakuointia jatkettaisiin vielä syyskuun puolelle. Tänään keskiviikkona yksi toisensa jälkeen on ilmoittanut evakuointien loppumisesta lähipäivinä. 
Eurooppalaiset kiiruhtavat pois jo aiemmin
Britannian ulkoministeri **Dominic Raab** sanoo, että evakuointi lopetetaan ja brittisotilaat lähtevät maasta elokuun loppuun mennessä.
Ranska aikoo todennäköisimmin lopettaa omat evakuointinsa huomenna torstaina. Tuoreimpien tietojen mukaan Ranskan operaatio saattaa kestää vielä päiviä tai ainoastaan joitakin tunteja.
Saksan yleisradioyhtiö [ARD](https://www.tagesschau.de/newsticker/liveblog-afghanistan-113.html#Merkel-will-so-lange-wie-moeglich-evakuieren) kertoi, että Saksan viimeiset evakuoinnit saatettaisiin lentää jo tänään keskiviikkona. 
Liittokansleri **Angela Merkel** painotti kuitenkin myöhemmin, että Saksa jatkaa evakuointeja niin pitkään kuin se on vastuullisesti mahdollista. Apua Saksaa auttaneille afganistanilaisille on Merkelin mukaan tarjolla vielä elokuun jälkeenkin, vaikka lennot loppuvat.
Puola kertoi tänään jo lopettaneensa omat evakuointinsa kasvaneiden turvallisuusriskien vuoksi. Myös Unkarista viestittiin, että operaatio alkaa olla sen osalta ohi.
Yhdysvallat aikoo myöskin lopettaa siviilien evakuoinnin lähipäivinä. Syy siviilievakuointilentojen lopettamiselle jo ennen elokuun 31. päivää on, että sotilaiden poistuminen vie lisäksi oman aikansa.
Tuhannet jäävät jälkeen
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** [sanoi vielä G7-kokouksen jälkeen](https://www.cbc.ca/news/politics/trudeau-johnson-biden-kabul-evacuation-g7-1.6151786), että turvallisuustilanteen salliessa kanadalaissotilaat voisivat jäädä Afganistaniin jatkamaan evakuointeja vielä syyskuun puolelle.
Myöhemmin pääministerin esikunnasta tarkennettiin, että tämä tulisi kyseeseen vain, jos Yhdysvallat päättäisi sittenkin jäädä pidemmäksi aikaa.
Biden nimittäin jätti vielä pienen takaportin auki. Yhdysvaltain puolustusministeriö ja ulkoministeriö selvittävät presidentin mukaan b-suunnitelmia sen varalle, että Afganistaniin olisikin pakko jäädä vielä pidemmäksi aikaa. 
Afganistanista on Bidenin mukaan evakuoitu viimeisen kymmenen päivän aikana jo lähes 71 000 ihmistä. Viime päivinä tahti on kiihtynyt, ja takarajan lähestyessä se kiihtyy entisestään.
Ikkuna on kuitenkin sulkeutumassa tuhansilta ihmisiltä, jotka vielä pyrkivät epätoivoisesti Talibania pakoon ja joilla muuten olisi edellytykset tulla evakuoiduksi.
**Kuuntele:**
_Afganistanista Suomeen tulevien pakolaisten matkat poikkeavat toisistaan – yksi asia yhdistää: odotus. Suomi myöntää vuosittain 1050 kiintiöpakolaispaikkaa ja Afganistanin kriisin kärjistettyä, on puhuttu uudelleensijoituspaikkojen määrän nousevan 2000:een. Miten pakolaiset tulevat Suomeen? Takaisin Pasilaan -podcastissa käymme läpi kiintiöpakolaisen ja turvapaikanhakijan matkaa halki Euroopan. Mukana matkalla Marjukkaa opastaa SPR:n kiintiöpakolaisasiantuntija Tiina Salmio._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat käänteet Afganistanin tilanteesta Ylen päivittyvässä liveartikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Biden ei taipunut G7-maiden pyyntöön pitää amerikkalaissotilaita Afganistanissa suunniteltua pidempään – Talibania vaaditaan päästämään kaikki halukkaat pois maasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12070161)
[Tapahtumien vyöry pääsi yllättämään Suomen suurlähettilään Afganistanissa – "En vieläkään ymmärrä, miten tässä pääsi näin käymään" ](https://yle.fi/uutiset/3-12069864)
[Airbnb tarjoaa ilmaista majoitusta 20 000 afganistanilaiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12070847)
Ruotsissa ulkomaalaistaustaisten suhteellinen osuus rikoksista epäillyistä on kantaväestöä suurempi
Ruotsin Rikoksentorjuntaneuvoston selvityksen mukaan suurin todennäköisyys joutua epäillyksi on afrikkalaistaustaisilla. Epäily ei kuitenkaan välttämättä merkitse syytettä tai tuomiota, selvityksessä korostetaan.
Ulkomailla syntyneet ja heidän Ruotsissa syntyneet lapsensa ovat väestöosuuttaan useammin epäiltyjä rikoksista Ruotsissa.
Ulkomailla syntyneiden vanhempien Ruotsissa syntynyt lapsi on epäiltynä 3,2 kertaa useammin kuin muihin ryhmiin kuuluvat, kirjoittaa Dagens Nyheter -lehti selvityksestä, jonka Ruotsin Rikoksentorjuntaneuvosto tänään julkaisee.
Ulkomailla syntynyt päätyy rikosepäillyiksi 2,5 kertaa muita useammin.
Miksi näin, tätä ei neuvoston selvitys kerro. Neuvosto tutki tilastoja neljän vuoden jaksolta 2015–2018. Edellinen selvitys on tehty 2005. 
Epäilyissä maanosittain suuria eroja 
Rikosepäiltyjen kesken maantieteellliset erot ovat selviä. Suhteellisesti useiten rikoksista epäillään afrikkalaistaustaisia ja etenkin Saharan eteläpuolisen Afrikan alueelta tulleita ja heidän Ruotsissa syntyneitä lapsiaan. Kärkipäässä ovat myös taustaltaan keskiaasialaiset.
Kaikkein harvimmin epäiltyjen listalle joutuvat taustaltaan pohjoismaalaiset, länsieurooppalaiset ja itäaasialaiset.
Selvityksessä korostetaan, että rikosepäily ei merkitse sitä, että nämä ihmiset olisivat joutuneet syytteeseen tai heidät olisi tuomittu.
Yleisenä päätelmänä Ruotsin Rikoksentorjuntaneuvosto toteaa, että ulkomaalaistaustaisten sosio-ekonominen tausta on yleensä kantaväestöä heikompi. Vähäinen koulutus, matala palkka ja heikompi terveydentila ovat riskitekijöitä.
Neuvoston mielestä tutkimisen arvoinen asia olisi muun muassa. selvittää, kuinka paljon eri ryhmien omat kulttuuritaustat vaikuttavat heidän käytökseensä ja joutumiseen epäilysten alaisiksi.
Esimerkiksi huumeiden sallivassa käytössä on eroja eri puolilla maailmaa. Samoin perhesuhteiden valta-asemaa ja lasten ruumiillista kuritusta tulkitaan monesti eri lailla kuin Ruotsissa.
NY Times: Fifa saa jopa 200 miljoonaa omassa korruptioskandaalissaan pidätettyjä varoja Yhdysvalloilta
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino lupaa, että varat käytetään oikein. Ensimmäinen maksuerä on 32,3 miljoonaa dollaria
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa saa jopa 200 miljoonaa dollaria omassa korruptioskandaalissaan pidätettyjä varoja, uutisoi _The New York Times_. Yhdysvaltain oikeusministeriö on hyväksynyt maksusuunnitelman, jonka ensimmäinen maksuerä on 32,3 miljoonaa dollaria.
Varojen palautusten takana on ajatus, että Fifa on ollut omassa korruptioskandaalissaan myös uhri. Rahat siirretään Fifan lisäksi Pohjois- ja Keski-Amerikan sekä Karibian liitolle Concacafille sekä Etelä-Amerikan jalkapalloliitolle Conmebolille. 
Näiden liittojen aiempi johto oli osallisena Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjäviraston kuusi vuotta sitten paljastamassa korruptiovyyhdessä. Yli 50 henkiöä sai syytteen ja suuri osa heistä on myöntänyt syyllisyytensä. Fifan silloinen puheenjohtaja **Sepp Blatter** joutui jättämään paikkansa ja on saanut kaksi kuusivuotista toimintakieltoa. 
– Varmistamme, että nämä varat käytetään oikein ja että ne tuovat kouraantuntuvia etuja niitä tarvitseville ihmisille, Fifan nykyinen puheenjohtaja **Gianni Infantino** kiitti. 
Vaikka rahojen palautusta voi pitää luottamuksenosoituksena Fifan nykyiseen johtoon, varojen palautukseen liittyy ehtoja. Varat sijoitetaan säätiöön, jonka rahankäyttöä valvoo riippumaton tilintarkastaja. Säätiön pankkitili on amerikkalaisessa pankissa, vaikka Fifan päämaja toimii Sveitsissä. 
Säätiön varat suunnataan jalkapalloilun kehittämiseen ympäri maailmaa. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Qatarin MM-protestit pakottavat jalkapallopomot kiusallisten kysymysten eteen – FIFAlle boikotti olisi raju isku](https://yle.fi/urheilu/3-11864091)
[Korruptioskandaalissa ryvettyneen legendan kiistelty haave toteutuu tänään – jalkapallon EM-kisat saavat osakseen ilmastokritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11974703)
Susi kävi hevosen kimppuun Mynämäessä – lonkkansa murtanut hevonen joutuu olemaan kolme kuukautta karsinalevossa
Suden epäillään purreen myös toista hevosta eri öinä tapahtuneessa hyökkäyksessä.
Susi on käynyt ainakin yhden hevosen kimppuun Mynämäessä. Suden osuudesta toisen hevosen vammoihin ei ole varmuutta. 
Asian kävivät toteamassa Liedon maaseutuasiamies **Hulda Achrén** ja paikallinen petoyhdyshenkilö **Petri Siutla**.
Susi vieraili viime viikolla kahtena yönä mynämäkeläisessä hevosaitauksessa.
Hevosten omistaja **Mia Anttila** kertoo, että suden puremaksi joutunut yksivuotias ravivarsa mursi hyökkäyksessä vasemman lonkkansa.
– Hevonen joutuu olemaan kolme kuukautta karsinalevossa. Kaikki hevoset on nyt siirretty yöajaksi talliin. 
Anttilan mukaan myös läheisen hevostilan valvontakameraan on tallentunut kuva sudesta. Kaikki havainnot eläimestä tulee ilmoittaa paikalliselle metsästysseuralle. 
Liedon maaseutupalveluista kerrotaan, ettei suden tiedetä aiemmin hyökänneen hevosta päin. Ilveksen hyökkäyksistä sen sijaan on tehty havaintoja. 
Petovahingoista voi hakea korvausta maaseutuelinkeinoviranomaiselta.
Yle vastaa: Suomenkielisten elokuvien ja sarjojen tekstitys on arkipäivää Ylen kanavilla
Ylen TV-päällikkö Johan Aaltonen vastaa Helsingin Sanomissa julkaistuun mielipidekirjoitukseen, jossa toivotaan suomenkielistä tekstitystä suomenkielisiin tv-ohjelmiin.
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomille 25.8.2021.
**Matti Seppänen** (HS 25.8.) toivoi televisiossa esitettäviin suomenkielisiin elokuviin ja sarjoihin tekstitystä. Ilokseni voin kertoa, että Yle ohjelmatekstittää kaikki tv-kanavillaan esitettävät suomenkieliset sarjat ja elokuvat suomeksi, kuten myös suuren osan muusta ohjelmistosta. Samoin valtaosa ruotsinkielisestä ohjelmistosta tekstitetään ruotsiksi. Tekstitykset ovat käytettävissä myös Yle Areenassa tallenteissa.
Ohjelmatekstityksistä hyötyvät huonokuuloisten lisäksi myös kielenoppijat ja ne, jotka haluavat katsoa televisiota hiljaisella äänellä – esimerkiksi pienten lasten mentyä nukkumaan. Myös hälyisessä tilassa televisiota katsottaessa tekstitys voi “pelastaa”.
Ohjelmatekstityksen saa käyttöön oman vastaanottimensa tekstitysvalikosta.
**Johan Aaltonen**
TV-päällikkö, Yle
Lassi Etelätalo hakee Kalevan kisoista kolmatta Suomen mestaruutta – vastustajien tavoitteena torpata suunnitelma
Miesten keihään loppukilpailu käydään Tampereen Kalevan kisoissa sunnuntaina kello 17.55.
Tokion olympiafinalisti **Lassi Etelätalo** tavoittelee Tampereen Kalevan kisoissa kolmatta peräkkäistä keihäänheiton Suomen mestaruutta. Hän haluaa yltää saavutukseen, johon pystyi viimeksi **Tero Pitkämäki**. Pitkämäellä on neljä peräkkäistä voittoa vuosilta 2004–2007.
Suunnitelmaa vastustavat ennätyksensä 85 metriin parantanut olympiaedustaja **Toni Kuusela**, kolmas olympiaedustaja **Oliver Helander**, 22-vuotiaiden Euroopan mestari **Topias Laine**jakolmannen polven 80 metrin heittäjä **Jami Kinnunen**.
Kuusi suomalaista on yltänyt tänä kesänä yli 80 metrin, ja rajan päälle on edelleen tunkua.
– Voi sanoa, ettei Suomi keihäänheittomaana oikein paska ole, Kuusela tiivistää kesän suomalaissaavutukset ja tulostason.
– Tulee hienot Kalevan kisat.
Myös Laine odottaa kilpailusta kiivasta ja tasokasta, kun mitalikamppailuun pyrkii monta hyväkuntoista heittäjää.
– Kauden kilpailut ovat osoittaneet, että tasoa löytyy. Tulee varmasti hyvä kisa, eivätkä mitalit ihan halvalla lähde, Laine ennustaa.
– Mukana on aika paljon hyviä heittäjiä, jotka haluavat Kalevan kisojen mitalin ja paikan Ruotsi-ottelussa.
Etelätalon paha tapa
Miesten keihäsfinaali näyttää ennakkoon mielenkiintoisemmalta kuin pitkään aikaan. Vain Tokiossa kahdeksanneksi heittänyt Etelätalo näkee asian toisin.
– Eikös se ole selvää, että minä voitan, Etelätalo naurahtaa kieli poskessa.
Etelätalo lähettää huumorilla terveisensä kilpakumppaneilla, mutta on samalla tosissaan.
– Kolmatta mestaruutta lähden hakemaan, Etelätalo jatkaa.
– Olen tehnyt tällä kaudella ja pidempäänkin kaiken Tokion olympialaisten ehdoilla, ja loppukausi menee sillä samalla draivilla. Olen palautunut Tokion reissusta yllättävän nopeasti hyvään treenitasoon. Kunto mahdollistaa jopa ennätyksen, mutta mestaruus on tietenkin Kalevan kisoissa ykköstavoite.
Kuusela, Laine ja varmasti muutama muukin tähtää vakavissaan samaan mestaruuteen.
– En tavoittele Kalevan kisoissa mitään muuta kuin kultaa, Kuusela vahvistaa.
Laine lähtee Tampereelle samoin aatoksin.
– Mukana on kova nippu heittäjiä, mutta tavoite on aina voittaa, nuorten arvokisoissa toistuvasti loistanut Laine kertoo.
Etelätalon puolella on kaksi tosiasiaa. Hän lähtee Kalevan kisoihin terveen paperein, ja hän on loistava kilpailija.
– On se aika pirullinen äijä. Osaa kilpailla silloin, kun pitää. Ei voi kuin hattua nostaa, Kuusela nauraa ihastellen Etelätalon tavalle kairata voitto viimeisellä heittokierroksella.
– Mutta lähden totta kai voittamaan mestaruutta. Sitten näkee, mitä tulee ja tuleeko se Etelätalo viimeisellä kierroksella ohi vai ei.
Ruuskanen ja toipilaat
Tampereen Kalevan kisojen keihäskilpailun tulostasoa uhkaa loppukaudelle tyypillisesti heittäjien raihnaisuus.
Ruuskanen, 37, on heittänyt kauden kolmessa kilpailussaan 77-metriset. Helander toipuu olympiamatkan lähentäjävammasta. Jarmo Marttila satutti kylkeään Lahden kisoissa. Kuusela kilpailee kipeän olkapään ehdoilla, ja Laine toipuu 22-vuotiaiden SM-kisojen tällistä.
– Kyllä sillä heittämään pystyy. Ei ole käden vika, jos kävisi niin, ettei keihäs lennä, Kuusela sanoo olkapäästään.
– Varmaan joku voisi tässä tilanteessa kotiinkin jäädä. Mutta kyllä se kestää, kun puree vaan huulta vähän enemmän.
Kuuselan todellinen terveystilanne valkenee näillä näkymin vasta kauden päätteeksi.
– Heitetään kesä loppuun. Katsotaan käsikuviota sen jälkeen, Kuusela lisää.
Laine, 20, tuntee toipuneensa kylkivammasta, jonka hän sai ikäluokkansa mestaruuskilpailuissa 15. elokuuta.
– Turun SM-kisoissa teki vähän kipeää, mutta kyljen pitäisi alkaa olla ihan hyvä. Sen pitäisi olla Tampereella täydessä iskussa, Laine kertoo.
– Vaiva sotki viime viikkojen valmistautumista, mutta voittoa lähden hakemaan.
Aikuisten sarjassa läpimurtoaan tekevä Laine lähtee Kalevan kisoihin ensi kertaa mitalisuosikkina ja nauttii tilanteesta.
– Nyt on vähän uudenlainen asema noihin kisoihin, mutta tykkään siitä, että on pikkuinen paine siellä. Tiedän, että pystyn pärjäämään, joten ihan hyvillä fiiliksillä lähden kilpailuun, Laine kertoo.
– Näin nuoremmalle urheilijalle Kalevan kisoissa on paljon samaa kuin arvokioissa. Tuntuu, että taso on vielä korkea ja kova kilpailu sytyttyttää.
Miesten keihään loppukilpailu alkaa sunnuntaina kello 17.55.
_Päivitetty 29.8.2021 kello 9.35. Muokattu juttua miesten keihään karsinnan jälkeen._
**Lue myös:**
[Antti Ruuskasen ansiokas ura päättyy – ei osallistunut enää Kalevan kisojen keihään karsintaan: "Harmitus, haikeus ja helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-12075148)
[Tero Pitkämäki aloittaa Oliver Helanderin valmentajana, tavoitteena olympialaiset – "Valmentajan osaaminen joutuu nyt kovaan testiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12076962)
Nokkonen on villiyrttien kuningas, nyt sitä kasvatetaan poronrehuksi Lapissa – talvella testataan, miten se sopii poron ruokalistalle
Maittavuuskokeiden perusteella porot eivät vierasta nokkosrehun makua, mutta siitä ei ole vielä tietoa miten se sopii poron elimistölle. Muilla eläimillä tehdyissä tutkimuksissa kokemukset ovat olleet myönteisiä.
Lapissa tutkitaan nokkosen soveltuvuutta myös poron ruoaksi. 
Arktinen nokkonen -hankkeen projektipäällikkö **Tapio Pyörälä** Lapin ammattikorkeakoulusta kertoo, että kokeessa on kaksi ryhmää poroja, joista toinen saa tavallista teollista väkirehua ja toinen rehua jossa on seassa nokkosta.
– Tulevana talvena tehdään neljä kuukautta kestävä ruokintakoe. Verikokeiden ja hyvinvointiarvioiden perusteella selvitetään, miten poroihin vaikuttaa, kun rehun seassa on nokkosta.
Villiyrttinä kerätty nokkonen on monelle tuttu esimerkiksi lettu- tai leipätaikinasta ja teestä. Nokkosvalmisteita kaupataan myös lemmikkien lisäravinteiksi, mutta poronrehuna sen käyttö on uutta.
Pyörälän mukaan nokkosen hyvinvointivaikutuksia poroihin tutkitaan ensi kevään aikana. Sen sopivuus eläinten rehuksi toki tunnetaan jo.
– Nokkosen vaikutuksia on ihan tieteellisesti tutkittu ja todettu, että se parantaa eläinten terveyttä. Poroille ei ole aikaisempia tutkimuksia tehty.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** pitää kokeilua mielenkiintoisena ja tervetulleena.
– Aina kun helposti löytyy terveellisiä materiaaleja poron ruokintaan, niin se on kaikkien poronhoitajien etu.
Jo viime talvena poroille on tehty maittavuuskokeita nokkosen kanssa. Viikon totutusjaksolla alku oli nihkeää, mutta puolen viikon jälkeen porot söivät jo ennemmin rehua, jossa oli nokkosta seassa.
**Lue lisää:** [Maitohorsmaa munakkaaseen? Syötäviä luonnonkasveja löytyy nyt paljon – katso, kun toimittajamme etsii niitä vanhalta maatilalta Kajaanista](https://yle.fi/uutiset/3-11946145)
Koe-erä syötetään koetarhan poroille
Ensi talveksi koeporotilalle tarvitaan 3000 kiloa rehupellettiä, jossa on nokkosta seassa. Rehun koe-erät on tehty tähän mennessä Rovaniemellä, hankkeessa mukana olevan Lapin Ammattikorkeakoulun pellettipuristimella.
Ruokintakoe tehdään Inarin Kaamasessa Paliskuntain yhdistyksen koeporotarhalla. 
Anne Ollila kertoo, että Paliskuntain yhdistyksen koeporotarhalla Kaamasessa on talvikautena noin satakunta poroa, joita Luonnonvarakeskuksen tutkijat tutkivat. 
Jos Kaamasesta saadaan hyviä tuloksia, nokkosen viljelyn pinta-alaa pystytään Tapio Pyörälän mukaan lisäämään roimasti, kun raaka-ainetta pystytään tarjoamaan myös muualle kuin elintarvikkeisiin.
Tällä hetkellä pohjoisessa nokkosta viljellään Tapio Pyörälän mukaan vain Tervolassa ja Kainuun Puolangalla.
– Viljelypinta-alat ovat kasvaneet Suomessa voimakkaasti viiden vuoden sisällä ja erityisesti Etelä-Suomessa nokkosta viljellään enemmän. Täällä Pohjois-Suomessa vasta käynnistellään nokkosen viljelyä.
Luonnonvarakeskuksen hallinnoimalla Arktinen nokkonen -hankkeella on Tervolan Louella Ammattiopisto Lappian koulutilan pellolla koeviljelmä, jossa selvitetään nokkosen viljelyyn parhaita menetelmiä pohjoisen olosuhteisiin.
_Voit osallistua keskusteluun aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) torstaihin 26.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Tervolassa haetaan kokemuksia humalan, tyrnin ja nokkosen viljelystä – ensi vuonna Louelle tulee myös Pelson lampaita ja lapinlehmiä](https://yle.fi/uutiset/3-12019124)
Tennispelaaja Serena Williams jää pois US Openista – Wimbledonissa tullut takareisivamma vaivaa edelleen
Serena Williams on voittanut Yhdysvaltain avointen kaksinpelin kuudesti.
**Serena Williams** jää pois elokuun lopussa alkavasta Yhdysvaltain avoimesta tennismestaruusturnauksesta. Williams pelasi viimeksi kesäkuun lopussa Wimbledonissa, jossa hän joutui luovuttamaan ensimmäisen kierroksen ottelunsa takareisivamman takia.
Williams kertoi kuntouttavansa vammaa edelleen. 
– New York on yksi maailman innostavimmista kaupungeista ja yksi mielipelipaikoistani. Jään kaipaamaan fanien tapaamista, mutta hurraan etäältä, Williams kirjoitti [Instagramissa](https://www.instagram.com/serenawilliams/?hl=fi). 
Williams on voittanut Yhdysvaltain avointen kaksinpelin kuusi kertaa. Mestaruuksista ensimmäinen tuli jo 1999 ja oli Williamsin ensimmäinen grand slam -turnausvoitto. 
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori nappasi makean voiton – altavastaajana kentälle astellut suomalainen kukisti Kazakstanin Alexander Bublikin](https://yle.fi/urheilu/3-12070808)
[Tenniksen suurpelaajien kato jatkuu – myös Nadal koko loppukauden sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12066632)
Koronatestaus ja näytteidenotto ruuhkauttivat Laihian terveysaseman – ei vastaanottoa, työpanos koronatyöhön 
Laihian terveysasemalla työt keskitetään koronaan liittyviin töihin, kuten rokotuksiin ja jäljitystyöhön. 
Koronatyö on ruuhkauttanut myös Laihian terveysaseman.
Terveysasemalla ei ole vastaanottoa loppuviikon ajan. Myös aikuisvastaanotto ja puhelinajat on suljettu tällä viikolla. 
Laihian terveysasemalta kerrotaan, että työpanos keskitetään nyt koronatyöhön, rokottamiseen ja jäljitystyöhön, jotta koronatilanne saataisiin haltuun. 
Hammashuolto, röntgen, laboratorio sekä vuodeosasto toimivat normaalisti.
[Seuraa täältä lisää Ylen uutisia Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Lieksan lopetetulla emokarhulla pahat vammat – "Ilmeisesti toisessakin tassussa ollut ansarauta"
Tiistaina Lieksassa lopetettu, pienpetopyydykseen loukkaantunut emokarhu oli saanut pyydyksestä vakavat vammat käpäläänsä. Tutkimuksissa selvisi, että myös karhun toisessa etutassussa oli mitä ilmeisimmin ollut pyydys, koska tassun varpaat puuttuivat.
Tiistaiaamuna Lieksassa lopetetulla loukkaantuneella emokarhulla oli molemmissa etukäpälissään vakavat vammat, kerrotaan ruhoa tutkineesta Ruokavirastosta.
Erikoistutkija **Minna Nylundin** mukaan karhun oikeassa etujalassa ollut pienpetorauta oli uponnut syvälle kudoksiin ja aiheuttanut kuolioita. Raudassa oli kolme käpälän neljästä varpaasta ja pyydys piti leikata irti karhusta.
– Vasemmassa etujalassa ei puolestaan ollut varpaita ollenkaan, ne olivat amputoituneet irti. Ilmeisesti myös tässä jalassa on jossakin vaiheessa ollut jonkinlainen rauta kiinni, Nylund kertoo.
Nylundin mukaan emokarhu oli etukäpäliään lukuun ottamatta kohtalaisessa kunnossa. Mikäli eläintä ei olisi lopetettu, sen hengissä säilyminen olisi Nylundin mukaan voinut olla mahdollista.
– Raudan irrotus olisi kuitenkin vaatinut todella voimakkaan nukutuksen ja ollut vaikeaa. Todennäköisesti karhulle olisi jäänyt vain yksi etuvarvas. Saalistaminen tai puuhun kiipeily ei siis olisi onnistunut, mutta viljoja ja marjoja syömällä se oli selvinnyt hengissä tähänkin asti, Nylund sanoo.
**Lue myös:**
[Pienpetorautaan loukkaantunut emokarhu ja kaksi sen pentua on kaadettu Lieksassa – metsästäjä: "Rauta oli syöpynyt syvälle karhun tassuun"](https://yle.fi/uutiset/3-12069760)
[Enon rautakarhua ei saa kaataa metsästyksen yhteydessä ilman poliisin erillistä lupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12065722)
[Poliisi pyörsi päätöksensä: Loukkaantuneen karhun pennut säästyvät hengissä – emolla yhä lopetusmääräys](https://yle.fi/uutiset/3-12061770)
Liperiläiset ja nurmeslaiset nuoret ovat laiskempia rokottautumaan kuin joensuulaiset ja kontiolahtelaiset – rokotuskattavuudessa isoja alueellisia eroja
Kontiolahdella ensimmäisen rokotteen on saanut 67 prosenttia 20–24-vuotiaista. Vastaavasti Lieksassa, Liperissä ja Nurmeksessa koronarokotteen on tähän mennessä ottanut alle puolet ikäluokasta. Vanhemmissa ikäluokissa rokotuskattavuudet ovat tasaisen hyvät eri puolilla maakuntaa.
Nuorten rokotuskattavuuksissa on Pohjois-Karjalassa isoja alueellisia eroja. Erityisesti kuntakohtaisia eroja löytyy 20–30-vuotiaiden ikäluokassa.
Esimerkiksi 20–24-vuotiaiden keskimääräinen rokotuskattavuus on tällä hetkellä noin 64 prosenttia. Kontiolahdella koronarokotteita on otettu keskimääräistä enemmän: ensimmäisen rokotteen on saanut 67 prosenttia ikäluokasta. Vastaavasti Lieksassa, Liperissä ja Nurmeksessa koronarokotteen on tähän mennessä ottanut alle puolet ikäluokasta.
Vanhemmissa ikäluokissa rokotuskattavuudet ovat tasaisen hyvät eri puolilla maakuntaa.
– Koronaviruksen yhteydessä on puhuttu paljon siitä, miten tauti on vaarallinen iäkkäille ja sairauden perusteella riskiryhmiin kuuluville, mutta pahimmillaan se on sitä myös nuoremmille. Sairaalahoidossa on ollut kaiken ikäisiä ihmisiä. Rokote vähentää merkittävästi koronaviruksen vakavia tautimuotoja, ylilääkäri **Jukka Heikkinen** toteaa Siun soten tiedotteessa.
Koko maakunnan väestöstä 80 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut ensimmäisen koronarokotteen. Määrällisesti ensimmäisiä rokoteannoksia on maakunnassa pistetty reilut 121 000 kappaletta.
Tehosteannoksen on tähän mennessä saanut noin puolet pohjoiskarjalaisista.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Syksy saa tulla Ylen kattavan ohjelmatarjonnan parissa!
Iltojen hämärtyessä on hyvä käpertyä sohvalle ja uppoutua muihin maailmoihin upeiden uutuussarjojen parissa. Ylen syksy tuo mukanaan värikkään kattauksen laatuohjelmia Suomesta ja ulkomailta. Tässä artikkelissa pääset tutustumaan koko syyskauden parhaisiin paloihin.
Kotimaisen draaman syksyn tapaus on kansainväliseen ihmissalakuljetukseen ja sen Suomeenkin tunkeutuviin lonkeroihin pureutuva **Rahti**. Sarjan on ohjannut ja käsikirjoittanut **Matti Kinnunen**.
Pakenemisen teemaa käsitellään myös suositussa ja palkitussa **Sekasin-sarjassa**. Sen kolmas kausi kertoo neljästä teini-ikäisestä turvapaikanhakijasta, jotka pakenevat väkivaltaa, sotatraumoja ja häpeää Suomeen.
Syksyn kotimaisissa asia- ja dokumenttiohjelmissa aiheina ovat saamelaisuus **Miisa Nuorgamin** silmin, yksinäisyys **Sami Kieksin** käsittelemänä, erilaiset ihmissuhteet **Essi Lampun Suhde²-sarjassa** ja halu jäädä maalle omaan kotipitäjään **LAKEUSlifessä**. Turun puukotuksen vuosipäivänä alkaa dokumenttisarja **Hassan Zubierin totuus**.
Syksyn pimetessä ilahduttavat myös mm. kestosuosikit **Sohvaperunat, Elämäni Biisi  ja Nenäpäivä.**
Kansainvälisen draaman tärkeimpiä tapauksia syysohjelmistossa ovat **Colin Farrellin ja Jack O'Connellin** tähdittämä **The North Water**, odotettu brittijännäri **Vigil** sekä **Line of Duty -sarjan** tekijöiden uutuus **Showtrial**. **Solsidan ja Rakasta mua** jatkuvat uusin jaksoin.
Audioiden syksyssä on odotettavissa kaksi teemaviikkoa: **Yle Radio 1:n Kirjan viikot** – aiheena mm. Hemingway-myytti – ja jo toista kertaa vietettävä **Tiedefestari**.
Välillä sukelletaan mikrotietokoneiden kulta-aikaan, paneudutaan **Johanna Vehkoon** kanssa salaliittoteorioiden maailmaan, ja saadaan käsitys sukupuoliroolien ja perhekäsitysten muuttumisesta kuunnelmasarjassa **Roolien murtajat**. Jännää on luvassa, kun Yle Puheen studiossa pelataan kuusituntinen pöytäroolipelilive **Uuden maailman ruhtinaat** ja **Paula Norosen luoma Räkkärimarketin kassa Tarja Kulho** kiinnostuu rikosten selvittelystä.
Ja syksyllä myös juhlitaan, kun **Yle** täyttää 95 vuotta!
Kotimaista draamaa ja viihdettä
**Sekasin 3**
27\.8. koko sarja Yle Areenassa
Suositun ja palkitun Sekasin-sarjan 3. kausi kertoo neljästä teini-ikäisestä turvapaikanhakijasta, jotka pakenevat väkivaltaa, sotatraumoja ja häpeää Suomeen. Täällä nuoret joutuvat kasvokkain sen tosiasian kanssa, ettei painajaisia pääse pakoon, vaan ne on rohkeasti kohdattava. 
 
**Rahti**
3\.9. koko sarja Yle Areenassa, 5.9. alkaen Yle TV1:ssä
 
**Matti Kinnusen** ohjaama ja käsikirjoittama draamasarja Rahti kertoo kansainvälisestä ihmissalakuljetuksesta ja joukosta ihmisiä, jotka joutuvat sen kanssa tekemisiin.
**Karppi 3**
29\.10. kaikki jaksot Yle Areenassa  ja 31.10. alkaen Yle TV1:ssä
Karppi 3 on tarina kahdesta toisensa pettäneestä rikosetsivästä **Karpista (Pihla Viitala)**  ja **Nurmesta (Lauri Tilkanen)**, jotka joutuvat jälleen tekemään yhteistyötä jahdatessaan raakaa murhaajaa. Oudolla symbolilla koristeltujen uhrien taustalta alkaa paljastua julma logiikka.
 
**Yle täyttää 95 vuotta**
elokuusta alkaen
Julkisen palvelun Yle täyttää syksyllä 95 vuotta. Ylen vuosipäivä on torstaina 9.9. Runsaan kuukauden ajan elokuun lopulta syyskuulle synttärijuhla näkyy tarjonnassa ja tapahtumina. Näkyvimmin Yle juhlii ohjelmien ja sisältöjen kautta.
 
**Elämäni Biisi**
4\.9.2021 alkaen Yle TV1:ssä lauantaisin klo 21.05
Vuoden 2020 parhaan musiikkiviihdeohjelman Kultaisella Venlalla palkittu Elämäni Biisi palaa ruutuihin. **Katja Ståhlin** luotsaamassa suosikkiohjelmassa kuullaan taas huikeita musaesityksiä ja koskettavia tarinoita biisien takaa.
 
 
**Sohvaperunat**
24\.9.2021 alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaisin klo 21.00
Suomalaisten ikisuosikiksi nousseen sarjan 12. kausi käynnistyy perinteiseen tapaan edelliskauden kertauksella 24.9. Uudet jaksot starttaavat viikkoa myöhemmin.
 
 
**Nenäpäivä** – koko ilta maailman lasten auttamista
12\.11. suora lähetys Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa
Tänä vuonna Nenäpäivää vietetään kiitollisuuden teemalla. Kiitoksen ansaitsee jokainen, joka on ollut tavalla tai toisella toisten tukena läpi poikkeusaikojen – esimerkiksi tekemällä lahjoituksen Nenäpäivälle.
Kotimaisia asiaohjelmia ja seurantadokumentteja
**Hassan Zubierin totuus**
16\.8. kaikki jaksot Yle Areenassa ja Yle Fem -kanavalla alkaen 16.8.
Turun kauppatorin sankari, **Hassan Zubier** muuttui yhdessä yössä kansakunnan sankarista alhaiseksi valehtelijaksi. Kolmiosainen dokumenttisarja syventyy Zubierin tarinaan.
 
**Katkeamaton**
20\.8. kaikki jaksot Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa 24.8. alkaen
Yle Kioskin uusi paljastava ja rehellinen seurantadokumenttisarja saamelaisen **Miisa Nuorgamin** käänteentekevästä vuodesta.
**Trauma – Henkirikoksen jäljet**
30\.8. kaikki jaksot Yle Areenassa ja Yle TV1:ssä 5.9. alkaen sunnuntaisin klo 21.05
**Jere Tiihosen** juontamassa sarjassa ääneen pääsevät suomalaiset, jotka ovat menettäneet läheisensä henkirikoksen uhrina.
**Klassikkodokkarit**
6\.9. koko paketti Yle Areenassa, dokumentit nähdään myös Yle Teemalla ja Yle TV1:ssä syksyn aikana. Syksyn saapuessa Yle Areenaan saadaan toinen paketti kotimaisen dokumenttielokuvan klassikoita.
**Planeetta on tulessa!**
22\.9. kaikki jaksot Yle Areenassa
Sarjassa seurataan kolmea nuorta aktivistia, jotka ovat päättäneet toimia, jotta maapallo pelastuisi ilmastokriisiltä.
**Politiikka-Suomi** 
25\.10. kaikki jaksot Yle Areenassa ja Yle TV1:ssä 28.10. alkaen torstaisin klo 19.00
Politiikka-Suomi kertoo sen, miten Suomesta tuli tällainen Suomi. Sarja on nyky-Suomen kasvutarina: se analysoi ilmiöt ja ihmiset, jotka ovat vaikuttaneet tapahtumien kulkuun.
**LAKEUSlife**
9\.11. kaikki jaksot Yle Areenassa
LAKEUSlifessä seurataan pohjalaisia parikymppisiä, jotka haluavat pärjätä ja menestyä, mutta eivät muuttaa maalta kaupunkiin.
**Suhde** 
19\.11. kaikki jaksot Yle Areenassa
Polyamoriaa, mustasukkaisuutta vai ihmissuhdeanarkismia? **Essi Lampun** luotsaamassa sarjassa sukelletaan erilaisten ihmissuhteiden ytimeen.
**Punkaharjun pojat**
25\.11. kaikki jaksot Yle Areenassa ja 25.11. alkaen Yle TV2:ssa
Punkaharjulla asuu tiivis kaveriporukka, joka tunnetaan nimellä **Biisonimafia**.15-vuotiaina poikina he alkoivat kuvata YouTubeen mopovideoita, joiden suosio kasvoi hitaasti, mutta vakaasti. Punkaharjun pojat on 10-osainen tarina kellarin kasvateista, haaveiden toteuttamisesta ja realiteettien kohtaamisesta.
Nämä kotimaiset suosikit palaavat syksyllä uusin jaksoin:
**Toivomus (En önskan)** 29.8. Yle Fem, 2.9. Yle TV1
**Some Deep Story** 4.10. Yle Areena
**Itse asiassa kuultuna** 7.10. Yle TV1
**Eränkävijät** 11.10. Yle Areena, 17.10. Yle TV1
**Topi – nuoren miehen elämää** 3.11. Yle Areena ja Yle TV2
Kulttuuria
**Yle Teeman uusi kulttuuridokumenttipaikka**
2\.9. alkaen Yle Teemalla torstaisin klo 21.00
Teema avaa uuden viikoittaisen ohjelmapaikan kulttuurisarjoille ja kulttuurihistorialle, kotimaisille ensi-illoille ja maailman parhaille kokoillan dokumenttielokuville
Uudistuvat lauantai-illat: **Kino Klassikko**
4\.9. alkaen Yle Teemalla klo 21.00
Yle Teeman lauantai-illoissa nähdään syksyllä uudistunut elokuvakokonaisuus, kun illan Kino Klassikko ympäröidään **Ennen elokuvaa-**  ja  **Enemmän elokuvaa -ohjelmilla**. Elokuvasyksyn aloittaa näyttävästi **Alfred Hitchcockin** klassikkojännäri **Takaikkuna**.
**RSO:n konsertit**
6\.9. alkaen Yle Teema, Yle Radio 1 ja Yle Areena
Syksyllä 2021 aloittaa kautensa Radion sinfoniaorkesterin uusi ylikapellimestari, nuori britti **Nicholas Collon**, joka on ensimmäinen ulkomaalainen muusikko virassa. Yle Teema lähettää RSO:n konsertit viivästettyinä suorina lähetyksinä keskiviikkoisin/perjantaisin klo 20.00.
Ulkomaista draamaa
**Hospital Real**
15\.8. Yle Areenassa 1. kausi ja Yle Teemalla 24.8. alkaen ti–pe klo 20
Romantiikkaa ja jännitystä yhdistelevä espanjalaisdraama sijoittuu 1700-luvulle.
**Rakasta mua 2**
1\.9. Yle Areenassa ja Yle Fem -kanavalla 5.9. alkaen klo 20
**Josephine Bornebuschin** ohjaama menestyssarja Rakasta mua palaa uudella kaudella. Kuinka eri sukupolvet käsittelevät rakkautta, surua, intohimoa ja suhteita?
**The Long Call**
30\.10. alkaen Yle TV1:ssä lauantaisin kello 19.40
**Ann Cleavesin** kirjasarjaan perustuva uusi rikossarja. Etsivä **Matthew Venn**
palaa lapsuudenmaisemiinsa isänsä kuoltua. Avoimesti aviomiehensä kanssa elävä Matthew joutuu jälleen kohtaamaan ahdasmieliset perheenjäsenensä, jotka aikanaan saivat miehen aloittamaan uuden elämän kaukana kotoa.
**Vigil**
1\.10. alkaen koko sarja Yle Areenassa ja  Yle TV1:ssä 3.10. alkaen sunnuntaisin kello 22.20
Brittijännäri Vigilissä kalastusalus katoaa salaperäisesti Skotlannin rannikolla ja lähistöllä sukellusvene HMS Vigilillä sattuu epäilyttävä kuolemantapaus. Rikosetsivä **Amy Silva** lähetetään tutkimaan tapausta syvälle meren pohjaan.
**Showtrial**
14\.11. alkaen Yle TV1:ssä sunnuntaisin kello 22.20
Varakkaan perheen tytärtä syytetään opiskelukaverinsa, vähävaraisen yksinhuoltajan tyttären katoamisesta. Koukuttava uutuussarja seuraa tapauksen selvittämistä molempien osapuolten kannalta aina pidätyksestä tuomioon asti.
**The North Water**
20\.11. alkaen Yle TV1:ssä lauantaisin kello 21.05
1800-luvulle sijoittuva sarja kertoo arktiselle alueelle purjehtivasta valaanpyyntialuksesta, johon pestautuu myös **Patrick Sumner (Jack O'Connell)**, entinen armeijan kirurgi. Hyytävät olosuhteet ja laivan miehistöön kuuluva julma tappaja **Henry Drax (Colin Farrell)** muuttavat matkan kamppailuksi elämästä ja kuolemasta.
**Solsidan 7**
Yle Fem, Yle Arenan ja Yle TV2, syksy 2021
**Felix Herngrenin** suosittu komediasarja Solsidan palaa uudella kaudella. Tällä kaudella saamme seurata kolmen tutun pariskunnan elämänkriisejä, joita onnentavoittelu saa aikaan.
Muita uusia sarjoja ja uusia jaksoja
Muita syksyn uusia ulkomaisia draamasarjoja ovat **Tukahduttava rakkaus** (Smother, 15.8.), **Onnenlahti** (Lyckoviken, 2.9.), **Rantakaupungin mysteerit** (Whitstable Pearl, 18.9.), **Deg** (19.10.), **The Larkins** (22.10.), **The Orchestra** (13.11.) ja **Annika** (27.11.).
Nämä suosikkisarjat jatkuvat uusin tuotantokausin: **Sydämen kutsumus** (17.8.), **Hakekaa kätilö** (10.9.), **Neiti Fisher nuoremman tutkimukset** (24.9.), **Hiljainen todistaja** (marraskuussa) ja **Persaukiset** (marraskuussa).
Uusia ulkomaisia asia- ja dokumenttisarjoja
Uusia ulkomaisia asiasarjoja ovat mm.: **Lomaunelmia – Australia** (15.9.), **Murha 24/7** (23.9.),  **Ainsleyn Välimeren herkut** (4.10. Areena ja 6.10. Yle Teema). Syksyllä nähdään mielenkiintoisia uusia dokumenttisarjoja, mm. **Luontoseikkailua** (3.9.), **Hemingway** (7.9.), **Terrori-iskun sukupolvi** (9.9.) ja **Historia: Hitlerin aikakausi** (16.11.)
Uusia jaksoja nähdään suosikeista **Sotalaiva – elämää merellä** (9.9. Yle Areena ja Yle TV2 joulukuussa) ja **Suuri ompelukisa** (28.9.).
Urheilu
**Lentopallon miesten EM-kisat**
1\.–19.9. Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa
**Yleisurheilun Ruotsi-ottelu**
4\.–5.9. Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa
**Jääkiekkokierros** Yle Puheessa 9.9. alkaen
**Suomen MM-ralli**
30\.9.–3.10. Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa
Uusi sarja: **A whole new ball game**
14\.10. koko sarjan Yle Areenassa ja 14.10 alkaen Yle TV2
Tähtiä pursuava brittiläinen dokumenttisarja Valioliigan ensimmäisestä vuosikymmenestä, 1990-luvusta, sisäpiiriläisten kertomana. Pelaajat, agentit, journalistit ja lajin bisnesvelhot pohtivat, miten 100-vuotinen peli muuttui miljardeja puntia tuottavaksi saippuaoopperaksi niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
Audiot ja podcastit
**Uuden maailman ruhtinaat**
3\.9. Yle Puhe
Yle Puhe heittäytyy 3.9. fantasian maailmaan, kun kello 18–24 pelataan kuusituntinen, **Arto Saaren** käsikirjoittama pöytäroolipelilive Uuden maailman ruhtinaat. Pelipöydässä istuu tunnettuja roolipeliharrastajia. Lisäksi yleisö voi vaikuttaa Yle chatissä  juontaja **Juhani Kenttämaan** pelaaman hahmon ratkaisuihin.
**Tarja Kulhon rikospodcast**
3\.8. Yle Areena kaikki jaksot
Räkkärimarketin kassalta tuttu Tarja Kulho **(Paula Noronen)** kiinnostuu rikosten selvittelystä ja perustaa true crime -podcastin.
**Kirjan viikot** 28.8.–11.9. Yle Radio 1, Yle Teema ja Yle Areena
Kirjan viikkojen aikana kuullaan ja nähdään lukuisia mielenkiintoisia sisältöjä, jotka luotaavat tärkeää kirjallisuutta; mennyttä, uutta ja tulevaa. Yksi Kirjan viikkojen kohokohdista on 7.9. Yle Teemalla alkava **Ernest Hemingway** -sarja, joka on herättänyt runsaasti kansainvälistä huomiota.
**Kotimikrojen kronikka – Antti Melkko** 
kaikki jaksot Yle Areenassa 1.9, Yle Puhe 3.9. alkaen.
**Antti Melkko** jatkaa retromaailman vempaimien äärellä uudessa Kotimikrojen kronikka -sarjassa. Sarjassa keskitytään suomalaisen tietokonekulttuurin kehitykseen ennen pelikonsolien yleistymistä.
**Roolien murtajat**
3\.10. alkaen Yle Radio 1 ja Yle Areena kaikki jaksot
Dokumentaariseen ja fiktiiviseen materiaaliin perustuva kuunnelmasarja luo lempeän ja kriittisen katseen suomalaiseen tasa-arvoaktivismiin sekä lapsi- ja perhepolitiikkaan 1960- ja 2020-luvulla.
**Tiedefestari 2**
1\.11.–7.11. Yle Radio 1 ja Yle Areena
Alkuvuodesta suuren suosion saavuttanut Tiedefestari palaa syksyllä Yle Radio 1:een ja Yle Areenaan. Tiedeykkösen lisäksi mukana on lukuisia Yle Radio 1:n viikoittaisia ohjelmia, jotka osallistuvat festareihin omalla näkökulmallaan.
**Valheenpaljastaja**
1\.11. alkavalla viikolla, Yle Areena kaikki jaksot
**Johanna Vehkoon** Valheenpaljastaja-brändi loikkaa salaliittoteorioiden maailmaan! Mikä salaliittoteorioissa kiehtoo? Millaiset psykologiset mekanismit saavat meidät lankeamaan misinformaatioon? Kussakin jaksossa Johanna tapaa vieraan, jonka kanssa hän ruotii päivän teemaa keskustellen.
**Lapin ja luonnon lauluja -yhteislaulukonsertti Rovaniemellä (suora)**
ma 1.11. klo 18
Suomalaisten toivomuksista ja tarinoista koottu yhteislaulukonsertti, joka järjestetään koronarajoitusten puitteissa. Teemana Lappi ja luonto. Tilaisuuden juontaa Yle Radio 1:n kuuluttaja Maaria Holma.
Nuoret
**Meidän luokka 4**
1\.9. Yle Areenassa
Varhaisessa teini-iässä oleville lapsille suunnattu sarja käsittelee kysymyksiä ja ongelmia, jotka ovat tärkeitä, mutta jotka aikuiset jättävät useimmiten huomiotta. Miten ystävyys joutuu koetukselle, kun kaksi ystävystä rakastuvat samaan tyttöön? Minkälaista on, kun tuntee olevansa näkymätön?
**Elevrådet**
1\.10. kaikki jaksot Yle Areenassa ja Yle Fem -kanavalla 4.10  alkaen maanantaisin klo 20.30
Humoristisessa draamasarjassa seurataan oppilaskunnan jäseniä toisen asteen koulussa heidän ensimmäisenä syyslukukautenaan.
**Hullu hullumpi yläaste**
4\.11. Yle Areena
Animaatiosarjan 5. kausi kuvaa kaveriporukan ja teini-ikäisten päähänpistoja, kipupisteitä ja kasvunpaikkoja, piikitellen ja teräviä havaintoja ajasta tehden. Komedia älyvapaasta koulumaailmasta.
**Spegelvägen**
Yle Areena lokakuussa, Yle Fem -kanavalla alustavasti marraskuussa
Uusi jännittävä draamasarja 7–9-vuotiaille lapsille. Spegelvägenissä seikkailevat **Leia ja Uno**, jotka ovat molemmat ulkopuolisia luokassaan, mutta joutuvat luottamaan toisiinsa joutuessaan mukaan mystisiin tapahtumiin koulumatkalla ja koulurakennuksessa. Molempien vanhemmat ovat kadonneet. Mutta mitä on tapahtunut ja missä he ovat nyt?
Lastenohjelmat
**Nappulat**
5\.9. alkaen sunnuntaisin
**Reppu-Heppu ja Botti**
24\.9. alkaen perjantaisin
Uudet lasten audiosarjat
**Jyrkin ja Neposen aikaralli** 
10\.9. alkaen Yle Areenassa
**Kapteeni Pelkopois** 
18\.10. alkaen Yle Areenassa
Yleisön paluu jääkiekko-otteluihin on totta – fanien mukaan pienemmälläkin yleisömäärällä selvitään: "Kyllä tänne mökää varmasti saadaan aikaiseksi"
Aluehallintovirasto, ministeriöt ja paikalliset toimijat hämmentävät liigajoukkueiden kauden aloitusta.
3600 on päivän luku. Tämän verran SaiPan kotiareenalle Kisapuistoon saa ottaa yleisöä, kun liigakausi käynnistyy.SaiPa lähtee toiveikkaana uuteen kauteen, kun yleisöä saa viimein tulla paikalle peliin.
Edelliskerran SaiPa on pelannut liveyleisön edessä liigakiekkoa viime marraskuussa. 
– Jääkiekko-ottelu on interaktiivinen tapahtuma. Sillä on älyttömän iso vaikutus elämykseen, miten yleisö täällä käyttäytyy ja reagoi. Eli huudetaanko yhdessä "nuijaa" koko katsomon voimin vai juhlitaanko maaleja, kuvailee viestintä- ja markkinointijohtaja **Jussi Vilkainen** SaiPasta.
Liigajoukkueille ei ole ollut aivan yksiselitteistä tulkita sitä, paljonko otteluihin saa ottaa väkeä. Viljakainen kertoo, että rajoituksista päättää toisaalta aluehallintovirasto, toisaalta ohjauskirje on tullut myös sosiaali- ja terveysministeriöltä. Lisäksi paikallisesti kaupunki on antanut vielä omat tulkintansa liikuntapaikkojen väkimäärästä.
– Nyt viesti vähän joka liigapaikkakunnalta on ollut se, että valmistaudutaan 75 prosentin yleisökapasiteettiin kauden aloituksessa. 
SaiPa ei ole vielä silti laittanut lippuja myyntiin. Se odottaa vielä viimeisiä vahvistuksia yleisömäärien suhteen. 
– Käsittääkseni tärkeintä on mahdollistaa ihmisille turvavälit tapahtumassa. Sen mukaan itse määritämme yleisömäärän, joka halliin otetaan, Viljakainen sanoo.
**Lue lisää: **[Koronarajoitukset herättävät hämmennystä jääkiekon SM-liigakauden alkaessa – KooKoon toimitusjohtaja: ''Tuntuu, että soppaa tekemässä on aika monta kokkia''](https://yle.fi/uutiset/3-12069824)
Faneja kiehtoo SaiPan uusi ja menestynyt valmentaja
**Jari** **Lavikka** on tullut poikansa **Kallen** kanssa katsomaan SaiPan harjoituksia Kisapuistoon. Näiden fanien mielenkiinto on SaiPan kisakunnossa sekä[ tuoreessa valmentajassa Pekka Virrassa](https://yle.fi/urheilu/3-11933785).
– Harjoituspelit ovat menneet SaiPalla kivasti ja se kohottaa fiilistä. Joukkue näyttää hyvältä ja tietysti uusi menestynyt valmentaja kiehtoo, toteaa Jari Lavikka.
Jari Lavikalla ei vielä ole tietoa, paljonko yleisöä saa ottaa katsomoon. Hän pohtii, voiko puolet yleisökapasiteetista ottaa käyttöön. Isän ja pojan mielestä tärkeintä on kuitenkin järjestää terveysturvallinen tapahtuma.
– Terveysturvallisen tapahtumaan sopivanyleisömäärän osaavat sanoa sitten viisaammat, toteaa Jari Lavikka.
Lavikan perheen SaiPa-fanit toivovat, että vähintään parituhatta ihmistä pääsisi seuraamaan kauden alkua katsomoihin. Heidän mielestään tapahtuma voidaan järjestää turvallisesti esimerkiksi lohkomalla katsomo-osioita ja pitämällä kahden metrin turvavälit muihin.
SaiPan peleissä käyvä Kalle Lavikka ei innostu siitä, että yleisömääriä isosti rajoitettaisiin.
– Kyllähän se huonontaisi tunnelmaa ja pelaajienkin mielestä olisi kivempaa, jos olisi katsojia.
Isä Lavikka luottaa SaiPan ydinfaniporukkaan. Se pitää ääntä, vaikka väkeä olisi vähemmänkin hallissa paikalla.
– Ydinporukka on sen verran äänekästä, että kyllä he tunnelman halliin saavat aikaan. Varmasti saadaan mökää aikaiseksi keltamustien ja villimiesten toimesta, naurahtaa Jari Lavikka.
Äänekkäistä tosifaneista huolimatta täysiä tupia kaivataan niin fanien kuin myös seuran puolelta.
Yleisö on elinehto
Jäähallissa ruuhkia yritetään välttää muun muassa siten, että kaikki myyntipisteet ja vessat ovat käytössä. Yleisön saaminen halliin on liigajoukkueille elinehto.
– Viime kausi sen osoitti. Jouduttiin tekemään tosi isoja leikkauksia ja puuttumaan meillä töissä olevien ihmisten toimeentuloon, kertoo viestintä- ja markkinointijohtaja Jussi Viljakainen SaiPasta.
Viljakaisen mukaan isoista menoleikkauksista huolimatta SaiPa tulee tekemään ison tappiollisen tilinpäätöksen.
Naudat ahtaissa tiloissa ja lantaisia – rautavaaralaiselle viljelijälle tuomio eläinsuojelurikoksesta
Käräjäoikeus tuomitsi rautavaaralaisen naisen sakkoihin ja eläintenpitokieltoon. Tilalle tehtiin kahden vuoden aikana kuusi eläinsuojelutarkastusta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut rautavaaralaisen maanviljelijän eläinsuojelurikoksesta sakkoihin ja eläintenpitokieltoon. 
Yli 60 lehmän tilalle tehtiin lokakuun 2017 ja marraskuun 2019 välisenä aikana seitsemän eläinsuojelutarkastusta. Niistä jokaisella todettiin puutteita, muun muassa että vasikat olivat liian ahtaissa tiloissa, eläinsuoja oli likainen, makuualueilla ei ollut tarpeeksi kuivikkeita sekä osa naudoista oli likaisia ja lantaisia.
Lisäksi sairaan eläimen hoito oli laiminlyöty ja sen oli annettu kärsiä useita viikkoja. Valvontaeläinlääkärien antamista määräyksistä huolimatta kaikkia puutteita ei oltu tilalla korjattu, ja tilanne oli pahentunut loppuvuotta 2019 kohden. 
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan tilan omistajan menettely on aiheuttanut eläimille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa. Lopulta viranomaiset tekivät naudoista lopetuspäätöksen ja ne vietiin tilalta teuraaksi toukokuussa 2020. 
Käräjäoikeus tuomitsi rautavaaralaisen naiselle päiväsakkoja 560 euroa sekä neljän vuoden eläintenpitokiellon. Kielto koskee nautaeläimiä. Tuomittu on toiminut aiemmin MTK:n Rautavaaran yhdistyksen puheenjohtajana sekä Rautavaaran kunnanvaltuutettuna. Häntä ei enää valittu valtuustoon viime kuntavaaleissa.
_Juttua muokattu 25.8. klo 15.53: Korjattu eläinsuojelutarkastusten määrä kuudesta seitsemäksi._
Toisen rokoteannoksen ajankohtaa voi nyt aikaistaa Rovaniemellä – aluksi se koskee syyskuun loppupuolelle ajan varanneita
Rokotteiden välillä tulee olla vähintään kahdeksan viikkoa. Ajan voi käydä vaihtamassa itse verkossa tai soittamalla. 
Toisen koronarokotuksen ajankohtaa voi nyt aikaistaa Rovaniemellä. 
Jos kuntalainen on varannut toisen rokotuksen viikolle 37 tai 38 aikavälille 13.–24.9., hän voi siirtää sen aikaisemmaksi. Rokotteiden välissä tulee kuitenkin olla vähintään kahdeksan viikkoa. 
Toinen rokote voidaan antaa eri valmisteella kuin ensimmäinen. Ajan siirtämisen voi tehdä itse verkossa osoitteessa rovaniemi.terveytesi.fi tai soittamalla numeroon 016-3224913 (maanantaista torstaihin kello 8.15–15.30 ja perjantaina kello 8.15–14.30).
Rovaniemen kaupungista kerrotaan, että tehosterokotuksen aikaistaminen tulee olemaan mahdollista myös jatkossa. Kaupunki tiedottaa asiasta tuonnempana.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomesta on tullut Japanissa myyntivaltti, jota kannattaa korostaa – suuret markkinat ovat portti koko Aasiaan
Monet yritykset haluavat pärjätä Japanissa, mutta sen markkinat ovat vaikeasti vallattavat. Nyt Suomesta viedään Japaniin digitalisaatiota, designia ja elintarvikkeita. Digitalisaatiossa Japani on Suomea kaukana perässä,  sanoo suomalais-japanilaista kauppakamaria johtava Antti Kunnas
Iittalan Tokion myymälän avaaminen oli Japanissa suuri tapaus. Tokion paraatikadulle avattiin rakennus, jossa on käytetty kierrätysmateriaaleja ja jonka on suunnitellut Kengo Kuma. Hänet tunnetaan myös olympiastadionin uudistuksen suunnittelijana.
Aidot korvapuustit ja karjalanpiirakat loivat japanilaisten mukaan pienen matkan Suomeen.
– Yleensä myymälän avajaiset eivät ylitä uutiskynnystä Japanissakaan, suomalainen kahvila ja kierrätysmateriaalit saivat kuitenkin paikallisen median liikkeelle, sanoo Iittalan Japanin toiminnoista vastaava **Juha Vesamäki**.
Japani oli vielä 1990-luvulle tultaessa talousmahti, jonka kainaloon halusivat kaikki. Suuret suomalaiset pankit ja yritykset pitivät täällä konttoreitaan ja halusivat siivun Japanin talousihmeestä.
Tilanne on muuttunut. Suuret metsäyhtiöt ja esimerkiksi Nokia ovat maassa edelleen, mutta esimerkiksi suomalaispankkeja maassa ei enää ole.
Nyt uudenlaiset yritykset hamuavat Japanin markkinoille.
Designia ja suomalaisia elintarvikkeita
Suomalais-japanilaista kauppakamaria johtava **Antti Kunnas** tuntee markkinat. Hän on työskennellyt japanilaisessa vähittäiskaupassa ja vetää myös vientiponnistuksia tukevaa Metsä-paviljonkia, joka luotiin olympialaisia varten.
Nyt Suomesta Japaniin tuodaan digitalisaatiota, designia ja elintarvikkeita.
Digitalisaatiossa Japani on Suomea kaukana perässä, Kunnas sanoo. Siksi alan startupeilla on maassa paljon mahdollisuuksia ja niitä käytetään hyväksi. 
Esimerkiksi ruokalähettipalvelu Wolt aloitti Japanissa toimintansa.
Designia edustavat esimerkiksi pitkään Japanissa toiminut Iittala, Marimekko ja lippulaivaliikkeen avannut Lapuan kankurit. Nyt japanilaiset ovat innostuneet myös suomalaisista huonekaluista osana pohjoismaisten huonekalujen buumia.
Uutta ovat ruokatarvikkeet. Suomalaista siideriä ja lonkeroa myydään täällä, samoin esimerkiksi suklaata. Vientiponnistuksia on tukenut pari vuotta sitten avattu Muumimaailma.
– Suomalaisia ruokatarvikkeita ei vielä 5–10 vuotta sitten ollut niin paljoa tarjolla. Tässä on taustalla monta tekijää, kuten Suomen tunnettuus ja Suomi-brändin vahva luottamus Japanissa. Ja moni japanilainen firma on havahtunut siihen, että suomalainen tuote saattaa myydä sillä suomalaisuudella, Kunnas sanoo.
Samaan aikaan Japani on haastava markkina, Kunnas sanoo. Kilpailu on kovaa ja tänne haluavalta yritykseltä vaaditaan pitkäjänteisyyttä, suunnitelmallisuutta ja myös syviä taskuja. Alku ei ole koskaan helppo.   
Usein paras tapa suomalaisille firmoille on Kunnaksen mukaan löytää japanilainen kumppani, joka avaa ovet markkinoille.
– Suomalaisuus on yksi todella iso tekijä. Ja totta kai Suomessa on sellaisia tuotteita, joista japanilainen löytäessään toteaa, että miten tämä voi olla näin hyvää ja miksi tätä ei ole kukaan tajunnut aikaisemmin. Nyt ollaan vielä siinä tilanteessa, että Suomessa on paljon tällaisia piilossa olevia helmiä, joita ei ole vielä löydetty Japanissa.
"Tulemme Suomesta" on myyntivaltti 
Esimerkiksi ruokalähettipalvelu Wolt kertoo mainoksessaan, että “tulimme Suomesta”. 
Iittalan paraatikaupassa Omotesandolla korvapuusti ja karjalanpiirakat vievät Suomeen.
– Koronan vuoksi japanilaiset eivät ole päässeet matkalle. Tänne tullaan kokemaan Suomea, kertoo Fiskars Japanin markkinointipäällikkö **Mikiko Maeda**.
Japanilaisten suosikkeja ovat Maedan mukaan Kastehelmi ja Ultima Thule -sarjat. Ne sopivat hyvin japanilaisiin kattauksiin. Esimerkiksi kesällä niistä voi syödä kylmiä nuudeleita.
Iittalan liiketoimintajohtaja **Carolina Bade** sanoo, että Iittalan brändi on jo Japanissa tunnettu, kuten myös monet muotoilijat. 
 – Yleisesti pohjoismaisuus ja suomalaisuus kiinnostavat Japanissa paljon. Tämän lisäksi Tokiossa, johon meidän toiminta tällä hetkellä painottuu, on hyvin eläväinen ja mielenkiintoinen retail-kenttä, josta saamme vaikutteita ja opimme paljon uutta. 
Japanissa ja kansainvälisesti täytyy olla paikallistuntemusta, Bade sanoo. Kulutustottumukset ovat erilaisia eri puolilla maailmaa. Japanin markkinat ovat vielä erityiset. Bade kertoo, että Japanin markkinoille tehdään erikseen vain Japaniin suunnattuja erityistuotteita, joiden myynti usein ylittää odotuksen.
Yksi esimerkki on pienen japanilaisen Minä Perhonen -brändin kanssa viime vuonna tehty yhteislanseeraus, joka oli Japanissa hitti. Baden mukaan japanilaiset asuvat pienissä kodeissa ja ystäviä ei tavata kotona. Astioita ei osteta niin paljon. Lisäksi japanilaiset haluavat pieniä astioita. Toisaalta pienet lahjatuotteet myyvät hyvin kulttuurissa, jossa lahjojen antaminen kuuluu arkeen. Laatu, luonto, ajattomuus, toiminnallisuus ja kestävyys, Bade luettelee japanilaisen kuluttajan arvostamia asioita.
– Kokemuksemme on, että Iittalan muotokieli resonoi japanilaisten keskuudessa, hän toteaa.
Hän korostaa, että Japanin markkinat vaativat pitkäjänteisyyttä, sitoutumista ja investointeja. Euroja hän ei paljasta.
"Japani on portti Kaakkois-Aasiaan"
Japani on suuri markkina. 130 miljoonaa kuluttajaa kiinnostaa. Mutta moni firma ei tähyä Japaniin vain Japanin vuoksi. Tänne tullaan hakemaan kumppania Kaakkois-Aasian markkinoilla, Antti Kunnas sanoo.
– Moni keskieurooppalainen firma saattaa tulla Japaniin sitä varten, että he perustavat tänne perustoiminnot ja samalla luovat suhteet johonkin Japanin isoon kauppahuoneeseen. Ja sitten yritys lähtee rakentamaan isompaa kumppanuutta ja toimintoja koko Kaakkois-Aasian alueelle.
Japani on kansainvälisillä markkinoilla valtava tekijä suurten kauppahuoneidensa takia. – Euroopassa varsinkin nämä kauppahuoneet ovat tuntemattomia, mutta Japanin isoin kauppahuone Mitsubishi Shôji on todella iso, monen sadan yrityksen konserni, jonka sisällä on monelle suomalaiselle tutut Mitsubishin kodinelektroniikka ja autotuotteet. Siellä on satoja muita yrityksiä, jotka toimivat monilla eri aloilla ja eri markkinoilla, Kunnas muistuttaa.
Japanissa suurten kauppahuoneiden voima on merkittävä paitsi kotimaan markkinoilla, myös kansainvälisesti. Ja vaikka Japani on sisäänpäin kääntynyt markkina, taustalla on toimiva kansainvälinen kauppaverkosto.
**Lue lisää:**
["Pikku-Myy sanoo mitä haluaa, japanilaisille se ei ole mahdollista" – Tokion muumimaailman suunnittelija haluaa kertoa Muumien olevan muutakin kuin söpöjä hahmoja](https://yle.fi/urheilu/3-12034239)
[Sauna oli Japanissa ennen hikisten setien juttu – saunabuumin myötä nuoret ja naiset ovat innostuneet löylyistä](https://yle.fi/urheilu/3-12035993)
[Japanilaiset janoavat olympiakultaa eniten lajissa, jota ei nähdä seuraavissa kisoissa – myös pienet koululaiset odottavat Samurai-Japanilta urotekoja](https://yle.fi/urheilu/3-12043185)
Avi on saanut parikymmentä kantelua Turun perusterveydenhuollon ongelmista 
Turun terveyskeskuksen ajanvarauspuhelin on ruuhkaantunut pahoin. Myöskään takaisinsoitto ei ole toiminut. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) on saanut Turun perusterveydenhuollon ongelmista runsaat parikymmentä kantelua sekä lisäksi epäkohtailmoituksia ja muita yhteydenottoja. 
– Enemmistö kanteluista on koskenut sitä, ettei terveyskeskukseen ole saatu yhteyttä. Asiakkaille ei myöskään ole soitettu takaisin, kertoo avista lakimies **Niina Tainio**. 
Terveydenhuoltolaissa todetaan, että potilaan hoitotarpeen arviointi on tehtävä viimeistään kolmantena arkipäivänä siitä, kun hän otti yhteyden terveyskeskukseen.
Tainion mukaan kanteluita hoitoon pääsystä on nyt tullut enemmän kuin normaalisti. Kanteluita on tullut yksittäisiltä ihmisiltä ja myös eri ryhmittymiltä, joita avi ei avaa tarkemmin. 
Avi on ottanut käsiteltäväkseen laajempana valvonta-asiana terveyskeskuksen yhteydensaannin, hoidon tarpeen arvioinnin ja hoitoon pääsyn toteutumisen. 
Kantelut huomioidaan osana valvontaa.
Avi päättää myöhemmin mahdollisista jatkotoimenpiteistä, joita voivat olla esimerkiksi huomautus tai määräys, jota voidaan tehostaa uhkasakolla.
**Lue lisää**:
[Turun terveyspalvelujen ajanvarauksen ongelmista kantelu oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-12057888)
[Terveyskeskuslääkäri avautuu työnsä rankasta todellisuudesta: "Syöpiäkin olisi voitu parantaa, jos hoito ei olisi myöhästynyt koronan takia"](https://yle.fi/uutiset/3-12068914)
Uusia koronatartuntoja todetaan tasaiseen tahtiin Kanta-Hämeessä
Keskiviikkoon mennessä on Kanta-Hämeessä todettu koko epidemian aikana yhteensä 2 645 koronatartuntaa.
Kanta-Hämeessä on jälleen todettu useita uusia koronatartuntoja. Tartunnan saaneista 13 on Hämeenlinnan, yksi Forssan ja yksi Riihimäen seudulta.
Kolme tartuntaa on saatu oman maakunnan epäselvästä lähteestä. Yksi tartunnoista on oman maakunnan ulkopuolelta ja yhden jäljitys on vielä kesken. Loput tartunnat liittyvät tunnettuihin ketjuihin, ja ovat pääosin saman talouden sisäisiä jatkotartuntoja. Yksi potilas on sairastunut koronaan karanteenissa.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kolme koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
Keskiviikkoon mennessä on Kanta-Hämeessä todettu koko epidemian aikana yhteensä 2 645 koronatartuntaa.
Hämeenlinnan Seminaarin koulussa lisää altistumisia
Hämeenlinnalaisessa Seminaarin koulussa on asetettu lisää lapsia ja aikuisia kotikaranteeniin. Keskiviikkona koulusta on asetettu 1. vuosiluokan oppilaita ja henkilökunnan jäseniä karanteeniin koronatartunnan ja siitä seuranneiden altistumisten takia. Ensi viikon maanantaihin ja perjantaihin saakka jatkuvat karanteenit koskevat yhteensä 26 henkilöä.
Tiistaina Seminaarin koulusta asetettiin kotikaranteeniin 2. vuosiluokan oppilaita ja iltapäiväkerhoon osallistunut henkilö eli yhteensä 31 henkilöä. Näiden henkilöiden karanteeniaika kestää tämän viikon lauantaihin saakka. 
Karanteenipäätös ei aiheuta Seminaarin koulun muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä, muistutetaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun kaupunginteatteri ja Merja Larivaara tyytyvät käräjäoikeuden tuomioon sopimuskiistojensa selvittelyssä
Osapuolet ilmoittivat aluksi tyytymättömyytensä Oulun käräjäoikeuden kesäkuussa antamaan tuomioon, mutta eivät käyttäneet valitusoikeuttaan hovioikeuteen. Näin käräjäoikeuden tuomio on tullut lainvoimaiseksi. 
Oulun kaupunginteatterin ja näyttelijä **Merja Larivaaran** välinen oikeuskiista ei etene hovioikeuteen. Näin käräjäoikeuden aiemmin kesällä antama tuomio jää lainvoimaiseksi. 
Teatteri joutuu maksamaan Merja Larivaaralle lähes 15 000 euron korvauksen Vihainen leski -nimisen näytelmän ohjaajasopimuksen perusteettomasta purkamisesta. Larivaara oli sopinut ohjauksesta teatterin taiteellisena johtaja toimineen miehensä **Kari-Pekka Toivosen** kanssa. 
Teatteri katsoi kyseessä olleen perheen sisäisen sopimuksen, eikä hyväksynyt sitä. [Käräjäoikeuden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11994699) teatterilla ei kuitenkaan ollut perusteita sopimuksen purkamiseen.
Larivaara haki myös vahingonkorvauksia Seniorisoppa-esitysten peruuntumisten vuoksi, mutta oikeus kumosi aiemman korvauspäätöksensä. 
Sekä Larivaara että Oulun teatteri ilmoittivat tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon, mutta eivät jättäneet valitusta Rovaniemen hovioikeuteen.
_Korjaus 26.8. klo 10.45: Artikkelista poistettu tekstimuotoilu; silloisen miehensä Kari-Pekka Toivosen kanssa. Toivonen on edelleen Larivaaran puoliso._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vappu Pimiä kannustaa suomalaisia halaamaan puita teemaviikon kunniaksi – "Ei kannata miettiä, mitä kanssakulkija ajattelee"
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista puunhalausviikkoa. Sen avulla halutaan nostaa esille metsien ja lähiluonnon tärkeyttä ympäristölle ja ihmisten hyvinvoinnille. Tv-juontaja Vappu Pimiä on vannonut puidenhalailun nimeen jo pitkään.
Suomalaiset kutsututaan tällä viikolla ottamaan osaa puunhalausviikkoon. Osallistuminen on helppoa: etsi lähiympäristöstäsi puu ja anna sille lämmin halaus!
Kyse ei kuitenkaan ole pelkästä hauskanpidosta, vaan taustalla on tärkeä viesti: viikolla halutaan lisätä tietoisuutta Suomen viheralueiden merkityksestä. 
Valtakunnallisen puunhalausviikon järjestävät Viherympäristöliitto, Maa- ja kotitalousnaiset ja Luonnonvarakeskus. Yhteistyökumppanina toimii Suomen luonnon päivä, ja kyseistä päivää vietetäänkin tämän viikon lauantaina. 
– Metsien merkitys on noussut uudenlaiseen arvoon viime vuosina ilmastonmuutoskeskustelun myötä. Metsät toimivat hiilinieluina, lisäävät luonnon monimuotoisuutta ja toimivat kotina useille eliöille, kertoo Maa- ja kotitalousnaisten keskus ry:n toiminnanjohtaja **Christell Åström**.
Åström on ilahtunut siitä, että koronatilanteen myötä moni on löytänyt oman lähimetsänsä uudelleen tai kenties ensimmäistä kertaa ja hakenut [luonnosta rauhaa ja voimaa stressaavaan tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11360105).
– Toivon ja uskon, että tämä myös jatkuu, hän sanoo.
"Rohkeasti kokeilemaan", kannustaa Vappu Pimiä
Puunhalailun puolestapuhujana tunnetaan muun muassa tv-juontaja **Vappu Pimiä**. Hän kuvailee saavansa puista voimaa, lohtua ja energiaa.
– Se on hyvin yksinkertainen asia, joka voi tuntua vähän hömpältä, mutta siinä on ihan vissi perä. Jos minulla on huono päivä ja menen vähäksi aikaa halailemaan puita, niin minulla ei ole enää huono päivä.
Vappu Pimiä kertoo käyvänsä metsässä latautumassa useita kertoja viikossa.
– Tänäänkin olin niin kiitollinen, että aika antoi myöten ja pääsin metsään. Päivä alkaa silloin aivan eri tavalla, työreissulla oleva Pimiä sanoo.
Hän kannustaa suomalaisia kokeilemaan puun halausta tällä viikolla – etenkin, jos siitä ei ole aikaisempaa kokemusta.
– Ei kannata miettiä, mitä kanssakulkija ajattelee, vaan mennä rohkeasti kokeilemaan. 
Vappu Pimiä on havainnut, että puulajikkeista mänty puhuttelee häntä eniten. Halausmielessä lajikkeella ei kuitenkaan ole väliä, vaan kaikille puille voi osoittaa rakkautta.
– Kun puu ikään kuin kutsuu sinua, niin ei muuta kuin halaamaan.
Puut ovat hyväksi ympäristölle ja terveydelle
Viheralueiden merkitys on ihmisille ja ympäristölle moninaista. 
Viherympäristöjen sosiaaliset hyödyt vaikuttavat ihmisten henkiseen ja fyysiseen terveyteen. Jo lyhyetkin vierailut puistossa tai metsässä alentavat verenpainetta ja palauttavat henkistä vireyttä, Puunhalausviikon [sivuilla kerrotaan](https://www.vyl.fi/alan-kehittaminen/teemavuodet-ja-kampanjat/puunhalausviikko/tietoa/matkusta-lahiymparistoon/puiden-merkityksellisyys-ja-monipuoliset-roolit/). 
Puistojen kahvilat, luontokohteiden kanoottien tai suksien vuokrauspalvelut sekä retkeilyreitit tarjoavat viheralueiden taloudellista hyötyä kuntalaisille ja kasvattavat alueen vetovoimaa. Lisäksi lähiluonnosta voi kerätä sieniä ja marjoja tai vaikka onkia kalaa.
Puilla ja kasvillisuudella on myös ilmastollisesti tärkeä merkitys, varsinkin rakennetussa ympäristössä. Puut muun muassa viilentävät ilmaa ja sitovat saasteita. Lisäksi ne vaimentavat melua sekä luovat elinympäristöä hyönteisille ja linnuille.
Somekansa innostui jakamaan kuvia
Puunhalausviikon järjestäjät kehottavat innokkaita puunhalaajia jakamaan halaushetkensä sosiaalisessa mediassa tunnisteella #puunhalausviikko.
Tässä muutamia tunnisteella löytyviä kuvia:
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Keskustele aiheesta 25.8. kello 23:een saakka!_
**Lue seuraavaksi:**
[Monella suomalaisella on puuystävä, jonka kanssa voi jakaa huolet ja murheet – "Puusta on ollut paljon apua ja tukea vaikeina aikoina"](https://yle.fi/uutiset/3-11157177)
[Koululaiset opettelevat tunteita puita halaamalla – "Puu tuntui siltä, että se olisi ystävä"](https://yle.fi/uutiset/3-10364263)
[Tutkijan simppeli keino korona-ahdistuksen helpottamiseksi: mene käymään takapihalla tai katso ulos ikkunasta](https://yle.fi/uutiset/3-11282416)
Korona kohteli Kainuun työllisyyttä muuta maata kevyemmin, työvoimapula vaivaa edelleen
Monilla aloilla on Kainuussa ollut pitkään työvoimapulaa.  Useisiin ammatteihin on vähemmän työttömiä työnhakijoita kuin tarjolla oleva avoimia paikkoja.
Koronakriisin vaikutus työttömyyteen on ollut Kainuussa muuta maata pienempi. Maakunnassa oli heinäkuun lopussa vajaat 3 500 työnhakijaa. 
Työvoiman kysyntä on ollut Kainuussa alkuvuonna ennätyksellistä. Heinäkuussa uusia työtehtäviä tuli kuukauden aikana avoimeksi 151 prosenttia enemmän (+736 kpl) kuin vuotta aikaisemmin, yhteensä 1 225. 
Pienin työttömyysprosentti on Sotkamossa ja Ristijärvellä ja suurin Puolangalla.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouluissa ja varhaiskasvatuksessa uusia altistumisia Lieksassa, Liperissä ja Joensuussa – kymmeniä karanteenissa
Lieksassa altistumisia on tapahtunut keskuskoulun alakoulun esikouluryhmässä, perhepäivähoidossa ja sählykerhossa. Liperissä koronalle on voinut altistua yhdessä esikouluryhmässä. Joensuun normaalikoulussa yksi luokka on asetettu karanteeniin altistumisen vuoksi.
Pohjois-Karjalassa on tapahtunut alkuviikon ja viime viikonlopun aikana useita korona-altistumisia kouluissa ja varhaiskasvatusryhmissä.
Altistumisia on todettu Lieksassa, Liperissä ja Joensuussa. Lieksassa altistumisia on tapahtunut keskuskoulun alakoulun esikouluryhmässä, perhepäivähoidossa ja sählykerhossa. Liperissä koronalle on voinut altistua yhdessä esikouluryhmässä. Joensuun normaalikoulussa yksi luokka on asetettu karanteeniin altistumisen vuoksi.
Lieksassa altistuneita on kymmenen ja Liperissä kuusitoista. –
Altistuneita on tiedotettu koulujen, perhepäivähoidon ja harrastusryhmien omissa kanavissa.
Useiden joukkoaltistumisien vuoksi tartunnanjäljityksessä on runsaasti työtä. Siun sotelle tulee runsaasti kyselyitä mahdollisiin altistumisiin liittyen, mikä aiheuttaa ruuhkaa. Siun sote muistuttaa, että ruuhkien ehkäisemiseksi on tärkeää noudattaa koulujen, päiväkotien tai harrastusseurojen omissa kanavissaan antamia ohjeita. 
Hämeenlinnassa Ahvenisto houkutteli kesällä myös ulkopaikkakuntalaisia – kävijämäärä kasvoi viime vuodesta 
Myös Ahveniston Toimintapuistoon kuuluva Flowpark on lisännyt kävijämääräänsä viime vuodesta. 
Lämmin kesä siivitti Ahveniston maauimalan hyvää tulokseen Hämeenlinnassa. Ahveniston Toimintapuiston puistopäällikkö **Siiri Ellä** kertoo, että maauimalassa kävi kesäkauden aikana yli 22 000 uimaria. Viime vuoteen verrattuna kävijämäärä kasvoi noin parilla tuhannella.
Toimintapuistoon kuuluvassa Flowparkissa on tänä vuonna käynyt jo noin 5 000 seikkailijaa. Tässäkin määrässä on vähän kasvua viime vuoteen.
– Maauimalan lisäksi Ahvenistonjärvi houkutteli uimareita myös lähialueita kauempaakin ja tuntui siltä, että kotimaasta oikein etsittiin uusia retkikohteita, kertoo puistopäällikkö Siiri Ellä.
Vaikka Ahveniston maauimalan kauden päättää perjantaina järjestettävä venetsialainen kynttiläuinti, niin Flowparkissa toiminta jatkuu viikonloppuisin aina lokakuun lopulle asti.
– Poikkeuksena on syyslomaviikko, jolloin seikkailupuisto on auki joka päivä, puistopäällikkö Siiri Ellä kertoo.
Ahveniston Toimintapuistoon kuuluva Flowpark uudistuu ensi kaudeksi, mutta miten niin, sitä puistopäällikkö ei vielä paljasta. Vahvat suunnitelmat ovat jo olemassa ja isoa, uutta on Ellän mukaan tulossa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapsia peloteltu Kainuussa koronarokotteista: asiasta on ilmoitettu poliisille
Pandemiapäällikkö muistuttaa, että rokotteista ja koronataudista on saatavissa runsaasti luotettavaa tietoa niin paikallisilta kuin valtakunnallisiltakin viranomaisilta.
Myös Kainuussa on ilmennyt lapsiin kohdistuvaa häirintää koronaan liittyen. Kainuussa on tiedossa tapauksia, joissa myös lapsiin on kohdistunut voimakasta pelottelua rokotteisiin liittyen. Asiasta on Kainuun soten mukaan ilmoitettu poliisille. 
– Tämä on yksi kriisitilanteiden lieveilmiö, jossa joillakin saattavat kuvitelmat ja tosiasiat mennä sekaisin. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo.
Koukkari muistuttaa, että rokotteista ja koronataudista on saatavissa runsaasti luotettavaa tietoa niin paikallisilta kuin valtakunnallisiltakin viranomaisilta.
Koukkari kertoo, että tapauksia on tullut suorana yhteydenottona muun muassa vanhempien kautta, jossa vanhemmat ovat halunneet kieltää lapsensa rokottamisen. Koukkari arvelee, että laput ovat niin sanottuja kiertokirjeitä, jotka on sitten lähetetty allekirjoitettuna soteen.
– Lapsen rokottamisen kieltäminen ei ole mahdollista, koska 12-vuotias saa itse päättää, Koukkari summaa.
Esimerkiksi sunnuntaina on Suomussalmella polkupyörällä liikkeellä ollut mieshenkilö pyörinyt nuorisojoukon ympärillä ja levittänyt väärää rokotetietoa huutamalla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sosterin alueella neljä uutta koronavirustartuntaa – Mertalan koululuokkia asetettu karanteeniin
Kaikkiaan uusien tartuntojen vuoksi on asetettu Sosterin mukaan karanteeniin yhteensä 44 henkilöä.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Savonlinnassa Mertalan koulun liittyen on todettu kaksi koronatartuntaa ja samalla kaksi koululuokkaa on asetettu karanteeniin koronatartuntojen vuoksi. Sairaanhoitopiirin mukaan tartunnat eivät liity aiempaan koulussa todettuun tartuntaketjuun, vaan tartunnan lähde saattaa olla Sosterin alueen ulkopuolella.
Sulkavan päiväkotiketjuun liittyen on todettu yksi uusi tartunta karanteenissa olevalla henkilöllä. 
Myös Savonlinnassa aiemmin viikonlopun aikana todettuihin tartuntoihin liittyen on todettu yksi jatkotartunta.
Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen edelleen vähiten vakavimmalla, eli perustasolla.
Päättäjät yksimielisiä: Turun terveyskeskuksen ongelmat ratkaistava – puolueiden keinovalikossa kriisityöryhmä, rekrykampanja ja organisointi
Terveysasemien työntekijäpula ja puhelinruuhkat ovat koko kaupungin ongelma. Puolueet ehdottavat Ylen kyselyssä muun muassa kriisiryhmän perustamista ja rekrytointikampanjaa. Hyvinvoinnin apulaispormestari Elina Rantanen organisoisi töitä uudelleen.
Turun uusi hyvinvoinnin apulaispormestari, vihreiden **Elina Rantanen** saa ottaa heti tiukasti työrukkaset käteen. Kaupungissa on paha terveyskeskuskriisi. 
Väki jonottaa puhelimissa, joihin ei pystytä vastaamaan. Terveysasemien auloissa istuu monia odottamassa vuoroaan luukulle, josta voisi saada ajan lääkärille tai terveydenhoitajalle. 
Nämä ongelmat ovat Rantasen tiedossa. Työntekijöitä tarvitaan lisää. Rantanen kertoo, että työ on jo käynnissä kriisin ratkaisemiseksi. Hänen mukaansa työntekijöitä on jo saatu, mutta henkilöstöä on tarjolla vähän. Pula ei koske vain Turkua vaan muitakin isoja kaupunkeja ja muitakin kaupunkeja.
 – Työoloihin liittyvät kysymykset ja työehtokysymykset ovat yksi asia, mihin poliittisilla päätöksillä tullaan puuttumaan jollain tavalla. Tarvitaan myös työn uudelleen organisointia niin, että lääkärit ja hoitajat saavat tehdä omaa työtään. Aikojen kirjaamiseen ja koronan jäljitykseen tarvitaan muita ammattilaisia, kertoo Rantanen.
Lääkäriliiton mukaan Suomen julkisessa terveydenhuollossa työskentelee noin tuhat lääkäriä liian vähän. Liitosta kuitenkin todetaan, että alan koulutusmäärien lisääminen näkyy työmarkkinoilla aikaisintaan vasta kuuden vuoden viiveellä. Puheenjohtaja **Tuula Rajaniemi** kommentoi asiaa [Helsingin Sanomissa sunnuntaina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008209504.html). 
Liiton mielestä parempia keinoja akuutin lääkärivajeen korjaamiseksi olisivat uusien virkojen avaaminen ja työn joustavuuden lisääminen.
Kokoomus toivoo näyttävää rekrytointikampanjaa
Yle kysyi Turun valtuustoryhmiltä, miten kaupungin terveyskeskuskriisi pitäisi ratkaista. Kyselyyn vastasi seitsemän puoluetta. Ruuhkat ja hoidon riittämättömyys olivat hyvin puolueiden tiedossa. Myös konkreettisia ratkaisumalleja löytyi.
Kokoomuksen **Olli A.Manni** totesi, että kaupungin on panostettava rekrytointikampanjaan ja tehtävä sitä myös yksityisten henkilöstöyrityisten kanssa. 
– Henkilöstöyrityksillä on kokemusta tällaisista tilanteista. Lisäksi on välttämätöntä aloittaa, heidän kokemustaan hyväksi käyttäen, ulkomaisten osaajien rekrytointi, kuten Tampereella tehdään, ehdottaa Manni.
Manni edellyttää, että Turku saa valtiolta sen lupaamat koronan hoitoon luvatut määrärahat. Nyt näyttää siltä, että Turulta jäisi saamatta 20 miljoonaa. Manni esittää myös nopeaa arviointia työnkuvasta ja työajan seurannasta. 
– Jos lääkäri ottaa vastaan vain muutaman potilaan päivässä, mitkään rekrytointitoimet eivät riitä. Apulaispormestarin tulee valvoa, että korjaavat toimenpiteet ovat käynnissä ja seuranta tuloksista on avointa, patistaa Manni.
Sosialidemokraatit esittävät kriisiryhmää
SDP:n uusi apulaispormestari, kasvatus- ja opetustoimesta vastaava **Pia Elo** esittää, että kaupunkiin pitäisi perustaa jonkinlainen kriisiryhmä, jolla olisi riittävät valtuudet ja toisaalta taloudelliset resurssit saattaa asia kuntoon. Tämä vaatii useita miljoonia euroja.
– Vastaanottotoiminta tulisi irrottaa erilliseksi toiminnaksi, jolloin lääkärit ja hoitajat pystyisivät keskittymään sille erikseen määriteltyyn asukas- tai potilasryhmään, eikä tekemään hallinnollisia ja muita toimia. Kun lääkäreiden ja hoitajien työkuormaa saadaan tätä kautta vähennettyä, alkavat viratkin taas kiinnostaa ja työvoiman riittävyys parantuu, kertoo Elo SDP:n ryhmän ehdotuksista.
 SDP:n mukaan terveyskeskusten kuntoon saattaminen on ensiarvoisen tärkeää, jotta Turussa pystytään huolehtimaan myös muista palveluista. 
– Tämänhetkinen tilanne kostautuu paljon kalliimpana, kun ihmiset tarvitsevat lopulta entistä raskaampia hoitoja. Yhdellä vastaanottavalla lääkärillä tulisi olla väestövastuullaan "vain" 1500 kuntalaista, jotta toiminta olisi tehokasta ja terveysasemien "muut työt" tulisi hoitaa muulla resurssilla, kertoo Elo.
Perussuomalaiset pohtivat omia puhelinnumeroita terveysasemille
Kaupunginvaltuutettu **Pirjo Lampi** välittää Ylelle perussuomalaisten terveisiä. Hän muistuttaa, että puolue on kritisoinut sosiaali- ja terveyslautakunnassa niin sanotun call centerin käyttöönottoa. 
– Ennen jokaisella terveysasemalla oli oma puhelinnumeronsa, nyt on kaikilla yksi yhteinen. Ruuhkautumisen ei myönnetä johtuvan tästä muutoksesta, mutta käytännön palautteen mukaan se vaikuttaa siltä, kertoo Lampi. 
Hän jatkaa, että Pansion terveysasema on ulkoistettu Mehiläiselle ja heillä on oma puhelinnumero ajanvaraukseen ja neuvontaan. 
– On myös aika vaarallista antaa vastuu soittajalle itselleen siitä, onko hän kiireellisen vai kiireettömän hoidon tarpeessa, kuten nyt puhelimessa joutuu tekemään.
Lampi on sitä mieltä, että Turku ei ole palkoissa kilpailukykyinen muuhun maakuntaan verrattuna. Hoitajat siirtyvät lähikuntiin. Turku on ilmaissut mielipiteenään, ettei se lähde kilpailemaan palkoista. 
RKP varoittaa sisäisistä siirroista
Ruotsalaisen kansanpuolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Nicke Wulff** kertoo, että hänen puolueensa perää panostusta rekrytointiin ja henkilökunnan hyvinvointiin. 
– Puhelinvaihteen kaipaama lisähenkilökunta tulee rekrytoida ulkoa eikä siirtää sisäisesti, koska tämä ei ratkaise ongelmaa, vaan lisää henkilökunnan työmääriä kestämättömästi, kertoo Wulff.
On suuri ongelma, miksi avoimia virkoja ei saada täytettyä, vaan sama tai pienenevä määrä ihmisiä tekee koko ajan kasvavan työmäärän.
Vasemmistoliitolta ehdotus omista puhelinnumeroista eri asiakasryhmille
Vasemmistoliitosta muistutetaan, että henkilökuntapula on ollut todellista jo ennen korona-aikaa. Puolueen vastauksia välittänyt valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mirka Muukkonen** toteaa, että tilanne on katastrofaalinen ja yhteydenottoja kuntalaisilta on tullut todella paljon.
– Ajanvarauksen kriisi on ratkaistava nopealla aikataululla, sinne on saatava lisää henkilökuntaa. Voidaan pohtia eri ratkaisuja, kuten avata eri asiakasryhmille kohdennettuja puhelinnumeroita. Myös puhelinkonsultaatio on apu pahimpaan hätään, ettei kukaan tunne jäävänsä yksin, kertoo Muukkonen.
Henkilöstöpulaan voidaan vastata palkkaohjelmalla sekä parantamalla roolia työnantajana. 
– Turusta on tehtävä vetovoimainen ja haluttu työnantaja. Palkka on merkittävä, mutta myös työntekijöiden arvostus on oleellista.
Keskusta patistaa tunnistamaan kriisin syyt
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jarmo Laivoranta** kertoo, että hänen puolueensa mielestä tilanteen korjaaminen edellyttää, että tunnistetaan syyt, jotka ovat johtaneet nykytilanteeseen.
– Ryhmämme ja näkemykseni mukaan syy löytyy johtamisesta, joka on hallintokeskeistä. Keskushallinnossa toimii yli 1000 henkilöä. Tämän lisäksi kaikissa palveluita tuottavissa yksiköissä on oma hallinto. Johtamisjärjestelmä rasittaa ja turhauttaa myös palveluja tuottavaa henkilöstöä. 
Laivoranta perää järjestelmän korvaamista arjen tarpeista lähtevällä kustannustietoisella toiminnan suunnittelulla. Tietojärjestelmään tarvitaan toiminnanohjausjärjestelmä, johon kaikki työt ja prosessit määritellään.
– Resurssit mitoitetaan ja hinnoitellaan oikein. Näin saadaan ajantasaiset tiedot siitä, mitä tehdään, kuka tekee, mitkä ovat kustannukset, kuka on vastuussa sekä mitä saadaan niin määrällisesti kuin laadullisestikin. 
Ajantasainen tieto ja selkeä vastuunjako korvaavat moniportaisen hallinnon. Rahaa Laivoranta hankkisi muun muassaluopumalla vuokrahankkeista.
Mistä ja milloin rahat terveyskeskusten pelastamiseksi?
Apulaispormestari Elina Rantanen on tyytyväinen, että puolueilla on kova yhteinen tahto ratkaista terveyskeskuskriisi. Hänen mukaansa ensimmäiseen sosiaali- ja terveyslautakunnan kokoukseen päätöstä rahoituksesta ei kuitenkaan saada.
– Mikään huutokilpailu tämä ei voi olla, vaan päättäjillä pitää olla tarkat tiedot, missä on ongelma on ja miten sitä voisi lähteä korjaamaan. Päätökset tulevat vasta seuraavissa kokouksissa, kertoo Rantanen.
Rantanen haluaa luonnollisesti välttää, ettei Turku saisi liian huonoa mainetta terveysasemakriisistään. Hän muistuttaa, että monella muulla kaupungilla on samanlainen tilanne.
– Raha ei kuitenkaan ole ollut ainoa haaste, sillä osaavaa työvoimaa ei ole löytynyt rahallakaan. Toivon, että viesti on sellainen, että Turkuun on hyvä tulla töihin, pohtii Rantanen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 26.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Terveyskeskuslääkäri avautuu työnsä rankasta todellisuudesta: "Syöpiäkin olisi voitu parantaa, jos hoito ei olisi myöhästynyt koronan takia"](https://yle.fi/uutiset/3-12068914)
[Terveyskeskusten takaisinsoittopalvelut ovat ruuhkautuneet korona-aikana – puheluiden poistaminen ei ole sallittua, mutta silti niin tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12041117)
Avara luonto syksyllä 2021
4.9.2021 Avara luonto: Tiibetin ylänkö
(Tibet - Roof of the World)Tiibetin ylänkö sijaitsee jopa 5000 metrin korkeudessa ja on haastava ympäristö monelle eläinlajille. Miten apinat, lumileopardit, sudet ja muut eläimet pärjäävät näissä jylhissä mutta karuissa maisemissa eri vuodenaikoina? (Singapore/Ranska, 2020) Tuotanto: Infocus Asia/France Télévisions. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
11.9.2021 Avara luonto: Villeiksi syntyneet
(Born to Be Wild)1/5. Etelä-Afrikka.  Etelä-Afrikan Krüger kansallispuistossa syntynyt leijonanpentu kohtaa monta vaaraa opetellessaan saalistamisen taitoa vanhemmiltaan. Ohjelmassa tutustutaan eri lajien jälkikasvun ensimmäisiin elinkuukausiin mm. Afrikassa, Intiassa ja Etelä-Amerikassa. Miten vastasyntyneet eläimet oppivat leikkimään, saalistamaan ja tunnistamaan vihollisen? Myös perheen ja lauman merkitys korostuu villieläinten elämän alkutaipaleella. Tuotanto: Off the Fence/Arte/ZDF, 2020  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
18.9.2021 Avara luonto: Villeiksi syntyneet
(Born to Be Wild)2/5. Brasilia. Brasiliassa pienen kapusiiniapinan on opittava kerämään ruokaa, vaaroista huolimatta. Ohjelmassa tutustutaan eri lajien jälkikasvun ensimmäisiin elinkuukausiin mm. Afrikassa, Intiassa ja Etelä-Amerikassa. Miten vastasyntyneet eläimet oppivat leikkimään, saalistamaan ja tunnistamaan vihollisen? Myös perheen ja lauman merkitys korostuu villieläinten elämän alkutaipaleella. Tuotanto: Off the Fence/Arte/ZDF, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
25.9.2021 Avara luonto: Villeiksi syntyneet
(Born to Be Wild)3/5. Afrikka. Gepardi-perheen elämä savannilla on sekä leikkiä että vaaroja täynnä. Ohjelmassa tutustutaan eri lajien jälkikasvun ensimmäisiin elinkuukausiin mm. Afrikassa, Intiassa ja Etelä-Amerikassa. Miten vastasyntyneet eläimet oppivat leikkimään, saalistamaan ja tunnistamaan vihollisen? Myös perheen ja lauman merkitys korostuu villieläinten elämän alkutaipaleella. Tuotanto: Off the Fence/Arte/ZDF, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
2.10.2021 Avara luonto: Villeiksi syntyneet
(Born to Be Wild)4/5. Intia.Intiassa makakiapinat elävät suurissa laumoissa, joissa pidetään huolta toisistaan. Ohjelmassa tutustutaan eri lajien jälkikasvun ensimmäisiin elinkuukausiin mm. Afrikassa, Intiassa ja Etelä-Amerikassa. Miten vastasyntyneet eläimet oppivat leikkimään, saalistamaan ja tunnistamaan vihollisen? Myös perheen ja lauman merkitys korostuu villieläinten elämän alkutaipaleella. Tuotanto: Off the Fence/Arte/ZDF, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
9.10.2021 Avara luonto: Villeiksi syntyneet
(Born to Be Wild)5/5. Namibia. Namibian aavikon kuumuudessa sudet joutuvat jatkuvasti etsimään ruokaa ja juomaa. Ohjelmassa tutustutaan eri lajien jälkikasvun ensimmäisiin elinkuukausiin mm. Afrikassa, Intiassa ja Etelä-Amerikassa. Miten vastasyntyneet eläimet oppivat leikkimään, saalistamaan ja tunnistamaan vihollisen? Myös perheen ja lauman merkitys korostuu villieläinten elämän alkutaipaleella. Tuotanto: Off the Fence/Arte/ZDF, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
16.10.2021 Avara luonto: Tuntematon Espanja
(Dehesa - Forest of the Iberian Lynx)Espanjan vanhat  tammimetsät tarjoavat otolliset olosuhteet lukuisille paikallisille eläinlajeille. Näissä Dehesaksi kutsutuissa metsissä viihtyvät mm. iberianilves ja lukemattomia lintulajeja. Ohjelmassa tutustutaan tähän ainutlaatuiseen ekosysteemiin. (Itävalta, 2020) T: Wanda Vision/Terra Mater Factual Studios.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
23.10.2021 Avara luonto: Eläimet piilokamerassa
(Spy In The Wild)1/4. Tropiikki. Hauskat teko-eläimet piilokameroineen seuraavat läheltä eri lajien elämää. Pääsemme seuraamaan sekä suurta draamaa että hellyttäviä hetkiä kun piilokamerat soluttautuvat eläinten sekaan. T: John Downer Productions/BBC/PBS, Iso-Britannia, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
30.10.2021 Avara luonto: Eläimet piilokamerassa
(Spy In The Wild)2/4. Pohjoinen. Hauskat teko-eläimet piilokameroineen seuraavat läheltä eri lajien elämää. Pääsemme seuraamaan sekä suurta draamaa että hellyttäviä hetkiä kun piilokamerat soluttautuvat eläinten sekaan.  T: John Downer Productions/BBC/PBS, Iso-Britannia, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
6.11.2021 Avara luonto: Eläimet piilokamerassa
(Spy In The Wild)3/4. Saaret. Hauskat teko-eläimet piilokameroineen seuraavat läheltä eri lajien elämää. Pääsemme seuraamaan sekä suurta draamaa että hellyttäviä hetkiä kun piilokamerat soluttautuvat eläinten sekaan. T: John Downer Productions/BBC/PBS, Iso-Britannia, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
13.11.2021 Avara luonto: Eläimet piilokamerassa
(Spy In The Wild)4/4. Etelä- ja pohjoisnapa. Hauskat teko-eläimet piilokameroineen seuraavat läheltä eri lajien elämää. Pääsemme seuraamaan sekä suurta draamaa että hellyttäviä hetkiä kun piilokamerat soluttautuvat eläinten sekaan. T: John Downer Productions/BBC/PBS, Iso-Britannia, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
20.11.2021 Avara luonto: Yellowstonen kojootit
(The Coyote: Yellowstone's Underdog) Kojoottien asema Yellowstonen kansallispuiston ekosysteemissä heikkeni kun susikanta palautettiin puistoon vuonna 1995. Mitkä ovat susien ja kojoottien valtasuhteet ja miten kojootit pärjäävät kilpailussa elintilasta ja ruoasta? (Yhdysvallat, 2020) T: Landis Films/Trailwood Films. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
27.11.2021 Avara luonto: Kiehtova Kiina
(China: Nature's Ancient Kingdom)1/3. Läntinen Kiina. Sarjassa liikutaan Kiinan vuoristomaisemista tiheisiin metsiin, kaupungeista rannikolle ja tutustutaan mm. lumileopardien, pandojen ja apinoiden elämään. Miten Kiinan luontoa suojellaan ja rikasta eläinkantaa ylläpidetään? T: Oxford Scientific Films/EOS Films/CCTV, Iso-Britannia, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
4.12.2021 Avara luonto: Kiehtova Kiina
(China: Nature's Ancient Kingdom)2/3. Keski-Kiina. Sarjassa liikutaan Kiinan vuoristomaisemista tiheisiin metsiin, kaupungeista rannikolle ja tutustutaan mm. lumileopardien, pandojen ja apinoiden elämään. Miten Kiinan luontoa suojellaan ja rikasta eläinkantaa ylläpidetään? T: Oxford Scientific Films/EOS Films/CCTV, Iso-Britannia, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
11.12.2021 Avara luonto: Kiehtova Kiina
(China: Nature's Ancient Kingdom)3/3. Itäinen Kiina. Sarjassa liikutaan Kiinan vuoristomaisemista tiheisiin metsiin, kaupungeista rannikolle ja tutustutaan mm. lumileopardien, pandojen ja apinoiden elämään. Miten Kiinan luontoa suojellaan ja rikasta eläinkantaa ylläpidetään? T: Oxford Scientific Films/EOS Films/CCTV, Iso-Britannia, 2020. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
Keski-Pohjanmaa jatkaa koronaepidemian kiihtymisvaiheessa – tapahtumajärjestäjille tarkemmat ohjeet, myös häät ja hautajaiset pidettävä nyt pieninä
Taudin ilmaantuvuus ja tartuntamäärät ovat pysynyt viime viikot ennallaan. Edelleen tartuntoja on eniten nuorilla aikuisilla.
Keski-Pohjanmaa jatkaa edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Alueellinen koronaviranomaisryhmä linjasi asiasta keskiviikkona. 
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on viimeisten 14 päivän aikana raportoitu 59 koronatartuntaa. Taudin ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 76 sataatuhatta asukasta kohden. 
Positiivista on se, että Soiten alueella tehdyistä koronatesteistä kirjattiin aiempaa vähemmän positiivisia tapauksia. Nyt luku on 1,2 prosenttia, kun viime viikolla se oli 1,6.
**Lue seuraavaksi:**[Keski-Pohjanmaalla voimaan kokoontumisrajoitukset – aluehallintovirasto haluaa estää epidemian leviämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12068981)
Koronaryhmä muistuttaa, että alueella järjestettävissä tapahtumissa on noudatettava avin kokoontumisrajoituksia ja myös sosiaali- ja terveysministeriön linjauksia.
Yksityistilaisuudet pidettävä pieninä
Alueelliset suositukset säilyvät Keski-Pohjanmaalla ennallaan, mutta ohjeistuksiin on tehty tarkennuksia, kerrotaan Soitesta.
Samoin alueellisia ohjeita tapahtumajärjestäjille on tarkennettu. Ne voi lukea [täältä](https://korona.soite.fi/ohjeet-tapahtumajarjestajille/).
Esimerkiksi tapahtumissa, joissa myydään pääsylippuja, pitää huomioida Avi:n ja STM:n linjaukset.
Sisällä järjestettävissä tapahtumissa on varmistettava, että jokaiselle löytyy istumapaikka, ja ulkotiloissa mahdollisuus turvavälien pitämiseen.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan Venetsialaisten iltaohjelma peruuntuu jo toistamiseen – kiihtyvä koronatilanne siirsi tapahtuman ensi vuoteen, mutta päiväohjelma toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12069922)
Yksityistilaisuuksista, kuten häät, valmistujaiset tai hautajaiset, ei tarvitse laatia kirjallista suunnitelmaa, mutta koronaturvallisuusohjeet on huomioitava.
Lisäksi ryhmä painottaa, että yksityistilaisuudet ja harrastustoiminta on syytä pitää pienimuotoisina ja ihmisten tuloa on hyvä porrastaa. Tilan kokoon on kiinnitettävä erityistä huomiota niin, että 2 metrin turvavälit onnistuvat, listataan Soiten tiedotteessa.
Tällä hetkellä sairaanhoitopiirissä ei ole sairaalahoidossa koronapotilaita.
Viime viikolla 80 prosenttia tartuntaketjuista pystyttiin jäljittämään. Puolet tartunnoista on todettu karanteenissa olevilla. 
Eniten koronaa kirjataan tällä hetkellä nuorilla aikuisilla eli 20–29-vuotiailla. 
Soitesta muistutetaan, että [koronatestaus on ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-12070154) ja tuloksen saaminen saattaa nyt kestää. 
 Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) uusimmat uutiset koronavirusepidemiasta Keski-Pohjanmaalla
Kerro meille: oletko sairastanut pitkäkestoista koronatautia ja millaisia oireita olet potenut?
Suomessa on arviolta joitakin kymmeniä tuhansia pitkäkestoisen koronataudin oireista kärsiviä. Jutun lopussa löytyvällä lomakkeella voit kertoa meille, miten koronan pitkäaikaiset oireet ovat haitanneet sinun elämääsi. 
Koronataudin pitkää oireyhtymää eli niin kutsuttua long covidia sairastaa Suomessa joitakin kymmeniä tuhansia aikuisia, arvioi neurologian professori **Risto Roine**.
Taudin oireisto on kuitenkin epämääräinen ja oireet vaihtelevat potilaalta toiselle, ja siksi Yle kerää kokemuksia tautia sairastaneilta. 
Pitkäkestoisella covidilla tarkoitetaan koronaviruksen aiheuttamaa tautia, jonka oireet ovat jatkuneet yli 12 viikkoa. 
Arviot pitkää koronaa sairastavien määrästä Suomessa eivät ole tarkkoja, mutta noin kymmenen prosentin covidiin sairastuneista arvioidaan saaneen pitkäkestoisia oireita.
[Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/23744235.2021.1965210?src=) naiset kärsivät voimakkaammista pitkittyneen koronavirustaudin oireista kuin miehet. Riskiä sairastua tautiin lisäävät myös esimerkiksi ylipaino, krooninen keuhkosairaus ja diabetes.
Maailman terveysjärjestö WHO:n analyysin mukaan oireita voi olla yli 50. Tavallisin oire on väsyminen (58%), toiseksi yleisin päänsärky (44%), ja kolmantena tulee keskittymisvaikeudet (27%). Myös hengenahdistus, univaikeudet sekä heikentynyt maku- tai hajuaisti ovat yleisiä oireita.
Valtaosa tapauksista on aikuisilla. Myös nuoret voivat saada oireita, lapsilla ne ovat harvinaisia. 
Taudin ennuste on epäselvä. Potilailla on todettu vaikutuksia aivojen rakenteeseen ja toimivuuteen. Tällöin puhutaan neurocovidista. Myös mielenterveyden häiriöitä esiintyy.
Yle kerää nyt kokemuksia long covidiin sairastuneilta
Keräämme kokemuksia long covidia sairastaneilta, koska taudista tiedetään edelleen verrattain vähän. 
Oletko potenut pitkäkestoista väsymystä, päänsärkyä tai keskittymisvaikeuksia sairastuttuasi koronaviruksen aiheuttamaan tautiin? Oletko kenties menettänyt työkykysi? Miten tauti haittaa arkeasi ja elämääsi?
Jätäthän nimesi ja yhteystietosi. Kerro myös, jos haluaisit kertoa kokemuksistasi Ylen uutisissa, ja saatamme olla yhteydessä. 
2021 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat lyhyen englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään englannin syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Turkulaislääkeyhtiö aloitti keuhkolääkkeen testauksen ihmisillä – Traumakinen uskotaan auttavan koronaviruksen aiheuttamassa keuhkotaudissa
Faron Pharmaceuticals kertoo tiedotteessaan, että Traumakine-lääkettä on nyt annettu ensimmäinen annos ihmiselle, joka sairastaa parhaillaan koronaviruksen aiheuttamaa Covid 19 -tautia. 
Turkulainen lääkeyhtiö Faron Pharmaceuticals on aloittanut Traumakine-keuhkovauriolääkkeensä kokeilun ihmisillä. 
Lääkkeen uskotaan auttavan koronaviruksen aiheuttamassa keuhkotaudissa ja vähentävän viruksen aiheuttamia kuolemia. 
Esimerkiksi [Yhdysvaltain Puolustusministeriö on rahoittanut Traumakinen potilastutkimusta miljoonilla dollareilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11755853) 
Faron kertoo tiedotteessaan, että Traumakine-lääkettä on nyt annettu ensimmäinen annos ihmiselle, joka sairastaa parhaillaan koronaviruksen aiheuttamaa Covid 19 -tautia. Ihmiskokeet ovat osa kliinisiä kokeita, jotka lääkkeen pitäisi läpäistä päästäkseen markkinoille. 
Faronin mukaan lääkekokeessa on mukana kaikkiaan 140 ihmistä noin 10–15 eri paikkakunnalla Yhdysvalloissa. Kokeeseen osallistuvat potilaat tarvitsevat Faronin mukaan vain vähän lisähappea, eivätkä ollenkaan hengityskoneiden apua. Osa koehenkilöistä saa Traumakinea ja osa kortisonihoitoa.
Lääkkeen on tarkoitus korjata keuhkojen kudosvaurioita.
**Lue lisää:** 
[Lääkeyhtiö Faronin voitokas viikko: koronapotilaiden keuhkolääkkeen tutkimukseen miljoonia dollareita ja syöpälääkkeen tehosta lupaavaa näyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11755853)
[Kauppalehti: Turkulaiselle lääkekehitysyhtiölle rahoitusta Yhdysvaltain puolustusministeriöltä ](https://yle.fi/uutiset/3-11742647)
Kuopion koronatestaus on ruuhkautunut – tällä viikolla avattiin yksi näytteenottopiste lisää, mutta sekään ei riitä
Koronatestiajat ovat loppuneet Kuopiossa keskiviikolta. Myös torstai alkaa olla täynnä. Koronapalvelupuhelimessa on ruuhkaa ja takaisinsoitossa menee totuttua pidempi aika.
Kuopion kaupungin koronanäytteenotto on ruuhkautunut. Koronatestiajat ovat loppuneet tältä päivältä. Myös huominen on jo kohtalaisen täynnä, vain muutamia vapaita aikoja on jäljellä.
Vapaita aikoja kehotetaan tiedustelemaan jälleen huomenna.
Lisääntyneen kysynnän vuoksi Kuopion pääterveysasemalle on tällä viikolla avattu yksi lisänäytteenottopiste. Aiemmin pääterveysasemalla koronatestejä tehtiin arkena kolmella pisteellä, mutta nyt pisteitä on neljä. Lisäksi Pyörön terveysasemalla on yksi näytteenottopiste.
Viikonloppuisin käytössä on aiemmin ollut yksi näytteenottopiste, mutta nyt tulossa on jo kolmas viikonloppu, kun käytössä on kaksi pistettä.
Henkilökunta ei riitä enempään
Näillä näkymin lisäpisteitä ei voida avata enempää, koska henkilökunta ei yksinkertaisesti riitä.
– Nyt aletaan olla äärirajoilla, enempää näytteenottajia ei enää löydy. Kaikki keikkatyöntekijätkin on käyty läpi ja henkilökuntaa on siirretty tilapäisesti näytteenottoon muista tehtävistä mahdollisuuksien mukaan, palveluesimies **Marja-Liisa Ahonen** kertoo.
Tehokkaat työntekijät ovat tiivistäneet testaustahtiaan entisestään. Tavanomaisesti testejä otetaan yhdellä näytteenottopisteellä noin 60 päivässä, mutta ruuhkapäivinä osa pystyy tiivistämään tahtia niin, että päivässä menee lukuisia testejä enemmän.
KYSille voi päästä testiin
Koronatestiajat suositellaan Kuopiossa varaamaan ensisijaisesti koronapalvelupuhelimen tai netin kautta. Nyt jonotusaika koronapalvelupuhelimeen on pidentynyt, ja takaisinsoitoissa on viivettä. 
– Puheluja on nyt valunut huomattava määrä hoitotiimeihin, kun ihmiset eivät saa vastausta koronapalvelupuhelimesta. Sitten he ehtivät soittaa terveysasemien hoitotiimeille, Ahonen sanoo.
Mikäli koronatestiaikaa ei saa kaupungin näytteenottopisteille, voi testiajan yrittää varata KYSille. KYSin koronatestiajat varataan numerosta 044 711 3013. Numerosta saa ohjeellisen testausajan ja ohjeet testiin saapumiseen.
Aikaa varatessa tulee huomioida, että piste palvelee kaikkia Pohjois-Savon alueella olevia vain silloin, kun omalla terveysasemalla ei ole koronatestausta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Oulun jalkapallostadionin kaavoitus etenee ja suunnitelmat tarkentuvat – Heinäpäähän suunnitellaan 5000 katsojan tapahtuma-areenaa
Seuraavaksi nähtäville asetetaan asemakaavamuutoksen luonnos kommentointia varten. Hanketta vetävän OTC-sijoitus Oy:n toimitusjohtaja Tomi Kaismo toivoo, että kaava vahvistettaisiin alkuvuoden aikana, minkä jälkeen päästäisiin rakennustöihin.
Heinäpään urheilualueelle Oulussa suunnitellun jalkapallostadionin suunnitelmat tarkentuvat. Stadionin paikkaa on hieman siirretty alkuperäisestä suunnitelmasta kauemmas Nuottasaaren teollisuusalueesta ja lähemmäs nykyistä urheilukeskusta. 
Stadionhankkeen asemakaavamuutoksen luonnos tulee nähtäville mielipiteiden esittämistä varten. Osallistumis- ja arviointisuunnitelman aikana jätettiin viisi mielipidettä, joissa oltiin huolissaan muun muassa Nuottasaaren ja Heinäpään alueen liikenteen sujuvuudesta. 
Heinäpäähän kaavaillaan noin 5 000 katsojan stadionia kulkuyhteyksineen ja oheispalveluineen. Lisäksi suunnitelmissa on kaksi tekonurmikenttää. Jalkapallo-otteluiden lisäksi areenalla pystyttäisiin järjestämään myös esimerkiksi konsertteja.
Hanketta vetävän OTC-sijoitus Oy:n toimitusjohtaja **Tomi Kaismo** odottaa että rakentamaan päästäisiin ensi vuonna.
– 2023 pelikauden avaus voi tulla liian pian vastaan, mutta jos stadion saataisiin käyttöön kauden aikana, sekin olisi hienoa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ranuan kunnanjohtajaksi esitetään Tuomas Aikkilaa – kunnanhallitus oli asiasta yksimielinen
Uusi kunnanjohtaja valitaan kunnanvaltuuston kokouksessa maanantaina 30. elokuuta. 
Ranuan kunnanhallitus esittää, että kunnanjohtajan virkaan valittaisiin Ranualta kotoisin oleva **Tuomas Aikkila**. Kunnanhallitus oli asiasta yksimielinen.
Aikkila työskentelee tällä hetkellä Selänteen peruspalvelukuntayhtymän johtajana Haapajärvellä. Koulutukseltaan hän on hallintotieteiden maisteri.
Seitsemän henkilöä haki uuden kunnanjohtajan paikkaa. Se avautui, sillä nykyinen kunnanjohtaja **Sirpa Hakala** jää eläkkeelle.
Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan maanantaina 30. elokuuta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Essoten alue jatkaa kiihtymisvaiheessa – altistumisia ilmennyt alueella tartuntamääriin nähden paljon
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä on päättänyt pitää Essoten alueen edelleen kiihtymisvaiheessa. Nykyiset ohjeistukset pysyvät alueella voimassa.
Kuntayhtymä Essote jatkaa edelleen kiihtymisvaiheessa. Kuntayhtymä kertoo tiedotteessaan, että altistumisia on ilmennyt tartuntamääriin nähden paljon.
Alueella on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa. Tapaukset on todettu Mikkelissä ja Mäntyharjulla. 
– Koulujen ja oppilaitosten altistumismäärät ovat työllistäneet paljon, Mäntyharjun yhtenäiskoululla ja Mikkelin lukiolla on tapahtunut altistumisia. Suuret ihmismäärät ovat tuoneet altistumisia myös julkisilla paikoilla, kuten Mikkelin Pomppumaailmassa ja Kalamarkkinoilla, kertoo terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alue-pysyy-kiihtymisvaiheessa-toistaiseksi/).
Lisäksi Essoten nettisivuille on ryhdytty lisäämään [julkisia altistumispaikkoja](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/), joista altistuneita ei voida henkilökohtaisesti jäljittää. Altistumispaikoiksi on listattu sivuilla muun muassa useita kauppoja ja ravintoloita.
Koronakoordinaatioryhmä tarkastelee alueen pandemiatilannetta seuraavan kerran ensi viikolla.
Helsingintien varren uusi pyörätie valmistui Lappeenrannassa – uudenlaista väylää jo 4,5 kilometriä
Uudenlaisella väylällä on omat kaistansa pyöräilijöille ja kävelijöille. Valkoisen paksun viivan yli ei saisi kulkea. 
Lappeenrannassa Helsingintien varteen loppukesän aikana rakennettu uusi kevyen liikenteen väylä on viimeistelyjä vaille valmis. Väylä on jo avattu pyöräilijöille ja kävelijöille. 
Uusi väylä on jatkoa keskustasta alkaneelle uudenlaiselle erotellulle pyörä- ja kävelytielle. Siinä polkupyöräilijät ja kävelijät kulkevat tien eri puolilla. 
Uusi väylä rakennettiin loppukesän aikana entisen kevyen liikenteen väylän tilalle. Se alkaa leirintäalueen tienoilta Kuusimäestä ja päättyy Kourulan kohdalle. Väylä kulkee Helsingintien Saimaan puoleisella reunalla. 
Eroteltua pyörätietä on tehty tähän mennessä Etelä-Karjalan keskussairaalan ja Kourulan väliselle matkalle noin 4,5 kilometriä.
Toinen puoli väylästä on varattu kävelijöille ja toinen pyöräilijöille. Väylä on jaettu kahtia valkoisella paksulla viivalla. 
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden tulisi omilla puolillaan käyttää oikeinpuolesta reunaa. 
Jos Lappeenrannan kaupungin rahat riittävät, jatkuu eroteltu pyörätie aikanaan aina yliopistolle saakka. 
Lappeenrannan kaupunki on saanut reitin [kehittämiseen valtion tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11740109). Tuki kattaa noin puolet kustannuksista. Loput maksaa kaupunki.
Tšekkiläismies kuoli ultrajuoksukilpailussa Ranskan Alpeilla – suomalaisjuoksija ohitti onnettomuuspaikan: "Ajattelin, että jotain vakavaa on käynyt"
Juoksija loukkaantui pahoin pudottuaan vuoristossa kulkevalta reitiltä ja kuoli saamiinsa vammoihin. Onnettomuuden vuoksi osa juoksijoista joutui keskeyttämään kisan. 
Tšekkiläisjuoksija kuoli Ranskan Alpeilla Ultra-Trail du Mont Blanc (UTMB) -ultrajuoksuviikon kilpailussa varhain keskiviikkona. 
Kisajärjestäjien mukaan kyseessä oli tšekkiläinen mies, joka osallistui ultrapolkujuoksun 145:n kilometrin TDS-kilpailuun. Kisareitti kulkee erittäin vaativissa olosuhteissa Ranskan ja Italian Alppien vuoristossa. TDS-kisa on osa UTMB-viikkoa.
Kisajärjestäjien mukaan mies loukkaantui pahoin pudottuaan jyrkässä rinteessä ja menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Onnettomuus tapahtui Passeur de Pralognan alastulorinteessä, miehen juostua matkasta 62,3 kilometriä.
Kisajärjestäjien mukaan kuolemaan johtaneen onnettomuuden arvioidaan olleen ensimmäinen koko UTMB:n 19-vuotisessa historiassa.
Onnettomuuden jälkeen kilpailu keskeytettiin. Onnettomuuspaikan jo ohittaneet lähes 300 juoksijaa saivat jatkaa reitin loppuun, mutta kisa keskeytyi noin 1 200:lta juoksijalta. Kisa keskeytyi juoksijoilta, jotka eivät olleet vielä ehtineet onnettomuuskohdalle.
"Ajattelin, että jotain vakavaa on varmasti käynyt"
Yle Urheilu tavoitti Ranskasta suomalaisen ultrapolkujuoksija **Tomi Mikkolan**, joka kertoo juosseensa yöllä onnettomuuspaikan ohi ja nähneensä paikalla kerääntyneen hoitohenkilökuntaa. 
– Ajattelin siinä vaiheessa, että nyt on jotain vakavaa varmasti käynyt. Sen verran huolestuttavalta tilanne näytti. Kun jatkoin matkaani, vastaan juoksi enemmän ja enemmän hoitohenkilökuntaa, Mikkola sanoo.
Myöhemmin paikalle saapui helikopteri. Mikkola arvioi kellon olleen tuolloin noin yksi yöllä.
Mikkola joutui keskeyttämään oman kisansa muutamaa kilometriä myöhemmin ja sai kuulla kanssajuoksijaltaan, mitä oli tapahtunut. Sen jälkeen olo on ollut hämmentynyt ja järkyttynyt.
Liukas keli, kivikkoinen ja jyrkkä alamäki
Onnettomuuspaikkaa, Passeur de Pralognaa Mikkola kuvailee erittäin haastavaksi. Ensin on todella jyrkkä ylämäkinousu noin 2 500 metrin korkeuteen. 
– Siihen kohdalle, kun tullaan, kaikki ovat aika väsyneitä, eli aika tarkasti saa mennä. 
Huippua seuraa Mikkolan mukaan hyvin jyrkkä alastulo kivikkoisessa rinteessä, jossa on myös irtokiviä. 
– Ylhäällä järjestäjätkin informoivat osallistujia siitä, että tulossa on erittäin tekninen ja vaativa alamäki, johon tulee mennä vain hyvissä voimissa. Turvallisuuden vuoksi laskuun on asennettu myös turvaköydet, Mikkola kertoo.
Tällä kertaa kisa starttasi Mikkolan mukaan edellisvuosia myöhempään kellonaikaan, jolloin vaikea alastulo tehtiin pimeässä. Maa oli Mikkolan ohi mennessä vielä märkä edellisillan sateen jäljiltä. 
– Tänä vuonna kisa alkoi kello 15, eli se juostiin käytännössä yön yli. Aikaisempina vuosina kyseiseen paikkaan tullessa on ollut päivänvaloa. 
Mikkola itse juoksi saman TDS-matkan vuonna 2017 ja ylitti silloin onnettomuuspaikan päivänvalossa. Hän ei kuitenkaan lähde arvioimaan, olisiko lähdön pitänyt olla tänäkin vuonna aiemmin, jotta vaikeaan kohtaan ei oltaisi tultu yön selässä.
– En osaa ottaa kantaa, sillä niin moni asia vaikuttaa haastavuuteen. Päivällä voi olla todella kuuma ja se voi aiheuttaa erilaisia ongelmia ja vaikeutta tulla laskuun. Näissä kisoissa kaikilla on myös hyvät otsalamput.
– Ainoa, mikä teki siitä kohdasta haastavampaa, oli liukkaus, Mikkola toteaa.
Mikkola joutui itse keskeyttämään matkansa noin 66 kilometriin, kun energia ei tahtonut imeytyä ja lihaksisto alkoi krampata niin, että se hankaloitti hengittämistä. Mikkola ei osaa arvioida vielä, vaikuttaako tapahtuma esimerkiksi hänen osallistumiseensa jatkossa kyseiselle reitille.
– Tällä hetkellä tunnelma on todella järkyttynyt, enkä osaa omia ajatuksia pukea sanoiksi sen suhteen. Uskon, että tapahtunut jää alitajuntaan pyörimään, sen verran järkyttävä kokemus oli todistettavana itselläkin.
UTMB-viikolla on Mikkolan arvion mukaan muutamia kymmeniä suomalaisia ultrapolkujuoksijoita.
Turun koronatilanne jatkuu kehnona – kaupunki suunnittelee pop up -rokotuksille jatkoa ensi kuussa
Yleisimmät tartunnanlähteet ovat edelleen sama talous ja lähipiiri sekä ulkomaanmatkailu. Ravintolatartunnat ovat vähentyneet selvästi viime aikoina.
Turun kaupungissa on todettu viimeisen viikon aikana 271 koronavirustartuntaa,. Tartuntamäärät pysyvät suurin piirtein edellisten viikkojen kaltaisina. 
Turun ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 263 sataatuhatta asukasta kohti viimeisten 14 vuorokauden seurantajaksolla. 
Turun kaupungin tiedotteen mukaan yleisimmät tartunnanlähteet ovat tuttuun tapaan sama talous ja lähipiiri sekä ulkomaanmatkailu. Sen sijaan ravintolatartunnat ovat vähentyneet selvästi viime aikoina. 
Valtioneuvosto päätti ravintolarajoituksien tiukentamisesta Varsinais-Suomessa elokuun alussa. Siitä lähtien ravitsemusliikkeiden on pitänyt lopettaa anniskelu kello 22 mennessä ja sulkea ovensa kello 23. Lisäksi asiakasmääriä rajoitetaan. 
– Koronatilanne näyttää tasoittuneen, mutta silti tartuntamäärät ovat edelleen korkealla tasolla. Siksi varotoimien noudattaminen on edelleen tärkeää, kunnes kahden rokotuksen osalta rokotuskattavuus on korkeampi, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** sanoo tiedotteessa.
Valtaosa Turun tartunnoista todetaan alle 60-vuotiailla, jotka eivät ole ottaneet koronarokotetta tai heillä on vain yksi rokoteannos saatuna.
Turku jatkaa pop up -koronarokotuksia
Turku aikoo jatkaa syyskuussa pop up -koronarokotustapahtumia, joissa koronarokotteen voi saada ilman ajanvarausta. 
Turku antaa tällä hetkellä rokotuksia ilman ajanvarausta useammassa toimipaikassa. Uudessa Messukeskuksen korvanneessa Kontti-rakennuksessa Satakunnantie 105:ssä järjestetään pop up -rokotuksia seuraavaksi huomenna torstaina ja perjantaina 27. elokuuta. Lisäksi kaupunki jatkaa opiskelijoiden pop up -rokotuksia. Lapsille suunnattuja rokotuksia järjestetään Runosmäen neuvolassa ensi sunnuntaina 29. elokuuta ja Varissuon terveysasemalla perherokotuksia 8.–9. syyskuuta. 
Pop up -tapahtumissa annetaan tällä hetkellä ensimmäisiä koronarokoteannoksia. 
Turun mukaan syksyn aikana on tarkoitus järjestää myös pop up -tapahtumia toista rokoteannosta hakeville. Tapahtumista tiedotetaan erikseen heti, kun aikataulut tarkentuvat. 
Ensimmäisen koronarokoteannoksen on saanut 71 prosenttia turkulaisista ja molemmat rokoteannokset noin 42 prosenttia turkulaisista. 
Pepo isännöi Kakkosen Suomen Cupin finaalia – vastustajaksi Kimpiseen tulee SJK Akatemia
Ottelu pelataan Kimpisen nurmella lokakuun 16. päivänä.
Jalkapallon Kakkosen Suomen Cupin finaali pelataan Lappeenrannan Kimpisellä.
Ottelupaikkakunta ratkaistiin arvalla, sillä se Lappeenrannan Pepon ja Seinäjoen Jalkapalloklubi Akatemia olivat halukkaita järjestämään finaaliottelun. Arvonnan suoritti Palloliitto.
Arpa suosi Pepoa, ja Kakkosen Suomen Cupin finaali pelataan Kimpisen nurmella lokakuun 16. päivänä.
Pepon puheenjohtaja **Kari Suninen** on iloinen ja innoissaan.
– Ottelujärjestelyt vaativat toimenpiteitä sekä Pepolta että Lappeenrannan kaupungilta. Kimpisen nurmen kunto on varmistettava, että siellä kahden kuukauden päästä pystytään pelaamaan, sanoo Suninen. 
Tavoitteena on paitsi hieno ottelu myös saada mahdollisimman paljon yleisöä paikalle.
 – Tuhat katsojaa on ihan realistinen tavoite, sanoo Suninen.
Kakkosen Cupin voittaja saa 5 000 euroa, häviäjä 1 000 euroa.
Pieni kikka nosti kasvisruuan lasten suosioon – vain ruokien järjestys vaihdettiin: "Menekkiä jouduttu jopa rajoittamaan muovikannella"
Kotkan kouluissa ja opiskelijaravintoloissa on tästä syksystä alkaen vaihdettu liha- ja kasvisruoka tarjoilulinjastossa uuteen järjestykseen. Muutoksella halutaan totuttaa lapsia ja nuoria suositusten mukaiseen kasvispainotteiseen syömiseen. 
Hovinsaaren koulun viidesluokkalaiset **Noel Leinonen** ja **Polina Radovska** huomasivat heti syksyn ensimmäisenä koulupäivänä, että lounasvaihtoehdot olivat vaihtaneet paikkaa ruokalan linjastossa.
– Mä kysyin kysyin heti opettajalta, että miksi nämä on näin päin, kertoo Noel Leinonen.
– Huomasin, että ne ovat ruokalistalla niin, että kasvis on ensimmäisenä, mutta eipä se haittaa, sanoo Polina Radovska.
Kaikissa Kotkan kouluissa, opiskelijaravintoloissa ja yhdessä päiväkodissa on vaihdettu liha- ja kasvisruoka tarjoilulinjastossa uuteen järjestykseen. Tarjolla on ensimmäisenä kasvisruokaa. Muutoksella halutaan totuttaa lapsia ja nuoria suositusten mukaiseen kasvispainotteiseen syömiseen. 
– Järjestystä vaihdettiin, jotta saataisiin lapset ja nuoret totuttelemaan entistä enemmän vastuulliseen syömiseen ja lisättyä kasvisruoan menekkiä, perustelee ravitsemussuunnittelija **Anu Mikkola** Kymijoen Ravintopalveluista.
Palautetta on tullut vähän, mutta kaikki Kymijoen Ravintopalveluille asti kantautunut viesti on ollut positiivista.
– Muutamilla kouluilla kasvisruokaa on mennyt hieman enemmän muutoksen jälkeen. Esimerkiksi Otsolan koululla kasvisruoan menekkiä on jopa jouduttu rajoittamaan peittämällä se muovikannella, että ruoka on riittänyt viimeisissä vuorossa oleville kasvisruokailijoille, sanoo ravitsemussuunnittelija Anu Mikkola.
Kasvisruokaa edelleen tarjolla vapaasti vain osassa Suomen kouluja
Kasvisruoan näkyvämpi esillepano kumpuaa [kouluruokailusuosituksista](https://www.julkari.fi/handle/10024/131834). Nykyisin voimassa olevien suositusten mukaan   
tarjolla olisi hyvä olla kaksi pääruokavaihtoehtoa, joista toinen voi olla kasvisruoka. Kasvisruoan tarjoaminen vapaasti otettavana vaihtoehtona tutustuttaa kasvisruokiin myös sellaisia oppilaita, jotka eivät ole niihin vielä tottuneet. Vaihtoehtojen tarjoamisen tiedetään myös lisäävän oppilaiden osallistumista kouluruokailuun.
Juureksia, vihanneksia, hedelmiä ja marjoja tulisi syödä puoli kiloa päivässä. Useiden tutkimusten mukaan koululaiset syövät niitä suosituksia vähemmän. Näistä tiedoista huolimatta vain osa Suomen kunnista tarjoaa kasvisruokaa päivittäin vapaasti otettavana vaihtoehtona. 
Ammattikeittiöosaajat ry teki [kyselyn kuntien kouluruokailun nykytilasta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163084). Kyselyyn vastanneista kunnista 44 prosenttia ilmoitti, ettei kasvisruokaa ole vapaasti otettavana vaihtoehtona. 27 prosenttia kunnista kertoi, että sitä on tarjolla vain osassa kouluja.
Yleistä kasvisruoan tarjoaminen on suurissa kaupungeissa kuten Helsingissä, Espoossa, Oulussa ja [Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9433181). Kotkassa, Lappeenrannassa ja Imatralla kasvisruokaa on ollut tarjolla useamman vuoden. Samoin Mikkelissä sitä on tarjolla joka päivä toisena vaihtoehtona ja kerran viikossa kaikille on ainoastaan kasvisruokaa.
Kerran viikossa kasvisruokapäivä toteutuu useammin. 64 prosenttia kyselyyn vastanneista kunnista ilmoitti, että kasvisruokapäivä on vähintään kerran viikossa kaikissa kunnan kouluissa. Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteerin **Arja Lyytikäisen** mukaan valinnanvapaus toimisi kasvisruokapäivää paremmin.
– Pakollinen kasvisruokapäivä ei ole tuottanut toivottavaa tulosta. Kasvisruoan tulisi olla houkuttelevana vaihtoehtona. Maistaa voisi vaikka molempia, sanoo Lyytikäinen.
Kasvisten osuutta pyritään nostamaan
Kotkassa kasvisruokaa on tarjottu rinnakkain liharuoan kanssa jo kymmenen vuotta. Tänä syksynä käyttöön otettu malli, jossa kasvisruoka on linjaston ensimmäisenä, on ollut jo useamman vuoden käytössä ainakin Vantaalla ja osassa kouluja Helsingissä.
– Muuta kuin kasvisruokaa menee vielä toistaiseksi enemmän, mutta kyllä tässä vuosien saatossa on koko ajan myöskin sitten kasvisruoan kulutus on lisääntynyt, arvioi ravitsemussuunnittelija Anu Mikkola Kymijoen Ravintopalvelut Oy:stä.
Lappeenrannan ja Imatran kouluihin ateriat tuottavan Saimaan Tukipalveluiden mukaan kasvisruoan menekki on lisääntynyt. Sekaruokaa menee edelleen enemmän, mutta kasvisruoan osuus on kasvanut.
– Mahdoton sanoa, onko kyseessä ruokien järjestys ruokalistalla vai tottumiskysymys. Nykynuoret ovat valistuneita, eikä heille ole merkitystä onko kyseessä kasvis- vai liharuoka. He ottavat sitä mikä näyttää ja maistuu hyvälle, sanoo ruokapalvelujohtaja **Elina Särmälä** Saimaan Tukipalveluista.
"Joskus kasvisruoka on parempaa"
Hovinsaaren koulussa oli tarjolla Chili sin carnea ja Chili con polloa. Useimpien lautaselle päätyi kanakastiketta, mutta oppilaat kertovat valitsevansa joskus myös kasvisruokaa.
– Mä katsoin sitä ja vähän mietin, että pitäiskö ottaa kasvista, mutta nyt otin lihaversion, sanoo viidesluokkalainen **Peetu Karhula**.
– Mulla oli molempia kastikkeita, riisiä ja salaattia. Ne maistuivat molemmat aika samalta ja olivat hyviä. Välillä kasvisruoka on parempaa, sanoo viidesluokkalainen **Aria Baban**.
– Joskus kasvisruoka on parempaa. Silloin otan sitä, kertoo **Hilma Dufva** Hovinsaaren koulun 4. luokalta.
Kasvisruoan riittävä proteiinisisältö varmistetaan palkokasveilla, muilla kasviproteiineilla, maitovalmisteilla tai kananmunalla. Ruokalistalle nostetaan uusia lapsille maistuvia ruokia.
– Meillä on makuraateja, joissa on maistatettu nimenomaan kasvisruokaa. On tärkeää, että saadaan opiskelijoille ja oppilaille maistuvia kasvisruokia kehitettyä, sanoo ravitsemussuunnittelija Anu Mikkola.
Porin perusturvan ajanvaraus- ja koronapuhelimet tukkeutuneet –  kiireettömiä hoitoaikoja siirretään 
Toistaiseksi perusturvan takaisinsoittopalvelu on käytössä arkisin vain klo 8-11.  Ruuhkautuneen tilanteen ennustetaan jatkuvan vielä useiden päivien ajan.
Porin perusturvan ajanvarauspuhelin ja koronaneuvontapuhelin ovat ruuhkautuneet pahoin. 
Niihin tulee jättää vain yksi takaisinsoittopyyntö yhdestä puhelinnumerosta, koska ylimääräiset soitot ruuhkauttavat palvelua entisestään. Porin perusturvan takaisinsoittopalvelu on käytössä toistaiseksi arkisin klo 8-11, jotta kaikki soitot ehditään iltapäivän aikana hoitamaan. 
Netin Omaolo-asiointipalvelun kautta voi testata koronatestin tarvetta ja tarvittaessa ajan saa myös sitä kautta. 
Kahdesti rokotettu testiin vain poikkeustapauksessa
Perusturva muistuttaa tiedotteessaan, että valtakunnallinen ja paikallinen ohje on, että kahdesti rokotettuja ei testata kuin poikkeustapauksessa, esimerkiksi vain merkittävän altistuksen yhteydessä tai mikäli kysymyksessä on sote-alan työntekijä.
Perusturvan tiedotteen mukaan henkilökunnan riittämättömyys johtuu samaan aikaan pyörivistä koronarokotuksista, lisääntyneistä näytteenotoista ja muiden kuin koronapotilaiden lisääntyneistä yhteydenottomääristä kesän jälkeen. 
Ruuhkautumisia puretaan siirtämällä henkilökuntaa sisäisesti etulinjaan, jotta akuuttitilanne saadaan purettua.
Kiireettömiä hoito-aikoja joudutaan perumaan 
Perusturvassa hoidetaan lähiaikoina vain akuutit vastaanottoajat. Kiireettömiä hoitaja-aikoja joudutaan perumaan ja siirtämään.
Porin perusturvan alueeseen kuuluvat Pori, Ulvila ja Merikarvia. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kommentti: Odotin Lorden levyä neljä vuotta ja petyin pahasti – Olemmeko hullaantuneet popmusiikin ilmiöistä liiaksi?
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/-1)
**_Osa artisteista haluaa tehdä vain musiikkia, mutta riittääkö se meille, kysyy YleX:n musiikkitoimittaja Pinja Porvari._**
Kello löi kaksitoista torstain ja perjantain välisenä yönä. Avasin suoratoistopalvelun ja kirjoitin hakukenttään levyn, jonka oli tarkoitus päättää arvostetun poptähden neljän vuoden hiljaiselo.
**Lorden** 20.8. ilmestynyttä albumia _Solar Power_ oli odotettu. 16-vuotiaana läpimurron tehnyt Ella Yelich-O’Connor voitti Grammy-palkinnon vuonna 2014 debyyttisinglellään _Royals_ yhtenä kaikkien aikojen nuorimmista palkinnon saajista. Uusiseelantilaisen artistin esikoisalbumi _Pure Heroine_ nousi listojen kärkeen Australian, Pohjois-Amerikan ja Euroopan alueilla. Toinen albumi _Melodrama_ (2017) sai hitaamman lähdön, mutta löysi paikkansa jonkinlaisena Tumblr-sukupolven sielun peilinä.
Sen jälkeen Lorde lopetti keikkailun ja vetäytyi sosiaalisesta mediasta Uuden-Seelannin rauhaan. Kun vihjailu kolmannesta levystä vihdoin kesäkuussa varmistui, fanit olivat jo valmiita luomaan levyn pohjalta [identiteettinsä uudelleen](https://twitter.com/search?q=lorde%20personality&src=typed_query). Neljän vuoden epävarma odotus oli loppunut.
_Solar Power_ on hittitykittelyä karttava, rauhallisesti eteenpäin liukuva vähäeleinen levy. Se on inspiroitunut aurinkoisista rannoista, seesteisestä elämästä ilman puhelinaddiktiota tai ympäröivän maailman paineita. Albumilla kuulee vaikutteita 1990–2000-lukujen taitteen listapopin naiivimmasta päästä, **Natalie Imbruglian** ja All Saintsin lähistöltä.
Levy osuu myös 1960- ja 70-luvuilta lainaavan akustisen popmusiikin trendiin **Taylor Swiftin**, **Lana Del Reyn**, **St. Vincentin** ja **Clairon** albumeiden jatkeena, kenties yhteisen tuottajan **Jack Antonoffin** takia. Mutta ilmiö itsessään _Solar Power_ ei ole.
Ja sekös tuntuu pettymykseltä.
Levyn täytyy olla edelläkävijän askel odottamattomaan, teko itsessään.
Suurilta popalbumeilta odotetaan nykyään enemmän kuin huolella tehtyjä kappaleita. Viimeisten vuosien kehitys on nostanut valtavirran keskiöön levyjä, joihin ilmiö on [rakennettu sisään](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006399346.html). Poptähdellä on oltava painavaa yhteiskunnallista sanottavaa tai kyky näyttää suunta tulevaisuuteen. Levyn täytyy olla edelläkävijän askel odottamattomaan, teko itsessään. Musiikillista arvoa voidaan miettiä sen jälkeen.
Kun **Kanye West** julkaisi gospelissa marinoituneen rap-levynsä _Jesus Is King_ (2019), ihmiset olivat ihmeissään ja innoissaan. Ei levyn sisällöstä, vapahtajaa ylistävistä kappaleista, vaan siitä kuinka taas oli keksitty jotakin uutta ja ilmiömäistä, jokin tuoreelta tuntuva temppu.
Taylor Swiftin viime vuonna yllättäen julkaistun levykombon _Folkloren_ ja _Evermoren_ jäljiltä fanit laativat jo teorioita siitä, kuinka todennäköisesti teinisensaatio **Olivia Rodrigolta** voi pian odottaa samaa. [Spekulaation](https://www.refinery29.com/en-us/2021/05/10495632/olivia-rodrigo-sour-theories-sweet-album) mukaan _Sour_-albumin sisarlevy olisi jo valmis ja nimeltään _Sweet_.
Lordi julkaisee marraskuussa seitsemän täyspitkää albumia kerralla, sisällöltään diskoa ja muuta totutusta linjasta poikkeavaa. Aprillipilana ilmoitettu neljä levyä miltein tuplattiin, sillä “[jotain kovaa piti tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11870929)”.
**Rihannan** hämyisessä tulevaisuudessa ilmestyvällä levyllä on jo fanien keksimä nimi _R9_ ja vaativaksi kasvanut odottajakunta.
Ja sitten on **Beyoncé**, jonka jokainen julkaisu on popkulttuurin kenttää määrittävä uroteko.
Ilmiöittämistä vastustava poptähti ei pysty väistämään sitä, että teos asettuu osaksi ilmiötä.
Kun sanon, ettei Lorden _Solar Power_ ole ilmiölevy, en tarkoita, että se olisi huono (tai hyvä) albumi. Se, että petyin levyn tavanomaisuuteen, kertoo enemmän kohtuuttomista odotuksistamme suuria poptähtiä kohtaan.
_Solar Power_ on [yritetty liittää](https://www.nylon.com/entertainment/lorde-solar-power-is-about-climate-change-theory-explained) ilmastonmuutoskeskusteluun. Nimikkokappaleen musiikkivideolla keltaiseen asuun pukeutunut Lorde juoksentelee hiekkarannalla nuorten lomassa. Videota on luettu poliittisena kommenttina, jossa artisti edustaa aurinkoa ja huijaa rannalla olevia jättämään ilmastokriisin varoitusmerkit huomiotta. Artisti on itse painottanut tekevänsä vain musiikkia, ei ilmastonmuutoslevyä. "En ole ilmastoaktivisti, olen poptähti", hän sanoi The Guardianin [haastattelussa](https://www.theguardian.com/music/2021/jun/25/lorde-im-only-just-scratching-the-surface-of-my-powers).
Ainoan poikkeuksen tekee albumilta löytyvä _Fallen Fruit_. Lorde kertoo Spotifyn Storyline-ominaisuudessa tehneensä kappaleen siitä, millaisessa kunnossa vanhempi sukupolvi jättää maapallon hänen ikäisilleen. Levynsä ilmiöittämistä vastustava poptähtikään ei lopulta pysty väistämään sitä, että teos asettuu osaksi ilmiötä.
Osassa arvioista mainittiin myös _The Great Resignation_, eli miljoonien amerikkalaisten pandemian aikainen irtisanoutumisaalto. Vapaa-aika ja sisäinen täyttymys ovat nousseet toimistolla vietettyjä työtunteja tärkeämmiksi arvoiksi. Sitä albumin olisi tarkoitus kritiikin mukaan kuvastaa.
Toki levyarvioissa on nykyään tapana liittää yksittäinen teos suurempaan yhteiskunnalliseen kontekstiin. Se on journalismia. Poplevyn musiikillisen sisällön kuvaaminen ei riitä aikana, jolloin kappaleet voi kuunnella suoratoistopalveluista saman tien itse. Lukijalle kiinnostavaa, ellei kiinnostavinta, on kaikki se, mikä musiikkiin liittyy ja sen kanssa risteää.
Tämä ei tarkoita, etteikö suurellakin pop-artistilla olisi oikeus olla vain artisti. Neljän vuoden jälkeen pitäisi voida palata pelkkien biisien kanssa. Ilman erikoistemppuja, ilman kontroversaalia puheenaihetta, ilman ideologista tekoa paremman tulevaisuuden puolesta.
Mutta sellainen ei tietenkään myy. _Solar Power_ -levykään ei ole varsinaisesti juhlinut soittolistoilla. Etukäteen julkaistuja singlejä on kuunneltu vaatimattomasti ja kirjoitushetkellä Spotifyn maailman 200 kuunnelluimman kappaleen listalla on kaksi Lorden kappaletta, sijoilla 82 ja 145.
Lopputuloksena voi syntyä vain musiikkia. Ehkä jopa kelvollista sellaista.
Musiikki halutaan ilmiöittää, sillä siten se myy paremmin. Se osallistuu aktiivisiin keskusteluihin ja on suurempi osa ihmisten arkea. Ilmiöön kuuluva musiikki on muodikasta ja ajassa kiinni.
Sony Musicin tiedotteessa **Yeboyah** nimeää epäsuorasti tuoreen _Tekee mieli_ -singlensä _WAP_-hitin suomenkieliseksi verrokiksi. Seksistä kasuaalisti kertovan kappaleen korostetaan [Rumbassa](https://www.rumba.fi/uutiset/yeboyah-rappaa-avoimesti-seksuaalisuudestaan/) ottavan kantaa naisten oikeuksiin ja vievän niitä harppauksen eteenpäin.
**Jukka Pojalta** ja **Jannalta** ilmestyi vuosi sitten toiveikas kesärallatus _Haituvat_, jolla kaksikko laulaa _jälleen kukkivat poppelit ja voikukat_. Tiedotteessa Jukka Poika mainitsi huomanneensa, kuinka poppelit-sanalla [voi viitata](http://whispila.blogspot.com/2020/05/suomalainen-poptiedottaminen-on.html) myös “pop-peleihin, jotka ovat vakavassa kriisissä tämän hetken festivaali- ja keikkaperuutusten vastatuulessa”.
_Solar Power_ sai ilmestyessään ristiriitaisen vastaanoton. Musiikkimedia Pitchfork [kirjoitti](https://pitchfork.com/reviews/albums/lorde-solar-power/?utm_source=twitter&utm_social-type=owned&utm_medium=social&mbid=social_twitter&utm_brand=p4k), että “eikö yhden sukupolvensa parhaan poplauluntekijän levyn ilmastosurusta, koiranpentusurusta ja sosiaalisesta surusta pitäisi saada sinut tuntemaan jotain”. Helsingin Sanomissa **Oskari Onninen** kuvaili levyä "katastrofaaliseksi pettymykseksi".
Fanit ovat kiirehtineet neuvomaan, että antakaa levylle aikaa, sen hienoutta kun ei muutamalla kuuntelukerralla huomaa. Tällainen toimii nykypäivän nopeasyklisessä kulutuskulttuurissa melko huonosti.
On toki sallittua ottaa takapakkia, asettaa puhelin Lorden tapaan [harmaasävytilaan](https://www.wired.com/story/grayscale-ios-android-smartphone-addiction/) ja hyräillä laulumelodioita kaikessa rauhassa. Lopputuloksena voi syntyä _vain musiikkia_. Ehkä jopa kelvollista sellaista.
_Vain musiikki_ tuntuu suurten poptähtien kohdalla usein pettymykseltä. Mutta pettymykset, pienet tai katastrofaaliset, tekevät meille välillä ihan hyvää.
Apulaispormestari Valkonen vaatii ripeyttä Turun rakennuslupien käsittelyyn 
Avoinna olevien lupahakemusten jono on poikkeuksellisen pitkä, koska rakentamisen määrä on korkealla.
Turun uusi kaupunkiympäristön apulaispormestari **Ville Valkonen** (kok.) on antanut rakennusvalvonnan virkajohdolle toimeksiannon rakennuslupien jonon purusta, käsittelyn nopeuttamisesta ja asiakastyytyväisyyden parantamisesta. 
– Sujuvampi ja ripeämpi lupakäsittely on avainasemassa kaupungin kasvulle, yrityksille sekä myös tavallisille turkulaisille, jotka rakentavat. Toimeksiannon perusteella viranhaltijoiden tulee valmistella tarvittavat toimenpiteet syyskuun puoliväliin mennessä, toteaa Ville Valkonen tiedotteessa.
Valkosen mukaan kyseeseen tulevat muun muassa johtamisen kehittäminen, prosessien nopeuttaminen, asiakasviestinnän sujuvoittaminen, resurssien tarkastelu ja suorituskyvyn mittariston parantaminen.
Valkonen odottaa yksikön johdolta ehdotuksia
Suunnitelma matkaa kaupunkiympäristölautakunnan sekä rakennus- ja lupalautakunnan käsittelyyn.
Tiedotteen mukaan Turussa on kuluvana vuonna myönnetty huomattavasti enemmän rakennuslupia kuin aiempina vuosina, mutta luvituksen kestossa ja asiakastyytyväisyydessä on edelleen haasteita. Avoinna olevien lupahakemusten jono on myös poikkeuksellisen pitkä, koska rakentamisen määrä on korkealla.
– Paljon on tehty, mutta tekemistä riittää. Haasteita on pitkä lista. Nyt odotan yksikön johdolta määrätietoisia ehdotuksia siitä, miten ongelmat ratkotaan ja tilannetta entisestään parannetaan, sanoo Valkonen.
Turun kaupunginvaltuusto valitsi Ville Valkosen apulaispormestarin tehtävään maanantaina.
**Lue lisää:**
[Turun rakennusvalvonta pyrkii nopeuttamaan lupaprosesseja uuden toimintamallin avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11651874)
[Turussa suuret rakennushankkeet polkevat pienempien yli lupaprosessissa – rakennusvalvonta edelleen ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11573340)
Päihdehoitoon voi päästä, mutta miten jatko etenee?
Tampereen seudulla on työryhmä miettinyt tilannetta. Kahta samanlaista asiakasta ei enää helposti löydy, mikä vaatii myös avulta entistä enemmän.
Tampereen seudun päihdehuollossa kaivataan entistä yksilöllisempää otetta. 
Keväällä asetetun kehittämistyöryhmän mukaan asiakkaat ovat hyvin erilaisia. Eri sukupuolet ja ikäryhmät tarvitsevat erilaista tukea sekä terveys- että sosiaalipuolelta. Moni kaipaa psykiatrista apua ja hoitoa monenlaisiin fyysisiin vaivoihin. 
Työryhmä kokoontui viisi kertaa kevään 2021 aikana. Se kartoitti valtuustoryhmien näkemyksiä päihdepalveluista.
Yhteenvedon mukaan Tampereella pääsee nykyään aiempaa helpommin päihdehoitoon, mutta sen jälkeen olisi varmistettava, että suunnitelmallinen työ jatkuu. Huumausaineita saa yhä helpommin netistä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Simerockin positiivinen koronatapaus olikin varmistustesteissä negatiivinen – superviikonlopun tapahtumista ei ole ilmennyt tartuntoja
Varmistustesti tehtiin henkilölle kahteen otteeseen, molemmat tulokset olivat negatiivisia.  
Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että Simerockista tai Jukolan viestistä ei ole löytynyt koronatartuntatapauksia.
[Alkuviikosta tiedotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12068713) yhdestä positiivisen testituloksen antaneesta henkilöstä, joka oli ollut Simerockin yleisössä.
Kyseessä on kuitenkin ollut väärä positiivinen löydös. Nyt tehtyjen kahden varmistustestin tuloksista molemmat olivat negatiivisia.
Tällä hetkellä Lapin sairaanhoitopiirin tiedossa ei siis ole [Rovaniemen superviikonlopun](https://yle.fi/uutiset/3-12069135) tapahtumiin liittyviä tartuntoja. 
 Rovaniemen testauspaikat ovat viikonlopun jälkeen kuitenkin [ruuhkautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12071031). Testattavia on ollut jopa kaksinkertainen määrä edellisviikkoon verrattuna. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruuhkat jatkuivat Rovaniemen koronatestauspaikoilla keskiviikkoaamuna
Rovaniemen koronatestipisteillä on syytä keskiviikkona varautua jopa parin tunnin jonotukseen. Esimerkiksi Mehiläisen drive in -testipisteellä Sairaalakadulla on jo aamulla ollut pitkät jonot.
Ruuhka on vielä tiistaistakin suurempi, ja odotusaika jonossa voi venyä hyvinkin pariin tuntiin, Mehiläisen Sairaalakadun testipisteeltä kerrotaan.
Tiistaina Mehiläisen drive in -testipisteellä tehtiin useita satoja testejä. Viikon takaiseen tavanomaiseen tiistaihin verrattuna kävijöitä oli lähes kaksinkertainen määrä. Keskiviikkona ennakoidaan vielä isompaa testien määrää.
Terveystalossa on lisätty testauskapasiteettia ruuhkan välttämiseksi. Terveystalosta kerrotaan, että jonotusaika koronatestiin on ollut maksimissaan alle tunnin. 
Ruuhkien taustalla ovat viikonlopun isot tapahtumat, Jukolan viesti ja Simerock.
_Juttua muokattu 25.8.2021 kello 14:03: Lisätty Terveystalon tiedot. Otsikkoon lisätty keskiviikkopäivä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman telakalla on voinut altistua tuberkuloositartunnalle  – harvinainen lääkkeille vastustuskykyinen taudin muoto on havaittu yhdellä henkilöllä
Rauman telakan alueella kuukauden työskennelleellä henkilöllä on todettu monille lääkkeille vastustuskykyinen keuhkotuberkuloosi. Suomessa MDR-TB on harvinainen. Sitä todetaan vain muutamia tapauksia vuodessa. Satakunnassa on aiemmin ollut vain yksittäinen lääkehoidolle vastustuskykyinen tuberkuloositapaus.
Rauman telakalla on voinut altistua harvinaiselle tuberkuloositartunnalle. Tartunta on paljastunut yhdellä henkilöllä, joka on työskennellyt telakalla. 
Satakunnan tartuntatautiviranomaisten saaman tiedon mukaan kyseinen henkilö on työskennellyt Rauman telakalla 28.7.–20.8. Hänen on todettu sairastavan tarttuvaa ja monille lääkkeille vastustuskykyistä keuhkotuberkuloosia.
Viranomaiset pitivät asiasta palaverin eilen Rauman telakan johdon, tartunnan saaneen henkilön työnantajan ja työterveyshuollon edustajan kanssa. Palaverissa määriteltiin tartunnalle altistuneet henkilöt. 
Telakalla ainakin neljä altistunutta
Kansallisen ohjeiston mukaisesti altistuneiksi on määritelty Raumalla neljä henkilöä ja lisäksi tartunnanjäljitystoimet ja keuhkokuvaukset ulotetaan koskemaan 23 henkilöä, joilla kansalliset altistuskriteerit eivät täyty, mutta joilla arvioidaan olleen mahdollisuus saada tartunta.
Kaikille altistuneille ilmoitetaan asiasta henkilökohtaisesti ja heidät ohjataan tutkimuksiin. Tutkimukset ovat tartuntatautilain mukaan tutkittavalle ilmaiset. Tavoitteena on katkaista tartunnan leviäminen ja tunnistaa mahdolliset lisätapaukset nopeasti.
Tiedotteessa kerrotaan, että viranomaisten käytettävissä olevien tietojen mukaan kontaktit kantaväestöön ovat vähäisiä, eikä merkittävää tartunnanriskiä arvioida olevan muille kuin altistuneiksi todetuilla.
Tuberkuloosi tarttuu melko huonosti
Monille lääkkeille vastustuskykyisestä tuberkuloosista käytetään nimeä MDR-TB. Tällaisen tuberkuloosin hoidossa ei voida käyttää tärkeimpiä tuberkuloosin hoidossa käytettäviä lääkkeitä.
Tuberkuloosi tarttuu melko huonosti. Tartunta saadaan ilman välityksellä. MDR-tuberkuloosi tarttuu samalla tavoin kuin tavallinen tuberkuloosi, mutta koska sen leviäminen on erityinen riski, altistuneita seurataan tarkemmin kahden vuoden ajan altistustilanteesta lähtien, kun tavallisessa tuberkuloosissa seuranta-aika on vuosi.
Keramiikkakurssit täyttyvät minuuteissa ja polttouunit ovat päällä viikonloppuisinkin – opettaja: "Ihmisillä on kaipuu käsillä tekemiseen"
Keramiikkakurssit ovat olleet tänä vuonna valtavan suosittuja esimerkiksi Kuopiossa. Käden taitojen arvostus on korona-aikana lisääntynyt, mutta ilmiöön liittyy myös Ylen suosittu brittisarja.
Kiinnostus käsillä tekemiseen on lisännyt keramiikkakurssien suosiota. Esimerkiksi Kuopiossa keramiikkakurssit täyttyivät keväällä hetkessä ja niiden tarjontaa on lisätty kansalaisopistossa.
Kuopion kansalaisopiston rehtorin **Kirsti Turusen** mukaan kurssit ovat olleet kaiken ikäisten ja hyvin erilaisten ihmisten suosiossa. Kyse on hänen arvionsa mukaan etenkin nuorten aikuisten trendistä.
Hänen mukaansa käden taitojen arvostus on korona-aikana vahvistunut. Myös Ylellä esitettävä brittiläinen [Suuri keramiikkakisa](https://areena.yle.fi/1-50466843) on voinut vaikuttaa ilmiöön.
– Se sarja on kyllä aika koukuttava, ja kyllä näillä ohjelmilla vaikutusta on. Joitakin vuosia sitten alkoi kovasti näkyä ruoanlaittobuumi tv-ohjelmien myötä, Turunen sanoo.
Kuvataiteen suunnittelijaopettajan **Anna Pohjalaisen** mukaan keramiikkainnostus alkoi jo ennen suosittua brittisarjaa, josta opiskelijat ovat kyllä tunneilla kovasti keskustelleet.
Pohjalaisen mukaan keramiikka on monipuolinen harrastus, jossa luovuus ja käytännöllisyys yhdistyvät. 
– Tämä on valtakunnallinen trendi. Ihmisillä on kaipuu käsillä tekemiseen, joka on vastapainoa päätetyöskentelylle. Osansa on sisustamisella, muodilla ja sosiaalisen median julkkiksillakin, jotka esittelevät somessa omia tuotoksiaan.
Kansalaisopistojen liiton toiminnanjohtaja **Jaana Nuottasella** ei ole tilastotietoa keramiikkakurssien suosiosta koko Suomessa. Vahvistusta buumille tuli ainakin Seinäjoen kansalaisopistosta, jossa Nuottanen oli parhaillaan vierailemassa.
– Voisiko keramiikan vetovoima liittyä koronapandemiaan, kotoiluun ja sisustamiseen. Saven äärellä voi rauhoittua ja keskittyä tekemään käsillä ja unohtaa muu, Nuottanen sanoo. 
Kursseille kannattaa ilmoittautua jonoista huolimatta
Kuopion kansalaisopiston Anna Pohjalaisen mukaan kevään jälkeen Kuopioon on tullut yksi koko lukuvuoden kestävä keramiikkakurssi lisää ja myös uusia lyhytkursseja pyritään järjestämään mahdollisuuksien mukaan. 
Kurssitarjonnan lisääminen ei ole kuitenkaan mutkatonta. Vaikka opettajia olisikin, sopivia tiloja ja työvälineitä ei välttämättä hankitakaan niin vain.
– Esimerkiksi polttouunit ovat meillä käytössä koko ajan. Kun on seitsemän ryhmää sekä päivin että iltaisin, niin opettajat voivat joutua viikonloppuisinkin latomaan ja purkamaan uuneja, Pohjalainen sanoo.
[Helsingin Sanomien jutussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008092143.html) keraamikko **Karin Widnäs** oli huolissaan opistokurssien opettajien tasosta. Pohjalaisen mukaan tästä ei ainakaan Kuopion kansalaisopistossa tarvitse kantaa huolta.
– Meillä on täällä keramiikka- ja lasimuotoilun koulutusta ja huippuopettajat. Opettajat vaikuttavatkin varmasti kurssien suosioon.
Keramiikkakursseille on tällä hetkellä kymmenien ihmisten jonot, mutta Pohjalainen kehottaa silti ilmoittautumaan kursseille. 
Hän vinkkaa kurkistamaan myös Kuopion kansalaisopiston maaseutualueiden keramiikkakurssit. Niitä on useita eri puolilla Pohjois-Savoa ja niillä on tilaa.
– Tilanne elää koko ajan, tulee peruutuksia ja ihmiset pääsevät jonosta kurssille. Osa on ilmoittautunut useammalle kurssille, ja sen vuoksi jonotilanne ei ole ihan niin paha kuin miltä näyttää.
_Aiheesta voi keskustella 26.8.2021 kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Kansalaisopistot selvisivät pakkoloikasta digimaailmaan – verkkokurssien määrä moninkertaistui vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12058965)
THL ryhtyy keräämään äidinmaitonäytteitä selvittääkseen äitien ja lasten altistumista ympäristömyrkyille
Tutkimukseen pyritään löytämään 300 osallistujaa kolmen eri sairaalan kautta. Tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi ravitsemusneuvonnassa sekä rintaruokinnan edistämisessä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ryhtyy selvittämään äitien ja lasten altistumista ympäristömyrkyille. Tutkimusta varten THL alkaa kerätä äidinmaitonäytteitä Helsingin Naistenklinikalla, Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ja Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä.
 Kiinnostus kohdistuu esimerkiksi dioksiineihin, PCB-yhdisteisiin, palonestoaineisiin, fluorattuihin pintakäsittelyaineisiin sekä muovin lisäaineisiin.
THL:n mukaan tulokset auttavat selvittämään, miten lasten ja aikuisten altistuminen ympäristömyrkyille on muuttunut viime vuosikymmeninä, miten ravitsemus ja muut tekijät vaikuttavat altistumiseen ja miten altistumista voidaan vähentää. Tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi ravitsemusneuvonnassa sekä rintaruokinnan edistämisessä. 
 Tutkimukseen on tavoitteena löytää 100 osallistujaa jokaiselta paikkakunnalta. Tutkimukseen osallistutaan keräämällä usean viikon aikana yhteensä 100 millilitraa eli yksi desilitra äidinmaitoa näytepulloon. Lisäksi täytetään ravintokyselylomake. THL analysoi näytteet Kuopiossa. THL muistuttaa, että maitoa saa kerätä vain, jos sitä jää lapselta yli. 
Ympäristömyrkkyjen pitoisuudet äidinmaidossa ovat pienentyneet huomattavasti viime vuosikymmeninä ja niiden määrät ovat nykyisin pieniä.
Lisää aiheesta:
[Lähes kaikki suomalaisvauvat saavat äidinmaitoa – imetys on yleistynyt, mutta nuoret ja matalammin koulutetut äidit imettävät muita vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11566605)
[Tutkimus: Äidinmaidon sokereilla voi olla vaikutusta varhaislapsuuden kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-11240027)
Keskiviikon sateet saattavat nousta alaville pelloille Varsinais-Suomessa
Aurajoen valuma-alueella on satanut yli 100 milliä enemmän kuin keskimäärin elokuussa.
Elokuun sademäärä hätyyttelee havaintohistorian ennätystä, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus Twitterissä. Aurajoen valuma-alueella on satanut yli 100 milliä enemmän kuin keskimäärin elokuussa.
Keskiviikolle ennustetut sateet voivat nostaa jokien pintoja uudelleen nousuun lähipäivien aikana. Suurimmat sadekertymät pienellä alueella voivat olla jopa yli 50 mm vuorokaudessa, kertoo ely-keskus.
Vesi voi tulvia alaville pelloille. Tulvia on odotettavissa tulvaherkillä alueilla, kuten esimerkiksi Perniönjoen alueella.
Sadealueen kehittymistä voi seurata [Ilmatieteen laitoksen sadetutkasta.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet)
Vaasassa etsitään kadonnutta miestä
Henkilö on liikkunut polkupyörällä tavallisesti Vaasan kunnan alueella ja lähialueilla. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisin sähköpostiin.
Poliisi tutkii Vaasan Ristinummellä asuvan miehen katoamista. 
Mieheen ei ole saatu yhteyttä enää heinäkuun loppupuolella. Viimeisin havainto hänestä on tehty Vaasan Kuninkaantien apteekista 24. heinäkuuta. 
Mies on normaalivartaloinen, 162 senttimetriä pitkä ja hänellä on tavallisesti kaljuksi leikatut hiukset ja mahdollisesti lyhyehkö kokoparta. Tavallisesti polkupyörällä liikkuneella kadonneella on mahdollisesti katoamispäivänä ollut yllään tummansininen ulkoilutakki ja harmaa lippalakki. 
Hänen käytössään olleet polkupyörät ovat olleet punainen tai sininen Helkama Merida -maastopyörä ja punainen Marvil -maastopyörä. Henkilö on liikkunut polkupyörällä tavallisesti Vaasan kunnan alueella ja lähialueilla.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisin sähköpostiin: [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi)
Noin 40 Kimpisen yläkoululaista karanteeniin – myös alakoulussa koronatartunta
Koulussa on ilmennyt korona-altistuksia.
Lappeenrannan Kimpisen yhtenäiskoulun yläkoulussa on ilmennyt lisää korona-altistuksia. 
– Karanteeniin asetetaan kaikkiaan noin 40 yläkoululaista, kertoo koulun rehtori **Tomi Valkeapää**.
Koulun rehtori on tiedottanut asiasta huoltajille ja heitä informoidaan tarvittaessa vielä tarkemmin tilanteeseen liittyen.
Eksote puolestaan on yhteydessä kaikkiin altistuneisiin ja heidät asetetaan karanteeniin. Muilta osin koulun arki jatkuu normaalisti.
Maanantaina kerrottiin [40 karanteeniin asetetusta yläkoulun oppilaasta](https://yle.fi/uutiset/3-12068683). Lisäksi altistuksia ilmeni yläkoulussa [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12060062).
Myös Kimpisen alakoulussa on todettu uusi koronatartunta. Karanteeniin asetetaan yksi koululuokka.
Alakoulussa todettiin koronatartunta myös [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12064956). 
Iltatorin suosio hiipui tänä kesänä Kokkolassa – torikauppiaat miettineet ratkaisuksi kertojen harventamista
Kesän viimeinen iltatori järjestetään tänään. Parhaimpina kesinä myyntipöytäpaikkoja on vuokrattu runsaat sata illassa, mutta tänä kesänä pöytiä on varattu parhaimmillaan vain 50–80 tapahtumaa kohden.
Pitkänlinjan torikauppias **Anne Junnila** on huomannut, että viime vuosien aikana iltatorin suosio on hiipunut todella paljon. 
– Esimerkiksi itse olen tänä vuonna ollut myymässä vain yhdellä iltatorilla, kun täällä oli Kokkoa Cup -tapahtuma, Junnila toteaa.
Junnila päätti jo keväällä jättää iltatorit yrityksensä aikatauluista pois. 
– Ei meidän kannata turhaan täällä seisoskella, jos kauppa ei käy. Myöskään siihen väkimäärään, mitä täällä on viime aikoina käynyt, emme ole olleet tyytyväisiä, Junnila toteaa.
Junnila kertoo pohtineensa myös muiden torikauppiaiden kanssa, että jos iltatori järjestettäisiin vain tietyn ajan kesästä, se voisi vetää paremmin porukkaa. 
– Olemme ajatelleet, että heinäkuu lomakuukautena voisi olla toimiva ajankohta , jolloin iltatori olisi vain sen neljä kertaa koko kesän aikana, Junnila tuumaa. 
Varovaisuus on varjostanut tapahtumaa 
Matkailuoppaiden torivastaavan **Gun Isosalon** mukaan moni on jättänyt toritapahtuman väliin koronan vuoksi. 
– Varovaisuus on koskenut sekä myyjiä että yleisöä, hän kertoo. 
Kesän mittaan myös torille kaavailtuja esityksiä on jouduttu koronan ja muiden sairastumisten vuoksi perumaan.
– Parhaimpina kesinä myyntipöytäpaikkoja on vuokrattu runsaat sata illassa, mutta tänä kesänä pöytiä on varattu parhaimmillaan vain 50–80 tapahtumaa kohden, Isosalo toteaa.
Kesän viimeinen iltatori on tarkoitus järjestää Kokkolan torilla vielä tänään 25. elokuuta. 
Viime vuonna korona perui liki kaikki iltatorit, ja niitä järjestettiin vain elokuussa.
**Lue myös**:
[Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan keskustat hiljenevät yhä – Pietarsaari on poikkeus, jonka elinvoimaluku komeilee maan kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-11952857)
Suomen Pankki varoittaa Suomen kustannuskilpailukyvyn heikkenemisestä
Jo pandemiaa edeltäneinä vuosina kustannuskilpailukyky hiipui, mutta kehitys ei kriisin aikana ole ollut yhtä heikkoa kuin euroalueella keskimäärin. Nyt edessä on kuitenkin eron tasoittuminen, arvioi johtokunnan neuvonantaja.
Suomen Pankki varoittaa Suomen kustannuskilpailukyvyn heikkenemisestä koronakriisin jäädessä taakse.
Suomen Pankin johtokunnan neuvonantajan **Lauri Kajanojan** mukaan työn hinta näyttää Suomessa nousevan vuosien 2019 ja 2021 välillä suhteessa euroalueen keskiarvoon.
Jos työn hinta nousee Suomessa suhteessa keskeisiin kauppakumppanimaihin ilman vastaavaa pitkäaikaisesti muita maita parempaa tuottavuuskehitystä, viennin ja työllisyyden näkymät heikkenevät, Kajanoja muistuttaa.
Pandemiaa edeltäneinä vuosina 2018 ja 2019 Suomen kustannuskilpailukyky pysyi suurin piirtein ennallaan, kun se sitä ennen vuosina 2016 ja 2017 oli kohentunut tuntuvasti.
– Tuottavuuskehitys ei koronakriisin aikana ole ollut Suomessa yhtä heikkoa kuin euroalueella keskimäärin, mutta ennusteiden mukaan tämä ero tasoittuu koronakriisin vähitellen väistyessä. Jos näin käy, Suomen kustannuskilpailukyky voi heikentyä. Paljon riippuu myös siitä, mitä työehdoista sovitaan lähikuukausina, Kajanoja kirjoittaa analyysissaan.
Päiväkoti paloi ja lapset joutuivat 2 vuoden muuttokierteeseen – palaneen talon ostanut perhe päätti antaa heille tilat: "Voiko tällaista tapahtua?"
Steinerpäiväkoti Tontuntuvassa lelut, pelit ja leikit on pakattu moneen kertaan. 50-vuotiaan päiväkodin muuttosuma on loppusuoralla, näkyvissä on jo pysyvät tilat. 
Vanhan kasarmialueen laidalta kuuluu kalke. Remontin äänet kuuluvat talosta, jossa yläkerran ikkunat on peitetty pressuin. Alakerran avoimista ikkunoista pääsee kurkkaamaan sisään. Tila huokuu vanhaa ja komeaa, vaikka se on täynnä rakennusvälineitä. 
Näky on komea, vanhoine tiiliseinineen ja kaarevine kattoineen.
Historiallisessa talossa Lappeenrannassa sijaitsi aikoinaan varuskuntasairaalan talousrakennus. Rakuunamäen laidalla, Sairaalanmäellä sijaitseva rakennus [tuhoutui tulipalossa pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-11099993) vuoden 2019 lopussa. 
Palon aikaan talossa toimi steinerpäiväkoti Tontuntupa. Tulipalosta alkoi päiväkodin evakkotaival.
Evakkotaipaleen alku
Lelut, pelit, pensselit ja paperit laatikkoon ja uuteen paikkaan. Pakkaaminen ja purkaminen käynyt tutuksi päiväkoti Tontuntuvalle parin viime vuoden aikana.
– Ihan tismalleen evakkoretkeltä jatkuva muuttaminen nyt tuntuu, naurahtaa päiväkodin johtaja **Minna Mansikka**.
Tulipalon jälkeen päiväkoti lähti evakkoon muutamaksi kuukaudeksi Steinerkoulun tiloihin. Vuoden 2020 maaliskuussa päiväkoti muutti jälleen. Tällä kertaa entisen varuskuntasairaalan tiloihin. Nyt vuokrasopimus on sielläkin loppumassa. 
Tulevana viikonloppuna tavarat pakataan jälleen. 
"Äärimmäisen kuormittavaa ja stressaavaa"
Päiväkodin johtaja muistelee, että tulipalon jälkeen muuttaminen oli fyysisesti helppoa, koska muuttotavaroita ei ollut. Palon jälkeen ihmiset lahjoittivat päiväkodille tavaraa, ja näin myös muuttokuorma kasvoi. 
Tällä viikolla päiväkodin henkilökunta tekee pitkää päivää ja pakkaa tavaroita muun työn ohella. Jatkuva muuttaminen on ottanut voimille. 
– Eihän tämä hyvältä tunnu. Tämä on ollut äärimmäisen kuormittavaa ja stressaavaa henkisesti ja fyysisesti, toteaa päiväkodin johtaja Minna Mansikka.
Henkilökunnan lisäksi lapset ovat olleet kovilla vaihtuvien tilojen takia.
– Lapset ovat suhtautuneet muuttoihin tosi hyvin. Silti jokainen muutto horjuttaa lapsen turvallista kiintymistä ja juurtumista.
Päiväkodissa on kiinnitetty huomiota lasten perusturvallisuuden säilymiseen muutosten keskellä. 
– Vaikka ympäristö vaihtuu, arki säilyy ennallaan. Kaikki päivässä tapahtuu samalla tavalla. Lisäksi uudessa paikassa on tutut turvalliset aikuiset, lelut ja leikit. Ja asioista pitää myös puhua ja sanoittaa lapsille.
Muutto viiden kilometrin päähän
Entisen varuskuntasairaalan tiloissa vuokrasopimus on loppumassa elokuussa. Sairaalan jälkeistä uutta väistötilaa etsittiin Lappeenrannan keskustan tuntumasta, mutta sopivaa tilaa ei kuitenkaan löytynyt. Tähän asti eri väistötilat ovat olleet kilometrin säteellä toisistaan. 
Nyt päiväkoti muuttaa viiden kilometrin päähän nykyisistä tiloista.
– Ei ollut todellakaan tarkoitus lähteä Sammonlahteen. Me toivoimme löytävämme väliaikaiset tilat keskustan alueelta, mutta aika tuli vastaan eikä tiloja keskustan tuntumasta löytynyt. 
Nyt steinerpäiväkoti muuttaa Sammonlahden päiväkodin tyhjilleen jääneisiin tiloihin.
Päiväkodin johtaja kertoo, että muutossa pakkaamisen ja purkamisen lisäksi häntä työllistävät lupa-asiat ja byrokratia, koska kaikkiin paikkoihin päiväkotia ei voi perustaa. Silti Mansikan mukaan vaikeinta on tehdä uudesta tilasta turvapaikka lapsille. 
– Hankalinta on se, että miten uudesta tilasta tehdään kutsuva sekä kodikas ja lämpöinen, sellainen turvapesä lapsille. 
Pysyvää paikkaa Sammonlahden entisestä päiväkodista ei tule. Vuodenvaihteessa kimpsut ja kampsut pakataan uudestaan. 
Vanhoista tiloista tulossa entistä ehommat
Kun tuli nuoli vajaa pari vuotta sitten entistä varuskuntasairaalan talousrakennusta, steinerkoulun piti lähteä tiloista. Tulipalon jälkeen [Senaatti-kiinteistöt huutokauppasi](https://yle.fi/uutiset/3-11739932) talon, ja se päätyi yksityisen perheen omistukseen 84 000 eurolla. 
Huutokaupan jälkeen alkoi talon kunnostus. 
Heti tulipalon jälkeen steinerpäiväkodin johtaja sanoi, ettei päiväkoti aio enää palata alkusijoilleen Sairaalanmäelle. Mutta kohtalo päätti toisin. 
– Uusi omistaja lähestyi meitä ja kysyi, haluaisimmeko muuttaa taloon, jos he kunnostaisivat meille siihen tilat. Se kuulosti ihan utopistisen upealta, että voiko tällaista tapahtua, Mansikka nauraa.
Ensi vuonna vietetään steinerpäiväkodin 50-vuotisjuhlavuotta. Juhlavuosi alkaa sillä, että päiväkoti pääsee muuttamaan vanhaan tuttuun taloon tammikuussa. Aikaisemmin päiväkoti toimi talon yläkerrassa. Nyt he saavat käyttöönsä alemman kerroksen. 
– Kyllä se tuntuu ihan ihmeelliseltä, että me pääsemme johonkin ihan uuteen ja puhtaaseen. Meidän ei tarvitse mennä tilaan, jossa me rupeamme luomaan päiväkotia, vaan jotkut ihmiset rakentavat tilaa jo meitä varten. Se tuntuu uskomattomalta.
Varsinais-Suomen entisille kuntajohtajille merkittäviä luottamustehtäviä
Joukosta löytyy muun muassa pormestari ja valtuuston puheenjohtaja.
Varsinais-Suomen kuntavaleissa ehdokkaina olleet viisi entistä kuntajohtajaa vaikuttavat jatkossa keskeisissä luottamustehtävissä. Kaikki saavuttivat valtuustopaikan. 
Turussa kokoomuksen **Minna Arve** valittiin nelivuotiskaudeksi kaupungin pormestariksi. Hänelle keskittyvät kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävät. Arve toimi aiemmin kaupunginjohtajana.
Laitilassa keskustan **Jukka Alkio** johtaa kaupunginvaltuustoa. Hän jäi eläkkeelle Laitilan kaupunginjohtajan paikalta vuonna 2017.
Uudessakaupungissa SDP:n **Kari Koski** toimii kaupunginhallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtana. Koski toimi Uudenkaupungin ja Rauman kaupunginjohtajana ennen eläköitymistään.
Salossa SDP:n **Simo Paassilta** vaikuttaa jatkossa niin ikään kaupunginhallituksessa. Hän toimi Halikon kunnanjohtajana ennen Salon seudulla vuonna 2009 tapahtunutta suurta kuntaliitosta.
Raisiossa **Ari Korhonen** valittiin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajaksi. Lisäksi hän johtaa tarkastuslautakuntaa. Korhonen työskenteli Raision kaupunginjohtajana viime vuoden kevääseen asti.
**Lue lisää:**
[Kari Koski, Jukka Alkio ja Ari Korhonen tähyävät virkauransa jälkeen valtuustovaikuttajiksi – kuntatyö säilyy sydämenasiana eläkepäivistä ja erokohusta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11948825)
Naisurheilijoita evakuoitiin Afganistanista, 77 pelastetun joukossa jalkapallomaajoukkue – Yle kysyi, miten KOK aikoo auttaa vainottuja urheilijoita
Fifan ja kansainvälisen pelaajien liiton FIFPron esittämien pyyntöjen jälkeen Australian hallitus evakuoi naisurheilijoita Afganistanista. KOK:n suomalaisjäsenen Sari Essayahin mukaan olympialiikkeen on puolestaan vaikea puuttua Afganistanin tilanteeseen.
Yhteensä 77 afganistanilaista naisurheilijaa ja heidän perheenjäseniään on evakuoitu tiistaina Kabulin lentokentältä, uutisoi [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/aug/24/female-athletes-from-afghanistan-leave-kabul-airport-after-being-granted-australian-visas). Brittilehden mukaan ryhmään kuului muun muassa Afganistanin naisten jalkapallomaajoukkue, nuorisojoukkue ja heidän kanssaan työskennelleitä jalkapallovirkailijoita.
Pelastetuille ihmisille on myönnetty viisumit Australiasta.
Guardian kertoo myös, että pelaajat joutuivat ottamaan riskin juoksemalla Talibanin valvontapisteiden ohitse. Osa urheilijoista kärsi pahoinpitelyistä ja joutui välttelemään ammutuksi tulemista matkalla lentokentälle.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ja jalkapallon kansainvälinen pelaajayhdistysten kattojärjestö FIFPro työskentelivät yhdessä naispelaajien evakuoimiseksi maasta. Yhdessä Australian hallinnon kanssa ihmisille saatiin laadittua ja toteutettua evakuointi.
FIFPron tiedotteessa **Khalida Popal**, entinen Afganistanin maajoukkueen kapteeni kuvaili tilannetta:
– Viime päivät ovat olleet erittäin stressaavia, mutta olemme saavuttaneet tärkeän voiton. Naisjalkapalloilijat ovat olleet rohkeita ja vahvoja kriisitilanteessa, ja toivomme, että heillä on parempi elämä Afganistanin ulkopuolella. Mutta vielä on paljon tehtävää.
Talibanin kaapattua vallan Afganistanissa Kabulin lentokenttä on ollut suljettuna kaupallisilta lennoilta. Tuhannet ihmiset ovat kuitenkin yrittäneet epätoivoisesti paeta Afganistanista. Etenkin naisten ja lasten asema Afganistanissa on tällä hetkellä epävarma ja vaarallinen.
Jotkut ihmiset ovat menettäneet henkensä putoamisen jälkeen yrittäessään tarttua lentokoneeseen nousun jälkeen, mukaan lukien [Zaki Anwari, joka pelasi Afganistanin miesten jalkapallomaajoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-12065891).
"Pyydän, tehkää jotain ennen kuin on liian myöhäistä"
Afganistanin ensimmäinen naisolympiaedustaja, judoka **Friba Rezayee** [kertoi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12067209), että Talibanien käsityksen mukaan urheilu on naisilta ehdottoman kiellettyä. Seurauksena voi olla jopa kuolemanrangaistus. 
– Olen saanut judon harrastajilta monia sydäntäsärkeviä viestejä. He rukoilevat henkensä puolesta. He rukoilevat minua auttamaan heitä, jotta he voisivat lähteä maasta mahdollisimman pian, Kanadassa asuva Rezayee sanoi. 
Afganistanin naisten koripallomaajoukkueen entinen johtohahmo ja Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) jäsen **Samira Asghari** herätti vähän aikaa sitten huomiota twiitillään, jossa hän anoi apua Afganistanin naisurheilijoille. 
– Afganistanin naisurheilijat, valmentajat ja heidän taustajoukkonsa tarvitsevat apuanne. Meidän pitää saada heidät Talibanin käsistä. Pyydän, tehkää jotain ennen kuin on liian myöhäistä, Asghari kirjoitti elokuun 18. päivä julkaistussa viestissään muun muassa [Inside the Gamesin](https://www.insidethegames.biz/articles/1112058/afghan-women-footballers-evacuated) mukaan. 
Twiitti oli suunnattu Yhdysvaltain diplomaatille **Ross Wilsonille** ja maan urheilupäättäjille. Sittemmin teksti hävisi Asgharin Twitter-tililtä.
Miten KOK aikoo auttaa apua anovia urheilijoita?
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) toimii Afganistanin tilanteessa osana kansainvälistä yhteisöä. Urheiluliikkeen keinot ovat siksi rajalliset.
– KOK:lla ei ole tietenkään mahdollisuuksia mennä paikalle ja evakuoida sieltä ihmisiä. Olemme läheisessä yhteistyössä YK:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen kanssa. Esimerkiksi YK:n pakolaisapu on tässä tilanteessa se järjestö, jonka kanssa KOK pystyy tekemään yhteistyötä, KOK:n suomalaisjäsen **Sari Essayah** selvittää Yle Urheilun haastattelussa.
– Jos ajatellaan Afganistanin kansallista olympiakomiteaa, tilanne on täysin sekava. Ei ole käsitystä, kenen käsissä Afganistanin olympiakomitea nyt on. Ei ole tietoa, mihin tuohon maahan lähetetyt rahat edes päätyisivät. Tärkeintä olisi, että apu tavoittaisi urheilijat, jotka ovat tällä hetkellä kestämättömässä tilanteessa. Heidän henkensä ja terveytensä suojeleminen on ensiarvoista, Essayah lisää.
Essayahilla ei ole tietoa, onko KOK ollut yhteydessä Afganistanin olympiakomiteaan.
– Kaikilla on tässä tilanteessa vastuu pyrkiä auttamaan afganistanilaisia ihmisiä. Kansainvälisillä järjestöillä on paitsi vastuu myös halu tehdä tässä voitavansa. Ongelma enemmänkin on, että tuohon tilanteeseen on aika vaikea puuttua tai vaikuttaa, kun kyseessä on äärijärjestö, joka on ottanut maasta vallan.
Myös KOK:n urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terhon** mukaan tilanne on kokonaisuutena äärimmäisen huolestuttava.
Terho ei avaa tarkemmin, millaista apua KOK aikoo antaa Afganistanissa oleville urheilijoille. Hän vetoaa urheilijoiden suojelemiseen ja turvallisuuteen, jottei Taliban ottaisi heitä kohteekseen.
– Tilanne on edennyt hyvin nopeasti. Vielä ei ole mitään selviä linjoja, miten seuraavaksi toimitaan. Yhteistyö eri kansainvälisten tahojen kanssa on se tapa, miten asiaa hoidetaan tällä hetkellä. Näiden ihmisten turvallisuus on nyt ykkösprioriteetti. Näen, että koko maailmalla on velvollisuus tehdä osansa sen eteen, Terho kertoo Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
[Olympiajudoka Friba Rezayee antoi henkensä kaupalla Afganistanin tytöille toivoa – Talibanit ovat urheileville naisille painajainen: "Heidät voidaan ruoskia, pahoinpidellä, häpäistä ja jopa tappaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12067209)
[Suomessa asuvat urheilijat kertovat Afganistanissa olevien perheidensä epätoivoisesta tilanteesta – "Välillä mietin, olisinko siellä edes elossa"](https://yle.fi/urheilu/3-12066146)
[Tässä artikkelissa Yle seuraa Afganistanin tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
Sairaanhoitopiirien Nordlab-laboratorio ei voi toimia sote-uudistuksen jälkeen nykymallilla – vaihtoehtona myös hajauttaminen alueillle
Sairaanhoitopiirit lakkaavat ja uudet hyvinvointialueet muodostuvat sote-uudistuksen myötä vuonna 2023. Uudistus estää Nordlabin toiminnan jatkamisen nykyisellä mallilla. Pohjois-Suomessa pyritään kuitenkin hyvinvointialueiden väliseen yhteistyöhön laboratoriotoiminnassa myös tulevaisuudessa.
Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirien yhteisen laboratorion Nordlabin toiminta joudutaan järjestämään uudelleen tulevien hyvinvointialueiden myötä.
Nykymuodossaan viiden sairaanhoitopiirin omistama NordLab ei voi toimia, sillä hyvinvointialueet eivät voi omistaa yhteistä liikelaitoskuntayhtymää.
Ensisijaisesti Pohjois-Suomessa pyritään hyvinvointialueiden väliseen yhteistyöhön myös tulevaisuudessa, mutta mahdollista on myös laboratoriotoiminnan siirtäminen yksittäisille alueille.
Pohjois-Suomen viisi sairaanhoitopiiriä perusti Nordlabin vuonna 2013.
Sairaanhoitopiirit lakkaavat ja uudet hyvinvointialueet muodostuvat sote-uudistuksen myötä vuonna 2023.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen valmistelutyöryhmä käsitteli laboratorioasiaa kokouksessaan tiistaina. Nyt Pohjois-Pohjanmaalla aloitetaan selvitystyö Nordlabin tulevaisuudesta. Selvitys tulee hyväksyä myös Lapin, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueilla.
Tällä hetkellä sairaanhoitopiireistä myös Länsi-Pohja kuuluu laboratorion jäseniin. 
Nordlab työllistää noin 680 laboratorioalan ammattilaista ja vuotuinen liikevaihto on noin 90 miljoonaa euroa.
 _Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Juhannuksen runsaat sateet aiheuttavat vieläkin harmia Sotkamossa: vahinkojen korjaus voi kestää vielä pari kuukautta
100 millimetrin hetkellinen sade tulvi viemäreistä taloihin, ja vahinkoja korjataan edelleen. Samalla muutetaan rakenteita estämään tulevia vahinkoja.
Sotkamossa satoi vettä juhannusviikolla hetkessä yli 100 millimetriä. Vesi tulvi talojen kellareihin ja aiheutti monelle asukkaalle ja yrittäjälle melkoista vahinkoa. 
Nyt kaksi kuukautta myöhemmin osa vahingoista on korjattu, mutta osan kohdalla kestää vielä ainakin toiset kaksi kuukautta ennen kuin asiat ovat kunnossa. 
Sotkamolaisen **Anna Hartikaisen** kotitaloudessa vesivahinkoremonttia on hidastanut viereisellä kadulla käynnissä olevat Sotkamon kunnan putkityöt. 
– On se hidastanut tätä aikataulua jo jonkin verran, toivotaan että jossain kohtaa saadaan asiat entiselleen kotona. 
Vaikka kunnan putkityöt hieman hidastavatkin oman kodin remonttia, Hartikainen on tyytyväinen, että Sotkamon kunta tekee nyt sadevesiputkistoa uusiksi. Tulevaisuudessa myös Hartikaisen kodin tilanne paranee. 
– Nyt tehdään sellaiset liitokset, että yhteiset vedet eivät pääse tulvimaan meidän tontille ja taloon. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensi vuosi on Mikkelissä kulttuurin unelmavuosi – nuorten ideoita kerätään katutaidetapahtumassa
Vuosi 2022 on Mikkelissä kulttuurin unelmavuosi, jolloin musiikki ja taide näkyvät korostetusti mikkeliläisten arjessa. Ideoita ja toiveita unelmavuoden sisältöön voi antaa netissä tai hankkeen syksyllä järjestämissä tapahtumissa. 
Mikkelissä juhlitaan ensi vuonna kulttuurin unelmavuotta. Kaupungissa on aiemmin järjestetty jo liikunnan unelmavuosi sekä lukemisen unelmavuosi. Ensi vuonna on kulttuurin vuoro.
– Ensi vuonna Mikkelissä taide ja kulttuuri näkyvät erityisen voimakkaasti katukuvassa ja ihmisten arjessa,kertoo hankejohtaja **Jatta Juhola**
Unelmavuosi-hanke on alkanut jo keväällä ja torstaina 2. syyskuuta hanke järjestää monen muun toimijan kanssa yhteisen, nuorille suunnatun katutaidetapahtuman Street Dreams, jossa tarjotaan nuorille tekemistä ja kerätään samalla tietoa siitä, mitä nuoret itse haluaisivat nähdä kulttuurin unelmavuonna.
Järjestelyissä ovat mukana Kulttuurin unelmavuoden lisäksi Mikkelin nuorisovaltuusto, nuorisopalvelut, kulttuuripalvelut, nuorten työpajat ja Hyvinvoiva asukas -hanke. Ohjelmassa on muun muassa musiikkia ja graffitipaja, kuuluisan katutaiteilija Henden johdolla.
Lisäksi nuorten työpajojen nuoret osallistuvat tapahtuman toteuttamiseen suunnittelemalla ja rakentamalla tapahtumaan kalusteita kierrätysmateriaaleista ja muun muassa eurolavoista.
Juholan mukaan Kulttuurin unelmavuosi -hankeen puitteissa on tarkoitus koota muitakin kohderyhmiä syksyn aikana tapahtumiin ja työpajoihin, joissa ensi vuoden tapahtumia ja tempauksia suunnitellaan. 
– Kulttuurin unelmavuoden nettisivuilla on tälläkin hetkellä auki idealomake, jonka kautta kuka tahansa voi jättää toiveensa ja ideansa, Juhola kertoo. 
Hankkeen budjetti on 600 000 euroa, josta 400 000 euroa suunnataan ostopalveluihin, joilla kaupunkilaisten unelmia toteutetaan.
Kun Suomen pisimmässä tunnelissa sattuu jotain, Tampere halvaantuu, sen näki taas – näin tunnelista pelastaudutaan
Tampereen Rantaväylän tunneli suljettiin aamulla epäillyn tulipalon takia. Tulipalo maan alla on aina vakava, joten paikalle lähti paljon yksiköitä. Aamun tapaus osoitti taas, miten vahvasti tunneli vaikuttaa Tampereen liikenteen sujuvuuteen. 
Keskiviikkoaamu osoitti taas, miten jälkikäteen pieneltä vaikuttava häiriötilanne Suomen pisimmässä maantietunnelissa laittaa koko Tampereen liikenteen sekaisin. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta liikennevälinepalosta kello 6.40. Paikalle lähti lukuisia yksiköitä. Tie suljettiin liikenteeltä.
Kohta kävi ilmi, että Rantaväylän tunnelin itään johtavassa A-putkessa on vikaantunut kaivinkone, joka tiputteli öljyä tielle. Polttoaineesta ei ollut kysymys, vaan ilmeisesti hydrauliikkaöljystä.
Tunneli suljettiin, mikä aiheutti laajoja ruuhkia. 
Yle selvitti, mistä on kyse ja miten Tampereen rantatunnelista pääsisi pois tulipalon aikana. Asiantuntijoina toimittaja **Petra Ketosen** juontamassa lähetyksessä olivat Prkanmaan aluepelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Jari Nieminen** ja Tampereen tieliikennekeskuksen päällikkö **Eero Sauramäki**.
Mistä on kyse?
Tampereella työssä käyvät ihmiset ajavat usein kotiin tai töihin joko Rantaväylän tai Läntisen kehätien kautta. 
Kaksi suurta järveä kaventavat Tampereen kulkumahdollisuuksia.
Tampereen läntinen kehätie eli tie 3 on Pirkanmaan Ely-keskuksen arvion mukaanpääkaupunkiseudun ulkopuolella sijaitsevan Suomen ruuhkaisin tie. Siellä rytisee varsin usein. 
Jos jompikumpi väylä menee tukkoon, ihmiset siirtyvät toiselle ja sekin menee tukkoon. Tampereen keskusta on ollut liikenneremonttien takia sekaisin, joten myös se menee tukkoon nopeasti. Tällöin myös bussien meno tökkii.
Päinvastoin kuin yleisesti luullaan, hämäläiset eivät ole liikenteessä hitaita tai kärsivällisiä jonottajia. 
Tunneli on Tampereella yhä arka asia, koska sen tulosta käytiin lihava riita. Tunnelista ja uudesta ratikasta on tehty myös syntipukkeja kaikille Tampereen liikenneongelmille, vaikka kolareita ja ruuhkia on ollut myös aiemmin.
Tunnelille tehtiin varaus kaavaan jo vuonna 1995, mutta rakentamisen lähestyessä poliittinen vääntö tunnelista lisääntyi. [Syyskuussa 2013](https://yle.fi/uutiset/3-9850373) [Rantatunnelin kannattajat voittivat](https://yle.fi/uutiset/3-6834108).
Lue lisää:
[Suomen pisimpään maantietunneliin on sujahtanut jo 48 miljoonaa autoa – Liikennepäivystäjä: "Räikeät ylinopeudet ovat todella kova riski"](https://yle.fi/uutiset/3-11557052)
[Suomen pisin maantietunneli on suljettu häkellyttävän monta kertaa syyskuussa – huono tuuri piinaa](https://yle.fi/uutiset/3-10426197)
[Yksi kuva kertoo hyvin, mikä tökkii nyt Tampereen liikenteessä: Pieni peräänajo voi ruuhkauttaa koko kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-10540462)
[11 autoa kolaroi yhtä aikaa Tampereen Rantatunnelissa – jos useampi noudattaisi poliisin ohjetta, kaupunki ei menisi ruuhkista aina sekaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10988562)
[Tampereen Rantatunnelissa iso peräänajo, kolme autoa jäi kiinni toisiinsa – keskustan liikenne ruuhkautui pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-11092821)
Salo varautuu rokottajien määrän lisäämiseen
Perusteluna ovat nuorempien ikäluokkien rokotusten aloittaminen ja rokotekattavuuden nopeampi kasvattaminen.
Salon terveyspalvelut arvioi, että loppuvuoden aikana kaupungissa tarvitaan enemmän koronarokotuksia antavia sairaanhoitajia ja terveydenhoitajia. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee keskiviikkona henkilöresurssin vuokrauksen mahdollistavan option käyttöönottoa. 
Hankintapäätös ulottuisi vuoden loppuun asti. Mukana olisi kahdeksan palveluntuottajaa. 
Kaupunki teki hankintasopimuksen jo huhtikuussa, mutta toistaiseksi rokotukset on pystytty antamaan oman henkilökunnan voimin. 
Jatkossa nuorempien ikäluokkien rokotusten aloittaminen ja rokotekattavuuden nopeampi kasvattaminen vaativat rokottajien määrän lisäämistä. 
Kyselyn avulla haetaan vinkkejä päihdehaittojen vähentämiseksi Satakunnassa – myös korona-ajan vaikutuksista halutaan tietoa
Vastaajilta kysytään tärkeimpiä kohteita ehkäisevälle päihdetyölle ja parhaita keinoja päihdehaittojen vähentämiseen. Kyselyyn voi vastata nimettömästi Satakunnan kuntien verkkosivuilla syyskuun aikana. 
Satakunnassa kartoitetaan asukkaiden päihteisiin, tupakka- ja nikotiinituotteisiin ja rahapeleihin liittyviä näkemyksiä ja mielipiteitä päihdehaittojen vähentämisen keinoista. 
Jokainen satakuntalainen voi vastata päihdetilannekyselyyn syyskuun aikana. Kyselyyn voi osallistua Satakunnan kuntien verkkosivuilla nimettömästi ja luottamuksellisesti. 
Kyselyllä halutaan selvittää, millaiset asiat olisivat asukkaiden mielestä kaikkein tärkeimpiä ehkäisevän päihdetyön toiminnan kohteita, ja millaisia keinoja pidetään hyvinä.
 Päihdetilannekysely on toteutettu Satakunnassa aikaisemmin kaksi kertaa, vuosina 2018 ja 2019. Niistä saatujen vastausten perusteella ehkäisevän päihdetyön tunnettavuus oli kasvanut koko maakunnassa.. Lisäksi Porissa on kyselty aiempina vuosina päihdeasenteista.
– Aiempiin kyselyihin verrattuna tänä vuonna päihdetilannekyselyssä kartoitetaan myös koronapandemian aikana heränneitä huolia omasta ja läheisten päihteiden käytöstä, kertoo tiedotteessa hankekoordinaattori **Tellu Rosenqvist**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kittilän, Sodankylän ja Sotkamon kunnanjohtajat ottivat kantaa kaivoslakiin 
Kunnanjohtajat esittävät, että kaivosveron tuotto ohjattaisiin suoraan kaivoshankkeiden edellyttämien palveluverkko- ja infraratkaisujen rahoittamiseksi. 
Kittilän, Sodankylän ja Sotkamon kunnanjohtajat haluavat varmistaa, että valtio ottaa kuntien tarpeet ja talouden huomioon päättäessään kaivosverosta.
Kunnanjohtajien mukaan kaivostoiminta luo pienille, maantieteellisesti laajoille sekä kasvukeskuksista etäällä sijaitseville kunnille kokoonsa nähden kohtuuttomia riskejä, sillä kuntien palvelut ja asuntojen määrä tulee mitoittaa mahdollisten uusien kaivoshankkeiden mukaan.
Kunnanjohtajat esittävätkin päättäjille, että kaivosveron tuotto ohjattaisiin kaivospaikkakunnille suoraan kaivoshankkeiden edellyttämien palveluverkko- ja infraratkaisujen rahoittamiseksi. Valtioneuvoston selvityksen pohjalta veron tuotto ohjautuisi kuntien sijaan valtiolle.
Kunnanjohtajien mukaan kaivosveron tulisi myös määräytyä louhittujen mineraalien arvo- ja tuotanto- tai liikevaihdon perusteella, jotta riski verotuoton ohjautumisesta ulkomaille voitaisiin välttää. Lisäksi kaivoslaissa sijaintipaikkakuntien oikeutta päättää uusien kaivoshankkeiden sijoittumisesta paikkakunnalle tulisi heidän mielestään lisätä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Raja-Joosepin rajanylityspaikan toiminta muutti uusiin tiloihin
Uudet tilat sijaitsevat noin 800 metriä länteen entiseltä rajanylityspaikalta.
Raja-Joosepin kansainvälisen rajanylityspaikan tarkastustoiminta on siirtynyt keskiviikkoaamuna uusiin tiloihin.
Uudet tilat sijaitsevat osoitteessa Rajajoosepintie 4470, joka on noin 800 metriä länteen entiseltä rajanylityspaikalta.
Tiloissa työskentelevät Rajavartiolaitos ja Tulli saavat muuton myötä terveet ja ajanmukaiset toimitilat.
Matkustajia pyydetään huomioimaan, että tulli- ja raja-aseman alueella tehdään edelleen viimeisteleviä rakennustöitä ja liikennejärjestelyjä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Länteen ja etelään sataa vettä kymmeniä millimetrejä – Ilmatieteen laitos varoittaa rankkasateista
Liikenteessä on syytä varoa tulvia alikuluissa ja vesiliirtoja. Lisäksi keliä hankaloittaa voimakas tuuli. Helpotusta on luvassa huomenna, kun sateet vähitellen hiipuvat.
Laaja sadealue on levinnyt länteen ja etelään. Vettä tulee ajoittain runsaasti, ja tuuli on voimakasta sekä maalla että merellä.
Sadetta kertyy päivän aikana lännessä ja etelässä yleisesti 10–30 millimetriä, paikoin jopa 50 millimetriä. Ilmatieteen laitos varoittaa rankkasateista Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä.
– Runsas vesisade voi aiheuttaa hulevesitulvia, sanoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Liikenteessä kannattaa olla tarkkana, sillä vesiliirron vaara lisääntyy. Lisäksi alikulut saattavat tulvia.
Päivän ja illan aikana sadealue hivuttautuu kohti itää. Poutaisimmat alueet löytyvät Itä-Suomesta Lappiin ulottuvalla kaistaleella.
Tuuli puhaltaa keskiviikkona voimakkaana niin maalla kuin merellä. Puuskissa tuuli on navakkaa tai kovaa, mutta ei yllä näillä näkymin myrskylukemiin.
Lämpötilat jäävät tänään enimmäkseen 10–15 asteeseen. Huomenna torstaina on aavistuksen lämpimämpää ja vesisateetkin vähenevät.
– Sateet muuttuvat hajanaisemmiksi ja kuurottaisiksi. Pohjoisessa on poutaa ja osin aurinkoista, ennustaa Karusto.
Loppuviikkoa kohti mentäessä korkeapaine vahvistuu Suomen yllä, mikä tietää sään poutaantumista ja lämpenemistä koko maassa. Myös tuuli on laantumassa viikonlopuksi.
Ilmatieteen laitoksen voimassa olevat [varoitukset löydät täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
**Lue myös:** [Keskiviikon sateet saattavat nousta alaville pelloille Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12071093)
Koulurauha julistettiin koko maahan Sodankylästä – koululainen: "Koulurauha tarkoittaa, ettei ketään syrjitä tai kiusata"
Koulurauhan julistamistapahtumassa kuultiin nuorten itsensä kirjoittaman koulurauhan julistuksen lisäksi muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistön kirjallinen tervehdys. 
Koskaan aiemmin koulurauhaa ei ole julistettu näin pohjoisessa. Valtakunnallinen koulurauhan julistus tapahtui tänään keskiviikkona Sodankylässä. 
Tänä vuonna teemana on turvallinen koulu. Teemalla halutaan muistuttaa, että koulun tulee turvata lapsille mukava ja viihtyisä oppimisympäristö, jossa ei tarvitse olla huolissaan kiusaamisesta tai yksin jäämisestä.
– Onko joku parempi kuin toinen? Onko väliä sillä, onko pitkä tai lyhyt? Turvallisessa koulussa ei tarvitse näitä pohtia, kertoo koulurauhan julistusta suunnittelemassa ollut **Biret-Ingermaria Vars** Vuotson koulusta.
Koululaiselle koulurauhan julistus merkitsee monia asioita.
– Koulurauha tarkoittaa, ettei ketään ei syrjitä tai kiusata, tämä on siinä mielessä hyvä tapahtuma, pohtii Vars Ylen suorassa lähetyksessä.
Ailu Valle: "Jokainen lapsi ansaitsee turvallisen koulutien"
Koulurauhan julistustilaisuudessa luettiin työryhmän nuorten kirjoittama koulurauhan julistus. Luvassa oli myös tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kirjallinen tervehdys. Tapahtuman pääesiintyjä saamelaisräppäri **Ailu Valle** on monen saamelaislapsen idoli, joka on saanut muun muassa lastenkulttuurin valtionpalkinnon vuonna 2019.
Valle nostaa koulurauhan julistuksen korkeaan arvoon. Hän on tehnyt tilaisuutta varten uuden kappaleen, joka kuultiin nyt ensimmäistä kertaa.
– Tämä on valtavan tärkeää. Jokainen lapsi ansaitsee turvallisen koulutien, toteaa Valle.
Koulurauha julistettiin 31. kerran
Valtakunnallinen koulurauha julistetaan vuosittain lukuvuoden alussa. Koulurauha julistettiin ensimmäisen kerran vuonna 1990, eli nyt se julistetaan 31. kertaa. Sodankylä on pohjoisin paikkakunta, missä koulurauha on koskaan julistettu.
Koulurauha-työryhmässä ovat olleet mukana Sodankylän lukio, Tähtikunnan koulu ja Vuotson koulu Sodankylästä sekä Haaparannan kielikoulu Ruotsista.
 Koulurauha-ohjelma on Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Poliisihallituksen, Opetushallituksen, Folkhälsanin ja Suomen Vanhempainliiton[ yhteinen ohjelma](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/koulurauha), jonka tavoitteena on kouluyhteisön hyvinvoinnin ja turvallisuuden edistäminen.
Koulurauhan julistustapahtuma alkoikello 10.00 ja se lähetettiin myös [suorana verkossa](https://www.mll.fi/koulurauha/), joten sitä oli mahdollista seurata koulussa ympäri Suomen.
_Juttua päivitetty streamlähetyksen aikana._
Lapin ELY-keskus etsii yrityksiä työelämävalmennukseen
Valmentaja opastaa ja tukee työnantajia ja työntekijöitä etätyömallin toteuttamisen eri vaiheissa.
Lapin ELY-keskus etsii nyt yrityksiä syyskauden aikana tarjottavaan työelämävalmennukseen.
Palvelun on tarkoitus olla alueen yritysten apuna, kun ne kehittävät omia toimintatapojaan ja työhyvinvointia erityisesti toimiessaan digitaalisessa ympäristössä ja hyödyntäessään etätyön mahdollisuuksia.
Valmentaja opastaa ja tukee työnantajia ja työntekijöitä etätyömallin toteuttamisen eri vaiheissa ja etätyöhön liittyvissä käytännön kysymyksissä sekä työhyvinvoinnin ylläpitämisessä etätyössä.
Työelämävalmennusta kokeiltiin ensimmäistä kertaa viime keväänä.
Palveluun otetaan ensivaiheessa mukaan viisi yritystä. Valmennukseen voi ilmoittautua elokuun loppuun mennessä.
Työelämävalmentajapalvelu toteutetaan osana Lapin ELY-keskuksen Työhyvinvointia digiajassa -hanketta, jota rahoittaa Työterveyslaitos. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aino Tapola avasi suomalaisten paralympiataipaleen, brasilialainen MM-kakkonen oli liian kova pala purtavaksi: "Kipsasin erien alussa"
Tapola kärsi pöytätenniksen avausottelussa tappion brasilialaiselle Catia Oliveiralle erin 1–3.
_Kaiken Tokion paralympialaisista löydät[ täältä](https://yle.fi/urheilu/18-187792)._
Pöytätennispelaaja **Aino Tapola** käynnisti Suomen joukkueen urakan Tokion paralympialaisissa. Kaksinpelin luokissa WS1–2 kilpaileva Tapola kärsi 1–3 (4–7, 11–7, 8–11, 8–11) tappion MM-kakkoselle, Brasilian **Catia Oliveiralle**.
– Oli kaikki mahdollisuudet voittaa peli. Harmittaa, kun kipsasin erien alussa enkä päässyt heti peliin mukaan. Tiukkoja eriä oli, mutta oma kiri tuli vähän liian myöhään, Tapola harmitteli avausottelun jälkeen Yle Urheilulle.
– Altsu (alakierre) puri hyvin, sitä olisi pitänyt viljellä enemmän. En saanut omilla syötöillä mitään etua, hän lisäsi.
Tapola on ensimmäinen suomalaisnainen paralympialaisten pöytätenniksessä. Paralympiadebyytti oli hänelle hieno kokemus, mutta hermoilu vaikutti suomalaisen suoritukseen.
– Onhan se hienoa olla täällä. Jännittää vaan aika paljon, en tiedä milloin pelaaminen alkaa olla hauskaa, ettei vaan jännitä koko ajan, Tapola totesi.
Suomalaisen valmentaja **Martti Autiolle** jäi suojatinensiesiintymisestä kaksijakoinen tunnelma.
– Toisaalta tiesimme vastustajan olevan maailman huippua, mutta tässä oli mahdollisuus voittoon, joten jäi hieman harmittamaan.
Tapola oli huomattavasti kokemattomampi kuin vastustajansa. Hänellä on kansainvälisiä kilpailuja takana alle kymmenen. Tapola selvitti tiensä Tokioon voittamalla karsintaturnauksen reilu kaksi kuukautta sitten.
– Hän on hyvällä tasolla ja tämä oli hieno suoritus, pisti tiukalle vastustajan. Olen ylpeä, Autio sanoi.
Tapolan ottelut jatkuvat huomenna torstaina, kun suomalainen kohtaa Puolan **Dorota Buclawin**. Tapolan on kukistettava puolalainen, jotta paikka jatkopeleihin aukeaa.
– Lähden voittamaan. Pari vuotta sitten kohtasimme EM-kisoissa ja siitä on tullut kehitystä niin paljon, että jos tämän tason pelaajan (Oliveira) kanssa pystyy näin hyvin pelaamaan, se peli täytyy voittaa, Tapola julisti.
Kolmen pelaajan alkulohkosta kaksi parasta etenee puolivälieriin.
**Lue myös:**
[Paralympialaisten avajaisseremonia huipentui tulen sytyttämiseen – Yle seurasi avajaisia](https://yle.fi/urheilu/3-12070116)
[Henry Manni ja Pia-Pauliina Reitti kantavat Suomen lippua Tokion paralympia-avajaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12069141)
[Tässä ovat Suomen mitalitoivot paralympialaisissa – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12068984)
Valtakunnallinen koulurauha julistetaan Sodankylässä
Oppilaat valitsivat vuoden koulurauhateemaksi turvallisen koulun.
Valtakunnallinen koulurauha julistetaan keskiviikkona Sodankylässä. Kyseessä on pohjoisin paikkakunta, jossa koulurauhan julistustapahtuma on koskaan järjestetty.
Sodankylän koulurauhatyöryhmässä ovat mukana Tähtikunnan koulu, Sodankylän lukio, Vuotson koulu ja Haaparannan kielikoulu Ruotsista.
Oppilaat valitsivat vuoden koulurauhateemaksi turvallisen koulun. Koulurauhavuoden slogan on ”erilaisuus on rikkaus”, joka muistuttaa että erilaisuus kuuluu elämään ja ketään ei saisi jättää ulkopuolelle erilaisuutensa vuoksi.
Kello 10 alkavaa koulurauhan julistusta [voi seurata netistä](https://www.mll.fi/koulurauha/). 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun yliopisto on huolissaan Suomen Akatemian tutkimusrahoitukseen suunnitelluista leikkauksista – "Leikkaukset iskevät tulevaisuuden rekrytointeihin"
Valtiovarainministeriön toissa viikkoisessa budjettiehdotuksessa esitettiin Suomen Akatemian tutkimusrahoituksen leikkaamista jo ensi vuonna noin 40 miljoonalla eurolla. Turun yliopiston mukaan esimerkiksi sen rahoitus vähenisi leikkauksien myötä pahimmillaan miljoonilla euroilla.
Turun yliopisto on huolissaan valtiovarainministeriön ehdotuksesta leikata lisää Suomen Akatemian tutkimusrahoitusta. 
Valtiovarainministeriön toissa viikkoisessa budjettiehdotuksessa esitettiin Suomen Akatemian tutkimusrahoituksen leikkaamista jo ensi vuonna noin 40 miljoonalla eurolla. [Jo aikaisemmin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11950129) tutkimusrahoituksesta esitettiin leikattavaksi vuodesta 2023 eteenpäin noin 35 miljoonaa euroa. [Suomen Akatemia on kritisoinut suunnitelmia omassa kannanotossaan.](https://www.aka.fi/suomen-akatemian-toiminta/ajankohtaista/tiedotteet-ja-uutiset/2021/vmn-budjettiesitys-40-miljoonan-euron-leikkaus-tutkimusrahoitukseen/)
Jos suunnitellut leikkaukset toteutuvat, niin täydentävä tutkimusrahoitus vähenee Turun yliopistolla jopa miljoonilla euroilla, varoittaa Turun yliopiston tutkimuksesta vastaava vararehtori **Kalle-Antti Suominen**.
– Erityisen tuhoisia Suomen Akatemian tutkimusrahoitukseen suunnitellut leikkaukset ovat tohtorikoulutettaville ja nuorten tutkijoiden uranäkymille. Kansainvälistyminen ja kansainvälisten osaajien saaminen Suomeen vähenee merkittävästi. Iso pelko on nyt se, että ilmapiiri tutkimukselle heikkenee ja osaajat lähtevät pois Suomesta. Tätä on nähty viimeksi silloin, kun yliopistoihin kohdistettiin leikkauksia, Suominen sanoo. 
Yhä useampi tutkimus jää rahoittamatta
Suomen Akatemian täydentävällä tutkimusrahoituksella on suuri merkitys Turun yliopistolle, muistuttaa Suominen. 
– Olemme kansainvälisesti merkittävä tiedeyliopisto ja saamme Suomen Akatemialta yli 30 miljoonaa euroa tutkimusrahaa vuosittain. Suurin osa siitä on henkilöstökuluja. Jos siitä katoaa 30 prosenttia, niin puhumme äkkiä jopa kymmenen miljoonan euron katoamisesta.
Suomisen mukaan luvassa on myös kilpailun kiristymistä yliopistojen välillä.
– Tosiasiassa jo nyt Akatemian rahoitushaussa täydet pisteet asiantuntijoilta saavat hakemukset jäävät ilman rahaa. Leikkaukset tarkoittavat sitä, että yhä useampi hakemus jää rahoittamatta ja nuoret tutkijat työllistymättä. Tämä kilpailu avustuksista voi haitata myös yliopistojen yhteistyötä, Suominen pohtii.
Nuorten tutkijoiden työllistyminen vaikeutuu
VM:n suunnitelma koskee tällä hetkellä Suomen Akatemian rahoitusta, ei siis yliopistojen perusrahoitusta. Suominen sanoo, että isku olisi silti kova yliopistoille. 
– Täydentävällä rahoituksella tyypillisesti palkataan henkilöstöä määräaikaisesti. Tässä mielessä Suomen Akatemian rahoitukseen suunnitellut leikkaukset iskevät tulevaisuuden rekrytointeihin. Näillä täydentävillä rahoituksilla on otettu tutkimusryhmiin mukaan erityisesti nuoria tutkijoita ja tutkijakoulutettavia, eli siinä tulee pudotus.
Hallitus kokoontuu budjettineuvotteluihin syyskuun alussa. Esitys budjetista julkaistaan syyskuun lopulla. 
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto [Unifi ry julkaisi keskiviikkona kannanoton](https://www.unifi.fi/uutiset/maaraaikainen-rahoitus-ei-korvaa-pitkajanteisia-panostuksia-tutkimukseen/), jossa se vetoaa hallitukseen, jotta Suomen Akatemian rahoitukseen suunnitellut leikkaukset perutaan.
Radion sinfoniaorkesteri konsertoi Oriveden Klemettisalissa 2.9.
Radion sinfoniaorkesteri (RSO) esiintyy Orivedellä 2.9. Klemettisalissa pidettävä konsertti on paitsi RSO:n uuden konserttikauden avaus, myös orkesterin ensimmäinen virallinen esiintyminen yhdessä uuden ylikapellimestarin, Nicholas Collonin kanssa.
Ohjelmassa on **Mozartin** ja **Sibeliuksen** sinfonioita sekä **Ernst Mielckin** _Konserttikappale viululle ja orkesterille_, jonka solistina soittaa **Tami Pohjola**.
Yleisradion kanavien kautta kaikille suomalaisille kuuluva RSO on tehnyt kotimaan kiertueita säännöllisesti jo yli kymmenen vuoden ajan ja konsertoinut mm. Suomussalmella, Kemissä, Raumalla ja Ikaalisissa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan myös Oriveden konsertti oli osa kolmen konsertin mittaista kotimaan kiertuetta, jonka muut paikkakunnat olivat Iisalmi ja Ähtäri. Pahentuneen koronavirustilanteen takia kiertue typistettiin yhteen konserttiin muusikoiden terveysturvallisuuden takaamiseksi.
Nicholas Collon on 1927 perustetun Radion sinfoniaorkesterin 9. ylikapellimestari. Hän on myös perustamansa lontoolaisen Aurora-orkesterin ylikapellimestari sekä Gürzenich-orkesterin päävierailija Kölnissä. Kausi hollantilaisen Residentie-orkesterin ylikapellimestarina Haagissa päättyi heinäkuussa.
Pysyvien kiinnitystensä lisäksi Collon on vieraillut johtamassa merkittäviä orkestereita, kuten Lontoon Philharmonia -orkesteria, Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria, Ensemble intercontemporain -nykymusiikkiorkesteria sekä Birminghamin sinfoniaorkesteria. Oopperaa Collon on johtanut mm. Englannin Kansallisoopperassa ja Kölnin oopperassa. Opintonsa hän suoritti Eton Collegessa ja Cambridgen yliopistossa.
Tami Pohjola kuuluu tämän hetken loistavimpiin nuoriin suomalaisiin viulistilahjakkuuksiin. Hän on saanut kiitosta sekä varmasta tekniikastaan että vivahteikkaista tulkinnoistaan. Hänen varhain alkanutta uraansa ovat siivittäneet monet kilpailuvoitot, ja hän on jo ehtinyt esiintyä solistina ja kamarimuusikkona Suomessa ja Euroopassa.
**[Konsertti lähetetään Yle Radio 1:ssä 2.9. klo 19.02 alkaen.](https://areena.yle.fi/audio/1-50885940)**
**2.9. Orivesi, Klemettisali klo 18.30
Vierailukonsertti Orivedellä**
**Nicholas Collon**, kapellimestari
**Tami Pohjola**, viulu
W. A. Mozart: Sinfonia nro 41 “Jupiter” KV 551
Ernst Mielck: Konserttikappale viululle ja orkesterille op. 8
Jean Sibelius: Sinfonia nro 7 C-duuri op. 105
Kymintehtaan päiväkodissa korona-altistus – 10 lasta karanteeniin
Altistuminen on tapahtunut viime viikon torstaina ja perjantaina. Kyseissä ryhmässä hoidossa olleet lapset on määrätty karanteeniin kymmeneksi vuorokaudeksi.
Kymmenen lasta on altistunut koronavirustartunnalle Kymintehtaan päiväkodissa Kouvolassa. 
Altistuminen on tapahtunut yhdessä lapsiryhmässä 19.–20. elokuuta. Kymsote on määrännyt tuolloin ryhmässä hoidossa olleet lapset karanteeniin kymmeneksi vuorokaudeksi.
Kouvolan kaupunki tiedottaa, että altistuneiden lasten vanhempiin on oltu yhteydessä ja kaikkia päiväkodin vanhempia on informoitu Wilman kautta.
Kymsote ottaa jokaiseen altistuneeseen yhteyttä ja antaa lisäohjeita loppuviikon aikana.
Päiväkodin toiminta jatkuu muilta osin normaalisti.
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa 
Fimlab tutki alueelta 1 301 näytettä eli testeissä kävijöitä riitti. Yhteensä Pirkanmaalla on varmistettu 7782 tartuntaa epidemian aikana. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 19 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 1 301 näytettä eli testeissä kävijöitä riitti. 
Yhteensä Pirkanmaalla on varmistettu 7782 tartuntaa epidemian aikana. 
Pirkanmaan koronaepidemia on leviämisvaiheessa.
Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus oli viime viikon päättyessä 123 tapausta 100 000 asukasta kohden kahden viikon ajalta.
TAYSissa on edelleen toistakymmentä koronapotilasta. Tilanne kuormittaa muuta sairaanhoitoa.
– Noin 80 prosenttia sairaalahoidossa olevista on ollut kokonaan rokottamattomia. Etenkin 30–39-vuotiaiden toivoisimme käyvän aktiivisemmin rokotuksessa, jos on yhä kokonaan rokottamatta. Hoidamme sairaalassa tällä hetkellä kohtuullisen nuoria ja työikäisiä potilaita, kertoi ylilääkäri **Jaana Syrjänen** tiistaina. 
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä suosittelee syksyllä kirjoittaville abiturienteille vapaa-ajalla omaehtoista karanteenia kymmenen vuorokauden ajan ennen kirjoituksia. Pandemiaohjausryhmän mukaan kunnissa voidaan mahdollistaa myös etäopetusta ennen kirjoituksia.
Jyväskylässä Survon omenatarhan portit ovat taas auki poimijoille – ylihortonomi toivoo, ettei hedelmiä ahnehdita: "Omena on tuoretuote"  
Tänä syksynä erillistä Omenan päivä -tapahtumaa ei järjestetä lainkaan. Omenatarhan portit pidetään auki, ja satoa voi käydä keräämässä vapaasti.
Jyväskylässä Kuokkalassa sijaitsevalta Survon omenatarhalta pääsee jälleen keräämään omenia ilmaiseksi. Aikaisimmat kesäomenat alkavat olla jo kypsiä. 
Survon omenatarhaan on istutettu kymmeniä eri lajikkeita, joten satoa riittää pitkälle marraskuuhun asti. Lajikkeiden kypsymisajat on merkitty puiden nimikyltteihin. 
Parina viime vuonna Survon omenankeräys on synnyttänyt suoranaisen yleisöryntäyksen, vaikka viime vuonna avajaispäivän perinteiset ohjelmanumerot jätettiin koronan takia järjestämättä.
Tänä syksynä erillistä Omenan päivä -tapahtumaa ei järjestetä lainkaan, vaan omenatarhan portit pidetään auki, ja satoa voi käydä keräämässä vapaasti.
Jyväskylän ylläpitohortonomi **Tarja Ylitalo** muistuttaa omenan poimijoita maltista. Kesäomenat ovat tuoretuotteita, joten niitä kannattaa poimia vain sen verran, mitä ehtii syödä lähipäivien aikana.
– Kesä- ja syysomenat ovat tuoretuotteita, jotka eivät jatka kypsymistä kotioloissa. Niitä kannattaa poimia vain sen verran, mitä ehtii syödä lähipäivien aikana. Talviomenat kerätään puoliraakoina ensimmäisten pakkasten jälkeen, ja ne kypsyvät talven aikana kylmäsäilytyksessä, Ylitalo kertoo tiedotteessa.
[Tästä voit lukea, miten Survon omenankeräys onnellistutti jyväskyläläisiä viime vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-11515661)
Airbnb tarjoaa ilmaista majoitusta 20 000 afganistanilaiselle
Välityspalvelu pyytää majoittajia olemaan yhteydessä, jos he haluavat luovuttaa asuntonsa Afganistanista pakeneville perheille. Yhtiö lupaa maksaa kulut. Airbnb:n toimitusjohtajan mukaan tarve on tilapäinen. 
Asuntojen välityspalvelu Airbnb haluaa tarjota ilmaista tilapäismajoitusta 20 000 Afganistanista pakenevalle ihmiselle.
Airbnb:n toimitusjohtaja **Brian Chesky** kuvasi afganistanilaisten pakoa ja uudelleensijoittamista yhdeksi aikamme suurimmista humanitaarisista kriiseistä. 
– Meidän pitää kantaa vastuuta. Toivon, että tämä herättää muita yritysjohtajia tekemään saman. Aikaa ei ole hukattavaksi, Chesky kirjoitti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/bchesky?lang=fi). 
Majoitukset maksetaan yhtiön varoista ja lahjoituksista. 
Airbnb ei tarkentanut, kuinka kauan tarjous on voimassa. Cheskyn mukaan asia riippuu pakolaisten tarpeiden lisäksi siitä, kuinka pitkäksi aikaa majoittajat pystyvät sitoutumaan hankkeeseen. 
– Vaikka tarjoamme vain tilapäisasuntoja, olemme sitoutuneet majoittamaan näitä perheitä niin kauan kuin he tarvitsevat, yhtiö tiedotti. 
Toimitusjohtaja lisäsi [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/business-58324810), että useimmat pakenevista eivät etsi pitkäaikaista vaan tilapäistä kotia, kunnes heidän lopullinen asuinpaikkansa selviää. 
Airbnb pyysi halukkaita majoittajia olemaan yhteydessä yhtiöön. 
– Vaikka maksamme oleskeluista, emme voisi tehdä tätä ilman majoittajiemme anteliaisuutta, Chesky ilmoitti.
Airbnb-vuokranantajat ovat voineet tarjota tilapäismajoitusta konflikteja ja luonnonkatastrofeja pakeneville ihmisille vuodesta 2012 lähtien, jolloin Sandy-hurrikaani iski New Yorkiin. 
Uutistoimisto AP:n mukaan yhtiön kautta on tarjottu näinä vuosina majoitusta 75 000 tarpeessa olevalle ihmiselle, mukaan lukien koronasairaanhoitajille ja palomiehille. 
Kabulin lentokentän kautta on evakuoitu kymmeniä tuhansia ihmisiä sen jälkeen, kun ääriliike Taleban nousi valtaan Afganistanissa elokuun puolivälissä. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 26. elokuuta klo 23 saakka._ 
[Lue tästä tuoreimmat tiedot Afganistanin kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
Pyhäselänkadun alikulkusilta kiinni kuukaudeksi Joensuussa
Syyskuun loppuun saakka kestävien töiden aikana liikenne kulkee joko Mäntylän alikulkusillan tai Kuhasalontien ylikulkusillan kautta.
Joensuun ratapihan remontti sulkee Pyhäselänkadun alikulkusillan Joensuussa. 
Nepenmäellä sijaitseva alikulkusilta suljetaan ajoneuvoliikenteeltä ja jalankululta torstaina 26. elokuuta.
Syyskuun loppuun saakka kestävien töiden aikana liikenne kulkee joko Mäntylän alikulkusillan tai Kuhasalontien ylikulkusillan kautta.
Molemmat kiertoreitit aiheuttavat noin puolentoista kilometrin pituisen ylimääräisen lenkin.
Uudet laivat ovat täynnä verkkoon yhdistettyjä laitteita ja se altistaa ne kyberhyökkäyksille – myös tuliterä Aurora Botnia on kelluva tietokone
Uudet laivat ovat täynnä satoja, jopa tuhansia sensoreita, jotka välittävät tietoa aluksen toiminnasta ja kunnosta. Reaaliaikainen data säästää paljon rahaa, mutta mitä enemmän laitteita  on kiinni verkossa, sitä suurempi on kyberturvallisuusriski.
Laivan työntekijä päättää ladata henkilökohtaisen kännykkänsä näppärästi navigointilaitteesta. Hän ei tiedä, että on aikaisemmin onnistunut saamaan puhelimeensa viruksen, joka on tullut harmittomalta näyttäneen sähköpostilinkin avaamisen mukana.
Seuraavaksi virus siirtyy navigointilaitteeseen ja kätevällä kyberrikollisella on yhtäkkiä pääsy laivan järjestelmiin.
Esimerkki on kuvitteellinen mutta täysin mahdollinen. Näin arkisesti ja yksinkertaisesti voi koko aluksen ja varustamon tietokonejärjestelmä saastua. Sillä taas voi olla tuhoisat seuraukset, kukkarolle, asiakassuhteille, maineelle ja pahimmassa uhkakuvassa jopa ihmisten hengelle.
Deductive Labs:n tietoturvapäällikkö **Kim Halavakoski** kertoo, että yrityksiin kohdistuneet palvelunestohyökkäykset ovat kasvaneet korona-aikana 400 – 500 prosenttia, josta myös meriala on saanut osansa. 
– Merenkulussa osataan yleinen turvallisuus, mutta laivojen ja näiden kriittisten järjestelmien suojeleminen pitäisi osata yhtä hyvin. Kyberturvallisuus kannattaa ottaa tosissaan ja pitää se mukana päätöksenteossa ja käytännön toteutuksessa koko ajan, hän muistuttaa.
Halavakoski on ollut mukana kartoittamassa Suomen Varustamot ry:n ja Huoltovarmuuskeskuksen kanssa merialan kyberturvallisuutta, mutta tietoa on luvassa julkisuuteen vasta, kun tutkimusraportit julkistetaan elokuussa 2021.
Mikrouuni piti ohjelmoida maista
Vanhat liikennöivät laivat ovat edelleen enemmän rautaa kuin digiä. Uudet alukset ovat merta kyntäviä datacentereitä, jotka ovat täynnä verkkoon kytkettyjä IoT-laitteita eli esineiden internetiä.
Sellainen on myös Rauman telakalla rakennettu tuliterä matkustajalautta Aurora Botnia, joka aloittaa liikennöinnin Merenkurkussa tänä viikonloppuna. 
Laiva saapuu Vaasan satamaan tänään keskiviikkona puolen päivän aikoihin. Yle seuraa laivan saapumista [suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12068506).
– Se on ehdottomasti iso tietokone. Laivan sellaisten laitteiden lista, joita ei voi kytkeä verkkoon, on paljon lyhyempi kuin verkkoon liitettävien, toteaa Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
Hän kertoo kuvaavan esimerkin kesäkuun alusta, jolloin Aurora Botnia pääsi Rauman telakalta koeajolle.
– Emme saaneet laivassa mikroaaltouunia käyntiin, vaan se piti ohjelmoida käyttöön maista! 
IoT-järjestelmät sisältävät nykyään mitä tahansa laitteita, jotka voivat kytkeytyä verkkoon tuottamaan, vastaanottamaan ja jakamaan tietoa. Valtava reaaliaikainen tietomassa pystytään järjestämään ja jalostamaan käyttökelpoisiksi tunnusluvuiksi ja tilannekatsaukseksi laivan toiminnasta ja kunnosta.
Esineiden internetin yleistyy, koska se vähentää kustannuksia ja lisää tehokkuutta.
"Tyhmiä laitteita, joita ei ole alun perin suunniteltu tietoturvallisiksi"
Kim Halavakosken mukaan esimerkiksi tietokoneiden määrä laivalla riippuu paljon laivasta, sen tarkoituksesta ja iästä. Vanhoissa laivoissa on yleensä joku PC-tietokone, jota käytetään, kun taas uusimmissa matkustajalaivoissa on paljon tietokoneita erilaisiin tarkoituksiin.
Näiden lisäksi varsinkin uusimmista laivoista löytyy esineiden internetiä eli satoja tai jopa tuhansia sensoreita, jotka verkkoon kytkettynä lähettävät reaaliaikaista dataa laivan ”voinnista”.
Ajantasainen seuranta säästää melkoisesti rahaa, jos alusta ei joudukaan viemään säännöllisesti viiden vuoden välein telakalle, vaan datan kertoman tarpeen mukaan. Myös vikojen etsintä nopeutuu ja helpottuu.
– Ennen laivalle lähetettiin korjaaja etsimään vikaa. Kun hajonnut osa löytyi, uusi lennätettiin tilalle jostakin maailmankolkasta. Nyt laite löytää itse vian, ja parhaassa tapauksessa osa voidaan ohjelmoida maista uudelleen toimimaan, kertoo Peter Ståhlberg.
Yleensä verkkoon liitetyt sensorit ovat hyvin pieniä, usein vain noin peukalonpään kokoisia ja maksavat vain muutamia senttejä.
– Ne ovat myös niin sanottuja tyhmiä laitteita, joita ei ole alun perin suunniteltu tietoturvallisiksi. Halpa hinta tarkoittaa, ettei laitteita ole suunniteltu kyberturvallisiksi eli ovat verkkoon kytkettynä haavoittuvaisia, toteaa Kim Halavakoski.
Digitalisoinnin nurja puoli nähtiin jo vuonna 2017, jolloin suuri tanskalainen logistiikkaan erikoistunut varustamo A.P. Møller-Mærsk joutui lunnasohjelman uhriksi. Haittaohjelma levisi kaikkiin yhtiön kannettaviin, tietokoneisiin ja fyysisiin palvelimiin ympäri maailman kirjanpito-ohjelman päivityspaketista.
– He joutuivat uudelleenasentamaan yli 4 000 palvelinta ja 45 000 työasemaa. Toiminta halvaantui moneksi päiväksi, Halavakoski kertoo.
Merirosvot selvittävät tiettyjen konttien sijainnin
Kyberrikolliset varastavat tietoja ja kiristävät lunnaita. Halavakosken mielestä niitä ei pitäisi maksaa, koska ne vain ruokkivat ongelman kasvua.
– Kuka maksaa, kuka ei, ei niistä paljon huudella. Kalliiksi tulee, kun bisnes ei pyöri ja lunnaisiin menee rahaa, Halavakoski toteaa.
Perinteinen merirosvous on tilastojen mukaan kasvanut parikymmentä prosenttia vuonna 2020. Videot hampaisiin asti aseistetuista, rahtilaivoja pikaveneillään takaa-ajavista rosvoista ovat kuin toimintaelokuvista ja tuttuja uutisista.
Yhä useammin merirosvo istuu myös tietokoneen ääressä ja yrittää löytää varustamon tai laivan järjestelmästä heikkoa kohtaa, josta sujahtaa sisään.
– He käyttävät kyberhyökkäyksiä saadakseen tietoa laivojen ja satamien konttien sisällöstä. Myös tietyn kontin sijaintia satamassa etsitään hakkeroinnin avulla, kertoo Halavakoski.
Hänen mukaansa on myös teknisestit täysin mahdollista, että kyberrikollinen onnistuu pääsemään laivan järjestelmään, ja ottamaan sen haltuunsa.Vaarallista on, jos kyberrikollinen onnistuu syöttämään haittaohjelman aluksen ohjausjärjestelmiin tai turvallisuusjärjestelmiin ja muuttamaan koordinaatteja.
– Kauhuskenaariossa hän voisi manipuloida verkkoon yhdistettyjä ohjaus- ja muita järjestelmiä ja uhata ajaa kaasut täysillä laivan karikkoon, ellei varustamo maksa heti rikollisen vaatimia lunnaita.
Toimitusjohtaja Peter Ståhlberg kertoo, että esineiden internetin aikakauden laivoissa jokainen toiminta on varmennettu. Jos yksi laite lopettaa toimintansa, löytyy varalle toinen ja kriittisissä järjestelmissä myös kolmas vaihtoehto. 
– Jokaisessa toiminnassa on myös manuaalitoiminto jäljellä. Välillä aivan tarkoituksella osaamisen säilymiseksi tehdään kaikki vanhalla tyylillä, ettei olla vain tietokoneen varassa, Ståhlberg kertoo.
Viikottain tietojenkalastusyrityksiä
Kyberrikollisten hyökkäyksen tarkoituksena ei tietoturvapäällikkö Kim Halavakosken mukaan ole välttämättä joku tietty varustamo tai laiva, vaan kaikkea vastaan hyökätään ja kohteeksi osuus se, jossa on heikoin tietoturva.
Aina löytyy kohta, jossa rima on matalin ja siitä tullaan tai ainakin yritetään tulla yli. Sen jälkeen katsotaan, mitä löytyy ja mihin tietoa voi käyttää.
Esimerkikiksi Wasalinen järjestelmiin yritetään päästä palvelunestohyökkäyksillä viikottain.
– Onneksi mitään tietovuotoja ei ole tapahtunut. Tietoturva vaatii rahaa, mutta tietomurto on aina kalliimpi kuin hyvä laatujärjestelmä, Ståhlberg kertoo.
Tyypilliset merenkulkuun kohdistuneet hyökkäykset ovat phishing- ja ransomware-hyökkäyksiä. Phishing on tietojen kalastusta, jota rikollinen yrittää tehdä aidoiksi naamioiduilla verkkosivuilla. Moni meistä on itse törmännyt tällaiseen, kun vaikkapa kännykkään on ilmestynyt sähköposti tai viesti esimerkiksi pankin tai postin nimissä.
Ransomware puolestaan on kiristysohjelma, jolla napataan yrityksen tärkeät tiedot, esimerkiksi asiakastiedot ja kiristetään niillä lunnaat.
1.1.2021 voimaantullut kyberriskien kansainväliset hallinnoin ohjeet velvoittavat varustamoita, että ne ottavat turvallisuusjohtamisjärjestelmistä mukaan myös kyberturvallisuuden. Osa asiakkaista myös vaatii, että heidän tavaraansa voivat kuljettaa vain laivat, joilla on tietynlainen kyberturvallisuusluokitus.
– Jokaisen maissa ja laivassa työskentelevän täytyy tietää tietoturvariskistä, niin, että ymmärtää, mitä voi tapahtua, jos klikkaa epämääräistä linkkiä tai tiedostoa ja sen jälkeen haluaisi ladata puhelimensa vaikka navigointilaitteesta, painottaa Halavakoski.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 26.8. kello 23 saakka._
Lopen kunta maksaa työntekijöilleen koronalisän 
Kertakorvausta perustellaan sillä, että korona-aika on ollut poikkeuksellisen haastava työntekijöille ja se on kuormittanut kunnan henkilöstöä. 
 Lopella kunnan työntekijät saavat lisäkorvauksen korona-aikana tekemästään työstä.
Koronalisää perustellaan sillä, että korona-aika on ollut poikkeuksellisen haastava ja se on kuormittanut kunnan henkilöstöä. Pandemia on muuttanut työskentelyolosuhteita ja työn vaatimuksia nopeasti.
Lopen uusi kunnanvaltuusto on päättänyt, että kunta maksaa koronan tuomista lisähaasteista 150 euron kertapalkkion. Viranhaltijoille ja työntekijöille maksettavaa palkkiota varten valtuusto hyväksyi tämän vuoden talousarvioon 95 000 euron lisämäärärahan.
Työntekijät saavat päättää itse haluavatko he palkkionsa rahana vai Smartum-seteleinä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ratikan vaihde häiritsee Tampereen Pyynikintorilla – otimme selvää, miten meteli rassaa asukkaita aamuvarhaisella ja myöhään illalla 
Tampereen ratikkamelu häiritsee osaa kaupunkilaisista. Ongelmapaikaksi on muodostunut Pyynikintori, jossa ratikan vaihteen aiheuttama melu kantautuu alueella asuvien koteihin. 
Osa Pyynikintorin kupeessa asuvista tamperelaisista kärsii ratikkamelusta. Tampereen raitiotie tiedotti tiistaina, että yhtiö on saanut palautetta vaihteen aiheuttamasta metelistä. 
Yle seurasi aamuliikennettä keskiviikkona aamulla. 
Tampereen raitiotien ratapäällikkö **Markus Keisala** kertoo, että jousipalautteinen vaihde palautuu aina alkuperäiseen asentoon sen jälkeen, kun vaunun akseli on kulkenut vaihteen läpi. Tästä syntyy häiritsevä ääni.
Pyynikintorilla on ennen raitiotieverkon toisen osan rakentamista käytössä väliaikainen päätepysäkki. Pysäkkialueelle on tiedotteen mukaan valittu nykyinen vaihdetyyppi kustannustehokkuuden takia. Kun vaihde palautuu jousen avulla takaisin alkuperäiseen asentoon, kuljettajan ei tarvitse poistua vaunusta sitä kääntääkseen. Sähkökäyttöinen vaihde olisi ollut väliaikaisratkaisuksi liian kallis.
Jotta häiriöitä voitaisiin vähentää, yhtiö järjestää paikallisille ihmisille keskustelutilaisuuden aiheesta 1. syyskuuta.
Asukkaiden palaute on saanut ratikkayhtiön tekemään muutoksia ja melu on vähentynyt. Vaihde on käännetty nyt suoraan asentoon.
– Nyt meillä on maanantaista seurantajakso ja katsotaan, mitkä vaikutukset ovat, Keisala sanoo. 
Asukkaat kannattavat ratikkaa, mutta vierastavat melua 
Metelistä kärsivät alueella asuvat **Eija** ja **Jouna Järviö**. Järviöiden mukaan vaihteesta kuuluu ajoittain metallinen ääni, joka ärsyttää etenkin myöhään illalla ja varhain aamulla. 
Eija Järviön mukaan vanhoissa taloissa melu tulee ilmanvaihdon ja ikkunoiden kautta. 
Järviöt vitsailevat, että he ovat ratikan kannattajia, mutta yhtiö voisi nyt metelin takia kustantaa heidän kotiinsa panssarilasi-ikkunat.
_Katso asukkaiden koko haastattelu [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50921926)_
Jukureiden viime kauden tulos roimasti miinuksella suurista säästöistä huolimatta 
Jukureissa tehtiin 1,2 miljoonan säästöt viime kaudella, mutta samanverran tuli myös takkiin, kun pelejä pelattiin ilman yleisöä. 
Mikkeli Jukureiden tulos painui selvästi miinukselle viime kaudella.
Jukurit HC Oyn liikevaihto oli noin 2,6 miljoonaa ja tulos oli reilu 280 000 euroa tappiollinen. Viime kausi pelattiin marraskuun lopusta alkaen ilman yleisöä, ja siten myös ilman lippu- ja ravintolatuloja. Tilikauden tuloista jäi saamatta reilu kolmannes eli 1,2 miljoonaa euroa verrattuna edelliseen kauteen.
Erilaisten säästötoimien ja valtion tukien avulla tulosta saatiin kuitenkin korjattua suurin piirtein samaisen 1,2 miljoonan verran.
Jukurit pelasi tiistaina 24. elokuuta ensimmäisen harjoituspelinsä kotikaukalossaan Mikkelin Ikioma Areenalla. Olli Jokisen valmentama Jukurit peittosi kuopiolaisen Kalpan 4-0.
Jukureiden Jukureiden faniryhmän puheenjohtaja **Peku Pulkkinen** seurasi peliä hyvillä mielin. Pulkkisen mielestä Jukureissa näkyy selvä muutos ja nimenomaan hyvään suuntaan. 
– Kyllä tämä yllättävän hyvälle näyttää.
Millaisia odotuksia faneilla on tulevan kauden suhteen?
– Ainakin pudotuspeleihin mennään. Katsotaan sitten kauden mittaan pitääkö odotuksia vielä korottaa, Pulkkinen sanoo.
Tulevan kauden ensimmäinen Jukuri-ottelu pelataan 10. syyskuuta Ikioma Areenalla, jolloin vastaan asettuu KalPa. 
Paranna kotisi turvallisuutta ja säästä pelastuslaitoksen aikaa: Palauta paloturvallisuuden itsearviointilomake
Kymmenen prosenttia satakuntalaisista saa joka vuosi pelastuslaitokselta pyynnön täyttää paloturvallisuuden itsearvointilomake. Se korvaa perinteisen palotarkastuksen.
Satakuntalaiset ovat palauttaneet paloturvallisuuden itsearviointilomakkeita tänä vuonna aiempaa aktiivisemmin. Lähes 80 prosenttia on palauttanut lomakkeen. Sellainen lähetetään joka vuosi kymmenelle prosentille maakunnan asuntokannasta. Näin jokaisessa pienkiinteistössä tulee tehtyä palotarkastus vähintään kymmenen vuoden välein.
Tänä vuonna lomakkeita lähetettiin 7 700. Niistä 770 palautui postin mukana tavoittamatta vastaanottajaansa. 6 940 asukasta palautti lomakkeen täytettynä joko postin välityksellä tai netissä.
– Olemme tyytyväisiä tähän määrään. Aiempiin vuosiin verrattuna lukema on hyvä, toteaa Satakunnan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Mikko Puolitaival**.
Tämän vuoden itsearviointilomakkeiden palautusaika on jo umpeutunut, mutta niitä otetaan silti vastaan vielä noin viikon ajan.
 Oma turvallisuus keskiössä
Satakunnan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Mikko Puolitaival kertoo, että palauttamatta jääneet lomakkeet tuottavat pelastuslaitokselle valtavasti töitä, sillä niiden perään on alettava soitella. Seurauksena voi olla esimerkiksi maksullinen palotarkastus.
Tärkeintä on, että palotarkastus tulisi tehtyä jossain muodossa.
– Tätä ei tehdä viranomaisia varten. Tämä on jokaisen omaa turvallisuutta varten. Jos tässä yrittää huijata tai jättää lomakkeen palauttamatta, on se kuin itseään potkaisisi nilkkaan. Se on vähän hölmöä hommaa, Puolitaival toteaa.
Itsearviontilomakkeessa annetaan asukkaalle ohjeet kiinteistönsä paloturvallisuuden arviointiin. 
Esimerkiksi viime vuonna eniten puutteita havaittiin nuohoukseen liittyvissä asioissa, kattoturvallisuustuotteissa ja osoitenumeroinnissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Itä-Suomen yliopisto tutkii, miten korona-aika on vaikuttanut kokemukseen merkityksellisestä elämästä
Yliopisto hakee tutkimukseen osallistujia. Mukaan pääsevät 18 vuotta täyttäneet Suomessa asuvat henkilöt.
Itä-Suomen yliopisto hakee osallistujia tutkimukseen pitkittyneen korona-ajan vaikutuksista elämän merkitykseen. 
Tutkimuksen ensimmäisessä vaiheessa tarkastellaan muun muassa sitä mistä suomalaiset ammentavat merkitystä elämälleen ja kuinka korona on vaikuttanut kokemukseen merkityksellisestä elämästä. Tutkimuksen toisessa vaiheessa keskitytään ikääntyneiden kokemuksiin.
Tutkimuksen ensimmäiseen vaiheeseen voi osallistua kuka tahansa 18 vuotta täyttänyt Suomessa asuva henkilö. Tutkijat toivovat tavoittavansa ihmisiä laajasti, jotta erilaiset maailmankuvat, kokemukset ja arvot tulevat esillä tutkimuksessa.
Pohjois-Pohjanmaalla koronasuositukset säilyvät ennallaan – Kuusamosta kerrottiin tiistaina altistumisista kouluissa, myös karanteeneja on määrätty
Kuusamossa Rukan ylä- ja alakoulussa sekä Mäkelän koululla on voinut altistua koronavirukselle. Jo sunnuntaina Rukan koulun yksi koululuokka asetettiin karanteeniin. Koko Pohjois-Pohjanmaalla ollaan edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä on pitänyt maakunnan koronasuositukset ennallaan tiistain kokouksessaan.
Pohjois-Pohjanmaa on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta tartuntamäärät ovat elokuun lopulle tultaessa tasaantuneet. Sairaalahoidon tarve on pysynyt maltillisena.
Valtaosa alueen viimeaikaisista koronavirustartunnoista liittyy johonkin tiedossa olevaan tartuntaketjuun, uusimpana [Kempeleen kamppailuiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12070445) liittyvä ketju.
Useita koronatartuntoja ja -karanteeneja on vielä, esimerkiksi Kuusamossa. Tiistaina kaupungissa on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan noin sata henkilöä on nyt asetettu eristykseen tai karanteeniin.
Lisäksi Kuusamossa Rukan ylä- ja alakoulussa sekä Mäkelän koululla on voinut altistua koronavirukselle. Jo sunnuntaina Rukan koulun yksi koululuokka asetettiin karanteeniin.
Toissa viikon loppupuolella Kuusamossa oli[ lähes kuudenkymmenen tartunnan koronarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-12059854). Viruksen saanet olivat pääosin ulkomaalaisia marjanpoimijoita, jotka olivat karanteenissa omassa kuplassaan.
Pohjois-Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän mukaan ulkomaisten marjanpoimijoiden tartunnat ovat maakunnassa vähentymässä selkeästi.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun koronatiedot tiistailta: 12 uutta tartuntaa, joista suurin osa karanteenissa
Koronakoordinaatiotyöryhmä päätyi esittämään rajoitusten sijaan vahvoja suosituksia. 
Tiistaina Kainuussa on todettu 12 uutta koronatartuntaa, tartunnan saaneista 11 oli jo valmiiksi karanteenissa. Tartunnoista kolme on Sotkamossa, kaksi Paltamossa ja seitsemän Kajaanissa. Ilmaantuvuusluku on 219,4 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. 
Kainuun koronanyrkki kokoontui tiistaina tekemään päätöksiä muun muassa rajoituksista.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että sosiaali- ja terveysministeriö laittoi viime viikon ohjauskirjeessään vaateita alueille tapahtuman luonteen ja terveysturvallisuusriskin huomioon ottamiselle, sekä lasten ja nuorten harrastustoiminnan jatkumiselle. 
– On asia erikseen mennäänkö väljästi istumaan omille paikoilleen seuraamaan esitystä ja taputtamaan hillitysti vai huudetaanko sumpussa kilpaa musiikin kanssa ventovieraiden keskellä. Rajoitusta on vaikea ellei mahdoton kirjoittaa tuohon muotoon, Koukkari kertoo.
Koukkari sanoo, että haastavan ilmaisun takia Kainuun koronanyrkki päätyi siihen, ettei esitetä uutta rajoitusta vaan vahvat suositukset. 
 Avainsananoja ovat muun muassa kaksi kertaan rokotetut eli tapahtumiin tultaisiin kahden rokotteen jälkeen.
– Turvaväli kontaktin luonne huomioon ottaen, maskin käyttö, puhtaat kädet ja tule vain terveenä, Koukkari summaa muita vaateita.
 _Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ruotsi-ottelu olisi voinut kääntää kelkan, mutta lentisnaiset eivät asiantuntijan mielestä alisuoriutuneet – "Suomi lähti jokaiseen otteluun altavastaajana"
Naisten lentopallomaajoukkue ei saavuttanut tavoitettaan EM-kisoissa, sillä se ei saavuttanut jatkopaikkaa. Suomella olisi voinut olla siihen mahdollisuudet, jos Ruotsi-ottelun ratkaisupallot olisivat kääntyneet toiseen suuntaan.
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen taival EM-kisoissa päättyi alkulohkoon, aivan kuten kaksi vuotta sitten. Tuolloinkin Suomen tavoitteena oli jatkopaikka, mutta joukkue pystyi nappaamaan viidestä ottelusta vain yhden voiton. 
Nyt näissä kisoissa Suomi pystyi kaatamaan ainoastaan lohkon emäntämaan Romanian, mutta se oli hyvin lähellä voittaa Ruotsin. Länsinaapuri käänsi kuitenkin tiukan taiston itselleen viiden erän jälkeen 3–2.
Suomen joukkueessa oli kuusi ensikertalaista, kun kahdeksan pelaajaa oli mukana jo Turkissa pelatussa alkulohkossa. Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Vilposen** mielestä Suomen nuori joukkue ei kuitenkaan alisuoriutunut.
– Suomi lähti jokaiseen otteluun altavastaajana. Romania oli lohkon heikoin vastus, ainakin peliesitysten perusteella, ja siitä joukkueesta Suomi pystyi voiton ottamaan. Mielestäni hyvä suoritus Suomelta, mutta ei myöskään tason ylittämistä, Vilponen totesi.
Ruotsi-peli jätti jossiteltavaa
Lohkon ennakkosuosikit Alankomaat ja Turkki olivat juuri niin ylivoimaisia kuin etukäteen odotettiinkin. Ukrainalta Suomi onnistui nappaamaan yhden erän. Avauspeli Ruotsia vastaan jätti kuitenkin spekuloitavaa, sillä Suomella oli siinä ottelupallokin ja voitolla turnaus olisi voinut kääntyä aivan toisenlaiseksi. Kaksi voittoa olisi saattanut riittää jatkopeleihin.
– Valitettavasti tilanne Ruotsia vastaan oli siinä mielin haastava, että vastassa oli yksi maailman parhaista hakkureista, **Isabelle Haak**. Toki Suomi olisi pystynyt haastamaan Ruotsia vielä muiden pelaajien osalta ja laittamaan peliä enemmän Haakin harteille. Ruotsilta koko joukkue onnistui monipuolisesti, ja sen takia Suomi ei pystynyt sitä voittoa ottamaan, Vilponen totesi.
– Suomi ei pystynyt kääntämään hyökkäyksillä peliä voitoksi, mutta Suomen peli kehittyi ja oli sitten turnauksen lopussa siinä parhaassa iskussa.
Epäonnistumisia tiukoissa tilanteissa
Vilposen mukaan Suomi onnistui ennen kaikkea siinä, että se pystyi pitämään peruspelinsä kasassa ottelusta toiseen. Sen sijaan joukkue epäonnistui juuri otteluiden käännekohdissa ja tiukimmissa tilanteissa. Ainoastaan Romaniaa vastaan Suomi pystyi kääntämään nämä tilanteet itselleen. 
– Suomi pelasi ajoittain rohkeasti hyökkäyksessä, mutta olisi pystynyt esimerkiksi **Piia Korhosen**, **Anna Czakanin** ja **Emmi Riikilän** johdolla ottamaan vieläkin isompia tilanteita haltuun ja tekemään tärkeitä pisteitä.
Suomen pelaajat palaavat nyt seurajoukkueihinsa ja maajoukkueleiritys kutsuu vasta ensi vuonna EM-karsintojen alkaessa. Vilponen muistuttaa, että jokaisella pelaajalla on nyt vastuu omasta kehittymisestään, vaikka päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** varmasti pitää myös huolta siitä, että fysiikkaharjoittelu jatkuu samalla tasolla, mitä maajoukkueessa on tehty.
– On mielenkiintoista nähdä, että pystyvätkö isot pelaajat, kuten **Suvi Kokkonen** ja Piia Korhonen, nousemaan sille seuraavalle tasolle ja pääsemään aivan Euroopan kärkeen. Se auttaisi myös Suomen maajoukkuetta, Vilponen sanoi. 
Yksilöiden kehitys vaikuttaa maajoukkueeseen
Kahden vuoden päästä pelattavien EM-kisojen emäntämaata tai -maita ei ole vielä valittu. Suomen tavoitteena on kuitenkin päästä EM-karsinnoista kisoihin ja seuraavalla kerralla myös jatkopeleihin.
– Tavoittena on ottaa askel eteenpäin joukkueena. Paljon on kiinni siitä, mille tasolle yksilöt pystyvät kehittymään, Vilponen sanoi.
– Kokkonen ja Korhonen ovat jo hyvällä tasolla, he ovat vielä nuoria ja heillä on potentiaalia kasvaa. Jos Suomi saa muutaman maailmanluokan pelaajan tähän joukkueeseen, niin silloin vain taivas on rajana.
**Lue myös:**
[Lentisnaisille maukas voitto EM-parketilla – "Ylpeys ei antanut pelata huonosti "](https://yle.fi/urheilu/3-12070793)
Padasjoen luottamuspaikat jaettu – Antti Räsänen jatkaa kunnanhallituksen puheenjohtajana
Kokoomus sai sekä kunnanhallituksen että -valtuuston puheenjohtajuudet. 
Luottamuspaikat on jaettu Padasjoella maanantaina 23. elokuuta. 
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja on kokoomuksen **Heikki Toivonen**. Kunnanhallituksessa puheenjohtajana jatkaa kokoomuksen **Antti Räsänen**. Kokoomus sai vaaleissa selvästi enemmän valtuustopaikkoja kuin muut ryhmät.
Muista keskeisimmistä luottamuspaikoista keskusta sai sivistyslautakunnan puheenjohtajuuden, pestiin nimettiin **Eeva-Riitta Kusmin**. SDP:n **Pekka Koskela** johtaa puhetta teknisessä lautakunnassa. 
Rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja on Kuntalaisten Padasjoki -ryhmän edustaja **Suvi Korelin**. Tarkastuslautakunnassa puheenjohtajana on **Asko Ojala** perussuomalaisista.
Kaikki Päijät-Hämeen kunnat ovat nyt jakaneet luottamuspaikat uusien valtuutettujensa kesken. Kesän 2021 vaalituloksia voi tarkastella kunnittain [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaakkois-Suomessa on tänään tarjolla ilta-aikoja walk in -rokotuspisteisiin – rokotukset on tarkoitettu kaikille 12 vuotta täyttäneille
Kotkassa, Kouvolassa, Pyhtäällä ja Lappeenrannassa voi tänään saada koronavirusrokotuksen ilman ajanvarausta illalla.
Kaakkois-Suomessa voi tänään keskiviikkona illalla hakea koronavirusrokotteen ilman ajanvarausta.
Kotkassa Pasaatin rokotuspiste ja Kouvolassa Hansan rokotuspiste ovat avoinna kello 19–21.
Pyhtääläiset voivat hakea rokotteen terveysasemalta kello 16–19.
Lappeenrannassa Eksote rokottaa tänään keskiviikkona kauppakeskus Iso-Kristiinassa kello 20 saakka.
Niin sanonut walk in -rokotukset on tarkoitettu kaikille 12 vuotta täyttäneille.
Kymenlaaksossa kaikki 12 vuotta täyttäneet voivat hakea ensimmäisen rokotusannoksensa tai aikaistaa toista annostaan ilman ajanvarausta. Aikaistaminen on mahdollista vain, jos edellisestä annoksesta on kulunut [vähintään kahdeksan viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12064613).
Etelä-Karjalassa ensimmäisen ja toisen rokotuksen väli on[ suunnitellusti 8-12 viikkoa](https://www.eksote.fi/Koronavirus/koronarokotukset/Sivut/default.aspx). Lääketieteellisistä syistä johtuen rokotusannosten väli voi olla lyhyempi. Rokotusväliä voidaan lyhentää jo annettujen aikojen osalta kahdeksaan viikkoon, jos 2-rokotusaikoja on vapaana. Tällä hetkellä aikaistettuja aikoja annetaan viikolle 35 eli 30. elokuuta alkavalle viikolle. Eksote toivoo, ettei aikaa siirretä muutaman päivän takia ilman syytä. Ensimmäisten rokotteiden saatavuus tulee Eksoten mukaan turvata edelleen.
Tampereen rantatunneliin suurpalohälytys: liikennevälinepaloa epäiltiin, syy oli vikaantunut kaivinkone 
Tunneli suljettiin ja rantaväylällä oli pitkiä jonoja itään päin. Pian kuitenkin selvisi, että kaivinkoneesta oli tullut öljyt asfaltille. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta liikennevälinepalosta kello 6.40. Paikalle lähti lukuisia yksiköitä. Tie suljettiin liikenteeltä.
Kohta kävi ilmi, että Rantaväylän tunnelin itään johtavassa A-putkessa on vikaantunut kaivinkone, joka tiputteli öljyä tielle. Polttoaineesta ei ollut kysymys, vaan ilmeisesti hydrauliikkaöljystä.
Tunneli suljettiin aluksi, mutta pian liikenne pääsi taas kulkemaan ensin länteen, sitten myös itään päin toista kaistaa pitkin. Pelastuslaitos imeytti öljyt turpeeseen, seuraavaksi asfaltti lakaistaan.
Tulipalo maan alla on aina vakava paikka, joten paikalle lähdettiin aluksi isolla joukolla.
_Juttua päivitetään sitä mukaa, kun tilanne kehittyy._
Joensuun torin laidalla alkaa viimeinen ydinkeskustan mittavien rakennushankkeiden ketju  
Jo syksyn aikana näkymä Joensuun keskustassa alkaa muuttua, kun Torikadulta puretaan liikerakennus. Tilalle aletaan rakentaa korkeaa kerrostaloa, johon muuttaa kahden vuoden kuluttua muun muassa kaupungin johto. Tätä seuraa muita rakennushankkeita.
Maakuntatalon eli nykyisen Carelicumin korttelin mittava rakentaminen Joensuun ydinkeskustassa käynnistyy syksyn aikana purkutöillä. 
Katukuvasta häviää Torikatu 19:ssä sijaitseva liikerakennus. Sen paikalle nousee seitsemänkerroksinen talo, johon tulee liike- ja toimistotiloja sekä ylimpiin kerroksiin asuntoja.
Joensuun kaupunki vuokraa talon toisen ja kolmannen kerroksen, jonne siirtyy vuonna 2023 yli 200 hallinnon työntekijää kaupungintalolta, Tiedepuistosta ja Muuntamotieltä. Sen jälkeen voi alkaa kaupungintalon remontti museokäyttöön.
– Kaupungintalosta ja sen käytöstä museokäyttöön on tekeillä hankesuunnitelma, joka tulee kaupunginvaltuustoon aikanaan, kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** kertoo.
Suunnitelma kattaa Karjalaisen mukaan myös Carelicumissa nyt toimivan Pohjois-Karjalan museon ja Kirkkokadulla toimivan Joensuun taidemuseon uudenlaisen työnjaon ja yhteistyön jatkossa.
Musiikkitalo voi olla liian kallis toteuttaa lähivuosina 
Karjalainen epäilee, että Joensuulla ei ole varaa aloittaa uuden musiikki- ja kulttuuritalon rakentamista Carelicumin kortteliin vielä vuosina 2021-2025.
– Tällä valtuustokaudella on tiedossa niin paljon investointipaineita kuten kouluja, päiväkoteja ja kunnallistekniikkaa, että niin ison hankkeen toteuttaminen seuraavan neljän vuoden aikana on haasteellista, Karjalainen arvelee.
Uusi valtuusto ottaa kantaa hankkeen suunnitteluun ja aikataulutukseen marraskuussa. Asia vaikuttaa ensi vuoden talousarvioon, joka hyväksytään joulukuussa.
Milloin kaikki massiiviset rakennushankkeet Joensuun torin liepeillä ovat valmiita?
– Uskoisin, että 2030-luvulla on valmista. Mutta torin haluaisin valmiiksi jo tällä vuosikymmenellä ja kohtuullisen nopeassa aikataulussa, koska kaupunkilaiset odottavat uutta kauppahallia, Karjalainen tuumaa. 
Kauppahallin rakentaa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa.
Savonlinnan luontoelokuvafestivaali onnistui koronasta huolimatta – kävijöitä 2 500
Koronatilanteen johdosta odotukset tämän vuoden festivaaleille eivät olleet korkealla. Festivaali onnistui järjestäjien mukaan hyvin ja festivaali tullaan järjestämään myös ensi vuoden elokuussa. 
Savonlinnan luontoelokuvafestivaali onnistui koronasta huolimatta.
Kävijöitä viime viikonlopun festivaalilla oli noin 2500, kun ennen koronaa kävijöitä on ollut lähemmäs 4000. Järjestäjät ovat kuitenkin kävijämääriin tyytyväisiä, sillä odotuksetkaan eivät koronan takia olleet korkealla.
– Tänä vuonna emme oikein laittaneet mitään tavoitteita. Arvailujen varassa oli ensin koronarajoitukset ja sen jälkeen se, miten ihmiset lähtevät liikkeelle. Ilman muuta olemme tyytyväisiä tähän kävijämäärään, kertoo Festivaalijohtaja **Annakaisa Vänttinen.** 
 Vänttisen mukaan festivaali tullaan järjestämään myös ensi vuonna, vaikka tämän vuoden lipunmyyntitulot olivatkin selvästi edellisvuosia pienemmät.
– Meidän mielestä onnistuttiin kyllä hyvin järjestämään hieno festari ja kävijät olivat selkeästi ilahtuneita vuoden tauon jälkeen.
Ilomantsissa aamuvarhain raju hirvikolari: auto syttyi palamaan
Yksin autossa ollut kuljettaja pääsi ulos palavasta autosta. Hirvi kuoli onnettomuuspaikalle.
Ilomantsissa on sattunut keskiviikkoaamuna raju hirvikolari. 
Henkilöauto törmäsi ennen kello kello viittä hirveen Ilomantsintiellä. Auto ajautui törmäyksen voimasta pois tieltä ja syttyi palamaan.
Yksin autossa ollut kuljettaja pääsi ulos palavasta autosta. Hirvi kuoli onnettomuuspaikalle.
Auto tuhoutui palossa. Kuljettaja vietiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Pelastuslaitoksen henkilöstö jäi raivaamaan onnettomuuspaikkaa.
Kari Enqvistin kolumni: Voivatko perustuslakiasiantuntijat erehtyä?
Perustuslakiasiantuntijoita kuunnellessa tuntuu kuin he kaikki olisivat aina oikeassa tai he ainakin esiintyvät niin. Mutta perustuslakiasiantuntijatkin ovat ihmisiä, hekin voivat olla väärässä, kirjoittaa Enqvist.
Pandemia-ajasta näkyy kehkeytyneen eräänlainen ooppera. Tuon tuostakin näyttämölle ilmestyy perustuslakiasiantuntijaksi kutsuttu hahmo, joka esittää aariallisen painavia mielipiteitä koronan kurittamasta yhteiskuntaelämästä.
Yleensä sävellaji on, että mikään ei ole hyvä tapa hoitaa asioita, että kaikkeen liittyy ongelmia isolla O:lla.
Usein lausunnot tuntuvat olevan ristiriidassa maalaisjärjen ja joskus tavallisen ihmisen oikeustajun kanssa, kun vaakakupeissa keikkuvat toisaalta yhdenvertaisuus ja vapaus omien mielihalujen toteuttamiseen sekä toisaalta vaatimus olla aiheuttamatta vahinkoa toisille.
**En voi kerskua tuntevani lainkaan Suomen lakia.** En myöskään epäile hetkeäkään, etteivätkö nämä asiantuntijat olisi asiantuntijoita isolla A:lla. Arvaan nöyrästi, että silloin kun he kuulostavat merkillisiltä, vika on luultavimmin käsityskyvyssäni.
 Mutta silti mietin, miten minun pitäisi suhtautua heidän lausumiinsa.
Otan vertailun vuoksi esimerkin kokonaan toiselta alalta. Kosmoksesta puhuttaessa paikalle kutsutaan avaruudenlaajenemisasiantuntijoita. Nämä kosmologit tuntevat hekin tutkimusalueensa perin pohjin.
Me avaruudenlaajenemisasiantuntijat emme koskaan sano: tässä teille nyt absoluuttinen totuus.
Karkeistaen heidän lausuntonsa perustuvat tyypillisesti fysiikan kaavaan tai tietokonekielellä algoritmiin. Kun tuohon kaavaan työnnetään havaintojen antamia numeroita, ulos tulee mekaanisesti uusia numeroita. Mitään varsinaista tulkintaa ei tarvita. Tulos on kaikille kosmologeille sama.
Silti me avaruudenlaajenemisasiantuntijat emme koskaan sano: tässä teille nyt absoluuttinen totuus. Vaikka kaavamme ovat silkkaa matematiikkaa, voihan olla, että niistä vielä puuttuu joku palikka. Tai joku osanen on virheellinen. Tai kaikki syötenumerot eivät olekaan tiedossa.
Siksi rautaisesta matematiikasta huolimatta me puhumme vain todennäköisyyksistä. Me tiedämme, että voimme myös erehtyä.
Kun perustuslakiasiantuntija antaa lausuntojaan, hänen sanomisensa eivät perustu matemaattiseen algoritmiin. Perustuslaissa ei myöskään esiinny esimerkiksi termiä ”Covid-19”. Nyt puhutaan siis lain tulkinnasta.
**Olen pannut merkille,** että monet näistä asiantuntijoista ovat professoreita. Miten kadunmiehenä pystyn arvottamaan heidän tulkintojensa luotettavuutta? Onko kaikkien professorien tulkinta täsmälleen sama? Jos ei ole, kuka heistä on luotettavin?
Haastatteluihin ja lehtien sivuille suodattuvat usein ahkerimmat tviittaajat ja valitettavan usein myös äkkiväärimmät möläyttelijät.
Toisaalta julkisuudessa esiintyy myös perustuslakiasiantuntijoita, jotka eivät ole professoreita. Tavan tallaaja ihmettelee, mikseivät ole. Mikä on mennyt vikaan? Vai onko professuurilla lainkaan merkitystä?
Kun sana ”julkisuus” on nyt lausuttu ääneen, tulee heti todeta, että sinne kaikilla asiantuntijoilla ei ole yhtäläistä pääsyä. Haastatteluihin ja lehtien sivuille suodattuvat usein ahkerimmat tviittaajat ja valitettavan usein myös äkkiväärimmät möläyttelijät.
Mutta kenties tämä ei perustuslakiasiantuntijoista puhuttaessa ole ongelma. Minä, tavan tallaaja, en tiedä.
**Avaruuden laajenemisen suhteen ei ole suurta väliä,** vaikka kosmologeihin luotettaisiin sokeasti. Jos heidän väitteensä jostakin syystä osoittautuisivat vääriksi, se ei vaikuttaisi ihmisten arkipäivään. 
Mutta jos perustuslakiasiantuntija erehtyy, seuraamukset koetaan pubeissa ja leikkikentillä. Tämä asettaa heidän harteilleen erityisen vastuun asemoida puheensa oikeaan perspektiiviin. Mutta nyt kuulostaa kuin jokainen heistä olisi aina oikeassa. Yksikään ei koskaan sano: tulkintani voi olla väärä sillä ja sillä todennäköisyydellä.
Ja kuitenkin heidän on pakko olla joskus väärässä. Hekin ovat vain ihmisiä.
Heinäkuussa apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** antoi [THL:lle ja STM:lle huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12033167) 65-69 vuotiaiden syrjinnästä rokotuksista, koska näille oli annettu vain Astra Zenecaa. Lääketieteen asiantuntijoiden mielestä sen ja mRNA-rokotteiden antama suoja on kuitenkin oleellisesti yhtä hyvä. Äskettäisen tutkimuksen mukaan [Astra Zenecan ja mRNA-rokotteen tehossa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34269175/) ei ole eroa edes delta-version osalta.
Suomen lakien syvällinen tuntemus ei pätevöitä lääketieteen asiantuntijaksi, elämästä noin yleensä puhumattakaan. Siksi argumenttiketjuihin voi helposti eksyä virheitä tai puutteita.
Mikä lakiasiantuntijan platonisin silmin on selvää ja kirkasta, on reaalitodellisuudessa usein sotkuista, avointa ja epämääräistä. Tämä olisi kaikkien hyvä muistaa.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 26.8. klo 23.00 saakka.
Emil Ruusuvuori nappasi makean voiton – altavastaajana kentälle astellut suomalainen kukisti Kazakstanin Alexander Bublikin
Ruusuvuori voitti korkeammalle sijoitetun Bublikin 2–0 ja eteni Winston-Salemin ATP-turnauksessa kolmannelle kierrokselle.
Tennispelaaja **Emil Ruusuvuori** kukisti myöhään tiistai-iltana kazakstanilaisen **Alexander Bublikin** Yhdysvalloissa pelatussa ottelussa. 
Altavastaajana kentälle astellut Ruusuvuori vei voiton erin 6–2, 7–6 (7–5). Ruusuvuori on maailmanlistalla 76:s ja Bublik 37:s. Ottelu kazakstanilaista vastaan kesti kaikkiaan noin puolitoista tuntia. 
Ruusuvuoren tasaisuus oli avain otteluvoittoon. Bublik sortui peräti 15 kaksoisvirheeseen. Suomalaispelaaja kertoi ottelun olleen rikkonainen.
– Bublik osaa sekoittaa aika hyvin pakkaa, mutta oma pelini pysyi hyvin kasassa. Kokonaisuudessaan hyvä ottelu minulta, Ruusuvuori sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
Turnauksen avauskierroksella suomalainen voitti yhdysvaltalaisen 29-vuotiaan **Denis Kudlan** suoraan kahdessa erässä 6–3, 6–4.
Seuraavaksi Ruusuvuoren vastaan asettuu ranskalainen **Benoit Paire**, joka kukisti vastikään maanmiehensä **Gilles Simonin** erin 6–3, 6–3. Ruusuvuori voitti Pairen Atlantan ATP-turnauksessa heinäkuun lopulla.
Yhdysvaltain Winston-Salemin turnaus on Ruusuvuoren viimeinen ennen ensi viikolla alkavia arvokisoja, Yhdysvaltain avoimia.
_Juttua muokattu klo 11.56: Emil Ruusuvuori pelaa tällä hetkellä Winston-Salemin turnauksessa, ei Cincinnatin niin kuin aiemmin kerrottiin._
**Lue myös:**
[Otto Virtaselle finaalitappio Sveitsissä – "Kokonaisuutena liikaa virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12068194)
[Tenniksen suurpelaajien kato jatkuu – myös Nadal koko loppukauden sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12066632)
[Tennistähti Naomi Osakan lehdistötilaisuus keskeytyi, kun yksi kysymys nosti tunteet pintaat – agentti haukkui kysymyksen esittäjää kiusaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12061445)
Ihmiset innostuivat tyhjentämään nurkkiaan koronavuonna, hyväntekeväisyysjärjestöt hukkuivat lahjoituksiin
Porissa Suomen Punaisen Ristin Kontti joutui vuokraamaan lisätiloja selvitäkseen koronavuoden lahjoitusvyörystä.
Koronapandemia on aiheuttanut lahjoitusvyöryn hyväntekeväisyysjärjestöjen keräyksiin ja kierrätyskeskuksiin.
 Ihmisten viettäessä enemmän aikaa kotona monet innostuivat raivaamaan tavarapaljoutta ja kuljettamaan ne muun muassa SPR:n Kontteihin ennätysmäärin.
 – Samaan aikaan kun jouduimme pistämään ovet kiinni, meillä ei ollut niin paljon käsipareja käsittelemään sitä jumalatonta tavaramäärää, muistelee SPR:n Porin Kontin projektipäällikkö **Pirjo Katajamäki.**
Esimerkiksi Porin Kontti on joutunut kiireisimpänä aikana vuokraamaan lisää varastotilaa, jotta kaikki lahjoitukset on pystytty käsittelemään.
Kontista halutaan kuitenkin muistuttaa, että hyväntekeväisyyteen otetaan vastaan vain käyttökelpoista, ehjää ja puhdasta tavaraa. Kehnon ja rikkinäisen tavaran karsiminen aiheuttaa Kontille kuluja, jotka ovat samalla pois hyväntekeväisyyspotista. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sisäpalloilukausi käynnistyy koronan varjossa – rokotuskattavuuden paraneminen tuo toiveikkuutta jatkoon
Korona on leikannut urheiluseurojen taloutta viimeisen vuoden aikana. Nyt kuitenkin sisäpalloilulajien seurat valmistautuvat muutaman viikon päästä alkavaan kauteen aiempaa toiveikkaammin.
[Korona on iskenyt rajusti seurojen toimintaan ja talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-11662519), kun rajoitukset ovat peruuttaneet pelejä tai tyhjentäneet katsomot pandemian aikana.
Syksykauteen valmistaudutaan nyt toiveikkaana, vaikka koronatilanne on Keski-Pohjanmaalla jälleen heikkenemässä. 
Jääkiekkojoukkue Kokkolan Hermeksessä ajatellaan, että ihmisten yhä paraneva rokotuskattavuus tuo lopulta höllennystä koronarajoituksiin. 
Alkavalla kaudella ollaan silti varautuneita siihen, että yleisömääriä joudutaan katsomossa rajoittamaan. Toiminnanjohtaja **Juuso Riksman** ei näe siinä ongelmaa.
– Tietenkin toivoisin, ettei yleisörajoituksia olisi ollenkaan. Meillä jäähallissa niiden noudattaminen on kuitenkin helppoa. Sisääntuloja on useita, ja katsomo voidaan jakaa useaan lohkoon, kertoo Riksman.
Korona vaikuttaa myös edustusjoukkueen valmistautumiseen, sillä joukkue on karanteenissa viime viikolla todettujen tartuntojen vuoksi. Karanteeni kestää kymmenen päivää ja peruu harjoituspelejä sekä joukkueen yhteisharjoitukset. 
Mestis alkaa syyskuun lopussa.
Turvallisuuskysymykset mielessä
Myös Kokkolan Tiikereiden toiminnanjohtaja **Jussi Jokinen** luottaa siihen, että yhä paraneva rokotuskattavuus auttaa lopulta. 
Vielä se ei kuitenkaan avaa pelikatsomoita kaudella 2021–2022. Tiikereissä arvioidaan, että pelien keskivertokatsojamäärä, noin 600, mahtuu Hollihakaan rajoituksista huolimatta.
Tiikereissä toivotaan, että terveysviranomaisilta tulisi aina selvät ja keskitetyt tiedot kulloinkin voimassa olevista rajoituksista, ettei seuran itsensä tarvitsisi lähteä viranomaistekstejä tulkitsemaan.
 Jokisen mukaan Tiikerit ei halua olla joukkue, jonka peleistä korona lähtisi leviämään ja siksi terveysturvallisuuteen kiinnitetään huomiota.
– Aulatiloissa Hollihaassa on pari pullonkaulaa pitkillä väliajoilla, mutta muuten peleissä turvallisuus toteutuu. Ainakin katsomossa ihmiset lähes poikkeuksetta ovat olleet maskit päällä. Uskon, että homma toimii.
Yleisötulot olisivat tarpeen
Yleisötulot ovat lentopalloliigassa pelaavalle kokkolalaisjoukkueelle tärkeitä. Niistä kertyy hyvällä kaudella noin kolmasosa budjetista eli 70–100 000 euron potti. Pahimpana korona-aikana jouduttiin pelaamaan ilman yleisöä, mikä luonnollisesti teki ison loven lompakkoon.
– Ei tuollaisia kausia voi monta tulla peräkkäin. Nyt ihan tosissaan tarvitaan kaikki mahdolliset yleisötulot, tiivistää toiminnanjohtaja.
Vaikka Tiikereissä suhtaudutaan alkavaan kauteen toiveikkaasti, seura on varautunut koronan mahdollisesti tuomiin tuloleikkauksiin. Kaudelle on supistettu budjettia tavanomaisesta noin kolmanneksella. Se näkyy siten, että muutama maajoukkuetasoinen pelaaja lähtee muihin joukkueisiin ja edustusjoukkue täydentyy nuorilla lupauksilla, luonnehtii Jokinen.
Merenkurkun uusi laiva kastettiin – liikutuksen kyyneleiltä ei vältytty, kun odotettu alus Aurora Botnia lipui satamaan
Aurora Botnia -aluksen omistaa Vaasan kaupungin ja Uumajan kunnan yhteinen Kvarken Link Oy. Laivayhtiössä uskotaan, että uusi laiva tulee olemaan esikuva tulevaisuuden laivoille. Myös ensimmäinen kurkistus laivan sisälle saatiin tänään.
Merenkurkun uusi Aurora Botnia -alus ajoi Vaasan satamaan ihkaensimmäistä kertaa tänään puolilta päivin.
Viime päivät Aurora Botniaa oli viimeistelty Vaasaan siirtymistä ja lauantain neitsytmatkaa varten. 
Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlbergin** mukaan testit jatkuvat vielä Vaasassakin. 
– Testaamista on siihen asti, kunnes lauantaiaamuna lähdetään neitsytmatkalle. Systeemit käydään läpi moneen kertaan, että kaikki on turvallista. 
Aurora Botnian neitsytmatka Vaasasta Uumajaan ja takaisin ajetaan lauantaina 28. elokuuta.
Liikutuksen kyyneleitä
Aurora Botnian saapumista Vaasaan seurattiin suorassa lähetyksessä Yle Areenassa. Tallenteen lähetyksestä voi katsoa [täältä](https://areena.yle.fi/1-50921927). 
Tänään keskiviikkona kello 15 Vaasassa vietettiin Aurora Botnian kastajaisjuhlaa. Juhlapuheita pitivät sekä suomalaiset että ruotsalaiset toimijat – ruotsalaiset videon välityksellä. 
Aurora Botnia myös kastettiin shampanjapullolla perinteiseen tapaan. Yle seurasi tilaisuutta suorana, ja tallenteen tapahtumasta voit katsoa tästä artikkelista sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50922137). 
Kastetilaisuudessa kunnian rikkoa shampanjapullo aluksen kylkeen sai Vaasan kaupunginjohtajan **Tomas Häyryn** puoliso **Marjo-Riitta Häyry**.
Kastejuhlassa Rauman telakan RMC:n toimitusjohtaja **Jyrki Heinimaa** korosti, että Aurora Botnia on "monella tapaa merkittävä alus".
– Se on RMC:n ensimmäinen uudisrakennsuprojekti, jonka myötä olemme yrityksenä voineet ottaa ison kasvuaskeleen laivanrakennuksen polulla. Matka on ollut opettavainen, ja oppetja hyödynnetään tulevissa projekteissa.
Katso alta tallenne kastejuhlasta.
Veneilijät ottivat vastaan aluksen
Vaasalaisia oli ottamassa alusta vastaan merellä. Uutta laivaa tervehdittiin ja sen saapumista videoitiin monissa veneissä. 
Satamassa nähtiin liikutuksen kyyneleitä, kun laivahankkeessa mukana olleet seurasivat noin 10 vuoden työn tulosta. 
Laivan rahoituksen puolesta on lobattu ja neuvoteltu, sitä on suunniteltu ja viimeisimmät haasteet muun muassa sen rakentamiseen toi koronapandemia. 
– Tämä on hieno hetki. Tätä on odotettu, laiva on viimein täällä, totesi muun muassa Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** liikuttuneena. 
Merenkurkkuun suunniteltu
Aurora Botnia on ensimmäinen uusi alus Vaasan ja Uumajan välillä. Reitillä, jolla laivaliikennettä on ollut vuosikymmeniä – aina muualta sinne ostetuilla aluksilla.
**Katso Yle Areenasta**: [Kesäinen matka Vaasasta ja Uumajaan (1.7.1950)](https://areena.yle.fi/1-50197467)
Ståhlberg on tyytyväinen siitä, että uusi laiva on juuri tälle reitille suunniteltu.
Suunnittelussa on huomioitu esimerkiksi Merenkurkun jääolosuhteet ja autokannet on suunniteltu reitillä liikkuvasta lastista olevan tiedon perusteella niin, että lastinkäsittely on joustavaa. 
Ja siinä, missä joillain reiteillä sesonkeja ovat viikonloput ympäri vuoden, Merenkurkussa hiljainen kausi on aina talvella ja vilkas kesällä. Ståhlberg kehaiseekin, että uuden aluksen toimintoja pystytään tarvittaessa sopeuttamaan pienempiin matkustajamääriin.
– Se tarkoittaa, että pystymme säästämään energiaa ja pienentämään tiloja. Laiva on suunniteltu niin, että miehistö- ja palvelutarpeet on tarkasti otettu huomioon.
Ympäristöystävällinen esikuva
Varustamoyhtiönsä mukaan Aurora Botnia on maailman ensimmäinen matkustaja-autolautta, joka täyttää Clean Design -luokkamerkin kriteerit.
Laivan pääkoneet toimivat ensisijaisesti vähäpäästöisellä nesteytetyllä maakaasulla. Tulevaisuudessa sen on tarkoitus hyödyntää polttoaineenaan myös biokaasua. Lisäksi Aurora Botnian liikenne satamiin voidaan hoitaa sähköllä.
Ståhlberg ei sanojaan säästele. 
– Kyllä tämä on kiistatta maailman ympäristöystävällisin alus, kun tämä lähtee liikkeelle. Kyllä se on ihan fakta, Ståhlberg kehaisee.
Samoin vakuuttaa Kvarken Link Oy:n hallituksen puheenjohtaja, Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**. Ympäristöystävällisyys on tosiasia, ja se juuri on se, mikä aluksessa on herättänyt ja herättää kiinnostusta ympäri maailman. 
Häyry uskoo, että tätä laivaa tullaan katsomaan kauempaankin, kun haetaan ratkaisuja ympäristö- ja ilmastoystävälliseen liikennöintiin. Aurora Botniasta tulee alan "lippulaiva", hän sanoo.
– Ollaan jo nyt huomattu, että Aurora Botnia on herättynyt alalla kansainvälisesti erittäin paljon huomiota. Luulen, että tämä tulee aiheuttamaan vientiä, jos miettii meriteknologiaa ja laivanrakennusta Suomesta ulkomaille.
Häyryn mukaan kiinnostusta herättää erityisesti ympäristöystävällisyyden, taloudellisuuden ja tehokkuuden yhdistelmä. 
– Jos mietitään, millaiset päästöt Wasa Expressiltä tuli vuonna 2015 ja mitä tulee nyt uudelta laivalta, meidän laskelmiemme mukaan yli 2/3 päästöistä pystytään leikkaamaan pois. Ja se on todella paljon. 
Veronmaksajien omistama
Laivayhtiö Kvarken Link Oy on Vaasan kaupungin ja Uumajan kunnan omistama yhtiö eli ihan pohjimmiltaan uuden aluksen omistavat siis veronmaksajat.
– Sen takia on hyvin tärkeätä, että veronmaksajat ovat myös matkustajia ja tukevat tätä linjaa, Ståhlberg sanoo.
Laivahanke eli uuden liikenneinfran rakentaminen Pohjanmaan ja Västerbottenin välille on sujunut Tomas Häyryn mukaan erinomaisen hyvin. Laivahankkeen tiimoilta on tehty yhteistyötä ainakin vuodesta 2012 lähtien.
– Meillä on kokoajan ollut yhteinen tavoite ja yhteinen näkemys, Häyry kehaisee. 
Häyry toteaa, että laivan kustannusten tai ylläpidon lankeaminen veronmaksajien kontolle on hyvin epätodennäköistä. 
Alus on pysynyt budjetissa ja tavanomaisesta infrahankkeesta, kuten tierakentamisesta, poiketen laivainvestointiin liittyy hankkeen suorien ja epäsuorien vaikutusten lisäksi myös odotus siitä, että se maksaa itsensä takaisin muun muassa erilaisina maksuina.
Verotulot, satamamaksut ja muun muassa laivahankkeen myötä syntyneet työpaikat ovat niitä asioita, joista omistaja hyötyy, Häyry muistuttaa.
– Olemme tekemässä sosioekonomista arviointia hankkeesta. Mietimme, mitkä ovat julkiset panostukset ja mitkä hyödyt ja tulot, jotka se on tuonut yhteiskunnalle. Veikkaan, että tulemme jäämään selkeästi plussalle.
Stählberg kertoo luottavansa siihen, että kunhan pandemia hellittää otteensa, laivayhtiöllä on mahdollisuus palata sitä edeltäneisiin kannattaviin aikoihin.
– Meillä oli monta hyvää vuotta ennen kuin korona tuli ja olen vakuuttunut, että kun se on ohi, pääsemme taas johonkin normaalitasoon. 
– Ainahan voi maalata uhkakuvia, mutta kaikkemme teemme. Täytyy myös muistaa että laiva on rakennettu edullisesti ja rahoitus on ollut edullista. Jos ei tällä saa kannattavuutta, niin ei sitten millään. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 26. elokuuta kello 23:een asti._
_Artikkelia korjattu 26.8. klo 10.25: korjattu Marjo-Riitta Häyryn nimi_ 
**Lue seuraavaksi**: 
[Merenkurkun uutta laivaa testataan jo simulaattorissa – tulevan aluksen kapteeni on tyytyväinen: Antaa viitteitä siitä, miltä oikea laiva tuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-11827930)
[Merenkurkun uuden laivan vesillelaskutilaisuus oli yhtä hymyä: juhlapuheissa kiiteltiin poikkeustilanteessa sujunutta yhteistyötä – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11539063)
Koronarajoitukset herättävät hämmennystä jääkiekon SM-liigakauden alkaessa – KooKoon toimitusjohtaja: ''Tuntuu, että soppaa tekemässä on aika monta kokkia''
Esimerkiksi turvavälikäytäntöjen tulkinta herättää KooKoon toimitusjohtajan Sakari Välimaan mukaan kysymyksiä.
Jääkiekon SM-liigan kausi on alkamassa koronarajoitusten varjossa.
Uusi kausi käynnistyy syyskuun 9. päivänä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kauden alkuun vaikuttavat viime viikolla määrätyt uudet rajoitukset, joiden puitteissa yleisöä ei käytännössä pystytä ottamaan peleihin lainkaan.
Kymenlaaksossa rajoitusten vaikutus otteluihin on KooKoon toimitusjohtajan **Sakari Välimaan** mukaan epäselvä. 
Välimaan käsityksen mukaan Kouvolassa katsomokapasiteetista olisi syyskuun loppuun mennessä käytössä 75 prosenttia. Se tarkoittaisi noin 4 400 katsojaa.
– Kapasiteetti tulee olemaan isompi kuin viime vuonna, mikä on ihan ymmärrettävää, kun on iso halli, Välimaa sanoo.
Lappeenrantalaisseura SaiPan kotihallissa puolestaan 75 prosentin yleisökapasiteetti tarkoittaisi, että Kisapuistoon saisi ottaa yhteensä 3600 ihmistä. 
– Jääkiekko-ottelu on interaktiivinen tapahtuma. Sillä on älyttömän iso vaikutus elämykseen, miten yleisö täällä käyttäytyy ja reagoi. Eli huudetaanko yhdessä "nuijaa" koko katsomon voimin vai juhlitaanko maaleja, kuvailee viestintä- ja markkinointijohtaja** Jussi Vilkainen** SaiPasta.
Kuka sanoo viimeisen sanan?
Esimerkiksi turvavälikäytäntöjen tulkinta herättää Välimaan mukaan kysymyksiä.
– Yhdessä vaiheessa hallin ilmastoinnin todettiin olevan niin tehokas, että se on vaaraksi. Jossain vaiheessa sitten tultiin siihen tulokseen, että tehokkaasta ilmastoinnista onkin hyötyä, Välimaa sanoo.
Sakari Välimaan mukaan ohjeissa seuraa on kehotettu ohjeistamaan yleisöä välttämään kovaäänistä huutamista.
– Kuitenkin maski naamalla saa ilmeisesti huutaa. On varmaan helpompi pelata yksin 15 jääkiekkoilijaa vastaan kuin yrittää selvittää, millä ohjeistuksella mennään. Välillä tulee tunne, että oikea käsi ei tiedä, mitä vasen käsi tekee. 
Välimaa pitää ongelmallisena myös sitä, ettei kukaan oikein tiedä, kuka viimeisen sanan sanoo: aluehallintovirasto, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos, sosiaali- ja terveysministeriö vai perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.).
– Tuntuu, että on aika monta kokkia tekemässä tätä soppaa. Olemme olleet 1,5 vuotta kohtuullisessa sekametelisopassa, joka jatkuu edelleen, Välimaa sanoo.
Sama hämmennys vallitsee myös lappeenrantalaisjoukkue SaiPassa. Viestintä- ja markkinointijohtaja Jussi Viljakainen kertoo, että rajoituksista päättää toisaalta aluehallintovirasto, toisaalta ohjauskirje on tullut myös sosiaali- ja terveysministeriöltä. Lisäksi paikallisesti kaupunki on antanut vielä omat tulkintansa liikuntapaikkojen väkimäärästä.
SaiPa ei ole vielä silti laittanut lippuja myyntiin. Se odottaa vielä viimeisiä vahvistuksia yleisömäärien suhteen. 
– Käsittääkseni tärkeintä on mahdollistaa ihmisille turvavälit tapahtumassa. Sen mukaan itse määritämme yleisömäärän, joka halliin otetaan, Viljakainen sanoo.
Myös fanit ovat epätietosia peleihin pääsystä
**Jari Lavikka** on tullut poikansa **Kallen** kanssa katsomaan SaiPan harjoituksia Kisapuistoon. Jari Lavikka pohtii, voiko puolet yleisökapasiteetista ottaa käyttöön. Isän ja pojan mielestä tärkeintä on kuitenkin järjestää terveysturvallinen tapahtuma.
– Terveysturvallisen tapahtumaan sopivanyleisömäärän osaavat sanoa sitten viisaammat, toteaa Jari Lavikka.
Heidän mielestään tapahtuma voidaan järjestää turvallisesti esimerkiksi lohkomalla katsomo-osioita ja pitämällä kahden metrin turvavälit muihin.
SaiPan peleissä käyvä Kalle Lavikka ei innostu siitä, että yleisömääriä isosti rajoitettaisiin.
– Kyllähän se huonontaisi tunnelmaa ja pelaajienkin mielestä olisi kivempaa, jos olisi katsojia.
Isä Lavikka luottaa SaiPan ydinfaniporukkaan. Se pitää ääntä, vaikka väkeä olisi vähemmänkin hallissa paikalla.
– Ydinporukka on sen verran äänekästä, että kyllä he tunnelman halliin saavat aikaan. Varmasti saadaan mökää aikaiseksi keltamustien ja villimiesten toimesta, naurahtaa Jari Lavikka.
"Mennään murhe kerrallaan"
Sakari Välimaan mukaan seura aikoo toimia ohjeistuksen perusteella parhaaksi katsomallaan tavalla, ja esimerkiksi antaa ihmisille aikaa katsomoihin siirtymiseen, porrastaa eri tilanteita, hyödyntää turvavälejä sekä pitää huolta käsihygieniasta ja maskien käytöstä.
– Pääasia on se, että saamme ottaa yleisöä meille riittävän määrän. Meillä on avoin ja avara halli, ja varmasti myös mahdollisuus olla siellä tarpeeksi väljästi.
Kun yleisön ottaminen peleihin viime marraskuussa kiellettiin, tilanne näytti Välimaan mukaan todella synkältä. Siinä vaiheessa ei kuitenkaan ollut vielä tietoa erilaisista kustannustuista. 
KooKoo menetti viime kaudella liikevaihtoaan kahden miljoonan euron edestä. Välimaan mukaan tappiot tuntuvat, mutta seura pystyi kuitenkin erilaisilla säästötoimilla ja valtion kustannustuen avulla säilymään hengissä. 
– Jokainen ymmärtää sen, että ottelutapahtumat ovat iso osa bisnestä, ja ne olivat viime kaudella käytännössä nollissa. Tässä on viimeisen vuoden aikana oppinut sellaisen kultaisen säännön, että mennään murhe kerrallaan, Sakari Välimaa sanoo.
Hellepäivänä jarruvarjo selkään ja spurttaamaan – Määtän jääpalloveljekset eivät loista Ruotsin ja Venäjän liigoissa pelkällä lahjakkuudella
Määtän veljeskolmikko pelaa jääpalloa ammatikseen ja yhtä heistä on tituleerattu maailman parhaaksi lajissaan. Kävimme seuraamassa jääpalloveljesten kesäharjoittelua, jota johti heidän isänsä.
Kuuluu suihkumoottorin käynnistystä muistuttava vingahdus, kun jääpalloilija **Teemu Määttä** säntää juoksuun. Ensin rivakka kiihdytys ja sitten parikymmentä metriä täysillä oranssien kartioiden välissä. Vingahdus syntyy pienen ”laskuvarjon” viistäessä keinonurmen pintaa starttihetkellä. Punamusta jarruvarjo on köytettynä Määtän vyötäisille tuomaan lisävastusta kintereisiin.
Spurtin jälkeen jarruvarjon ottaa pikkuveli **Tuomas**, joka luovuttaa sen oman spurttinsa jälkeen kaksoisveljelleen **Tommille**. Sivummalla harjoitusta valvoo veljeskolmikon isä, **Esa Määttä**. 
Heinäkuisena hellepäivänä jääpallo tuntuu toimittajan omassa mielessä lähinnä viilentävältä ajatukselta, mutta Määtät hikoilevat vantaalaisen Hiekkaharjun koulun kentällä jo viimeisiä kesätreenejään ennen jäille siirtymistä. Heidän ei tarvitse urheilla leipälajissaan luonnonolojen armoilla. Tuomas pelaa ammatikseen Venäjän Habarovskissa, Teemu Tukholman AIK:ssa ja Tommi Edsbyns IF:ssä Ruotsin liigassa. Esa puolestaan valmentaa uppsalalaista Siriusta. 
Esa Määttä on ollut poikiensa harrastuksissa valmennustoiminnassa mukana alusta lähtien jääpallon lisäksi jalkapallossa ja jääkiekossa, joita he myös pelasivat lukioikään asti. Sen vuoksi poikien nykyisissä joukkueissakin on todettu parhaaksi ratkaisuksi, että isä vastaa heidän kesäharjoittelustaan nykyäänkin. Esa Määttä kertoo laativansa fysiikkaharjoitteet yhteistyössä fysiikkavalmentaja **Erik Piispan** kanssa.
– Nyt olemme tehneet 8–9 harjoitusta viikossa. Kyllä siinä näillä keleillä on ollut työn maku. Tuomas juuri taannoin totesi minulle, että tämähän on kuin jossain harjoitusleirillä. Naurahdin hänelle, että sitähän tämä onkin, Esa Määttä kuvailee.
– Menemme urheilun ehdoilla koko ajan, ulkomailla pelaaminen muuttaa kesäharjoittelun luonnetta. Olen muistuttanut heitä, että vaikka kyse on joukkuelajista, niin fyysinen harjoittelu on vain itseä varten. Siinä voi huijata vain itseään ja sen vuoksi harjoitusaika täytyy käyttää tehokkaasti hyväksi, isä Määttä jatkaa.
Maailmalla lajikulttuuri on ihan erilainen
Vuodet maailmalla ovat tuoneet lajin realiteetit tutuiksi. Esimerkiksi Ruotsissa jääpallohalleja tai katettuja ison kentän tekojääratoja on yli parikymmentä.
– Menemme Ruotsissa isolle jäälle kolme kuukautta aiemmin kuin Suomessa, koska täällä ei yhtään hallia vielä ole. Kyllä maiden ero olosuhteiden puolesta on valitettavan iso, Tommi Määttä sanoo.
Se heijastuu myös lajikulttuuriin. Kuvaava esimerkki on se, että Edsbyn joukkueen kotihalliin mahtuu lähes 5000 katsojaa, vaikka keskiruotsalaisessa Edsbyn taajamassa ei ole kuin reilut 4000 asukasta.
– Jos jääpallossa menee hyvin, niin kaikilla menee hyvin. Kauden menestys peilautuu ihan selvästi paikallisten ihmisten mielialoissa. 
Määttien fysiikkaharjoitus päättyy luistelunomaisiin loikkiin. Hyppyjen ilmavuus todistaa, että reisistä löytyy jerkkua. Harjoitusmiljöö on nykyisille jääpalloammattilaisille myös nostalginen, sillä koko veljeskolmikko on käynyt ala-asteen Hiekkaharjun koulussa. Samalla kentällä on pelattu palloa ja luisteltu talvisin lukemattomia tunteja. 
Lopullisen lajivalintansa jalkapallon, jääkiekon ja jääpallon välillä teki veljeksistä ensimmäisenä vanhin, eli Teemu. Nyt, 29-vuotiaana hän muistelee hymyssä suin lapsuuden pihapelejä, joissa roolitus ei mennytkään ihan perinteisesti. 
– Minut laitettiin pihapeleissä aina maalivahdiksi, vaikka olin muita neljä vuotta vanhempi. Ehkä siksi, että olin muita isompi. Myöhemmin velipojat kävivät katsomassa minun treenejäni siinä vaiheessa, kun eivät vielä olleet aloittaneet aktiiviharrastustaan. Olemme aina touhunneet paljon yhdessä ja vieläkin touhuamme, Teemu Määttä muistelee.
Yhtenä konkreettisena esimerkkinä siitä on juuri yhteinen kesäharjoittelu. Tuomas Määttä vahvistaa, että kyseinen järjestely on osoittautunut myös hyvin toimivaksi ratkaisuksi.
– Teemme kaikki käytännössä hyvin samoja treenejä, joten ne on helppo järjestää. Samalla läsnä on koko ajan sellainen pieni kilpailutilanne. Jokainen meistä haluaa päästä eteenpäin ja kehittyä. 
Jääpallokenttien Messi, vai sittenkin Gretzky?
Tulokset puhuvat puolestaan. Ennen Venäjän liigaan siirtymistään Tuomas pelasi Tommin kanssa neljä kautta Edsbyn joukkueessa, joka voitti sinä aikana kolme Ruotsin mestaruutta. Viimeisimmän mestaruuden jälkeen hänet valittiin Ruotsin liigan parhaaksi pelaajaksi, vasta toisena ulkomaalaispelaajana kautta aikojen.
Kun Tuomas viime vuonna siirtyi Edsbystä Venäjälle, paikallinen ruotsalaislehti maalaili tilanteen vastaavan sitä, että Lionel Messi jättäisi FC Barcelonan. Toki, nyt sekin on jo koettu. Ehkä Tuomas Määttää pitäisikin pikemminkin kutsua Jääpallokenttien Wayne Gretzkyksi. Hänen pelinumeronsa kun on 99, eivätkä hänen läpi kentän tekemänsä soolomaalit huipputasolla ihan joka pelurilta onnistu.
Ruotsissa häntä tituleerattiin maailman parhaaksi jääpalloilijaksi.
– Onhan se hieno kuulla, mutta omasta mielestäni minulla on vielä matkaa siihen asemaan. Meidän lajissamme ei virallisesti valita maailman parasta pelaajaa, niin kuin futiksessa. Mielestäni minun pitäisi pelaajana oivaltaa tiettyjä asioita vielä paremmin ja tehdä enemmän pisteitä, niiden kautta arvostusta voisi tulla vielä lisää, Tuomas Määttä analysoi.
– Jos suurin osa lajia seuraavista pitää tiettyä pelaajaa parhaana, niin sitten hän varmaan myös on sitä. Kyllä oma tavoitteeni – salaa tai vähemmän salaa – on olla se paras, hän jatkaa nöyrän itsevarmasti. 
Hänen suurin vahvuutensa on erinomainen luistelutaito ja nopeus. 
– Varmaan se selittyy sillä, että en ole nuorempana niinkään vain seisonut paikallani laukomassa, vaan ollut paljon luistimilla ja harjoitellut perustekniikkaa. Nuorena pelasin myös lätkää ja sain silloin paljon jääaikaa. Ehkä minulla on myös sopivia nopeusominaisuuksia.
**Jos lajivalintasi olisi ollut toinen, olisitko nykyään NHL-pelaaja?**
– Sitä on mahdoton sanoa. Sinne pyrkijöitä on niin paljon enemmän ja se vaatii onnistumisia tietyissä paikoissa. Nuorena olin myös niin pienikokoinen, että ei olisi tuntunut mielekkäältä lähteä sinne suuntaan kilpailemaan, Tuomas Määttä pohtii.
Tavoitteet maailmanmestaruudessa ja Venäjän liigassa
Poikiensa managerina toimiva Esa Määttä naurahtaa Tuomaksen olevan jääpallomiljonääri, koska hänen palkkansa maksetaan ruplina. On kuitenkin fakta, että suomalaiset jääpalloammattilaiset ovat harvassa ja Määtän veljesten kohdalla puhutaan täysammattilaisuudesta. Ruotsin liigassa on paljon pelaajia, jotka käyvät pelaamisen ohella myös töissä. Venäjän liigassa on mahdollisuus tavoitella isompaa tilipussia, mutta tällä hetkellä joukkueissa saa olla vain yksi ulkomaalaispelaaja. 
– Minunkin tavoitteeni on päästä tulevaisuudessa Venäjän liigaan pelaamaan. Sitä tavoitettakin varten on tosi hyvä, että pystyn nyt Ruotsissa harjoittelemaan ammattimaisesti kahdesti päivässä. Ja totta kai maailmanmestaruus maajoukkueessa veljien kanssa olisi se suurin unelma jääpallossa, Tommi Määttä visioi.
Viisi vuotta sitten Tommi ja Tuomas juhlivat pelaajina ja Esa valmentajana Botnian ensimmäistä mestaruutta Bandyliigassa. Teemu sen sijaan oli siirtynyt Botnian riveistä Ruotsiin juuri mestaruutta edeltäneen kauden jälkeen.
– Olin minä silloin finaalipelissä kyllä katsomossa. Fiilis oli hieno, koska Botnia mielestäni ansaitsi mestaruutensa pitkäjänteisen työn tuloksena. Ja tietysti vielä omat pikkuveljet olivat pelaamassa ja isä valmentajana.
– Nykyään meillä joskus on keskenämme pientä naljailua siitä, että veljet ovat mestaruuksia voittaneet, mutta itse olen ollut vielä aina siellä häviäjän puolella. Toivottavasti sekin päivä vielä tulee, että minä olen voittamassa mestaruutta ja pojat pääsevät katsomaan sitä peliä, Teemu hymyilee. 
Tässä vaiheessa jutuntekoreissumme on edennyt Hiekkaharjun koulun kentältä muutaman kilometrin päässä sijaitsevan omakotitalon pihaan. Kyseessä on Määtän jääpalloveljesten kotitalo, joka nykyään toimii heidän ”kesätukikohtanaan”.
– Tässä takapihalla on aikanaan pelattu paljon futista ja sählyä. Silloin ei pahemmin tullut syötyä omia omenoita, koska futispallo pudotteli ne noista puista maahan aina jo raakana. Tuohon sivuun pingotimme sellaisen ison pressun lyöntiseinäksi. Se ei tietenkään ollut vaimon mielestä mikään kovin esteettinen ratkaisu, joten siitä jouduttiin pian luopumaan ja siirryimme laukomaan kiekkomaaliin, Esa Määttä esittelee.
Nurkan takaa löytyvät kyseinen kiekkomaali sekä kulahtanut vanerilevy, jolta on lauottu kiekkoja sekä jääpalloja tuhansia kertoja. Nykypäivänä vanerilta laukominen ei kuulemma juuri enää kuulu kesäharjoitteluun, mutta toimittajan pyynnöstä Tommi ja Teemu noutavat varastosta mailan ja kassillisen palloja.
Sen jälkeen kukin veljeksistä sivaltaa muutaman napakan lyönnin maaliverkkoon. Tuomaksen mukaan naapuritalojen ikkunat säilyivät ehjinä myös silloin, kun vanerilevy ja maali olivat ahkerassa käytössä. 
Kenellä teistä on paras kuti?
– Kyllä se taitaa olla Teemulla. Hän osuu ylämummoon tuossakin maalissa. 
**Lue myös:**
[Suomen ensimmäinen jääpallohalli voi nousta ensi vuonna Lappeenrantaan – lajiliitto: lyhentäisi takamatkaa muihin jääpallomaihin](https://yle.fi/urheilu/3-11955974)
[Akilles kirjoitti korona-ajan suomalaista urheiluhistoriaa – kolmas kotifinaali ilman katsojia: "Olemme menettäneet hemmetisti rahaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11836562)
[Suomalaisen jääpalloilun Teemu Selänne hyvästeli pelikentät 46-vuotiaana – "Sami Laakkonen koki maailmassa kaiken, mitä jääpallossa pystyi saavuttaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11788314)
Herätys: Britanniassa kärsitään työvoimapulasta, perusterveydenhuollon kiireettömään hoitoon pääsee aiempaa nopeammin, näin teet koronatestin kotona
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Näin teet koronan kotitestin
Tällä hetkellä[ kotioloissa tehtävät antigeenitestit](https://yle.fi/uutiset/3-12069738) käyvät hyvin kaupaksi. Noin viiden euron hintaiset testisetit sisältävät nenään työnnettävän näytepuikon, testiin tarvittava uuttoliuoksen, aineelle varatun uuttoputken sekä näytekalvon, joka ilmentää tuloksen. Testejä on tehty esimerkiksi ennen polttareita ja muita juhlia.
THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** muistuttaa, että [kotitestit](https://yle.fi/uutiset/3-12070653) eivät korvaa terveydenhuollon tekemää koronatestiä. Videolla näytämme, miten kotitestin tekeminen tapahtuu.
Yhä useampi pääsee hoitojonosta perusterveydenhuollon vastaanotolle viikon sisällä
[Perusterveydenhuollon kiireettömään hoitoon pääsee aiempaa nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12070584). THL:n hoitoonpääsytilaston mukaan noin kuusikymmentä prosenttia pääsee kiireettömään hoitoon viikon sisällä hoidon tarpeen arvioinnista. Vielä kaksi vuotta sitten kiireetöntä hoitoa sai viikon sisällä 40 prosenttia hoitoon hakeutuneista. Hoitoonpääsyä ovat parantaneet etenkin etävastaanotot. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on lähtenyt taltuttamaan hoitojonoja hyödyntämällä etävastaanottoja.
Britanniassa kärsitään työvoimapulasta varsinkin hotelli- ja ravintola-alalla
Koronapandemia on tehnyt monessa maassa työvoiman löytämisestä vaikeaa, mutta [Britanniassa ero EU:sta on lisännyt ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12069128). Jopa 300 000 EU-kansalaista on pandemian aikana lähtenyt Britanniasta, mutta korvaavia työntekijöitä on työvoiman vapaan liikkuvuuden päätyttyä vaikea saada unionin alueelta. Tulija tarvitsisi työnantajan kutsun ja 30 000 euron minimitulot. Varsinkin hotelli- ja ravintola-alalla työvoimasta jopa neljäsosa on EU-alueelta, ja Ylen haastatteleman lontoolaisen ravintoloitsijan mukaan Britanniassa syntynyt työvoima ei yksinkertaisesti riitä alan tarpeisiin.
Biden pitää kiinni joukkojen vetämisestä kuun loppuun mennessä
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** mukaan Yhdysvallat pyrkii edelleen vetämään joukkonsa pois Afganistanista elokuun loppuun mennessä. Valkoisen talon mukaan aikataulu riippuu kuitenkin siitä, päästääkö Taliban ihmisiä Kabulin lentokentälle.
Biden kertoi G7-maiden kriisikokouksen jälkeen tiistaina, että Afganistanista on evakuoitu lähes 71 000 henkilöä. 
– Me olemme tällä hetkellä siinä tahdissa, että päätämme evakuoinnit 31. elokuuta mennessä. Mitä aiemmin voimme lopettaa, sitä parempi, Biden sanoi.
[Seuraamme Afganistanin tilannetta tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
Sateet ja tuulisuus voimistuvat
Yön aikana lännestä levinnyt vesisadealue leviää laajalti maan etelä- ja keskiosiin. Vettä tulee päivällä ajoittain runsaasti ja kertymä voi olla paikoin jopa yli 50 millimetriä. Ilmatieteen laitos on antanut sadevaroituksen Uudellemaalle, Kanta-ja Päijät-Hämeeseen sekä Pirkanmaalle. Pohjoisessa ja laajalti myös idässä sää on suurelta osin poutaista. Tuuli voimistuu niin merillä kuin maa-alueillakin ja on puuskissa navakkaa tai kovaa.
Lämpötila kohoaa enimmillään noin viiteentoista asteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kesän myrskyt maksoivat Järvi-Suomen Energialle miljoonia – asiakkaiden korvauksia maksetaan elokuusta alkaen
Järvi-Suomen Energia kertoo maksavansa asiakkailleen kesän myrskyistä johtuneita vakiokorvauksia. Korvauksia maksetaan elokuusta alkaen.
Kesämyrskyistä maksetaan Etelä-Savossakin asiakkaille miljoonia.
Kaikkiaan kesän myrskyt maksoivat Järvi-Suomen Energialle noin 4,5 miljoonaa euroa. Summasta korjauksiin menee 1,8 miljoona euroa ja vakiokorvauksiin 2,7 miljoona euroa.
Kesäkuun lopulla tapahtuneen Aatu-myrsky aiheutti valtaosan nyt maksettavista kustannuksista.
Aatu -myrskyssä oli Järvi-Suomen Energialla enimmillään 30 000 asiakasta ilman sähköä. Keskijänniteverkossa oli vikoja noin 200 kpl.
– Muutamissa kohteissa myös pylväitä oli katkennut ja näiden korjaaminen kesti normaalia kauemmin, Järvi-Suomen Energian johtaja **Arto Pajunen** kertoo.
Vertailun vuoksi pääosin Pohjois-Savossa ja Pieksämäen alueella toimivalle Savon Voimalle kesän myrskyistä tuli vajaat 3,9 miljoonaa euroa kustannuksia. 
**Lue myös:**
[Kesän myrskyjen hintalappu Savon Voimalle liki neljä miljoonaa – sähkökatkoista kärsineille maksetaan nyt korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12067072)
Korona ja brexit syöksivät Britannian työvoimapulaan – epidemia kiihdytti EU-kansalaisten maastamuuttoa
Kokonaismaahanmuutto Britanniaan voi olla miinusmerkkinen ensi kertaa 25 vuoteen – samalla brexit sulki oven monille aloille elintärkeiltä EU-kansalaisilta.
Pied à Terre -ravintola Lontoon Fitzroviassa viettää tänä vuonna 30-vuotisjuhliaan. Ravintola on pitänyt Michelin-tähdestä kiinni toisesta toimintavuodestaan saakka, mutta rekrytointihuolet ovat pilanneet omistaja **David Mooren** juhlatuulen.
– Olemme mahdottomassa tilanteessa, sillä työntekijöitä ei kerta kaikkiaan löydy. Teemme tuplavuoroja ja jouduimme jopa lopettamaan lounastarjoilun työvoimapulan vuoksi, Moore sanoo.
Pandemia on vaikeuttanut rekrytointia monissa maissa, mutta Britanniassa EU-ero on antanut työmarkkinoille tuplaiskun. 
Koronaepidemian aikana jopa 300 000 EU-kansalaista on muuttanut Britanniasta takaisin synnyinmaahansa. Samalla uusien EU-työntekijöiden löytämisestä on tullut vaikeampaa, sillä vuodenvaihteessa Britannian ja EU:n välinen vapaa liikkuvuus päättyi.
Britanniaan töihin havitteleva tarvitsee nyt työnantajan kutsun ja noin 30 000 euron minimitulot, joihin aloitteleva tarjoilija tai keittiöapulainen ei yllä David Mooren ravintolassakaan.
– Pula on fiksuista nuorista eurooppalaisista, jotka haluavat Lontooseen pariksi vuodeksi saadakseen elämänkokemusta. Lontoo on menestynyt heidän ansiostaan, mutta he ovat kadonneet, Moore sanoo.
Brexitin vaikutukset monella alalla
Ravintoloiden lisäksi työvoimapulaa podetaan myös esimerkiksi Britannian rakennus- ja kuljetusalalla sekä maatalouden kausitöissä. 
Rahtikuskien pulan vuoksi on kerrottu [tyhjistä kauppojen hyllyistä](https://www.bbc.co.uk/news/uk-wales-57354636) ja työnantajajärjestöt vaativat [väliaikaisia viisumeja](https://www.ft.com/content/514834b3-b227-4e55-a3c1-9c94513edbef) kaikonneiden eurooppalaiskuskien houkuttelemiseksi. 
Osa ongelmista helpottuu koronapandemian väistyessä, mutta EU-eron vaikutukset pysyvät, sanoo ekonomisti **Jonathan Portes**.
– Brexit heikentää Britannian työmarkkinoiden joustavuutta ja reagointikykyä. Tämä todennäköisesti haittaa maan talouskasvua, Portes arvioi.
UK in a Changing Europe -tutkimuslaitoksen ekonomisti Portes katsoo, että rekrytointipulmien lisäksi brexit on jo tuonut kauppaan huomattavia haittoja.
– Tämä ei ole Britannian loppu, mutta brexit tekee meistä huomattavasti köyhempiä kuin olisimme olleet muutoin. En näe mitään syytä muuttaa aiempia arvioita haitoista.
London School of Economicsin [haastattelemista asiantuntijoista](https://blogs.lse.ac.uk/businessreview/2021/01/25/after-brexit-the-impacts-on-the-uk-and-eu-economies-by-2030/) 86 prosenttia katsoo, että Britannian kansantalous on vuonna 2030 useita prosenttiyksikköjä pienempi kuin se olisi ollut ilman EU-eroa.
“Maanjäristyksen” suuruus on hallituksen käsissä
Britannian tie EU:n ulkopuolella on vasta alussa ja koronapandemia vaikeuttaa brexitin vaikutusten tarkkaa arviointia. 
Luotettavasta tiedosta on puutetta, sillä arviot Britanniassa asuvien EU-kansalaisten määrästäkin [vaihtelevat 3,5 ja 6 miljoonan välillä](https://www.bbc.co.uk/news/56846637). 
Murroksia on kuitenkin edessä, sillä esimerkiksi hotelli- ja ravintola-alalla jopa neljännes Britannian työvoimasta on EU-maista tulleita.
Pandemian aikana myös EU:n ulkopuolelta tullut maahanmuutto on tyrehtynyt, vaikka vuoden 2016 brexit-päätöksen jälkeen se kasvoi EU-muuton vähentyessä. [Korkeimman arvion mukaan](https://www.bbc.co.uk/news/uk-56435100) jopa 1,3 miljoonaa maahanmuuttajaa on lähtenyt Britanniasta vuoden 2019 jälkeen.
Ravintoloitsija David Moore kuvailee brexitiä maanjäristykseksi. Hänen mielestään Britanniassa syntynyt työvoima ei riitä alan tarpeisiin.
– Nuoret britit eivät halua tehdä perustason ravintolatöitä. Syksyllä ennen brexitin siirtymäajan päättymistä sain 700 vastausta työpaikkailmoitukseen – tänä keväänä hakemuksia vastaavaan ilmoitukseen tuli kahdeksan, Moore kertoo.
EU-eron tarkat vaikutukset riippuvat myös Britannian hallituksen tulevista toimista.
– Tarvitsemme helpon 2–3 vuoden työviisumin nuorille EU-kansalaisille. Se olisi hyvä heille, jotka olivat meille läheisiä ja jotka veivät talouttamme eteenpäin, Moore vaatii.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Britannian brexit-kansanäänestyksestä on kulunut viisi vuotta – varsin harva britti muuttanut mieltään EU-erosta](https://yle.fi/uutiset/3-11994736)
[Britannian ja EU:n kauppa elpyi helmikuussa osittain alkuvuoden isosta notkahduksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11881181)
[Brexit halvaannutti Britannian au pair –järjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-11872283)
[Britannian vientimäärät EU-maihin romahtivat kahdella kolmasosalla – syynä brexit ja korona](https://yle.fi/uutiset/3-11777474)
Jämsän lukiolaiset saavat sittenkin tanssia vanhojentanssit yleisön edessä, rehtori: "Uskomme, että ratkaisua ilahduttaa"
Tilaisuudessa noudatetaan tarkkoja terveysturvallisuustoimia. Vielä viikko sitten linja oli, että tapahtuma järjestetään lukion omana tilaisuutena ilman yleisöä. 
Jämsässä lukiolaiset voivat sittenkin tanssia keväällä koronan takia jo kertaalleen perutut vanhojentanssit tulevana perjantaina yleisön edessä. 
Jämsän valmiusjohtoryhmä päätti tiistaina, että tansseihin osallistujat saavat kutsua tilaisuuteen yleisöksi kaksi perheenjäsentä tai muuta läheistä. Kutsuttavien on ilmoittauduttava tilaisuuteen etukäteen.
Vielä viikko sitten linja oli, että tapahtuma järjestetään lukion omana tilaisuutena ilman yleisöä. 
Valmiusjohtoryhmä korostaa, että tilaisuudessa on noudatettava tarkoin annettuja terveysturvallisuus ohjeita. Esimerkiksi paikat on nimetty etukäteen turvavälien säilyttämiseksi, eikä yleisön pidä liikkua katsomossa. 
– Uskomme, että ratkaisu ilahduttaa tanssijoita ja heidän läheisiään. Samalla korostamme, että tilaisuuteen osallistuvien on tunnettava vastuunsa terveysturvallisuusohjeiden noudattamisesta, toteaa johtava rehtori **Juha Damskägg** tiedotteessa.
Tilaisuudessa on tanssipareja 36. Tanssijoiden lähipiiri muodostaa enimmillään 144 henkilön yleisön. Jämsän lukiossa on opiskelijoita yhteensä 217 ja henkilöä 18.
Jämsä kuuluu Pirkanmaan sairaanhtoipiiriin, joka Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen luokituksen mukaan on koronaepidemiassa kolmiportaisen asteikon huonoimmalla tasolla eli leviämisvaiheessa. 
THL kuitenkin korostaa, että tilanne voi vaihdella merkittävästi sairaanhoitopiirien sisällä. 
Korona ei sotkenut Milka Koskelan ja Sami Murron polttareita, kun kaikki tekivät kotitestin – nyt pari aikoo pyytää testiä myös häävierailta
Koronan kotitestien kysyntä on kasvanut selvästi elokuussa, ja niitä otetaan paljon perhejuhlien turvallisuuden lisäämiseksi. 
Kun **Milka Koskela** ja **Sami Murto** viime vuonna miettivät hääjuhlansa ajankohtaa, syyskuun toinen viikonloppu tuntui turvalliselta valinnalta. He uskoivat, että pandemiasta olisi tähän mennessä päästy eikä koronaa tarvitsisi enää miettiä.
Toisin kävi.
Häihin on nyt vajaa kolme viikkoa ja deltavariantin vuoksi elämme koronan neljättä aaltoa. Eilen Suomessa todettiin taas 644 uutta tartuntaa.
Viime kesänä koronatoimet sotkivat useiden morsianten ja sulhasten suunnitelmia, mutta Koskela kertoo, ettei tilanne häntä juurikaan jännitä. 
Korona ei pilannut polttareitakaan. Koskelan tyttökaverit yllättivät hänet kaksipäiväisillä juhlilla viime viikonloppuna, ja vieraiden turvallisuudesta oli huolehdittu etukäteen koronan kotitesteillä. 
– Itsehän en polttareista ennakolta tiennyt, mutta kaikki vieraat olivat tehneet kotitestin. Sattumalta olin itsekin käynyt koronatestissä varalta, koska olin edellisenä viikonloppuna osallistunut häihin.
Myös sulhasen polttareissa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna kaikki osallistujat olivat tehneet pikatestin. 
Nyt pariskunta aikoo toivoa, että myös häävieraat testauttaisivat itsensä ennen juhliin saapumista syyskuussa. 
– Kotitesti on vaivaton ja halpa tapa taata turvallisemmat juhlat kaikille. Me harkitsemme, että kehottaisimme vieraita ottamaan testin ennen kuin saapuvat paikalle, Sami Murto sanoo.
Juhliin on kutsuttu noin 90 henkeä ja vieraat on jaettu enintään kymmenen hengen pöytäkuntiin. Isossa juhlatilassa on hääparin mukaan mahdollista pitää turvavälejä. Pariskunta arvioi, että juhlapäivään mennessä suurin osa vieraista on saanut jo mahdollisuuden ottaa toinen koronarokote.
– Toki mietin sitä, jos itse sairastuisi juuri ennen juhlia tai joku läheinen vaikka joutuisi karanteeniin. Siihen en voi täysin vaikuttaa, joten siitä on turha stressata, Koskela sanoo. 
Pari aikoo kuitenkin viettää karanteeninomaista elämää pari häitä edeltävää viikkoa. 
Jos kotitestissä saa negatiivisen tuloksen tänään, jo huomenna voi tartuttaa koronaa
Sekä S-Ryhmä että Lidl kertovat, että [elokuussa testien kysyntä on selvästi kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12058892). Tällä hetkellä kotioloissa tehtävät antigeenitestit käyvät niin hyvin kaupaksi, että Helsingin keskustassa Lidlin hyllystä testit olivat päässeet jo loppumaan ja Tokmannilla oli jäljellä enää yksi kappale. 
THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** muistuttaa, että kotitestit eivät korvaa terveydenhuollon tekemää koronatestiä. 
Negatiivinen tulos ei vapauta karanteenista, ja positiivinenkin tulos vaatii terveydenhuollon tekemän varmistustestin sekä eristyspäätöksen. Myös tartunnanjäljitykset perustuvat terveydenhuollon tekemään testiin.
– Kotitestien negatiivisen testituloksen merkityksen arvioiminen on erittäin tärkeää. Negatiivinen tulos ei ole vapaalippu, joka tarkoittaisi, ettei infektiota varmasti voi olla. Tartunnan alkuvaiheessa infektiosta kertovia virusproteiineja ei elimistössä välttämättä ole niin paljoa, että antigeenitesti ne havaitsisi, Savolainen-Kopra sanoo.
– Esimerkiksi jos tänään saisi kotitestistä negatiivisen tuloksen, jo huomenna hengitysteissä voi olla niin paljon virusta, että henkilö voi levittää tautia eteenpäin, hän jatkaa. 
Antigeenitestit tunnistavat tartunnan parhaiten, kun oireiden alkamisesta on kulunut korkeintaan viisi päivää. Testin väärä ajoittaminen voikin antaa valheellisen negatiivisen tuloksen. 
Jos huomaa koronatartuntaan sopivia oireita, THL suosittelee edelleen aina hakeutumaan ammattilaisten tekemään maksuttomaan koronatestiin.
Katso videolta, kuinka teet koronan kotitestin
Noin viiden euron hintaiset testisetit sisältävät nenään työnnettävän näytepuikon, testiin tarvittava uuttoliuoksen, aineelle varatun uuttoputken sekä näytekalvon, joka ilmentää tuloksen.
Testi tapahtuu kaatamalla uuttoliuos uuttoputkeen. Tämän jälkeen näytepuikko työnnetään nenään, sen jälkeen uuttoliuokseen uuttoputkeen. Uuttoputken liuosta tiputetaan tämän jälkeen näytekalvolle, johon ilmaantuu yksi viiva testin ollessa negatiivinen ja kaksi viivaa sen ollessa positiivinen. 
Testin tekeminen kestää reilut parikymmentä minuuttia.
**Lue myös:** 
[Koronan kotitestien myynti on lisääntynyt päivittäistavarakaupoissa, ja osasta testit ovat jopa loppuneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12058892)
[Saksassa aikuiset tarvitsevat koronapassin treeneissä – Voisiko se mahdollistaa harrastustilojen laajemman aukiolon myös Suomessa? ](https://yle.fi/uutiset/3-12067956)
[Lordi sai Rovaniemellä toisen koronapiikin, festivaalikävijöille ehdotetaan maksuttomia pikatestejä ](https://yle.fi/uutiset/3-12042863)
[Suomessa suunnitellaan pikatestejä yleisötapahtumiin – ulkomailla ollaan pidemmällä ja sinne voi kadota myös suomalaisyleisöä](Suomessa%20suunnitellaan%20pikatestej%E4%20yleis%F6tapahtumiin%20%3F%20ulkomailla%20ollaan%20pidemm%E4ll%E4%20ja%20sinne%20voi%20kadota%20my%F6s%20suomalaisyleis%F6%E4)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miksi koronapassia ei voi jo käyttää Suomessa laajasti? Yksi syy on tietoturva.**
Koronan kotitestien myynti kasvoi selvästi elokuussa – katso videolta, kuinka testi tehdään
Monet haluavat nyt tehdä koronan kotitestin varmuuden vuoksi ennen kuin osallistuvat esimerkiksi perhejuhliin. 
Kotioloissa tehtävät koronan antigeenitestit käyvät nyt hyvin kaupaksi. Sekä S-Ryhmä että Lidl kertovat, että [elokuussa testien kysyntä on selvästi kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12058892). Helsingin keskustassa Lidlin hyllystä testit olivat nyt päässeet jo loppumaan ja Tokmannilla oli jäljellä enää yksi kappale.
Monet haluavat testata itsensä varmuuden varalta esimerkiksi ennen kuin osallistuvat polttareihin, babyshowereihin tai häihin. 
Noin viiden euron hintaiset testisetit sisältävät nenään työnnettävän näytepuikon, testiin tarvittava uuttoliuoksen, aineelle varatun uuttoputken sekä näytekalvon, joka ilmentää tuloksen.
Testi tapahtuu kaatamalla uuttoliuos uuttoputkeen. Tämän jälkeen näytepuikko työnnetään nenään, sen jälkeen uuttoliuokseen uuttoputkeen. Uuttoputken liuosta tiputetaan tämän jälkeen näytekalvolle, johon ilmaantuu yksi viiva testin ollessa negatiivinen ja kaksi viivaa sen ollessa positiivinen. 
Testin tekeminen kestää reilut parikymmentä minuuttia.
Kotitestit eivät korvaa terveydenhuollon tekemää koronatestiä. Negatiivinen tulos ei vapauta karanteenista, ja positiivinenkin tulos vaatii terveydenhuollon tekemän varmistustestin sekä karanteenipäätöksen. Myös tartunnanjäljitykset perustuvat terveydenhuollon tekemään testiin.
Antigeenitestit tunnistavat tartunnan parhaiten, kun oireiden alkamisesta on kulunut korkeintaan viisi päivää. Testin väärä ajoittaminen voikin antaa valheellisen negatiivisen tuloksen. Jos huomaa koronatartuntaan sopivia oireita, THL suosittelee edelleen aina hakeutumaan ammattilaisten tekemään maksuttomaan koronatestiin.
**Lue myös:** 
[Korona ei sotkenut Milka Koskelan ja Sami Murron polttareita, kun kaikki tekivät kotitestin – nyt pari aikoo pyytää testiä myös häävierailta](https://yle.fi/uutiset/3-12069738)
[Koronan kotitestien myynti on lisääntynyt päivittäistavarakaupoissa, ja osasta testit ovat jopa loppuneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12058892)
[Saksassa aikuiset tarvitsevat koronapassin treeneissä – Voisiko se mahdollistaa harrastustilojen laajemman aukiolon myös Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-12067956)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miksi koronapassia ei voida käyttää Suomessa laajasti jo nyt?**
Hoitojonosta viikon sisällä vastaanotolle pääsee perusterveydenhuollossa noin 60 prosenttia – Päijät-Hämeessä jono talttui etäpalveluilla
Perusterveydenhuollon kiireettömään hoitoon viikon sisällä pääsevien määrä on THL:n tilastojen perusteella parissa vuodessa kasvanut.
Yhä useampi pääsee lääkärin kiireettömälle vastaanottoajalle perusterveydenhuollossa viikossa, selviää THL:n perusterveydenhuollon hoitoonpääsytilastoista.
Kun heinäkuussa 2019 hoidon tarpeen arvioinnista lääkärin vastaanotolle päästiin viikon sisällä noin neljässäkymmenessä prosentissa käynneistä, oli kuluvan vuoden heinäkuussa lukema noin kuusikymmentä prosenttia.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitusohjelmaan kuuluu hoitotakuun tiukentaminen niin, että perusterveydenhuollossa kiireettömään hoitoon pääsee seitsemän päivän sisällä hoidon tarpeen arvioinnista. Tällä hetkellä vastaava määräaika on kolme kuukautta.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** mukaan seitsemän päivän hoitotakuu [on saatava tällä hallituskaudella “hyvään vauhtiin](https://yle.fi/uutiset/3-12060967).”   

Hoitojonojen tilanne onkin viimeisen kahden vuoden aikana valtakunnan tasolla parantunut, vaikka terveydenhuoltoa on keväästä 2020 alkaen kuormittanut edelleen jatkuva koronapandemia.
Korona[ on samalla siivittänyt](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/terveyspalvelut/hoitoonpaasy-perusterveydenhuollossa) etäasioinnin kaltaisia uusia toimintamalleja perusterveydenhuollossa. Näin on tapahtunut myös osassa Päijät-Hämettä, jossa etäasioinnista on tehty perusterveydenhuollon lähtökohtainen toimintatapa.
Lahden, Kärkölän ja Iitin perusterveydenhuolto on vuoden alusta saakka toiminut niin kutsutussa tiimityömallissa. Lahdessa terveyskeskukset on yhdistetty yhdeksi sotekeskukseksi.
Erona perinteisempään vastaanottotoimintaan on, että asiakkaan hoitoon liittyviä asioita pyritään ratkaisemaan mahdollisimman paljon ensikontaktin aikana sairaanhoitajavetoisesti ja etäyhteydellä.
Lääkärin vastaanotolle Harjun Terveydessä pääsee perinteiseen tapaan fyysisellä vastaanotolla sekä erillisen sovelluksen kautta. [Digisovelluksen k](https://yle.fi/uutiset/3-11634797)autta hoidetaan Harjun Terveyden johtavan lääkärin **Hanna Suurmunteen** mukaan esimerkiksi silmätulehduksien ja virtsaoireiden kaltaisia pienempiä vaivoja.
Etävastaanotolla jo ensikontaktista asiakas voidaan lääkärin sijaan ohjata esimerkiksi fysioterapeutille.
– Tämä on tosi iso muutos. Tietysti kun aina ollaan aikaisemmin totuttu siihen, että aina on saatu aika lääkärille, joka ratkaisee kaikki ongelmat, mutta pikkuhiljaa, kuvailee Suurmunne asiakaspalautteiden sisältöä.
Kaikki asiakkaat eivät kuitenkaan etävastaanotosta ole innostuneet. Myös esimerkiksi aloitettaessa uutta hoitokontaktia tai kokemattomammille työntekijöille etävastaanotto ei välttämättä sovellu.
Vaikka seurannan perusteella valtaosa Harjun terveyden asiakkaista on tyytyväisiä saamaansa palveluun, ei täysin auvoista arki uudentyyppisessä sotekeskuksessa kuitenkaan ole. Ensimmäisinä kuukausina työntekijöitä irtisanoutui, [kertoi Yle huhtikuun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11864679)
Pahimmasta alkukankeudesta on Suurmunteen ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallinnollisen asiantuntijaylilääkäri **Petteri Jyrkisen** mukaan päästy eteenpäin. Tällä hetkellä työntekijöiden vaihtuvuustilanne on stabiilimpi.
Kuten monessa muussakin terveydenhuollon toimipaikassa, on Harjun Terveydessäkin lääkärien ja hoitajien saatavuus jatkuva huolenaihe, vaikka uusi toimintatapa onkin tehostanut itse hoidon saatavuutta.
Tällä hetkellä asiakas pääsee Lahdessa perusterveydenhuollon lääkärin sähköiselle tai fyysiselle vastaanotolle ylilääkäri Jyrkisen mukaan saman tai seuraavan päivän aikana.
– Ja silloin kun siellä ei ole sitä kuormaa eli jatkuvasti hoitamatonta jonoa, niin kyllä sellainen houkuttelee paremmin työntekijöitä, Jyrkinen sanoo.
Tilastojen perusteella perusterveydenhuollon jonotilanne vaihtelee Suomessa niin maakunnasta, kunnasta kuin terveydenhuollon toimipisteestäkin riippuen.
Ylen päivitetystä [Jonokoneesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12065113)voi katsella, kuinka nopeasti omalla terveysasemalla pääsee lääkärille.
_Myös keskiviikon 25.8. A-studiossa vieraillaan Lahden sotekeskuksessa. Lähetys on katsottavissa Ylen TV1:sellä sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50646875) klo 21.05 alkaen._
_Päivitetty 5.9.2021 klo 18:08: Lisätty linkki päivitettyyn Jonokoneeseen._
Turun Eurooppa-foorumi valottaa Suomen roolia EU:ssa
Keskustelujen aiheita ovat muun muassa hävittäjähankinnat ja talous. 
Kolmipäiväinen keskustelutapahtuma Turun Eurooppa-foorumi järjestetään hybridimallilla. Yleisö pääsee seuraamaan ohjelmaa verkon välityksellä. Lisäksi aiheista voi lähettää kysymyksiä ja kommentteja. 
Tapahtumaan osallistuvat muun muassa pääministeri **Sanna Marin**, ulkoministeri **Pekka Haavisto**, Euroopan komission pääsihteeri **Ilze Juhansone** sekä ministereitä, Euroopan parlamentin jäseniä, päättäjiä ja asiantuntijoita. 
Keskustelujen aiheita ovat muun muassa hävittäjähankinnat ja talous. 
Keskiviikkona alkava Turun Eurooppa-foorumi järjestetään nyt neljättä kertaa.
Koronatestijonot kasvoivat hypähtäen: syynä altistukset, mutta myös tavallisten tautien paluu – "Normaali arki on palannut koteihin"
Myös tuloksen saamisessa menee taas aiempaa pidempään, sillä laboratorioissa on ruuhkaa.
Koronatestauksessa on meneillään uusi kiihdytysvaihe.
Erityisesti Vaasassa testiinpääsyaika ehti venähtää pahimmillaan pariin, kolmeen päivään. Tilanne elää koko ajan sen mukaan, miten testaajia saadaan rekrytoitua lisää.
– Suurinta sumaa on tarkoitus purkaa lähipäivinä, ja näyttää siltä, että saamme rekrytointia eteenpäin, sanoo ylihoitaja **Saija Seppelin** Vaasan keskussairaalasta.
Myös testitulosten saaminen on venynyt pariin, kolmeen vuorokauteen, sillä näytteet analysoiva laboratorio Tampereella on pahoin ruuhkautunut.
Kiire on lisääntynyt Vaasassa erityisesti viikonlopun jälkeen. Tiistaiaamuna Omaolo-nettipalvelussa testiaikaa jonotti 150–200 henkilöä.
– Viimeksi näin paha tilanne oli viime syksynä. Vähän myös yllätti, että se alkoi näin aikaisin, sanoo Seppelin.
Testejä tehdään koko ajan myös satamassa, ja mobiiliauto tarjoaa matalan kynnyksen testejä ilman ajanvarausta tiistaina, keskiviikkona ja perjantaina.
Tavalliset flunssat lisäävät testitarvetta Kokkolassa
Kokkolassa koronatestaus ruuhkautui maananantaina, mutta helpottui jo tiistaina henkilökunnan siirtojen ansiosta. Tiistaina aikoja löytyi vielä iltapäivällä samalle päivälle.
Maanantaina otettiin 529 näytettä eli päivässä saman verran kuin koko viikon aikana tilanteen ollessa rauhallisimmaan juhannuksen jälkeisellä viikolla. Myös lasten päivystyksessä oli maanantaina ruuhkaa.
Tiistaina samoissa luvuissa oltiin jo iltapäivällä, mutta järjestelyjen ansiosta testaus veti jo hyvin.
Kiireelliset näytteet analysoidaan Kokkolassa, mutta Ouluun menevien testien tuloksissa on parin päivän viive.
Altistusten määrä on pysynyt Keski-Pohjanmaalla tasaisena. Syy testiruuhkaan löytyykin ilmeisemmin muualta.
– Tavallisia räkätauteja on enemmän liikkeellä, ja kun kouluissa ja työpaikoilla ollaan tarkkoina oireiden suhteen joudutaan hakemaan negatiivisia koronatestejä, arvioi Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Korona-aikaan poissaoloja hengitystieinfektioiden vuoksi on ollut vain vähän, mutta nyt alkaa ehkä näkyä hygieniassa höllääminen.
– Normaali arki on palannut koteihin; ei olla enää niin tarkkoja kuin aiemmin, sanoo Rahkonen.
Seinäjoella painavat joukkoaltistumiset
Seinäjoella testiajan saa noin vuorokauden päähän. Viivettä niin sanotuista parhaista ajoista on tullut jonkin verran, tuolloin testiin saattoi päästä samana päivänä.
Nyt aikoja on lisätty niin, että testejä otetaan kahden minuutin välein ja päiviä pidennetään tarvittaessa. 
– Mielestämme testiin pitää päästä aika nopeasti, sanoo johtava ylilääkäri **Tiina Perä**.
Käänne testimäärissä tuli pari viikkoa sitten, ja se näkyy jonkin verran myös tuloksen valmistumisessa. Viime viikon aikana tuloksen on saanut noin 20 tunnissa, kun lyhimmillään odotus oli 10 tunnin luokkaa.
Syynä on alueen suuri altistumismäärä ja exit-testaukset, mutta myös flunssakausi tuntuu puskevan päälle. Perä uskoo, että tilanne jatkuu kiivaampana vielä tämän ja ensi viikon.
Tartuntatautilain mukaisen karanteeniin lyhentäviä exit-testaukset ei Seinäjoella toistaiseksi tehdäkään. Niihin palataan tilanteen taas helpottaessa.
– Testauksissa on parempi priorisoida oireiset, jotta mahdolliset positiiviset jäisivät mahdollisimman nopeasti kiinni ja saataisiin taudin eteneminen pysäytettyä Etelä-Pohjanmaalla, sanoo Tiina Perä.
Kriisipuhelimeen jälleen ennätysmäärä puheluita heinäkuussa – yleisin keskustelun syy ollut pandemian ajan paha olo
Erityisesti nuorten itsetuhoisuus on noussut esiin kuluneena kesänä. Kaikkiaan itsetuhoiset keskustelut ovat kuitenkin hieman vähentyneet.
Kriisipuhelimeen tuli heinäkuussa jälleen ennätysmäärä puheluita, kertoo palvelua ylläpitävä Mieli Suomen Mielenterveys ry. Kriisipuhelimeen tuli kuukauden aikana yhteensä 28 800 soittoa, mikä tarkoittaa keskimäärin yli 900 soittoyritystä vuorokaudessa.
Erityisesti nuorten itsetuhoisuus on noussut esiin kuluneena kesänä. Akuutista itsetuhoisuudesta on soittanut eniten nuoret 18–40-vuotiaat nuoret aikuiset, ja viime vuodesta poiketen myös nuoret miehet, Mieli ry kertoo. Viime vuoden kesällä itsetuhoisuudesta soittivat eniten 18–29-vuotiaat naiset ja miehistä 51–63-vuotiaat.
Kaikkiaan itsetuhoiset keskustelut ovat kuitenkin hieman vähentyneet. Itsetuhoisten läheisten yhteydenottoja on ollut saman verran kuin viime vuonna.
Yksinäisyyden takia soittavien määrä on noussut maltillisesti, Mieli ry kertoo. Yksinäisyyttä on kaikissa ikäryhmissä, ja se liittyy usein korona-aikaan.
Yleisin Kriisipuhelimessa käydyn kriisikeskustelun syy on ollut pandemian ajan paha olo. Toiseksi eniten ihmiset soittavat ihmissuhdeongelmien ja erityisesti parisuhteisiin liittyvien tilanteiden takia. Mieli ry:n mukaan myös työhön, opiskeluun ja asumiseen liittyvät vaikeudet kuormittavat soittajia entistä enemmän.
Yhteensä kuluneen vuoden aikana Kriisipuhelimeen on tullut lähes 70 000 soittoyritystä, mikä on yli kymmenes enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Kriisipuhelin päivystää suomeksi vuorokauden ympäri numerossa 09 2525 0111. Puhelinpäivystäjät ovat kriisityön ammattilaisia, alan opiskelijoita sekä vapaaehtoisia.
Helsingin yliopiston tutkimus: Sote-uudistuksesta väiteltiin itsepäisesti ja omaan auktoriteettiin vetoamalla
Professori Heikki Hiilamon tutkimuksessa selvitettiin, millä tavoin asiantuntijatietoja käytettiin sote-uudistuksessa.
Sote-uudistuksen valmistelussa keskeisiä keinoja olivat itsepäisyyden sekä auktoriteettiin vetoamisen keinot, kertoo tuore tutkimus.
Helsingin yliopistossa toteutetussa tutkimuksessa selvitettiin, millä tavoin asiantuntijatietoja käytettiin sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa. Professori **Heikki Hiilamo** hyödynsi tutkimuksessaan filosofi **Charles S. Peircen** jaottelua uskomusten perustelutavoista. Hiilamo osallistui itsekin sote-uudistuksen valmisteluun.
– Sote-uudistuksen uskomusten perusteluissa korostui itsepäisyyden menetelmä, kun useissa eri vaiheissa sote-valmistelua poliittiset linjaukset olivat ristiriidassa virkamies- ja akateemisten asiantuntijoiden näkemysten kanssa. Loppuvaiheessa puolestaan asiantuntijoiden puheenvuorossa painottui auktoriteettiasema tutkimustietoon vetoamisen sijaan, Hiilamo kertoo tiedotteessa.
Hiilamon mukaan suurissa uudistuksissa pelkkä monipuolinen tieto ei takaa yksiselitteisiä ratkaisuja ongelmiin eikä valmistelijoiden ja päättäjien ole aina helppoa erottaa tutkittuun tietoon ja auktoriteettiin perustuvia kantoja toisistaan.
Eduskunta hyväksyi historiallisen, 16 vuotta kestäneen sote-uudistuksen kesäkuussa. Uudistuksen myötä kuntien ja kuntayhtymien vastuulla nykyisin olevat sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen tehtävät siirtyvät hyvinvointialueille eli maakuntatasolle vuoden 2023 alussa.
Helsingin yliopiston tutkimus toteutettiin osana Kansalaisuuden kuilut ja kuplat -hanketta. Hankkeessa tutkitaan kansalaisuuden muutoksia ja kuinka globalisaatio ja yhteiskunnan rakennemuutos muuttavat kansalaisten osallistumista ja politiikan tekoa Suomessa. Monitieteisessä hankkeessa on mukana tutkijoita yhteensä kuudesta yliopistosta ja tutkimuslaitoksesta, ja sitä rahoittaa Suomen Akatemian Strategisen tutkimuksen neuvosto.
**Lue lisää:**
[Historiallinen sote-uudistus hyväksyttiin eduskunnassa – katso täältä, miten kansanedustajat äänestivät](https://yle.fi/uutiset/3-11993768)
[Sote-lakiin eksyi kirjoitusvirhe ja lakeja oltiin kumoamassa vahingossa – eduskunta joutui heti korjaushommiin](https://yle.fi/uutiset/3-12005705)
[Maakuntaveroa ei saa säätää hutkien, varoittaa veroekspertti: "Kun verotusoikeus hyvinvointialueille kerran annetaan, sitä on vaikea ottaa pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12007672)
Lentisnaisille maukas voitto EM-parketilla – "Ylpeys ei antanut pelata huonosti "
Suomi käytti viimeisen mahdollisuutensa avata voittotili lentopallon EM-kisoissa, kun se kukisti emäntämaa Romanian viimeisessä lohkopelissään.
Suomi nappasi maukkaan 3–1 (18–25, 25–22, 25–22, 25–22) -voiton Romaniasta Cluj-Napocassa pelatussa EM-kisojen D-lohkon ottelussa. Voitto oli Suomelle kolmas naisten lentopallon EM-kisojen historiassa. Viidestä pelistä neljä tappiota kärsineen Suomen pelit päättyivät voitosta huolimatta, mutta tappio tiesi emäntämaan jatkohaaveiden kaatumista.
Ottelun alku oli Suomelle jälleen tutunoloinen, sillä joukkue taisteli hyvin kentällä ja passari **Kaisa Alanko** löysi passeillaan hyvin joukkueen tehohyökkääjiin kuuluvan **Anna Czakanin**. Suomen hyvä vire katosi kuitenkin erän loppua kohti, ja Romania pystyi kääntämään sen itselleen.
Lopuissa kolmessa erässä Suomi pystyi pitämään johtonsa paremmin hyppysissään, mutta vaikka se johti ajoittain suurinumeroisestikin, pystyi Romania nousemaan lähelle.
Tällä kertaa suomalaiset eivät kuitenkaan sortuneet hutilointiin, vaan antoi vastustajan tehdä helpot virheet. Romanian hyökkäyspeli olikin ajoittain täysin sekaisin ja valmentaja **Luciani Pedulla** vaihtoi melkein koko aloituskuusikkonsa. Myös tähtihakkuri **Alexia Carutasu** pehmeni ottelun myötä ja joutui käymään vaihtopenkillä.
Suomen iloinen ja taisteleva peli-ilme piti loppuun asti. Hakkuri **Piia Korhonen**, **Emmi Riikilä** ja ensimmäisen erän vaihtopenkiltä seurannut **Michaela Madsen** pitivät huolta siitä, että Alangolla riitti muitakin vaihtoehtoja hyökkäysten päättämiseen kuin Czakan. Suomi pystyi kääntämään tiukat tilanteet itselleen ja ottelu ratkesi osuvasti Romanian syöttövirheeseen.
Alanko: Suomi pelasi sisulla
Suomi joutui muuttamaan valmistautumistaan EM-kisoihin karsintojen jälkeen, kun pelaajat joutuivat koronakaranteeniin. Tämän takia Suomi ei osallistunut kesän Kultaisen liigan otteluihin ja menetti tässä monta hyvää mahdollisuutta harjoitella yhteispeliään.
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Vilposen** mielestä harjoitusotteluiden puute saattoi näkyä EM-kisoissa.
– Suomi pelasi samanlaista peliä kuin tähänkin saakka, mutta pelaajat pystyivät tekemään jokaisen suorituksen nyt hieman paremmin: hyökkäykset erän loppuhetkillä ja tiukoissa paikoissa. Emmi Riikilä johti, Piia korhonen otti enemmän vastuuta... Se ei ollut isoista jutuista kiinni,  **
**totesi. 
– Samaan Suomi olisi voinut pystyä aikaisemminkin. En tiedä, näkyikö Suomen harjoitusotteluiden vähyys pelissä.
Suomen kapteeni Kaisa Alanko oli ottelun jälkeen onnellinen siitä, että joukkue sai avattua voittosaldonsa viimeisessä mahdollisessa paikassa.
– Olen niin ylpeä, miten pystyimme pelaamaan. Olimme tänään rohkeita hyökkäyspelissä, tuli kovia lyöntejä ja saimme niistä pisteitä, Alanko totesi Yle Urheilulle.
– Tämä voitto on tosi tärkeä meille rankingpisteiden kannalta, mutta myös joukkueelle, sillä olemme uurastaneet niin paljon ja jouduttu kestämään kaikenlaista. Tämä oli palkinto.
EM-kisoissa pelitahti oli kova, sillä Suomi pelasi viisi ottelua kuuteen päivään. Alanko myönsi, että pelit tuntuivat kropassa.
– Tuntuu, tuntuu, mutta ei me luovuteta. Suomalaisella sisulla! hän vakuutti.
Myös päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** oli tyytyväinen, että Suomi pystyi ottamaan ainakin sen yhden voiton turnauksesta, aivan kuten se teki kaksi vuotta sitten EM-kisoissa.
– Olen kyllä todella ylpeä pelaajista tänään, vaikka tavoite oli jo karannut käsistä, niin ylpeys ei antanut pelata huonosti ja haluttiin päättää kesän viimeinen päivä voitollisesti, Kangasniemi kertoi liiton tiedotteessa.
– Urheilun karvasta kalkkia tietysti se, että tarvittavia paikkoja tarjottiin sekä Ruotsi- että Ukraina -peleissä, mutta sepä tämän urheilun suola onkin. Tiukat tilanteet ja tunteet, joita ei toimistotöissä vaan pääse kokemaan.
_Päivitys kello 23.33: Lisätty kommentteja ja kello 23.40 tieto siitä, että voitto oli Suomen EM-historian kolmas._
**Lue myös:**
[Näin Suomi käytti viimeisen mahdollisuutensa ja avasi EM-kisojen voittotilinsä](https://yle.fi/urheilu/3-12070743)
[Maajoukkueen nuoret yleispelaajat ovat siviilissä hiljaisia, mutta kentällä ystävykset syttyvät – kaksikko kaipaa monipuolisuutta hyökkäyksiin: "Ei sinne helpot jää"](https://yle.fi/urheilu/3-12069491)
Valioliiga ei päästä kaikkia pelaajia maajoukkueisiin – päätös koskee kymmeniä pelaajia
Päätös ei vaikuta Teemu Pukkiin ja Marcus Forssiin, sillä Ranska ja Kazakstan eivät lukeudu Britannian punaisen listan koronavirusmaihin.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavat seurat eivät aio päästää pelaajiaan maajoukkuetauolla maihin, jotka on listattu Britanniassa punaiselle listalle koronan suhteen.
Päätös perustuu pääosin siihen, että pelaajat olisivat joutuneet Iso-Britanniassa kymmenen päivän mittaiseen karanteeniin ja siksi jääneet sivuun ainakin syyskuun 11. ja 12. päivä pelattavista otteluista. Seurojen päätös koskee lähes 60 pelaajaa 19 eri seurasta.
Britannian punaisella listalla on kaikkiaan 26 maata. Listalta löytyy esimeriksi Argentiina, Brasilia, Turkki ja Espanja. 
Valioliigaseurojen päätös ei vaikuta **Teemu Pukkiin** ja **Marcus Forssiin**, sillä Suomi pelaa maaottelunsa Ranskassa ja Kazakstanissa. Kumpikaan maa ei ole Britannian punaisella listalla.
Valioliigan mukaan seurat tekivät päätöksen vastentahtoisesti, mutta olivat yksimielisiä. Liiga myös kertoo keskustelleensa asiasta jalkapalloliitto Fifan ja Britannian hallituksen kanssa, mutta pelaajille ei myönnetty poikkeuslupaa karanteenin suhteen.
**Lue myös:**
[Koronapandemia maksoi viime kaudella Euroopan suurille jalkapalloliigoille lähes 2 miljardia euroa](https://yle.fi/urheilu/3-12070431)
[Manchester City murjoi Norwichin – Teemu Pukin joukkueelle todella synkkä alku kauteen](https://yle.fi/urheilu/3-12067909)
[Tottenham ja Chelsea voittoon, ManU pistejakoon – Lukaku teki välittömästi maalin, Kane tuli kentälle saadakseen keltaisen kortin](https://yle.fi/urheilu/3-12068293)
Työtehtävässä haavoittunut poliisi Heidi Foxell tietää, miltä tuntuu maata sairaalassa ammuttuna: "Jokainen laukaus jättää ikuiset jäljet"
Ruskolla sattunut poliisin ampumistapaus on nostanut Heidi Foxellin muistot omasta haavoittumisestaan Hyvinkäällä taas pintaan.
Hyvinkään ampumistragediassa haavoittunut **Heidi Foxell** on seurannut tiiviisti Ruskon Vahdon ampumistapausta. Kotihälytystehtävää hoitamassa ollutta poliisia ammuttiin asunnon oviaukossa maanantai-iltana. 
Poliisi ampui ampujaa, joka menehtyi saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa. Vielä ei ole tietoa siitä, kumpi tapauksessa ampui ensin. Poliisi itse on nyt sairaalahoidossa, mutta hän ei ole hengenvaarassa.
– Toivon ammutulle poliisille todella paljon voimia, Foxell sanoo.
Hän tietää kokemuksesta, miltä tuntuu maata sairaalassa ammuttuna. 
Nuorempana konstaapelina työharjoittelussa ollut Foxell haavoittui 18-vuotiaan hyvinkääläismiehen ammuttua häntä hirvikiväärillä vatsaan toukokuussa 2012. Mies surmasi kaksi siviiliä ja haavoitti seitsemää. 
Maajoukkuetason jalkapallomaalivahti ja poliisikokelas Foxell päätyi pyörätuolinsa vangiksi. Rintakehää puristava ahdistus valtasi Foxellin, kun hän luki poliisin haavoittumisesta Ruskolla.
– Joka kerta, kun kuulee tällaisen uutisen, tulee ihan hirveä flashback. Sitä miettii, mikä saa ihmisen ampumaan virkavaltaa tai ylipäätään toista ihmistä? Se on järkyttävää, Foxell toteaa.
Foxell: Poliisien syyllistäminen pitäisi lopettaa
Kun poliisi joutuu turvautumaan voimakeinoihin, nousee asiasta yleensä julkinen keskustelu. Poliisien aseenkäyttö työtehtävissä selvitetään joka kerta tarkasti. Ruskon tapaus on nyt Länsi-Suomen syyttäjäviraston ja Keskusrikospoliisin (KRP:n) selvitettävänä.
Ampuminen on äärimmäinen voimankäyttökeino, jota poliisit käyttävät lain mukaan vain, kun lievempää keinoa hengelle tai terveydelle vaarallisen tilanteen pysäyttämiseksi ei ole. Päätös vetää liipasimesta on yleensä tehtävä nopeasti.
Foxell toivoo, että ihmiset ymmärtäisivät poliisin ampuvan vain pakon edessä. 
– Jos poliisia uhataan aseella virkatehtävän yhteydessä, on siinä oikeus puolustautua. Poliisien syyllistäminen ampumisesta työtehtävissä pitäisi lopettaa, Foxell toteaa
[Poliisin seurannan mukaan ](https://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste42017/poliisikayttaaasettaharvoin.html)Suomessa poliisit ampuvat työtehtävissä keskimäärin 10 laukausta vuodessa. Poliisin luoteihin menehtyy Suomessa keskimäärin yksi ihminen kolmessa vuodessa. 2000-luvulla poliisin ampuma-aseen käyttöön on menehtynyt 10 henkilöä.
Jos mahdollista, poliisi pyrkii ampumaan siten, että uhri ei menehdy. Vaaratonta laukausta ei kuitenkaan ole, joten seuraukset voivat olla kohtalokkaat. 
– Se ei ole niin kuin leffoissa, joissa ampumisesta huolimatta noustaan ylös ja jatketaan. Jokainen laukaus, millä tahansa aseella jättää ikuiset jäljet, Foxell toteaa.
Suojaliivin vetoketju pahensi vammoja
Tutkimusten mukaan poliisien kohtaama väkivalta on yleistynyt 2000-luvulla. Yleensä poliiseihin kohdistettu väkivalta on lyömistä ja potkimista. 
Vuonna 2020 poliisiin kohdistuneita rikoslakirikoksia oli yhteensä 3106 kappaletta, joista väkivaltaisia vastustamisia oli 640, virkamiehen vastustamisia 1145 ja haitantekoa virkamiehelle 1321.
Hyvinkään ampumistragedian jälkeen poliisien suojavarustus ja aseenkäyttökoulutus on kehittynyt entisestään.
– Olin tietynlainen ennakkotapaus. Luoti osui suojaliivini vetoketjuun, jonka vuoksi se muutti suuntaa ja jäi pyörimään vatsaani tuhoten melkein kaikki sisäelimet, Foxell kertoo.
Poliisi joutuu ampumisen kohteeksi suhteellisen harvoin. Ennen Ruskon ampumista viimeisin julkisuudessa ollut tilanne oli Porvoon poliisiampuminen vuoden 2019 elokuussa.
Poliiseja kohti ampuneet suomalaistaustaiset ruotsalaisveljekset tuomittiin 15 vuoden vankeusrangaistuksiin murhan yrityksistä ja lukuisista muista rikoksista Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. 
Virkatehtävissä olleen poliisin ampumista tutkitaan aina murhan yrityksenä tai murhana. Porvoon tapaus on tulossa hovioikeuden käsittelyyn.
Foxell aikoo palata poliisin työhön
Vaikka poliisien työ on muuttunut vaarallisemmaksi, haluaa Foxell yhä palata unelma-ammattiinsa. 
Hän on haaveillut poliisin urasta 6-vuotiaasta saakka. Silloin paikalliset poliisit saapuivat päiväkodille kertomaan työstään ja tekivät lähtemättömän vaikutuksen pieneen tyttöön.
– Kiinnostuin ihmisten auttamisesta ja tukemisesta. Siitä, että poliisi on ihmisten turvana. 
Foxell on joutunut kamppailemaan hyväksyäkseen tilanteensa. Hänen toivonsa kävelemisestä katosi hoitovirheen myötä vuonna 2014. 
Tuolloin hänelle tehtiin suolistotähystys, jossa hänet nukutettiin liian kevyesti. 
– Anestesialääkäri ei ollut tutustunut papereihini kunnolla ja ei tiennyt, että minut täytyy nukuttaa täyteen uneen intubointia varten. He nukuttivat minut vain kevyesti, eli tehtiin niin sanottu humautus, jolloin refleksini toimivat vielä. Kun he alkoivat laittaa kameraa suuhuni, oksensin suun täyteen ja vedin kaiken keuhkoihin. Silloin happi ei kiertänyt kehossani kunnolla ja se aiheutti lannenikama-alueelle selkäydinvamman, Foxell kertoo.
Herättyään hän ei pystynyt enää liikuttamaan jalkojaan. Vamman laajuus tajuttiin vasta vuosi myöhemmin kuntoutuksessa. Foxell on nyt tapaturmaeläkkeellä.
Vastoinkäymisistä huolimatta Foxell on jatkanut kuntoutusta ja opiskelua. Hän on loppusuoralla poliisiammattikorkeakoulun opinnoissa. 45 opintopisteen jälkeen edessä on valmistuminen ja mahdollisesti paluu poliisiksi.
– Odotan todella innolla, että valmistun ja pääsen tekemään niitä hommia. Se on se minun juttu, Foxell sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Hyvinkään ammuskelussa lähes 6 vuotta sitten haavoittunut Heidi Foxell toipumisestaan: Olen pyörätuolissa, mutta en lukittuna siihen](https://yle.fi/uutiset/3-10098443)
[Tutkija Porvoon ampumisesta: Poliisin työ muuttunut vaarallisemmaksi 2000-luvulla – "Näkyy selkeä virkamiehen vahingoittamistarkoitus, jopa ansoittamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10937603)
[Kymmenisen luotia vuodessa – poliisi ampuu Suomessa harvoin](https://yle.fi/uutiset/3-10183570)
[Poliisin voimankäytössä on kuollut 10 ihmistä 2000-luvulla – mukaan mahtuu yksi vahingonlaukaus sekä etälamauttimen käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-12070231)
Suomen kärkiseurat aikovat panostaa jääkiekon CHL-kauteen – "Minun käsittääkseni tämä on Euroopan kovin kilpailu"
Viime kauden SM-liigan kärkinelikko Lukko, TPS, HIFK ja Tappara ei lähde CHL:ään jäähdyttelemään. Lukko, TPS ja HIFK aloittavat kilpailun uusien päävalmentajiensa johdolla.
Torstaina alkava jääkiekon Mestarien liiga eli CHL ei ole noussut arvostuksessaan jalkapallon maineikkaan virkaveljensä asemaan, mutta liigan suomalaisjoukkueiden päävalmentajat uskovat kilpailun kasvuun. 
Viime kauden SM-liigan kärkinelikko Lukko, TPS, HIFK ja Tappara ei lähde CHL:ään jäähdyttelemään ja vain harjoittelemaan kahden viikon päästä alkavaa kotimaista liigakautta varten.
Lisämotivaatiota CHL:ään tuo kilpailun kasvava palkintopotti. Tulevalla kaudella sarjan voittajajoukkue pokkaa noin 500 000 euroa. 
– Ihan varmasti palkinnot alkavat olla sitä luokkaa, että kaikkia alkaa kiinnostaa. Toki toivoisin, että sarjan arvostus löytyisi muutenkin, koska minun käsittääkseni tämä on Euroopan kovin kilpailu, jota pelataan, hallitsevan Suomen mestarin Lukon päävalmentajana aloittanut **Marko Virtanen** sanoi CHL:n etätiedotustilaisuudessa. 
Tuleva kausi on nykymuotoisen CHL:n seitsemäs. Mestaruudet ovat menneet aina Ruotsiin, lukuun ottamatta Virtasen valmentaman JYPin mestaruuskautta 2017–18. Viime kaudella CHL:ää ei pelattu koronapandemian takia. 
Lukon ohella TPS:llä ja HIFK:lla on uudet päävalmentajat, TPS:llä nuorten maailmanmestariluotsi **Jussi Ahokas** ja HIFK:lla pelaajaikoni **Ville Peltonen**. 
– Kokemukset rikastuttavat, ja jos menee hyvin, niin kassassakin kilahtaa. Olemme valmiita satsaamaan, että saamme näitä pelejä pelattua. Toivottavasti kaikki kannattajat ja kumppanit pääsevät pian halleihin, Peltonen totesi.
"Kaikille kollegoille menestystä"
Tällä kaudella CHL:ssä on olympiakarsintojen takia kaksi selvästi heikompaa lohkoa, jotka koostuvat muun muassa Ranskan, Puolan ja Itävallan joukkueista. Jokaisesta kahdeksasta alkulohkosta pääsee pudotuspeleihin lohkojen kaksi parasta joukkuetta. 
Suomalaisjoukkueiden lohkot ovat tasokkaita. Esimerkiksi HIFK kohtaa CHL:n nelinkertaisen mestarin Frölundan, Tshekin Mlada Boleslavin ja Sveitsin ZSC Lionsin. 
– Kaikille kollegoille menestystä. Nämä Suomen neljä maapaikkaa ovat aika kintaalla. Täytyy ottaa voittoja, jotta saadaan pidettyä nämä neljä paikkaa tai lisäämään ne viiteen, Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** huikkasi. 
CHL:n lohkovaihe päättyy lokakuun puolivälissä. Pudotuspelit alkavat kuukautta myöhemmin, ja liigan finaali on ohjelmassa maaliskuun 1. päivänä 2022. 
**Lue myös:**
[Kultasormi Petri Matikaista hehkutetaan Keski-Euroopassa "nerona" – Matikainen ihmettelee, miksi Suomessa ei enää arvosteta kokenutta valmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11901249)
[Jääkiekon CHL-kausi peruttu koronapandemian takia](https://yle.fi/urheilu/3-11593652)
[Jääkiekon CHL:stä potkitaan pois kahdeksan joukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-11394137)
Draamaa pesäpallon päätöskierroksella! Juha Puhtimäki ratkaisi runkosarjan voiton Manse PP:lle – lukkarilegenda Topi Kososen ura sai jatkoa
Miesten Superpesiksen päätöskierroksella pelattiin runkosarjan voitosta sekä viimeisistä pudotuspelipaikoista. 
Manse PP on voittanut miesten Superpesiksen runkosarjan. Tamperelaiset varmistivat runkosarjan voiton viimeisellä mahdollisella hetkellä, kun **Juha Puhtimäki** (1+3) löi kunnarillaan Manse PP:n toisen jakson viimeisellä sisävuorolla 4–0-johtoon.
Puhtimäki toi tämän jälkeen juoksun **Topias Liljan** lyönnillä, ja **Simo Vainikainen** jatkoi tamperelaisten ilotulitusta kunniajuoksulla tyhjään kenttään. Ottelu päättyi kotiutuslyöntikilpailussa Vimpelin Vedolle 2–1 (2–1, 1–6, 1–0), mutta yksi piste riitti Manse PP:lle runkosarjan voittoon.
– Sisäpelimme ei ollut hirvittävän hyvää, mutta pelasimme ulkona hyvin. Tauon aikana kopissa pelaajat puhuivat aika äänekkäästikin ja yritimme parantaa sisäpeliämme toiselle jaksolle. Se ei paljoa parantunut, mutta onneksi saimme lopussa ketsuppipullon auki, Puhtimäki kommentoi Yle Urheilulle.
Ottelun ratkaisi kotiutuslyöntikilpailussa Vimpelin Vedon **Janne Mäkelä**.Veto nappasi myös ensimmäisen jakson voiton Mäkelän kotiutuksilla. Lyöjämörssäri löi kahden juoksun aikana ottelussa kolme juoksua ja voitti lyöjäkuninkuuden kaikkiaan 95 juoksulla. 
– Tämä kausi oli pitkästä aikaa sellainen, että pystyin täysin terveenä. Hyvässä joukkueessa on helppo lyödä, Mäkelä totesi niukasti lyöjäkuninkuudestaan.
PattU kukisti Jymyn
Päätöskierrokselle riitti jännitettävää myös viimeisten pudotuspelipaikkojen osalta. Imatran Pallo-Veikot oli jo varmistanut pudotuspelipaikkansa, mutta neljä joukkuetta taistelivat kahdesta viimeisestä paikasta loppuun saakka.
Pattijoen Urheilijat tekikin päätöskierroksella sensaatiomaisen tempun ja nousi kymmenenneltä sijalta pudotuspeliviivan paremmalle puolelle 2–0 (3–0, 3–2)-voitolla Sotkamon Jymystä.
Raahelaiset pelasivat niin pudotuspelipaikasta kuin lukkarilegenda **Topi Kososen** uran jatkumisestakin, sillä Kosonen oli ilmoittanut laittavansa räpylän naulaan tämän kauden jälkeen.
Kosonen oli ottelussa huimassa vireessä. Lukkari löi avausjakson läpilyönnillään **Paavo Pellon** kotipesään ja teki neljännen vuoroparin lopettavalla tärkeän palon huippunopeasta **Joni Rytkösestä**.
Raahen suurin sankari oli kuitenkin **Antti Karjaluoto**, joka nosti toisen jakson neljännen vuoroparin aloittavalla kahdella välilyönnillä joukkueensa 3–2-johtoon. Raahe joutui vielä puolustamaan johtoaan, mutta joukkue kesti niin **Roope Korhosen** kuin **Lauri Rönkön** kotiutusyritykset.
KPL nousi kolmanneksi
Pattijoen Urheilijoiden voiton ansiosta Kouvolan Pallonlyöjät nousi 2–0 (8–1, 3–2)-voitolla sarjassa kolmanneksi ohi Sotkamon Jymyn. 
**Matti Latvala** ja **Janne Kivipelto** löivät kumpikin KPL:lle kolme juoksua. **Toni Kohosella** oli vaikeampi ilta, sillä hän onnistui vain kerran kahdeksasta kotiutusyrityksestä. 
Pudotuspelipaikan nappasi myös Kempeleen Kiri, joka voitti Siilinjärven Pesiksen 2–0 (2–1, 8–3). Seinäjoen Maila-Jussit voitti oman ottelunsa 1–0 (5–2, 2–2), mutta se ei riittänyt pudotuspeleihin. 
Myös Hyvinkään Tahko jäi viimeisten kierrosten tuloksilla pudotuspelien ulkopuolelle. 
[Runkosarjan taulukkoa pääsee tarkastelemaan täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=251). 
_Juttua täydennetty kommenteilla 24.8.2021 kello 20.50._
**Lue myös:**
[IPV pelaa pudotuspeleissä 28 vuoden tauon jälkeen – "Meihin ei uskottu, mutta uskoimme omaan juttuumme"](https://yle.fi/urheilu/3-12069461)
[Paljon rapaa niskaansa saanut Joni Rytkönen, 28, rikkoi lyömättömänä pidetyn ennätyksen –  "Lääkärit totesivat, etten pelaa peliäkään tällä kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-12069372)
Poliisin voimankäytössä on kuollut 10 ihmistä 2000-luvulla – mukaan mahtuu yksi vahingonlaukaus sekä etälamauttimen käyttö
Poliisi käyttää Suomessa hälytystehtävissä asettaan todella harvoin. Poliisi ampuu ihmistä kohti vain noin viidessä tehtävässä vuosittain. Poliisin aseenkäyttöä säädellään tarkasti laissa.
Poliisin luoteihin [maanantai-iltana Ruskolla kuollut mies](https://yle.fi/uutiset/3-12069072) oli ensimmäinen poliisin ampuma ihminen Suomessa kolmeen vuoteen.
Vaikka poliisi saa vuosittain noin miljoona hälytystehtävää, niissä käytetään asetta harvoin.
– Miljoonasta hälytystehtävästä ampuma-asetta on käytetty vuosittain vain noin kymmenessä tehtävässä, ja niissäkin kohdistettu laukaus ihmistä kohti on ammuttu vain puolessa tapauksista, sanoo poliisitarkastaja **Ari Alanen** Poliisihallituksesta.
Poliisin aseenkäyttöä tutkineen oikeustieteen tohtori, väkivaltatutkija **Henri Rikanderin** mukaan poliisi tarttuu aseeseen Suomessa muita Euroopan maita harvemmin.
[Ylen aiemmin julkaistussa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10183570) Rikander sanoo asiantilan johtuvan poliisin tarkasta ohjeistuksesta ja hyvästä koulutuksesta.
Ari Alasella ei ole käytössä uusimpia tilastoja, mutta hän sanoo, että aseen käyttö on viime vuosina aavistuksen verran lisääntynyt.
– Se on hieman lisääntynyt, koska myös vastapuoli on alkanut käyttää kovempia otteita.
Ampuminen on viimeinen keino
Poliisitarkastaja Ari Alanen sanoo, että poliisin aseen käyttö on tarkasti säädelty laissa. Ampumiselle pitää olla aina hyvät perusteet.
– Poliisi voi käyttää asettaan vain silloin, kun mitään muuta lievempää keinoa ei ole käytettävissä ja tilanne on niin uhkaava, että aseen käytön edellytykset täyttyvät.
Ruskon ampumatapauksesta tiedetään toistaiseksi vain se, että poliisi sai kotihälytystehtävän maanantai-iltana Ruskon Vahdolle. 
Poliisin saavuttua paikalle seurasi ampumavälikohtaus. Laukausten vaihdossa poliisi haavoittui ja poliisia kohti ampunut mies kuoli.
[Valtakunnansyyttäjän toimiston erikoissyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12069971) on aloittanut ampumavälikohtauksen tapahtumien selvittämisen.
Yksi poliisi tuomittu
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Ari Alanen ei voi kommentoida Ruskon tapausta, mutta sanoo yleisellä tasolla, että Suomessa poliisi ei käytä liikaa voimaa.
– Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että voimankäyttötilanteissa ei poliisia kohtaan tehdä rikosilmoituksia eikä kanteluita eivätkä syyttäjät nosta syytteitä poliisia vastaan.
Tästä on kuitenkin viime vuosikymmeniltä yksi poikkeus. Vuonna 2000 Merikarvialla poliisi ampui karkumatkalla olleen mielenterveyspotilaan, joka uhkasi poliisia vesurilla. 
[Korkein oikein tuomitsi miehen ampuneen poliisin](https://www.kaleva.fi/kko-tuomitsi-mielenterveyspotilasta-ampuneen-polii/2007116) sakkorangaistukseen kuolemantuottamuksesta ja hätävarjelun liioittelusta.
– Se on ainoa tapaus, jossa poliisi on tuomittu aseenkäytöstä, sanoo poliisitarkastaja Ari Alanen.
Poliisin voimankäytön seurauksena 2000-luvulla kuolleet:
**2000, Merikarvia, ampuminen.** Sekava mies karkasi ambulanssikyydistä ja uhkasi poliisia vesurilla. Korkein oikeus tuomitsi myöhemmin mielenterveyspotilaan ampuneen poliisin kuolemantuottamuksesta ja hätävarjelun liioittelusta sakkoihin. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://www.kaleva.fi/kko-tuomitsi-mielenterveyspotilasta-ampuneen-polii/2007116).
**2009, Humppila, ampuminen.** Piiritystilanteessa poliisi ampui aseistautuneen miehen, joka oli uhannut surmata asunnossa olleen ihmisen. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-5767774).
**2010, Pudasjärvi, vahingonlaukaus.** Poliisivankilan vartija kuoli poliisin laukaistua virka-aseensa vahingossa harjoitusten yhteydessä. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-5687673).
**2012, Vantaa, etälamauttimen käyttö.** Poliisi taltutti putkassa riehuneen miehen käyttämällä häntä kohtaan etälamautinta kahdeksan kertaa. Sähköiskujen vaikutus kuolemaan jäi epäselväksi. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002666050.html).
**2015, Oulu, ampuminen.** Poliisi ampui kimppuunsa kirveellä hyökänneen miehen asuntoon tehdyn rynnäkön yhteydessä. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-7981164).
**2016, Tuusula, ampuminen.** Poliisi ampui Tuusulan Riihikalliossa miehen kiinniottotilanteessa. Mies ampui poliisia kohti ilma-aseella. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-8675919).
**2016 Petäjävesi/Uurainen.** Itsetuhoinen ja aseistautunut mieshenkilö yritti murtautua ulos poliisin saartorenkaasta metsäautotiellä. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9399829).
**2016 Orimattila, ampuminen.** Auto oli suistunut tieltä ja tapahtumapaikalla mieshenkilö oli puukottamassa naista. Paikalle sattui moottoripyöräpoliisi, joka ampui puukottajan. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9816229).
**2018, Lempäälä, ampuminen.** Poliisi surmasi Lempäälässä, Pirkanmaalla autoilijan, joka oli ampunut poliisipartiota kohti. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-10183421).
**2021 Rusko, ampuminen.** Kotihälytystehtävällä ollutta poliisipartiota kohti ammuttiin. Poliisi vastasi tuleen, jolloin poliisia kohti ampunut mies kuoli saamiinsa vammoihin. Tapauksesta lisää tästä [linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12069072).
_Lähde: Poliisihallitus_
_Korjattu 25.8. kello 9.17 oikeustieteen tohtori, väkivaltatutkija Henri Rikanderin titteli oikeaksi._
**Lue lisää:**
[Ruskon ampumavälikohtauksen tapahtumien kulku on nyt selvityksen alla – syyttäjä: tapahtumapaikalla oli myös muita](https://yle.fi/uutiset/3-12069971)
[Syyttäjä tutkii seuraavaksi poliisin aseenkäytön Ruskolla – "Yleisesti toivotaan, että asia hoidetaan mahdollisimman ripeästi" ](https://yle.fi/uutiset/3-12069607)
[Kymmenisen luotia vuodessa – poliisi ampuu Suomessa harvoin](https://yle.fi/uutiset/3-10183570)
Taimenen tie Kirakkakönkään yli ei aukenekaan ihan pian: voimalan loppu viivästyy, koska säännöstelyn äkkiloppu toisi monia ongelmia
Suomen pohjoisimman vesivoimalan lopetus Inarissa vaatii enemmän suunnittelua kuin aluksi luultiin. Kerran säännöstellyn järven pinnankorkeutta ei voi laskea takaisin luonnontilaan ilman rantaviivan maisemahaittaa. Padon purkaminen lisäisi myös tulvariskejä.
Inarissa Kirakkakönkään pienvoimalan lopettaminen ja jokiuoman palauttaminen vaelluskaloille viivästyy.
Syynä on, ettei voimalan vesivaraston Rahajärven säännöstelyä voida lopettaa nopeasti, koska kasvava tulvariski uhkaisi nelostien liian matalaa siltaa. Myös Rahajärven lomamökkien rannat kuivuisivat jopa satojen metrien matkalta.
– On järkevää, että voimalaitoksen käyttöä jatketaan edelleen, mutta siten, että luonnonuomaan riittäisi jatkossa koko ajan vettä ja siitä kautta kalat pääsisivät tuonne yläpuolisille lisääntymisalueille, sanoo Inarin kunnanjohtaja **Toni K Laine**. 
Kirakkakönkään pienvoimala on jauhanut sähköä Inarin kunnalle vuosikymmeniä. Voimala on kunnan energiayhtiön Inergia Oy:n omistama.
Pari vuotta sitten kunnanjohto päätti, että vähän tuottava voimala voidaan lopettaa. Tavoite on palauttaa taimenen kutuvaellus Inarinjärvestä voimalan säännöstelemään Rahajärveen ja sen yläpuolisiin vesiin.
**Lue lisää:** [Lapissa historiallinen suunnitelma: vesivoimalaitoksesta ollaan valmiita luopumaan ja vaelluskaloja toivotaan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10900731)
Kunnan konsulttiyhtiö Rambollilla teettämän selvityksen mukaan säännöstelyn lopettaminen pitää tehdä asteittain ja vaatii myös lisärakenteita säännösteltyyn Rahajärveen. 
– Tulvasuojelun näkökulmasta voimalaitoksen lopettaminen ei ole tällä hetkellä millään tavalla mahdollista, Laine sanoo.
Laine sanoo selvitysten osoittaneen, että kevättulvat saattaisivat katkaista nelostien, koska vanhan uoman ylittävä maantiesilta on liian matala. 
Rahajärven lomatonttien ranta kuivuisi jopa pari sataa metriä
Toinen säännöstelyn lopetuksen ongelma on esteettinen ja pilaisi loma-asutuksen rannat. 
Säännöstelyn lopettaminen kertarysäyksellä laskisi Rahajärven pintaa rajusti. Paikoin rantaviiva voisi vetäytyä jopa kaksi sataa metriä. 
Rannoille on viime vuosina kaavoitettu, rakennettu ja parhaillaan rakennetaan loma-asuntoja. 
Kunnanjohtaja Laineen mukaan säännöstelyn lopettaminen pitää tehdä myös sosiaalisesti hyväksyttävällä tavalla ajatellen rantatonttien asukkaita. 
– Sen takia hankkeessa pyritään siihen, että Rahajärven vedenpinna korkeus muuttuisi mahdollisimman vähän, sanoo Laine. 
Kunnanjohtaja Laineen mukaan tavoite on aikanaan lopettaa pienvoimala, joka on tulossa käyttöikänsä päähän eikä uusiminen ole taloudellisesti kannattavaa. 
– Voimalaitoksella on aika marginaalinen taloudellinen merkitys Inarin kuntakonsernissa, puhutaan vuosituotoissa hyvin pienistä summista. 
Kunta on antanut Inergia Oy:lle ympäristötavoitteen selvittää Kirakan luonnonuoman avaamista. Laine uskoo myös Inarin uusien kuntapäättäjien pysyvän tällä linjalla. 
– Ehkä 2030-luvulla meillä on sellainen ratkaisu, että voimalaitosta ei enää tarvita, mutta jonkinlaista insinöörityötä sekin tulee vaatimaan näiden vesien ja tulvien hallitsemiseksi.
Taimenen paluu Kirakkakönkääseen onnistuu asiantuntijan mukaan
Mallinnusten mukaan taimenelle riittäisi, että vanhaan Kirakkakönkään uomaan laskettaisiin vettä vähintään kuutio sekunnissa ympäri vuoden.
Vaelluskalateihin ja vanhojen jokiuomien kunnostukseen perehtyneen Lapin ely-keskuksen ylitarkastajan **Jarmo Huhtalan** mukaan Kirakkakönkään hanke on hieno ja esimerkki myös muualle. Huhtalan mukaan vaiheittainen lopetus on realistinen vaihtoehto. 
Vanha uoma saadaan hyvin kunnostettua ja jopa kutukelpoiseksi sorastamalla. 
– Siinä on mahdollisuus saada vaellusyhteys Inarinjärven ja Rahajärven välille ja siitä pystyy taimen nousemaan. Sinne saadaan itse asiassa kutualueita itse Kirakkakönkääseen, sanoo ylitarkastaja Huhtala. 
Huhtalan mukaan könkään loppuosa ennen Rahajärveä on jyrkkä ja vaatii ehkä sadan-parinsadan metrin loivemman koskiosuuden tekemistä. Vanhaan aikaan 1930-luvulla köngästä on Huhtalan mukaan mainostettu oivana kalapaikkana. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 25.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Jasper Pääkkönen ihastelee Vantaalla vapaana virtaavaa koskea, josta pato on nyt purettu – samalla hän kritisoi kovin sanoin Helsinkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11960159)
[Ainutlaatuisen lohijoen pelastamisesta taisteltiin 20 vuotta – nyt idea leviää vauhdilla ympäri maata: "Ei tällaisia summia ole koskaan budjetoitu"](https://yle.fi/uutiset/3-11731374)
The Rolling Stones -yhtyeen rumpali Charlie Watts on kuollut
Brittiläinen muusikko, The Rolling Stones -rockyhtyeen rumpali Charlie Watts on kuollut 80-vuotiaana. Wattsia pidettiin yhtenä sukupolvensa suurimmista rock-rumpaleista. Watts toimi yhtyeen jäsenenä vuodesta 1963.
Maailman tunnetuimpiin rockyhtyeisiin kuuluvan brittiläisen The Rolling Stonesin rumpali **Charlie Watts** on kuollut, kertovat useat medialähteet ja hänen agenttinsa. Watts oli kuollessaan 80-vuotias. 
Agentti **Bernard Dohertyn** mukaan Watts kuoli rauhallisesti lontoolaisessa sairaalassa perheensä ympäröimänä aikaisemmin tänään. 
Watts oli The Rolling Stonesin jäsen vuodesta 1963. Wattsia pidettiin yhtenä sukupolvensa suurimmista rock-rumpaleista.
Alun perin mainospiirtäjäksi opiskellut Watts oli laulaja **Mick Jaggerin** ja kitaristi **Keith Richardsin** ohella yhtyeen pitkäaikaisimpia ja keskeisimpiä jäseniä.
Watts oli aiemmin ilmoittanut, että hän ei lähde yhtyeen tämän vuoden kiertueelle terveysongelman takia.
Watts itse luonnehti The Rolling Stonesin aloittaneen "Englannista tulevina valkoisina kundeina, jotka soittivat mustaa amerikkalaista musiikkia" mutta yhtye kehitti oman erottuvan äänensä.
Watts jätti Rolling Stonesiin 60- ja 70-luvuilla liitetyn riehakkaan elämäntyylin yhtyeen muille jäsenille. Lavallakin hän jätti näyttävät eleet Jaggerille ja muille jäsenille ja ankkuroi yhtyeen esiintymisen tyynellä osaamisellaan.
Watts avioitui vaimonsa **Shirley Ann Shepherdin** kanssa vuonna 1964. Heidän avioliittonsa kesti Wattsin kuolemaan saakka.
Varhaisina vuosinaan Watts oli jazz-rumpali eikä menettänyt rakkautta tähän musiikinlajiin: hän johti omaa jazz-yhtyettä ja toteutti monia sivuhankkeita sen parissa.
_Millaisia muistoja sinulla on The Rolling Stonesista ja yhtyeen rumpalilegendasta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Rollarit haastattelussa 1965](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/29/rollarit-haastattelussa-1965)
Muistatko tämän haastattelun Jarkko Kinnusen mahtavalta uralta? Antoi kaikkensa kisassa ja lopulta kielikin oli krampata
Jarkko Kinnunen ei ole päästänyt itseään helpolla kilpauransa aikana. Tiistaina uransa lopettamisesta kertonut kävelijä osoitti sen hyvin muun muassa Pekingin olympialaisissa, kun hän rutisti itsestään kaiken irti.
**Jarkko Kinnunen** on tunnettu siitä, että hän pystyy puristamaan itsestään kaikki mehut irti, kun hän laittaa numerolapun rintaansa. Tämän hän teki myös vuonna 2008 Pekingin olympialaisten 50 kilometrin kävelyssä, kun hän kaatui maaliviivan ylitettyään saman tien naamalleen radan pintaan.
15:nneksi sijoittunut Kinnunen ja toinen suomalaiskävelijä, 20:nneksi sijoittunut **Antti Kempas** antoivat ikimuistettavan haastattelun kisan jälkeen Ylen toimittaja **Bror-Erik Walleniukselle**. Ennätysaikansa kävellyt Kinnunen oli pettynyt sijoitukseensa, mutta uskoi pääsevänsä pettymyksen yli.
– Kyllä tästä mennään kovasti eteenpäin. Ensi vuodesta alkaa uusi olympiadi. Ruuvia kiristetään vielä tosissaan. Tosissaan eteenpäin ja… Mulla meinaa suu krampata! Kinnunen naurahti kesken lauseen ja sai vieressä seisoneelta Kempakselta sympatiat puolelleen.
– Yritän puhua, mutta minulla meinaa huulet mennä. Koittakaa saada selvää!
Haastattelija Wallenius totesi tämän olevan viimeinen merkki siitä, että kaikki voimat on käytetty kilpailusuoritukseen.
– Täytyy sanoa, että ei minulla ollut enempää annettavaa tänään enää yhtään. Kyykkäsin tosi pahasti viimeisellä kutosella. Yleensä minulla jostain löytyy sille viimeiselle kakkoselle hirmu spurtti, mutta tänään sitä ei löytynyt, koska minulla oli kaikki energiat käytetty siihen mennessä. Sitten mentiin vaan tahdon voimalla loppuun asti.
Kinnunen myönsi, että maaliviivan jälkeen hän ei olisi jaksanut mennä yhtäkään metriä, jalat "töppäsivät" täysin siihen.
– Nyt meinaa koko ajan pohkeet krampata.
Kaksikolle oli tarjottu hurjan kisan jälkeen pyörätuoleja liikkumiseen, mutta suomalaississit eivät näitä suostuneet käyttämään. He halusivat tulla sanomaan terveisensä aamuyöstä heränneille suomalaisille tv-katsojille omin jaloin.
– En minä millään pyörätuolilla rupea menemään. Omilla jaloilla menen loppuun asti, kun ne ovat vielä kropassa kiinni, Kinnunen sanoi.
**Lue myös:**
[Jarkko Kinnusen upea ura kilpakävelijänä päättyy – "Melkoista myllerrystä olen tämän asian kanssa oman pääni sisällä käynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12070620)
Yhdysvalloissa politiikon odotetaan olevan nuhteeton sekä virassa että yksityiselämässä – tästä syystä seksiskandaalit yleistyvät kovaa vauhtia maassa
Nykyään kaikenlaisiin poliittisiin skandaaleihin näyttää liittyvän eräänlainen paradoksi. Mitä enemmän skandaaleja syntyy, sitä harvemmin niiden takia tehtävästä tai virasta erotaan. 
Mikä yhdistää **Joe Bidenia**, **Donald Trumpia** ja **Bill Clintonia**? 
He ovat politiikkoja, he ovat saavuttaneet merkittäviä voittoja urallaan ja he ovat jossain kohtaa ajautuneet seksiskandaaliin. 
Nykyään seksiskandaalit ovat tapetilla ja syytökset ovat entistä vakavampia.
Viestinnän professori **Anu Kantola** Helsingin yliopistosta sanoo, että ykistyiselämän kohujen yleistyminen 2000-luvulla liittyy kahteen asiaan. 
– Demokratioissa on vallalla läpinäkyvyyden ideaali. Eliitteihin kohdistuu kovempi paine kuin esimerkiksi 1960–1970-luvuilla. Kansalaisyhteiskunnan, markkinoiden, asiakkaiden ja järjestökentän voima on paljon vahvempi kuin ennen ja siksi johtajien toimintaa syynätään yhä useammin ja tarkemmin.
Toisaalta Kantolan mukaan kyse on myös median muutoksesta. Sosiaalisen median edesauttaa kaikenlaisten kohujen syntymisessä, koska algoritmit suosivat tunneilmaisua. 
Joukkotiedotusvälineet tarttuvat seksiskandaaleihin, koska ne kinostavat lukijoita, katsojia ja kuuntelijoita.
Seksiskandaali on poliittinen ase Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa kansakunnan polarisoituessa seksiskandaaleista on tulossa yhä useammin ase, jonka avulla haetaan nopeita poliittisia voittoja ja mustamaalataan vastustajia.
Se tarkoittaa myös sitä, että tarvittaessa oman puoluekannan edustajien väärinkäytöksiltä voidaan sulkea silmät. 
Tämä näkyi esimerkiksi republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin voitossa presidentinvaaleissa vuonna 2016. Trump on ollut osallisena useissa[ seksiskandaaleissa](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-43334326) ennen virkaansa presidenttinä ja sen aikana, mutta tämä ei vaikuttanut merkittävästi hänen suosioonsa. **
**
Helsingin yliopiston Yhdysvaltain tutkimuksen professorin **Mikko Saikun** mukaan kysessä on amerikkalaisen politiikan uusi paradoksi, joka on syntynyt kansakunnan rivien syvä jakautumisen seurauksena. 
– Trumpin toiminta tunnettiin ja tuomittiin laajasti jo vaalikampanjan aikana, mutta hänet valittiin silti. Se on mielenkiintoista, ja kertoo amerikkalaisen politiikan syvistä jännitteistä. 
– Trumpia äänestäneet uskovaiset ja äärikonservatiivit olivat valmiita sulkemaan silmänsä, vaikka eettisesti Trump edusti aivan päinvastaista, kuin mitä he ajavat, Saikku jatkaa.
Vastaava on nähty myös demokraattien riveissä. Presidentinvaalien aikana Joe Bideniin kohdistui raskaita syytteitä seksuaalisesta ahdistelusta. Bidenin entinen alainen **Tara Reade** [väitti](https://yle.fi/uutiset/3-11305657) Bidenin suudelleen häntä niskaan ja työntäneen sormensa hänen sisäänsä. 
Joe Bidenin kampanjatoimisto kiisti syytökset. Jopa nykyinen varapresidentti **Kamala Harris** on sanonut uskovansa osaan syytöksistä, mutta demokraattien riveissä ja liberaalimediassa syytökset pitkälti unohdettiin, kun Bidenista tuli puolueen ehdokas.
– Trumpin rivit yhdistävä vaikutus näkyi siinä, että demokraatit olivat valmiita unohtamaan ne, kun tärkeimmäksi tavoitteeksi nousi Tumpin lyöminen, Saikku sanoo. 
Seksuaaliseen ahdisteluun liittyvät skandaalit puhuttavat
New Yorkin syyttäjä tutkii parhaillaan, syyllistyikö osavaltion entinen kuvernööri **Andrew Cuomo** seksuaaliseen häirintään.
Syytteen mukaan Cuomo [käyttäytyi](https://yle.fi/uutiset/3-12053999) epäkunnioittavasti naistyöntekijöitä kohtaan. Cuomo on [kiistänyt syytteet. ](https://yle.fi/uutiset/3-12069506)Hänen mukaansa hän on erehtynyt ilmeisesti vanhanaikaisiin hellyydenosoituksiin ja eleisiin. 
Länsimaisessa kulttuurissa raja epäkunnioittavan käytöksen ja seksuaalisen ahdistelun välillä on siirtynyt viimeisen 20 vuoden aikana. Erityisesti #meetoo-liike on kiihdyttänyt muutosta. 
Saikun mukaan monet amerikkalaiset poliitikot eivät ole pysyneet muutoksen mukana, mikä on johtanut suureen määrään uudenlaisia seksiskandaaleja lyhyessä ajassa. 
Cuomon kohu puhuttaa, sillä häntä on pidetty edistyksellisenä demokraattina. Hän on muiden muassa tukenut julkisesti #meetoo-liikettä ja on allekirjoittanut seksuaalista ahdistelua ja raiskauksia koskevien lakien kiritystä. 
– Sekä demokraattien että republikaanien seksiskandaaleille yhteistä on se, että skandaali paljastaa kaksinaismoralismin. Se aiheuttaa paheksuntaa, Saikku sanoo.
Demokraattien näkökulmasta Cuomon syyllistyminen naisten oikeuksien kannattajana seksuaaliseen ahdisteluun oli demokraateille noloa. 
Vastaavasti konservatiivisia perhearvoja kannattavalle republikaanille kiinni jääminen avioliiton ulkopuolisista suhteista tai homoseksuaalisista suhteista taas voi johtaa maineen menetykseen äänestäjien keskuudessa. 
Cuomo on myös kutsunut syytteitä poliittisesti motivoituneeksi.
Jo Jeffersonin petipuuhia syynättiin 
Vaikka amerikkalaisten politiikkojen seksiskandaaleista puhutaan nyt, niistä on puhuttu vähintäänkin Yhdysvaltojen perustamisesta lähtien. 
Yhdysvaltain tutkimuksen professori Saikku toteaa, että jo 1700- ja 1800-luvulla seksiskandaaleihin kiinnitettiin hämmästyttävän paljon huomiota mediassa. Poliittiset vastustajat käyttivät seksiskandaalia lyömäaseena jo Yhdysvaltain perustajaisää esimerkiksi **Thomas Jeffersonia** vastaan. 
Yhdysvaltain perustajilla oli ideaalinen käsitys demokratiasta ja ajatus, että kansa valitsisi edustajansa oli vallankumouksellinen. Tämän takia Yhdysvalloissa syntyi lähes epärealistinen hyveellisyyden vaatimus ja politiikkojen henkilökohtaisen käytöksen piti olla nuhteetonta. 
– Kansan itsensä valitsemille edustajille ei sallittu moraalisia hairahduksia. Heidän piti kaikin tavoin edustaa kansan parhaimmistoa ja siihen liittyi kaikinpuolisen hyveellisyyden vaatimus, professori Saikku sanoo.
1900-luvulla politiikan tekeminen muuttui. Hyveellisyyden korvasi karismaattisuus. 
Samaan aikaan amerikkalainen mediakulttuuri yhtenäistyi. Joukkotiedotusvälineet esimerkiksi tiesivät presidentti **John F. Kennedyn** naisasioista, mutta niiden ruotimista tiedotusvälineissä pidettiin sopimattomana. 
Mitä enemmän skandaaleja, sitä vähemmän vaikutusta
Viestinnän professorin Anu Kantolan mukaan 2000-luvulla median pirstoutuminen ja keskustelukulttuurin kärjistyminen näkyvät siinä, kuinka yleisö suhtautuu erilaisiin poliittisiin skandaaleihin. 
Kantolan mukaan on paradoksaalista, että mitä enemmän skandaaleja syntyy, sitä harvemmin niiden takia tehtävästä erotaan. 
Osaltaan tähän on vaikuttanut Trumpin ja monien populistijohtajien tarkoituksenmukainen provosoiva puhe mediassa. Toistuvat möläytykset ovat nostaneet yleisön sietokykyä, eikä politiikkojen ulkopuolisten suhteiden paljastuminen enää hätkäytä. 
Toisaalta 2000-luvulla vaatimukset sille, että poliitikon pitää olla nuhteeton sekä julkisessa että yksityisessä elämässä ovat kiristyneet kaikkialla länsimaissa. 
Vuonna 2008 New Yorkin kuvernööri **Eliot Spitzer** tuhlasi kymmeniä tuhansia euroja prostituoitujen palveluihin. Kohu johti Spitzerin poliittisen uran sekä avioliiton päättymiseen. 
Lokakuussa 2019 edustajainhuoneen eettinen toimikunta [tutki](https://amp.theatlantic.com/amp/article/601198/) asiaa, jossa USA:n edustajainhuoneen entisellä jäsenellä **Katie Hillillä** ja hänen miehellään epäiltiin olevan seksisuhde Hillin 22-vuotiaan naistyöntekijän kanssa. Hill erosi tehtävästään epäilyjen vuoksi. 
Saikku sanoo, että amerikkalainen poliittinen kulttuuri on seksiskandaalien kohdalla varsin armoton. Yhdysvaltojen arvomaailmassa vaikuttaa edelleen vahvasti uskonnollisuus ja puritanismin perinne ja pienikin hairahdus voi johtaa poliittisen uran päättymiseen. 
– Amerikkalaisen demokratian ideaalit ovat tietyllä tapaa naiiveja ja epärealistisia. Erityisesti presidenttiin, kansan valitsemaan eräänlaiseen kuninkaaseen, kohdistuvat suhteettomat odotukset, Saikku sanoo.
– Yleensä ehdokkaista rakennetaan vaalien aikana kuva, joka ei vaadi kovin isoa kolhua aiheuttaakseen paheksuntaa, professori jatkaa.
**Lue lisää:**
[New Yorkin kuvernööri Cuomo joutui eroamaan ahdistelusyytösten takia, tilalle osavaltion ensimmäinen naiskuvernööri](https://yle.fi/uutiset/3-12053999)
[World of Warcraft -pelin kehittäneen yhtiön johto sulki silmät työntekijöiden raiskausvitseiltä  – miksi pelialalla kytee seksismiä?](https://yle.fi/uutiset/3-12037519)
[Punkstoo paisui musiikkialalla jopa koronaa suuremmaksi keskusteluksi – kysyimme, miten keikkapaikat aikovat kitkeä häirintää ja ahdistelua](https://yle.fi/uutiset/3-12036230)
[Sometilit avasivat keskustelun alakulttuurien seksuaalisesta häirinnästä – mutta mikä ylipäätään saa ihmisen raiskaamaan ja ahdistelemaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12035965)
[Essee: Vaikeiden miesten maa – Valkoisen talon isännäksi ei pääse käyttämättä kyynärpäitään, mutta siitä Obama vaikenee](https://yle.fi/uutiset/3-11654337)
Turun uusi pormestari Minna Arve siivoaa vapaa-ajallaan roskia puistoista ja viestii epäkohdista anonyyminä kaupungin palautepalveluun
Turku valitsi maanantaina kaupungille pormestarin. Neljä vuotta kaupunginjohtajana työskennellyt Minna Arve haluaa kuntalaiset  entistä enemmän mukaan päätöksentekoon. Hän itse haluaa vaikuttaa esimerkillään, että pienetkin asiat ovat tärkeitä.
Maanantaina nimetty [Turun uusi pormestari](https://yle.fi/uutiset/3-12069477) **Minna Arve** sanoo, että kaupunki saa valtavasti palautetta ihmisiltä erilaisista epäkohdista. Erityisesti kaupungin siisteydestä ja liikenteestä valitetaan jatkuvasti.
Mitä Arve itse tekee, kun hän havaitsee erilaisia epäkohtia? Tekeekö mieli soittaa jollekin virkamiehelle, että asia pitäisi korjata?
– Kyllä, tosi useasti, Minna Arve sanoo ja nauraa päälle raikuvasti.
Arve ei kuitenkaan ole omien sanojensa mukaan halunnut käyttää asemaansa väärin, joten hän ei ole halunnut rasittaa yhteydenotoillaan yksittäisiä virkamiehiä. 
Sen sijaan hän on keksinyt toisen keinon epäkohtien korjaamiseen, netissä toimivan [Turun palautepalvelun](https://www.turku.fi/palvelut/palautepalvelu).
– Käytän paljon kaupungin palautepalvelua, joka on erinomainen. Laitan välillä palautetta nimettömänä ja teen pieniä testejä, että miten tämä palautejärjestelmä toimii.
Joskus palautteisiin reagoidaan nopeammin, joskus hitaammin.
– Esimerkiksi Kaskenkadun reunassa yksi Vartiovuorenpuistoa tukevista kivipaaseista on pudonnut jo toukokuussa, mutta vaikka olen laittanut palautetta, mitään ei ole tapahtunut, Arve harmittelee.
Roskaaminen pännii
Vaikka pormestarin tehtäviin kuuluu kaupungin isojen linjojen vetäminen, Minna Arve sanoo tarttuvansa myös pienempiin epäkohtiin. Hän sanoo, että harva asia harmittaa häntä niin paljon kuin roskaaminen.
– Se ärsyttää oikein tosissaan. Aina kun on mahdollista, pyrin poimimaan roskia.
Arve sanoo käyvänsä viikonloppuaamuisin siivoamassa puistoja kävely- ja juoksulenkkiensä yhteydessä.
– Minulla on kertakäyttöhanskat mukana, kerään roskia ja pistän ne sitten roskikseen. Olen myös kehittänyt sellaisen tikkusysteemin, jolla saa hyvin maskit poimittua maasta.
Minna Arve lähti roskaamisen vastaiseen taisteluun somessa seuraamansa [Roskajuoksijan päiväkirjan](https://twitter.com/kaisupaulanto?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor) innoittamana.
– Innostuin asiasta, että tämähän on ihan järkevä tapa tehdä itsekin jotain asian eteen, kun roskaaminen harmittaa.
Perhe poissa julkisuudesta
Turussa syntynyt, mutta Perniössä kasvanut Minna Arve sai kokoomuslaisen maailmankatsomuksen jo kotona. Puolueeseen hän liittyi ylioppilaskirjoitusten jälkeen vuonna 1994 muutettuaan Turkuun opiskelemaan sairaanhoitajaksi.
Kokoomusnuorissa hän tapasi myös miehensä, juristi **Miikka Wigeliuksen**. Vaikka Minna Arve on ulospäin suuntautunut ja avoin, hän on halunnut pitää perheensä poissa julkisuudesta.
Esimerkiksi aviomies ja 12- ja 5-vuotiaat tyttäret eivät ole sosiaalisessa mediassa. Arve ei ole esitellyt heidän kuviaan omillakaan somekanavillaan.
– Olen halunnut kunnioittaa perheen yksityisyyttä. Pelkona on, että lapset joutuisivat törmäämään nettiahdisteluun.
Afganistanin tilanne järkyttää
Minna Arve on kantanut huolta paitsi omista lapsistaan, niin myös lapsista ylipäätään. Ilmastonmuutoksen vastainen työ on omien tyttärien kautta noussut entistä tärkeämpään arvoon.
Samoin korona-aika on saanut miettimään lasten elämää ja tulevaisuutta yhteiskunnassa aiempaa tarkemmin.
– Olemme halunneet esimerkiksi pitää siitä kiinni, että nuorisotalot pidetään auki myös korona-aikana. Olemme tällä tavalla halunneet pitää nuorista huolta ja ehkäistä syrjäytymistä, Arve sanoo.
Ajatus on viime päivinä kääntynyt turkulaislapsista Aasiaan. Minna Arve sanoo katsoneensa järkyttyneenä uutisia Afganistanista. Kuvat, joissa pieniä lapsia nosteltiin Kabulin lentokentälle aitojen yli turvaan, saivat omatkin tunteet pintaan.
– Kun on itse menettänyt lapsen, niin jotenkin sen tuskan tunnistaa myös toisissa ihmisissä.
Arve ei ole julkisuudessa puhunut paljoakaan perheestään, eikä myöskään siitä, että hänen esikoisensa syntyi kuolleena. [Ilta-Sanomille hän kuitenkin avautu](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001245977.html)i asiasta viisi vuotta sitten.
– Siitä on 13 vuotta, eikä asia enää päivittäin ole mielessä, mutta tämmöiset tilanteet tuovat sen mieleen.
Arve sanoo, että Talibanin nousun seuraaminen on ollut vaikeaa. 
– Sellainen pahuus ja naisviha, jota he edustavat on jotain sellaista, mitä ei toivoisi näkevänsä. Naisten ja tyttöjen asema tulee olemaan kamala. Se on ihan hirveää.
Suomi on sanonut tuovansa Afganistanista [170 Suomen palveluksessa työskennellyttä afganistanilaista](https://yle.fi/uutiset/3-12064629) ja heidän perheenjäsentään. Minna Arve sanoo, että Turku on valmis kantamaan kortensa kekoon.
– Turussa on vastaanottokeskus ja Turku kantaa tässä vastuunsa. Jos meiltä kysytään, niin kyllä, olemme valmiita kotiuttamaan heitä.
Kunta-asiat sydäntä lähellä
Vaikka Minna Arve toimi [pari vuotta kokoomuksen puoluesihteerinä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-7510033), hän sanoo kuntapolitiikan olevan sydäntään lähimpänä.
– Olen ollut kerran ehdolla eduskuntaan 2015, mutta ei se kuitenkaan ehkä ole se oman poliittisen urani suurin kiinnostuksen kohde, vaan nimenomaan tämä kuntapolitiikka.
Ennen pormestarin pestiä Arve ehti olla neljä vuotta Turun kaupunginjohtajana sekä vuosia kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja valtuutettuna.
– Kuntapolitiikassa kaikki arjen asiat ovat läsnä jokapäiväisessä elämässä, on ne sitten lenkkipolut, päiväkodit tai koronarokotukset.
Kokoomuslainen Minna Arve sanoo haluavansa olla kaikkien turkulaisten pormestari, ja kuuntelevansa tarkalla korvalla kaupunkilaisten huolia, murheita ja toiveita.
– Se ei tarkoita pelkästään omia äänestäjiäni vaan kaikkien kaupunkilaisten äänen vahvistamista. On tärkeä asia, että ihmiset luottavat hallintoon.
Kuntalaisten ääni kuuluviin
Minna Arve harrastaa lenkkeilyä, kävelyä ja kuntosalilla käyntiä. Mielipaikkoja ovat Ruissalo ja Aurajokiranta. 
– Kaupunkilaiset pysäyttävät välillä. En ole koskaan törmännyt tilanteeseen, että kukaan esittäisi asiaansa kovin aggressiivisesti. 
Arve sanoo, että päätöksenteon avoimuus on tärkeää ja asukkaiden osallistumista päätöksenteossa pitää lisätä. Esimerkiksi omien asuinalueiden kehittämisessä asukkaita pitää hänen mukaansa kuunnella entistä enemmän.
Arvea harmittaa kaupunkilaisten puolesta muutama pieleen mennyt kaupungin hankinta: [Logomon sillan rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11338523) ja [kaupunginteatterin remontti ](https://yle.fi/uutiset/3-8056617)ylittivät alkuperäisen budjetin huomattavasti. 
– Ne ovat olleet suuria epäonnistumisia sekä viranhaltijoiden että päättäjien toimesta. On aivan kynnyskysymys kaupungin uskottavuuden kannalta kaupunkilaisiin nähden, että tällaisia hankkeita ei enää synny.
Kolmas suuri epäonnistuminen on ollut [Turun kuuluisa rinnehissi eli funikulaari](https://yle.fi/uutiset/3-11940188), jossa hinta niin ikään nousi alkuperäisestä huomattavasti.
– Siellä on takana sama sylttytehdas. On tehty päätöksiä alkuvaiheessa ilman perusteellisia selvityksiä.
Arven mielestä funikulaarin epäonniseen toimimattomuuteen kaupunki on kuitenkin syytön. Funikulaarin viat eivät johdu kaupungin toiminnasta.
– On uskomatonta, että yksi maailman tunnetuimmista rinnehissien valmistajista on toimittanut meille ilmeisesti jonkinlaisen maanantaikappaleen. Onneksi siinä on takuu voimassa, etteivät kaupunkilaiset joudu maksumiehiksi.
Turun kehittämiseen panostetaan valtavasti
Turun uusi pormestari ylistää kotikaupunkiaan varauksettomasti. Arven mukaan Turku on dynaaminen pieni kaupunki, jolla on edessään loistava tulevaisuus. 
– Esimerkiksi ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä me olemme ihan maailman huippuja, aidosti edelläkävijöitä.
Turkuun on lähivuosina suunnitteilla, ja osin jo aloitettukin, sekä kaupungin että yksityisten tahojen osalta satojen miljoonien eurojen investointeja. 
Keskustakortteleissa rakennetaan ja remontoidaan parhaillaan. Kaupunkiin on luvassa elämyskeskusta, konserttitaloa, Suomen historian museota, tunnin junaa, Kupittaan Tiedepuiston alueen kehittämistä ja niin edelleen.
Arve on selvästi innoissaan Turun keskustan tiivistymisestä ja valtavasta potentiaalista, mikä kaupungissa nähdään. Keskeinen osa Turun tulevaisuuden kuvaa on myös raitiotien rakentaminen. 
Asiasta on käynnissä parhaillaan selvitys. Tarkoitus on saada selville, kannattaako raitiotien rakentamisesta maksaa 300 miljoonaa euroa. 
Minna Arve sanoo kannattavansa raitiotietä tietyin ehdoin.
– Olen raitiotien takana, jos se tukee kaupungin kasvua, on investointina kannattava ja tuottaa positiivisia asioita kaupungin kehittämisen kannalta.
Tulevaisuus avoinna
Minna Arve on valittu pormestariksi seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Työ on katkolla seuraavissa kuntavaaleissa. Kuinka pitkälle hän on elämäänsä suunnitellut tästä päivästä eteenpäin?
– Ajattelen, että en kyllä tästä pormestarin työstä koskaan tule eläkkeelle jäämään, mutta en käytä energiaani hirveästi oman tulevaisuuteni suunnitteluun.
Turun tulevaisuus sen sijaan pormestaria kiinnostaa suurestikin. Itse asiassa Turun muutos alkoi Arven mukaan noin kymmenen vuotta sitten.
– Meille tuli voimakas tarve uudistaa kaupungin päätöksentekoa ja mielikuvaa Turusta. Sen eteen tehtiin paljon työtä, ja mielestäni olemme onnistuneet. Turku on muuttunut avoimemmaksi, ja siihen suuntaan pitää jatkaa. 
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Pormestari palasi Turun johtajaksi sadan vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12069477)
[Turun pormestariohjelmasta löytyi laaja sopu](https://yle.fi/uutiset/3-12010702)
[Turun kaupunginjohtaja Minna Arve valittu maailmanlaajuisen kaupunkien ilmastoverkoston varapuheenjohtajistoon](https://yle.fi/uutiset/3-11881736)
Tiistai 24.8.2021 (radio)
Suomi on evakuoinut lisää ihmisiä Afganistanista. Ravintola- ja matkailualalla on työvoimapula. Työllisyysaste on noussut. Kauppakeskuksilla menee hyvin. Paralympialaiset alkoivat. Puolukasta tulee runsas sato.
Tiistai 24.8.2021
Yleisö on MM-rallin suurin ilmasto-ongelma – kisajärjestäjä hyvittää kasvihuonepäästöjä istuttamalla jämsäläiselle turvesuolle metsää
Suomen MM-ralli haluaa olla hiilineutraali suurtapahtuma vuoteen 2030 mennessä. Jyväskylän yliopiston ekologian professori ja Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja Janne Kotiaho tutki Ylen pyynnöstä, ovatko hyvityssuunnitelmat todellisia ja riittäviä vai onko kyse viherpesusta.
Moottoriurheilu ei ole ollut edelläkävijä ilmastonmuutoksen torjunnassa, mutta AKK Sports Oy haluaa Jyväskylän MM-rallista maailman vastuullisimman kisan ja esikuvan myös muille suurtapahtumille. AKK Sports vastaa rallin järjestämisestä.
– Olemme jo vuodesta 2017 dokumentoineet hiilijalanjälkeä, pienentäneet systemaattisesti päästöjä ja kehittäneet ympäristövastuullisuutta, kertoo Suomen MM-rallin kilpailusihteeri ja vastuullisuuspäällikkö **Viivi Firat.**
MM-rallilla on Jyväskylässä jo 70 vuoden historia. Viime vuonna kisa peruttiin koronan vuoksi. Tänä vuonna juhlaralli järjestetään [koronarajoitusten puitteissa 1.– 3. lokakuuta ](https://yle.fi/urheilu/3-11948764)– joko yleisön kera, ilman yleisöä tai jotain siltä väliltä.
Suomen MM-ralli on osa FIA:n maailmanmestaruussarjaa ja Suomen suurin vuosittainen urheilutapahtuma. Vuoden 2019 nelipäiväinen tapahtuma tavoitti Keski-Suomen sorateillä ja Jyväskylässä yhteensä 300 000 katsojaa.
Yleisö aiheuttaa valtaosan päästöistä
Jyväskylän rallin aikana bensaa palaa, kun kymmenettuhannet kisaturistit saapuvat omilla autoillaan kisaa seuraamaan. Vastoin yleistä mielikuvaa, valtaosa rallin päästöistä syntyy yleisön liikkeistä ja toiminnasta.
Konsulttiyhtiö Afryn laskelmissa vuoden 2019 rallissa kaikki kasvihuonekaasut olivat yhteensä noin 3 800 tonnia. Yleisön osuus on noin 3 600 tonnia.
Järjestäjän eli AKK Sportsin osuus päästökuormasta on vain noin 150 tonnia ja varsinaisten kisa-autojen noin 80 tonnia. 
Yleisön päästöjä ralli hillitsee lisäämällä joukkoliikennemahdollisuuksia, keskustasta löytyvällä huoltoparkilla ja kaupunkierikoiskokeilla sekä bussikyydeillä maastoerikoiskokeille.
– Suosittelemme myös kimppakyytejä eli täysillä autoilla rallia seuraamaan. Ja totta kai isossa kuvassa autokanta muuttuu, sähkö- ja hybridiautot lisääntyvät, Viivi Firat kertoo.  

Rallin ilmastokuorma on lastattu useilla päästöillä
Ison rallitapahtuman hiilijalanjälki syntyy monista tekijöistä. Paljonko teillä on suolausta ja pölynsidontaa? Montako autoa organisaatiolla on, ja mikä on sähkö- ja hybridiautojen osuus? Polttoaineen määrä ja laatu? Käytetäänkö biodieseliä ja ladataanko sähköautot uusiutuvalla sähköllä?
 Hiilijalanjälkeen lasketaan myös henkilökunnan vaatteet, toimiston painotuotteet sekä paperin laatu ja kierrätys. Iso jälki syntyy jätehuollosta Lutakon huoltoparkissa, jossa on paljon tiimejä pienellä alueella.
Laskelmassa huomioidaan myös sähkönkulutus, generaattoreiden käyttö, asiakastilaisuuksien ruokamäärät, kasvis- ja liharuuan jakautuminen sekä mitä eri jätejakeita kerätään ja millaisilla autoilla.
Oma lukunsa ovat pitkin Keski-Suomea levittäytyvät erikoiskokeet yleisömassoineen.  

Hyvitys alkoi istuttamalla siperiankuusi suoaukion laitaan
Autourheilutapahtuman päästöjä ei voi kokonaan poistaa. Niinpä AKK otti yhteyttä energiayhtiö Neovaan, joka on aiemmin tunnettu Vapona. Yhteistyösopimus syntyi ja Neova Oy myi AKK:lle 25 hehtaaria entistä turvesuota Jämsässä.
Ensimmäinen hyvityspuu, siperiankuusi, istutettiin seremoniallisesti elokuussa Pohjansuolle. AKK hyvittää kisan päästöjä istuttamalla suolle 50 000 koivun ja männyn tainta hiilinielua varten. Siperiankuusi valittiin ensimmäiseksi, jotta se erottuu tulevassa männikössä ja koivikossa.
– Tämä ei todellakaan ole viherpesua. Emme päätyneet ostamaan jotain sertifikaattia toiselta puolelta maapalloa, vaan hyvitämme paikallisesti. Rallissa ajettu Ehikin erikoiskoe on kivenheiton päässä Pohjansuosta, Viivi Firat kertaa prosessia.
Onko metsän istuttaminen entiselle turvesuolle tehokas tapa kompensoida rallipäästöjä? Jyväskylän yliopiston ekologian professori **Janne Kotiaho** arvioi MM-rallin suunnitelmaa Ylen pyynnöstä. Kotiaho on myös Suomen luontopaneelin puheenjohtaja.
Kotiaho korostaa, että kompensaatiossa on tehtävä toimenpiteitä, jotka aidosti lisäävät hiilen sidontaa ja vievät hiiltä ilmakehästä varastoon.
– Kompensaatiossa on neljä tärkeää asiaa ja ne summaantuvat kahteen linjaan: ovatko hyvitykset todellisia ja mitattavia sekä lisäisiä ja pysyviä?  

Rallijärjestäjä vähentää aidosti kasvihuonekaasuja
Ilmastokompensaatioiden [kenttä on vielä aika villi](https://yle.fi/uutiset/3-12056448). Toistaiseksi ei ole olemassa yhteisiä standardeja siitä, mitä laskelmissa pitää huomioida tai kuinka hyvitykset hoidetaan kunnolla. Alalta löytyy toimijoita, jotka eivät välttämättä tee asioita oikein.
 MM-rallin suunnitelmien perusteella Kotiaho arvioi AKK Sportsin olevan tosissaan liikkeellä.
– Heillä on selkeä tavoite ensin vähentää päästöjä niin kuin pitääkin ja sitten kompensoida loppupäästöt istuttamalla puita. Ne sitovat ilmasta hiiltä ja vievät varastoon puuhun ja maaperään. Vaikuttaa siltä, että todellisuus ja mitattavuus on dokumentoitu hankkeessa hyvin.
Vaikka tasapainolaskenta on haastavaa, Suomesta löytyy paljon osaamista metsien kasvun mittaamiseen. Suunnitelma rallipäästöjen hyvittämiseksi perustuu Luonnonvarakeskuksen matematiikkaan, jossa hehtaari keskisuomalaista metsää sitoo 300 tonnia hiiltä sadassa vuodessa. 
Pohjansuon 25 hehtaarin hiilinielu riittää Neovan ja AKK:n arvion mukaan neljän vuoden hyvitykseen. Ensimmäisen vuoden istutukset hyvittävät organisaation ja kilpailijoiden päästöt ja kolmena seuraavana vuotena myös yleisön päästöjä.
AKK Sports aikoo jatkaa metsityshankkeita myös ensimmäisen Neova-sopimuksen jälkeen.
Vielä löytyy myös parannettavaa
Täyttä synninpäästöä professori Kotiaho ei rallin päästöhyvityssuunnitelmille myönnä. Tarkennettavaa ja parannettavaa on hiilinielun lisäisyydessä ja pysyvyydessä sekä hiilineutraalius 2030 -laskelmassa.
– Lisäisyys tarkoittaa sitä, että hiilipäästöjen kompensointitoimien pitää olla sellaisia, joita ei muuten tapahtuisi. Tässä on vielä selvittämistä, mitä turvesuolle tapahtuisi, jos sitä ei laitettaisi rallin kompensaatioon.
On siis laskettava, kuinka paljon mahdolliset muut toimenpiteet olisivat sitoneet hiiltä ja vähennettävä tämä määrä rallin päästöhyvityksestä.
Pysyvyys tarkoittaa sitä, että ilmakehään livahtaneet hiilidioksidipäästöt halutaan pysyvästi takaisin. Suolle istutettu puu imee ilmasta hiiltä ja varastoi sen runkoon ja maaperään. Varaston on myös pysyttävä suolla.
– Hiilineutraaliustavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan vielä tarkennuksia. Miten turvataan se, että alue säilyy yli 100 vuotta hiilen varastona, kysyy Kotiaho ja ehdottaa ratkaisuksi alueen asettamista vapaaehtoisesti luonnonsuojelulain mukaiseen suojeluun.
Neovan viestintäjohtaja **Ahti Martikaisen** mukaan Pohjansuon turvealueella ei ole aikaisemmin ollut metsää, joten se voidaan laskea rallin järjestämisestä aiheutuvien hiilidioksidipäästöjen kompensaatioon.
– Kymmenen vuotta sitten tuotannosta poistuneelle turvesuolle tuli metsää tai peltoa. Nyt näitä ennallistetaan soiksi, tehdään kosteikkoja ja näille luvitetaan tuulipuistoja, Martikainen listaa.
Maailma muuttuu, niin MM-rallikin
  
Rallin MM-sarja on autoteollisuuden tavoin muutospaineissa. Jo vuonna 2022 MM-sarja siirtyy hybridiautoihin ja ottaa käyttöön hiilineutraalisti tuotetun synteettisen polttoaineen.
Viivi Firat tunnustaa olevansa sitä ikäluokkaa, joka välillä kokee ilmastoahdistusta. Myös hän itse.
– Totta kai huoli tulevaisuudesta on suuri ja autoteollisuuteen kohdistuvat suurimmat muutospaineet. Ralliautojen kehitys vaikuttaa suoraan teollisuuden ja koko autokannan kehitykseen.
Ekologian professori Janne Kotiaho arvioi hallitusten välisen [ilmastopaneelin viestit](https://yle.fi/uutiset/3-12051309) melko kylmääviksi. Tuoreimmassa raportissa sanotaan hyvin suoraan, että päästöjen torjumisella on kiire. Ilmastohaittojen torjumisen kanssa on samalla huomioitava myös luontohaitat.
Neovan Ahti Martikaisen mukaan tämä kesä on osoittanut, että aika paksunahkainen täytyy olla, jos väittää, että ilmastossa ei ole mitään tapahtunut tai tapahtumassa. Samalla Martikainen muistuttaa, että Suomi on ilmastotoimissa enemmänkin malli muille kuin muut meille.
 – Olemme turhan ujoja energiakeskustelussa. Suomi on Euroopan kakkonen uusiutuvan energian tuotannossa ja kärkijoukossa matkalla kohti hiilineutraaliutta. Suomessa tuotetaan sähköä kolme kertaa pienemmillä päästöillä per megawattitunti kuin Saksassa.
Kotiaho odottaa tuloksia meneillään olevista monimuotoisuussopimusten kansainvälisistä neuvotteluista. Pyrkimyksenä on löytää yhteinen näkemys ilmasto- ja luontokriisin hoitoon.
– Varsinaiset toimenpiteet tehdään aina paikallisella tasolla. Suomen hallituksen on kaivettava esiin vaikuttavia toimenpiteitä. Tulevassa talousriihessä on tehtävä tarvittavat päätökset, jotta Suomen hiilineutraalius 2035 tavoite saavutetaan. Kestävyysmurroksen edelläkävijyydessä ei ole muuta kuin voitetettavaa, Kotiaho huomauttaa.
_Suomen MM-ralli ajetaan 1.–3. lokakuuta. Yle selostaa ja näyttää [rallin kanavillaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)._
**Lue lisää:**
Kartonkijätti osti muovittoman kahvikupin kehittäneen tehtaan Suomesta – ilmoitti heti isosta investoinnista: "Myös meillä on visio"
Suomalaisen Kotkamills-metsäteollisuusyhtiön ostanut itävaltalainen Mayr-Melnhof-yhtymä investoi 20 miljoonaa euroa suomalaistehtaaseen. Uusi omistaja haluaa kehittää lisää muovittomia elintarvikekartonkeja.
Itävaltalaisen kartonkijätti Mayr-Melnhofin johto on tutustumassa uuteen hankintaansa Kotkassa. 
Kotkalaisyhtiö ja Euroopan suurin kartongin ja pakkauskartongin tuottaja Mayr-Melnhof sopivat yrityskaupasta viime vuoden joulukuussa. Kauppa sai hyväksynnän kaikilta tarvittavilta kilpailuviranomaisilta kolme viikkoa sitten.
**Lue lisää:** [Kotkamillsin myynti ulkomaille varmistui – itävaltalainen kartonkijätti ostaa metsäyhtiön 425 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12044355)
Toimitusjohtaja Peter Oswald ilmoitti heti merkittävästä investoinnista Kotkamillsin tehtaaseen Kotkassa. 
– Olemme päättäneet 20 miljoonan euron laajennusinvestoinnista paperikone ykköseen, toimitusjohtaja **Peter Oswald** sanoo.
Kotkamillsin toimitusjohtaja **Markku Hämäläinen** kertoo, että paperikoneen puristinosa uusitaan kokonaan. Tämä lisää koneen tuotantoa noin 15 000 tonnia eli noin 10 prosenttia vuodessa. 
Hän on tyytyväinen. Suomalaisyhtiöllä on nyt määrätietoinen omistaja, jolla on tuotantolähtöinen toimintatapa. Tehdas aiotaan pistää entistäkin parempaan kuntoon syytämään maailmalle entistä enemmän kartonkia. 
Liian lyhyt lista
Kotkan tehtaalla oli jo tehty investointilistaa uudelle omistajalle, mutta se ei kelvannutkaan. Uusi omistaja halusi enemmän.
– Tulikin ohjeet, että pitää keksiä lisää investointikohteita. Se on aika toisenlainen lähestymistapa kuin monessa muussa yhtiössä, Markku hämäläinen myhäilee.
Kotkamills on tullut viime vuosina tunnetuksi kehittämästään muovittomasta kuppikartongista, jonka eteen Markku Hämäläinen on itse joutunut ottamaan taloudellisia riskejä.
**Lue lisää:** [Mies uhrasi omaisuutensa pelastaakseen maailman muovilta – "Jos tämä ei onnistu, minulle käy hyvin, hyvin huonosti"](https://yle.fi/uutiset/3-9565073)
Noin seitsemän vuotta sitten aikakauslehtipaperin valmistukseen tarkoitettu paperikone Kotkan keskustassa sijaitsevalla tehtaalla päätettiin rakentaa uusiksi pakkauskartonkien valmistusta varten. 
Yhtiö pysäytti yhden paperikoneen ja rakensi sen tilalle uuden, yli 200 metriä pitkän kartonkikoneen, joka käynnistettiin kesällä 2016. Samalla ryhdyttiin kehittämään kertakäyttöastioihin soveltuvaa kartonkia, jossa ei olisi lainkaan muovia, mutta joka kuitenkin kestäisi esimerkiksi nesteitä ja rasvaa.
Vuotta myöhemmin tehdas kertoi aloittavansa muovittoman kahvikuppikartongin [säännöllisen tuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-9717592). Talvella 2020 Kotkamills kertoi allekirjoittaneensa ison sopimuksen muovittoman kuppikartongin toimittamisesta italialaisen kahvijätin Lavazzan kanssa.
**Lue lisää:** [Italialainen kahvijätti Lavazza teki kaupat suomalaisesta take away -kupista – muovittomasta pahvikupista juodaan pian kahvit ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11169081)
Yhteinen visio
Kotkamills on markkinoinut ahkerasti itseään muovittomien elintarvikekartonkien tekijänä. Itävaltalaisyhtiötä kiinnostaakin Kotkamillsissä juuri tämä tuotantosuunta.
– Meillä on huima synenergia, koska olemme molemmat johtajia muovittomassa tuotannossa. Tämä oli keskeinen syy Kotkamillsin hankinnalle. Myös meillä on visio maailmasta, jossa käytetään huomattavasti nykyistä vähemmän muovia, Peter Oswald kertoo.
Lisä tuotepalettiin 
Yhtiöitä erottaa tuotannon raaka-ainelähde. Kotkamillsillä raaka-aine tulee suoraan puusta eli se on ensikuitua. Mayr-Melnhof käyttää sen sijaan pääasiassa kierrätyskuitua. 
Kotkamillsin hankinta laajentaa sopivalla tavalla Mayr-Melnhofin tuotevalikoimaa. 
– Kotkamillsin hankinnan jälkeen olemme nyt yksi johtavista kartonkiyhtiöistä, joka voi tarjota sekä kierrätyskuidusta että ensikudusta tehtyjä tuotteita, toimitusjohtaja Peter Oswald sanoo. 
Markku Hämäläisen mukaan uuden yhteenliittymän tuotepaletti on varsin kattava. 
– Tällä yhtiöllä on nyt ihan täysi repertuaari. Käytännössä kaikki maailman pakkauskartongit löytyvät nyt saman katon alta, hän vakuuttaa.
Hämäläinen uskoo, että uuden emoyhtiön leveämmät hartiat tarjoavat Kotkamillsille myös mahdollisuuden saada paremmin tuotteita maailmalle.
– Nyt, kun me saamme isomman emoyhtiön myyntiorganisaation käyttöömme, niin ihan varmasti Kotkan tuotteiden myynti kasvaa.
Länsi-Pohjassa muistutetaan, että kuntien koronatestausta ei ole tarkoitettu oireettomille tai ulkomaille lähtijöille
Mikäli ulkomaille matkustavan täytyy käydä ennen matkaa koronatestissä, on koronanäytteeseen varattava aika yksityissektorilta, todetaan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on maanantain jälkeen todettu kolme uutta koronavirustapausta, joista kaksi on lähtöisin Ruotsin puolelta. Toinen näistä on todettu ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä. Yksi tartunnoista on karanteenin sisältä. 
Sairaanhoitopiirin tiedotteessa muistutetaan alueen asukkaita, että kuntien koronatestaus on tarkoitettu oireisille potilaille, koronavilkun hälyttämille ja heille, jotka tartuntatautiviranomainen on erikseen määrännyt testiin.
Kuntien testauspisteille voivat tulla myös ulkomailta saapuvat, joiden on mentävä koronatestiin 72 tunnin kuluttua maahan saapumisesta.
Sairaanhoitopiiri tähdentää, että kuntien näytteenottopisteet eivät ole tarkoitettu oireettomille, karanteenissa oleville henkilöille eikä negatiivinen tulos vapauta karanteenista.
Mikäli ulkomaille matkustavan täytyy käydä ennen matkaa koronatestissä, on koronanäytteeseen varattava aika yksityissektorille. 
Sama pätee tilanteessa, jossa työnantaja määrää työntekijän koronatestiin. Siinäkin tapauksessa työnantajan on ostettava koronatestit henkilöstölleen yksityiseltä palveluntuottajalta.
Lähihoitaja Tero Nikkanen suosittelee asiakkailleen koronarokotetta, vaikka ei itse sitä toistaiseksi halua – mielipide ei muuttunut edes teho-osastolle joutumisen jälkeen
Maailman terveysjärjestö WHO on listannut rokote-epäröinnin yhdeksi suurimmasta kymmenestä terveysuhasta vuonna 2019. Rokotetta epäröivän Tero Nikkasen mukaan on vaikea arvioida, mikä voisi muuttaa hänen mielipiteensä koronarokotteesta.
Tämän vuoden maaliskuussa kuopiolainen **Tero Nikkanen** alkoi kärsiä vatsakivusta, kuumeesta ja nivelsäryistä. Puhelinpäivystyksessä syyksi epäiltiin aluksi umpisuolen tulehdusta ja Nikkasta kehotettiin hakeutumaan Kuopion yliopistolliseen sairaalaan (KYS) tutkimuksiin. 
Samoihin aikoihin Kuopion seudulla oli aloitettu hoitohenkilökunnan rokottaminen. Kotihoidossa työskentelevä Nikkanen oli kuitenkin suhtautunut jo lähtökohtaisesti epäillen rokotteen ottamiseen.
– Epäröin kyllä vahvasti, kun sitä koronarokotetta on tutkittu niin vähän aikaa, että en kyllä halua sitä ihan heti ottaa. Oli vahva mielipide, että en ole sitä ottamassa.
Umpisuolen tulehduksen sijaan Nikkasen sairastumisen syyksi paljastui korona. Sitä seurasi raju jälkitauti, joka vei hänet useiksi vuorokausiksi teho-osastolle ja hengityskoneeseen. 
Siitä huolimatta hän epäröi yhä koronarokotteen ottamista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittaa koronarokotuksen ottamista noin puolen vuoden päästä sairastamisesta.
– Tiedämme, että covid-19-taudin synnyttämä vasta-ainesuoja kestää hyvin ainakin sinne asti. Siitä voidaan tehdä poikkeuksia, joko aikaistaa tai myöhentää rokotteen ottamista. Deltavariantin vuoksi suosisin kuitenkin mieluummin aikaistamista, THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoo.
Rokote-epäröintiä tutkitaan nykyisin entistä enemmän, sillä maailman terveysjärjestö[ WHO on listannut](https://www.who.int/news-room/spotlight/ten-threats-to-global-health-in-2019) vuonna 2019 rokote-epäröinnin yhdeksi maailman kymmenestä suurimmasta terveysuhasta. Erityisesti tutkimustietoa puuttuu vielä siitä, mikä epäröijän pään voisi kääntää. 
Rokotusasenteita tutkinut Turun yliopiston akatemiatutkija **Anna Soveri** kertoo, että on vaikea tietää, kuinka paljon Suomessa on koronarokote-epäilijöitä. Kansainvälisten tutkimusten perusteella tiedetään, että suoranaisesti rokotevastaisia on vain 1–2 prosenttia väestöstä.
– Nyt yli 40-vuotiaista yli 80 prosenttia on ottanut koronarokotuksen. Jos jäljellä jääneistä vain ihan pieni osuus on ideologisista syistä rokotteiden vastustajia, niin suurempi osa saattaa olla sellaisia, jotka epäröivät rokotuspäätöksessään, Soveri arvioi.
Jälkitauti vei teholle 
Kuopiolainen Nikkanen oli sairaalassa koronan vuoksi vain yhden yön. Hänen vointinsa parani nopeasti ja hänet päästettiin kotieristykseen toipumaan.
Kun koronaoireet olivat hävinneet kolmen viikon eristyksen jälkeen, Nikkanen sai infektiolääkäriltä luvan palata töihinsä. Sairastaminen ei kuitenkaan päättynyt siihen.
Hän ehti olla töissä viisi päivää, kun yhtäkkiä kaulan imusolmukkeet alkoivat turvota ja korkea kuume nousi jälleen. Vaimo ajoi Nikkasen päivystykseen kolmelta aamuyöllä.
Sairaalassa kuume nousi entisestään ja hänelle todettiin nielupaise, joka vaikeutti jo hengittämistä. Paise päätettiin leikata. 
Hänet nukutettiin leikkauksen vuoksi, minkä jälkeen hänen tilansa heikkeni entisestään. Hän joutui teho-osastolle useiksi päiviksi.
– Kun minua heräteltiin siellä teho-osastolla niin sitten tuli lääkäri kertomaan, että nyt on ollut tilanne tosi huono, että sinulle on tullut keuhkokuume ja sinun omat keuhkosi ovat painuneet kasaan ja lakanneet toimimasta. Ja olet nyt ollut 8 päivää nukutettuna tässä hengityskoneessa, Nikkanen muistelee.
Pitkä kuntoutuminen
Henkitorveen oli tehty avanne, jonka vuoksi Nikkanen ei alkuun voinut puhua. Myös raju sairaus ja vuodepotilaana olo veivät Nikkasen huonoon kuntoon.
Aluksi hän ei pystynyt edes istumaan sängynlaidalla saati nousemaan jaloilleen. Ensimmäisellä kerralla hänet nostettiin nosturilla pyörätuoliin istumaan.
– Muistan kun en olisi yhtään kestänyt pystyssä vielä, mutta hoitajat motivoivat, että ota vaan askeleita, että kyllä se siitä. Myös fysioterapeutti kuntoutti joka päivä. 
Toipumisaika oli pitkä. Kotona kuntoutus jatkoi rollaattorin ja kävelysauvojen avustuksella. Töistä hän oli poissa yhteensä kuusi viikkoa.
– Lääkäri ei voinut täysin vahvistaa, että oliko se jälkitauti, mutta epäily on, että se oli mahdollinen koronainfektion jälkitauti, Nikkanen kertoo.
Nikkasen puheessa toistuu kiitollisuus KYSin hoitohenkilökuntaa kohtaan. Tunne tuli voimakkaana heti, kun hän heräsi teho-osastolla.
– Olen tosi kiitollinen, että on ollut näin hyvä hoito ja minut on saatu hengissä pidettyä. Olisihan siinä ollut vaihtoehto, että ei olisi enää herännyt tässä ajassa.
Epäröi yhä rokotetta
Nikkanen kertoo, että lääkärin mukaan hän sai sairastamisesta kuuden kuukauden suojan koronaa vastaan. Kohta puoli vuotta alkaa kuitenkin tulla täyteen ja Nikkaselle on tullut ajankohtaiseksi pohtia jälleen koronarokotteen ottamista.
Suhtautuminen rokotteeseen ei ole enää yhtä jyrkkä kuin keväällä, mutta edelleen hän kertoo “rehellisesti epäröivänsä” asiaa rokotusten turvallisuuden takia.
– Nyt on ollut vähän kaksijakoisia ajatuksia jälkeenpäin, että olisiko se kuitenkin suojannut tuon vakavan taudin, mikä minulla oli. Siitä huolimatta vieläkin vähän epäröin sitä, kun on kuullut, että joillekin on tullut veritulppaa, nivelkipuja ja pitkiä kuumejaksoja. Se on semmonen pieni pelko, että entäs jos minulle tuleekin jotain siitä.
– Ja sitten sekin mietityttää, että entäs joskus tulevaisuudessa käy niin, että paljastuukin paljon myöhemmin, että tästä rokotteesta on jotain sairauksia mahdollista saada, Nikkanen kuvaa pelkojaan.
Turun yliopiston akatemiatutkija Anna Soveri tutki suomalaisten suhtautumista mahdolliseen koronarokotteeseen aivan pandemian alussa 1,5 vuotta sitten. Tuolloin selvisi, että tärkein syy, joka vaikutti halukkuuteen ottaa rokote, oli nimenomaan rokotteen turvallisuus.
– Toissijainen syy oli se, kuinka vakavana tautina ihmiset pitivät koronavirusinfektiota, Soveri kertoo.
Vielä tuolloin tehdyissä mittauksissa suomalaisten rokotushalukkuus oli noin 70 prosentin luokkaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija **Jonas Sivelä** painottaa, että suomalaisten rokotushalukkuus on kasvanut pandemian aikana.
– Olemme seuranneet huhtikuusta 2020 lähtien suomalaisten rokotushalukkuutta ja se on koko ajan vain kasvanut. Viimeisimpien tulosten mukaan 91 prosenttia suomalaisista on joko ottanut tai ottaisi koronarokotteen, Sivelä kertoo. 
Kyseisessä [Kansalaispulssi-mittauksessa](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/kansalaispulssi) vain 4 prosenttia vastaajista ilmoitti olevansa täysin eri mieltä eli ettei aio ottaa koronarokotetta.
– Meidän tietojemme mukaan voimakas rokotevastaisuus on hyvin marginaalista, vaikka se saa mediassa paljon näkyvyyttä. Se näkyvyys ei aina vastaa todellisuutta, Sivelä painottaa.
Hallitus kertoi elokuussa, että tavoitteena on vähintään 80–90 prosentin koronarokotuskattavuus yli 12-vuotiaassa väestössä. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) puolestaan arvioi [viikonloppuna HS:lle](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008195325.html), että yhteiskunnan avaamiseksi rokotuskattavuuden pitää nousta jopa 90 prosenttiin, mikäli tartuntamääriä ei saada hallintaan.
Tällä hetkellä ilman koronarokotetta on 29,4 prosenttia väestöstä. 
THL:n Sivelä itse uskoo, että hallituksen asettamaan rokotuskattavuuteen tullaan pääsemään, mutta aikataulua hän ei osaa arvioida. 
Rokote-epäröinti suuri terveysuhka
WHO on listannut rokote-epäröinnin yhdeksi maailman suurimmista terveysuhista. Akatemiatutkija Soveri kertoo, että aihe on noussut prioriteetiksi myös EU:ssa.
Soveri on mukana keväällä käynnistyneessä kansainvälisessä tutkimusprojektissa, jossa tutkitaan rokote-epäröintia terveydenhuollon ammattilaisissa. Tutkimusryhmän tavoitteena on pyrkiä vähentämään rokote-epäröintiä puuttumalla virheelliseen tietoon. 
Syy, miksi tutkitaan juuri terveydenhuollon ammattilaisia, on se, että heillä on mahdollisuus vaikuttaa potilaiden rokotuspäätöksiin. Myös Nikkanen kuuluu tähän joukkoon.
Kotihoidossa työskentelevä Nikkanen kertoo, ettei hän hoitajana halua levittää rokotevastaisuutta, mutta kokee, että rokotteen ottaminen on jokaisen henkilökohtainen asia. Työssään hän neuvoo asiakkaitaan ottamaan koronarokotteen virallisen ohjeistuksen mukaisesti.
Välillä asiakkaiden turvallisuus on mielessä.
– Kyllä sitä miettii, että entä jos kannan koronaa ja se tulisi johonkin asiakkaaseen. Mutta toisaalta, kun on viisaammat terveysviranomaiset tutkineet, että maski, käsineet, riittävä hygienia ja turvavälit suojaavat, niin sitä tavallaan kuitenkin luottaa siihen, Nikkanen pohtii.
Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon Suomen terveydenhuollon henkilökunnassa epäröidään koronarokotteen ottamista. Elokuun alussa[ Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12044838) ylilääkäreiden yllättyneen nuorten hoitajien rokotehaluttomuudesta. Ylen selvityksen mukaan osa terveydenhuollon henkilökunnasta on yhä ilman pandemiarokotetta.
– Ensi vuoden puolella tiedetään asiasta enemmän, mutta muiden rokotteiden kohdalta tiedetään, että rokote-epäröintiä esiintyy myös terveydenhuollossa, vaikka sitä on vähemmän kuin muilla ihmisillä, Soveri toteaa.
Rokote-epäröinti vai rokottamattomuus? 
Kuopiolainen Nikkanen itse painottaa olevansa nimenomaan rokote-epäröijä, eikä sinänsä vastusta rokotuksia.
THL:n Sivelän mukaan rokote-epäröinnin ja rokotevastaisuuden sijaan olisi parempi puhua rokottamattomuudesta. Sivelän mukaan medialla on suuri vastuu siinä, millaista ilmapiiriä luodaan rokottamisen ympärillä.
– Jos lähdetään luomaan voimakasta vastakkainasettelua, se on omiaan polarisoimaan keskustelua, mistä ei ole mitään hyötyä.
Rokotusasenteita tutkinut Soveri näkee puolestaan eroja rokotteiden vastustajien ja rokote-epäröijien välillä.
– Se pieni joukko, joka vastustaa rokotuksia ideologisista syistä, niin heidän mielipiteisiinsä on hyvin vaikea vaikuttaa ja heidän kanssaan voi olla vaikea keskustella.
Soverin mukaan rokote-epäröinnin taustalla merkittävin tekijä on puolestaan väärä tieto.
– Epäröijien kanssa on helpompi keskustella kuin rokotevastustajien ja on tärkeää, että sitä oikeaa tietoa on saatavilla.
“Ota nyt ihmeessä rokote”
Nikkasen mukaan on vaikea arvioida sitä, mikä saisi hänen mielensä koronarokotteesta muuttumaan. Edes oma raju sairaus ei muuttanut mielipidettä.
– Ehkä se, että on tosissaan mennyt vähän pitempi aika ja se on katsottu varmaksi, että siitä ei seuraa pitemmälle viiveellä jälkeenkään päin mitään ongelmia ihmisille.
Silloin tällöin pelko uudelleen sairastumisesta käy Nikkasella mielessä. 
– Kyllähän minulle on monet sanoneet, että sinulla olisi voinut henki mennä, että ota nyt ihmeessä rokote. Mutta se on nyt sairastettu ja ei minulla tällä hetkellä ole mikään hinku mennä sitä ottamaan, Nikkanen sanoo.
Nyt Nikkanen on seurannut keskustelua siitä, tuleeko koronarokotteen ottaminen hoitajille jossain vaiheessa pakolliseksi. Hän viihtyy hyvin työssään eikä haluaisi vaihtaa ammattia.
– Kyllä minä sen otan, jos se pakolliseksi tulee.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50646777) ja TV1:llä kello 21.00. Vieraina Työterveyslaitoksen pääjohtaja Antti Koivula ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Markku Tervahauta._ 
_Täsmennetty 25.8.2021 klo 10:47. WHO on vuonna 2019 rokote-epäröinnin yhdeksi maailman kymmenestä suurimmasta terveysuhasta. Aiemmin vuosilukua ei oltu mainittu._
**Lue myös:**
[Sybila Pitkänen menetti läheisen, koska koronarokote jakoi heidät eri leiriin – Väestöliitto: Tämä repii perheitä ja ystävyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12068169)
[Saksassa aikuiset tarvitsevat koronapassin treeneissä – Voisiko se mahdollistaa harrastustilojen laajemman aukiolon myös Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-12067956)
Pori-rockin neljä tähteä ensimmäistä kertaa yhteiskonsertissa: "Osaamme nyt lähestyä hommaa vaadittavalla ironialla"
Porin Kehräämön lavalle nousevat Eve, Neumann, Tero Vaara ja Jussi Hakulinen.
Pori-rockin neljä legendaa nähdään ensimmäistä kertaa yhteiskonsertissa. 
Mambasta, Dingosta ja Yö-yhtyeestä tunnetut miehet johdattavat yleisön 1980-luvun tunnelmiin tällä viikolla kolmena päivänä. Porin Kulttuuritehdas Kehräämön lavalle nousevat **Eve**, **Neumann**, **Tero Vaara** ja **Jussi Hakulinen**.
Konsertti piti järjestää osana Rakastajat teatterin [Alaston kaupunki -produktiota](https://yle.fi/uutiset/3-11407142) alun perin jo viime talvena. Sittemmin aikataulua on siirretty vallitsevan koronatilanteen mukaan.
 – Hyvä, että saadaan tämä vihdoin järjestettyä. On suurta herkkua, että näiden vuosikymmenien jälkeen ollaan koossa tällä porukalla. Erityisen kivaa on soittaa kaikille faneille. Tämä on porilaisten ilta, Jarkko Eve toteaa.
Tero Vaara kertoo tunnelman olevan nostalginen.
– On upeaa olla konsertissa oikeiden ikonien kanssa ja huomata, että biisit ovat kestäneet aikaa. Olemme kaikki ylpeitä siitä, mitä olemme tehneet, sanoittaneet ja säveltäneet.
Aika toi miehet yhteen
Vielä 1980-luvulla artistit kilpailivat keskenään. Nyt he tekevät yhteistyötä mielellään.
– Olemme kaikki kulkeneet oman matkamme. Onneksi olemme tulleet siihen viisaampaan kohtaan elämässä, että alamme olla hyviä frendejä ja kollegoja. Myös itseironian määrä alkaa olla tapissa, Jarkko Eve naurahtaa.
Tero Vaara jakaa samat ajatukset. Hän kertoo nähneensä nelikon muita jäseniä vuosikymmenien saatossa pikaisesti joillain festarikeikoilla, mutta vasta nyt on tullut aika tehdä jotain yhdessä.
– Joka ukko on kasvanut niihin mittoihinsa kuin on, ja hommaa osataan nyt lähestyä vaadittavalla ironialla ja huumorilla.
[Kuuntele Jarkko Even ja Tero Vaaran haastattelu tästä. ](https://areena.yle.fi/audio/1-50922144)
**Lue myös:** 
[Pori-rockista tehdään näyttämöllinen dokumentti – Alaston kaupunki kertoo tarinoita ilmiön takaa](https://yle.fi/uutiset/3-11407142)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ylitorniolla valtatie 21 oli suljettuna koko tiistaipäivän rekan noston vuoksi
Bitumilastissa ollut säiliöauto oli ajautunut tieltä ojaan kyljelleen Poikkilahdentien ja valtatien risteyksessä. Tie saatiin avattua liikenteelle vasta illalla kello 19 aikoihin.
Ylitorniolla valtatie 21 oli suljettuna liikenteeltä tiistaina aamuseitsemästä lähtien rekka-auton nostotyön vuoksi.
Bitumilastissa ollut säiliöauto oli ajautunut tieltä ojaan kyljelleen Poikkilahdentien ja valtatien risteyksessä. Säiliön tyhjentäminen osoittautui haasteelliseksi ja rekka saatiin nostettua ja tie avattua vasta kello 19 aikoihin.
Onnettomuuspaikalla oli päivän ajan käytössä liikenteenohjaus ja kiertotie Poikkilahdentien kautta. Raskasliikenne pääsi vain yhteen suuntaan kerrallaan. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
_24.8. kello 19.03 Juttua muokattu kauttaaltaan, kun liikennekeskus ilmoitti tilanteen olevan ohi._
Pakolaisuus Afganistanista on kysymysmerkki – naapurimaat Pakistan ja Iran ovat kovimmassa paineessa  
Uutta pakolaisaaltoa pelkäävä Eurooppa sysää vastuuta afganistanilaisista naapurimaille.  Talibanin valtaa pakenevien tie on kuitenkin nyt tukossa, kun ääriliike on sulkenut raja-asemat ja useimmat lentokentät. 
Kabulin lentokentällä nähty kaaos on saanut ulkomaailman kysymään, onko Eurooppaan odotettavissa uusi pakolaisten vyöry. Tähän on toistaiseksi mahdoton vastata.
Se tiedetään, että maassa asuu noin 37 miljoonaa ihmistä ja monet heistä pelkäävät maassa valtaan nousutta Taliban-liikettä.
Taliban näyttää nyt pyrkivän siihen, että mahdollisimman harva pääsisi lähtemään maasta. Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-58283177) maan uudet vallanpitäjät valvovat kaikkia rajanylityspaikkoja sekä maakuntien lentokenttiä.
Taliban-taistelijoiden tiesuluilla ympäröimä Kabulin lentokenttä, jota yhdysvaltalaiset joukot pitävät kovin ottein hallussaan, on nyt – ainakin vielä toistaiseksi – epätoivoisten pakenijoiden ainoa ulospääsy maasta. Sekin uhkaa sulkeutua elokuun lopussa. 
Kabulin kentän kautta evakuoitavien määrä on kuitenkin vain murto-osa pakolaisvirrasta, joka on suuntautunut Afganistanin naapurimaihin.
Pakistan ja Iran ovat majoittaneet valtaosan pakolaisista 
Monikansallisessa Afganistanissa yhteydet yli rajojen ovat perinteisesti olleet luonteva osa elämää. Rauhallisempina aikoina kyse on ollut kaupasta – sekä laillisesta että laittomasta – ja yhteydenpidosta sukulaisiin. 
Rajan takaa on usein etsitty myös turvaa sodilta ja väkivallalta.
Nyt on ulos yrittävien käytettävä vaarallisia kiellettyjä reittejä ja salakuljettajien apua. Tämä ei ole omiaan lisäämään pakolaisten määrää. 
[YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n vuoden 2020 tilaston mukaan](https://data2.unhcr.org/en/situations/afghanistan) Pakistanissa elää 1 450 000 rekisteröityä afganistanilaista pakolaista. Iraniin on päätynyt 780 000 afganistanilaista. 
Luvut saattavat olla vielä huomattavasti korkeammat, sillä pakolaisjärjestöjen laskenta ei ole ulottunut kaikkiin näissä maissa eläviin Afganistanista paenneisiin ihmisiin.
Yhteydet yli rajojen ovat tiiviit. Kummassakin maassa asuu aiemmin pataaneina tunnettuja paštuja, jotka muodostavat yhden Afganistanin suurimmista kansoista.
Nyt Pakistan tai Iran eivät enää halua ottaa vastaan pakolaisia täysille leireille, raportoi Ylen Pakistanin-toimittaja **Maija Liuhto** [ A-studion lähetyksessä maanantaina](https://areena.yle.fi/1-50646630). Maat valittavat, että ulkomaiden lupaukset tuesta pakolaisleirien ylläpitämiseksi ovat toteutuneet vain osittain.
Afganistanista pakenevien tiet ovat tukossa 
Tämänhetkisen tiedon mukaan Afganistanista pois yrittävien tie on pystyssä joka suunnassa.
Yhdysvaltain ilmasilta Kabulista on kuljettanut uutistoimisto AFP:n mukaan nyt jo 53 000 ihmistä. On kuitenkin epäselvää, kuinka suuri osa heistä on Afganistanin kansalaisia. 
Nämä lennot eivät vielä tuo Eurooppaan samankaltaista pakolaismäärää, mikä nähtiin vuonna 2015.
Pakolaisaallon mahdollisuus huolestuttaa Euroopassa 
Viime vuosikymmenen puolivälissä maanosan rajat ylittänyt syyrialaisten, irakilaisten ja afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden tulo täytti vastaanottokeskukset. 
Vaikeasti hallittava tilanne natisutti Euroopan poliittisia rakenteita ja nosti raja-aitoja Euroopan reunoille.
Tämä kokemus on lisännyt varovaisuutta myös Afganistanin nykyisen kriisin yhteydessä. 
Saksa ei ole vielä ilmoittanut, kuinka paljon maahan otetaan Taliban-hallintoa pakenevia. Liittokansleri **Angela Merkel** on sanonut [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-58283177), että etusijalla on pakolaisten turvallisuuden takaaminen Afganistanin naapurimaassa.
Britannia ilmoittaa puolestaan keskittyvänsä auttamaan niitä uskonnollisten ja muiden vähemmistöjen edustajia, jotka ovat nyt suurimmassa vaarassa.
Tulijoita poimitaan valikoiden
Aiemmin paljon afganistanilaisia vastaanottanut Itävalta on myös nyt sulkenut ovensa. Maassa on viitattu mahdollisuuteen palauttaa edelleen maahan niitä, joille ei ole myönnetty turvapaikkaa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on hänkin tiukalla linjalla. Macron julisti, että Euroopan on puolustettava itseään "laittomien siirtolaisten" aallolta, ja ettei maanosa voi yksin kantaa yksin nykyisen tilanteen seurauksia.
Näyttääkin siltä, että pakolaisten valtaosan majoittaminen jää edelleen Afganistanin naapurimaiden – ennen muuta Pakistanin ja Iranin – osaksi. 
Mutta naapurimaihin paenneitakin enemmän on sodan kodeistaan häätämiä Afganistanin rajojen sisällä. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan tänä vuonna on taisteluita joutunut pakenemaan yli 550 000 ihmistä.
Tämä nostaa Afganistanin sisäisten pakolaisten määrän jopa kolmeen ja puoleen miljoonaan. 
Talibanin suljettua rajat ja avustusjärjestöjen työn vaikeutuessa nämä ihmiset ovat niitä, joita on kaikkein vaikein tavoittaa millään avulla.
**Lue lisää:** 
[Mihin perustuu talibanien naisvihamielisyys? Šaria-lain äärimmäisen konservatiivinen tulkinta juontaa heimoyhteiskunnasta ja pitkästä sotatilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12069242)
[Talibanin valtaannousu voi lisätä terrorismia – Supon mukaan jihadistijärjestöille tuli merkittävä propagandavoitto Afganistanin tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12068535)
[Ulkoministeri Haavisto: Pääosa Suomeen tulleista afganistanilaisista on naisia ja lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-12068518)
[Talibanin 21-vuotias taistelija Hamza valvoo nyt Pakistanin rajaa – Yle kävi Torkhamin rajanylityspisteellä, jossa liehuu Talibanin valkoinen lippu](https://yle.fi/uutiset/3-12067938)
Koronatestiin hakeutuvien määrä pompsahti Rovaniemellä – Mehiläisen drive in -testipisteessä reilusti enemmän kävijöitä kuin viikkoa aiemmin, Lappican ajat varattiin loppuun
Rovaniemen kaupunki ohjeisti ennen superviikonloppua työntekijöitään käyttäytymään koronaturvallisesti, mikäli he osallistuisivat superviikonlopun tapahtumiin. Altistuneita tai oireisia kehotettiin hakeutumaan tapahtuman jälkeen herkästi testiin. 
Mehiläisen koronatestauspiste Rovaniemellä ruuhkautui tiistaina 24.8. Mehiläisestä kerrotaan, että koronatestiin hakeutui heti aamusta alkaen tavallista enemmän ihmisiä.
Mehiläisen yksikönjohtaja **Seija Henttosen** mukaan testejä oli otettu tiistaihin kello 13 mennessä noin 30 prosenttia enemmän kuin viikko sitten koko päivän aikana. Myös jonotusaika testiin oli venynyt jopa kahteen tuntiin.
Testauksen avoinnaoloaikaa päätettiin tiistaina pidentää niin, että kaikki jonossa olevat saataisiin testattua päivän aikana. Testipaikalle hankittiin myös lisätyövoimaa.
Työterveysasiakkaita palveleva Lappica ruuhkautui myös 
Myös Rovaniemen Lappican näytteenotossa oli tiistaina selvästi normaalia kiireisempää. Etenkin puhelinneuvonta ruuhkautui, Lappicasta kerrotaan.
– Puhelinjonossa on ollut koko ajan noin 20–50 henkilöä, kertoo Lappican toimitusjohtaja **Anne Kunnari**.
Hän kertoo, että Lappican näytteenottoajat keskiviikolta 25.8. varattiin netin kautta loppuun, vaikka Lappica avasi toisenkin testauspaikan ja pidensi testausaikaa keskiviikkona ja torstaina 25.–26.8. kello 18 saakka.
Rovaniemen kaupungin hallintoylilääkäri **Paula Reposen** mukaan palveluntuottajat olivat valmistautuneet koronatestauksen kasvuun Rovaniemen superviikonlopun aikana ja sen jälkeen. Nyt ruuhkaa on kuitenkin syntynyt. 
– Resurssien lisääminen tästä on hyvin haastavaa, hän sanoo.
Kaupunki ohjeisti työntekijöitään ennen superviikonloppua, mutta ei kehottanut hakeutumaan automaattisesti testiin tapahtumien jälkeen
Ylen saamien tietojen mukaan Rovaniemen kaupungin työntekijöitä ohjeistettiin ennen superviikonloppua huolehtimaan terveysturvallisuudestaan ja hakeutumaan koronatestiin 3–5 vuorokauden kuluessa, jos arvelee voineensa altistua koronavirukselle, tai jos on saanut tiedon joukkoaltistumisesta.
Yle kertoi maanantaina, että Lapin sairaanhoitopiirin mukaan [yksi Simerockiin osallistunut henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-12068713) olisi antanut positiivisen testituloksen, joka odottaa edelleen varmistusta. 
Reponen tähdentää, että kaupungin työntekijöille annetussa suosituksessa muistutettiin lähinnä yleisesti koronaturvallisuuteen liittyvistä ohjeista ja siitä, että alkuviikosta olisi hyvä rajoittaa sosiaalisia kontakteja ja tehdä etätöitä, jos mahdollista.
– Siinä ei siis ohjattu kaikkia, jotka ovat viikonlopun tapahtumiin osallistuneet, tulemaan testiin. Toki testiin hakeutumisen kynnystä pidetään koko ajan matalana, jotta epidemia ei pääse vaivihkaa leviämään, Reponen sanoo. 
Reposen Lappicalta saaman tiedon mukaan isona testattavana ryhmänä ovat näyttäytyneet lähivuorokauden aikana lähinnä koululaiset.
– Se voi liittyä koulujen alun myötä liikkeelle lähteneisiin flunssiin, hän sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirissä on maanantain jälkeen todettu kahdeksan uutta koronatapausta. Rovaniemellä uusia tartuntoja on löytynyt kaksi, niiden lähde on ulkomailla. 
Yksi tartunta oli Sodankylässä karanteenissa olevalla henkilöllä. Kemijärvellä viisi karanteenissa olevaa marjanpoimijaa sai positiivisen testituloksen.
_Juttuun lisätty 24.8. kello 17:37 Lapin sairaanhoitopiirin tuoreet tartuntamäärät._ 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tornion Krannikatu pysyy suljettuna lokakuun puoliväliin saakka
Kadun avaamisesta kokonaan tehtiin valtuustoaloite, jossa katsottiin, että kadun sulkeminen on ristiriidassa muun muassa Schengen-rajasäännöstön kanssa. Kaupunki tarkistutti asian Rajavartiolaitoksen oikeudelliselta osastolta, jonka mukaan ristiriitaa ei ole.
Tornion Krannikatu pidetään suljettuna yöaikaan Ruotsista tulevalle liikenteelle ja kokonaan Suomesta Ruotsiin suuntaavalle liikenteelle ainakin lokakuun puoliväliin saakka.
Tornion kaupunginhallitus käsitteli maanantaina valtuustoaloitetta, jossa vaadittiin Krannikadun avaamista kokonaan. Aloitteessa kokoomuksen valtuutettu **Antti Kaarlela** vetosi muun muassa perustuslakiin, tieliikennelakiin ja Schengen-rajasäännöksiin.
Kaupunki pyysi asiasta lausunnon sisäministeriöstä Rajavartiolaitoksen oikeudelliselta osastolta, jonka mukaan kadun tilapäisessä sulkemisessa ei ole kyse Schengen-alueen rajasäännöstöön liittyvistä toimista eikä siten sisärajaliikenteeseen kohdistuvista rajoituksista.
Aloitteessa todettiin myös, että teiden sulkeminen haittaa ihmisten ja tavaroiden liikkumista ja elinkeinojen harjoittamista.
– Rajanylityspaikoista on suljettuna ainoastaan Krannikatu, yöaikaan kokonaan ja muutoin Suomesta Ruotsiin. Kahden muun rajanylityspaikan ollessa jatkuvasti käytettävissä voidaan katsoa, ettei aloitteessa mainittua haittaa ole ainakaan kohtuuttomasti aiheutettu millekään taholle, perustelee kaupunginlakimies **Hannu Markkula.**
Päätöksen perusteluissa todetaan myös, että tieliikennelain mukaan tien tilapäisestä sulkemisesta päättää Tornion kaupunki. 
Tornion kaupunginhallitus teki päätöksen Krannikadun tilapäisestä sulkemisesta 9. elokuuta. Päätöksen mukaan Krannikatu on suljettu Ruotsiin suuntautuvalta ajoneuvoliikenteeltä 15. lokakuuta asti. Ruotsista Suomeen tuleva kaista on suljettuna kello 22-7.
Vielä toistaiseksi Ruotsista tuleva kaista suljetaan jo iltaisin kello 18, mutta kaupunginhallituksen päätöksen saatua lainvoiman syyskuun alkupuolella, sulkemista myöhennetään kello 22:een saakka.
Tornion kaupunki on perustellut Krannikadun tilapäistä ja osittaista sulkemista sillä, että katu on ahdas ja sen toinen kaista on suljettu rajanylityspaikalla työskentelevien koronanäytteenottajien sekä virka-apua Tornion kaupungille antavien rajavartijoiden työturvallisuuden takaamiseksi.
Tiistai 24.8.2021 (tv)
Työvoimapula. Antibiootit. Ilmasto. Paralympialaiset. Sää.
Jarkko Kinnusen upea ura kilpakävelijänä päättyy – "Melkoista myllerrystä olen tämän asian kanssa oman pääni sisällä käynyt"
Torstainen Kalevan kisojen 20 kilometrin kilpailu jää Jarkko Kinnusen viimeiseksi kotimaassa. Moninkertainen arvokisakävijä siirtyy kilpauransa jälkeen liikunnanopettajaksi.
Kilpakävelijä **Jarkko Kinnunen** lopettaa urheilu-uransa tähän kauteen. Torstaina Tampereella käveltävä Kalevan kisojen 20 kilometriä jää Kinnusen viimeiseksi kisaksi kotimaassa, Kinnunen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
– Melkoista myllerrystä olen tämän asian kanssa oman pääni sisällä käynyt. Se oli tosi iso päätös, Kinnunen sanoi. 
Kalevan kisojen jälkeen Kinnunen kilpailee vielä mahdollisesti Ruotsi-ottelussa Tukholmassa syyskuun alussa. Kinnunen, 37, kilpaili yhteensä 15 kertaa EM-, MM- tai olympiakisoissa, joista viimeisiksi jäivät tämänvuotiset olympialaiset. 
– Osittain päätös lähti siitä, että 50 kilometriä jää arvokisoista pois. Olen aina ajatellut, että juuri viisikymppinen on matkana minun vahvuuteni. Sekin tietysti turhauttaa, että toinen jalka on tuollainen, Kinnunen viittasi oikean jalan hermotusongelmaan, johon ei ole löytynyt helpotusta. 
Kinnusen 50 kilometrin ennätys on Lontoon olympialaisissa 2012 kävelty 3.46.25. Uran paras arvokisasijoitus tuli Berliinin MM-kisojen 50 kilometrillä 2009, jolla Kinnunen tuli maaliin yhdeksäntenä, mutta nousi myöhemmin kahdeksanneksi edellään olleen kilpailijan dopingkäryn takia. 
– Berliinin kilpailu oli tosi mahtava. Silloin oli itsevarmempi olo kuin koskaan. Kisoja edeltäneen harjoituskauden syksy oli hankala, mutta tammikuusta elokuulle meni hyvin, ja vaikka kilpailussa oli vaikeuksia mahan kanssa, se ei vaikuttanut, Kinnunen muistelee.
Antibioottikuurilta ennätykseen
Lontoon ennätyskävelyyn valmistaneella harjoitusjaksolla Kinnunen väsähti yllättävästi pitkällä lenkillä. Verikoe kertoi, että kropassa jylläsi mykoplasma. 
– Söin kolmen viikon antibioottikuurin, joka päättyi juuri ennen Lontoon kilpailua. Sen takia ei voitu tehdä normaalia kisaan valmistautumista, mutta jalat olivat tuoreemman tuntuiset kuin koskaan. Oikein ihmettelin, miten 40 kilometrin kohdalla on näin hyvät jalat, Kinnunen kertoi. 
Kinnunen siirtyy urheilijasta liikunnanopettajaksi. Hän valmistui liikunta- ja terveystieteiden maisteriksi 2017. 
– Minulla oli yläasteella niin hieno liikunnanopettaja **Juhani Koivula**, että päätin jo silloin, että haluan joskus olla samanlainen kannustava opettaja kuin hän, kolmilapsisen perheen isä Kinnunen kertoi.
**Lue myös:**
[Muistatko tämän haastattelun Jarkko Kinnusen mahtavalta uralta? Antoi kaikkensa kisassa ja lopulta kielikin oli krampata](https://yle.fi/urheilu/3-12070722)
[Jarkko Kinnuselle olympiakisapaikka 50 kilometrin kävelyyn – "Vähän sai jännittää"](https://yle.fi/urheilu/3-11963355)
[Mystiset krampit pakottivat kävelijä Jarkko Kinnusen leikkauspöydälle – nyt hän käsipyöräilee kohti olympialaisia: "Sydän ei tiedä, mikä osa kehosta tekee töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11381444)
[Maaliin sinnitellyt Kinnunen otti ilon irti maalisuoralla – tarjosi katsojille kisan kovimmat tuuletukset](https://yle.fi/urheilu/3-10995915)
[Jarkko Kinnuselle kitkerä pettymys – "Hiljaiseksi vetää"](https://yle.fi/urheilu/3-9773364)
[Suomen sisukkailla kävelijöillä värikkäitä hetkiä kisan jälkeen - pyörätuoli ja paarit hajosivat](https://yle.fi/urheilu/3-6253212)
Yli puolet suomalaisista kalastaisi enemmän, jos sen voisi tehdä keskustassa – kalastuskisassa Hämeenlinnassa nousi muun muassa iso hauki 
Hyviä kalapaikkoja löytää jopa keskeltä kaupunkia. Hämeenlinna on siitä hyvä esimerkki. Suomalaiset kävisivät enemmän kalassa, jos tietäisivät missä voi kalastaa. Hyvät ja helppopääsyiset kalapaikat houkuttelevat kansaa kalastuksen pariin.
Suomen Vapaa-ajankalastajien teettämän kyselyn mukaan yli puolet suomalaisista harrastaisi kalastusta enemmän, jos kalastuskohteet eivät olisi kaukana – eivätkä ne todellisuudessa usein olekaan.
Usein hyviä lähikalastuskohteita löytyy jopa aivan kaupunkien ytimestä, kuten Hämeenlinnassa. 
– Täällä kalapaikkojen parhaimmistoa on kaupungin läpi virtaava Vanajan reitti. Järven ranta on helposti saavutettava ja sopii erinomaisesti ongintaan ja heittokalastukseen, opastaa Suomen Vapaa-ajankalastajien kalatalousasiantuntija **Janne Rautanen**.
Suomen vapaa-ajan kalastajat on järjestänyt tänä kesänä[ jo kymmenen](https://yle.fi/uutiset/3-12020060) Street Fishing -tapahtumaa. Yhdestoista oli tiistaina Hämeenlinnassa Linnanpuistossa ja syyskuun alussa kisataan vielä Jyväskylässä. 
Rentoa kalakisaa keskellä kaupunkia
Tavoite on innostaa kaikkia kalastuksen pariin matalalla kynnyksellä ja lisätä ennen muuta katukalastusta keskellä kaupunkia, koska suomalaiset kalastavat yleensä mökillä. 
Kisan säännöt ovat yksinkertaiset. Kisaa käydään kaksihenkisin joukkuein ja mukaan lasketaan neljästä kalalajista yhteismitta. Kilpailuaikaa on kolme tuntia.
– Nuorille alle 18-vuotiaille annetaan tasoitusta viisi senttiä. Jos joukkueen molemmat jäsenet ovat nuoria, he saavat yhteensä 10 senttiä tasoitusta, kertoo kalatalousasiantuntija Janne Rautanen.
Hämeen linnan rantatöyräällä käytyyn kilpailuun lähti mukaan 15 joukkuetta. Joukossa oli ilahduttavan paljon nuoria. 
– Täältä nousee kisan aikana monelle joukkueelle neljä eri kalalajia, uskoo Rautanen. 
Isoimmat kalat jäävät aina järveen 
Rantapenkalta kaloja narrannut **Luukas Kopra**, 10, oli toistaiseksi kilpailussa ilman saalista. Hän kalastaa muutenkin aika paljon, lähinnä kesällä mökillä. 
– Sieltä tulee ehkä vähän paremmin kalaa kuin täältä, toteaa Luukas Kopra. 
Viereinen joukkue nappasi linnan rantavesistä 60 cm pitkän hauen. Voi pojat-nimisessä joukkueessa kalastavat isä **Kari Toivaala** ja poika **Tuomas Toivaala**. 
– Isoimman hauen nosti poika, minä sain 57 cm pitkän, kertoo Kari Toivaala. 
Lisäksi tiimin nuorempi jäsen veti kilpailun tuoksinassa ylös ahvenen, jolla oli pituutta 25 cm. 
– Tulisi vielä yksi mittakuha, niin sitten ollaan kisassa vahvoilla, arvelee Tuomas Toivaala. 
Mutta kalajuttujen mukaan ne kaikkein isoimmat saaliit jäävät useimmiten järveen. Niin tälläkin kertaa. 
– Valtavan iso hauki jäi rannan lumpeisiin, kuittaa isä Kari Toivaala nauraen.
Kunnon saaliita tarjolla
Hämeenlinnassa onkijoille on tarjolla todella laaja kirjo erilaisia särkikaloja ja ahvenia. Vieheillä voi saada saaliiksi ahvenia ja haukia. Kuhia tavoitteleva kalastaja puolestaan laittaa siiman päähän yleisimmin jigin.
Hämeenlinnassa on suosittuja lähikalastuskohteita myös hieman kauempana keskustaa.
– Esimerkiksi Alajärvi tarjoaa mielenkiintoista kalastettavaa, mutta kaikki kaupungin alueen vedet ovat kalaisia. Eksotiikkaa hakeva kalastaja suuntaa illan hämärässä Hiidenjoelle tai Aulangon suunnan virrantiivistymiin yrittämään pohjaongella madetta tai ankeriasta, Rautanen vinkkaa.
**Katso kisan tunnelmia tästä:** 
Kempeleen kamppailuiltaan on yhdistetty Oulussa jo kymmeniä koronatartuntoja
Thainyrkkeilyn ottelutapahtuma järjestettiin Kempeleessä elokuun 14. päivä. Oulun kaupungin mukaan kamppailuiltaan on yhdistetty iso osa Oulussa todetuista koronatartunnoista viime ja tällä viikolla.
Oulussa todettiin viime viikolla yli 140 uutta koronatartuntaa, joista kaupungin mukaan noin kolmannes eli yli 40 tapausta liittyi Kempeleen kamppailuillasta alkunsa saaneisiin tartuntoihin.
Thainyrkkeilytapahtuma järjestettiin Kempeleessä 14. päivä elokuuta, ja jo seuraavana päivänä oli tiedossa, että paikalla oli ollut koronatartunnan saanut henkilö.
Otteluiltaan on yhdistetty tartuntoja myös tällä viikolla. Maanantaina Oulussa kerrotusta 11 tartunnasta liki puolet oli kaupungin mukaan lähtöisin Kempeleen kamppailutapahtumasta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kampuksen Dynamo riepotteli Gibraltarin mestaria 11 maalin erolla ja pelaa syksyllä futsalin Mestarien liigan pääkierroksella
Jyväskyläläisen Kampuksen Dynamon paikka futsalin Mestarien liigan pääkierroksella on varmistunut, vaikka karsintalohkossa pelataan vielä yksi ottelu.
Jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo pelaa tänä syksynä miesten futsalin Mestarien liigan pääkierroksella. Saavutus varmistui tiistaina, kun KaDy repäisi Latviassa karsintavaiheen viimeisessä ottelussaan 14–3-voiton Gibraltarin mestarista Europasta.
Karsintavaiheesta pääkierrokselle etenevät kahdeksan karsintalohkon voittajat ja paras lohkokakkonen. KaDyn lohkossa pelataan vielä yksi ottelu, mutta KaDyn jatkopaikan kannalta ei ole enää merkitystä, vaikka azerbaidzhanilainen Araz voittaisi vielä lohkon. KaDy on hyvän maalieron turvin varmuudella paras lohkokakkonen, mikäli putoaisi lohkonsa kärkipaikalta lohkokakkosten vertailuun.
Lohkokakkosten vertailun ykköspaikka sinetöityi KaDyn oman ottelun jälkeen, kun itävaltalainen Linz voitti Andorran Encampin 11–0. KaDya uhatakseen Linz olisi vaatinut 15 maalin voiton.
Europaa vastaan KaDyn ahnaimmat olivat Suomen maajoukkuepelaajat **Jukka Kytölä** (4 maalia), **Mikko Kytölä** (3) ja **Sergei Korsunov** (3).
Kady pelasi Mestarien liigan pääkierroksella edellisen kerran vuonna 2018. Pääkierroksen lohkot arvotaan Sveitsin Nyonissa 30. elokuuta. Pääkierroksen ottelut pelataan 26.–31. lokakuuta.
_Päivitys kello 18.13: Juttua ja otsikkoa päivitetty kauttaaltaan KaDyn Mestarien liigan pääkierroksen paikan varmistuttua._
**Lue myös:**
[Kampuksen Dynamon valtakausi jatkuu futsalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11945103)
S-ryhmä sulkee kylpylähotelli Edenin ovet Oulussa, kiinteistön tulevaisuus on omistajan harteilla
Break Sokos Hotel Eden jatkaa toimintaansa Oulussa joulukuun puoleen väliin, minkä jälkeen hotelli suljetaan. Hotelli- ja kylpylätoiminnoista vastaavan Sokotelin vuokrasopimus päättyy vuoden lopussa, eikä se jatka enää kylpyläkiinteistössä.
Oulun Edenin kylpylähotelli Nallikarissa suljetaan joulukuussa. 
Sokotel on ilmoittanut ettei se jatka enää vuokrasopimustaan kylpyläkiinteistössä ja sulkee Edenin Sokos-hotellinsa joulukuun puolen välin jälkeen. 
Yhtiöllä on Oulussa myös Radisson Blu Oulu -hotelli, johon Edenin henkilökuntaa pyritään sijoittamaan, mutta osa 44 työsuhteesta tulee yhtiön mukaan päättymään vuoden vaihteessa. 
Kylpylähotellin tulevasta kehityksestä vastaa kiinteistön omistaja, pääomasijoittaja CapMan Real Estate.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Söderfjärdenin meteoriittikraatterissa tehtiin ainutlaatuinen löydös – paljastaako se, mitä kraatterissa oikeasti tapahtui 500 miljoonaa vuotta sitten
Pohjanmaalla Vaasan eteläpuolella uuden asuinalueen rakentamisen maansiirtotöiden yhteydessä kalliosta löytyi ainutlaatuinen halkeama, joka on tutkijoiden mukaan erittäin harvinainen.
Söderfjärdenin meteoriittikraatterin eteläiseltä reunalta Maalahdessa Pohjanmaalla on tehty uusia geologisia löydöksiä. 
Harvinaiset löydökset tehtiin uuden asuinalueen rakennus- ja räjäytystöiden yhteydessä, kertoo geologi **Satu Hietala**. 
– Maansiirtotöiden yhteydessä alueelta paljastui kalliota, jossa oli vaaleita juonia, jotka olivat täysin uusia löytöjä, Hietala sanoo.
Hietalan mukaan räjäytetyn maaperän tutkinnassa silmiinpistävää oli, että nämä löydökset eivät olleetkaan tyypillisiä graniitin paloja. Tutkijat alkoivat siis selvittää, mistä ne ovat peräisin.
– Löydetyt kivinäytteet ja fossiilit voivat paljastaa, mitä tapahtui, kun suuri asteroidi törmäsi Vaasan eteläpuolelle yli 500 miljoonaa vuotta sitten, Hietala kertoo.
Tuossa yhteentörmäyksessä syntyi Söderfjärdenin alue, joka tunnetaan muun muassa [näyttävästä kurkien syysmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10397179).
Mitkä eläimet olivat merenpohjassa
Tutkijat toivovat saavansa nyt tehdyn löydön myötä lisätietoa esimerkiksi kraatterin iästä ja syntyolosuhteista – esimerkiksi siitä, mitkä eläimet olivat merenpohjassa törmäyshetkellä ja sen jälkeen.
– Löydökset vahvistavat ajatusta siitä, että Söderfjärdenin kraatteri on täydellisesti säilynyt ja meillä on siellä alkuperäiset heittelekerrokset jäljellä, Satu Hietala toteaa. 
Meteoriitti synnytti halkaisijaltaan noin viiden kilometrin pitkän kraatterin Mustasaaren, Vaasan ja Maalahden alueilla, joka nykyään on avointa peltomaisemaa.
Tutkijat toivovat suojelua alueelle 
Maalahden tuleviin rakennussuunnitelmiin löydökset eivät vaikuta Hietalan mukaan millään tavalla. 
– Me pyrimme siihen, että löytöalue suojeltaisiin ja se olisi jatkossa myös ihmisten nähtävillä, Hietala kertoo tutkijoiden toiveista. 
Löydökset tulivat tutkijoille täytenä yllätyksenä, sillä yleensä kraatterin reunalla sijaitsevat heittelekerrokset kuluvat hyvin nopeasti pois.
– Myös lisälöydökset ovat mahdollisia. Jos alueella tehdään vielä maansiirtotöitä niin lisää kallioita voi paljastua, Hietala jatkaa. 
Tällä hetkellä löydetyt juonimateriaalit eli sedimenttikivet ovat tutkittavana ja löydettyjä fossiileja tunnistetaan. 
– Kun tutkimukset varmistuvat, löydöksistä tehdään tieteellisiä artikkeleita sekä yksi tutkijaryhmän jäsenistä kirjoittaa aiheesta myös gradua, toteaa Hietala jatkonäkymistä. 
Löydöt täytyy säilyttää asuinalueella
Meteoriihi-jaoston puheenjohtaja **Matts Andersén**[ kertoo Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10004925), että löydetyt kallion halkeamat on peitetty pressulla, jotta ne ovat suojattuna talven yli
– Toivomme, että löydämme yhdessä Maalahden kunnan kanssa ratkaisun siihen, miten voimme sekä suojella että esitellä havaintoja, Andersén toteaa.
Andersén kertoo vierailleensa yli 20:ssä maapallon kraatterissa, mutta tällaisia halkeamia hän ei ole nähnyt missään muualla.
Maalahden kunnanjohtaja **Jenny Malmsten** [kertoo](https://svenska.yle.fi/a/7-10004925), että tässä vaiheessa tontit on poistettu myynnistä alueen turvaamiseksi. 
– Alueella on 130 tonttia ja löydöt eivät vaikuta rakentamiseen, vaan ne jatkuvat entiseen tapaan.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 25. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Kurkien muutto on syysaamujen upea näytelmä, johon lintuharrastajakaan ei kyllästy](https://yle.fi/uutiset/3-10397179)
[Söderfjärdenillä tänä syksynä ennätysmäärä kurkia](https://yle.fi/uutiset/3-10980332)
["Tämän lähemmäksi lohikäärmettä emme pääse" – Australiasta löytyi muinainen peto, jonka siipiväli oli seitsemän metriä](https://yle.fi/uutiset/3-12054307)
Lappeenrannan kaupunki järjestää Kisapuiston jääpallohallista avoimen tarjouskilpailun
Lappeenrannan kaupunki sitoutuu ostamaan jääaikaa samalla summalla, mikä kaupungilta nykyisin menee tekojääradan ylläpitoon ja huoltoon.
Lappeenrannan jääpallohallihanke nytkähtää tällä viikolla eteenpäin. 
Lappeenrannan kaupunki järjestää jääpallohallista avoimen tarjouskilpailun. 
Tavoitteena on saada hallille yrittäjä, joka rakennuttaa hallin ja vastaa myös jääpallohallin toiminnasta. 
Lappeenrannan kaupunki ei investoi halliin, vaan sitoutuu ostamaan jääaikaa 325 000 eurolla vuodessa. Summa on sama, mikä kaupungilta nykyisin menee tekojääradan ylläpitoon ja huoltoon.
Kisapuiston tekojääradasta on tulossa Suomen ensimmäinen kansainväliset vaatimukset täyttävä jääpallohalli. Pelialueen koko on 100 x 60 metriä ja hallin 110 x 80 metriä. Korkeutta tulee olemaan 12 metriä.
– Nykyiselle jääpalloareenalle rakennetaan siis seinät ja katto ja tuhannen hengen katsomo, kuvailee vs. liikuntajohtaja **Petri Ruotsalainen**.
Tekojääradan nykyinen kaupungin omistama konehuone- ja huoltorakennus siirtyy tulevassa sopimuksessa yrittäjän käyttöön ja vastuulle. Jääpallohallin käyttäjiltä perittävät maksut jäävät yrittäjälle.
Lappeenrannan kaupungilla on [jääpallohallista aiesopimus](https://yle.fi/urheilu/3-11955974) imatralaisen Aviasport Areena -yhtiön kanssa. Aiesopimus ei Ruotsalaisen mukaan sido kumpaakaan osapuolta.
Montako pistettä lentisnaiset tekevät Romaniaa vastaan? Veikkaa oikein ja voita liput miesten EM-avausotteluun Tampereelle!
Suomen naisten lentopallomaajoukkue kohtaa tänään EM-kisojen viimeisessä ottelussaan emäntämaan Romanian. Montako pistettä Suomi tekee ottelussa? Veikkaamalla oikein voit voittaa liput Suomen miesten EM-avausotteluun Pohjois-Makedoniaa vastaan.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita) ja **veikkaa sen jälkeen alta Suomen kokonaispistemäärää** (eli pisteet kaikista eristä yhteenlaskettuna) ottelusta Turkkia vastaan. **Muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** veikkauksesi yhteydessä.
**Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa tiistaina 24.8.2021 klo 20.30.** Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran. Kamppailua jännitetään suorana Yle TV2:ssa ja [Yle Areenassa klo 20.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50896942)
**Tuloksen täysin oikein veikanneiden kesken arvotaan kaksi lippua Tampereella pelattavaan EM-otteluun Suomi-Pohjois-Makedonia**. Voittajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti kilpailun päätyttyä.
2021 syksy: elämänkatsomustieto
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat elämänkatsomustiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään elämänkatsomustiedon syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Kysy kokeesta YTL:ltä!
YTL:n sensori **Mikko Kuha** vastaa kokelaiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla. [Lähetä kysymyksesi kokeesta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-312038)
AVI kumoaa turvavälimääräyksen Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Äänekosken kuntien alueilla
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja kuntien tartuntatautiasiantuntijoiden arvion mukaan määräys ole enää välttämätön.  Määräys kokoontumisrajoituksista pysyy edelleen voimassa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kumoaa Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Äänekosken kuntien alueilla [elokuun alkupuolella annetun turvavälimääräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12054976). 
Turvavälimääräys koski asiakas- ja toimitiloja. Toimijoiden oli varmistettava yleisölle avoimissa tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetuissa tiloissa, että henkilöiden väliset lähikontaktit oli mahdollista välttää.
Määräys ei Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja kuntien tartuntatautiasiantuntijoiden arvion mukaan ole enää välttämätön. Kumoamispäätös tulee voimaan keskiviikkona 25.8. 
Keski-Suomen alueellisen tartuntatautien torjunnan johtoryhmän mukaan Äänekoskella uusia tartuntoja ei käytännössä enää ole, ja Jyväskylän, Muuramen ja Laukaan tilanne on myös rauhoittunut. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilaston mukaan kahden viikon jaksolla uusia tartuntoja on löydetty Jyväskylässä 201, Muuramessa 21, Laukaassa kymmenen ja Äänekoskella vain muutamia. Alueiden ilmaantuvuusluvut ovat siten kääntyneet laskuun. 
AVIn mukaan suurin osa uusista tautitapauksista on ollut edellisen viikon aikana alle 12-vuotiailla. Muista sairastuneista enemmistö on ollut täysin rokottamattomia. 
Yli puolet uusista tartunnoista on saatu lähipiiriltä eli omalta perheeltä, sukulaisilta ja ystäviltä, ja noin 72 prosentissa tapauksista tartunnanlähde on voitu selvittää. Tartuntoja on peräisin myös ulkomaan matkoilta.
Aluehallintovirasto pitää turvavälimääräyksen merkitystä tartuntojen torjunnalle nykytilanteessa vähäisenä, jolloin sen aiheuttamat haitat ovat siitä saatavia hyötyjä suurempia.
Kokoontumisrajoitus edelleen voimassa
Aluehallintoviraston 11.8. antama määräys kokoontumisrajoituksista on edelleen voimassa kuntien alueella. Määräys täydentää tartuntatautilain yleisiä hygieniavaatimuksia, jotka on huomioitava laajasti erilaisten asiakas- ja yleisötilojen käytössä sekä yleisötilaisuuksissa. 
Asiakkaille on tarjottava mahdollisuus käsien puhdistamiseen tai desinfiointiin, asiakaspaikat on järjestettävä mahdollisimman väljästi ja asiakkaita on ohjeistettava hyvistä käytännöistä, joilla terveysturvallisuutta parannetaan.
Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää sisätiloissa, jos osallistujamäärä on enintään 10 henkilöä. Ulkotiloissa yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää, jos osallistujamäärä on enintään 50 henkilöä.
Osallistujamääriä ylittäviä tilaisuuksia voi kuitenkin järjestää edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa noudattamalla opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antamia aikaisempia ohjeistuksia.
**Lue lisää:** [AVI määrää Jyväskylän, Muuramen, Laukaan ja Äänekosken kuntien alueelle kokoontumisrajoituksen sekä turvavälit](https://yle.fi/uutiset/3-12054976)
Poliisi valvoo teemapäivänä suojateiden turvallisuutta – joka viides tieliikenteen uhri menehtyy suojatiellä 
Valtakunnallisen teemapäivän 24.8. tarkoituksena on lisätä kokonaisturvallisuutta suojateillä. Sakkoa voi rapsahtaa suojatietä haittaavasta pysäköimisestä tai suojatiesääntöjen laiminlyönnistä. 
Poliisi [valvoo tiistaina 24.8. tehostetusti](https://poliisi.fi/-/poliisi-valvoo-suojateiden-turvallisuutta-1) suojateiden turvallisuutta ja suojatiesääntöjen noudattamista. 
Eniten valvotaan ajoneuvojen kuljettajien liikennekäyttäytymistä suojateillä sekä suojatien läheisyyteen pysäköimistä.
[Liikenneturvan tilastojen mukaan](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_jalankulkijat.pdf) joka kymmenes tieliikenteessä menehtynyt on jalankulkija. Uhreista joka viides menehtyy suojatiellä.
Poliisista muistutetaan, että ajoneuvon kuljettajan tulee olla erityisen hereillä suojatien kohdalla, jos tietä on ylittämässä lapsi, nuori tai ikäihminen. Tieliikenteessä loukkaantuneista jalankulkijoista suuri osa oli yli 65-vuotiaita tai alle 25-vuotiaita.
Keväällä toteutetussa vastaavassa valvonnassa sakkoja tai huomautuksia annettiin päivän aikana reilusti yli kaksisataa.
Lue myös: [Lapsi pyöräili Torniossa suojatielle päin kuorma-autoa ja loukkaantui lievästi](https://yle.fi/uutiset/3-12069207)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi jättäytyy Venäjällä pidettävistä jääpallon MM-kisoista
Myös Ruotsi, Yhdysvallat ja Norja ovat ilmoittaneet jäävänsä pois Venäjän MM-turnauksesta. 
Suomen miesten jääpallomaajoukkue ei osallistu Venäjän Irkutskissa lokakuussa järjestettävään MM-turnaukseen, tiedotti Suomen Jääpalloliitto.
Syynä ovat matkustusrajoitukset sekä pelaajien terveys ja sosiaaliturva, Jääpalloliiton puheenjohtaja **Jari Kettunen** perusteli. 
– Tämä on tietenkin erittäin valitettavaa kisajärjestäjien, kansainvälisen liiton sekä koko jääpalloperheen kannalta mutta mielestämme ainoa oikea ratkaisu, Kettunen sanoi. 
Suomen Jääpalloliiton toiminnanjohtaja **Tobias Karlsson** korosti Suomen tehneen itsenäisen päätöksen. 
– Ruotsi on tänään ilmoittanut poisjäännistä ja USA sekä Norjahan ilmoittivat jo aikaisemmin, että he eivät lähde kisoihin, Karlsson sanoi. 
MM-kisoja on koronapandemian takia siirretty jo kolme kertaa. Edellisen kerran MM-kisat pelattiin 2019 ja seuraavat MM-kisat lokakuun turnauksen jälkeen on tarkoitus pelata ensi maalis-huhtikuussa Venäjän Syktyvkarissa. 
**Lue myös:**
[Akilles kirjoitti korona-ajan suomalaista urheiluhistoriaa – kolmas kotifinaali ilman katsojia: "Olemme menettäneet hemmetisti rahaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11836562)
Mehustamoilla on nyt sesonkiaika, kun omenat kypsyvät rytinällä – yrittäjä: "Kaikille asiakkaille en edes ehdi vastata puhelimeen"
Mehustamojen kauden aloitus on ollut räjähdysmäinen. Omenasato kypsyy vauhdilla käsiin. Mehustamoilla puristetaan juomaksi tuhansia omenakiloja päivässä. Lisäkäsille olisi paikoin tarvetta.
Tuoreista omenoista mehua tekevien mehustamoiden kauden aloitus on tänä vuonna ollut vauhdikas. Esimerkiksi kuopiolaiselta Mehustajalta ja joensuulaiselta Soinilan mehustamolta kerrotaan tämän vuoden startin olleen räjähdysmäinen.
– Kyllähän tämä on ollut nelivuotisen historiamme vauhdikkain aloitus koskaan, yrittäjä **Sami Koskimaa** Kuopiosta kertoo.
Omenasato kypsyi etuajassa ja satokausi on jäämässä tavallista lyhyemmäksi. Syy siihen on lämmin kesä. Omenoita saadaan tänä syksynä paljon ja niiden laatu on erinomainen. Mehustuskaudesta tulee intensiivinen.
– Viime vuonna kauden huippu oli joskus syyskuun puolessa välissä. Mutta jo tässä vaiheessa voi sanoa, että tänä vuonna omenasato tulee kyllä syliin ihan vauhdilla, yrittäjä **Markku Soininen** Soinilan tilalta sanoo.
Kaikkia asiakkaita ei ehditä palvelemaan
Kiireisimpinä päivinä Soinilan mehustamolla puristetaan yli tuhat kiloa omenaa mehuksi. Tällä hetkellä kaikkia asiakkaita on hankalaa ottaa vastaan, sillä kapasiteetti ei meinaa riittää.
– Viime vuonna oli noin 300 eri asiakasta. Nyt pelkästään eilisen päivän aikana tuli noin 60 puhelinsoittoa. En totta vieköön pystynyt kaikille vastaamaan. Eli vauhtia tässä kyllä riittää tänä vuonna, Soinien kertoo.
Soinilan tila tekee yhteistyötä alueen muiden mehustajien kanssa ja asiakkaita ohjataan tarvittaessa muualle, jos jossain on väljempi hetki.
– Mutta ruuhkaa on kyllä joka paikassa.
Ruuhkaviikkoina kaivataan lisää käsipareja
Koskimaan mukaan Mehustajalla on käynyt tänä kesänä jo 30 prosenttia enemmän asiakkaita kuin aiempina vuosina tässä vaiheessa. Samalla kun asiakasmäärä on lisääntynyt, myös toimitettavien omenasatsien koko on kasvanut. Asiakkaat tuovat kerralla enemmän omenaa.
Perjantaina mehustamo saa uutta konekantaa, jolla mehustuskapasiteettia saadaan lisättyä.
– Nyt puristamme 5 000 kiloa omenaa vuorokaudessa, niin uudella koneella saamme puristettua 8 000–9 000 kiloa päivässä, Koskimaa kertoo.
Omenamehua valmistetaan nyt täydellä tohinalla kolmessa vuorossa. Lisäkäsille olisi tarvetta, ja henkilökuntaa etsitään koko ajan.
– Sesonki on tiivis, joten ympärivuotista työtä ei ole tarjota. Mutta sesonkiviikkoina apua otettaisiin vastaan. Aiempaa kokemusta ei tarvitse, vain intoa ja työhalua, me opetamme loput.
Tällä hetkellä kuopiolaismehustamolla omenoiden tuonnista mehun saamiseen menee noin viikko. Se on ruuhka-aikana tavanomainen valmistusaika. Väljempinä hetkinä mehun voi saada mukaansa parissa päivässä.
Äänekosken Hietaman venerannasta löytynyt vainaja varmistui Jussi Peltolaksi
Poliisi on saanut valmiiksi tutkimukset Äänekoskelta heinäkuussa löytyneen vainajan henkilöllisyydestä. Vuonna 2012 kadonnut Jussi Peltola löytyi Hietaman venerantaan uponneesta autosta. 
Äänekoskella heinäkuun 17. päivä löydetyn vainajan henkilöllisyys on varmistunut vuonna 2012 kadonneeksi ilmoitetuksi mieheksi. Tutkimustulokset ovat varmistaneet, että auton sisällä ollut vainaja oli Äänekoskella yhdeksän vuotta sitten kadonneeksi ilmoitettu **Jussi Peltola**. Peltola oli katoamishetkellä 18-vuotias.
Kadonneen Jussi Peltolan ruumis löytyi Hietaman venerantaan syvälle mutaan vajonneesta autosta. Viranomaiset ovat etsineet Peltolaa aktiivisesti viime aikoihin asti. Hautautuneen auton löytymisessä ratkaisevassa roolissa olivat kuitenkin vapaaehtoiset etsijät. 
Vedestä nostettu auto oli sama, jolla Peltolan tiedettiin olleen katoamisen aikaan liikkeellä, joten vainajan henkilöllisyydestä oltiin lähes varmoja jo ennen dna-tulosten varmistumista. 
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Lue lisää:
[Äänekosken venerannan pohjasta nostetusta autosta löytyi vuonna 2012 kadonnut Jussi Peltola – Isä: "Yhdeksän vuoden odotus on päättynyt" ](https://yle.fi/uutiset/3-12024854)
[Vuonna 2012 kadonneen Jussi Peltolan mutaan hautautunut auto löytyi vapaaehtoisten ansiosta – "Täytyy nostaa miehille hattua", kiittelee poliisi  ](https://yle.fi/uutiset/3-12025868)
Mikkelin lentokentän kehittäminen ja parannustyöt jatkuvat – lentobensiiniaseman kaivuutyöt aloitetaan lähiaikoina
Liikenne lentokentällä yleistynee tulevaisuudessa myös muunlaisissa yhteyksissä. Mikkelin lentokentän kerrotaan herättäneen kiinnostusta esimerkiksi ilmailun harrastelijapuolen keskuudessa. Mahdollisen tilauslentotoiminnan osalta on myös aloitettu selvitystyöt.
Mikkelin lentokentän kehittäminen ja parannustyöt etenevät.
Esimerkiksi kentälle kaavaillun lentobensiini- ja lentopetrooliaseman kaivuutöiden kerrotaan käynnistyvän lähiviikkoina.
Kesän aikana on kaikkiaan herätelty Mikkelin lentokentän lentotoimintaa pitkän tauon jälkeen. Kentällä on järjestetty liikennelentäjäkoulutusta ja kentälle tuotu konekalusto. Liikennelentäjäkoulutuksen on aloittanut kaksi oppilasta.
Liikennettä kentällä on lisännyt myös kesällä alueella toteutetut palolennot. Kaikkiaan palolentoja on suoritettu kesän aikana noin 100, joiden aikana karkeasti 40 vapaaehtoista ovat kerryttäneet kokemusta palolentotoimintatehtävissä.
**Lue myös:**
[Mikkelin lentokentällä liikenne vilkastumaan päin tauon jälkeen: kentällä järjestetty koulutusta, palolentoja ja liikennelentojakin ](https://yle.fi/uutiset/3-12012793)
Miestä epäillään murhasta Orimattilassa
Käräjäoikeus vangitsi nelikymppisen miehen epäiltynä noin 70-vuotiaan naisen murhasta. 
Poliisi epäilee 40-vuotiasta miestä noin 70-vuotiaan naisen murhasta Orimattilassa. Epäilty teko on tapahtunut yksityisasunnossa viime viikonloppuna 20.–21. elokuuta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi tiistaina miehen todennäköisin syin epäiltynä murhasta. 
Poliisin mukaan mies ja nainen olivat sukua toisilleen. Poliisi kertoo tiedotteessaan, ettei se kommentoi tässä vaiheessa osapuolten välistä suhdetta tarkemmin.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra Torniossa: Aluevaalien äänestysaktiivisuus on haaste kaikille puolueille
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pitää kesäkokoustaan Torniossa tänään ja huomenna.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** on huolissaan, kuinka äänestäjät saadaan liikkeelle tammikuun aluevaaleissa. 
– Kaikkien puolueiden pitää kyetä mobilisoimaan omia kannattajiaan ja saada heidät kiinnostumaan tulevista vaaleista, sanoo Purra. 
– Kaikkien mielestä sote-asiat ja pelastustoimi ovat tärkeitä. Mutta voi olla, että niiden avulla ihmisten houkutteleminen äänestämään on hyvin vaikeaa. 
Purra uskoo, että perussuomalaisten kuntavaalimenestys heijastuu myös aluevaaleissa.
– Saimme ylivoimaisesti eniten uusia valtuutettuja ympäri koko maan. Aluevaaleissa aiomme tehdä erittäin hyvän tuloksen nimenomaan ponnistaen tästä kuntavaalien hyvästä tuloksesta. 
Lapissa perussuomalaiset sai kesäkuun kuntavaaleissa toiseksi eniten ääniä. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pitää kesäkokoustaan Torniossa tänään ja huomenna. 
Kokouksen yhteydessä kansanedustajat muun muassa tekevät yritysvierailuja sekä tapaavat äänestäjiä Torniossa ja lähialueen kunnissa.
Koronapandemia maksoi viime kaudella Euroopan suurille jalkapalloliigoille lähes 2 miljardia euroa
Koronavirus kirpaisee nytkin käynnissä olevaa kautta. 
Euroopan viisi suurinta jalkapalloliigaa menettivät viime kauden ottelutapahtumatuloistaan yhteensä lähes kaksi miljardia euroa koronaviruspandemian takia, konsulttiyhtiö KPMG laskee tiistaina julkaistussa raportissaan.
Viisi suurta ovat Englannin Valioliiga, Italian Serie A, Espanjan La Liiga sekä Ranskan ja Saksan liigat. Jo kauden 2019-2020 keskeytyminen keväällä 2020 maksoi näille liigoille yhteensä 500 miljoonaa euroa, josta isoimman pudotuksen eli 157 miljoonaa euroa joutui kärsimään Saksan pääsarja. 
Koronavirus puraisee vielä nytkin käynnissä olevaa kautta. Tähän mennessä tällä kaudella vain Valioliiga ja Ranskan liiga ovat voineet ottaa stadioninsa täyteen katsojia. 
**Lue myös:**
["Konkurssin partaalla" oleva FC Barcelona on velkaa jo muualle lähteneistä pelaajista – kinkkinen tilanne uusien hankintojen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12010657)
[Analyysi: Miksi Euroopan mahtiseurat haluavat perustaa uuden liigan? Jalkapallo on huonoa bisnestä, jonka “arvo” on usein tunnepuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11890969)
12–15-vuotiaiden koronarokotukset Etelä-Karjalan kouluissa alkavat ensi viikolla
Koululaiset ja heidän huoltajansa saavat toimintaohjeet Wilman kautta.
Etelä-Karjalan 12–15-vuotiaita nuoria aletaan rokottaa kouluilla ensi viikolla. Koronarokotukset ajoittuvat viikoille 35 ja 36.
Koronarokotukset alkavat kaikissa maakunnan kouluissa, joissa on 12 vuotta täyttäneitä oppilaita.
Omassa koulussa annettavaan rokotukseen on varattava aika etukäteen. Ajanvarukset tarvitaan, jotta Eksote tietää toimittaa kouluille tarvittavan määrän rokotteita. 
Koululaiset ja heidän huoltajansa saavat toimintaohjeet Wilman kautta.
– Viestissä kerrotaan, missä rokotetaan, minä päivänä ja mihin aikaan sekä miten aika varataan. Ajanvaraukset tehdään pääsääntöisesti terveydenhoitajien kautta, kertoo Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
Etelä-Karjalassa on noin 6 000 12–15-vuotiasta. Eksoten mukaan 41 prosenttia heistä on jo käynyt ottamassa ensimmäisen rokotteen joukkorokotuspaikoilla.
Osa Porin taidemuseosta pysyy kiinni kaksi vuotta – tulipalon jäljiltä paljon korjattavaa
Porin taidemuseon tiloja vaurioitui tulipalossa noin kuukausi sitten.
Porin taidemuseolla joudutaan tekemään tulipalon jäljiltä mittavia korjaustöitä. Osa tiloista kärsi niin pahasti savuvahingoista, että ne pysyvät suljettuina jopa kaksi vuotta.
Myös vuonna 1860 valmistuneen alkuperäisen pakkahuoneen kattorakenteet kärsivät tulipalossa vaurioita.
– Mittavimmat vahingot löytyvät näyttelytila Hallista sekä rakennuksen länsipäädystä. Korjausprosessi aloitetaan hankesuunnitteluvaiheella, jossa arvioidaan tarkemmin urakan laajuus, kustannukset sekä tarkemmat yksityiskohdat, kertoo tilajohtamisen toimintayksikön esimies **Jouni Salonen** museon tiedotteessa.
Museorakennukseen on suunniteltu aiemmin myös kattoremonttia. Se toteutetaan nyt samassa yhteydessä muiden korjausten kanssa.
Museo osin auki
Taidemuseo ei sulkeudu kokonaan. Sen toiminta jatkuu tietyiltä osin rakennuksen itäpäädyssä.
– Museokauppa, Projektihuone sekä yläkerran neuvottelutila, luentosali ja työpajatila ovat normaalisti toiminnassa. Avoinna olevissa tiloissa järjestetään pienempiä näyttelyjä ja tapahtumia, joista museo tiedottaa myöhemmin erikseen. Myös yhteistyö koulujen ja varhaiskasvatuksen kanssa jatkuu remontin ajan, toteaa vt. museonjohtaja **Anni Venäläinen**.
**Lue myös:**
[Poliisin epäily vahvistunut selvästi: Porin taidemuseoon levinnyt palo sytytettiin tahallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12036367)
[Porin taidemuseon palosta kannettiin turvaan kymmeniä teoksia – liekit levisivät rakennuksen seinustalla palaneesta kuorma-autosta](https://yle.fi/uutiset/3-12034193)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jenna Laukkanen ui jälleen seuraavalla kaudella maailmanliigassa – uusi joukkue tuo uusia tuulia harjoitteluun ja kisaamiseen
Kuhmolaislähtöinen uimari Jenna Laukkanen suuntaa kolmatta kertaa kansainväliseen uinnin maailmanliigaan. Kahtena edellisenä kautena Laukkanen on uinut Team Ironin riveissä, mutta nyt joukkue vaihtuu London Roariin.
Ensi viikolla **Jenna Laukkanen** suuntaa Napoliin, missä seuraavan neljän viikon aikana on edessä muun muassa alkukarsinnat. Semifinaalit käydään marraskuussa ja mahdolliset finaalit alustavan aikataulun mukaan tammikuussa.
Laukkanen odottaa uusia tuulia maailmanliigassa positiivisella mielellä.
– Itselleni tärkeintä on kokonaisvaltainen tasapaino elämän ja urheilun välillä. Hyvän fiiliksen kautta lähdetään hakemaan hyviä suorituksia tuolta. Haluan löytää tunteen, että lähtötelineen taakse on kiva mennä.
Maailmanliigan jälkeen Laukkasen pidemmän ajan tavoitteena on päästä vuoden 2024 Pariisin olympialaisiin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtaosa sairaalahoitoon joutuneista varsinaissuomalaisista rokottamattomia – Ylilääkäri Esa Rintala: "Rokote on ainoa tie ulos epidemiasta"
Koronakoordinaatioryhmän mukaan rokotteen pitäisi olla helposti saatavilla nuorille työssäkäyville aikuisille Varsinais-Suomen kunnissa. 
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä on huolissaan useiden rokottamattomien nuorien aikuisten joutumisesta sairaalahoitoon koronavirusoireiden takia. 
Kesän aikana TYKSissä on ollut 55 koronapotilasta. Näistä 20 tapausta eli 36 prosenttia oli 20–39-vuotiaita.
– Olisi todella tärkeää, että nuoret aikuiset, 1980- ja -90-luvuilla syntyneet, ottaisivat koronarokotteen. Rokote on ainoa tie ulos tästä epidemiasta, Tyksin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo tiedotteessa.
Koronarokotteen pitäisi olla helposti saatavilla nuorille työssäkäyville aikuisille Varsinais-Suomen kunnissa. Useat kunnat järjestävätkin pop-up-rokotetilaisuuksia muun muassa näille ikäryhmille.
Tehohoidossa ei tehosterokotuksen saaneita potilaita
TYKSin tilastojen mukaan kesän aikana 1.6.–23.8. koronaan sairastuneista 53 prosenttia on täysin rokottamattomia, 38 prosenttia sairastuneista on saanut osittaisen rokotesarjan ja koko rokotesarjan saaneita on yhteensä lähes yhdeksän prosenttia.
Valtaosa niistä, jotka ovat joutuneet sairaalahoitoon koronan takia, eli noin 70 prosenttia, on rokottamattomia. Osittaisen rokotesarjan saaneita on noin 20 prosenttia sairaalahoitoa tarvitsevista. Koko rokotesarjan saaneiden osuus on sairaalahoitoa tarvitsevilla noin kymmenen prosenttia.
Tehohoitoon joutuneista potilaista 89:ää prosenttia ei ole rokotettu lainkaan. Osittaisen rokotesarjan on saanut 11 prosenttia tehohoitopotilaista ja koko rokotesarjan saaneita ei tehohoidossa ole ollut yhtäkään koko epidemian aikana.
Erikoissairaanhoidon kuormitus on pysynyt melko ennallaan. Tyksin sairaaloissa on tällä hetkellä hoidossa yhdeksän potilasta.
– Mitä suuremman rokotekattavuuden me saavutamme, sitä vähäisempi on sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä. Jos esimerkiksi rokotekattavuus kasvaisi minimissään tavoiteltavasta 80 prosentista 90 prosenttiin, sairaalahoitoa tarvitsevien määrä todennäköisesti puolittuisi. Tällöin mahdollisuudet avata yhteiskuntaa olisivat jo hyvät, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** kertoo tiedotteessa. 
Ilmaantuvuus laskee hitaasti
Varsinais-Suomen koronatilanne on hieman parantunut viime viikosta, mutta ilmaantuvuus ja tapausmäärät laskevat hitaasti.
Tuorein 14 vuorokauden ilmaantuvuus 100 000:aa asukasta kohti on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 171,2. Viikko sitten ilmaantuvuus oli 185,2. Positiivisten osuus koronatesteistä on pysynyt korkeana. Tällä hetkellä se on 4,8 prosenttia.
Tapauksia on nyt lähes kaikissa Varsinais-Suomen kunnissa. Nykyisillä rajoituksilla ravintolatartunnat ovat käytännössä loppuneet. Harrastuksistakin on tullut vain yksittäisiä tartuntoja. Ulkomaille linkittyvien tapausten osuus tartunnoista on puolestaan nousussa.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä ei tehnyt muutoksia voimassa oleviin suosituksiin tiistain kokouksessaan.
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR0NkpII6cQ7BDH9iT_CcIb3E4YGRyw2H5prG5wdUrpxLQ5dekSjGjxtX-I)
Nilsiän kuolonkolarissa ajettiin jäljistä päätellen ylinopeutta – menehtyneet keski-ikäisiä miehiä
Poliisi on tutkinut Nilsiän kuolonkolarin tapahtumapaikkaa. Jäljistä päätellen kuski oli ajanut ylinopeutta ennen ulosajoa. Tapausta tutkitaan alustavilla nimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja törkeä kuolemantuottamus.
Kuopion [Nilsiässä lauantaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12067992) menehtyneet miehet olivat syntyneet 1960- ja 1970-luvuilla.
Henkilöauto ajautui Petäjänlahden ylittävältä sillalta veteen. Pelastusyrityksistä huolimatta kaksi miestä menehtyi.
Poliisi on suorittanut tutkintaa tapahtumapaikalla. Kyseessä on asfaltoitu tie, ja nopeusrajoitus tapahtumapaikalla on 40 kilometriä tunnissa. Asfalttiin jääneistä jäljistä päätellen henkilöauton kuljettaja oli ajanut ylinopeutta ennen ulosajoa.
Poliisi ei vielä tiedä, onko päihteillä ollut osuutta asiaan. Se tutkitaan oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa, joiden lausuntoja poliisi parhaillaan odottaa. Myös auto on jo nostettu vedestä ja kuljetettu tutkittavaksi.
Tapausta tutkitaan alustavilla nimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja törkeä kuolemantuottamus.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Toivo elämääsi ravisuttanutta klassista musiikkia - Sävel on vapaa 4.9.
Mikä klassisen musiikin sävelmä on soinut elämäsi merkittävässä käänteessä ja jättänyt sinuun lähtemättömän jäljen? Syyskauden ensimmäisessä Sävel on vapaa -lähetyksessä pyydämme kuuntelijoita kertomaan jostain elämän ikimuistoisesta hetkestä, johon liittyy tietty musiikkikappale. Juontajina musiikkitoimittajat Risto Nordell ja Outi Paananen.
Voit lähettää musiikkitoiveesi ja siihen liittyvän tarinan jo etukäteen alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostitse: savel.vapaa@yle.fi.
Kirjoita viestiin myös puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toivomastasi musiikkikappaleesta. Etukäteistoiveita ja -tarinoita otetaan vastaan la 4.9. klo 18 asti.
Puhelinlinjat Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 4.9. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 144 800.
Konserttimusiikin puhelintoivekonsertti. Ohjelman suunnittelusta vastaa Timo Asikainen.
Koko koronaepidemian aikana Kanta-Hämeessä on todettu kaikkiaan 2 630 koronatartuntaa
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on kahden viime viikon ajalta ollut maakunnassa 115 tartuntaa 100 000:ta henkilöä kohden. Ilmaantuvuusluku on kasvanut yli kymmenellä viime viikkoon verrattuna, sillä edellinen ilmaantuvuusluku oli 104.
Kanta-Hämeessä todettiin maanantaina 20 uutta koronatartuntaa. Tartunnan saaneista 16 on Forssan ja loput Hämeenlinnan seudulta. Ainakin yksi sairastuneista on saanut koronan karanteenin aikana, mutta muiden tartuntojen jäljittäminen on vielä kesken.
Tiistaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 2 630 COVID-19-tartuntaa.
Koronavirustartunnalle on mahdollisesti voinut altistua seuraavissa paikoissa viime viikolla Hämeenlinnassa:
Edellämainituissa paikoissa käyneitä pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti ja hakeutumaan koronatestiin, mikäli havaitsee koronatartuntaan viittaavia oireita.
Ilmaantuvuusluku on nousussa 
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on kahden viime viikon ajalta ollut maakunnassa 115 tartuntaa 100 000:ta henkilöä kohden. Ilmaantuvuusluku on kasvanut yli kymmenellä viime viikkoon verrattuna, sillä edellinen ilmaantuvuusluku oli 104.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan karanteenin aikana sairastuneita on ollut 28 prosenttia ja 10 prosenttia on jäänyt lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi.
Fimlabissa tehtiin viime viikolla noin 3 000 koronavirustestiä, joista 3,3 prosenttia on ollut positiivisia. Perustestien vastausviiveet ovat yhdestä kahteen vuorokautta.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kaksi COVID-19-potilasta, joista yksi on tehohoidossa. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla ei ole hoidossa koronapotilaita.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Pohjanmaalla viisi uutta tartuntaa – kiihtyvä koronatilanne ruuhkautti neuvontanumeron ja näytteenoton
Osa tartunnoista on todettu jo valmiiksi karanteenissa olevilla.
Koronatilanteessa ei näy rauhoittumisen merkkejä Keski-Pohjanmaalla: alueella on todettu tänään tiistaina viisi uutta koronatartuntaa. Osa tartunnoista todettiin karanteenissa olevilla.
Koronavirukselle on voinut tämän viikon maanantaina altistua Kokkolan Uintikeskus Vesiveijarissa aamukymmenen ja -yhdentoista välillä. Katso lista kaikista mahdollisista altistumispaikoista Soiten alueella [täältä](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/).
Kiihtyvä koronatilanne on ruuhkauttanut myös Soiten koronaneuvontanumeron. Lisäksi Kokkolan drive in -näytteenottopisteellä on ruuhkaa, tiedotti Soite tiistaina sosiaalisessa mediassa.
Kuitenkin laajoilta koulualtistumisilta on maakunnassa toistaiseksi vältytty.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todetaan koronatartuntoja tällä hetkellä muutamia päivässä. Soiten alue on epidemian kiihtymisvaiheessa. Naapurimaakunta [Pohjanmaa siirtyi maanantaina leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12069261), mikä on THL:n kolmiportaisella asteikoilla vakavin vaihe.
Taudin ilmaantuvuusluku on Keski-Pohjanmaalla 76 sataatuhatta asukasta kohde.
Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) Keski-Pohjanmaan koronavirustilanteesta.
**Lue myös:**
[Keski-Pohjanmaalla voimaan kokoontumisrajoitukset – aluehallintovirasto haluaa estää epidemian leviämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12068981)
[Kokkolan Venetsialaisten iltaohjelma peruuntuu jo toistamiseen – kiihtyvä koronatilanne siirsi tapahtuman ensi vuoteen, mutta päiväohjelma toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12069922)
[Mikä selittää nuorten aikuisten alhaista rokotuskattavuutta pohjalaiskunnissa? – "Väärä turvallisuudentunne" voi olla yksi syy, arvelevat terveydenhuollon asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12065785)
Viron presidentinvaali pääsemässä umpikujasta – Tarton yliopiston entinen rehtori Alar Karis sai isot hallituspuolueet taakseen
Karisin tavanneet oppositiopuolueet panttaavat vielä kantaansa. Presidentinvaalin ensimmäinen äänestys järjestetään ensi maanantaina. Ehdokkaiden virallinen rekisteröinti alkaa torstaina ja päättyy lauantaina.
**TALLINNA** Viron kansallismuseon johtaja, Tarton yliopiston ja Viron maatalousyliopiston entinen rehtori **Alar Karis**, 63, on noussut mahdolliseksi presidenttiehdokkaaksi.
Näin vaali on pääsemässä pois umpikujasta, jonne [se ajautui pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12053491). Maan tiedeakatemian puheenjohtaja **Tarmo Soomere** epäonnistui tuolloin yrityksessään vakuuttaa parlamenttipuolueet ehdokkuudestaan.
Virossa [presidentistä päättää](https://www.riigiteataja.ee/akt/25096?leiaKehtiv) parlamentin eli riigikogun täysistunto. Voittaja tarvitsee taakseen kaksi kolmasosaa kansanedustajista eli vähintään 68 ääntä.
Viime sunnuntaina hallituspuolueet reformipuolue ja keskusta [ilmoittivat tukevansa](https://www.err.ee/1608314111/keskerakonna-ja-reformierakonna-juhatus-toetavad-alar-karise-kandidatuuri) Alar Karisin ehdokkuutta. Näin ollen hänellä olisi teoriassa jo 59 kansanedustajan tuki. Valituksi tullakseen hän tarvitsee kuitenkin ääniä myös oppositiosta.
Oppositiossa olevien sosiaalidemokraattien ja keskustaoikeistolaisen Isänmaan parlamenttiryhmät tapasivat Karisin maanantaina.
Päätökset lähipäivinä
– Meillä oli sekä yhteneviä että eriäviä mielipiteitä. Eriävät mielipiteet eivät kuitenkaan tarkoita, että olisimme Karisin ehdokkuutta vastaan, Isänmaan puoluesihteeri **Priit Sibul** [totesi tapaamisen jälkeen](https://www.err.ee/1608315143/isamaa-otsustab-karise-kandidatuuri-toetamise-kolmapaeval).
Isänmaa on luvannut päättää kannastaan Karisin ehdokkuuteen keskiviikkona.
Sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja **Indrek Saar** [kertoi puolueensa ottavan aikalisän](https://www.err.ee/1608315026/sotsiaaldemokraadid-oma-toetust-karisele-veel-ei-andnud).
– Keskustelemme aiheesta puoluevaltuustossa. Ilmoitamme päätöksestämme kuitenkin ajoissa ennen maanantaista presidentinvaalia, Saar vakuutti Viron yleisradiolle.
Kolmas oppositiopuolue kansalliskonservatiivinen Ekre on ilmoittanut ajavansa presidentiksi varapuheenjohtajaansa **Henn Põlluaasia**.
Ekren 19 kansanedustajalla ei ole kuitenkaan mahdollisuutta edes asettaa tätä virallisesti ehdolle parlamentin äänestäessä presidentistä. Ehdokkuuteen tarvitaan vähintään 21 kansanedustajan tuki.
Valitsijamieskokous on yksi vaihtoehto
Presidentinvaalin ensimmäinen äänestys pidetään maanantaina 30. elokuuta. Mahdollinen toinen ja kolmas äänestys järjestetään seuraavana päivänä.
Mikäli yksikään ehdokas ei saa taakseen tarvittavaa enemmistöä, vaali siirtyy valitsijamieskokoukseen. Siihen osallistuvat kansanedustajien lisäksi kuntien edustajat.
Viron nykyisen presidentin **Kersti Kaljulaidin** toimikausi päättyy lokakuun 10. päivänä. Kaljulaidin mahdollisuuksia tulla uudelleenvalituksi pidetään Virossa melko heikkoina, [vaikkei täysin olemattomina](https://www.err.ee/1608314912/nestor-alar-karisel-veel-haali-koos-pole-kersti-kaljulaidist-voib-veel-saada-president).
Pääministeri **Kaja Kallas** kertoi [Ylelle helmikuussa antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11766972), että Kaljulaidilla ei ole parlamentissa riittävästi kannatusta.
**Lue myös:**
[Viron presidentinvaali on ajautumassa kaaokseen jo toista kertaa peräkkäin – "Instituutio kyntää pohjamudissa", sanoo politiikan tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12053491)
Ylen HD-kanavat kanavanumeroinnin kärkeen kaapeliverkoissa 31.8.2021
Jatkossa kaapeli-tv-talouksissa Ylen HD-muotoiset kanavat, Yle TV1 HD, Yle TV2 HD ja Yle Teema &amp; Fem HD löytyvät kanavapaikoilta 1, 2 ja 5.
Kaapelitelevisioverkon kanavanumerointi muuttuu 31.8.2021 niin, että vapaasti vastaanotettavien tv-kanavien teräväpiirtoversiot siirtyvät kanavaluettelon alkuun. Jatkossa kaapeli-tv-talouksissa Ylen HD-muotoiset kanavat, Yle TV1 HD, Yle TV2 HD ja Yle Teema &amp; Fem HD löytyvät kanavapaikoilta 1, 2 ja 5.
Ylen SD- eli peruslaatuiset tv-kanavat puolestaan siirtyvät kaapeliverkoissa kanavapaikoille 21, 22 ja 25.
Muutos koskee vain kaapeliverkkoja, ei siis antenni- tai IPTV-jakelua. Mikään tv-kanava ei poistu valikoimasta – ne vain vaihtavat keskenään paikkaa kanavalistauksessa.
Kanavanumeroinnin muutos tapahtuu kaikissa kaapeli-tv-verkoissa ja koskee kaikkia vapaasti vastaanotettavia tv-kanavia.
Muutoksen taustalla on televisiotekniikan ja vastaanotinlaitteiden kehitys. Perinteistä tarkkuutta huomattavasti parempi teräväpiirtokuva on nykypäivän normaali, ja valtaosalla kaapeli-tv-verkon katsojista on jo HD-vastaanotin.
Kaapeli-tv-verkkojen muutostyöt alkavat tiistaina 31.8.2021 klo 10 ja valmistuvat saman päivän aikana.
Jos laitteesi ei löydä uusia kanavapaikkoja automaattisesti, kannattaa laitteelle tehdä kanavahaku tai tehdasasetusten palautus. Joissain kaapeliverkoissa tehdään samalla myös muita teknisiä uudistuksia, jolloin kanavat tulee virittää uudelleen. Lisätietoja saa oman kaapeli-tv-yhtiön verkkosivuilta tai asiakaspalvelusta.
Huvilakauden päättäjäisiä ja venetsialaisia voi juhlistaa pohjalaismaakunnissa enimmäkseen perinteiseen tapaan – Pohjanmaalla kiristettiin ilotulitteiden käyttörajoituksia
Ilotulitteiden käyttö on kiellettyä kaikkialla kaupunkien ja kuntien keskustoissa sekä asuinalueilla. Pohjanmaalla rajoituksia tiukennettiin entisestään viiden kunnan alueella.
Huvilakauden päättäjäisiä eli venetsialaisia on perinteisesti juhlistettu pohjalaismaakunnissa ilotulituksin. 
Tänä vuonna ilotulitteiden ja muiden pyroteknisten tuotteiden käyttöä on kuitenkin rajoitettu aiempaa tiukemmin Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella.
Kesällä tehty päätös laajennetusta ilotulitteiden käyttörajoituksesta on voimassa ensimmäistä kertaa tulevana viikonloppuna. Se koskee myös uudenvuoden juhlintaa.
Uudet rajoitukset koskevat Vaasaa, Kristiinankaupunkia, Uusikaarlepyytä, Närpiötä ja Kaskista. Esimerkiksi Vaasassa ilotulitteita ei saa ampua keskustan lisäksi Palosaaressa ja isossa osassa Vaskiluotoa.
Löydät Pohjanmaan pelastuslaitoksen karttakuvat kieltoalueista [tästä](https://www.pohjanmaanpelastuslaitos.fi/pelastuslaitos/uutiset/ilotulitteiden-kayton-kieltoalueet-pohjanmaan-pelastuslaitoksen-alueella).
Ilotulitteiden käyttöä koskevat kieltoalueet eivät koske yleisötapahtumia. Niistä on puolestaan tehtävä ilmoitukset viranomaisille.
Keskustat ja kulttuurihistorialliset alueet rauhoitettu ilotulituksilta
Päätös alueista, joilla ilotulitteiden ampuminen on kielletty, on tehty yhdessä alueen kuntien kanssa. Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Tero Mäki** kertoo, että kuntien kanssa kartoitettiin, mitkä ovat niitä alueita, joissa ilotulitteiden ampuminen voisi aiheuttaa vaaraa ympäristölle.
– Kyseessä ovat lähinnä keskusta-alueet ja kirkot tai muut kulttuurihistorialliset alueet, jotka haluttiin tässä huomioida, Mäki sanoo.
Ilotulitteiden käyttö on ollut kiellettyä jo aiemminkin kaupunkien ja kuntien keskustoissa sekä asuinalueilla. 
– Kieltojen noudattamisen valvominen on vaikeaa, mutta toivomme, että ihmiset toimivat rajoitusten mukaan. Kyllähän vahinkoja on tapahtunut ja siksi tilannetta yritetään nyt parantaa. 
Tavoitteena on siirtää ilotulitteiden käyttö alueille, joissa niiden aiheuttamat riskit ihmisille ja rakennetulle ympäristölle olisivat vähäiset.
– Tämä hupi kuuluu huvilakauden päättäjäisissä rannoille, merelle ja saaristoon ja toivotaan, että se myös pysyisi siellä. Silloin se ei häiritse keskusta-alueiden asukkaita, Mäki toteaa. 
Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla ei uusia rajoituksia
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren sekä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitosten alueilla ei tehty kuntakohtaisia ilotulitteiden käyttörajoituksia. 
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtajan **Harri Setälän** mukaan samankaltaisia aluejoituksia on Etelä-Pohjanmaalla tosin ollut aiemmin voimassa uudenvuoden tienoilla. 
Huvilakauden päättäjäisten ja venetsialaisten aikaan niitä ei ole katsottu maakunnassa tarvittavan.
– Meillä on ollut silloin ihan satunnaisia roskakoripaloja ja muita pieniä paloja, mutta ei mitään suurempaa, Setälä sanoo. 
Samoilla linjoilla ollaan Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksen alueella, kertoo pelastuspäällikkö **Jouni Leppälä**:
– Me emme ole nähneet, että siitä [ilotulitteiden käytöstä] olisi merkittävää turvallisuusriskiä, ja ainakin tähän saakka kansalaiset ovat olleet suhteellisen valveutuneita. Toki ilkivaltaa on sattunut ja ilotulitteista aiheutuu ongelmia, mutta näkisin, että vaikka ilotulitteiden käyttö olisi kielletty jollakin tietyllä alueella, ilkivaltaa tehdään siitä huolimattta.
Huvilakauden päättäjäisiä ja venetsialaisia voi juhlistaa ilotulituksella 28.8.2021 klo 18-24 välisenä aikana. Kaikkien ilotulitteiden myynti ja luovuttaminen alle 18-vuotiaille on kiellettyä.
**Lue myös:** [Kokkolan Venetsialaisten iltaohjelma peruuntuu jo toistamiseen – kiihtyvä koronatilanne siirsi tapahtuman ensi vuoteen, mutta päiväohjelma toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12069922)
[Venetsialaisten epävirallinen pääkaupunki Kokkola löysikin juhlan vasta viimeisten joukossa – uusin tieto kertoo, että juhla oli yleinen jo 1800-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11515969)
Suvilahden alakoulussa ja Vamialla koronatartuntoja Vaasassa
Altistuneet on asetettu karanteeniin. Muiden koulunkäynti jatkuu lähiopetuksessa normaalisti. Ravintola Silveria on suljettu karanteenin vuoksi ensi maanantaihin saakka.
Suvilahden alakoulussa on todettu yksi koronatartunta eilen maanantaina. Mahdollisia virukselle altistuneita henkilöitä on yhteensä 55. Altistuneita oppilaita on 52 ja henkilökuntaan kuuluvia kolme. Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
Vamialla puolestaan on todettu kolme koronatartunta. Altistumiset ovat tapahtuneet 16.-20.8. Karanteeniin on asetettu yhteensä 54 henkilöä.
Vamialla yksi tartunnan saanut on liikkunut 17.8. ja 19.8. Hansa-kampuksella sekä 17.8. ja 18.8. Silverian kiinteistössä ja ravintola Silveriassa. Altistuneita on yhteensä 20, ja kaikki altistuneet on asetettu karanteeniin. 
Ravintola Silveria on suljettu karanteenin vuoksi 30.8. saakka.
Vamialla toinen tartunnan saanut on ollut koulussa Sampo-kampuksella 16.-19.8. Altistuneita on yhteensä 19 ja heidät on asetettu karanteeniin.
Kolmas Vamian tartunnan saaneista on käynyt studio Parcoksessa 20.8. klo 12.30-14.30. Altistuneita on yhteensä 15 heidät on asetettu karanteeniin. Paikalla olleita muita asiakkaita on tiedotettu tilanteesta. 
Kaikki tartunnan saaneet ovat noudattaneet kaikkia terveysturvallisuuteen liittyviä ohjeita eli muun muassa käyttäneet maskia. 
Muun oppilaitoksen toiminta jatkuu normaalisti.
Pirkanmaan koronanyrkki suosittelee syksyllä kirjoittaville 10 vuorokauden karanteenia, kokoontumisrajoituksiin tulossa mahdollisesti lievennyksiä
Sairaanhoitopiiri tulee esittämään aluehallintovirastolle syyskuusta eteenpäin joitain kokoontumisrajoituksia, mutta turvavälipykälää 58d se ei enää esitä. Käytännössä sen poistuminen tarkoittaisi sitä, että erilaisia kulttuuri- ja urheilutapahtumia voitaisiin järjestää vapaammin.
Pirkanmaan koronatartunnat ovat kääntyneet laskuun, vaikka sairaanhoitopiirin alue on edelleen leviämisvaiheessa. Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus oli viime viikon päättyessä 123 tapausta 100 000 asukasta kohden kahden viikon ajalta.
Positiivisten testitulosten osuus Fimlabin koronatesteistä on niin ikään laskussa. Se oli kuluneelta viikolta 2,1 prosenttia.
Taysissa on edelleen toistakymmentä koronapotilasta. Tilanne hidastaa paluuta normaaliin kiireettömän hoidon toteuttamiseen.
– Noin 80 prosenttia sairaalahoidossa olevista on ollut kokonaan rokottamattomia. Etenkin 30–39-vuotiaiden toivoisimme käyvän aktiivisemmin rokotuksessa, jos on yhä kokonaan rokottamatta. Hoidamme sairaalassa tällä hetkellä kohtuullisen nuoria ja työikäisiä potilaita, kertoo ylilääkäri **Jaana Syrjänen** TAYSista.
Pirkanmaalla kouluikäisten rokotukset ovat hyvässä vauhdissa. Viime päivinä on julkisuudessa käyty keskustelua siitä, voiko rokotuksen jälkeen harrastaa liikuntaa. 
Jaana Syrjäsen ohje koululaisille on tuttu: jos on flunssainen olo, niin raskasta liikuntaa pitää välttää. Äärimmäisen kovaa rasitusta ei suositella heti rokotteen ottamisen jälkeen. 
– Liikuntatunnille osallistumisessa voi käyttää tervettä järkeä, Syrjänen sanoo. 
Kokoontumisrajoitukset saattavat lieventyä syyskuussa
Aluehallintoviraston määräys tapahtumien henkilörajoituksista on voimassa kuluvan viikon ajan. 
Sairaanhoitopiiri tulee esittämään aluehallintovirastolle tartuntatautilain 58 pykälän perusteella joitain kokoontumisrajoituksia, mutta turvavälipykälää 58d ei enää esitetä aluehallintoviraston jatkettavaksi syyskuussa.
– Käytännössä se mahdollistaisi erilaisten tapahtumien järjestämisen hieman vapaantuneemmin. Aluehallintovirasto ottaa asiaan kantaa tämän viikon lopulla, minkä jälkeen pandemiaohjausryhmä tarkentaa kantansa, johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo.
Sandin mukaan erityisesti halutaan taata lasten ja nuorten harrastusmahdollisuudet. 
– Sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeen mukaisesti olemme pyrkineet toimimaan, Juhani Sand sanoo.
Koulujen alku ei vaikuttanut tartuntoihin 
Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 226 uutta koronatartuntaa. Tartuntojen lähde selvisi varmuudella 66 prosentissa eli 149 tartunnassa. Koulujen alkamisesta huolimatta kouluikäisissä ei ole todettu tartuntojen kasvua.
Perhepiiristä saatiin viime viikolla 83 tartuntaa. Sukulaisten ja ystävien tapaamisista kertyi 23 tartuntaa. Ulkomailta tuli 19 tartuntaa. Kahdeksan tapausta todettiin työpaikoilta ja kahdeksan yksityisistä juhlista. Harrastuksista tuli kaksi ja kouluista niin ikään kaksi tartuntaa. Yksittäiset tartunnat todettiin liikennevälineissä ja baarissa. Kaksi tapausta saatiin muista tunnetuista koronakontakteista.
**Lue lisää:**
[Koronatestaukseen tulee muutoksia Tampereella: nykyisiä näytteenottopisteitä suljetaan, uudet Nekalaan ja Hakametsään](https://yle.fi/uutiset/3-12069704)
[TAYS kertoi useista altistumispaikoista Pirkanmaalla – katso lista täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12069667)
Kuuntele: Opastettu kiertomatka Kumman puutarhan ympäristötaidenäyttelyssä
Kumma puutarha on Rovaniemen Kirkkolammelle syntynyt laaja ympäristötaidenäyttely. Toimittaja Jyri Tynkkysen haastattelussa näyttelyn tuottaja ja kuraattori, kuvataiteilija Tuomas Korkalo kertoo sen taideteoksista.
Kumma puutarha on ympäristötaidenäyttely, jonka teokset käyvät vuoropuhelua niiden ympärillä olevan puutarhan ja muun vehreyden kanssa Rovaniemellä Kirkkolammen ympäristössä. Teokset ovat nähtävillä niin pitkään, kuin ne säilyvät materiaaliensa puolesta hyvinä.
Näyttelyn on tuottanut Rovaniemen kaupungin kulttuuripalvelut yhteistyössä kuraattori-tuottaja Tuomas Korkalon kanssa. Korkalo kertoo toimittaja Jyri Tynkkysen haastattelussa näyttelystä ja sen teoksista.
_Sunnuntaina 29.8. kello 13–14 lapsiperheillä on mahdollisuus tehdä leikkisä tutkimusmatka Kummaan puutarhaan paikan päällä. Kierroksen vetäjänä toimii kuvataidekasvattaja Anne Niskanen. Tapahtuman järjestää Rovaniemen kaupungin kulttuuritoimisto._
Seinäjokelaislähtöinen Toni Lehtinen JJK Jyväskylän uudeksi päävalmentajaksi  
Lehtisen kanssa on solmittu kolmivuotinen valmentajasopimus. Hän työskentelee parhaillaan Seinäjoen Jalkapallokerhossa  kakkosvalmentajan roolissa.
JJK Jyväskylän uudeksi päävalmentajaksi ensi kaudelle on valittu seinäjokelaislähtöinen **Toni Lehtinen**. Lehtisen kolmivuotinen valmentajasopimus käsittää kaudet 2022–2024 ja on muotoa 2+1. Hän aloittaa tehtävässään joulukuun alussa.
– Olen hyvin innostunut ja myös kiitollinen JJK:lle, joka tarjoaa minulle sauman ottaa seuraava steppi valmentajaurallani, Lehtinen kommentoi
Lehtinen työskentelee parhaillaan Seinäjoen Jalkapallokerhossa (SJK) kuluvan kauden loppuun asti kakkosvalmentajan roolissa.
SJK:n organisaatiossa UEFA A-valmentajatutkinnon vuonna 2019 suorittanut Toni Lehtinen on toiminut sekä Veikkausliigassa pelaavan edustusjoukkueen että SJK:n kakkosjoukkueen ja akatemian kakkosvalmentajana ja A- sekä B-junioreiden päävalmentajana. Hän päätti oman pelaajauransa kauden 2016 lopussa.
Pelaajaurallaan Lehtinen heilutti maaliverkkoja pelaamassaan yli 200 Veikkausliigaottelussa 73 kertaa ja voitti kaksi liigamestaruutta. Lisäksi tilille kertyi kaksi cup-kannua sekä yksi liigacup-voitto. Ulkomailta pelikokemusta kertyi Kreikan ja Sveitsin pääsarjoista ja A-maajoukkueessa hän pelasi kolmesti. 
– Tonin pitkä valmentajasopimus on erittäin tärkeä palanen seuran seuraavia kehitysaskelia rakennettaessa. Kolmen viimeisen kauden aikana seuran toimintaa on kehitetty monilla tasoilla ja nyt on urheilullisesti seuraavan askeleen aika, toteaa JJK Jyväskylä ry:n puheenjohtaja **Tom Nevanpää**. 
JJK:n edustusjoukkue pelaa Suomen kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Kakkosessa. Seuran tavoitteena on seuraavaksi, nykyisen joukkueen vahvojen esitysten ja nuorten pelaajien esiinmarssin myötä, viimeistään ensi kaudella sarjanousu ja sen jälkeen sarjapaikan vakiinnuttaminen Ykkösessä.
Työttömyysmaksut nousevat – tavallisen palkansaajan kukkarosta on lähdössä 40 euroa vuodessa
Työttömyysvakuutusmaksut nousevat ensi vuonna sekä työntekijöillä että työnantajilla, koska koronapandemia on lisännyt työttömyyskuluja.  Mediaanipalkan verran ansaitseva työntekijä maksaisi ensi vuonna lisää kolme euroa kuussa. 
Työllisyysrahaston hallitus esittää työttömyysvakuutusmaksujen korotusta vuodelle 2022. Sekä työnantajien että työntekijöiden keskimääräinen maksu nousisi 0,1 prosenttiyksikköä.
Työllisyysrahaston mukaan suomalaisen palkansaajan säännöllisen työajan mediaanipalkka yksityisellä sektorilla oli 3 435 euroa kuukaudessa vuonna 2020. Korotuksen jälkeen mediaanipalkan verran ansaitseva työntekijä maksaisi työttömyysvakuutusmaksuja noin 618 euroa vuodessa eli runsaat 50 euroa kuukaudessa.
Mediaanipalkansaajan summa nousisi tämän vuoden maksusta 41 euroa vuodessa eli 3,44 euroa kuukaudessa.
Työttömyysvakuutusmaksun kokonaismaksua korotetaan 0,2 prosenttiyksikköä. Maksu jakaantuu tasan työnantajien ja työntekijöiden kesken. Työantajan keskimääräinen työttömyysvakuutusmaksu olisi 1,51 prosenttia ja työntekijän 1,50 prosenttia palkkasummasta.
Työllisyysrahaston toimitusjohtajan **Janne Metsämäen** mukaan taustalla on koronapandemian aiheuttama työttömyysmenojen suuri kasvu. Työllisyysrahaston menot ovat nousseet koronapandemiaa edeltävään aikaan verrattuna.
– Koronasta johtuen menot kasvavat tänä ja viime vuonna. Tälle vuodelle on jo nostettu maksua 0,32 prosenttiyksikköä ja ensi vuodelle on tarkoitus myös tehdä maltillinen korotus.
Metsämäen mukaan kasvaneiden menojen kattamiseksi on myös kerätty suhdannepuskuria.
– Puskuri oli aika lailla täynnä vuoden 2020 alussa ja nyt sitä on käytetty viime ja tänä vuonna.
Vuoden 2022 talousarvio perustuu 7,1 prosentin työttömyysasteeseen.
Esitys työttömyysvakuutusmaksuista pohjautuu Työllisyysrahaston ennusteeseen, jonka pohjalta on laadittu myös rahaston talousarvio vuodelle 2022. Ennusteessa otetaan huomioon muun muassa rahoitettavien etuuksien määrä ja muut rahaston menot tulevana vuotena. 
Kiky lähti mutta korotettu maksu pysyy
Työttömyysvakuutusmaksua on peritty palkansaajilta 1990-luvulta alkaen ja työnantajilta pitempään.
Kilpailukykysopimuksen sopimisen yhteydessä palkansaajien maksuosuus nostettiin työnantajien kanssa samalle tasolle vuonna 2018. Muutos on tarkoitettu pysyväksi.
Maksua voidaan alentaa, jos työttömyysmenot antavat myöten.
Työllisyysrahasto antaa esityksensä sosiaali- ja terveysministeriölle, ja eduskunta vahvistaa lopulliset maksut syksyllä. Työttömyysvakuutusmaksujen taso säädetään vuosittain lailla. 
Biden ei taipunut G7-maiden pyyntöön pitää amerikkalaissotilaita Afganistanissa suunniteltua pidempään – Talibania vaaditaan päästämään kaikki halukkaat pois maasta
Johtavien teollisuusmaiden G7-tapaamisessa puitiin asiaa tänään. Muun muassa Saksa, Britannia ja EU ovat vaatineet Yhdysvaltoja jäämään turvaamaan Kabulin lentokenttää, kunnes evakuoinnit saadaan suoritettua.
Monet maat, kuten Britannia, Saksa ja Espanja ovat kertoneet, että niiden ei ole mahdollista lennättää Afganistanista pois kaikkia haluamiaan ihmisiä elokuun loppuun mennessä.
Yhdysvaltain liittolaismaat vetosivatkin tänään presidentti **Joe Bideniin**, jotta tämä pidentäisi sotilaiden läsnäoloa Kabulissa.
Mutta turhaan. Uutistoimistotietojen mukaan Biden aikoo pysyä aiemmin sovitussa takarajassa.
Hänen kerrotaan kuitenkin pyytäneen Yhdysvaltain puolustusministeriöltä Pentagonilta selvitystä siitä, miten yhdysvaltalaissotilaat voisivat jäädä Kabulin lentokentälle myös elokuun lopun takarajan jälkeen.
EU vaatii afganistanilaisille vapaata pääsyä Kabulin lentokentälle
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** ja Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula Von Der Leyen** pitivät G7-kokouksen jälkeen tiedotustilaisuuden, missä he kertoivat vedonneensa Bideniin takarajan pidentämiseksi.
Michelinmukaan EU vaatii kaikille afganistanilaisille vapaata pääsyä Kabulin lentokentälle.
Useat G7-johtajat kertoivat, että Talibanille asetetaan ehtoja, jotta kaikki ulkomaiset sotilaat voidaan vetää maasta kuun loppuun mennessä.
Talibanin tulee G7-maiden mukaan sallia kaikkien sitä haluavien pääsy pois maasta, mikäli se haluaa, että ulkomaiset joukot vedetään maasta.
Saksa: Muutaman päivän jatkoaika ei riitä
Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** sanoi tiistaina[ saksalaisen Bild-TV:n haastattelussa](https://www.bild.de/politik/ausland/politik/ortskraefte-in-afghanistan-maas-zeit-wird-nicht-reichen-um-alle-auszufliegen-77473718.bild.html), että muutaman päivän jatkoaikakaan ei olisi tarpeeksi evakuoinnin loppuunviemiseen.
– Minun täytyy sanoa, että vaikka se jatkuisi 31. elokuuta saakka tai jopa muutaman päivän myöhempään, se ei riitä siihen, että saisimme lennätettyä pois kaikki ne, jotka me tai Yhdysvallat haluamme, Maas sanoi Bild-TV:lle.
Jos elokuun 31. päivän takaraja pitää, Yhdysvallat tarvitsee Maasin arvion mukaan ainakin kaksi viimeistä päivää omien sotilaidensa kuljettamiseen pois Afganistanista. Näin siviilien evakuointilentojen täytyisi loppua jo aiemmin.
Maasin mukaan Saksa on ryhtynyt jo pohtimaan, miten ihmisiä voitaisiin auttaa pois maasta sotilaallisen evakuointioperaation päätyttyä.
Saksan lisäksi Britannia ja Ranska haluaisivat jatkaa Kabulin kentän käyttämistä myös elokuun lopun jälkeen.
Monilla evakuoitavilla on ollut vaikeuksia päästä lentokentälle Talibanin tiesulkujen ja lentokentän liepeillä vallitsevan väentungoksen takia. Jotkut evakuoiduista ovat kertoneet, että kentän portteja vartioivat amerikkalaissotilaat eivät ole välttämättä päästäneet ihmisiä läpi, vaikka heillä olisi vaadittavat asiakirjat mukanaan. 
Britannia: Pidennys epätodennäköinen
Britannia oli yksi maista, joka kehotti G7-maiden johtajien etäkokouksessa Yhdysvaltoja pidentämään joukkojensa läsnäoloa Afganistanissa. 
Britannian puolustusministeri **Ben Wallace** kuitenkin kommentoi [Sky Newsin haastattelussa](https://news.sky.com/story/afghanistan-exit-deadline-extension-unlikely-as-situation-gets-more-dangerous-defence-secretary-12389179) jo tiistaiaamuna, että hän pitää epätodennäköisenä, että evakuointien jatkaminen elokuun lopun jälkeen onnistuisi.
Wallace katsoi, että Talibanin vastahakoisuuden lisäksi Bidenin viimeaikaiset julkiset kommentit viittaavat tähän.
Taliban on sanonut, että se ei hyväksy evakuointien takarajan siirtämistä.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [kertoi tiistaina Twitterissä](https://twitter.com/haavisto?lang=en), että Suomi on evakuoinut Afganistanista tähän mennessä yli 200 ihmistä. Suomen Kabulin-suurlähetystön paikalta palkattu henkilökunta perheineen on nyt saatu evakuoitua. 
Yhteensä Suomi pyrkii evakuoimaan noin 240 ihmistä.
**Lisää aiheesta:** 
[Päivittyvä uutisseuranta Afganistanin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Presidentti Niinistö: Afganistanin romahdus ajaa läntisen maailman perustavanlaatuisten kysymysten äärelle  ](https://yle.fi/uutiset/3-12069652)
[Suomen Kabulin-suurlähetystön evakuoimatta jääneet vartijat sanovat olevansa hengenvaarassa – "Emme aio antaa Suomelle anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12069447)
[Kuusi päivää, jotka veivät vapauteni – Kabulissa piileskelevä nainen kirjoittaa Ylelle elämänsä muuttaneesta viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12063618)
[Suomalainen Sakke pääsi pakenemaan talibanien valtaamasta Kabulista – “He löivät minua kepeillä ja ampuivat kohti”](https://yle.fi/uutiset/3-12067674)
2021 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2021 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään venäjän syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Puolustusvoimilta uusia kuvia suomalaissotilaista työssään Kabulin kentällä – Pelastusoperaatio jatkuu
Suomen evakuointioperaation kesto on vielä avoin. Kabulin lentoaseman turvallisuudesta vastaava Yhdysvallat on kertonut vetäytyvänsä Afganistanista ensi tiistaihin mennessä. 
Puolustusvoimat on julkaissut tuoreita kuvia Suomen evakuointioperaatiosta Afganistanissa.
Kuvissa näkyy suojajoukkoon kuuluvia suomalaisia sotilaita saattamassa Suomeen evakuoitavia ihmisiä kuljetuskoneeseen Kabulin lentokentällä. 
Yhdessä kuvassa sotilas kantaa unessa olevaa pientä poikaa sylissään. Yle ei julkaise kuvaa, koska lapsen tunnistaa kuvasta. Tämä voi aiheuttaa vaikeuksia hänen perheelleen. 
Talibanin epäillään rankaisevan kaikkia, jotka ovat olleet länsimaalaisten kanssa tekemisissä. Suomeen autettujen henkilöiden Afganistanissa asuvat sukulaiset voivat myös joutua vaaraan.
Kuvissa näkyy myös sotilaita partioimassa Kabulin lentokentällä tai sen ympäristössä. Taustalla näkyy paikallisia ihmisiä, jotka odottavat evakuointia tai toivovat pääsevänsä kentälle. Suomalaiset sotilaat voivat toimia vain lentoasemalla ja sen välittömässä läheisyydessä.
Erikoisjoukko on koottu Puolustusvoimien henkilökunnasta, ja osalla heistä on jo aiempaa kokemusta Afganistanissa toimimisesta, esimerkiksi rauhanturvatehtävistä. Sotilaiden tehtävä on suojata ulkoministeriön työntekijöitä ja auttaa heitä evakuoinneissa.
Suomalaiset sotilaat saapuivat [Kabulin lentokentälle viime lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12067723) ja aloittivat heti tehtävänsä. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12068275), että sotilaiden avulla pelastustoimintaa on saatu tehostettua merkittävästi. Tiistaina Haavisto kertoi Twitterissä, Suomi on auttanut turvaan jo yli 200 ihmistä. Suurin osa evakuoiduista on naisia ja lapsia. 
Haaviston mukaan suurlähetystön maasta palkattu henkilökunta ja heidän perheenjäsenensä on nyt evakuoitu suunnitellusti. 
Suomi on sitoutunut evakuoimaan Afganistanista yhteensä 240 ihmistä. 
Heistä 70 on Suomen kansalaisia tai pysyvän oleskeluluvan haltijoita. Suomi on myös sitoutunut auttamaan turvaan 170 Suomen Kabulin-suurlähetystön, EU-edustuston ja kriisinhallintaoperaation työntekijää tai heidän perheenjäsentään.
Suomen evakuointioperaation kesto on vielä avoin. Kabulin lentoaseman turvallisuudesta vastaava Yhdysvallat on kertonut vetäytyvänsä maasta ensi tiistaihin mennessä. 
[Useat maat ovat vedonneet](https://yle.fi/uutiset/3-12070161) Yhdysvaltoihin, että aikaa pidennettäisiin, koska ne eivät ehdi tässä ajassa saada turvaan kaikkia evakuoitaviaan.
Puolustusvoimat julkaisi jo maanantaina yöllisen kuvan pelastusoperaatiosta.
**Lue lisää:** [Epävarmuus evakuointien jatkumisesta kasvaa, YK-komissaari: Siviilejä teloitetaan Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Suomen Kabulin-suurlähetystön evakuoimatta jääneet vartijat sanovat olevansa hengenvaarassa – "Emme aio antaa Suomelle anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12069447)
[Tapahtumien vyöry pääsi yllättämään Suomen suurlähettilään Afganistanissa – "En vieläkään ymmärrä, miten tässä pääsi näin käymään"](https://yle.fi/uutiset/3-12069864)
Vaasassa koronatestaus on ruuhkautunut – ihmiset hakeutuvat nyt sankoin joukon testeihin
Testiin joutuu odottamaan Vaasassa kahdesta kolmeen päivään. Myös tuloksen saaminen kestää, koska Tampereella tilanne on ruuhkautunut runsaan testimäärän vuoksi. 
Koronatestaus on ruuhkautunut monin paikoin, mm. Vaasassa. Vaasassa koronatestiin joutuu jonottamaan tällä hetkellä 2-3 päivää. Koronatestiin haluavia on nyt paljon ja testaava henkilökuntaa puolestaan liian vähän. 
Esimerkiksi eilen Vaasan sairaanhoitopiirin alueeella peräti 677 ihmistä oli käynyt testissä. 
Vaasassa on tällä viikolla myös koronatestausta ilman ajanvarausta mobiiliautolla. Mobiiliautotestaus sitoo henkilökuntaa ja tämä on pois Vaasan keskussairaalan testiväestä. 
-Testaajia koitetaan nyt rekrytoida lisää, mutta se ei tapahdu kovin nopeasti, kertoo ylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan keskussairaalasta. 
Myös testituloksen saaminen kestää nyt aikaisempaa pidempään. Tämä taas johtuu siitä, että Tampereella tulosten saaminen on ruuhkautunut runsaan testimäärän takia. 
2021 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään espanjan syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2021 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 ranskan ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2021 syksy: latina
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan laajemman oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeilla**
Abitreenien harjoittelukokeet perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan tekemiin latinan syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2021 syksy: saame
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatima pohjoissaamen äidinkielen yo-koe**
_Huom! YTL ei julkaise hyvän vastauksen piirteitä pohjoissaamen äidinkielen ja kirjallisuuden kokeesta._
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat inarinsaamen lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeilla**
Abitreenien harjoittelukokeet perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan tekemiin saamen kielten syksyn 2021 ylioppilaskokeisiin.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2021 syksy: portugali
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat portugalin lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään portugalin syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
KHO: Hämeenlinnan kaupunki toimi väärin, kun se kielsi lastenkodin perustamisen Miemalaan
Yhtiö haki Hämeenlinnan kaupungilta poikkeamislupaa lastensuojeluyksikön perustamiseen. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan sitä ei olisi edes tarvittu. Asukkaat vastustivat seitsemän lapsen lastensuojeluyksikön perustamista kiivaasti.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on tänään tiistaina antanut [ratkaisunsa](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1629439673807.html) Hämeenlinnan Miemalaan perusteilla olleen lastenkodin kiistassa.
KHO päätyi poikkeamisluvan tarpeen suhteen samalle kannalle kuin asiaa elokuussa 2020 käsitellyt Hämeenlinnan hallinto-oikeus. Aiottu toiminta oli niin samanlaista kuin asemakaavassa osoitettu asumiskäyttö, että poikkeamislupaa ei olisi tarvinnut edes hakea. 
KHO:n päätöksen mukaan sijoitettavien lapsien sekä kerralla työvuorossa olevan henkilökunnan määrä oli vähäinen. Sijoitettavien lapsien asuminen laitoksessa olisi ollut pääosin pitkäkestoista, eikä toimintaan sisältynyt ulkopuolisille tarjottavia palveluita. 
Toiminnan tarkoituksena oli mahdollistaa sijoitettaville lapsille mahdollisimman kodinomaiset asumisolosuhteet. Näin ollen toiminnasta ei olisi aiheutunut naapurikiinteistölle poikkeavaa häiriötä, olennaista liikenteen lisääntymistä tai muita vaikutuksia ympäristön maankäytölle.
Antkar Oy [oli aikeissa perustaa lastensuojelulaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11524391) omakotitaloon pientaloalueelle Miemalan koulun tuntumaan. Yhtiö haki Hämeenlinnan kaupungilta poikkeamista asemakaavasta talon käyttötarkoituksen muuttamiseksi. Hämeenlinna esti hankkeen toteutumisen huhtikuussa 2019 kaavoitukseen vedoten, mikä oli vastoin lakia. Hämeenlinna katsoi, että poikkeamiselle ei ollut laissa tarkoitettuja edellytyksiä.
Asukkaat vastustivat seitsemän lapsen lastensuojeluyksikön perustamista kiivaasti. Antkar on sittemmin luopunut hankkeesta.
Mikkeliläiset puolueet kirjaston lehtilukusali-jupakasta: paikallisia kuultava asiassa
Yle lähetti mikkeliläisille puolueille sähköpostikyselyn, jossa kysyttiin näkemystä kipakkaakin keskustelua herättäneen kirjaston lehtilukusalin tulevaisuudesta.
Asukkaiden ja kirjastotyöntekijöiden näkemyksiä on kuultava Mikkelin lehtilukusalin tulevaisuudesta päätettäessä, arvioivat mikkeliläiset poliitikot.
Yle tiedusteli paikallisten puolueiden näkemyksiä asiasta, kun kipakka keskustelu lehtilukusalin tulevaisuudesta heräsi. Tapaus on saanut esimerkiksi monet kirjaston ystävät takajaloilleen.
Lehtilukusalia koskevan jupakan taustalla on kaupungin säästöpaineet. Mikkelin pääkirjaston lehtilukusali saatetaan siirtää nykyiseltä paikaltaan ja tilalle saliin siirrettäisin kaupungin kehitysyhtiöiden toimintaa. Näin kaupunki pyrkii karsimaan muualla tilakustannuksista. Asiasta ei ole kuitenkaan tehty lopullisia päätöksiä vaan selvitystyö on parhaillaan käynnissä.
Ylen saamissa vastauksissa toistuu näkemys, ettei kirjaston toimintaedellytyksiä saa vaarantaa. 
– Lehtilukusali tulisi säilyttää nykyisellä paikalla, sillä se on kuntalaisille tärkeä paikka ja siirtäminen toiseen kerrokseen ei ymmärtääkseni ole mahdollista, Kristillidemokraattien Mikkelin ryhmän puheenjohtaja **Liisa Ahonen** kommentoi asiaa sähköpostitse.
Osassa vastauksissa epäiltiin, saadaanko kaavaillulla muutoksella merkittäviä kustannussäästöjä aikaan. Perussuomalaisista toimintaa tulee kehittää, mutta kirjaston ja asukkaiden näkemysten pohjalta.
– Kustannuksia vähentäviä ratkaisuja on haettava, mutta esitetty ratkaisu ei niitä merkittävästi tuo. Kukaan mukana oleva konserniyhtiö ei näe heidän kohdallaan toteutuvan kustannussäästöjä. Enemmänkin pelkäävät heidän palvelukyvyn laskevan, Mikkelin seudun perussuomalaisten puheenjohtaja **Raimo Heinänen** arvioi asiaa.
– Ensinnäkin on selvitettävä, mitä kuntalaiset ajattelevat. On myös analysoitava kulut ja väitetyt säästöt, tuleeko niitä. Näyttää siltä, että toimintojen siirtäminen ei lopulta välttämättä tuo säästöjä kun huomioidaan sisäiset ja maksettavat vuokrat, sekä Naistingille tulevat vuokrien menetykset, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Satu Taavitsainen** vastaa.
Useissa vastauksissa korostuu myös huomio, että valmistelutyö asian tiimoilta on kesken, eikä esittelyä asiasta ole vielä saatu. Kuitenkin kirjastopalveluiden turvaamisen vakuutetaan olevan lähtökohtana asiassa.
– Kirjaston henkilökuntaa on kuunneltava ja kirjaston toimintaedellytyksiä ja kehittämisaikeita ei saa vaarantaa. Mikäli nämä edellytykset eivät täyty, tulee miettiä asiointipalvelujen sijoittamiselle vaihtoehtoisia ratkaisuja, Mikkelin Seudun Vihreiden puheenjohtaja **Jukka Saikkonen** vastaa.
– Siirrosta pitää tulla oikeita taloudellisia ja toiminnallisia hyötyjä, sekä sen pitää turvata myös kirjaston tämän hetken ja tulevaisuuden toiminta, Mikkelin Kokoomusta edustava valtuuston puheenjohtaja **Oskari Valtola** kommentoi.
– Paras kokonaisuus löytyy yhteistyöllä ja yhteisesti keskustellen, Mikkelin Keskustan puheenjohtaja **Laura Hämäläinen** summaa.
Julkisuudessa on jo ehditty säikähtää vaikutuksia, joita uudistuksella voi olla lehtilukusalin palveluihin. Kaupungilta korostetaan, ettei lehtilukusalipalvelua olla lopettamassa. Kuitenkin kirjaston johdosta kerrotaan, että lehtilukusalin palveluiden siirtäminen vaikuttaisi väistämättä palveluihin.
Asian käsittelyä jatketaan kaupungin mukaan syksyn aikaan konserni- ja elinvoimajaostossa. Suunnitelmien valmistuttua jaosto linjaa tarkemmin, kuinka tilaratkaisuissa edetään. 
**Lue myös:**
[Kohu Mikkelin kirjaston lehtilukusalin tulevaisuudesta aiheutti palautevyöryn – kaupunki kaavailee siirtävänsä muita palveluitaan kirjaston tiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-12068560)
Karhulan koulun oppilaalla koronatartunta – karanteeniin määrätyt oppilaat siirtyvät etäopetukseen
Karhulan koulussa on todettu yksi koronatartunta. Karanteeniin määrättyjen oppilaiden opetusta jatketaan etäopetuksena. Muiden osalta opetus jatkuu lähiopetuksena.
Karhulan koulun oppilaalla on todettu koronatartunta Kotkassa.
Altistuneiden ja karanteeniin määrättyjen oppilaiden huoltajille on lähetetty tieto Wilma-viestinä ja sen liitteenä Kymsoten karanteeniohjeet. Kymsote ottaa yhteyttä oppilaiden huoltajiin puhelimitse.
Karanteeniin määrättyjen oppilaiden opetus toteutetaan etäopetuksena, muutoin koulun toiminta jatkuu normaalisti.
Kymsote tiedotti maanantaina, että joukkoaltistumisia on ollut kouluissa, päiväkodeissa ja harrastusryhmissä nyt useita. Siksi koronatestiin pääsyssä ja tuloksen ilmoittamisessa on ruuhkaa.
**Lue lisää:** [Koronatesteihin on nyt jonoa – kouluissa ja harrastuksissa on ollut useita joukkoaltistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-12068864)
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
2021 syksy: italia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat italian lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään italian syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2021 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään espanjan syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2021 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ranskan syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2021 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2021 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 venäjän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Tapahtumien vyöry pääsi yllättämään Suomen suurlähettilään Afganistanissa – "En vieläkään ymmärrä, miten tässä pääsi näin käymään"
Suomen Afganistanin-suurlähettiläs Pekka Kosonen seurasi Afganistanin tapahtumia kaksi vuotta pääkallopaikalta. Silti elokuun puolivälin tapahtumat yllättivät hänetkin täysin.
Helsingissä suurlähettiläspäiville osallistuva Suomen Afganistanin-suurlähettiläs **Pekka Kosonen** on yhtä kummissaan asemamaansa tapahtumista kuin kuka tahansa muukin.
Länsi oli varautunut tukemaan vetäytymisensä jälkeen Afganistanin turvallisuusjoukkoja sekä materiaalisesti että taloudellisesti. Sen piti riittää.
– Kyllä siihen uskottiin. Mutta... toisin kävi, Kosonen sanoo.
Kun Taliban valtasi pääkaupungin Kabulin sunnuntaina 15. elokuuta, suurlähettiläs oli Suomessa lomalla. Nyt Afganistanista satelee avunpyyntöjä.
– Suomelle töitä tehneistä ei ole viime päivinä kuulunut, mutta muita pyyntöjä on tullut aika paljon. Ja määrä varmasti nousee tässä tulevien päivien aikana, Kosonen kertoo.
Suomi ei aio evakuoida esimerkiksi niitä afganistanilaisia, jotka huolehtivat Kabulin suurlähetystön turvallisuudesta.
– Ymmärrän valtioneuvoston kannan, että johonkin se raja piti vetää. Mutta totta kai tämä huolettaa ja on erittäin ikävä näille ihmisille. Mutta tilanne on tällä hetkellä mikä se on, Kosonen sanoo. 
Kuvaavaa Talibanin valtaannousulle oli varsinkin se, että nopeat tapahtumat näyttivät tulleen myös asiantuntijoille suurena yllätyksenä.
– Oikeastaan en ole vieläkään ymmärtänyt, miten tässä nyt näin pääsi käymään. Kyllä siellä oli tahtotila, että Afganistania tuetaan, suurlähettiläs Kosonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomen Kabulin-suurlähetystön evakuoimatta jääneet vartijat sanovat olevansa hengenvaarassa – "Emme aio antaa Suomelle anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12069447)
[Mihin perustuu talibanien naisvihamielisyys? Šaria-lain äärimmäisen konservatiivinen tulkinta juontaa heimoyhteiskunnasta ja pitkästä sotatilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12069242)
[Hallituksen päätös oli karvas pettymys afganistanilaiselle tulkille, jolle ei heru oleskelulupaa: "Itken ja olen sanaton" ](https://yle.fi/uutiset/3-12057098)
[Taliban-johtajat ohjasivat ääriliikettä varjoista 20 vuotta, mutta nyt he astuvat päivänvaloon – esittelemme heistä viisi keskeisintä](https://yle.fi/uutiset/3-12062843)
Kajaanin Kuluntajärven voisi kunnostaa, mutta tekijä vielä puuttuu
Happikadosta kärsivä Kajaanin Kuluntajärvi aiotaan kunnostaa, mutta tarkemmasta aikataulusta ei vielä ole tietoa. Kunnostuksessa on tarkoituksena muun muassa vähentää särkikalojen ja sinilevän määrää.
Happikadosta kärsivä Kajaanin Kuluntajärvi aiotaan kunnostaa, mutta aikataulusta ei ole vielä mitään tietoa.
Vesistöasiantuntija **Kimmo Virtanen** kertoo, että Kainuun ELY-keskus tukee kunnostustöitä, jos niille löytyy sopiva tekijä, mutta toistaiseksi sellaista ei olla löydetty. 
Kunnostuksissa muun muassa vähennetään särkikalojen ja sinilevän määrää sekä estetään liikaravinteiden virtaaminen järveen. Rehevöitymistä kannattaisikin estää jo ennen kuin järvi joutuu happikadon valtaan. Viime viikolla Kuluntajärvestä löytyi hapenpuutteeseen kuolleita kaloja. 
Video: Viime viikolla Kuluntajärvestä löytyi hapenpuutteeseen kuolleita kaloja.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
2021 syksy: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori **Tuija Lehtonen** vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden [kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-312047). Kysymyslomake aukeaa sivuillamme heti kokeen jälkeen.
2021 syksy: uskonto
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat evankelilaisluterilaisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään evankelisluterilaisen uskonnon syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ortodoksisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ortodoksisen uskonnon syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Kysy YTL:ltä päivän kokeesta!
YTL:n sensori **Katri Antin** vastaa kokelaiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla. [Lähetä kysymyksesi sensorille!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-312041)
2021 syksy: maantiede
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat maantieteen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään maantieteen syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Kysy YTL:ltä päivän kokeesta
YTL:n sensori **Tua Nylen** vastaa koepäivänä kokelaiden kysymyksiin Abitreenien sivuilla. [Lähetä kysymyksesi kokeesta sensorille!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-312044)
Sotkamon Jymy voi olla vielä runkosarjan toinen miesten Superpesiksessä: se vaatisi täydellistä onnistumista tänään Jymyn lisäksi Mansen joukkueelta
Sotkamon Jymy on jo varmistanut paikkansa pudostuspeleissä – pelinjohtaja Jani Komulaisen mielessä kihelmöivät jo pudostuspeli-vastustajat. Mutta ensin pelataan Pattijoella. 
Miesten Superpesiksen runkosarja ratkeaa tänä iltana. Vielä ei ole täysin selvää, mitkä joukkueet ovat tulossa pudotuspeleihin.
Runkosarjan päätöskierroksella Manse PP saa vieraakseen Vimpelin Vedon. Panoksena on runkosarjan voitto. Veto tarvitsisi 2–0- tai 1–0-voiton ohittaakseen Mansen ja noustakseen kärkipaikalle. Jos puolestaan Veto jää pisteittä, Jymy nousisi sarjakakkoseksi puhtaalla voitolla ja tarraisi välierien kotietuun selvittämällä puolivälieräsarjansa. Tämän illan ottelu Jymyä vastaan on myös Pattijoen Urheilijoille tärkeä, koska tällä hetkellä joukkue on pudotuspelien ulkopuolella. Voittamalla Jymyn kolmella pisteellä Pattijoki olisi varmasti mukana pudotuspeleissä.
Keskiviikkona kärkijoukkueet valitsevat vastustajana. Runkosarjan sijoille 1–3 sijoittuneet joukkueet valitsevat vastuksensa sijoilta 5–8. Neljänneksi sijoittuneelle jää vastustajaksi se joukkue, jota kukaan ei valinnut. 
Illalla jännitetään [myös tilastovoittoja.](https://www.superpesis.fi/uutiset/ruudun-alkuviikko-on-taynna-kihelmoivaa-jannitysta-kolme-paalahetysta-ja-valintatilaisuudet-kolmeen-paivaan/) Lyöjäkuninkuutta ja tehopelaajan titteliä tavoittelevat lähinnä Vedon **Janne Mäkelä**, Sotkamon Jymyn **Roope Korhonen** ja Mansen **Juha Niemi**. Kärkilyöntitilastoa johtavan Jymyn **Niko Korhosen** vanavedessä on peräti neljä haastajaa kahden kärkilyönnin sisällä. Etenijäkuninkuuden on käytännössä varmistanut yhden kauden tuotujen ennätyksellä Jymyn **Joni Rytkönen.**
**Lue myös:**[Paljon rapaa niskaansa saanut Joni Rytkönen, 28, rikkoi lyömättömänä pidetyn ennätyksen – "Lääkärit totesivat, etten pelaa peliäkään tällä kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-12069372)
Terveyskeskuslääkäri avautuu työnsä rankasta todellisuudesta: "Syöpiäkin olisi voitu parantaa, jos hoito ei olisi myöhästynyt koronan takia"
Terveysasemien puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet eri puolilla maata, mutta myös lääkärit työskentelevät äärirajoilla. Turkulainen terveyskeskuslääkäri Päivi Slama kirjoitti hätähuutonsa sanomalehden mielipidesivulle ja kertoo työstään nyt Ylelle.
Terveyskeskuslääkäri **Päivi Slama** tekee tunnista kolmeen tuntiin ylitöitä joka päivä, mutta silti kaikkea ei ehdi tehdä. Tavallisena perjantai-iltapäivänä kello 15 työlista on yhä pitkä.
– Kesken on noin 30 potilaan asiat. Pitäisi tehdä valmiiksi lausuntoja ja lähetteitä ja vastata sähköisiin asiointeihin. 10 puhelinsoittoakin on vielä odottamassa. Ainakin puolet näistä asioista pitää hoitaa vielä tänään, kertoo Slama.
Ennen pöydän sai puhtaaksi viikonloppuun mennessä. Nyt tämä ei ole mahdollista, sillä terveyskeskukset ovat ruuhkautuneet. Syynä ei ole pelkästään koronapandemia, sillä ruuhkaa oli jo ennen sitä.
– Terveysasemilla potilasväestöt annettiin kasvaa liian isoiksi lääkäriä kohden. Omalääkärijärjestelmä kävi mahdottomaksi nykyisellä lääkärimäärällä. Toive on jatkaa pitkäaikaisilla potilassuhteilla ja olla potilaan omalääkäri. 
Vieraisiin potilaisiin tutustuminen vie aikaa. 
– Uusin maanantaina neljän lääkärin reseptejä. Yritin nopeasti katsoa, pitäisikö potilaalle soittaa. On heitä, joiden resepti on uusittu kolme vuotta ilman minkäänlaista kontrollia välissä, kertoo Slama.
Lääkäri pyysi anteeksi potilailta, mutta työajassa pitäisi voida pysyä
Turussa työskentelevä Päivi Slama kirjoitti lääkärien ja hoitajien työtaakasta [Turun Sanomien mielipidesivuille.](https://www.ts.fi/lukijoilta/5398073/Nyt%2Bon%2Bviimeinen%2Bhetki%2Bpelastaa%2BTurun%2Bterveyskeskus) Kirjoituksessa hän pyysi potilailta anteeksi, että ei ollut ehtinyt uusimaan kaikkien reseptejä. Terveysaseman sisältä tullut lääkärin hätähuuto kosketti monia ja poiki lisää mielipidekirjoituksia. 
Terveyskeskusten puhelinruuhka on valtakunnallinen ongelma. [Yle kysyi asiaa elokuun alussa kuudesta kaupungista.](https://yle.fi/uutiset/3-12041117)
Apulaisoikeuskansleri antoi hiljattain Espoon kaupungille huomautuksen, kun sille tehdystä kantelusta kävi ilmi, että takaisinsoittopalvelun puhelujonot oli viime vuonna tyhjennetty kolme kertaa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Johannes Yrttiaho** [on tehnyt kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-12057888) terveysasemien tilanteesta oikeusasiamiehelle. Hänen mukaansa lain mukainen hoitoonpääsy ei toteudu. Kantelussa todetaan, että puhelin- ja verkkopalveluna järjestetty terveysasemien ajanvaraus ei pysty vastaamaan potilaiden yhteydenottoihin eikä aikaa lääkärille ja hoitajille pystytä antamaan.
Kantelun mukaan tilanne on ollut vallalla alkuvuodesta asti, mutta vastaavia ongelmia on ilmennyt myös aiemmin. 
Terveyskeskuslääkäri Päivi Slama välittää lääkäreiden toiveen. He vaativat päättäjiltä nopeasti ratkaisua siihen, miten he voivat pysyä työajassa.
– Ylityökorvaus ei paljon lohduta heitä, joiden pitäisi hakea lapsi kello 16 päiväkodista. Meillä oli aiemmin urakkamalli. Voimme tehdä kymmenen tunnin työpäiviä, mutta sen pitää tulla omasta tahdosta. Se ei voi olla uusi normaali työpäivä, pohtii Slama.
Potilaat ovat liian kilttejä, jopa syöpäpotilaita jäänyt ilman hoitoa
Terveyskeskuslääkäri Päivi Slama on huomannut omissa potilaissaan, että he ovat kilttejä eivätkä valita helposti. He odottavat kiltisti vuoroaan, vaikka heidän olisi pitänyt tulla jo vuosi sitten vastaanotolle. 
– Potilaiden syöpiäkin olisi voitu parantaa, jos hoito ei olisi myöhästynyt koronan takia. Haavoja on saatettu hoitaa itse tai omaisen kanssa kotona ja hoito on pitkittynyt kuukausilla, kertoo Slama.
Kukaan ei hänen tietojensa mukaan ole joutunut hengenvaaraan ruuhkien vuoksi eli potilaat ovat osanneet soittaa hätänumeroon tarvittaessa.
– Tosin on tullut vastaan potilaita, jotka ovat tilanneet ambulanssin, mutta se ei ole ottanut kyytiin. Olen laittanut lähetteen puhelimitse ja ohjannut uudelleen päivystykseen.
Jotkut asiakkaat osaavat jo hakeutua itse hakemaan lääkäriaikoja omalle terveysasemalleen. Tämä näkyy esimerkiksi Keskustan terveysasemalla. **Kimmo Mattila** hakeutui jonottamaan aikaa, kun ajanvaraus ei puhelimitse onnistunut.
– Lääkäri ilmoitti, että on täältä syytä tulla varaamaan aikaa, koska puhelimitse sitä ei voida antaa. Tämä tuntuu surkealta. Kaupungin terveyspalvelun täytyy toimia paremmin kuin tämä. Järjestelmä kuntoon, vetoaa Mattila poliitikkoihin. 
**Erja Nousiainen** puolestaan soitti useampaan kertaa puhelinpäivystykseen rintakipujen vuoksi. 
– Ei kukaan edes soittanut muutamaan kertaan. Sitten kerran soitettiin iltapäivällä ja neuvottiin soittamaan tasan kello kahdeksan aamulla. Sain lopulta ajan, mutta en tiedä pitääkö hakea aikaa lisätutkimuksiin paikan päältä vai mennä yksityiselle, kertoo Nousiainen.
Lisää avustavaa henkilökuntaa tarvitaan
Terveyskeskuslääkäri Päivi Slama kertoo ottavansa huomattavasti vähemmän potilaita vastaan päivittäin kuin muutama vuosi sitten. 
– Etsin omista tilastoistani, että vuonna 2019 otin vastaan noin 10 potilasta ja nyt keskimäärin neljä päivässä. Nuoremmat lääkärit pystyvät ottamaan vastaan 1–3 potilasta päivässä, kertoo Slama.
Syynä on lääkärin mukaan se, että avustavaa henkilökuntaa kuten sihteereitä on vähennetty jo noin 10 vuotta sitten. Lääkärit joutuvat hakemaan tarvikkeita jopa potilasvastaanoton lomassa kolmesta eri varastosta. Syynä ei ole siis pelkästään pula lääkäreistä ja hoitajista.
– Laskimme kollegojen kanssa, että lääkäriajat voisi jopa tuplata, jos meidän ei tarvitsisi tehdä muita kuin lääkärin töitä, kertoo Slama, joka toimii myös lääkäreiden luottamushenkilönä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Terveyskeskusten takaisinsoittopalvelut ovat ruuhkautuneet korona-aikana – puheluiden poistaminen ei ole sallittua, mutta silti niin tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12041117)
Pankkiunioni tiivistyy entisestään EU:ssa pian – suomalaispankeille voi langeta maksuja, jos niiden ulkomainen kilpailija ajautuu pahaan kriisiin
Euroalueen pankkien yhteinen kriisinratkaisurahasto saa uuden lisäpuskurin ensi vuoden alussa. Tarpeen vaatiessa Euroopan vakausmekanismista voidaan ottaa lainaa kriisipankin pelastamiseen.  Edunvalvontajärjestö Finanssiala pelkää, että suomalaispankeilta peritään ylimääräisiä maksuja, jos niiden eteläeurooppalainen kilpailija ajautuu kriisin keskelle. 
Ensi vuoden alussa otetaan yksi askel kohti entistä tiiviimpää pankkiunionia. Euroalueen pankkien yhteisvastuu lisääntyy ja pankkien yhteinen kriisinratkaisurahasto saa lisäpuskurin, kun sen niin sanottu varautumisjärjestely tulee voimaan.
Jos rahaston varat eivät riitä ongelmapankin pelastamiseen, voi euroalueen yhteinen kriisinratkaisuneuvosto lainata jatkossa varoja Euroopan vakausmekanismista (EVM). Se on euroalueen valtioiden perustama rahoituslaitos, joka on aiemmin antanut hätärahoitusta vain jäsenvaltioilleen.
Kyse on jälleen yhdestä varasuunnitelmasta, jolla pyritään varmistamaan, ettei kaatuvien pankkien jaloilleen nostamisessa käytetä enää veronmaksajien ja valtioiden varoja. Kriisipankkien pelastamisesta koituvista maksuista vastaavat ensisijassa kriisipankin sijoittajat ja omistajat. Lasku voi kuitenkin lopulta kaatua euroalueen muiden pankkien maksettavaksi yhteisen rahaston kautta.
Rahoitusvakausviraston ylijohtaja **Tuija Taos** kuvaa uutta varautumisjärjestelmää merkittäväksi. Se kaksinkertaistaa pankkien kriisin ratkaisemiseen käytettävissä olevan lisärahoituksen, josta vastaavat euroalueen pankit.
– Järjestelmä lisää pankkiunionin uskottavuutta. Ensi vuonna kriisipankin uudelleen järjestelemiseen on tarpeen vaatiessa olemassa jopa noin 100 miljardia euroa pankkisektorilta kerättävää rahaa.
Alun perin varautumisjärjestelmä oli tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2024 alussa, mutta [euroalueen valtiovarainministerit päättivä](https://yle.fi/uutiset/3-11674375)t aikaistaa sitä kahdella vuodella viime marraskuussa. 
Suomalaiset pankit maksaneet rahastoon yhteensä yli miljardi euroa
Euroalueen pankit ovat jo vuodesta 2015 asti kerryttäneet varoja yhteiseen kriisinratkaisurahastoon. 
Suomalaiset pankit ovat maksaneet rahastoon yhteensä reilu miljardi euroa, mikä on suunnilleen kaksi prosenttia rahaston kaikista tämänhetkisistä varoista. Tänä vuonna suomalaispankit ovat maksaneet rahastoon noin 270 miljoonaa euroa.
Kriisinratkaisurahastossa tulee lopulta olla yksi prosentti euroalueen pankkien korvattavien talletusten yhteismäärästä. Taoksen mukaan summa saavutetaan muutaman vuoden kuluttua.
Rahastoon kerätyt maksut jaettiin aluksi kansallisiin lohkoihin niin, että suomalaispankkien vakausmaksut turvasivat muita suomalaispankkeja ja esimerkiksi espanjalaisten pankkien maksut muita espanjalaispankkeja. Kerätyt maksut ovat kuitenkin vuosi vuodelta siirtyneet yhteisvastuun piiriin. Esimerkiksi tämän vuoden alussa jo 82 prosenttia kaikista rahaston varoista on mahdollista käyttää minkä tahansa euroalueen pankin kriisin ratkaisemiseen. Vuodesta 2024 alkaen rahasto on täysin yhteisvastuullinen. 
Tämä yhteisvastuullisuuden lisääntyminen sekä aikaistettu varautumisjärjestelyn käyttöönotto ovat herättäneet Suomessa arvostelua. 
Pankkien edunvalvontajärjestö Finanssiala ei pitänyt aikaistamista järkevänä. Finanssiala on huolissaan siitä, että eteläeurooppalaisia kilpailijoitaan paremmassa kunnossa olevat suomalaispankit joutuvat maksamaan eteläeurooppalaisten pankkien jaloilleen nostamisesta.
Näin käy siinä tapauksessa, jos rahaston varoihin turvaudutaan ja se täytetään uudelleen ylimääräisillä maksuilla. Jos yhteinen kriisinratkaisuneuvosto ottaa lisäksi lainaa Euroopan vakausmekanismista, sekin tietänee lisämaksuja, koska pankit maksavat lainan yhdessä takaisin.
Pankeilta tullut hyviä tuloksia, ovatko huolet hälvenneet?
Pandemian alkuvaiheessa Etelä-Euroopan maiden pankkeihin liittyi erityinen huoli siitä, miten ne selviäisivät koronaviruksen aiheuttamista ongelmista. Etelä-Euroopan maissa on eniten niin sanottuja järjestämättömiä lainoja eli lainoja, joita ei todennäköisesti pystytä maksamaan takaisin. Ne tietävät pankeille luottotappioita.
Tuoreimmat tulostiedot suurimmista pankeista ovat ainakin jossain määrin huojentavia. Pahimmat pelot pandemian synnyttämästä pankkikriisista eivät toistaiseksi ole toteutuneet. Monet Etelä-Euroopan suuret pankit [ovat raportoineet ennakoitua parempia tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-12046207). 
Finanssialan johtava lakimies **Olli Salmi** ei kuitenkaan vielä huokaise helpotuksesta.
Hänen mukaansa tulokset eivät tällä hetkellä anna todellista kuvaa pankkisektorin tilanteesta, sillä useissa euroalueen maissa on otettu pandemian ajaksi käyttöön erilaisia tukitoimia, kuten lyhennysvapaita.
– Meidän tulisi odottaa, että eteläeurooppalaisten pankkien asiakkaiden maksukyky selviää ja saadaan tietää, onko sieltä tulossa luottotappioita. Kun tämä on selvillä, pankit pitäisi laittaa kuntoon. Sitten kun pankit ovat kunnossa ja ollaan samalla viivalla, on reilua lähteä yhteiseen taakanjakoon, Salmi sanoo.
Ongelmana on menettelyn liian vähäinen käyttö
Vakaata pankkijärjestelmää pidetään toimivan talousjärjestelmän edellytyksenä. Siksi euroalueen pankkien kaatumisen varalle on tehty tarkat suunnitelmat. Pankit ovat markkinoiden kautta hyvin verkottuneita toisiinsa ja yhden pankin ongelmat heijastuvat nopeasti laajalle. 
Koko Euroopan pankkiunionin kantava ajatus on, ettei veronmaksajien ja valtioiden tule käyttää varojaan pankkien pelastamiseen kuten tehtiin reilun kymmenen vuoden takaisessa finanssikriisissä. Mutta pitävätkö suunnitelmat tosipaikan tullen?
Pankkien saneeraussuunnitelmaa eli niin sanottua resoluutiomenettelyä on tarkoitus käyttää, jos pankin kaatumisen arvioidaan synnyttävän laajoja ongelmia. Päätöksen tästä tekee Brysselissä sijaitseva yhteinen kriisinratkaisuneuvosto SRB.
Menettelyä on sovellettu vain kerran, espanjalaisen Banca Popularin toiminnan uudelleen järjestelemiseen vuonna 2017. Pankkien yhteistä kriisinratkaisurahastoa ei ole käytetty koskaan. Sen sijaan kriisipankkien ongelmia on ratkottu kansallisesti.
Valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston päällikkö **Pauli Kariniemi** ei ole ensisijassa huolissaan siitä, että sijoittajavastuuseen ja sitä täydentävään rahastoon perustuvaa järjestelmää aletaan käyttämään uuden lisäpuskurin myötä ahkerammin.
Huoli on Kariniemen mukaan ainakin tähän mennessä ollut päinvastainen. 
– Menettelyä ei ole käytetty vaan pankkiongelmia on päädytty useissa tapauksissa hoitamaan vanhaan tapaan veronmaksajien rahoilla tai ongelmia ei ole ryhdytty määrätietoisesti siivoamaan. Tämä ei välttämättä ole yhteiskunnan kannalta kaikkein tehokkain tapa pankkisektorin ongelmien ratkaisussa, hän sanoo.
Toisaalta pankkien kriisinratkaisujärjestelmän ja sen rahoituksen olemassaolo ovat tärkeitä, vaikka niitä ei käytettäisikään usein. Jo tieto siitä, että pankkijärjestelmä kestää iskuja, rauhoittaa markkinoita ja tuo vakautta, sanoo Rahoitusvakausviraston ylijohtaja Tuija Taos.
Vuoden alussa voimaan tulevasta varautumisjärjestelystä ja euroalueen pankkien yhteisvastuullisuudesta on päätetty jo vuonna 2013. Myös Suomi antoi niille tuolloin tukensa.
– Järjestelmästä voi syntyä suomalaisille pankeille ja niiden asiakkaille kustannuksia, mutta on niinkin, että ajan myötä myös Suomessa voi syntyä pankkiongelmia ja voimme hyötyä tällaisesta järjestelmästä, Kariniemi sanoo.
**Lue lisää**
[Pahin ei toteutunutkaan koronapandemiassa, pankkikriisiltä vältyttiin – Etelä-Euroopan isot pankit takovat nyt ennätystulosta](https://yle.fi/uutiset/3-12046207)
[Pankkien yhteisvastuu EU:ssa lisääntyy – "Suomi haluaa, että pankkijärjestelmä huolehtii omista virheistään", Matti Vanhanen sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11674375)
Tässä on Huuhkajien joukkue syyskuun MM-karsintoihin – Markku Kanerva nosti mukaan Urho Nissilän ja Kaan Kairisen
Robin Lod joutuu jäämään MM-karsintapeleistä sivuun loukkaantumisen vuoksi. KuPSin Urho Nissilä ja Norjassa edukseen esiintynyt Kaan Kairinen pääsevät näyttämään kykyjään Huuhkajissa.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** on nimennyt Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ryhmän syyskuun MM-karsintaotteluihin. Uusina niminä mukana ovat KuPSin **Urho Nissilä** ja norjalaista Lilleströmiä edustava **Kaan Kairinen**.
Hyökkäävissä rooleissa viihtyvä Nissilä, 25, pukee A-maajoukkueen paidan ylleen ensimmäistä kertaa. Keskikentän keskustan pelaaja Kairinen, 22, on ollut kerran aiemmin maajoukkueen mukana niin sanotuissa talvimaaotteluissa tammikuussa 2019.
Hiljattain FC Lahdesta hollantilaiseen Emmeniin siirtynyt **Jasin Assehnoun** oli mukana kesän EM-leirityksessä ja on joukkueessa myös nyt. HJK:hon Puolasta palanneen **Santeri Hostikan** nimitystä joukkueeseen voi pitää yllätyksenä. Hostikka oli viimeksi mukana maajoukkueessa viime syksynä.
– Kairinen on ollut nostamassa Lilleströmiä pääsarjaan ja nyt siellä kärkikahinoihin. Olen seurannut häntä pitkään ja hän on ansainnut näytöillään paikan joukkueessa, Kanerva kommentoi.
– Nissilä on tehnyt hyvät tehot Veikkausliigassa ja pelannut hyvin myös KuPSin europeleissä. Varsinkin pelit Astanaa vastaan olivat häneltä hyviä. Hostikka valittiin meillä mukaan jo kahteen Kansojen liigan peliin viime syksynä, mutta hän ei pelannut tuolloin. Puolassa hänellä ei natsannut, mutta HJK-siirto varmasti auttaa.
Poissaolijoista merkittävin on **Robin Lod**, joka kärsii pohkeen repeämästä. Loukkaantumisen vuoksi sivussa on myös Lodin tavoin Pohjois-Amerikassa pelaava **Lassi Lappalainen**.
Tärkeimmistä pelaajista **Glen Kamara** on joukkueessa mukana, mutta joutuu huilaamaan Kazakstan-ottelun pelikiellon takia. Joukkuetta täydennetään myöhemmin yhdellä maalivahdilla.
Maajoukkueen valmennusryhmä on analysoinut EM-kisoissa nähtyjä pelejä kisojen päätyttyä. Nyt eri vastuualueiden analysoitua sisältöä aiotaan myös tuoda pelaajille. 
– Jos lähtisin purkamaan läpi koko analyysia, niin istuisimme puoli tuntia ylimääräistä täällä. Innostuisin varmasti näyttämään myös pari videoklippiä, pitkistä pelipalavereistaan aikoinaan hyvähenkistä vinoilua saanut Kanerva naurahti alkuun.
– Paras analyysiväline on kaksi silmää, joilla nähdä mitä on edessä katsottavana. EM-kisoissa hyökkäyspelaamisemme jätti toivomisvaraa, meidän olisi pitänyt pystyä luomaan enemmän vaarallisia maalintekopaikkoja. Myös tilanteenvaihto- ja prässin alla pelaamisemme on kehityttävä. Näiden on myös parannuttava, jos haluamme pärjätä lohkomme isoja vastustajia vastaan, hän jatkoi.
Isoiksi vastustajiksi lohkossa Kanerva luonnehti Ranskaa, Ukrainaa ja Bosnia-Hertsegovinaa.
Suomi kohtaa ensi viikon keskiviikkona harjoitusottelussa Walesin Helsingin Olympiastadionilla. Samalla näyttämöllä pelataan lauantaina MM-karsintaottelu Kazakstania vastaan. Seuraavana tiistaina Huuhkajat matkustaa Lyoniin Ranskan vieraaksi karsintapeliin.
Palloliitto valmistautuu ottamaan Olympiastadionille 5 000–9 500 katsojaa sisääntuloja porrastamalla ja katsomoita lohkoamalla.
**Huuhkajien joukkue:**
**Maalivahdit**
Lukas Hradecky Bayer Leverkusen  
Jesse Joronen Brescia
**Puolustajat**
Joona Toivio Häcken  
Leo Väisänen Elfsborg  
Paulus Arajuuri Anorthosis Famagusta  
Daniel O'Shaughnessy HJK  
Jukka Raitala Minnesota United  
Robert Ivanov Warta Poznan  
Jere Uronen Stade Brestois  
Nikolai Alho MTK Budapest  
Niko Hämäläinen Los Angeles Galaxy
**Keskikenttäpelaajat**
Robert Taylor Brann  
Glen Kamara Rangers  
Rasmus Schüller Djurgården  
Tim Sparv HJK  
Kaan Kairinen Lilleström  
Urho Nissilä KuPS  
Jasin Assehnoun Emmen  
Santeri Hostikka HJK  
Onni Valakari Pafos  
Pyry Soiri Esbjerg
**Hyökkääjät**
Fredrik Jensen Augsburg  
Teemu Pukki Norwich  
Joel Pohjanpalo Bayer Leverkusen  
Marcus Forss Brentford
_Yle Puhe lähettää MM-karsintaottelut suorina lähetyksinä._
_Juttua päivitetty 24.8. klo 14.45: Lisätty päävalmentaja Markku Kanervan kommentteja._
**Lue myös:**
[Syöksykierteeseen ajautunut IFK Mariehamn antoi potkut päävalmentajalleen](https://yle.fi/urheilu/3-12069792)
[Simo Valakari jatkaa KuPSin peräsimessä – jatkosopimus kestää ainakin kauden 2023 loppuun: "Täällä tiedetään, mitä voittaminen vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-12069216)
[Ranskan liigan ottelu päättyi kaaokseen – pulloja heitelleet fanit ryntäsivät kentälle ja yrittivät käydä pelaajiin käsiksi](https://yle.fi/urheilu/3-12068441)
NHL-konkari Valtteri Filppula siirtyy Sveitsiin
Sveitsin liigan Genève-Servette kertoo tehneensä Filppulan kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen.
Yli 15 vuotta jääkiekon NHL-liigassa urakoinut **Valtteri Filppula** jatkaa uraansa Sveitsin liigan Genève-Servettessä. Sveitsiläisseura kertoi verkkosivuillaan tehneensä 37-vuotiaan suomalaishyökkääjän kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen.
– Kun lähestyimme Valtteria, hän oli heti kiinnostunut projektistamme. Hän pystyy pelaamaan useilla pelipaikoilla, hän on loistava ylivoimalla ja alivoimalla ja lisäksi hän on voittajatyyppi, seuran urheilujohtaja **Marc Gautschi** sanoi.
Detroit Red Wingsiä, Tampa Bay Lightningia, Philadelphia Flyersia ja New York Islandersia edustanut Filppula on pelannut suomalaispelaajista seitsemänneksi eniten NHL:n runkosarjaotteluita, 1 056. Vantaalaislähtöinen hyökkääjä iski otteluissa 530 tehopistettä.
NHL:n pudotuspeleissä Filppula on kaikkien aikojen suomalaispörssissä neljäntenä 86 tehopisteellään. Kolme kertaa NHL-finaaleissa pelannut Filppula voitti liigan mestaruuden eli Stanley Cupin Detroitissa vuonna 2008.
Mikkelin Satamalahden kehitystyössä uusi askel: Suur-Savon Osuuskauppa kaavailee toimintaa Veturitallien läheisyyteen
Tavoitteena on, että selvitykset saadaan valmiiksi suurilta osin vuoden 2021 puolella tai viimeistään 2022 alkuvuoden aikana.
Vuosia puhuttu ja kaavailtu Mikkelin Satamalahden alueen kehittäminen on ottanut yhden askeleen eteenpäin, kun Suur-Savon Osuuskauppa kaavailee uutta hypermarkettia Mikkelin keskustan tuntumaan.
Osuuskauppa kertoo käynnistäneensä selvitykset mahdollisesta uuden Prisman rakentamisesta Mikkelin Veturitallien läheisyyteen.
– Kyllä se on tosi iso ja merkittävä asia kaupungille. Satamalahti on käsitteenä isojen palojen ja osien summa. Olemme pohtineet, mikä olisi Satamalahden kannalta vetovoimaisin juttu ja haettu ratkaisuja. Nyt sitten Suur-Savon Osuuskauppa ja VR tarjoaa mahdollisuutta kaupungille. Uskon, että alueen kehittäminen lähtee tuolta alueelta ja se tuottaa ympärilleen muuta positiivista, kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** Mikkelin kaupungilta kommentoi.
Mikkelissä on entuudestaan yksi Prisma -hypermarket noin kahden kilometrin päässä keskustasta. 
Suur-Savon Osuuskaupan toimitusjohtaja **Ari Miettisen** mukaan Prisman nykyinen koko ei mahdollista toiminnan laajentumista. Nykyisen Prisman pinta-ala Graanin kiinteistöstä on noin 10 000 neliömetriä, kun Osuuskaupasta kaupallisesti Mikkeliin sopisi noin 15.000 neliömetrin kokoluokan hypermarket.
Osuuskauppa ei ole kuitenkaan lähdössä tällä haavaa Graanilta mihinkään.
– Emme me sitä paikkaa jätä. Se on historiallinen kohde ja sieltä on Osuuskauppa lähtenyt nousuun. Me kehitetään myös sitä aluetta. Siellä väestöpohja on hyvä ja sinne saadaan hyvä liikepaikka varmasti jatkossakin.
Osuuskauppa Suur-Savo ja VR-Yhtymä kertovat allekirjoittaneensa aiesopimuksen, jonka pohjalta tutkitaan Mikkelin Veturitallien läheisyydessä olevan Tavaraterminaalialueen edellytyksiä uudelle Prismalle. Aiesopimuksen kolmantena osapuolena tulee olemaan Mikkelin kaupunki.
Hankkeen toteutuessa Osuuskauppa Suur-Savo ja alueen suurin maanomistaja VR sopivat keskenään kiinteistöjä koskevista kaupoista. Alueen koko on noin 7,5 hehtaaria.
Karkea aikataulu hankkeelle uskalletaan antaa, vaikka pitkä tie on vielä edessä.
– Eletään varmasti vuotta 2025, jolloin voidaan mahdollisesti puhua avaamisesta. Se on tämän hetken paras arvaus nyt, Miettinen tuumaa.
_JUTTUA TÄYDENNETTY 24.8.2021 kello 15:19 Ari Miettisen ja Jouni Riihelän kommenteilla_
Oulun Hartaanselänrantaan suunnitellut kelluvat asunnot ovat herättäneet runsasta kiinnostusta
Tulevalle asuntomessualueelle aiotaan rakentaa koteja, joiden perustukset kelluvat vedessä. Oulussa selvitetään, olisiko tällaiselle asumismuodolle kiinnostusta. Jo noin 160 henkilöä on vastannut tähän mennessä kyllä.
Hartaanselänrantaan asuntomessualueelle kaavaillut kelluvat asunnot herättävät suurta kiinnostusta Oulussa.
Nyt jo noin 160 vastaajaa on ilmaissut halunsa asua kelluvassa kodissa. Tämä on käynyt ilmi kyselystä, jonka asuntomessutoimisto on julkaissut verkossa. 
Vastausaikaa kyselyyn on vielä, syyskuun puoliväliin asti.
Suunnitelmissa on, että tulevalle asuntomessualueelle Vaakunanrannan puolelle rakennetaan koteja, joiden perustukset kelluvat vedessä. 
Kelluvat asunnot on tarkoitettu ympärivuotiseen pysyvään asumiseen. Niitä varten vuokrataan tontti vesialueelta samaan tapaan kuin maalle sijoittuville asuinrakennuksille. Perustus liitetään olemassa oleviin kunnallistekniikan verkostoihin.
Asuntomessut järjestetään Oulussa vuonna 2025. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolan Venetsialaisten iltaohjelma peruuntuu jo toistamiseen – kiihtyvä koronatilanne siirsi tapahtuman ensi vuoteen, mutta päiväohjelma toteutuu
Osa artisteista on lupautunut esiintymään ensi elokuun venetsialaisissa.
Kokkolan Venetsialaisten iltaohjelmaa peruuntuu tulevalta viikonlopulta Kokkolan Kauppatorilla koronapandemian takia.
Sen sijaan torille suunniteltu päiväohjelma pyritään järjestämään, kertoo Kokkolan kulttuuritoimenjohtaja **Sampo Purontaus**. Kaupungin sivuilla päiväohjelmaksi luetellaan muun muassa Suntin soutu, kesämusaralli lapsille ja venetsialaisparaati. 
– Toritapahtumassa on vahva maskisuositus ja muistutamme yleisöä riittävistä turvaväleistä, Purontaus kertoo.
Koko maassa ja myös Keski-Pohjanmaalla taas kiihtyvä koronatilanne pakotti iltaohjelman järjestäjät siirtämään tapahtuman. Tapahtuma on houkutellut torille vuosittain tuhansia kävijöitä.
– Peruuntuminen harmittaa, mutta valitettavasti tilanne on tämä. Asiasta on keskusteltu useaan kertaan Soiten koronanyrkin, tartuntatautitiimin ja AVI:n edustajien. Asiantuntijat ovat arvioineet, ettei Kokkolan seudulla voida järjestää suuria yleisötapahtumia turvallisesti elokuun lopulla. Haluamme olla vastuullisia tilanteessa, kertovat festivaalijohtaja **Jaki Silvennoinen** ja tapahtumakoordinaattori **Timo Tiilikka** tiedotteessa.
Ministeriön viime viikolla antamat yleisötilaisuuksien rajoitussuositukset ja [aluehallintoviraston kokoontumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12068981) tekivät tapahtuman käytännössä mahdottomaksi.
– Haluamme olla vastuullisia ja alueen tartuntatautiviranomaisten kanssa totesimme, että turvallista tilaisuutta emme pysty nyt järjestämään, 
Ennakkolippuja venetsialaisiin oli myyty satoja, kertoo Silvennoinen.
Jo ostetut ennakkoliput käyvät Silvennoisen mukaan sellaisenaan vuoden 2022 tapahtumaan ja ohjelma pysyy pääpiirteittäin samana. [Venetsialaisiin oli kiinnitetty useita Suomen kärkikaartin esiintyjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12002390), muun muassa Emma-palkittu naisartisti **Behm**, **Vesterinen yhtyeineen** sekä **Popeda, Maustetytöt, Anssi Kela** sekä **Neljä Ruusua.**
Silvennoinen ei kuitenkaan vielä paljasta, mitkä artistit ovat lupautuneet esiintymään ensi vuoden venetsialaisissa.
– Vielä ei jokaisen artistin kanssa ole saatu neuvotteluja käyntiin. Muutamalta on saatu myöntävä vastaus.
Koronapassi olisi voinut pelastaa?
Lippunsa palauttajia järjestäjät pyytävät ottamaan yhteyttä alkuperäiseen ostopaikkaan, joita ovat Lipputoimisto, Kokkolan Prisma ja Lippu.fi.
Lipun hinta hyvitetään täysmääräisesti ja palautusten käsittely alkaa ostopaikoissa elokuun lopulla.
Järjestelyvastuu venetsialaisten iltatapahtumasta oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa Osuuskauppa KPO:lla. Kaupunki on tapahtuman yhteistyökumppani. 
Silvennoinen harmittelee, että koronapassia ei ole saatu sisäänajettua tarpeeksi nopeasti. 
– Se olisi voinut pelastaa Kokkolan Venetsialaisetkin. Toivotaan, että koronapassi saadaan mahdollisimman nopeasti levitykseen läpi Suomen ja samalla tapahtumateollisuus kunnolla käyntiin.
Tapahtumajärjestäjät ovat tehneet tapahtumatakuuhakemuksen, joten jotain korvausta peruuntumiskuluihin voidaan saada. Se selviää vasta myöhemmin syksyllä.
**Lue myös:**
[Kokkolan Venetsialaisten tähtinä nähdään Behm, Popeda ja Neljä Ruusua ](https://yle.fi/uutiset/3-12002390)
[Kokkolan Venetsialaiset pois torilta ja kaupalliselle järjestäjälle? – kaupunki haluaa päävastuun pois harteiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11575693)
[Venetsialaisten epävirallinen pääkaupunki Kokkola löysikin juhlan vasta viimeisten joukossa – uusin tieto kertoo, että juhla oli yleinen jo 1800-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11515969)
Erikoinen lintujen hoitoyksikkö testissä onnettomuusharjoituksessa – Korkeasaaren eläinlääkärin iso toive: "Toivottavasti sitä tositilannetta ei koskaan tule"
Kotkassa on tänään tiistaina ollut iso onnettomuusharjoitus, jossa yhtenä osana on lintujen ja muiden eläinten pelastaminen öljystä. Oikeassa tilanteessa pelastettavaksi voi tulla satoja lintuja. Silloin eläinlääkärin on päätettävä, millä linnulla on paras mahdollisuus selvitä. 
Itämeren rannalla Kotkassa on parhaillaan [käynnissä öljyonnettomuusharjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12068755), jossa kaksi säiliöalusta olisi törmännyt ja niistä valuisi öljyä ja vaarallista kemikaalia mereen.
Samalla ympäristöjärjestö WWF yhdessä Korkeasaaren ja vapaaehtoisten kanssa testaa, miten liikuteltava lintujen hoitoyksikkö saadaan kuljetettua onnettomuuspaikalle ja miten öljyn tai kemikaalien tahrimat linnut saadaan itse pesuyksikköön.
Korkeasaaren eläinlääkäri **Sanna Sainmaa** kertoo, että tätä hoitoyksikköä ei ole onneksi kertaakaan tarvittu aidossa öljyonnettomuudessa.
– Toivottavasti sitä tositilannetta ei koskaan tule, sanoo Sainmaa.
Eläinten pelastamista varten liikuteltava hoitoyksikkö on tuotu Kotkaan Porvoosta. Oikeasti ne ovat kontteja, joiden sisään hoitopaikat on rakennettu. 
Nyt kontit on tuotu Kotkan Kantasataman teollisuushalliin harjoitusta varten
Jopa satoja lintuja
WWF:n meriasiantuntija **Vanessa Ryan** kertoo, että aluksi öljyyntyneet linnut kerätään maastosta. Ne tuodaan autolla lintuhoitoyksikköön, minkä jälkeen eläinlääkäri tarkastaa niiden kunnon. 
– Täällä tarkistetaan, että lintu kestää pesun, joka sille on pakko suorittaa. Öljy tuhoaa höyhenpeitteen rakenteen, jolloin lintu kylmettyy ja kastuu. Samalla linnun tila heikkenee, kertoo Ryan. 
Lintuja saattaa tulla hoitolaan jopa useita satoja. 
Korkeasaaren eläinlääkäri Sanna Sainmaan mukaan tilanne on eläimelle aina rankka. 
– Linnut ovat yleensä kylmettyneitä, kuivuneita ja tosi stressaantuneita, sanoo Sainmaa. 
Kun lintu saapuu pesupaikalle, sitä ei heti pestä. Aluksi linnusta irroitetaan pahimmat öljyt ja lintu nesteytetään.
– Sen jälkeen pari päivää lepoa ja ruokintaa, ja vasta sen jälkeen lintu pestään. Pesuprosessi on tosi stressaava, kertoo Sanna Sainmaa. 
Kaikkia ei voida auttaa. 
Jos lintuja on paljon, joutuu eläinlääkäri arvioimaan, mitä lintuja yritetään ensimmäisenä pelastaa.
– Ensin priorisoidaan ne linnut, jotka oikeasti ovat niin hyvässä kunnossa, että ne kestävät hoidon. Vanhemmat naaraat ovat kaikkein arvokkaimpia, koska ne ovat osoittaneet pystyvänsä lisääntymään ja ovat vielä lisääntymisiässä, kertoo eläinlääkäri Sainmaa. 
WWF:n meriasiantuntija Vanessa Ryan kertoo, että WWF:llä on ollut vapaaehtoinen öljyntorjuntajoukko jo vuodesta 2003 lähtien. He toimivat pelastusviranomaisten alaisuudessa. 
– Meidän tehtävänämme on rantojen tiedustelu ja puhdistus, öljyyntyneiden eläinten etsintä ja kiinni ottaminen sekä eläinhoitolan perustaminen, kertoo Ryan.
WWF:n meriasiantuntija **Vanessa Ryan** ja Korkeasaaren eläinlääkäri Sanna Sainmaa kertoivat suorassa lähetyksessä, miten eläimet saadaan puhdistuspaikalle ja miten puhdistus tapahtuu. [Katso lähetys tästä](3-12070003).
**Lue seuraavaksi:** [Itäisellä Suomenlahdella alkaa tänään kansainvälinen jättiharjoitus – kuvitteellisessa tilanteessa mereen pääsee vaarallista kemikaalia ja öljyä](https://yle.fi/uutiset/3-12068755)
[Kotkaan valmistui ainutlaatuinen paikka, jossa öljyntorjuntaa voidaan harjoitella oikealla öljyllä – alueelle halutaan lisää altaita](https://yle.fi/uutiset/3-12069538)
Suomi valitsi ehdokkaansa Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi – voittoa tavoittelee Hamy Ramezanin ensimmäinen pitkä fiktioelokuva
Pohjoismaiden neuvoston palkintoa tavoittelee viisi elokuvaa, yksi kustakin Pohjoismaasta. Voittaja julkistetaan marraskuussa 2021 Kööpenhaminassa.
**Hamy Ramezanin** _Ensilumi_ on Suomen ehdokas Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi. 
_Ensilumi_ on suomalais-iranilaisen ohjaaja-käsikirjoittajan Ramezanin ensimmäinen pitkä fiktioelokuva. Hänen lyhytelokuvansa ovat voittaneet lukuisia palkintoja niin [kansainvälisillä kuin kotimaisillakin elokuvafestivaaleilla.](https://www.maailmankuvalehti.fi/2015/11/pitkat/matkalla-maineeseen/)
["Yhtäkkiä olin osa valtavaa massaa, joka oli tullut tuhoamaan eurooppalaista elämää" – Suomessa 30 vuotta asunut ohjaaja Hamy Ramezan lannistui pakolaiskriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11035239)
Suomen palkintolautakunta kuvailee elokuvan olevan yleismaailmallinen ja runollinen tarina perheestä, jota yhdistää rakkaus silloinkin, kun heiltä on kielletty tulevaisuus.
_Ensilumi_ kertoo iranilaisesta teinipojasta, joka asuu perheineen suomalaisessa vastaanottokeskuksessa. Elämä Suomessa on päässyt hyvään alkuun, kun perhe saa kuulla, että heidän turvapaikkahakemuksensa on hylätty. Elokuvan ensi-ilta Suomessa oli lokakuussa 2020, ja se ehti kerätä koronasyksynä runsaat 25 tuhatta katsojaa. Eedolla olevan elokuvan kansallisen teatteriensi-illan on pitänyt olla 1. heinäkuuta 2020–30. kesäkuuta 2021 välisenä aikana. 
Elokuvan on käsikirjoittanut **Antti Rautava** ja tuottaneet **Emilia Haukka** ja **Jussi Rantamäki** Aamu Filmcompanysta.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto myönnetään pitkälle elokuvalle, joka on taiteellisesti merkittävä, omaperäinen ja täysipainoinen teos. Etusijalla ovat omaa lajityyppiään uudistavat elokuvat, joiden kielenä on jokin Pohjoismaiden kielistä.
Palkinto on suuruudeltaan 300 000 tanskan kruunua eli noin 40 000 euroa. Summa jaetaan käsikirjoittajan, ohjaajan ja tuottajan kesken. 
Palkintojenjakotilaisuus on neuvoston istunnon yhteydessä marraskuussa 2021. Seremonia on yhteinen muiden palkintojen kanssa. Muita Pohjoismaiden neuvoston palkintoja ovat musiikki-, kirjallisuus-, lasten- ja nuortenkirjallisuus- sekä ympäristöpalkinto.
Viime vuonna Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon voitti **Dag Johan Haugerudin** ohjaama ja käsikirjoittama elokuva _[BARN (Beware of Children)](https://www.nordiskfilmogtvfond.com/events/nordic-council-prize/2020)_ Norjasta
Kaikki viisi ehdokaselokuvaa nähdään Helsingissä syyskussa Rakkautta & Anarkiaa -elokuvajuhlien ohjelmistossa.
Muut ehdokkaat ovat:
**Islanti:** Alma / Alma
Käsikirjoittaja ja ohjaaja: **Kristín Jóhannesdóttir**
Tuottaja: **MGuðrún Edda Þórhannesdóttir**
Tuotantoyhtiö: DUO Productions
**Norja:** Gunda / Gunda
Käsikirjoittaja ja ohjaaja: **Victor Kossakovsky** 
Tuottaja: **Anita Rehoff Larsen**
Tuotantoyhtiö: Sant & Usant
**Ruotsi:** Tigrar / Tigers
Käsikirjoittaja ja ohjaaja: **Ronnie Sandahl** 
Tuottaja: **Piodor Gustafsson**
Tuotantoyhtiö: Black Spark Film & TV AB
**Tanska:** Flugt / Flee
Käsikirjoittaja ja ohjaaja: **Jonas Poher Rasmussen** 
Tuottaja: **Monica Hellström**
Tuotantoyhtiö: Final Cut for Real ApS
 _Lue myös:_
[Hamy Ramezan kertoo uutiskuvien taakse kadotetun tarinan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/09/elokuvaohjaaja-hamy-ramezan-kertoo-uutiskuvien-taakse-kadotetun-tarinan)
["Harva pakolaisista kuvitteli koskaan olevansa siinä tilanteessa" - Tuntematon pakolainen vie katsojan kokemaan elämän leireillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/harva-pakolaisista-kuvitteli-koskaan-olevansa-siina-tilanteessa-tuntematon)
Lieksan kaupunki ja PKO suunnittelevat maa-alueiden vaihtokauppaa Kolilla – tähtäimessä uusi hotelli
Vaihtokaupassa Lieksan kaupunki saisi Loma-Kolilta noin 8,5 hehtaarin maa-alueen, joka sisältää muun muassa entisen laskettelurinteen parkkialueineen. PKO puolestaan saisi noin 2 hehtaarin kokoisen maa-alueen Kolin kylältä Sale-myymälän välittömästä läheisyydestä.
Lieksan kaupunki ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa suunnittelevat maa-alueiden vaihtokauppaa Kolilla. 
Vaihtokaupassa Lieksan kaupunki saisi Loma-Kolilta noin 8,5 hehtaarin maa-alueen, joka sisältää muun muassa entisen laskettelurinteen parkkialueineen. PKO puolestaan saisi noin 2 hehtaarin kokoisen maa-alueen Kolin kylältä Sale-myymälän välittömästä läheisyydestä.
Lieksan kaupunki, PKO sekä Metsähallitus haluavat siirtää matkailun painopistettä Kolin kansallispuiston ulkopuolelle ja kehittää kestävää matkailua. Maa-alueiden vaihtokaupan myötä PKO voisi rakentaa Kolin kylän alueelle uuden hotellin. Vaihtokauppa edistäisi myös Loma-Kolin alueen jatkokehittämistä.
– Jos asiat etenevät suunnitellusti, nyt on aika kääriä hihat ja tehdä tarvittavat selvitystyöt sekä suunnitelmat. Hankkeiden yksityiskohdista kerromme tarkemmin suunnittelun edistyessä, PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Lieksan kaupungin strategian 2030 ja toimenpideohjelman tavoitteena on lisätä kaupungin elinvoimaa sekä edistää työllisyyttä. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että maankäytön suunnittelua ja kaavoitusta edistetään sekä Lieksan keskustaajaman että Kolin alueella yritystoiminnan mahdollisuuksien parantamiseksi. 
– Kolin alueen matkailijamäärät ovat viime vuosina merkittävästi kasvaneet ja tämän kehityksen uskotaan ja toivotaan jatkuvan myös tulevina vuosina. Maavaihtokaupan lisäksi olemme PKO:n kanssa keskustelleet siitä, että aloittaisimme strategisen yhteistyön Loma-Kolin alueen kehittämiseksi, Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** kertoo.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Ruskon ampumavälikohtauksen tapahtumien kulku on nyt selvityksen alla – syyttäjä: tapahtumapaikalla oli myös muita
Varsinais-Suomessa Ruskon Vahdolla tapahtui maanantai-iltana vakava välikohtaus, jossa poliisi loukkaantui ja poliisia ampunut mies kuoli vammoihinsa.
Valtakunnansyyttäjän toimiston erikoissyyttäjä on aloittanut Ruskon Vahdolla tapahtuneen ampumavälikohtauksen tapahtumien selvittämisen. 
Tutkinnanjohtajaksi on nimetty erikoissyyttäjä **Heidi Savurinne**. Syyttäjälaitoksen tiedotteen mukaan tällä hetkellä taltioidaan tapahtumien kulkua ja tehdään esiselvitystyötä. 
Välikohtaus tapahtui, kun poliisi vastasi kotihälytykseen Ruskon Vahdolla maanantaina iltaseitsemän aikaan. Poliisin tiedotteen mukaan oviaukossa tapahtui ammuskelu. Myös poliisi käytti tilanteessa asettaan, ja poliisia kohti ampunut mies kuoli saamiinsa vammoihin.
Esiselvitys käynnissä
Tapahtumapaikalla oli poliisia ampuneen miehen lisäksi ainakin kaksi muuta siviilihenkilöä, kertoo erikoissyyttäjä Heidi Savurinne.
– Paikalla olleet ovat todennäköisesti (ampujan) läheisiä henkilöitä, kertoo Savurinne STT:lle.
Heidi Savurinne johtaa esiselvitystä, joka koskee poliisin aseenkäyttöä tilanteessa. Esiselvityksen jälkeen päätetään, onko poliisin aseenkäytöstä aihetta aloittaa esitutkinta eli onko syytä epäillä poliisia rikoksesta. 
– Tietojeni mukaan yksi poliisi on ampunut tilanteessa, toteaa Heidi Savurinne Yle Turulle. 
Siihen, onko kyseessä sama poliisi, joka haavoittui, Savurinne ei tutkinnallisista syistä ota kantaa. Hän painottaa, että tässä vaiheessa ollaan poliisilta saatujen tietojen varassa. Selvityksen edetessä tiedot tarkentuvat.
Paikalle tuli Savurinteen mukaan ensi vaiheessa kaksi poliisipartiota ja myöhemmin lisää poliiseja. 
**Lue lisää:** 
[Syyttäjä tutkii seuraavaksi poliisin aseenkäytön Ruskolla – "Yleisesti toivotaan, että asia hoidetaan mahdollisimman ripeästi" ](https://yle.fi/uutiset/3-12069607)
[Kotihälytyksellä Varsinais-Suomen Ruskolla ammutulla poliisilla ei hengenvaaraa, poliisia ampunut kuoli vammoihinsa sairaalassa – syyttäjä ja KRP selvittävät tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12069072)
Muumimuseon animaatiot näyttelyyn USA:han
Tarinoiden avulla käsitellään myös muumien yleismaailmallisia arvoja, kuten yhdenvertaisuutta ja luonnon kunnioittamista.
Tampereen muumimuseon animaatiot tulevat nähtäville Yhdysvalloissa. 
Muumianimaatiot - seikkailuja ja turvallisuudentunnetta -näyttely on esillä Washingtonissa valtakunnallisessa lastenmuseossa. 
Animaatiot perustuvat Tove Janssonin kirjoihin ja sarjakuviin. Niitä on kuudelta vuosikymmeneltä, ensimmäisenä vuoden 1959 saksalainen mustavalkoinen nukkeanimaatio. 
Näyttely on avoinna 3. syyskuuta - 9. tammikuuta.
Tämä saari on lähes koskematon, mutta silti osa linnuista on hävinnyt ihmisen toiminnan takia – ilmastonmuutos on tuonut alueelle myös uutta elämää
Perämerellä sijaitsevalla Krunnien suojelualueella on yli 80 vuotta seurattu lintulajien kehitystä. Ainutlaatuisessa paikassa nähdään selkeästi, miten ilmastonmuutos on vaikuttanut lintuihin.  Lajeja on kadonnut kokonaan, mutta uusiakin on ilmestynyt.
 – Ilmastonmuutos on vaikuttanut ja vaikuttaa hyvin monialaisesti kaukana rannikolta sijaitsevan saariryhmän linnustoon, sanoo yli 80 vuotta sitten suojellusta Krunnien saariryhmästä syvästi kiinnostunut **Pekka Helle**.
Hän on laskenut saarten lintuja useilla eri vuosikymmenillä.
Helle laski Merikallion lintulaskentalinjat useina kesinä edesmenneen veljensä, **Eero Helteen** kanssa 1970- ja 80-luvuilla. Nyt hän on laskenut uudelleen yksin vuosina 2019–2020 ja tänä kesänä poikansa **Heikki Helteen** kanssa. Välillä linjoja ovat laskeneet muutkin.
Pekka Helteen mukaan Perämerellä sijaitseva Krunnien yksityinen suojelualue on ainutlaatuinen paikka lintulaskennalle koko Itämeren piirissä. Se antaa hyvän vertailukohdan suojelemattomille maannousemasaarille, joihin ihmisen toiminta on vaikuttanut. 
– Rauhoittamisen vaikutus linnustolle on ollut valtava. Pesimäaikainen maihinnousukielto, munien keruun, häirinnän ja metsästyksen loppuminen saivat saarten lintukannat todella kovaan nousuun sotien jälkeen ja varsinkin 1950-luvulla, sanoo Helle.
Iin edustalla sijaitsevan Krunnien yksityisen suojelualueen tunnustavoitteeksi otettiin 1930-luvulla Perämeren merihanhikannan pelastaminen. Muita pahoin kärsineitä lajeja olivat ruokki, riskilä ja tuolloin jo hävinnyt haahka.
Jopa lokit ja tiirat olivat vaikeuksissa.
Merilinnuston suojelu Krunneilla on onnistunut erinomaisesti. Siltä osin tilanne alueella poikkeaa selvästi koko maasta. 
Suojelun ohella myös ilmastonmuutos on vaikuttanut linnuston kehitykseen saarilla. Helle on huomannut sen selvästi laskiessaan vanhoja arviointilinjoja viime kesinä. 
Ilmastonmuutos näkyy selvästi saarilla
Pohjoinen lintulaji järripeippo on yksi esimerkki lajista, jonka ilmastonmuutos on lähes hävittänyt.
Vielä 1930- ja 40-luvuilla se oli runsaampi Krunnien saarilla kuin sen eteläinen vastike peippo.
Saarilla oli silloin nykyistä enemmän arktisia piirteitä. Jääkenttien keskelle lehti tuli puuhun useita viikkoja myöhemmin kuin lähimantereella.
Helle arvioi, että ohimenevien järripeippojen mielestä Krunnit ovat todennäköisesti näyttäneet takavuosikymmeninä pitkälti samalta kuin Tunturi-Lappi.
– Vielä 1970-luvun alussa järripeippokanta oli hyvin runsas, mutta nyt olen saanut siitä vain aivan yksittäisiä havaintoja.
Ilmastonmuutos näkyy Krunnien yli 80 vuoden kehityksessä pohjoisen lajiston väistymisenä.
Samaan aikaan monet eteläiset lajit ovat hakeutuneet Krunneille.
– Joka vuosi on jotain uutta. Vuonna 1939 ei ollut vielä yhtään punarintaa, naurulokkia, pikkulokkia, pikkutiiraa tai merimetsoa. Nyt niiden kannat ovat runsaita. 
Metsissä on paljon kokonaan uusia lajeja. Sellaisia kuin mustapääkerttu, tiltaltti, mustarastas, räkättirastas, puukiipijä, talitiainen, sinitiainen, sirittäjä, peukaloinen, punarinta ja korppi, merikotka, ampuhaukka, suopöllö ja hiiripöllö.
Myös kyhmyjoutsen ja valkoposkihanhi liittyvät ilmastonmuutokseen.
– Niiden menestys täällä on riippuvaista ydinalueiden menestyksestä. Varttuneiden nuorukaisten ja aikuistuvien lintujen on tilanpuutteen vuoksi haettava pesimäalueensa ydinaluetta kauempaa.
Lintukantaan vaikuttavat monet muutkin tekijät
Muita selkeitä Krunnien lintulajien menestykseen vaikuttavia tekijöitä ovat pesimärauha, maan kohoaminen ja muutokset ympäröivillä alueilla.
Esimerkiksi metsien linnuston tiheys on laskenut samalle tasolle kuin mantereella vastaavanlaisissa metsissä. Se johtuu ennen kaikkea metsien rakenteen muuttumisesta maankohoamisesta seuraavan lajiston muutoksen myötä.
Kalansyöjät ja pohjaeläimiä syövät linnut menestyvät Krunneilla paremmin kuin mantereella ja rannikolla. Tämä johtunee ympäristön paremmasta tilasta ulkomerellä.
Samantyyppinen ilmiö koskee ruokkikantaa, joka on kasvanut räjähdysmäisesti. Törön pienellä luodolla voi pesimäaikaan nähdä satamäärin ruokkeja.
– Ne ovat voineet tulla jostain, missä ne ovat joutuneet häirinnän piiriin.
Krunnien linnustoon vaikuttaa siis myös se, mitä tapahtuu jossain aivan muualla. Varsinkin esiintymäalueen reunoilla missä heilahteluja on.
Helle kertoo räyskän ilmestymiseen ja häviämiseen liittyvän mielenkiintoisen tarinan.
Se vaihtaa herkästi maisemaa.
– Vuonna 1947 Tukholman eteläpuolisesta saaristosta siirtyi noin 200 räyskäparia Ruotsin puolelle Perämerta, Luulajan saaristoon. Täältä käsin räyskiä siirtyi pesimään Krunneille 1950-luvun alussa.
Enimmillään räyskiä oli Helteen mukaan Krunneilla 1970-luvulla, jolloin niitä oli yli 100 paria. 1980-luvun puolivälissä ne katosivat Krunneilta, ja samoihin aikoihin syntyi yhdyskunta Iin Astekarille.
Tällaiset äkilliset paikanvaihdot johtuvat pesinnän epäonnistumisesta, epäsuotuisia sääoloista, ihmisen häirinnästä tai pedoista.
Urbaanin luonnon muutokset koskevat myös Krunneja. Suojelun alussa lisääntynyt harmaalokkikanta on vähentynyt mitä todennäköisimmin lajin talviruokintapaikkoina toimineiden kaatopaikkojen vähenemisen seurauksena tuhannesta parista pariin sataan. 
Entäpä tunnuslaji merihanhi?
Miten kävi merihanhelle, josta Krunnien suojeluajatus lähti 1930-luvulla?
Alue pelasti Perämeren merihanhikannan ja on toiminut turvasatamana monelle muullekin heikenneelle vesilintulajille.
Merihanhien pesimäkanta vankistui Krunneilla monen kymmenen vuoden ajan. Kovin suureksi pesivien parien määrä ei saarilla ole noussut missään vaiheessa. Voidaan kuitenkin olettaa, että hanhikanta on levinnyt Krunneilta koko Perämeren ympäristöön. 
Viikkojen ajan kestävän sulkasadon ansiosta merihanhien määrästä Perämeren piirissä tiedetään paljon. Linnut ovat lentokyvyttömiä viikkojen ajan ja ne on helppo silloin laskea.
Parhaimmat sulkimisalueet Perämerellä ovat Ulkokrunni ja Hailuodon Isomatalan-Ulkoriisin karikot. Molemmat alueet ovat pesimäaikaan suojeltuja.
Ulkokrunnissa on enimmillään sulkinut noin 1 500 merihanhea ja Hailuodossa jopa 5 000-6 000. Vuonna 2019 huolestuttiin, kun Hailuodossa sulki vain 1 350 hanhea. Tänä vuonna Isomatalan- Ulkoriisin kareilla laskettiin taas lähes 3 700 sulkivaa merihanhea.
– Näin iso muutos ei voi mitenkään selittyä pesimämenestyksellä, vaan ilmiöön täytyy liittyä muutakin, mitä emme tiedä.
Yhtä kaikki Perämeren merihanhikanta on 2020-luvulla jotain aivan muuta kuin 1930-luvulla jolloin Ulkokrunni, perustettiin. Merihanhen suojelu on siltä osin onnistunut Krunneilla erinomaisesti.
_Jutusta voi keskustella 25. elokuuta kello 23:een asti._
Kalajoella riehunut suurpalo synnytti kipinän vapaaehtoiseen palokuntatyöhön – sopimuspalokuntiin on saatu uusia jäseniä
Kalajoen suuri maastopalo lisäsi kiinnostusta vapaaehtoiseen palokuntatyöhön.  Myös palokuntaharrastusta jäähdytelleet ovat ainakin paloalueen lähistöllä aktivoituneet uudestaan. Samanlaista viestiä kuuluu muualtakin.
Kalajoella heinä-elokuun vaihteessa [riehunut maastopalo](https://yle.fi/uutiset/3-12062930) on Suomen historian ensimmäinen tulipalo, jossa oli osallistujia ja sopimuspalokuntalaisia kaikista Manner-Suomen pelastuslaitoksista. 
Enimmillään palon sammuttamiseen osallistui 1000 henkeä. Heistä 300 oli vapaaehtoisia. 
Maastopalo sytytti yhteisöllisyyden, jonka hedelmiä korjataan nyt: eri puolilta maata on kyselty mahdollisuuksista liittyä sopimuspalokuntiin, ja esimerkiksi Kalajoella on jo tehty muutamia uusia työsopimuksia sopimuspalokunnan naisosastoon. 
Myös palokuntaharrastusta jäähdytelleet ovat nyt aktivoituneet uudestaan. 
**Lue seuraavaksi:** [Kalajoen maastopaloa sammutettiin jaksamisen rajoilla – sammuttajien saama tuki herkisti kokeneenkin pelastajan: "Se oli jopa aika liikuttavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12057245)
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jaakko Pukkinen** sanoo innostuksen olevan valtava.
– Innostus ja kiinnostus toimintaan syntyy tekemisestä. Pelastusala on siitä hankala, että toivotaan, että ei olisi hälytyksiä, mutta kuitenkin hälytysten kautta syntyy kiinnostus, Pukkinen toteaa.
Tapahtumien keskipisteessä Kalajoen Rautiossa viisi kyläläistä on jo ilmoittanut kiinnostuksesta liittyä sopimuspalokuntaan. Samansuuntaista viestiä on kuulunut myös muun muassa Pyhäjoelta.
Jotkut paloa sammuttamassa olleista varusmiehistä ovat kertoneet harkitsevansa pelastusalan ammattia.
– Yksi varusmies oli taukopaikalla todennut, että jos hän ei pääse pelastusopistoon, hän menee sopimuspalokuntaan!
Vapaaehtoiset tulevat tarpeeseen
Vapaaehtoisia tarvitaan, sillä väestö ikääntyy ja moni kunta kärsii muuttotappioista. Pohjois- ja Itä-Suomen Pelastuslaitoksilla alkoi huhtikuussa 2021 hanke sopimuspalokuntien elinvoimaisuuden kehittämiseksi harvaan asutulla alueella. 
Tarkoituksena on saada sopimuspalokunnat pysymään elinvoimaisina myös jatkossa. 
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueen jokaisella paloasemalla olisi tarvetta vapaaehtoisille lisäkäsille. Sopimuspalokunnan koosta riippuen osastoja voi olla useita.
– Jos ei mahdu miehistöosastoon, voi mennä tukiosastoon, nuoriso-osastoon, veteraaniosastoon tai naisosastoon. Monesti nuorena aloitettu harrastus jatkuu aikuisiällä ja esimerkiksi nuoriso-osastosta tullaan hälytysosastoon, kertoo projektipäällikkö **Jenika YliKauppila** Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Joskus työ rajoittaa mahdollisuuksia osallistua vapaaehtoiseen sammutustyöhön.
– Paloaseman lähellä työskentelevät sopimuspalokuntalaiset pääsevät onneksi pääosin tulemaan, mutta haasteita on. Se on ongelma läpi Suomen, pelastusjohtaja Pukkinen toteaa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 25. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Poikkeuksellisen suuri maastopalo osui toisen kerran Kalajoelle – iso roihu koettiin myös 50 vuotta sitten, ja tulevaisuudessa palojen määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12039884)
Suojateiden turvallisuus poliisin tehotarkkailussa – vaarallisinta on, kun autoilija ohittaa suojatien eteen pysähtyneen auton
Lounais-Suomen poliisi osallistuu tänään valtakunnalliseen teemapäivään. Tarkoituksena on kitkeä pois suojateiden turvallisuutta vähentäviä tilanteita. Tarvittaessa poliisi voi antaa rikkeistä sakon tai määrätä ajokiellon. 
Poliisi valvoo tänään tiistaina koko Lounais-Suomessa tehostetusti suojatiekäyttäytymistä. Kyseessä on valtakunnallinen suojateiden valvontapäivä.
Poliisi pyrkii varmistamaan, että ajoneuvojen kuljettajat huomioivat suojatiellä jo olevat tai sinne menossa olevat jalankulkijat. 
Tieliikennelain mukaan ajoneuvolla suojatietä lähestyttäessä on noudatettava erityistä varovaisuutta ja ajettava sellaisella nopeudella, että ajoneuvon voi tarvittaessa pysäyttää ennen suojatietä. 
– Käytännössä kuljettajan on hiljennettävä vauhtiaan aina ennen suojatietä, jos suojatien läheisyydessä on jalankulkijoita, jotka voivat pyrkiä tai ovat selkeästi pyrkimässä suojatielle, sanoo tiedotteessa komisario **Tuomo Katajisto** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Hän muistuttaa, että erityisen vaarallisia ovat tilanteet, joissa autoilija ohittaa suojatien eteen pysähtyneen auton. 
– Tämä niin sanottu giljotiinitilanne on erittäin vaarallinen suojatiellä liikkuvalle tienkäyttäjälle. Tällaisesta piittaamattomasta ajokäyttäytymisestä poliisi kirjoittaa ajoneuvon kuljettajalle sakon ja ajokieltokin saattaa tulla harkittavaksi.
Valvonnassa kiinnitetään huomiota myös suojatieturvallisuutta vaarantaviin pysäköintivirheisiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Vanhus saattaa odottaa HUSin päivystyksissä jatkohoitoa yli vuorokauden – Ylilääkäri: Ihmistä pitäisi tukea ennen kuin kamelin selkä katkeaa
HUSin päivystykset kuormittuvat, sillä potilaat joutuvat odottamaan seuraavaan hoitopaikkaan pääsyä jopa kahden vuorokauden ajan. Päivystyksiin jää jumiin etenkin ikäihmisiä, joista kaikkien vaivoja ei päivystyksessä voida hoitaa.
Valtaosa päivystykseen hakeutuneista ihmisistä pääsee lähtemään sieltä kotiin, mutta osa ohjataan eteenpäin joko erikoissairaanhoitoon tai terveyskeskuksen vuodeosastoille.
– Ikääntyneet ihmiset ovat keskeinen potilasryhmä päivystyksessä. Heidän määränsä päivystyksessä on koronan jälkeen palannut normaalille tasolle, mutta jatkohoitopaikan saamisen suhteen esiintyy lisääntyneitä ongelmia, sanoo Meilahden yhteispäivystyksen osastonylilääkäri **Jani Mononen**.
Jos jatkahoitopaikkaa odottaa ikääntynyt ihminen, akuutin hoidon resursseja joudutaan venyttämään miltei äärimmilleen. Valtaosa päivystyksessä jatkohoitopaikkaa odottavista on ikäihmisisä.
He ovat tavallisesti myös huonokuntoisia, kertoo HUSin Porvoon sairaalan päivystyksen ja tehovalvonnan ylilääkäri **Anna Meuronen**.
– Heiltä pitää vaihtaa vaippoja ja heitä tulee syöttää ja juottaa. Aikaa kuluu uusilta, akuuteilta potilailta näiden vanhusten perushoitoon. Päivystyksen hoitajaresurssia ei ole mitoitettu niin, että pystyisimme tekemään molempia tehtäviä, hän sanoo. 
Meurosen mukaan pahimmillaan päivän alussa Porvoon päivystyksen 16 vuodepaikasta 11–13 on jo käytössä potilailla, jotka odottavat seuraavaan hoitopaikkaan pääsyä. 
– Se vaikuttaa todella paljon muuhun päivystyksen toimintaan, emmekä me ole ainoita.
Jopa päivien odottelua päivystyksessä
Etenkin [kesähelteillä päivystykset olivat tukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12019218) ja potilaat odottivat jatkohoitoon pääsyä jopa päiviä. Tilanne on vaikea edelleen, vaikka helteet ovat jo takana.
Meilahden yhteispäivystyksen osastonylilääkäri Jani Mononen kertoo, että päivystyksen puolesta potilas on suurimmassa osassa tapauksia tutkittu ja seuraava mahdollinen hoitopaikka määritelty viimeistään kahdeksassa tunnissa. 
– Ei ole kuitenkaan tavatonta, että potilas joutuu odottamaan jatkohoitopaikkaa seuraavaan päivään, yli 20 tunnin ajan. Osa potilaista on joutunut odottamaan jopa 48 tuntia päivystyksessä. 
Monosen mukaan suurin tilanteen taustalla vaikuttava tekijä on hoitajapula. Samaa viestiä välitti HUS Akuutin toimialajohtaja **Maaret Castrén** jo heinäkuun puolivälissä.
– Koko meidän järjestelmämme on tällä hetkellä alimitoitettu potilasmäärään nähden, Castrén totesi silloin.
Tilanne kuormittaa niin hoitajia kuin potilaitakin
Päivystystä ei ole rakennettu niin, että hoitajat voisivat pyörittää sen ohessa vuodeosastoa. Kuitenkin jatkohoitoa odottavista potilaista on huolehdittava. 
Päivystyksen lääkärit joutuvat tekemään potilaille seuraavana päivänä päivystykseen saapumisesta jatkotutkimuksia, jotka ideaalitilanteessa tehtäisiin seuraavassa hoitopaikassa.
Tilanne ei ole myöskään edullinen etenkään ikäihmisille.
– He ovat varsin alttiita hoidon haitoille, kuten melulle ja levottomuudelle sekä sille, ettei päivällä ja yöllä ole selkeää eroa, osastonylilääkäri Jani Mononen sanoo.
Mononen muistuttaa, että monessa tapauksessa päivystykseen hakeutuminen on ikäihmiselle oikea vaihtoehto, jos ongelmana on akuutti vamma tai sairastuminen. On kuitenkin myös sellaisia vaivoja, jotka eivät ole päivystyksen keinoin ratkaistavissa, hän toteaa.
– Esimerkkinä tästä on toimintakyvyn vähittäinen heikkeneminen. Olisi erittäin tärkeää, että ihmistä voitaisiin tukea jo ennen kuin kamelin selkä niin sanotusti katkeaa ja hänen tilansa menee siihen pisteeseen, että hän päätyy päivystykseen. 
Laukeaisiko tilanne lakimuutoksella?
Porvoon päivystysalueen ylilääkärin Anna Meurosen mielestä ongelma, joka nyt heijastuu päivystyksiin, juontaa juurensa noin kymmenen vuoden taakse, kun vanhuspalvelulakia uudistettiin.
– Sen mukaan hoivamainen tai laitosmainen asuminen tulee kysymykseen vasta, kun vanhuksen asumista kotona on kaikin mahdollisin keinoin kokeiltu. Se johti siihen, että kunnat rupesivat ajamaan alas hoiva- ja terveyskeskuspaikkoja ilman, että resursseja lisättiin kotihoitoon.
Hän on sitä mieltä, että lakia tulisi muuttaa.
– Kotona asuminen ja hoiva-asuminen tulisi nostaa rinnakkaisiksi vaihtoehdoiksi, toki niin, että hoiva-asumiseen olisi jotkut tietyt kriteerit – mutta ei niin kuin nykyisessä mutotoilussa, että kotona asumista on ensin kokeiltava kaikin mahdollisin keinoin. Hoidon tulisi olla vanhuslähtöistä.
Meuronen kertoo kohdanneensa päivystyksessä esimerkiksi vanhuksia, jotka ovat jättäneet kotonaan ikkunan auki ja tulleet päivystykseen kylmettyneinä.
– Olemme lähettäneet heidät osastolle, joista heidät on alle viikossa laitettu kotiin. Tilanne, jossa ihminen, joka vahingossa jättää ikkunansa auki ja meinaa kylmettyä kuoliaaksi säännöllisin väliajoin mutta ei saa hoivapaikkaa, ei laukea millään muulla kuin lakia muuttamalla.
Vanhuksen omaa tahtoa tulisi kuunnella
Meilahden yhteispäivystyksen osastonylilääkäri Jani Mononen ei ota kantaa siihen, tulisiko lakia muuttaa.
Hän toteaa, että kotona asuu yhä enemmän ihmisiä, joiden kunto on niin huono, etteivät he realistisesti pärjää kotona. 
– Tarvitaan paikkoja, jonne ihminen pääsee nopeasti, jos tilanne kriisiytyy. On ollut tapauksia, joissa ikäihminen on saanut päätöksen tuettuun asumiseen pääsemisestä, mutta joutunut odottamaan paikkaa, ja odottamisen aikana kunto on mennyt siihen pisteeseen, että hän päätyy päivystykseen.
Monosen mukaan hyviä ratkaisuja on jo löydetty paikallisesti: esimerkiksi Helsingissä on liikkuva sairaala, joka tuo palveluja lähelle ihmistä. 
Helsingin hoivayksiköissä on myös mahdollista konsultoida geriatria eli erikoislääkäriä, joka on perehtynyt ikääntymiseen ja vanhusten hoitoon. Tämä auttaa ennaltaehkäisemään vanhusten turhia käyntejä päivystyksessä. 
– Turussa puolestaan on akuutti geriatrinen poliklinikka, jossa potilaan tilanne voidaan arvioida paljon kokonaisvaltaisemmin kuin tavallisessa päivystyksessä.
Monosen mielestä vanhuksen hoidossa tärkeintä on kuitenkin kuunnella potilasta itseään.
– Hyvin huonokuntoisena voi olla kotona, jos potilas sitä itse haluaa ja hänelle pystytään järjestämään riittäviä tukitoimia. Vastaavasti jos ihmisen toimintakyky on voimakkaasti alentunut, häntä pelottaa ja hän on yksinäinen kotona, niin kyllä meidän mielestäni tässä yhteiskunnassa pitäisi pystyä ottamaan tämä huomioon ja järjestää tuetumpaa asumisen muotoa. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaina 24.8. kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Joka kolmas työntekijä kokee, ettei ehdi tehdä työtään riittävän hyvin – Sairaanhoitaja: ”Viidessä minuutissa ei ehdi kysyä kuulumisia"](https://yle.fi/uutiset/3-11920567)
[Suomen valtavaan hoitajapulaan keksittiin yksi uusi ratkaisu – suomen kielen opettaja: "Olemme valmistautuneet lähtemään ihan alkeista"](https://yle.fi/uutiset/3-11930540)
[Kotiinsa unohdettuja muistisairaita, väärin jaettuja lääkkeitä – Ylen selvityksessä näkyy kotihoidon karu arki ](https://yle.fi/uutiset/3-11764200)
[Korona sulki kotiin monia vanhuksia, joiden kunnosta ei tiedä kukaan – lääkäri: Aiemmin vireä vanhus tuijottaa nyt vastaanotolla seinää](https://yle.fi/uutiset/3-11768207)
Jyväskylän vastaanottokeskuksen toiminta muuttuu – turvapaikanhakijat asuvat jatkossa omissa asunnoissa
Salmirannan vastaanottokeskuksen toiminta muuttuu vuodenvaihteessa laitosmallisesta hajasijoitusmalliseksi. Vastaanottokeskuksen asukkaille etsitään asuntoja tulevien toimitilojen lähettyviltä tai julkisten kulkuyhteyksien päästä.
Jyväskylän Salmirannassa Suomen Punaisen Ristin ylläpitämän vastaanottokeskuksen tilat tyhjenevät vuodenvaihteessa. 
Toiminta muuttuu laitosmallisesta vastaanottokeskuksesta hajasijoitusmalliseksi. Käytännössä vastaanottokeskus muuttuu asuntopohjaiseksi ja turvapaikanhakijat majoittuvat keskuksen vuokraamiin vuokra-asuntoihin eri puolille Jyväskylää. Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen.](https://www.ksml.fi/paikalliset/4265774)
– Jatkossa toiminta on järjestettynä siten, että meillä on toimitilat yhdessä paikassa ja asiakkaiden majoitusasunnot vielä määrittämättömässä paikassa [toimitilojen] lähettyvillä tai hieman etäämpänä, julkisten kulkuyhteyksien päässä, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja **Tomi Martikainen** Ylelle.
Keskisuomalaisen mukaan vastaanottokeskuksen henkilökunnan tilat muuttavat Salmirannasta todennäköisesti Tourulaan SPR:n Keski-Suomen piirin tiloihin.
Muutoksella pyritään saavuttamaan kulusäästöjä sekä vastaamaan muuttuvaan tarpeeseen. Turvapaikanhakijoiden määrä on Martikaisen mukaan vähentynyt vuosien 2014–2015 jälkeen. Myös korona-ajan liikkumisrajoitteet ovat vaikuttaneet turvapaikanhakijoiden määrään.
Tällä hetkellä vastaanottokeskuksessa asuu noin sata turvapaikanhakijaa ja vajaa sata on järjestänyt itse oman majoituksensa Jyväskylästä ja lähialueilta.
Martikaisen mukaan vastaanottokeskus tarjoaa muutoksesta huolimatta samat vastaanottopalvelut myös jatkossa. Muutos on Martikaisen mukaan asiakkaiden kannalta positiivinen.
– Asuminen on lähempänä normaalia. He asuvat majoituksissa, kuten kuka tahansa kaupunkilainen. Se on kotoutumisen ja sopeutumisen kannalta huomattavasti parempi vaihtoehto kuin laitosmallinen.
Porin perusturvan koronatestaus ruuhkautunut – jonotus kestää noin vuorokauden
Testien määrä on kasvanut kesän loppupuolella huomattavasti. Nyt niitä tehdään noin 200 päivässä.
Porin perusturvan koronatestaus uhkaa ruuhkautua yhä pahemmin. 
Koulujen alkaminen, matkailun lisääntyminen ja koronaviruksen lisääntyneet altistumiset ovat lisänneet testauksen tarvetta, mikä on ruuhkauttanut koronatestausta. 
Heinäkuun loppuun verrattuna testejä tehdään nyt noin puolet enemmän, noin 200 päivässä.
Jono koronatestiin on nyt Porin perusturvassa noin yhden vuorokauden mittainen. Vastauksen koronatestiin saa myös noin yhdessä päivässä.
Porin perusturvan alueeseen kuuluvat Porin lisäksi Ulvila ja Merikarvia.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kondomit tai ehkäisypillerit saa pian ilmaiseksi – alle 25-vuotiaiden ehkäisy muuttuu maksuttomaksi Kymenlaaksossa
Kymsote tarjoaa syyskuun alusta lähtien alle 25-vuotiaille nuorille ilmaiset ehkäisyvälineet. Ehkäisyvälineet saa oman oppilaitoksen kouluterveydenhoitajalta tai neuvoloista.
Alle 25-vuotiaiden nuorten ehkäisy muuttuu Kymenlaaksossa maksuttomaksi syyskuun alussa.
Maksutta saa esimerkiksi kondomit, ehkäisypillerit, ehkäisykierukan sekä ehkäisylaastarin, -kapselin tai -renkaan.
Maksuttomat ehkäisyvälineet jaetaan nuorille oppilaitoksissa ja neuvoloissa. Koululaiset ja opiskelijat saavat maksuttoman ehkäisyn kouluterveydenhoitajan kautta. Niille nuorille aikuisille, jotka eivät kuulu opiskeluterveydenhuollon piiriin, maksuttoman ehkäisyn palvelut järjestyvät neuvolan kautta. 
Neuvoloiden sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuollon terveydenhoitajat ja lääkärit myös neuvovat ehkäisyvälineiden valinnassa, käytössä ja käytön seurannassa.
Apteekista ostettuna ehkäisyvälineet ovat jatkossakin maksullisia.
Säästöä pitkässä juoksussa
Muuttamalla ehkäisyvälineet maksuttomiksi pyritään lisäämään nuorten hyvinvointia, parantamaan tasa-arvoa ja säästämään terveydenhoitokustannuksissa.
– Kun ehkäisy on nuorelle maksutonta, ehkäisyyn ei tule taukoja esimerkiksi sen vuoksi, että nuorella ei ole rahaa ostaa ehkäisyvalmisteita, Kymsoten ylilääkäri **Eija Puhalainen** sanoo tiedotteessa.
Tavoite on ylläpitää ja edistää seksuaaliterveyttä sekä ehkäistä sukupuolitauteja ja ei-toivottuja raskauksia. 
Kunnille uusi käytäntö maksaa ehkäisyvälineiden hinnan verran. Muutoksen uskotaan kuitenkin tuovan säästöjä pitkällä aikavälillä. Esimerkiksi raskaudenkeskeytysten vähentyessä myös terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon käynnit vähenevät.
– Kun nuorelle löydetään sopiva ehkäisymenetelmä, raskauden keskeytysten ja sukupuolitautien määrä vähenee. Seksuaaliterveyden paraneminen näkyy siis myös säästöinä, Puhalainen sanoo.
Kunnat päättävät itse
Kuntien tarjoama maksuton ehkäisy on edelleen kirjavaa. Suomessa kunnat päättävät itsenäisesti, tarjoavatko nuorille maksuttoman ehkäisyn. Yhä useampi kunta on viime vuosina ryhtynyt tarjoamaan maksutonta ehkäisyä.
Maksuttoman ehkäisyn vaikutuksia on myös tutkittu. Tulokset vahvistavat, että kuntien tarjoama maksuton ehkäisy on yhteydessä esimerkiksi teiniraskauksien vähenemiseen.
**Lue lisää:** [Maksuton ehkäisy vähentää teiniraskauksia ja sen puuttuminen eriarvoistaa nuoria, kertoo tuore tutkimus – "Seksuaaliterveyttä ei ole nähty merkittävänä tai tärkeänä asiana"](https://yle.fi/uutiset/3-11856085)
Juvalla vedenkeittokehotusta jatketaan sittenkin ainakin ensi lauantaihin saakka 
Juvalla annettiin viime viikon maanantaina kehotus talousveden keittoon, kun vedenjakeluverkostossa oli todettu pieni määrä suolistoperäisiä enterokokki-bakteereita. Alkuviikosta kerrottiin, että vika oli paikallistettu Salajärven vesilaitokselle ja korjaukset on aloitettu. 
Juvalla vedenkeittokehotus pystytään purkamaan aikaisintaan ensi lauantaina.
Terveystarkastajan asettama kehotus ja verkoston klooraus jatkuvat, kunnes Salajärven vesilaitokselta on saatu kolme peräkkäistä puhdasta vesinäytettä nyt tehtyjen korjaustoimenpiteiden jälkeen.
Näytteitä otetaan päivittäin sekä Salajärven vesilaitokselta että jakeluverkostosta.
Salajärven vesilaitoksella havaittiin aiemmin koliformisia bakteereita laitoksen käsittelyjärjestelmissä. Havainnon jälkeen on ryhdytty toimenpiteisiin.
– Eilen saatiin valmiiksi laitoksen sisäinen ohitusjärjestely sekä alavesisäiliön halkeaman paikkaus. Tämän jälkeen alavesisäiliö tyhjennettiin ja tehopuhdistettiin viime yönä, Järvi-Saimaan Palvelut Oy:n toimitusjohtaja **Jyri Eskelinen** kertoo tiedotteessa.
Salajärven vesilaitoksen lähtevästä vedestä tai jakeluverkoston näytepisteistä ei ole todettu koliformisia bakteereita tai enterokokkeja 12.8.–22.8. välisenä aikana. 
Järvi-Saimaa Palveluissa arvioidaan tämän kertovan siitä, että laitoksen UV-desinfiointilaite sekä käynnistetty klooraus toimivat. Koliformisia bakteereita voi esiintyä maaperässä, pintavesissä ja sadevedessä.
 **Lue myös:**
[Juvan vesiongelman lähde on paikallistettu – keittokehotus jatkuu keskiviikkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-12068430)
[Juvalla sijaitsevan entisen salaattitehtaan tiloihin on löydetty uusi vuokralainen – nimeä ei toistaiseksi kommentoida ](https://yle.fi/uutiset/3-12066934)
[Juvalla bakteerilöydöstä johtuva vedenkeittokehotus pitkittyy – tiistain näytteessä havaittu epäpuhtauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12065315)
[Vettä joudutaan keittämään Juvalla vielä ainakin viikonlopun alkuun saakka – valmistuneissa näytteissä ei havaintoja enterokokista](https://yle.fi/uutiset/3-12062857)
[Juvan vedenjakeluverkoston bakteerilöydön syy edelleen tuntematon – talousvesi syytä keittää ennen käyttöä ](https://yle.fi/uutiset/3-12061881)
[Juvalla aloitetaan maksuton vedenjakelu bakteerilöydön vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12061127)
[Juvalla vedenjakeluverkoston vedessä todettu pieni määrä enterokokkia – talousvesi keitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12060553)
Lakimies Ilpo Härmäläinen, 33, astui ulos kotiovestaan ja katosi jäljettömiin – poliisi uskoo ratkaisevansa 27 vuotta vanhan murhamysteerin
Ilpo Härmäläinen katosi jäljettömiin keskellä Turkua elokuussa 1994. Katoamisen taustalta paljastui aikanaan hämmästyttävä petosvyyhti. Poliisi uskoo, että Härmäläinen murhattiin. Nyt 27 vuotta myöhemmin tutkinta on avattu uudelleen.
Turun Tuomiokirkon kello on juuri lyönyt puolenpäivän merkiksi, kun Eerikinkatu 20 B:n ovi aukeaa. On keskiviikko 3. elokuuta vuonna 1994. Kadulle astuu mies, joka on pukeutunut vihertävään ja kiiltävään pukuun, valkoiseen paitaan ja mustiin kenkiin. Kädessään hänellä on asiakirjasalkku.
Mies jää seisoskelemaan jalkakäytävälle, ratsastustarvikeliikkeen ikkunan edustalle. Liikkeen myyjä kiinnittää huomiota mieheen, joka vaikuttaa hermostuneelta. Mies vilkuilee vuoroin kelloaan, vuoroin ympärilleen. Hän näyttää odottavan jotain.
Tämä on viimeinen varma havainto 33-vuotiaasta lakimiehestä **Ilpo Härmäläisestä**.
Kotiinsa hän ei enää palaa.
Mies katoaa tavallisena kesäpäivänä keskeltä Turkua, eikä hänen kohtalostaan ole tietoa vielä tänä päivänäkään.
Murhatutkinta on avattu uudelleen
Tänä kesänä, 27 vuotta myöhemmin, poliisi on ottanut tutkintamateriaalin uudelleen tarkasteltavaksi. Vanhoja juttuja käydään poliisissa järjestelmällisesti läpi uusin silmin.
Härmäläisen katoamista selvittää uusi tutkijaryhmä. Tapausta tutkitaan murhana.
– Juttu on avattu sillä intressillä, että selvitämme asian. Olemme päässeet tutkinnassa jonkin verran eteenpäin, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Aki Lahtinen** Keskusrikospoliisin Länsi-Suomen yksiköstä.
Hän ei voi toistaiseksi kommentoida, millaista uutta tietoa poliisi on mahdollisesti saanut. Rikostutkinta on kesken.
Juttu on avattu sillä intressillä, että selvitämme asian.
KRP pyytää yleisöltä tietoa Ilpo Härmäläisen katoamisesta. Kaikki tapaukseen liittyvät havainnot ja vinkit ovat poliisin mukaan tärkeitä.
– Vaikka joku olisi kertonut tiedoistaan poliisille jo aikanaan, kannustamme olemaan uudelleen yhteydessä, Lahtinen sanoo.
Hän oikoo myös muutamia vääriä tietoja, joita tapauksen ympärillä on liikkunut. Monia niistä on aikanaan toistettu katoamiseen liittyvässä uutisoinnissa. Yksi liittyy 173-senttisestä ja 90-kiloisesta Härmäläisestä tehtyihin viimeisiin havaintoihin.
Vuonna 1994 uutisoitiin, että Härmäläinen nousi valkoiseen, nuhjuisen näköiseksi kuvailtuun farmariautoon. Tämä tieto on osoittautunut virheelliseksi.
– Hän on noussut todennäköisesti jonkin auton kyytiin, mutta varmaa tietoa ei ole ajoneuvon mallista tai väristä eikä siitä, mihin ajoneuvo poistui, Lahtinen kommentoi.
Aikoi palata pian takaisin
Ilpo Härmäläisen katoaminen oli omaisille täysin yllätys. Lakimiehen matkapuhelin löytyi kotoa. Se viittasi siihen, ettei käynnistä ollut tarkoitus tulla pitkä.
Härmäläinen oli ilmoittanut vaimolleen menevänsä katsomaan erään mainostoimistoyrittäjän kanssa jotakin asuntoa. Kyse oli kuulemma liiketoimesta. Tarkoituksena oli löytää kohde, jonka voisi myöhemmin muuttaa rahaksi tai vakuudeksi.
Tutkinnassa näille suunnitelmille ei saatu mitään vahvistusta.
Härmäläinen oli oikeustieteen kandidaatti. Hän oli aiemmin työskennellyt erään lääketeollisuuden yhtiön lakimiehenä. Keväällä 1994 hän perusti oman lakitoimistonsa, mutta konsultoi edelleen entistä työnantajaansa sopimusjuridiikkaan liittyvissä asioissa.
Ennen katoamistaan Ilpo Härmäläinen oli lähettänyt kyseiseen yhtiöön faksin, johon hän odotti vastausta iltapäivään mennessä. Sitä hän ei ollut enää vastaanottamassa.
Ei luulisi, että mies voi kadota keskellä päivää, keskellä Turkua kenenkään näkemättä.
Härmäläisen katoamisen jälkeen hänen veljensä ryhtyi selvittämään asiaa. Siinä yhteydessä hän löysi asiapapereita, jotka koskivat turkulaisen telemarkkinointiyrityksen ja Härmäläisen konsulttifirman välisiä laskutussopimuksia.
Telemarkkinointiyrityksen omistaja oli sama mainosmies, jonka kanssa Härmäläinen oli kertonut menevänsä katsomaan asuntoa. 
Veli toimitti paperit Turun rikospoliisille ja teki tutkintapyynnön laskujen oikeellisuuden selvittämiseksi.
Tutkinnan edetessä poliisille alkoi pala palalta paljastua merkillinen petosten vyyhti, jolla saattoi olla tekemistä Ilpo Härmäläisen katoamisen kanssa.
Laskutusruletilla vakuudet miljoonalainaan
Ilpo Härmäläisen katoaminen tapahtui aikana, jolloin Suomi oli laman runtelema. Elokuussa 1994 tilastoitiin 425 000 työtöntä. Pidentynyt taantuma näkyi myös rikollisuudessa. Taloudellisesti vaikea ajanjakso houkutteli hakemaan pikavoittoja laittomin keinoin.
Härmäläisen viimeiseen puheluun liittynyt mainosmies oli tutustunut erääseen turkulaiseen liikemieheen 1990-luvun alussa.
Mainosmies valitteli firmansa heikkoa rahatilannetta. Liikemiehellä oli ajatus. Hän voisi järjestää mainostoimistolle kahden miljoonan markan lainan saksalaisesta pankista.
Nykyrahassa summa vastaa lähes 500 000 euroa. Lainalle täytyi ensin saada vakuus.
Liikemies ehdotti factoring-laskutusta, jolla myyntisaatavat voisi muuttaa rahaksi. Mainosmies solmisi sopimuksen, jolla yrityksensä asiakaslaskut myytäisiin rahoitusyhtiölle. 
Rahoitusyhtiöltä saatavat rahat toimisivat saksalaispankista haettavan lainan vakuutena.
Mainosmies tarttui ehdotukseen.
Näennäisiä toimeksiantoja
Laskutusrulettia ei käyty mainostoimiston vaan mainosmiehen nimissä olleen telemarkkinointiyrityksen kautta.
Sopimuksen mukaan rahoitusyhtiö rahoitti yrityksen laskusaatavia 60 prosentin luototusasteella. Mainosmies sitoutui tätä vastaan omavelkaiseen takaukseen.
Liikemiehen tehtäväksi jäi järjestää yritykselle asiakkaita, joiden teettämät työt laskutettaisiin rahoitusyhtiöllä. Yksi asiakkaista oli Ilpo Härmäläisen yritys.
Liikemies oli tutustunut Härmäläiseen 1980-luvulla. Härmäläinen työskenteli tuolloin pankissa, jonka asiakas liikemies oli ollut.
Mainosmies ei kertomansa mukaan tuntenut Härmäläistä entuudestaan.
Asiakkaaksi saatiin myös liikemiehen tuntema raisiolainen mies.
Liikemies oli kehuskellut Härmäläisen ja raisiolaismiehen olevan hänen koukussaan.
Tutkinnassa selvisi, että niin Härmäläisen kuin toisenkin asiakkaan teettämät työt olivat lähinnä näennäisiä. Niistä laskutettiin silti satojen tuhansien markkojen edestä.
Factoring-sopimuksen mukaisesti rahoitusyhtiö maksoi telemarkkinointifirmalle merkittävän osan laskutettavista summista. Tämän jälkeen mainosmies nosti rahat ja luovutti ne edelleen liikemiehelle.
Kuulusteluissa mainosmies kertoi luottaneensa siihen, että liikemies järjestää rahoilla lainan hänen yhtiölleen, kuten oli sovittu. Näin ei käynyt.
Rahat hupenivat liikemiehelle
Pari viikkoa Härmäläisen katoamisen jälkeen mainosmies jätti poliisille kirjallisen tutkintapyynnön. Mies pyysi selvittämään, onko hänen yrityksensä joutunut rikoksen kohteeksi.
Tutkintapyynnössään mainosmies esitti, että Härmäläisen yritys oli teettänyt keväällä 1994 hänen yhtiöllään lähes 800 000 markan (n. 195 000 euroa) hintaiset markkinatutkimukset.
Härmäläisen yritys oli kuitenkin jättänyt maksamatta laskunsa rahoitusyhtiölle, jolle laskutus oli yritysten välisellä factoring-sopimuksella siirtynyt.
Rahoitusyhtiö oli alkanut karhuta saataviaan mainosmieheltä.
Tässä vaiheessa hän oli ottanut yhteyttä liikemieheen.
– Hän vetäytyi täysin vastuusta ja esitti, että asia oli täysin minun ja Ilpo Härmäläisen välinen asia, mainosmies lausui kuulusteluissa.
Hän lisäsi, että liikemies oli sanonut kuluttaneensa rahoja omiin tarkoituksiinsa ja “nauranut idioottimaisesti päälle”.
Mainosmies tunnusti huijauksen
Lopulta mainosmies myönsi syyllisyytensä. Hän tunnusti olleensa ainakin loppuvaiheessa tietoinen siitä, että kuviolla tahallisesti harhautettiin rahoitusyhtiötä.
Mainosmiehen mukaan Ilpo Härmäläinen oli kesällä 1994 pyytänyt häneltä kahteen kertaan 5 000 markkaa (n. 1 200 euroa) rahavaikeuksiinsa. Härmäläinen oli valitellut, ettei liikemies ollut maksanut markkaakaan.
– Ihmettelin, miksi Härmäläinen ilmoitti tarvitsevansa 5 000 markkaa, jos hän samalla teetti satojen tuhansien markkojen selvityksiä. Toisaalta olin siinä uskossa, että Härmäläinen oli vain liikemiehen välikäsi ja Härmäläinen ilmoittikin minulle, ettei hän saanut “tästä” mitään, mainosmies mainitsi poliisille.
Mainosmies myönsi itsekin ottaneensa miljoonalainan takaussummaksi tarkoitetusta potista eräässä vaiheessa 74 000 markkaa (n. 18 000 euroa) akuuttien maksuvaikeuksiensa vuoksi.
Koska Härmäläinen oli jo kadonnut ennen kuin petos tuli poliisin tietoon, hänen näkemyksiään vyyhdestä ja siihen liittyvistä henkilöistä ei kuultu.
Esitteli asettaan ja uhkaili todistajaa
Liikemies yritti parhaansa mukaan häivyttää jälkiään.
Hän painosti laskutuskuviossa mukana olleen raisiolaisen bisneskumppaninsa allekirjoittamaan todistuksen, jossa vakuutettiin, ettei liikemiehellä ole mitään tekemistä asian kanssa.
Raisiolainen sanoi pelkäävänsä liikemiestä. Tämä oli kuulustelukertomusten perusteella uhannut häntä ladatulla aseella kotonaan vuonna 1993.
Ennen uhkaavaa tilannetta heillä oli ollut kiistaa yli 20 000 markan (noin 5 000 euroa) velasta, jota liikemies ei suostunut maksamaan.
– Aluksi kun hän minua uhkasi kasvoihin tuolla aseella, uskoin, että ase oli tyhjä. Mutta kun hän laski aseen, hän avasi rullan ja näytti, että rullassa oli patruunat paikoillaan. En halua tätä asiaa kuitenkaan mitenkään rikosoikeudellisesti käsiteltävän, mies lausui.
Liikemiehen aseista mainitsi kuulusteluissa toinenkin todistaja. Hänenkin yrityksensä kanssa liikemies olisi halunnut tehdä laskutussopimuksia. Todistaja oli myös lainannut liikemiehelle rahaa maltillisia summia.
Hän oli sellainen “maanvaiva”, että ajattelin jo tehdä hänen häirinnästään rikosilmoituksen.
Todistajan kertomuksen mukaan liikemies oli tullut touko-kesäkuussa 1994 hänen työpaikalleen, ja käynnin aikana esitellyt rehentelevään sävyyn vyötärökotelossaan ollutta pistoolia.
– Toisen kerran hän tuli samoihin aikoihin, touko-kesäkuussa jälleen työpaikalleni ja ryhtyi keskellä päivää puhdistamaan toimitiloissani yhtä asettaan. Minä olin ollut tällöin juuri käymässä jossakin ja palatessani hän jo pakkasi asettaan. Aseen oli nähnyt eräs kaverini, joka oli hyvin hämmästynyt, niin kuin minäkin siitä, että suht´koht vieras henkilö tulee aseen kanssa toisen työpaikalle, todistaja lausui kuulusteluissa.
Liikemies oli ollut hyvin aktiivinen suostutellessaan mahdollisia kumppaneita mukaan laskutuskuvioon. Hän vieraili painostamiensa henkilöiden luona tämän tästä.
– Hän oli sellainen “maanvaiva”, että ajattelin jo tehdä hänen häirinnästään rikosilmoituksen, todistaja kertoi.
Mainosmies soitti eräälle todistajalle pari viikkoa ennen Ilpo Härmäläisen katoamista. Hermostuneelta vaikuttanut mainosmies kertoi liikemiehen kiristävän häntä.
Liikemies kiisti kaikki itseensä kohdistuneet väitteet.
Murhaepäily
Petostutkinnan aikana poliisi alkoi epäillä, että Härmäläisen katoamiseen liittyy henkirikos. Mitään muuta selitystä ei löydetty.
Hänen kotiasiansa olivat tiettävästi kunnossa. Heinäkuussa perheeseen oli syntynyt esikoislapsi. Mikään ei viitannut itsetuhoisuuteen. Ei siihenkään, että Härmäläinen olisi järjestänyt katoamisensa.
Myöhemmin henkirikos- ja petostutkinta siirrettiin Turun rikospoliisilta keskusrikospoliisille. Petokset järjestänyt liikemies sekä mainosmies pidätettiin.
Petosjutun kuulusteluissa liikemies kiisti syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Hän kielsi saaneensa mainosmieheltä rahaa tai osallistuneensa muutenkaan koko laskutusrulettiin. Turun käräjäoikeus ei tätä uskonut.
Liikemies tuomittiin vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä petoksesta. Laskutuspetoksen lisäksi hän oli jättänyt maksamatta tuntemaltaan naiselta vuonna 1993 saamansa noin 300 000 (n. 73 000 euroa) markan lainasumman.
Mainosmiehelle langetettiin törkeästä petoksesta 10 kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus. Hänen mainostoimistonsa ei selviytynyt taloudellisesta ahdingosta, vaan ajautui konkurssiin syksyllä 1995.
Poliisi selvitteli miesten osuutta Ilpo Härmäläisen kohtaloon. Liikemies oli lähtenyt päiviä ennen katoamista Ranskaan. Hän oli puhunut Härmäläisen kanssa puhelimessa viimeksi katoamispäivän aamuna.
Liikemiehen mukaan Härmäläinen oli sanonut menevänsä myöhemmin samana päivänä katsomaan mainosmiehen kanssa erästä asuntoa.
Tutkinnassa selvisi, että mainosmies ja Härmäläinen olivat keskustelleet puhelimessa juuri ennen kuin Härmäläinen poistui kotoaan ja katosi.
Tapausta käsittelevissä lehtijutuissa kerrottiin aikanaan, että mainosmiehellä oli työntekijöidensä antama alibi. Sen mukaan hän oli Härmäläisen katoamisen aikaan työpaikallaan.
Nykyinen tutkinnanjohtaja Aki Lahtinen kumoaa tämän tiedon.
Aamupäivällä ennen katoamistaan Ilpo Härmäläinen nähtiin keskustelemassa tuntemattomaksi jääneen miehen kanssa Turun keskustassa sijaitsevassa kahvila-ravintola Fontanassa. Mainosmiehen yritys toimi samassa rakennuksessa.
Tutkinnanjohtaja Aki Lahtinen ei voi kommentoida, epäilläänkö mainosmiestä, liikemiestä tai molempia Härmäläisen henkirikoksesta. Lahtinen ei myöskään sano, onko poliisilla ylipäätään epäiltyjä tällä hetkellä.
Mainosmies on myöhemmin saanut tuomiot muun muassa törkeästä veropetoksesta, väärennyksistä ja rekisterimerkintärikoksista.
Vuosia Härmäläisen katoamisen jälkeen hänet tuomittiin myös laittomasta uhkauksesta. Mainosmies oli kohdannut sattumalta entisen alaisensa ja alkanut syyttää tätä yrityksensä tuhoamisesta. Hän oli lähtenyt juoksemaan entisen alaisensa perään ja uhannut tappaa tämän.
Sekä liikemies että mainosmies ovat edelleen elossa.
Ruumista ei ole löydetty
Ilpo Härmäläisen henkirikoksen tutkinta ei aikanaan edistynyt. Vihjeitä tuli katoamisen jälkeen jonkin verran, mutta mitään ratkaisevaa ei ilmennyt.
Juttu hautautui poliisissa vuosien myötä, koska ratkaisevaa näyttöä ketään vastaan ei epäilyistä huolimatta saatu.
33-vuotiaasta lakimiehestä ei ole löydetty jälkeäkään.
Nyt uusi tutkinta on käynnistynyt kaikessa hiljaisuudessa, ja siitä poliisi on toistaiseksi hyvin vaitonainen.
Vaikka aikaa on kulunut paljon, syyllinen tai syylliset voidaan vielä saada tuomiolle.
Murhan syyteoikeus ei vanhene koskaan.
_Poliisin vihjepuhelinnumero on 050 456 4903 ja vihjesähköposti [rikosvihje.krp@poliisi.fi](mailto:rikosvihje.krp@poliisi.fi)._
_Artikkelin lähteinä on käytetty tutkinnanjohtaja Aki Lahtisen haastattelua, poliisin esitutkintapöytäkirjoja, tuomioistuinten pöytäkirjoja, kaupparekisteriotteita, Poliisi-TV:n juttua sekä Keskusrikospoliisin vuonna 1996 julkaistua kirjaa Kadonneet henkilöt._
_31.8.2021 Varsinais-Suomen käräjäoikeus [vangitsi 67-vuotiaan miehen ](https://yle.fi/uutiset/3-12078897)todennäköisin syin epäiltynä Ilpo Härmäläisen murhasta. Vangittu on artikkelissa mainittu mainosmies._
**Lue myös:**
[Vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen murhasta vangittiin 67-vuotias entinen mainosmies – puhuivat puhelimessa hetkeä ennen katoamista](https://yle.fi/uutiset/3-12078897)
[Kadonneen naisen kasvot hymyilevät mediassa vuosia, mutta miesten kohtalot unohtuvat – tutkijat kertovat, mistä kauniin tytön syndrooma johtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12043917)
[Kymmeniä suomalaisia katoaa läheisiltään joka päivä – etsintä mullistui, kun poliisi alkoi profiloida kadonneita](https://yle.fi/uutiset/3-11977072)
Helteet kuivattivat mustikan, ja se oli puolukan onni: puolukan kimpussa hääränneiden pölyttäjien työn tuloksena odotettavissa on nyt hyvä puolukkasato 
Ensimmäiset havainnot hyytelöön sopivista, kirpeistä puolukoista on jo Lapissa tehty. Kypsää puolukkaa löytyy ainakin Pellon ja Kolarin korkeudelta. Makeampaa puolukkaa pitää vielä malttaa odottaa parisen viikkoa.  
Puolukan pölytys oli tänä vuonna keskimääräistä parempi, ja syksyn puolukkasadosta on tulossa runsas, kertoo Luonnonvarakeskus. 
Kuiva kesä kuitenkin kuritti puolukkaa, joskaan ei niin paljon kuin mustikkaa. Oli tavallaan puolukan onni, että kun helteet kuivattivat mustikkasadon, se piti puolukkaa pölyttävät hyönteiset aktiivisena. 
Luonnonvarakeskuksen koeruuduilla on jo havaittu, että noin 70 prosenttia puolukan raakileista on kehittynyt kypsiksi marjoiksi. Tavallisesti noin 80 prosenttia raakileista kehittyy marjoiksi saakka. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan **Rainer Peltolan** mukaan ensimmäisiä hillopuolukoita on voitu poimia jo miltei koko maassa. Myös Lapissa on jo tehty havaintoja kypsästä hillopuolukasta. Luonnonvarakeskus kirjaa marjahavainnot, kun noin puolet marjoista on kypsiä.
– Pohjoisimmat hyytelöpuolukkahavainnot on tehty Pello-Kolari -akselilla, tarkemmin sanottuna Sieppijärvellä, Peltola kertoo. 
Makeamman mehupuolukan kypsymistä pitää hänen mukaansa vielä Lapissa odottaa ainakin parisen viikkoa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Seinäjoen lyseo päiväksi kokonaan etäopetukseen – rehtori: "Aikalisä, jotta jäljitystyö pystytään tekemään huolella"
Rehtori Kaisa Isotalo uskoo, että suurin osa oppilaista ja henkilökunnasta palaa jo huomenna koululle lähiopetukseen. Karanteeniin määrättävät jatkavat etäyhteyksin.
Yli 500 oppilaan Seinäjoen lyseo on kokonaisuudessaan etäopetuksessa tämän päivän ajan. 
Syynä on myöhään maanantai-iltana varmentuneet positiiviset koronanäytteet.
– Tässä on kyse aikalisästä. Tieto positiivisista tartunnoista tuli niin myöhään eilen illalla, ettei jäljitystyötä olisi millään ehditty tekemään huolella. Näin oli yön tunteina oikeastaan ainut järkevä vaihtoehto laittaa koko koulu etäopetukseen yhden päivän ajaksi, rehtori **Kaisa Isotalo** kertoo.
Rehtori Isotalo uskoo, että suuri osa oppilaista on jo huomenna jälleen lähiopetuksessa.
– Jäljitystyötä tehdään nyt kovaa vauhtia. Vielä ei voi tietää, kuinka moni jää etäopetukseen karanteeniin. Joka tapauksessa varmasti suurin osa palaa huomenna takaisin koululle. 
Tiistai etenee nyt lukujärjestyksen mukaan etäyhteyksin. 
– Onneksi meillä on hyvät valmiudet nopeisiin ratkaisuihin ja kaikilla kokemusta etäopetuksen järjestelyistä, Isotalo kiittelee. 
Kirjan viikot valtaavat Ylen 15 päiväksi – Radio 1 festaroi tällä kertaa yhdessä Teeman kanssa
Elo–syyskuun taitteen kirjallisuusjuhlinnan lähtökohtana on ollut Ernest Hemingway, jonka vaikutus kirjallisuuteen ja elokuviin on ollut suuri. Tekijän itsensä sekä hänen aikalaistensa luoman toksis–maskuliinisen myytin on aika tulla haastetuksi: millainen on Hemingwayn vaikutus nykyään? Kirjan viikoilla käsitellään silti paljon muutakin!
Uudella festivaalilla Yle haluaa, että rakkaus kirjoihin saa näkyä ja kuulua. Mitä ylipäätään kuuluu kirjoille ja lukemiselle? Millaisiin kuvitteellisiin maailmoihin 2020-luvun suomalainen sukeltaa? Kirjan viikoilla innostutaan, syvennytään, oivalletaan ja eläydytään kirjojen parissa sekä radiossa että televisiossa. Kaikki ohjelmat löytyvät Areenasta. Kirja vie mahdollisiin maailmoihin!
Näillä pääset kiinni myyttiseen Hemingwayhin:
[**Hemingway**](https://areena.yle.fi/1-50755213)
Kansainvälistä huomiota kerännyt kuusiosainen tv-dokumenttisarja. Ohjaajina legendaarinen dokumentaristiparivaljakko **Ken Burns** ja **Lynn Novick**. Yle Teema alk. ma 7.9. klo 21.
[**Lukupiiri**](https://areena.yle.fi/audio/1-50882305)
Käsittelyssä Ernest Hemingwayn romaani Kirjava satama. **Jukka Kuosmasen** juontamassa lähetyksessä kustantaja **Ville Rauvola** ja kirjailija **Juha Hurme** keskustelevat teoksesta kuuntelijoiden kanssa. Mukaan pääsee liittymään joko soittamalla studioon tai chat.yle.fi-verkkokeskustelulla. Yle Radio 1 la 28.8. klo 19.
[**Kulttuuriykkönen**](https://areena.yle.fi/audio/1-50897182)
**Pia-Maria Lehtolan** juontama lähetys keskittyy nimenomaan kirjailijamyyttiin, ja lähtökohtana ovat Hemingwayn vaimot sekä naiskuva. Yle Radio 1 ti 7.9. klo 15.
[**Kirja vs. leffa**](https://areena.yle.fi/audio/1-50887133)
Yle Puheelta tutussa **Jarmo Laitanevan** sarjassa on esillä Hemingwayn menestysteoksista Jäähyväiset aseille. Yle Radio 1 ma 30.8. klo 12.10.
[**Jäähyväiset aseille**](https://areena.yle.fi/1-50133882) **(1932)**
Yle Teema näyttää **Frank Borzagen** ohjaaman elokuvaklassikon to 2.9. klo 21.30. Katsottavissa Yle Areenassa 1.10. asti.
Muita poimintoja Kirjan viikkojen tarjonnasta:
Yle Radio 1:n viikoittaisista musiikkiohjelmista etenkin [Välilevyjä](https://areena.yle.fi/audio/1-1257227) ja [Narrin aamulaulu](https://areena.yle.fi/audio/1-4311335) tarttuvat festivaalin aiheeseen. [Kulttuuriykkösessä](https://areena.yle.fi/audio/1-4325825) kuullaan useita kirjallisuusfokuksia, ja **Anna Tuluston** juontama [Luomiskertomus](https://areena.yle.fi/audio/1-4543258)-sarja on sekä tämän teematapahtuman että Radio 1:n normaalin viikko-ohjelmistonkin kannalta tärkeä kotimaisen nykykirjallisuuden käsittelyhetki.
Ajattelua virittävä kuuntelukokemus täydentyy, kun Yle Radio 1 viettää lauantaisin 4.9. ja 11.9. *Kirjallisuuden öitä*, ensin poikakirjallisuuden (äänikirjaluentana **A. E. Ingmanin** Rimpisuon usvapatsas) ja sitten toimittajaemerita **Eeva Luotosen** Venäläiset viisaat -kirjallisuussarjan parissa.
Myös TV1:n [Kulttuuricocktail Live](https://areena.yle.fi/1-50700606) avaa syyskautensa Kirjan viikkojen hengessä ke 1.9. klo 20.
[Kirjan viikot -tapahtuma Yle Radio 1:ssä, Yle Teemassa ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3144) la 28.8. – la 11.9.
[Tarkista päiväkohtaisesti myös Ylen radio-oppaasta.](https://areena.yle.fi/audio/opas)
Kasarinostalgia jyllää televisiosarjoissa – Jani Volasen Munkkivuoressa aikuisten valheet nähdään lasten silmin
Kuluvana kesänä Suomessa kuvataan kahta pitkää sarjaa, jotka sijoittuvat tekijöidensä nuoruusvuosiin 1980-luvulle. Kansainvälisesti aikakausi on ollut trendikäs jo useita vuosia, eikä loppua näy.
– USA:n pressalla ja Neukkujen pressalla on molemmilla nappi, josta ne voi alkaa ydinsodan. Jos se alkaa, niin kaikki kuolee.
– Ei ne ala, kun sitte ne kuolis itekin.
Poikajoukko rassaa polkupyöriä munkkivuorelaisen kerrostalon pihalla ja pohtii maailmanmenoa. 
Meneillään ovat palkitun käsikirjoittaja-ohjaaja **Jani Volasen** uuden, kymmenosaisen televisiosarjan kuvaukset. _Munkkivuori_ sijoittuu erääseen 1980-luvun kesään, jona idyllisestä pihapiiristä katoaa lapsi ja aikuiset ottavat oikeuden omiin käsiinsä.
Tapahtumat kuvataan lähes yksinomaan pihan lasten näkökulmasta.
– Lapset viettävät normikesäänsä ja aikuisilla on sitten vähän synkempiä juttuja meneillään. Tässä sarjassa katsoja saa pitkälti tietää ne asiat vain just sen verran kuin lapsetkin niitä näkevät tai kuulevat, salaa tai vahingossa, Volanen kuvailee.
Millaisena aikuisten maailma sitten lapsille näyttäytyy?
–Valheellisena. Ja kuvottavana.
Tyylilajin määrittely ei houkuttele
Elisa Viihteen tilaaman _Munkkivuori_-sarjan tuottaa Rabbit Films ja sen kansainvälisestä levityksestä vastaa Keshket International. 
Trilleriksi kuvaillun sarjan ulkomaiseen menestykseen ladataan rahoittajien suunnalta kovia odotuksia. Nordic noirin suosio mainitaan sarjaa koskevissa tiedotteissa.
Omintakeista ja synkkääkin synkempää huumoria viljelevä Jani Volanen tunnetaan muun muassa _[Studio Julmahuvista](https://areena.yle.fi/1-4422731)_, kulttiklassikko _[Ihmebantusta](https://areena.yle.fi/1-3432923)_ ja jättisuositusta _[M/S Romantic](https://areena.yle.fi/1-4537998)_ -minisarjasta. Ne kaikki löytyvät Yle Areenasta.
_Munkkivuoren_ yhteydessä heitellyt genremääritelmät aiheuttavat Volasessa lähinnä puhahduksia. 
– Eeeei, ei, ei ole trilleri tämä. Eikä tällä ole mitään tekemistä minkään Nordic noirin kanssa. Ja tuottajilla voi olla kansainvälisiä odotuksia, mutta mulle se on ihan sama.
Miten määrittelisit tyylilajin?
– En määrittelisi.
_Munkkivuorta_ on useammassakin mediassa ehditty kutsua Suomen _Stranger Thingsiksi_, vaikka Volasen sarjasta ei ole vielä nähty ensimmäistäkään kohtausta. 
_Stranger Things_ on Netflixillä viisi vuotta pyörinyt 1980-luvun popkulttuurinostalgiasta ammentava, yliluonnollisia elementtejä sisältävä sarjasuosikki. Siinä kuvataan nuoren pojan katoamista esiteinien kaveriporukan näkökulmasta. 
Vertailu amerikkalaissarjaan selvästi nyppii Volasta. Vastaväite alkaa ennen kuin kysymys ehtii loppuun.
– En ole nähnyt Stranger Thingsistä sekuntiakaan! Olen keksinyt tämän idean ennen kuin kuulin Stranger Thingsistä! Kun kuulin siitä, sanoin että voi helvetti: nyt luullaan että matkin. Olen ollut tarkoituksella katsomatta sitä, niin en tiedä onko tämä vai ei Suomen Stranger Things. Monet, jotka sen ovat nähneet – ja ilmeisesti sen on nähnyt koko maailma – ovat sanoneet ettei tässä ole mitään samaa.
Paitsi se lapsijoukko toki, ja aikakausi. 
Kasarinostalgia on paluuta omaan lapsuuteen
Kasarinostalgia on ollut iso trendi jo pitkään televisio- ja elokuvatuotannoissa. 
Suoratoistopalveluissa aikakaudesta ovat ammentaneet viime vuosina _Stranger Thingsin_ ohella muun muassa newyorkilaisiin alakulttuureihin sijoittuva HBO:n _Pose_, Netflixin vapaaottelumaailmaa kuvaava _Glow_ ja kylmää sotaa käsittelevä _The Americans_. Yle Areenasta löytyy muun muassa arkisempaan elämään sijoittuva ruotsalainen _[Kesä -85.](https://areena.yle.fi/1-50594655)_
Jani Volasen mielestä syy 1980-luvun suosioon on aika ilmeinen.
– Joka toinen tuotantoyhtiö tekee tv-sarjaa tai leffaa, joka perustuu kasarinostalgiaan, koska rahanjakajat ovat tällä hetkellä siinä iässä, että se on heidän nuoruuttaan ja lapsuuttaan. Onhan se myös minun.
Suomessa kuvataan tänä kesänä _Munkkivuoren_ lisäksi toistakin pitkää 1980-luvulle sijoittuvaa televisiosarjaa. **Aleksi Mäkelä** tekee C Morelle nousukauden hillittömyydestä ammentavaa _Sinistä enkeliä_.
Volasen näkökulma 1980-lukuun on kuitenkin kaukana glitteristä, purkanmakuisesta popkulttuurista ja talouskasvun kiimasta. _Munkkivuoressa_ olennaista on viattomuus, jollaista nykyaika ei Volasen mielestä enää mahdollista. Tietoa on liian helposti tarjolla.
– Jopa 7-vuotias tyttäreni pystyy googlaamaan asioita, joita toivoisin, että hän ei googlaisi. Tärkeä syy tämän sarjan sijoittumiseen 1980-luvulle on, että näillä lapsilla ei ole kännyköitä. Jos lapsi lähtee himastaan, eikä palaa, sitä ei voi mitenkään tavoittaa. Se on olennainen juttu tässä tarinassa.
“Ensimmäisen viikon jälkeen olin valmis tappamaan itseni”
Koronapandemia siirsi _Munkkivuoren_ tuotantoa vuodella suunnitellusta. Osa sarjan esiteini-ikäisistä näyttelijöistä ehti kasvaa ulos rooleistaan.
Lisäksi kuvausten lykkääntyminen vei kahdeksasosan budjetista. Viime kesäksi suunniteltujen kuvausten valmisteluun käytettyjä rahoja ei saa takaisin, eikä niistä ollut apua enää kun hommat saatiin viimein käyntiin.
– Startti oli niin lähellä vuosi sitten, kun jouduimme siirtämään kuvauksia, että rahaa oli poltettu normaaleihin asioihin. Nyt jouduimme lähtemään rahan suhteen ontuen liikkeelle, että jos joku miljonääri lukee tätä, niin apu ei haittaa.
Kutistunut budjetti näkyy kiireenä. Vähentyneet kuvauspäivät ovat erityinen pulma lasten kanssa. Amatöörit usein tarvitsevat enemmän ottoja.
Lasten kanssa aikaa palaa myös siihen, että joukko saattaa äityä pelleilemään kesken kuvausten. Etenkin, jos joku antaa heille sokeria, sanoo Volanen. 
– Välillä tuntuu siltä, että katsoisi hidastettua autokolaria, jossa itse pystyy toimimaan normaalinopeudella. Voin pelastaa yhden ihmisen kerrallaan, mutta toinen menehtyy, tai voin vaihtaa renkaan kun samalla toinen puhkeaa. Syksyllä renkaita on ehkä vain kaksi ja autosta tulikin prätkä.
Ohjaaja-Volanen manaa ainakin puoliksi tosissaan käsikirjoittaja-Volasta, joka ei oppinut mitään _M/S Romanticin_ tekemisestä.
– Ensimmäisen viikon jälkeen olin valmis tappamaan itseni, nyt olen tavallaan jo tottunut. Nämä hankaluudet eivät tulleet mieleen, kun aloin kirjoittaa sarjaa. Olen myöskin kirjoittanut ystäväni **Tommi Korpelan** kanssa tv-draaman ruotsinlaivalle, joka on vihonviimeinen paikka jonne sijoittaa tv-draamaa. Käsikirjoittaessa kaikki on helppoa. Paperilla voi tapahtua mitä tahansa ja käsikirjoituksissa kaikki osaa tosi hyvin näytelläkin.
Jotta tehtävä ei olisi kaikille osapuolille mahdoton, on _Munkkivuoren_ kuvauksissa mukana lapsivastaava. 
Lapsivastaava on myös lapsikuiskaaja
**Miina Turune**n on varsinaiselta ammatiltaan näyttelijä, mutta _Munkkivuoressa_ hänellä on poikkeuksellinen pesti: Turunen vastaa oikeastaan kaikesta, mikä liittyy lapsinäyttelijöihin.
Tuottaja **Minna Haapkylä** pyysi Turusta hoitamaan osan lasten koekuvauksista, joten hän on tutustunut nuoriin näyttelijöihin jo alkumetreillä. 
Luottamusta ja lämpöä on puolin ja toisin, ja on pitkälti Turusen ansiota, että lapsijoukosta on muodostunut myös tosielämän kaveriporukka.
– Juoksen heidän perässään ja koitan pitää sakin kasassa. Sparraan heitä aina, kun ei olla kameran edessä. Tässä on aika hurjia asioita, joita he joutuvat näyttelemään. Olisi ihan luokatonta, ellei heitä valmisteltaisi niihin ja jos ei niitä purettaisi heidän kanssaan.
Jani Volanen kutsuu Miina Turusta tuotannon lapsikuiskaajaksi. 
Turunen on lasten kanssa niin tuttu, että osaa vinkata ohjaajalle kunkin erityisistä ominaisuuksista ja vaikkapa siitä, miten joku ohje kannattaa tietyssä kuvaustilanteessa kullekin antaa.
– Lapset ovat todella erilaisia keskenään. Siinä se hienous juuri on. Meille on hirveän tärkeää, että lapsilla on hyvä ja turvallinen olla. Kun lapsilla on hyvä olla, niin silloin he myös pystyvät tekemään parhaansa.
Turusen mielestä lapsivastaava olisi syytä nimetä kaikkiin tuotantoihin, joissa on alaikäisiä. 
– Olen esimerkiksi itse äitiä näytellessäni lähes poikkeuksetta päätynyt äiti-roolihenkilönä vastaamaan lapsinäyttelijöistä myös silloin, kun kamera ei käy. En myöskään ole itse juuri päässyt niissä rooleissa harjoittelemaan lasten kanssa. Munkkivuoren lasten kanssa on harjoiteltu puoli vuotta.
2020-luvun lapsilta tulee välillä Turuselle kysymyksiä, jotka paljastavat erot 1980-luvun lapsiin. Esimerkiksi muinaispuhelimen käyttö osoittautui hämmentäväksi.
– Yksi lapsista kysyi, että mitä tarkoittaa, kun käsikirjoituksessa lukee, että hahmo veivaa numeron. Hän epäili, että sana on jotain 1980-luvun slangia.
_Munkkivuori-sarja esitetään Elisa Viihde Viaplay -suoratoistopalvelussa syksyllä 2022._
Keikkapaikan koronapassikokeilu kerää kiitosta, raivoa ja epäilyksiä – toimitusjohtaja: "Laite vain lukee koodin eikä mitään tietoja tallenneta"
Tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen ei näe kokeilussa yksityisyysongelmaa, koska kenenkään ei ole pakko näyttää mitään tietoja. Klubin saama palaute kokeilusta on ollut sekä kiittävää että raivokasta.
Yle [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12063294) tamperelaisen elävään musiikkiin erikoistuneen G Livelabin kokeilusta, jossa ravintolan henkilöstö kerää asiakkaidensa rokotetietoja sisäänkäynnin yhteydessä. Rokotetietojen luovuttaminen on ollut vapaaehtoista, ja tietoja käytetään tutkimuskäyttöön. 
G Livelabin mukaan syyskauden kestävällä koronapassikokeilulla hankitaan tietoa siitä, miten sen käyttö vaikuttaa asiakkaiden haluun osallistua julkisiin tilaisuuksiin kuten livekeikoille. 
Somessa alkoi pian uutisen jälkeen kuulua kriittisiä ääniä kokeilua kohtaan. Muun muassa Twitterissä pohdittiin, kuinka henkilötietoja käsitellään ja onko asiakkaiden tietoturva vaarassa?
Klubin toimitusjohtaja: terveystietoja ei kerätä
Kysyimme G Livelabin toimitusjohtaja **Annamaija Saarelalta**, miten on varmistettu, etteivät kenenkään arkaluontoiset tiedot päädy vääriin käsiin.
Saarela tähdentää, että vapaaehtoisessa koronapassin skannauksessa ei kerätä ihmisten terveystietoja. 
– Henkilökuntamme ei näe asiakkaan terveystietoja. Lukulaite vain skannaa koodin, sanoo piip eikä mitään tietoja tallenneta. Applikaatio kertoo ainoastaan sen, täyttääkö rokotustodistus koronapassin vaatimukset.
Saarelan mukaan järjestelmän käyttöönottoa valmisteltiin pari viikkoa. 
– Muusikkojen liiton lakimiehet tekivät linjauksen, että rokotustodistuksen esittämisen pitää olla vapaaehtoista, asiakkaita ei voida erotella passin esittämisen perusteella eikä passin esittämiseen saada houkutella millään porkkanalla. 
G Livelabilla on käytössään Tanskan valtion lanseeraama sovellus, jolla QR-koodi luetaan.
– Tietoturvan sääntely on yhtä tarkkaa koko EU:ssa, joten muiden maiden sovellukset ovat turvallisia, Saarela sanoo.
Asiakkailta kerätään kokemuksia koronapassin käytöstä jälkikäteen. Niiden tietojen perusteella valmistuu opinnäyte syyskuun loppuun mennessä. 
– Anonyymissä kyselyssä selvitetään muun muassa sitä, miltä passin näyttäminen tuntuu. Se on luottamuksellista ja anonyymia tutkimusta. 
Mikko Hyppönen ei näe tietoturvaongelmaa
Tietoturva-asiantuntija ja F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppösen** mielestä on tärkeää viestiä, että tapahtuma-ala vapautuu kun saadaan ihmiset ottamaan rokote.
Hyppönen ei näe G Livelabin kokeilussa mitään yksityisyysongelmaa, koska kenenkään ei ole pakko näyttää mitään tietoja.  
  
– Omakanta-palvelusta QR-koodin kautta luetussa tiedossa ei ole muuta kuin tieto voimassa olevasta rokotuksesta, Hyppönen sanoo.  
  

Hyppönen muistuttaa, että tietojen jälkikäsittelyn turvallisuus riippuu siitä, kuinka tiedot luetaan. 
Jos järjestyksenvalvoja lukee QR-koodin kännykällään ja siitä syntyy loki, jossa on yhdistettynä rokotetieto ja asiakkaan henkilöllisyys, on mahdollista että syntyy henkilörekisteri. Tällöin tietojen tallentajan tulee huomioida tämä toiminnassaan eli käsitellä tietoja asianmukaisesti ja tehdä rekisteriseloste.
Sekalaista palautetta
Annamaija Saarelan mukaan asiakaspalaute kokeilusta on ollut myönteistä. 
Ovella kokeilua on kiitelty. Yli puolet asiakkaista esittää rokotustodistuksensa vapaaehtoisesti. Sitä ei erikseen pyydetä, vaan eteisessä on ohjeet ja selostus kokeilusta. 
Sen sijaan verkosta tullut palaute on ollut Saarelan mukaan osin äärimmäisen kriittistä. Myös henkilökohtaista vihapostia on tullut. 
– Rokotevastaista liikehdintää on ja se kuuluu demokratiaan. Mutta osa palautteesta on ollut asiatonta tai perustunut virheellisiin tietoihin.
Saarela painottaa, että kokeilu on vapaaehtoinen ja sen taustalla on tutkimustyö. 
– On hurjaa, että vapauttamme pyritään rajoittamaan. 
Annamaija Saarelan mukaan tavoitteena on saada tutkimus valmiiksi syyskuun loppuun mennessä.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25.8. kello 23.00 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Tamperelainen musiikkiklubi kokeili koronapassin käyttöä illan konsertissa – näin passi toimi käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-12063294)
[Helsingin kaupunki kokeili koronapassin käyttöä – katso videolta, mistä passi löytyy ja miten se toimii](https://yle.fi/uutiset/3-12068665)
Keskustan Suvi Louhelainen Lopen valtuuston puheenjohtajaksi
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin edellisen kauden valtuustoa luotsannut kokoomuksen Timo Heinonen.
Lopen valtuuston puheenjohtajaksi on valittu keskustan **Suvi Louhelainen**. Louhelainen oli ensi kertaa ehdolla kesän kuntavaaleissa. Louhelainen kertoo olevansa kiitollinen valtuuston osoittamasta luottamuksesta. 
– Olen aina ajatellut, että jos meille uudemmille vastuuta tarjotaan, niin kyllä meidän sitä vastuuta kuuluu myös vastaanottaa.
Louhelainen kertoo, että Lopella on edessä työteliäs valtuustokausi. Suuria asioita ovat muun muassa sote-uudistus ja lähipalveluiden säilyttäminen.
Kunnassa pitää myös varautua väestön vanhenemiseen ja toisaalta tehdä töitä uusien asukkaiden houkuttelemiseksi kuntaan. Myös kunnan elinkeinoelämän vahvistaminen kuuluu tulevan valtuuston suuriin kysymyksiin.
Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja on SDP:n **Leila Ahlqvist** ja toinen varapuheenjohtaja kokoomuksen **Tiina Seppälä**.
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin edellisen kauden valtuustoa luotsannut kokoomuksen **Timo Heinonen**. Kunnanhallituksen varapuheenjohtajana toimii keskustan **Jorma Kilpiäinen**.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun Pateniemen suojellulle saha-alueelle nouseva uudiskortteli on perusteltua rakentaa, sanoo kaupunki
Kaupunginhallitus hyväksyi vastineen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle Sahantie 10 -tonttiin liittyvästä valituksesta. Kaavamuutoksesta on tehty valitus, jossa pelätään suojellun rakennusalueen yhtenäisyyden ja luontoarvojen menettämistä. Kaupungin mukaan näin ei ole käymässä.
Pateniemen suojellun sahayhdyskunnan alueelle suunniteltu uusi asuinkortteli herättää vastustusta. Oulun kaupunki puolustaa suunnitelmiaan ja kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina vastineen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle Sahantie 10 -tontin valituksesta. 
Kaavamuutoksesta valittaneet henkilöt muun muassa näkevät, että muutoksella heikennetään rakennetun ympäristön ja luonnonympäristön arvoja, sekä pilkotaan suojelualuetta. Lisäksi prosessin laillisuutta ja menettelytapoja kyseenalaistetaan. 
Oulun kaupunki puolestaan vastaa, ettei asuintalojen alle ole jäämässä suojeltua rakennuskantaa, eikä rakennettava alue ole selvitysten mukaan luonnonarvoiltaan erityinen. Lisäksi kaupungin mukaan kaavamuutoksen aikana on otettu huomioon usean eri alan asiantuntijat ja lähialueen asukkaat. Prosessin eri vaiheet nähdään sekä menettelytavaltaan että laillisuudeltaan oikeaksi.
Oulun kaupunki hyväksyi Sahantie 10 -tonttia koskevan kaavamuutoksen maaliskuun loppupuolella.
Tontin omistaa yksityinen yhtiö.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hattula hakee uutta kunnanjohtajaa
Hattula ryhtyy hakemaan uutta kunnanjohtajaa. Hakuaikaa on syyskuun puoliväliin. Kunnanvaltuuston on tarkoitus valita uusi kunnanjohtaja 29. syyskuuta. 
Hattulan kunnanhallitus päätti maanantai-iltana käynnistää uuden kunnanjohtajan haun. Hakuilmoitus julkaistaan muun muassa Kuntarekryssä. Virka on viiden vuoden määräaikainen, mutta määräaikaa voidaan tarvittaessa jatkaa.
Hattulan uudelta kunnanjohtajalta edellytetään muun muassa ylempää korkeakoulututkintoa sekä vahvaa ja tuloksellista kunta-alan johtamis- ja hallintokokemusta. 
Kunnanjohtajan haastatteluryhmä valitaan kunnanhallituksen seuraavassa kokouksessa 6. syyskuuta. 
Hattulan kunnanjohtaja **Katariina Koivisto** ilmoitti eroavansa lokakuun lopussa. Hän on ollut opintovapaalla viime vuoden elokuusta lähtien ja vs. kunnanjohtajana on toiminut **Pekka Järvi**. 
Sen sijaan uutta hyvinvointijohtajaa Hattula ei lähde hakemaan, vaan tehtävää hoitaa johtava rehtori **Jari Wihersaari**. Hän jakaa vastuita perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen viranhaltijoille tarkoituksenmukaiseksi katsomallaan tavalla.
Tilapäisratkaisun taustalla on se, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle vuoden 2023 alusta.
Lapin työttömien määrä laskee kohti koronapandemiaa edeltäviä lukuja
Kuudessa kunnassa työttömiä oli jo vähemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Lapin työttömien määrä on palautumassa kohti tilannetta ennen koronapandemiaa. Lapin ely-keskuksen mukaan työttömiä oli heinäkuussa enää 700 enemmän kuin kaksi vuotta aiemmin ja saman verran kuin kolme vuotta aiemmin.
Kaikissa muissa Lapin kunnissa paitsi Utsjoella ja Rovaniemellä työttömiä oli vähemmän kuin viime vuoden heinäkuussa. Pelkosenniemellä, Ranualla, Tervolassa, Kemissä, Posiolla ja Kolarissa työttömiä oli jo vähemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Myös työvoiman kysyntä on jatkunut vilkkaana. Metsä Fibren Kemin biotuotetehdashankkeen rakentamisvaihe näkyy avointen työpaikkojen määrässä ja työvoiman kysyntä on lisääntynyt myös palvelualalla.
Ely-keskuksen epävirallisen viikkoseurantatiedon mukaan työttömyyden väheneminen on jatkunut myös elokuussa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaatunut soutuvene aiheutti mittavan pelastusoperaation Mikkelin Haukivuorella
Laajaan tehtävään osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä: kaksi venettä, pintapelastajia ja pelastussukellusyksikkö. Pelastustoimintaan osallistui myös pelastuselikopteri joka avusti pelastuslaitoksen henkilöstöä kohteen paikantamisessa.
Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo saaneensa hälytyksen tänään aamupäivästä Haukivuoren Eteläkylään Huuhtosenselälle. 
Soutuvene oli kaatunut järven selällä ja henkilö oli joutunut vedenvaraan.
Pelastuslaitos kertoo, että kylmettynyt pelastatettava roikkui soutuveneen reunalla siihen asti, että pelastuslaitoksen vene ja pintapelastajat saavuttivat kohteen. Vesimatkaa kohteeseen oli noin 300 metriä.
Pelastuslaitoksen vene kuljetti pahoin kylmettyneen ja veden varassa olleen henkilön rantaan. Ensihoito kuljetti hänet jatkohoitoon Mikkelin keskussairaalaan.
Syöksykierteeseen ajautunut IFK Mariehamn antoi potkut päävalmentajalleen
IFK Mariehamn on vapauttanut ruotsalaisen Lukas Syberyjskin päävalmentajan tehtävistä.
Jalkapallon Veikkausliigassa kehnoa kautta pelaava IFK Mariehamn on antanut potkut päävalmentajalleen **Lukas Syberyjskille**. 
Seuran tiedotteen mukaan valmennusvastuun ottaa pitkäaikainen apuvalmentaja **Daniel Norrmen**.
IFK Mariehamn on valahtanut Veikkausliigassa karsijan paikalle toiseksi viimeiselle sijalle. Joukkue aloitti kauden kahdella voitolla, mutta on sittemmin voittanut 14 pelaamastaan ottelusta vain yhden. 
Tällä hetkellä IFK kyntää neljän ottelun tappioputkessa. Joukkue on tehnyt sarjassa vähiten maaleja, vain kymmenen kappaletta.
– Meidän oli toimittava tässä vaikeassa tilanteessa, jotta voimme päättää kauden parhaalla mahdollisella tavalla, IFK:n seurapomo **Peter Mattsson** sanoi tiedotteessa.
Syberyjskin viimeiseksi otteluksi IFK Mariehamnin peräsimessä jäi sunnuntain kotiottelu FC Honkaa vastaan. Ruotsalainen ehti toimia maarianhaminalaisten päävalmentajana vajaat kaksi kautta.
IFK Mariehamnin ero viimeisen suoran säilyjän paikalla olevaan Hakaan on neljä pistettä. Norrmenin tulikaste päävalmentajana on edessä sunnuntaina kotiottelussa Ilvestä vastaan.
**Lue myös:**
[HJK:lle kärkipelistä kolme pistettä ja sakot](https://yle.fi/urheilu/3-12069468)
[Simo Valakari jatkaa KuPSin peräsimessä – jatkosopimus kestää ainakin kauden 2023 loppuun: "Täällä tiedetään, mitä voittaminen vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-12069216)
[KuPSin juonikkaat maalit ja tehokiri kaatoivat HIFK:n – aamuvirkku Honka tyrmäsi Maarianhaminassa](https://yle.fi/urheilu/3-12068388)
[Interille vihdoin kotivoitto – Petteri Forsell debytoi mallikkaasti](https://yle.fi/urheilu/3-12067895)
Työttömyys laski Kanta-Hämeessä vuodentakaisesta – eniten vapaita työpaikkoja on muun muassa lähihoitajille ja vartijoille
Kanta-Hämeessä oli heinäkuun lopussa lähes 8 800 työtöntä työnhakijaa. Laskua viime vuoden vastaavaan ajankohtaan on yhdeksän prosenttia.
Työttömyys laski heinäkuussa Kanta-Hämeessä. Viime vuoden heinäkuuhun verrattuna työttömien määrä väheni 828 henkilöllä eli 9 prosentilla. Tämä käy ilmi Hämeen ely-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
Maakunnassa oli heinäkuun lopussa lähes 8 800 työtöntä työnhakijaa. Työttömyys väheni kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa Humppilaa ja Hausjärveä lukuun ottamatta. Eniten työttömyys väheni Jokioisilla, 26 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli heinäkuussa Hämeenlinnassa 13 prosenttia, mikä on Kanta-Hämeen korkein työttömyysaste. Maakunnan matalimmat työttömyysasteet olivat heinäkuussa Lopella, hieman alle 7 prosenttia, ja Jokioisilla, tasan 7 prosenttia. 
Naisten työttömyys (-13,2 prosenttia) väheni heinäkuussa viime vuoden heinäkuuhun verrattuna enemmän kuin miesten (-4,5 prosenttia). Alle 25-vuotiaiden työttömyys laski vuodentakaiseen verrattuna 18,4 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen määrä kasvussa
Heinäkuussa ilmoitettiin Kanta- ja Päijät-Hämeessä 4 102 uutta avointa työpaikkaa. Määrä on 1 770 eli 76 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin ja 1 556 enemmän kuin kaksi vuotta sitten heinäkuussa.
Vuodentakaiseen tilanteeseen verrattuna kysyntä kasvoi eniten näistä tekijöistä: myyjät, avustavat keittiötyöntekijät, muut suojelu- ja vartiointityöntekijät, tarjoilijat, lähihoitajat sekä vartijat. Työpaikoista 87 prosenttia oli yrityksissä ja 53 prosenttia oli kestoltaan yli 12 kuukautta, kerrotaan tuoreessa työllisyyskatsauksessa.
Heinäkuussa paikkoja ilmoitettiin eniten lähihoitajille, myyjille, toimisto- ja laitossiivoojille, avustaville keittiötyöntekijöille, talonrakentajille, kirvesmiehille ja rakennuspuusepille, rahdinkäsittelijöille ja varastotyöntekijöille, tarjoilijoille, ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille sekä muille suojelu- ja vartiointityöntekijöille.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kittilän kunta esitti maanteiden kunnostamista liikenne- ja viestintäministerille
Kunnan soratiet ovat huonossa kunnossa ja niiden perustienpito kustantaa noin 450 000–600 000 euroa vuodessa.
Kittilän kunta on esittänyt pohjoisten maanteiden kunnostamista liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalle**. Kittilän kunnan edustajat tapasivat ministeri Harakan Teams -neuvottelussa maanantaina.
Kittilän kunnanjohtaja **Antti Jämsénin** mukaan ministerin tietoon tuotiin kaikkien Kittilässä olevien teiden tämänhetkinen kunto. 
– Totesimme, että soratiet ja myös päällystetyt tiet ovat kunnassa huonossa kunnossa, Jämsén sanoo. 
Ministerille esitettiin muun muassa maanteiden Köngäs-Tepasto, Köngäs-Pokka ja Tepasto-Raattama soratieosuuuksien kunnostamista. Esiille tuotiin myös peruskorjauksen tarpeessa olevat valtion ylläpitämät yleiset liikenneväylät, kuten Kittilän kirkonkylän keskustan kohdalla Kantatie 79.
Kittilän kunnan soratiet ovat huonossa kunnossa, mikä aiheuttaa liikenneturvallisuus-, sairaankuljetus- ja kalustoriskejä kuntalaisille, matkailuelinkeinolle, teollisuudelle ja puuhuollolle. Kittilän kunta edellyttää, että alueella olevien valtion tiestöön kuuluvien sorateiden hoitoon ja ylläpitoon kiinnitetään tarpeeksi huomiota etenkin kelirikkoaikoina.
Kittilän perustienpito kustantaa sorateillä noin 450 000–600 000 euroa vuodessa ja päällystetyillä teillä noin 950 000–1 200 000 euroa vuodessa. 
_Juttuun lisätty 24.8.2021 kello 15:07 kunnanjohtajan kommentti._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahdessa panostetaan alueelliseen yhteisöllisyyteen – Kärpäsen asukkaille lisää hyvinvointia ja vähemmän yksinäisyyttä
Diakonialaitoksen ja Lahden kaupungin yhteishanke käynnistyi vuosi sitten.
Lahdessa Kärpäsen alueen asukkaille avautuu uudenlainen mahdollisuus yhteisölliseen toimintaan omalla asuinalueellaan.
Alueella toimiva Yhteisökärpänen-hanke avaa Kasakkamäentiellä entisessä Kärpäsen kirjaston tilassa kohtaamispaikan asukkaiden käyttöön.
Kyseessä on Lahden Diakonialaitoksen ja kaupungin yhteinen hanke, joka käynnistyi viime vuoden elokuussa. Tavoitteena on lisätä Kärpäsen alueen asukkaiden hyvinvointia ja vähentää yksinäisyyttä yhteisöllisyyden keinoin. 
Kohtaamispaikassa on tarkoitus järjestää monipuolista ryhmätoimintaa, jota asukkaat ovat mukana ideoimassa ja toteuttamassa. Tila on kalustettu ja sisustettu pääsääntöisesti ympäristöpääkaupungin green city -hengessä lahjoitustavaralla.
Uudessa tilassa järjestetään torstaina 26. elokuuta ensimmäinen ikäihmisille suunnattu tapahtuma, digielämyspäivä, jolloin on mahdollisuus tutustua erilaisiin palveluihin netissä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaalla työttömyysluvut ovat olleet laskusuuntaisia alkuvuonna
Heinäkuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli noin 4 000 vähemmän kuin pahimpana koronakesänä 2020. Työttömyyslukuja on alkuvuoden aikana laskenut erityisesti koronapandemiasta aiheutuneiden lomautusten tasainen väheneminen.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömyys on ollut alkuvuoden laskusuuntainen, käy ilmi tuoreimmasta Ely-keskuksen ja TE-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
Maakunnassa oli heinäkuun lopussa noin 24 000 työtöntä työnhakijaa lomautetut mukaan lukien, mikä on yli 4 000 henkeä vähemmän kuin vuosi sitten. 
Heinäkuun lopussa työttömyysaste oli Pohjois-Pohjanmaalla 12,8 prosenttia.
Työttömyyden odotetaan vähentyvän edelleen kesän jälkeen. Kesäkuukaudet ovat yleensä työllisyysluvuiltaan vuoden huonoimpia, kun vastavalmistuneita ilmoittautuu työttömiksi työnhakijoiksi.
Työttömyyslukuja on alkuvuoden aikana laskenut erityisesti koronapandemiasta aiheutuneiden lomautusten tasainen väheneminen. 
Uusia työpaikkoja ilmoitettiin heinäkuun aikana 36 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Minnesotassa asuvien Kerästen lapset saivat koronarokotteen jo viime keväänä heti, kun se oli mahdollista –  "Se on velvollisuutemme"
Yli 12-vuotiaita on Yhdysvalloissa rokotettu jo toukokuusta saakka. Vuodenvaihteessa aletaan todennäköisesti rokottaa myös alle 12-vuotiaita. Liisa ja Matthew Keränen aikovat rokotuttaa myös nuorimmat lapsensa heti, kun se tulee mahdolliseksi.
Suomessa annettiin kaksi viikkoa sitten ensimmäiset koronavirusrokotteet 12–15-vuotiaille. Yhdysvallat taas on ensimmäisiä maita, joissa niin nuoria alettiin rokottaa. Jo toukokuusta lähtien rokotteita on tarjottu yli 12-vuotiaille, ja tartuntatautivirasto [CDC suosittelee](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/vaccines/recommendations/adolescents.html), että kaikki heistä ottaisivat rokotteen. 
Minnesotassa asuvat **Matthew** ja **Liisa Keränen** olivat heti valmiina, kun heidän lapsilleen tarjoutui mahdollisuus saada rokotteet ennen kesämatkaa Suomeen.
– Kun rokotukset yli 12-vuotiaille tulivat mahdollisiksi, hoksasimme, että tuohon junaan kannattaa hypätä. Se varmasti edesauttaa matkustamista, sanoo Liisa Keränen.
Heti ensimmäisenä päivänä, kun rokotteita tarjottiin nuorille, Keräset veivät poikansa **Alecin**, 12, ja **Adamin**, 15, rokotettaviksi. Jo kahden viikon päästä annettiin tehosterokote, ja siitä kaksi viikkoa eteenpäin täysi rokotesuoja oli saavutettu. 
– Se oli tosi sujuva homma. Tuntui hyvältä, että saatiin se hoidettua ennen Suomeen tuloa, Matthew Keränen sanoo.
Kahden rokoteannoksen saaneiden lasten kohdalla Suomeen matkustaminen kesälomalle heinäkuun lopulla oli mutkatonta. Se ei kuitenkaan ollut ainoa syy, miksi perhe oli heti valmis rokotuttamaan lapsensakin.
– Tunnemme, että velvollisuutemme on tehdä sen minkä voimme yhteisen hyvän eteen. Siinäkin mielessä oli tärkeää, että saatiin teinit rokotettua heti, kun se tuli mahdolliseksi, Matthew sanoo. 
Vain harvalla nuorella rokote
Sen jälkeen kun Pfizerin koronarokote hyväksyttiin Yhdysvalloissa keväällä 12–17-vuotiaille, vasta reilu 12 prosenttia [ikäluokasta on saanut](https://www.mayoclinic.org/coronavirus-covid-19/vaccine-tracker) täyden rokotesarjan.
Rokotuskäytännöt- ja kattavuus vaihtelevat paljon osavaltioiden ja piirikuntien välillä. 
Esimerkiksi Minnesotassa alle 18-vuotiaat tarvitsevat rokotusta varten [vanhempien suostumuksen](https://www.health.state.mn.us/diseases/coronavirus/vaccine/pfizerages.pdf). Suomessa alaikäiset saavat pääasiassa itse päättää rokotuksen ottamisesta.
Pennsylvanian yliopistossa työskentelevä terveystaloustieteen tutkijatohtori **Liisa Laine** sanoo, että nuorempien ikäluokkien rokottaminen on auttanut osaltaan pandemian hillitsemisessä.
– Koronarokotuskattavuuden nopea kasvu helpotti Yhdysvaltojen koronatilannetta kevään aikana. Kasvu kuitenkin hidastui loppukeväästä ja kesästä. Tähän mennessä Yhdysvalloissa sellaisista, jotka voivat rokotteen ottaa, on täysin rokotettuja [noin 60 prosenttia](https://covid.cdc.gov/covid-data-tracker/#vaccinations_vacc-total-admin-rate-tota), Laine sanoo.
Rokotettujen määrän lisääntyessä kevään ja alkukesän aikana pystyttiin purkamaan rajoituksia monin paikoin.
– Maan koronatartuntatilanne on kuitenkin jälleen heikentynyt kesän aikana deltamuunnoksen yleistymisen myötä, Laine lisää.
Maskisuosituksia ja koronapasseja on otettu jälleen viime aikoina käyttöön eri puolilla maata. Suuri kysymysmerkki on, miten kouluarki tulee lähiviikkoina käynnistymään ympäri Yhdysvaltoja, ja onko lasten ja nuorten rokottamisella siihen vaikutusta.
Maskisuosituksia myös rokotetuille 
Keräset asuvat pienessä kaupungissa lähellä Minneapolisia. Vanhemmat ovat töissä kirkollisessa järjestössä ja lapset käyvät paikallista koulua.
Korona-aikana lasten kouluarki on ollut hyvin vaihtelevaa. Viime syksynä oli etäkoulua, sitten siirryttiin hybridimalliin, ja keväällä oltiin taas kokonaan luokkahuoneessa, mutta maskeja oli käytettävä koko koulupäivä.
Keräset toivovat, että lapset pääsisivät syyskuussa takaisin lähikouluun, ja että ainakaan rokotettujen ei tarvitsisi enää [käyttää maskeja](https://eu.usatoday.com/story/news/education/2021/06/17/back-to-school-fall-2021-semester-masks-required-covid-vaccine/7657179002/). Sitä, miten kouluarki tulee käytännössä sujumaan, ei ole vielä kerrottu. Tilanne elää.
– Lapset tykkäsivät tosi paljon, kun pääsivät keväällä takaisin lähiopetukseen. Etäopetuskin sujui ihan hyvin, mutta ihminen tarvitsee toisia ihmisiä, Liisa Keränen sanoo. 
Tutkijatohtori Liisa Laine uskoo, että Yhdysvalloissa maskien käyttö kouluissa ja päiväkodeissa on monin paikoin normi syksylläkin. CDC [suosittelee](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/schools-childcare/k-12-guidance.html) maskien käyttöä kaikille yli kaksivuotiaille lapsille, koulujen henkilökunnalle ja kouluissa vieraileville.
– Huomionarvoista on, että kasvosuojusta suositellaan käytettäväksi rokotusstatuksesta riippumatta, Laine sanoo. 
Syynä on juuri herkästi leviävä deltamuunnos, jota hyvä käsi- ja pintahygienia ei yksin taltuta. Laineen mukaan lähiopetukseen paluu on Yhdysvalloissa tärkeä tavoite jo tasa-arvon takaamiseksi, mutta turvallisuudesta huolehtiminen vaatii useita erilaisia torjuntatoimia. 
Monissa kouluissa ja päiväkodeissa on jo ennen koronapandemiaa vaadittu lapsilta todistusta voimassa olevista rokotteista. Laine pitää mahdollisena, että joissain paikoissa koronarokotekin asetettaisiin edellytykseksi lähikouluun osallistumiselle.
– Moni vanhempi jännittää uuden kouluvuoden alkua. Kaikki kaipaavat vakautta, mutta toisaalta monen tuttavapiirissä on niin koronataudin vaikeaan muotoon menehtyneitä kuin myös pitkäaikaisia oireita saaneita, Laine sanoo. 
Rokotuksia tiedossa entistä nuoremmille 
Yhdysvalloissa tutkitaan jo täyttä häkää rokotteiden tehoa ja turvallisuutta myös alle 12-vuotiaille lapsille. Nykyisten arvioiden mukaan tälle ikäluokalle voitaisiin alkaa tarjota rokotuksia vuodenvaihteen jälkeen.
– Alle 12-vuotiaiden lasten rokottamisella voidaan suojata heitä itseään sekä heidän lähipiiriään erityisesti vakavalta koronavirustaudilta, sanoo Liisa Laine. 
Keräsillä on myös kaksi vielä alle 12-vuotiasta lasta. Heille on selvää, että nuorimmatkin viedään rokotettaviksi heti, kun se tulee Minnesotassa mahdolliseksi.
He ovat kuitenkin havainneet omassa arjessaan, että Yhdysvalloissa rokotteisiin liittyvä keskustelu on Suomeen verrattuna hyvin arvolatautunutta ja useampi vaikuttaa empivän rokotteen ottamista.
– Tuntuu, että Suomessa hyväksytään helpommin, että rokotus on tärkeä ja tarpeellinen kaikille, jotka voivat sen ottaa. Suomessa ajatellaan enemmän yhteistä etua, kun taas Yhdysvalloissa korostetaan voimakkaasti yksilön oikeuksia ja vapauksia, sanoo Matthew Keränen.
Liisa Keräsen mielestä Minnesotan ja Suomen koronatilannetta on kiinnostavaa vertailla, sillä väkiluku on lähes täsmälleen sama.
Rokotustahdin kiihdyttyä Minnesotan asukkaista useampi on tähän mennessä saanut molemmat rokotteet kuin Suomessa.
Koronavirukseen liittyvien kuolemien määrä on Minnesotassa kuitenkin Suomeen verrattuna koko pandemian ajalta [lähes kahdeksankertainen](https://covid.cdc.gov/covid-data-tracker/#cases_deathsper100klast7days). Sekä uusien tartuntojen että kuolemien määrä [oli Minnesotassa huipussaan](https://www.nytimes.com/interactive/2021/us/minnesota-covid-cases.html) viime vuoden lopulla ennen, kuin rokotteita alettiin jakaa.
_Juttua muokattu 26.8. klo 11.51. Täsmennetty viimeiseen kappaleeseen tieto Minnesotan tapausten vähentymisestä rokottamisen alettua._
**Lue lisää:**
[Asiantuntijat kehottavat 12–15-vuotiaita ottamaan rokotteen itsensä suojaksi – Mika Rämet: "Tämä ikäluokka on kärsinyt koronasta hyvin paljon" ](https://yle.fi/uutiset/3-12051313)
[USA:n terveysviranomaiset: Deltamuunnos leviää helpommin kuin flunssa ja aiheuttaa vakavamman taudin ](https://yle.fi/uutiset/3-12040600)
[Ulkomailla saa rahaa, kannabista ja olutta rokotusta vastaan – Yle kysyi tutkijoilta ja THL:ltä, miten rokotuspalkkio toimisi Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12043581)
[Eurooppa-kirje: Kreikassa rokotteen ottajille tarjotaan etuseteleitä, lisiä ja vapaapäiviä – onko palkitseminen pian arkea muuallakin? ](https://yle.fi/uutiset/3-12031023)
Uusi Nätkin koulu avasi ovensa Savonlinnassa – koulun rehtori: "en ole ikinä nähnyt näin iloisia oppilaita ja henkilökuntaa"
Uusissa tiloissa aloitti maanantaina kaikkiaan reilut 100 oppilasta.
Savonlinnan Nätkin koulu on aloittanut uusissa tiloissa alkuviikosta toimintansa.
Koululta kerrotaan, että oppilaat siirtyivät tiloihin maanantaina.
Uusi Nätkin koulu päätettiin rakentaa, kun edellinen koulurakennus suljettiin vuonna 2018 sisäilmaongelmien vuoksi.
Väliaikaisesti opetus tapahtui parin vuoden ajan Heikinpohjan väistötiloissa. Viimeistelytöiden viivästyessä koulun oppilaat aloittivat lukuvuoden vielä Heikinpohjan tiloissa.
Koulun rehtori **Virpi Pöllänen** kertoo, että viimeistelytöitä jatketaan edelleen, mutta muuttotyöt eivät vaikuta sikäli opetukseen.
– Muuttolaatikoita ja viimeistelytöitä tehdään. Piha-alueet on vielä kesken. Opetusluokat on pyritty saamaan siihen kuntoon, ettei siellä näy muuttolaatikoita. Työlaatikoita on esimerkiksi minun työhuoneessa, ja koulusihteeri elää vielä isomman kaaoksen keskellä. Perusopetusryhmissä luokat ovat pääsääntöisesti kunnossa.
– Tällä hetkellä täytyy sanoa, että en ole ikinä nähnyt näin iloisia oppilaita ja henkilökuntaa kuin eilen muuton yhteydessä. Työntekemisen ilo on noussut moninkertaiseksi, kun päästiin omiin tiloihin.
**Lue myös:**
[Nätkin koulun oppilaat eivät aloita koulua uudessa rakennuksessa vielä ensi viikolla Savonlinnassa – uuden kohteen viimeistely kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12049624)
[Nätkin koulun oppilaat eivät aloita koulua uudessa rakennuksessa vielä ensi viikolla Savonlinnassa – uuden kohteen viimeistely kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12049624)
Satakunnassa 10 590 työtöntä työnhakijaa heinäkuussa – 
työllisyystilanne parantunut selkeästi vuoden aikana
Maakunnassa on heinäkuun lopun tilanteen mukaan 2 860 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste on 10,9 prosenttia.
Satakunnan työllisyystilanne on huomattavasti parempi kuin vuosi sitten.
Heinäkuun lopussa maakunnassa oli 10 590 työtöntä työnhakijaa, mikä on 21,3 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kuukautta aiemmasta työttömien määrä noussut 290:llä. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Satakunnassa heinäkuussa 10,9 prosenttia. 
Lomautettuja oli heinäkuun lopussa 840, mikä on 1 540 henkeä vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Työ- ja elinkeinotoimistossa oli heinäkuussa lähes 4 400 avointa työpaikkaa Satakunnassa. Näistä yli puolet oli heinäkuun aikana avautuneita uusia työpaikkoja. Uusia työpaikkoja avautui selvästi enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pienpetorautaan loukkaantunut emokarhu ja kaksi sen pentua on kaadettu Lieksassa – metsästäjä: "Rauta oli syöpynyt syvälle karhun tassuun"
Karhu ammuttiin tiistaiaamuna koiran haukusta Viensuun alueella. Karhun kaataneen metsästäjän mukaan lopettaminen oli emolle armelias teko. Joensuun Enon seudulla liikkuvasta loukkaantuneesta karhusta ei ole poliisin mukaan uusia havaintoja.
Lieksassa pienpetorauta tassussaan liikkunut emokarhu on kaadettu. Karhu ammuttiin tiistaiaamuna koiran haukusta tavanomaisen karhunmetsästyksen yhteydessä Lieksan Korisevassa.
Kaatoalue, Korisevanlampi, on sama, jonka läheisyydestä karhusta oli saatu havaintoja jo aiemmin.
Karhun mukana on liikkunut kolme yli vuoden ikäistä erauspentua, jotka kuuluvat ikänsä puolesta normaalin karhunmetsästyksen piiriin. Pennuista kaksi on jo kaadettu.
Emokarhun kaatoi lieksalainen metsästäjä **Teuvo Kaukola**. Kaukolan mukaan lopettaminen oli emolle armelias teko.
– Pienpetorauta oli syöpynyt syvälle karhun tassuun. Se ei olisi missään nimessä saanut sitä omin voimin irti. Emme tutkineet, oliko luita murskaantunut, mutta rauta oli aivan luussa kiinni, Kaukola kertoo.
Poliisin mukaan myös emon toinen tassu oli loukkaantunut pahoin. Karhu on toimitettu Ruokaviraston tarkempiin tutkimuksiin Ouluun.
Joensuun Enossa niin ikään pienpetorauta tassussaan liikkuvasta emokarhusta ei ole poliisin mukaan tehty uusia havaintoja. Myös Enon karhulla on lopetusmääräys.
Lieksan karhun kaadosta uutisoi ensimmäisenä [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/pienpetorautoihin-tassunsa-loukannut-karhu-on-kaadettu-lieksassa-karhu-havaittiin-mets%C3%A4styksen-aikana-kolme-tai-nelj%C3%A4-kertaa).
_Juttua päivitetty klo 14:45: Lisätty kuvia kaadetusta karhusta._
**Lue lisää:**
[Ennätyksellisen jahdin alku: iltapäivään mennessä Pohjois-Karjalassa kaadettu 18 karhua, metsästyskoira joutui ilmeisesti suden hampaisiin Lieksassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12065738)
[Poliisi pyörsi päätöksensä: Loukkaantuneen karhun pennut säästyvät hengissä – emolla yhä lopetusmääräys](https://yle.fi/uutiset/3-12061770)
[Pienpetorautaa jalassaan kantavan karhuemon pelastamisyritys venyy – Poliisi: "Meillä ei ole eläinlääkäriä, jolla olisi karhukokemusta](https://yle.fi/uutiset/3-12022196)
Lomautettujen määrä on pudonnut hurjasti ja uusia avoimia työpaikkoja on entistä enemmän – asiantuntija: "Ollaan selvästi toipumaan päin"
Pohjois-Savossa oli heinäkuussa hieman alle 13 000 työtöntä työnhakijaa. Työttömien osuus työvoimasta on maakunnassa noin 11 prosenttia, kun koko maan lukema on noin 12 prosenttia. Nuorten työllisyystilanne koheni viime vuodesta.
Työttömien ja lomautettujen määrä on kutistunut tuhansilla Pohjois-Savossa koronatilanteen helpottuessa. Työttömiä on nyt maakunnassa lomautetut mukaan lukien alle 13 000, mikä on kolme tuhatta vähemmän kuin koronapandemian alkupuolella vuosi sitten. 
Lomautettuja oli reilu tuhat, mikä on 1 900 vähemmän kuin vuosi sitten, mutta kuitenkin runsaat 300 enemmän kuin heinäkuussa 2019.
– Nyt ollaan selvästi toipumaan päin ja palaamassa normaalille kausikäyrälle, kertoo ylitarkastaja **Raili Nissinen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Seutukunnittain tarkasteltuna työttömyys on laskenut eniten Ylä-Savossa. Kun koko Pohjois-Savossa työttömien määrä väheni liki viidenneksellä, Ylä-Savossa lasku oli 24 prosenttia. 
– Koronan vaikutukset iskivät ensimmäisenä Ylä-Savoon ja siellä alettiin myös toipua aikaisin eli teknologiapuolella viime syksyn jälkeen. Kun vertailuluku on aikalailla kehno, niin nousukin on vastaavasti iso, Nissinen sanoo.
Viime vuoteen verrattuna työttömien määrät laskivat suhteellisesti eniten Vieremällä (36 prosenttia), Rautalammilla (31 prosenttia) ja Keiteleellä (31 prosenttia). Vain Rautavaaralla työttömien määrä pysyi edellisen vuoden tasolla.
Nuorten tilanne parani, pitkäaikaistyöttömien heikkeni
Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli heinäkuun lopussa 22 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Nissisen mukaan nuorten työllisyysjaksot ovat myös kohtuullisen lyhyitä Pohjois-Savossa.
Uusi avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimistoon heinäkuun aikana noin 3 600, missä on lisäystä liki 60 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Sen sijaan pitkäaikaistyöttömiä on Pohjois-Savossa on viidenneksen vuoden takaista enemmän, lähes viisi tuhatta.
S-ryhmän tulos nousi reippaasti marketkaupan vetämänä
SOK:n pääjohtajan mukaan parantunut tulos on marketkaupan kovan kasvun ansiota. Sen sijaan hotellit ovat vetäneet SOK-yhtymän tulosta alaspäin.
S-ryhmän tammi-kesäkuun liiketulos nousi 45 miljoonaan euroon viime vuoden tammi-kesäkuun 35 miljoonasta eurosta. Veroton vähittäismyynti nousi vajaaseen 5,9 miljardiin euroon viime vuoden alkupuoliskon 5,6 miljardista eurosta. 
SOK:n pääjohtajan **Hannu Krookin** mukaan S-ryhmän parantunut tulos on marketkaupan kovan kasvun ansiota. Samaan aikaan hotellit ovat vetäneet SOK-yhtymän tulosta alaspäin.
S-ryhmän mukaan sen päivittäistavarakauppa kasvoi alkuvuonna hieman muuta markkinaa enemmän. Myös käyttötavarakauppa on vetänyt hyvin. Kaupaksi ovat käyneet etenkin erilaiset harrastusvälineet kuten sukset ja polkupyörät. Myös muut urheilu- ja retkeilytarvikkeet ovat myyneet hyvin.
Vireä kotimaanmatkailu toi helpotusta S-ryhmän ABC-liikennemyymälöihin, ravintoloihin ja hotelleihin.
Kesällä kotimaan matkailun ja hyvien säiden myötä henkilöautoilla liikkuminen oli edelliskesää vilkkaampaa. Tämä näkyi ABC:lla polttonestekaupan kasvaneina volyymeina ja edelliskesää selvästi parempina myynteinä liikennemyymälöiden ravintoloissa ja marketeissa.
Hotellien ja ravintoloiden alkuvuosi oli vaikea kesäkuuhun asti, jolloin myynti alkoi koronarajoitteiden purkauduttua ja säiden suosiessa kasvaa sekä ravintoloissa että hotelleissa. Vaikka kasvua koko liiketoiminnassa oli kesäkuussa yli 60 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, myynnit jäivät edelleen selvästi vuoden 2019 tasosta.
Vilkas heinäkuu hotelleissa
S-ryhmän mukaan vilkas heinäkuu toi etenkin ryhmän hotelleille selvää helpotusta. Hyvän viime heinäkuun jälkeen myynti kasvoi siitäkin yli 35 prosentilla. Suosituimmissa kohteissa, kuten Sokos Hotel Kolilla, käyttöaste oli käytännössä koko heinäkuun 100 prosenttia ja esimerkiksi Tampereen ja Turun hotelleissa lähes 100 prosenttia.
Pääkaupunkiseudun hotellien tilanne on S-ryhmän mukaan edelleen haastava, vaikka heinäkuussa yllettiin lähes 70 prosentin käyttöasteeseen, joka oli yli tuplaten viime vuotta parempi.
S-ryhmä kannattaa ripeää etenemistä koronapassin käyttöönotossa, jos riittävää koronarokotekattavuutta ei saavuteta hyvissä ajoin. Koronapassin käyttöönotto mahdollistaisi turvallisen ravintoloiden rajoituksista luopumisen ja näin alalle saataisiin turvattua vilkas loppuvuosi ja pikkujoulusesonki.
Maajoukkueen nuoret yleispelaajat ovat siviilissä hiljaisia, mutta kentällä ystävykset syttyvät – kaksikko kaipaa monipuolisuutta hyökkäyksiin: "Ei sinne helpot jää"
Suvi Kokkonen ja Emmi Riikilä vastaavat Suomen naisten lentopallomaajoukkueen yleispelaajaosastosta. Ystävykset ovat kaivanneet joukkueen peliin tasaisuutta ja hyökkäykseen monipuolisuutta.
**Emmi Riikilä** vaihtoi elämänsä ensimmäistä kertaa liigaseuraa kolme vuotta sitten, kun hän 18-vuotiaana siirtyi kasvattajaseurastaan Nurmon Jymystä Hämeenlinnan Lentopallokerhon riveihin. Uudelle paikkakunnalle ja uuteen seuraan liittymistä helpotti paljon se, että joukkueessa pelasi puolta vuotta nuorempi, junnuturnauksista tutuksi tullut **Suvi Kokkonen**. 
Kaksikosta tuli pian hyvät ystävykset, jotka vastaavat nyt Suomen maajoukkueen yleispelaajaosastosta.
– Suvin kanssa on aivan ihan pelata. Hän on tosi luotettava ja hyvä ystävä. Kaikki oli minulle silloin niin uutta, niin oli paljon helpompaa sulautua siihen hommaan mukaan, kun Suvi oli siinä, Riikilä kehui Kokkosta ja sai myös itse samanlaista suitsutusta.
– Silloinhan me oikeastaan päästiinkin tutustumaan. Kun kuulin, että Emmi tulee Hämeenlinnaan, tiesin, että on hyvä tyyppi ja pelaaja. Sain hänestä hyvän ystävän, joten ei siitä mitään huonoa ollut, Kokkonen naurahti.
Vaikka molemmat ovat yleispelaajia ja sekä Hämeenlinnassa että maajoukkueessa jopa kilpailijoita, ei se ole vaikuttanut heidän väleihinsä. Kokkosen mukaan on jopa kivaa kisata hyvää ystävää vastaan.
– Olemme molemmat sellaisia, että saamme aggrea peleistä. Olemme vapaa-ajalla hiljaisia, mutta sitten peliin sytymme, hän vakuutti.
Ajattelua enemmän hyökkäyksiin
Molempien peli on kulkenut EM-kisoissa kohtuullisesti, mutta Kokkonen ei ole ollut lainkaan tyytyväinen omaan peliinsä, eikä myöskään joukkueen peliin. Koska yleispelaajaosastolla tilanne on ollut hyvä, sinne voisi tehdä enemmänkin vaihtoja.
– Ailahtelevaan peliin tarvittaisiin koko joukkueelta jotain ylimääräistä, että pystyisimme pitämään tasomme koko ottelun ajan, Kokkonen sanoi.
Kaksi vuotta sitten Riikilän EM-kisat päättyivät heti alkumetreillä loukkaantumiseen. Nyt hän on päässyt pelaamaan jokaisessa pelissä. Hän sanoi olevansa tyytyväinen, mutta löytävänsä pelistään paljon parannettavia asioita.
Riikilä on jäänyt kaipaamaan varsinkin rohkeutta hyökkäyspelaamiseen itseltään ja koko joukkueelta. Tärkeää olisi myös, että hyökkäyksiä tulisi useammalta pelaajalta ja lyöntikovuutta pitäisi olla enemmän.
– Ei se ole turhaa lyödä koko ajan täysillä, mutta jos siellä on vastassa kovia ja varsinkin pitkiä naisia, niin se ei kauheasti auta, jos lyö täysiä torjuntaan, Kokkonen kuitenkin muistutti.
Kokkonen on EM-turnauksessa päässyt kokeilemaan siipiään myös hakkurin tontilla. Vaikka tilanne tuli hänelle yllätyksenä, ei se ollut hänen mielestään kovinkaan suuri juttu. Hän on pelannut roolissa niin juniorina kuin myös Nantesissa.
– Se on minun vahvuuteni, että pystyn pelaamaan molempia pelipaikkoja. Olin (Alankomaat-ottelussa) vain onnellinen, että pääsin takaisin kentälle ja sain pelata, hän kertoi.
Sekä Kokkonen että Riikilä korostavat, että Suomen pitäisi löytää hyökkäyspeliinsä monipuolisuutta ja useita vaihtoehtoja.
– Pitää löytää muita keinoja, kikkailla torjunnan kanssa, käyttää power-tippiä. Ei sinne helpot jää. Meidän pitäisi osata ajatella enemmän, miten saadaan pallo jäämään vastustajan puolelle, Kokkonen totesi.
Ranskan liigassa ei silitellä päätä
21-vuotias Kokkonen lähti Hämeenlinnasta viime kaudella Ranskan liigaan Nantesin riveihin. Myös 22-vuotias Riikilä on jättänyt nyt Hämeenlinnan, sillä hän siirtyi viime kauden jälkeen **Salla Karhun** tilalle LP Kangasalan mestaruusliigan joukkueeseen.
Kokkonen kehuu Ranskasta saamiaan oppeja ja katsoo kehittyneensä ensimmäisenä kautenaan paljon, etenkin henkisesti.
– Valmentajalta opin sitä, mitä tarvitsin. Annettiin palautetta, kun teki helppoja virheitä, eikä silitelty päätä. Kyllä siinä kasvoi henkisesti ja oppi uusia teknisiä juttuja. Toki siellä piti lyödä kovaa, joten tuli sekin opittua.
Kokkosella on Nantesin kanssa vielä vuoden sopimus, ja vaikka hän pääsi hyvin joukkueeseen sisään, hän haaveilee jo kovemmista kansainvälisistä kentistä. 
– Olen aina halunnut Italiaan, mutta haluan kasvaa vielä henkisesti, että kestän sinne menon. Siellä saa kuitenkin olla vain yksi ulkomaalainen vahvistus, joten se on aika iso rooli. Haluaisin ehkä käydä kokeilemassa Saksan kentät ennen sitä, Kokkonen pohti ja sanoi, että hänellä on vielä eniten kehitettävää itseluottamuksessaan.
– Tiedän että osaan pelata lentopalloa ja olen siinä taitava tämän ikäiseksi. Silti eniten parannettavaa on henkisellä puolella.
Vasta viisi vuotta lentopalloon kunnolla panostanut Riikilä ei ole vielä suunnitellut kansainvälisille kentille siirtymistä, vaikka hyvä ystävä onkin näyttänyt hyvin tietä. Hän sanoo olevansa tyytyväinen Suomen tasoonkin.
– En ole niin monta vuotta pelannut tällä tasolla. Minulla on vielä niin paljon opittavaa Suomen puolella. Uskon, että tiedän sen sitten omasta fiiliksestäni, koska olen valmis lähtemään, Riikilä sanoi, mutta myönsi, että Ranska voisi olla hyvä tavoite. 
– Olen kehittynyt maajoukkueessa jo tosi paljon. Kun pääsee niin tasokkaisiin treeneihin ja peleihin, niin väkisinkin kehittyy.
**Lue myös:**
[Huippusiirron Ranskaan saanut suomalaislupaus sanoo suoraan kovat tavoitteensa – Suvi Kokkosta, 20, ei kiinnosta istua penkillä: "Olen valmis"](https://yle.fi/urheilu/3-11403761)
[Suomelle takaisku Turkki-otteluun: EM-avauksessa loukkaantunut Emmi Riikilä ei ole pelikuntoinen](https://yle.fi/urheilu/3-10936658)
Väitös: Diabeteksen diagnosoinnissa voidaan luopua glukoosirasituskokeesta – kehon koko ja koostumus vaikuttavat tulokseen liikaa
Tutkijan mukaan vaarana on, että pienikokoinen ihminen diagnosoidaan tarpeettomasti diabeetikoksi ja kookkaammalla tauti jää huomaamatta.
Lääketieteen lisensiaatti **Simo Rehunen** kyseenalaistaa Turun yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassaan diabeteksen diagnosoinnissa käytettävän glukoosirasituskokeen käytön. Kahden tunnin glukoosirasituskoetta käytetään tyypin 2 diabeteksen diagnostiikkaan.
Hänen mukaansa kehon koko ja koostumus vaikuttavat kokeen tulokseen niin merkittävästi, että on kyseenalaista, onko se ylipäätään tarpeellinen tutkimus diagnoosin tekemiseen. Vaarana on, että pienikokoiset ihmiset diagnosoidaan tarpeettomasti diabeetikoiksi, kun taas kookkailla diabetes jää huomaamatta.
Simo Rehusen väitöstutkimuksessa pitkillä ihmisillä oli matalampi kahden tunnin glukoosiarvo kuin lyhyillä. Vaikeasti lihavilla pituudella ei kuitenkaan ollut vaikutusta glukoosiarvoon. Mitä pienempi kehon pinta-ala oli, sitä suurempi todennäköisyys oli saada diabetesdiagnoosi glukoosirasituskokeen perusteella.
– Tutkimuksessani havaitsin myös, että mitä enemmän miehillä oli rasvatonta massaa eli käytännössä lihasta, sitä huonompi oli glukoosinsieto, kun rasvaa oli keskimääräisesti tai paljon. Naisilla lihasmassalla ei ollut vaikutusta. Rasvamassan lisääntyessä kahden tunnin glukoosiarvot nousivat. Lihavilla suuri rasvaton massa oli yhteydessä diabeteksen kehittymiseen 15 vuoden seurannan aikana, Rehunen summaa Turun yliopiston tiedotteessa.
Lihasmassa ei suojaa diabetekselta
Kehon koon yhteyttä glukoosirasituskokeeseen tutkittiin 2 659 keski-ikäisellä, jotka oli luokiteltu sydän- ja verisuonitautiriskihenkilöiksi Harjavallan valtimotautien ehkäisyprojektissa (2005–2007). Helsingin syntymäkohorttitutkimuksesta selvitettiin kehon koostumuksen vaikutusta glukoosinsäätelyyn ja diabeteksen kehittymiseen ei-diabeetikoilla, joiden keski-ikä oli lähtötilanteessa 61 vuotta.
Vastoin yleistä uskomusta tutkimus osoitti, että lihasmassa ei suojaa diabetekselta. Sen sijaan lihavilla suuri lihasmassa vaikuttaa olevan jopa haitallista glukoosiaineenvaihdunnalle ja altistaa diabeteksen kehittymiselle. Rasva on kuitenkin heikentyneen glukoosinsiedon tärkein tekijä.
– Glukoosirasituskoe saattaa ylidiagnosoida kooltaan pienet aikuiset diabeetikoiksi ja vastaavasti alidiagnosoida kookkaammat. Koska lihavat ovat lisäksi jo lähtökohtaisesti ”glukoosirasittuneita”, glukoosirasituskokeesta voidaan hyvin luopua, Rehunen linjaa yliopiston tiedotteessa.
_25.8.2021 klo 9.19 Lisätty lause: Kahden tunnin glukoosirasituskoetta käytetään tyypin 2 diabeteksen diagnostiikkaan._
Saamelaiskäräjät ja Rovaniemen kaupunki neuvottelevat saamen opetuksesta
Rovaniemen kaupungin saamen kielten opetusjärjestelyt huolestuttavat Saamelaiskäräjiä.
Saamelaiskäräjät ja Rovaniemen kaupungin sivistystoimi neuvottelevat tiistaina saamen opetuksesta.
Saamelaiskäräjissä huolta herättää etenkin saamen kielten opetusjärjestelyt alkaneena kouluvuonna. 
Rovaniemen kaupunki siirsi valtaosan saamen kielten opetuksesta toteutettavaksi etäyhteyksin oppilaiden koteihin varsinaisen koulupäivän jälkeen.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan **Tuomas Aslak Juuson** mukaan opetusjärjestelyt eivät vastaa Saamelaiskäräjien käsitystä opetuksen lainmukaisuudesta, oikeasta vastuunjaosta tai hyvästä pedagogisesta toteutuksesta.
Monet huolestuneet huoltajat ovat olleet yhteydessä Saamelaiskäräjiin ja pyytäneet heiltä apua tilanteen korjaamiseksi. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatestaukseen tulee muutoksia Tampereella: nykyisiä näytteenottopisteitä suljetaan, uudet Nekalaan ja Hakametsään
Laboratorioyhtiö Fimlabin koronatestaukseen tulee muutoksia Tampereella. TAYS keskussairaalan ja Hatanpään näytteenottopisteet suljetaan, messukeskuksen drive in -piste muuttaa. 
Koronatestauksen näytteenottopisteiden paikat muuttuvat Tampereella. 
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo Twitterissä, että uusi piste avataan Nekalaan 30. elokuuta. Osoite on Viinikankatu 44 B.
TAYSin keskussairaalan ja Hatanpään testauspisteet suljetaan 29. elokuuta.
Lisäksi Tampereen messu- ja urheilukeskuksen drive in - testauspiste muuttaa Hakametsän jäähallin parkkipaikalle 11. syyskuuta.
TAYSin mukaan kapasiteetti pysyy nykyisen testausstrategian mukaisena.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[TAYS kertoi useista altistumispaikoista Pirkanmaalla – katso lista täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12069667)
[Pirkanmaalla 27 uutta koronatartuntaa, koronanyrkki kokoontuu tänään tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12069625)
Kangasalan Lamminrahkan suurkoulun kilpailutus menossa uusiksi: projektinjohtourakoinnista vain yksi tarjous
Kangasalan ja Tampereen yhteiselle Ojala-Lamminrahkan alueelle on tulossa yhteinen koulu 3-9 -luokkalaisille. Pienten lasten koulut tehdään erikseen. 
Kangasalla joudutaan kilpailuttamaan uudelleen Lamminrahkan suurkoulun projektinjohtourakointi.
Aiemmalla yrityksellä saatiin vain yksi tarjous. Maanrakennusurakka on käynnissä ja valmistuu helmikuussa. 
Kangasala ja Tampere rakennuttavat Lamminrahkaan yhtenäiskoulun, johon tulee 3 -6 -luokkalaisia noin 500 ja 7 - 9 -luokkalaisia 400. Tämä osa palvelee sekä Lamminrahkan että Tampereen puolen Ojalan asukkaita.
Lisäksi Kangasala toteuttaa samaan kokonaisuuteen oman pienten lasten koulun, johon tulee yhteensä 300 ykkös- ja kakkosluokkalaista, eskarilaista ja päiväkotilaista. Se ja 3 - 6 -luokkalaisten osa tehdään ensin. 7 - 9 -luokkalaisten koulu on vuorossa tämän jälkeen. 
Toistaiseksi ei tiedetä, minkä verran kilpailun uusiminen vaikuttaa hankkeen jo ennestään kireäksi arvioituu aikatauluun. 
_Juttua täsmennetty: virallinen termi on projektinjohtourakointi eikä hankejohtaminen, kuten jutussa alun perin luki._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Entinen NHL-pelaaja Jimmy Hayes on kuollut 31-vuotiaana
Hayes pelasi NHL:ssä seitsemän kautta vuosina 2011–2018. Hayesin kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Jääkiekkoilija **Jimmy Hayes** on kuollut 31-vuotiaana, NHL-liiga[ kertoo kotisivuillaan](https://www.nhl.com/news/former-nhl-player-jimmy-hayes-dies-at-31/c-326010108). Uutistoimisto AP:n mukaan viranomaiset löysivät Hayesin maanantai­na kuolleena kodistaan Miltonista Bostonin esikaupunkialueelta.
Hayesin kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Hayes pelasi NHL:ssä 334 runkosarjan ottelua ja keräsi niissä 54+55=109 tehopistettä. Pudotuspeleissä hän sai tililleen kaksi kamppailua. 
Yhdysvaltalaishyökkääjä debytoi NHL:ssä kaudella 2011–2012. Hänen viimeiseksi NHL-kaudekseen jäi 2017–2018. Hayes edusti NHL:ssä Chicago Blackhawksia, Florida Panthersia, Boston Bruinsia ja New Jersey Devilsiä.
Hayesia jäävät kaipaamaan ennen kaikkea hänen vaimonsa sekä pariskunnan kaksi pientä poikaa, joista vanhempi on kolmevuotias ja nuorempi kolme kuukautta vanha. Hayesin veli **Kevin Hayes** pelaa NHL:ää Philadelphia Flyersissa.
**Lue myös:**
[Kevin Lankisella kova haaste NHL:ssä – taistelee ensi kaudella peliajasta kolminkertaisen Stanley Cup -voittajan kanssa: "Mielenkiintoista nähdä"](https://yle.fi/urheilu/3-12061805)
[Juuso Välimäki jatkaa Calgary Flamesissa](https://yle.fi/urheilu/3-12067540)
[Henrik Lundqvist ilmoitti pistävänsä hokkarit naulaan](https://yle.fi/urheilu/3-12067144)
2021 syksy: filosofia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat filosofia yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään filosofian syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa**
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori **Mika Perälä** vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla. Lähetä [kysymyksesi kokeesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-312035) sensorille sivuiltamme.
Korona ei näy hammaslääkärijonoissa Essotella 
Ylilääkäri Virpi Laineen mukaan Essotella ei juurikaan näy enää koronapandemian vaikutuksia. Hoitoon pääsee hoitotakuun puitteissa ja henkilöstötilannekin on hyvä. 
Hammashuollon odotusajat Etelä-Savossa ovat pysyneet kohtuullisissa rajoissa koronasta huolimatta.
Kiireettömään hoitoon, esimerkiksi hammaslääkärin tarkastukseen, pääsee noin viidessä kuukaudessa eli samassa ajassa kuin ennen koronapandemiaa. Viime vuoden koronaruuhka ei näy Essoten hammashuollossa enää juurikaan. 
– Hammastarkastukset ovat ruuhkautuneet ja ne ovat sitä olleet jo vuosia, Essoten hammashuollon ylilääkäri **Virpi Laine** sanoo
Hammashoitoon ei ole jouduttu luomaan jonotusjärjestelmää, aika pystytään antamaan heti, vaikka se usein pitkälle meneekin.
Laineen mukaan täysin tyytyväinen ei kuitenkaan voi olla. Lain mukaan ensisijainen tavoite on, että kiireettömään hoitoon pääsisi jo kolmessa kuukaudessa eli kuukauden tai kaksi nopeammin kuin nyt. **
**
– Kiireelliseen hoitoon pääsee samana päivänä ja puolikiireelliseen hoitoon esimerkiksi hampaan lohkeamisen takia yhdessä kahdessa viikossa.
Laineen mukaan henkilöstötilanne vaihtelee välillä suuresti, mutta tällä hetkellä se on melko hyvä. Kokeneista hammaslääkäreistä tosin on jatkuva pula.
Salon syysmarkkinat järjestetään sittenkin – kaupunginhallitus päätti yksimielisesti järjestämisen puolesta
Salon kaupunginhallitukselle esitettiin tapahtuman perumista, koska koronavirustilanteessa tartunnanjäljitys osoittautuisi vaikeaksi isossa tapahtumassa. 
Salo järjestää sittenkin perinteiset Salon torilla ja sen ympäristössä järjestettävät syysmarkkinat. 
Salon kaupunginhallitus päätti yksimielisesti järjestämisen puolesta, vaikka kaupunginhallitukselle esitettiin markkinoiden perumista koronavirustilanteen takia.
Nykyisten rajoitusten mukaan yli 50 henkilön tilaisuuksissa tulisi säilyttää riittävä suojaetäisyys. 
Markkinat järjestetään 30.9.–2.10.2021.
Salon markkinat on suurtapahtuma, jonne on saapunut viime vuosina 7 000–10 000 ihmistä kolmen päivän aikana.
2021 syksy: äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat äidinkielen kirjoitustaidon yo-koe**
_Ylioppilastutkintolautakunta ei julkaise äidinkielen kirjoitustaidon kokeesta hyvän vastauksen piirteitä._
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään äidinkielen kirjoitustaidon syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Kokkolan Kinojuhlat pystytään järjestämään AVI:n rajoituksia noudattaen – lipunmyynti alkaa vasta viikon päästä
Syyskuun 9. päivä käynnistyvien Kokkolan Kinojuhlien järjestäjät ovat toistaiseksi huokaisseet helpotuksesta. Näyttää siltä, että AVI:n tiukentuneet rajoitukset sallivat juhlien järjestämisen.
Länsi- ja Sisä-Suomen Avin päätös koronarajoitusten tiukentumisesta aiheuttaa harmaita hiuksia tapahtumajärjestäjille Keski-Pohjanmaalla. 
[Kokkolan Kinojuhlien](https://kinojuhlat.fi/) järjestäjät ovat tulkinneet rajoitustekstejä tarkkaan. Nyt näyttäisi siltä, että Kinojuhlat pystytään järjestämään 9. elokuuta alkaen ja itse asiassa aika lailla niin kuin oli ajateltukin , kertoo yksi juhlien perustajajäsenistä **Jussi Rantamäki**:
– Kävimme Filmikamarin **Tero Koistisen** kanssa ohjeita läpi ja totesimme, että 50 prosentin täyttöasteella olisimme lippuja muutenkin myyneet. Lipunmyynti on tarkoitus myös toteuttaa etänä, ei paikan päällä. Toki tilannetta on edelleen seurattava.
Tänään oli tarkoitus avata lipunmyynti, mutta se päätettiin siirtää alkavaksi 1. syyskuuta.
– Lipunmyynti päätettiin siirtää viikon päähän keskiviikolle, että nähdään mihin päin tilanne kallistuu. Jos tapahtuma- ja kullttuuripuolta rajoitetaan vielä lisää, lyömme sitten hätäjarrut päälle, kertoo Rantamäki.
Rokotekattavuus auttaa lopulta
Viime vuonna Kinojuhlat pystyttiin myös järjestämään. Silloin täyttöastetta pienennettiin ja juhlat siirrettiin lopulta ulkotelttaan. Kokemusta siis terveysturvallisesta järjestämisestä on.
Jussi Rantamäki uskoo, että rokotuskattavuus tulee tapahtumajärjestäjien avuksi:
– Iso osa yleisöstä on rokotettu kahteen kertaan ja järjestäjät myös. Kyllä näillä kohdin pitäisi alkaa voida omaa elämäänsä elää ja pystyä nauttimaan kulttuurista. Kaipuu tapahtumiin on jo kova.
Kokkolan neljänsillä Kinojuhlilla on luvassa noin 15 elokuvaa ja muutama oheistapahtuma. Katsojajoukon arvioidaan liikkuvan muutamissa tuhansissa.
Juhlilla muun muassa esitetään Cannesissa palkittu **Juho Kuosmasen** elokuva [Hytti numero 6.](https://yle.fi/uutiset/3-12029781) Filmi nähdään Kokkolassa kuukautta aiemmin ennen kuin se lähtee laajaan levitykseen muualla maassa.
Tapahtuman teemana juhlilla on tänä vuonna Kosmos.
Ohjelmisto koostuu Venäjän parhaista elokuvista. Tarjolla on **Aleksei Tolstoin** romaaniin perustuva tieteiselokuva Aelita sekä maailman ensi-iltansa saava harvinaisuus CCCP 1966.
Koronatilanteen takia näytöksiin on myynnissä lippuja rajoitetusti, jotta turvaväleistä voidaan huolehtia.
[Kokkolan kolmannet Kinojuhlat vauhtiin poikkeusjärjestelyin – myös Kaupan ja kulttuurin yö pienimuotoisempi tänä vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-11540774)
THL:n tutkimuspäällikkö ehdottaa pelikoneille samantyyppisiä varoituksia kuin tupakka-askeissa on
Veikkauksen peliautomaatien pelaajat joutuvat ensi kuusta lähtien määrittelemään ylärajan pelitappioilleen. Korkeimillaan se voi olla 2 000 euroa kuussa. Tutkijoiden mukaan pelikoneiden riippuvuusriskeistä pitää kertoa selvemmin. 
Veikkaus asettaa pakollisen ylärajan peliautomaattiensa pelaajien tappioille. Ensi kuusta lähtien yksittäinen pelaaja voi hävitä korkeintaan 500 euroa päivässä tai 2000 euroa kuukaudessa peliautomaateilla.
Rahapelien haittoja tutkinut Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuspäällikkö **Anne Salonen** pitää rajoja kuitenkin edelleen liian korkeina. 
– Kenellä on varaa hävitä peleissä kaksi tuhatta euroa kuukaudessa, ja vaikka joka kuussa, hän kysyy.
Salosen mukaan eri peliautomaattien välillä on suuret erot siinä, kuinka voimakkaasti ne aiheuttavat riippuvuutta. Siksi hän ehdottaakin, että pelaajien pitäisi saada selkeästi tietoa eri pelikoneiden aiheuttamista riskeistä. 
– Mielestäni pelikoneille pitäisi harkita samantyyppisia varoituksia kuin vaikka tupakalla. 
Veikkauksen johtaja **Jarmo Kumpulaisen** mukaan eri pelien riippuvuusluokittelu on jo tekeillä. Hänen mukaansa esimerkiksi pelirytmin nopeus “vaikuttaa valtavasti” pelin aiheuttamaan riippuvuusriskiin.
– Meillä on jo suunnitelmia miten riskien eroja saadaan paremmin pelaajien tietoon, hän kertoo.
Myös THL:n Salonen korostaa, että juuri nopeatempoiset pelikoneet ovat voimakkaasti riippuvuutta aiheuttavia. Pelien koukuttavuuteen vaikuttavat monet tekijät kuten pelin nopeus, panoksen suuruus ja väri-, valo- ja äänitehokeinot.
Veikkaus ennakoi tiukentuvia sääntöjä
THL:n erikoistutkija **Jani Selin** tulkitsee Veikkauksen kulkevan rajoituksillaan jo hieman ennakoivasti siihen suuntaan, johon lainsäädäntö on menossa. 
Uusi arpajaislaki on tulossa eduskunnan käsittelyyn syyskuun alkupuolella. Laki on laajentamassa tappiorajat mahdollistavaa pelaajan tunnistautumispakkoa koskemaan lähes kaikkia rahapelejä. Ensi vuonna pakollinen tappioraja on laajentumassa hajasijoitettuihin peliautomaatteihin tavalla, jonka Veikkaus ottaa jo syyskuun alusta lähtien käyttöön.
Selin pitää myönteisenä Veikkauksen oma-aloitteisuutta, mutta toivoo pelitappiorajojen tiukentamista.
Hänen mukaansa mallia voisi ottaa Norjasta, jossa pelikoneiden tappiorajat ovat muutaman satasen kuukaudessa ja kymppejä päivässä.
Veikkauksen vastuullisuusjohtaja **Susanna Saikkonen** pitää kuitenkin tänään kerrottua muutosta merkittävänä askeleena Veikkauksen "vastuullisuusmatkalla".
Pakollisen tappioylärajan lisäksi pelaaja on voinut jo aiemminkin asettaa itse vapaaehtoisen rajan tappioilleen. Saikkosen mukaan noin puolet pelaajista on asettanut rajan enintään sataan euroon kuukaudessa.
Veikkauksen automaattien pelaaminen on vaatinut tammikuusta lähtien tunnistautumista kauppojen, ravintoloiden ja huoltoasemien automaateilla. Veikkauksen omissa pelisaleissa tunnistautumista on vaadittu heinäkuusta lähtien. Netin nopearytmisissä peleissä pakolliset tappiorajat ovat olleet voimassa jo neljä vuotta.
Korona vähentää pelaamista
Saikkosen mukaan automaattipelaaminen on vähentynyt merkittävästi tänä ja viime vuonna. Alkuvuonna 2021 pelaaminen on vähentynyt hänen mukaansa ainakin 30 prosenttia. Vähentymisen taustalla on pakollinen tunnistautuminen ja se, että pelaajat ovat voineet asettaa itselleen pelaamisen estoja.
Osansa on myös koronaepidemialla, joka on vähentänyt pelaamista. Lisäksi Veikkaus on vähentänyt automaattien määrää yli 40 prosenttia viime vuoden alkuun verrattuna.
Saikkosen mukaan Veikkauksen asiakkaat ovatkin hävinneet peliautomaateilla huomattavasti aiempaa vähemmän rahaa.
– Kaikkien vuosina 2020–2023 tehtävien vastuullisuustoimenpiteidemme laskeva vaikutus tuloutukseen valtiolle on arvioidemme mukaan vuositasolla noin 300 miljoonaa euroa, Saikkonen kertoo.
Veikkauksessa arvioidaan oman tilastotiedon perusteella, että pakollinen tappiorajoitus vähentää juuri ongelmapelaamista.
Halutessaan Veikkauksen asiakas voi estää itseltään automaattien pelaamiseen kokonaan. Jo nyt nettipelaamisen tai fyysisten automaattien pelaamisen on estänyt itseltään noin 31 000 henkilöä. Fyysisten automaattien pelaamisen estoa koskevia rajoituksia on asettanut yli 10 000 asiakasta.
Veikkauksen tulojen pienentyminen on johtanutyt-neuvottelujen alkamiseen yhtiössä pari viikkoa sitten. Tilanne huolestuttaa myös Veikkauksen voittovaroista rahoitusta saavaa tutkimus-, urheilu- ja kulttuurialaa. Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen onkinehdottanut, että Veikkauksen tulot siirrettäisiin suoraan valtion budjettiin.
Veikkauksen asemaa pohtineen Erkki Liikasen johtamantyöryhmän mielestä tällä hetkellä suomalaisten rahapelihaitat ovat yhteiskunnan hyvinvoinnin kannalta liian suuret. Raportin mukaan rahapelien tuottama kate on laskenut muutaman viime vuoden, mutta sitä ennen se kasvoi peräti kolmanneksen vuodesta 2005 vuoteen 2016.
_Tarkennus 24.8. klo 11.28 Veikkaus ei vähentänyt automaattien määrää koronan takia, mutta epidemia on johtanut pelaamisen vähentymiseen._
_24.8. klo 13.09 lisätty THL:n kommentit._
_Aiheesta voi keskustella 24.8. klo 22:een saakka._ 
**Lue lisää:**
[Veikkauksen automaatteihin tulossa tappioraja – uudistuksella pyritään vähentämään rahapeliongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12064784)
2021 syksy: kemia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat kemian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 kemian ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Kemian yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50911981).
2021 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat matematiikan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 matematiikan pitkän oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Matematiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen.
2021 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat matematiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 matematiikan lyhyen oppimäärän ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Matematiikan yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.  Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50751077).
2021 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ruotsin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50911974).
2021 syksy: terveystieto
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat terveystiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 terveystiedon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Terveystiedon yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa kello 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50911981).
2021 syksy: yhteiskuntaoppi
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat yhteiskuntaopin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 yhteiskuntaopin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Yhteiskuntaopin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50911981).
Tutkimus: Ilmastonmuutos on kasvattanut tuhoisien tulvien todennäköisyyttä läntisessä Euroopassa huomattavasti
Kansainvälisen tutkijajoukon mukaan Saksan ja Belgian tuhotulvien kaltaisen tapahtuman todennäköisyys on kasvanut 1,2–9-kertaiseksi esiteolliseen aikaan verrattuna. Myös tulvien voimakkuus on lisääntynyt. 
Ilmastonmuutos on lisännyt tuhoisien tulvien todennäköisyyttä ja voimakkuutta Euroopassa, arvioidaan [tiistaina julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa](https://www.worldweatherattribution.org/heavy-rainfall-which-led-to-severe-flooding-in-western-europe-made-more-likely-by-climate-change/).
Saksan ja Belgian ennätystulvissa kuoli tänä kesänä ainakin 220 ihmistä. World Weather Attribution -tutkijaryhmän mukaan tämänkaltaisiin tulviin johtavien rankkasateiden todennäköisyys on nyt jopa yhdeksän kertaa suurempi kuin esiteollisena aikana.
Tutkimuksessa esitetty vaihteluväli on kuitenkin suuri: todennäköisyyden arvioidaan kasvaneen 1,2–9-kertaiseksi. 
Tutkijoiden mukaan läntisen Euroopan yhden päivän rankkasateet ovat nykyään 3–19 prosenttia voimakkaampia esiteolliseen aikaan verrattuna. 
Ilmasto on lämminnyt esiteollisesta ajasta 1,2 celsiusasteen verran, ja asiantuntijoiden mukaan asteen verran lämpimämpi ilma pystyy pidättämään 7 prosenttia enemmän vesihöyryä. Kun vapautuvaa vesihöyryä on enemmän, sateet ovat aiempaa rankempia.
Saksan ilmatieteen laitoksen DWD:n tutkija **Frank Kreienkamp**, joka on yksi tutkimuksen kirjoittajista, sanoo tulosten tukevan äskettäisen IPCC:n ilmastoraportin ennusteita. 
**Lue myös:** [Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
– Ihmiset muuttavat ja lämmittävät maan ilmastoa selvästi. Tämän lämpiämisen myötä näemme myös muutoksia sään ääri-ilmiöissä, Kreienkamp sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Nämä tulvat ovat näyttäneet meille, että kehittyneetkään maat eivät ole turvassa äärisäiden vakavilta seurauksilta, brittiläisen Oxfordin yliopiston ympäristönmuutosinstituutin apulaisjohtaja **Friederike Otto** kuvaa AP:n mukaan.
Tutkimuksessa hyödynnettiin muun muassa historiallisia sademäärätilastoja ja tietokonemallinnuksia. 
**Lue lisää:** 
[Ekonomistit Ylelle: Ilmastonmuutoksesta on tulossa sokki taloudelle, ja se voi vaikuttaa kaikkeen hinnoista veroihin – katso 11:n ison muutoksen lista](https://yle.fi/uutiset/3-12062941)
[Euroopan tulvat laajenevat itään ja etelään – uhrimäärä Saksassa ja Belgiassa kasvaa yhä ](https://yle.fi/uutiset/3-12025349)
[Tulvien uhreille luvataan apua monelta suunnalta – Merkel: "Saksan kielessä ei ole sanoja kuvailemaan tätä tuhoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12025758)
[Kolmimetrinen tulva-aalto yllätti autoilijat Saksassa – Miksi Länsi-Euroopan tulvat olivat niin tuhoisat?](https://yle.fi/uutiset/3-12025593)
Työttömyys on vähentynyt Pohjanmaalla – myös uusia avoimia työpaikkoja on kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna
Työttömyys pienentyi kaikilla ELY-keskusalueilla, eniten Pohjanmaalla. Vaikka työttömyys on pienentynyt vuoden takaiseen verrattuna, on pitkäaikaistyöttömyys kasvussa.
Pohjanmaalla on manner-Suomen toiseksi vähiten työttömiä työnhakijoita. 
Pohjanmaan ELY-keskusalueella oli heinäkuun lopussa yhteensä 9 606 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 3 538 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömien osuus työvoimasta on 8,5 prosenttia, kun koko maassa luku on reilu 12 prosenttia. Kesäkuuhun verrattuna työttömyysaste kasvoi 0,4 prosenttiyksikköä.
Pohjanmaan ELY-keskusalueen seutukunnista alhaisin työttömyysaste oli Suupohjan rannikkoseudulla, 4,4 %.
Heinäkuun Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömyys pieneni kaikissa ikäryhmissä ja seutukunnissa. Myös uusien avointen työpaikkojen määrä kaksinkertaistui vuotta aiempaan nähden. 
Eniten avoimia paikkoja ilmoitettiin palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä. 
Vaikka työpaikkoja olisi monelle alalle tarjolla, on pitkäaikaistyöttömyys edelleenkin kasvussa. Heinäkuun lopussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli 2 653, mikä on 622 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Yli kaksi vuotta yhtäjaksoisesti työttömänä olleena on reilu tuhat pitkäaikaistyötöntä.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
2021 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen. Katso myös englannin yo-koelähetys koepäivänä Yle Areenassa kello 18.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 englannin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Englannin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50911973).
2021 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat keskipitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Ruotsin yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa koepäivänä klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50911974).
Kaupungin ylläpitämä lähde on Suomessa harvinaisuus – jyväskyläläinen joogayrittäjä: “Lähdeveteen liittyy mielikuva luonnonmukaisuudesta ja puhtaudesta” 
Jyväskylässä kaupunki ylläpitää Haukkalan ja Kaunisharjun lähteitä.  Lähdeveden laatu tutkitaan kahden kuukauden välein. Haukkalan lähde on toistaiseksi käyttökiellossa veden mikrobiologinen laadun heikkenemisen vuoksi. 
Juomaveden haku lähteestä on jyväskyläläinen ilmiö. 
Jyväskylässä on tällä hetkellä kaksi kaupungin ylläpitämää lähdettä, joiden vedenlaatua tarkkaillaan säännöllisesti. Lähteistä toinen, eli Haukkala on ollut jo parin viikon ajan käyttökiellossa.
Puistomestari **Jari Moilanen** kertoo, että syytä veden saastumiselle ei tiedetä varmaksi.
– Oletus on, että lähteeseen on rankkasateiden aikana on päässyt pintavesiä. Tällä hetkellä ei voida muuta kuin antaa veden virrata. 
Seuraavan kerran lähteestä otetaan näytteet tämän viikon perjantaina ja tuloksista tiedotetaan ensi maanantaina. 
Lähdeveden maku miellyttää monia
Haukkalan lähde on erittäin suosittu. Käyttäjien määrää ei varsinaisesti mitata mutta Jari Moilasen arvion mukaan lähteellä saattaa tunnissa käydä jopa kymmeniä henkilöitä.
Yksi lähteen aktiivinen käyttäjä on ollut joogayrittäjä **Elviira Hyytiä**. Ennen korona-aikaa hän kävi noutamassa vettä viikottain. Joogatunnin päätteeksi tarjolla ollut lasillinen lähdevettä keräsi asiakkailta kiitosta. 
– Lähdeveteen liittyy mielikuva luonnonmukaisuudesta ja puhtaudesta. Monen mielestä myös maku on erilainen hanaveteen verrattuna. Lisäksi lähteellä käyminen on arvokas luontokokemus itsessään, Hyytiä kuvailee.
Koronan vuoksi lähdevesitarjoilu on ollut Studio Laiveessa katkolla, eikä päätöstä jatkosta ole vielä tehty. 
Myös Jari Moilanen tietää, että lähde on monelle kaupunkilaiselle tärkeä asia. Käyttökiellon aikana hän on saanut paljon yhteydenottoja asiasta. 
– Monet pitävät lähdevettä parempana ja terveellisempänä kuin vesijohtovettä. Onhan se merkittävää Suomen tai jopa Euroopan näkökulmasta, että lähteestä tulee puhdasta vettä, ja sitä voi kuka tahansa ottaa, Moilanen sanoo.
Jyväskylä vähentänyt lähteiden ylläpitoa
Moilasella ei ole tiedossa, että muualla Suomessa olisi kunnan tai kaupungin ylläpitämiä lähteitä. Jyväskylässä lähteiden määrää on vähennetty, Haukkalan lisäksi kaupunki ylläpitää lähdettä Kaunisharjussa. Vuonna 2012 kaupungilla oli kaikkiaan 13 lähdettä, mutta niistä on nyt kahta lukuunottamatta luovuttu. 
Haukkalan lähde on ollut jyväskyläläisten käytössä jo vuosikymmeniä. Avolähde kunnostettiin paikallisen Rotary-klubin toimesta vuonna 1982, ja siitä lähtien lähteeltä on voinut käydä hakemassa vettä.
Kaupungin näkökulmasta lähteiden ylläpito ei ole kallista tai työllistävää.
– Puhtaanapitoa ja talvella lumitöitä, tarvittaessa pikkasen hiekotellaan. Ei tämä kallista ole, vesi kulkee itsestään, Moilanen toteaa. 
[Keski-Suomessa on runsaasti, arviolta noin 3 300 lähdettä](https://www.vesitalous.fi/wp-content/uploads/2014/09/Vesitalous_1404_netti.pdf) (Vesitalous). Lähdetiheydellä mitattuna määrä on maamme toiseksi suurin. Koko maassa lähteitä on noin 32 400.
_Voit keskustella aiheesta 25.8. klo 23.00 saakka._ 
2021 syksy: biologia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat biologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 biologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
TAYS kertoi useista altistumispaikoista Pirkanmaalla – katso lista täältä
Listalla on kaksi tamperelaista ravintolaa, kuntosali sekä päivittäistavarakauppa Sastamalassa.
Seuraavissa paikoissa Tampereella ja Sastamalassa on voinut altistua koronalle. Paikalla olleita kehotetaan tarkkailemaan vointia ja hakeutumaan testiin heti, jos oireita ilmenee.
 17.8. klo 16-20 Ravintola Artturi
 18.8. klo 16.30-18.30 Salhojankadun pub
 18.8. klo 18-20.30 Fitness 24/7 Kaleva
 18.8. klo 21-22 Ravintola Artturi
 19.8. klo 19.30-22.30 Salhojankadun pub 
19.8. klo 21-23 Ravintola Artturi
20.8. klo 14-15 K-Market Häijää, Sastamala
_Korjaus 24.8. kello 12.01: Muutettu ingressin maininta useista tamperelaisravintoloista muotoon kaksi tamperelaista ravintolaa._ 
2021 syksy: fysiikka
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat fysiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään fysiikan syksyn 2021 ylioppilaskokeeseen. Huomioithan, että harjoittelukokeessa ei voi käyttää kaavaeditoria.
Fysiikan yo-koelähetys
Katso fysiikan yo-koelähetys [Yle Areenasta koepäivänä klo 18](https://areena.yle.fi/1-50911971).
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Työttömyys alenee Varsinais-Suomessa muuta maata ripeämmin
Vakka-Suomessa työttömyys lähes puolittui vuoden takaisesta.
Työttömyys on edelleen laskusuunnassa Varsinais-Suomessa. 
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli heinäkuun lopussa 26 200 työtöntä työnhakijaa. Vuotta aiemmasta työttömien määrä on maakunnassa vähentynyt 7 000 henkilöllä, eli noin kahdellakymmenellä prosentilla, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen työllisyyskatsaus. 
TE-toimiston mukaan heinäkuun aikana työttömien määrä yleensä kasvaa, kuten tapahtui nytkin 800 hengellä. Vähennystä maakunnan työttömyysprosenttiin oli silti enemmän kuin koko maassa yleisesti. Koko maan prosenttiluku on 17. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli heinäkuun lopussa Varsinais-Suomessa 11,4 prosenttia eli 3,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Näin työttömien osuus työvoimasta oli pienempi kuin koko maassa (12,3 prosenttia).
Varsinais-Suomessa työttömien määrä väheni kaikissa seutukunnissa. Vakka-Suomessa työttömyys lähes puolittui vuoden takaisesta. 
Myös lomautettujen määrä aleni vuoden takaiseen verrattun, vähennystä oli 5 400 henkilöä.
2021 syksy: historia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat historian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 historian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
**Historian yo-koelähetys**
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa koepäivänä [klo 18 alkaen Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50911971).
2021 syksy: psykologia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat psykologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet**
Psykologian harjoittelukoe
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 psykologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Psykologian yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa koepäivänä [klo 18 alkaen Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50911971).
2021 syksy: äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
**Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon yo-koe ja koekohtaiset sisältökuvaukset**
Katso Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50911970) koepäivänä klo 18 alkaen.
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2021 äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Vastaa kyselyyn ja kerro, miten koe meni
Yle vastaa: Tekstitys on inhimillistä ja siksi myös altista virheille
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomille 24.8.2021.
**Hannu Räisänen** kaipaa Yleltä tv-ohjelmien tekstitysten kuntoon saattamista (HS 22.8.2021). On totta, että tekstityksen ongelmat ovat valitettavan yleisiä. Useimmiten ne johtuvat vastaanottimesta, mutta Räisäsen mainitsemassa tv-uutisten tuplatekstityksessä kyse oli ikävästä tiedonkulun katkoksesta.
Tekstitys on yhdistelmä järjestelmiä, automatiikkaa ja ihmistyötä. Tämä yhtälö tekee siitä myös haavoittuvan.
Tv-uutisissa siirryttiin vastikää uuteen, monipuolisemmin palvelevaan tekstitysjärjestelmään. Sen avulla onnistuu muun muassa erityisryhmiä palveleva äänitekstitys. Uusi järjestelmä vaatii kuitenkin entistä enemmän aikaa ja teknistä osaamista.
Olemme tehostaneet tekstitysten tarkistamista ja huolitsemista, mutta uutisissa tilanteet ovat nopeita ja usein jutut valmistuvat vasta juuri ennen lähetystä. Inhimillisen virheen mahdollisuuden poistaminen inhimillisestä toiminnasta on lähes epäinhimillinen pyrkimys, mutta tavoitteenamme on tekstitysongelmien kitkeminen kokonaan.
**Petri Kejonen**
Ylen radio- ja tv-uutisten vastaava tuottaja
Kaakkois-Suomessa erityisesti nuorten työttömyys on laskenut – Etelä-Karjalassa on vähemmän työttömiä kuin koko maassa keskimäärin 
Kaakkois-Suomessa alle 25-vuotiaiden työttömyys laski viime vuodesta 36 prosenttia.
Kaakkois-Suomessa nuorten työttömyys on laskenut reilusti viime vuoteen verrattuna.
Alle 25-vuotiaiden työttömyys laski viime vuodesta 36 prosenttia.
Kaikkiaan uusia työpaikkoja oli Kaakkois-Suomessa heinäkuun aikana auki 45 prosenttia vuoden takaista enemmän. Uusien työpaikkojen määrä kasvoi erityisen paljon Imatran seudulla.
Etelä-Karjalassa työttömiä on vähemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Työttömien määrä laski Kaakkois-Suomessa kaikilla koulutusasteilla ja ammattiryhmillä. Eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin toimisto- ja laitossiivoojille, lähihoitajille ja myyjille.
Tiedot käyvät ilmi Kaakkois-Suomen ely-keskuksen [tiedotteesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kaakkois-suomen-tyollisyyskatsaus-heinakuu-2021?publisherId=69817877&releaseId=69916654).
Pirkanmaalla 27 uutta koronatartuntaa, koronanyrkki kokoontuu tänään tiistaina
Fimlab tutki maanantaina 1 264 näytettä. 
Eilen maanantaina Pirkanmaalla löytyi löytyi 27 uutta koronatapausta. Fimlab tutki 1 264 näytettä.
Aluellinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu tänään tiistaina. Koronanyrkiltä tulee iltapäivällä arvio Pirkanmaan epidemiatilanteesta ja jäljitystyöstä.
Kaikkiaan tartuntoja on löytynyt Pirkanmaalla 7 763 kappaletta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Syyttäjä tutkii seuraavaksi poliisin aseenkäytön Ruskolla – "Yleisesti toivotaan, että asia hoidetaan mahdollisimman ripeästi" 
Poliisia ammuttiin maanantaina illalla kotihälytystehtävän yhteydessä Varsinais-Suomessa Ruskolla. Myös poliisi käytti tilanteessa asettaan, ja poliisia kohti ampunut mies kuoli saamiinsa vammoihin.
Keskusrikospoliisi selvittää Varsinais-Suomen Ruskon maanantai-iltaista ampumavälikohtausta. Lisäksi poliisin aseenkäytön tutkii valtakunnansyyttäjän toimistossa erikoissyyttäjä. 
Välikohtaus tapahtui, kun Lounais-Suomen poliisi vastasi kotihälytykseen Ruskon Vahdolla maanantaina illalla. Mies ampui kohti poliisia ja myös poliisi käytti asettaan. Poliisia kohti ampunut mies kuoli saamiinsa vammoihin. Poliisi loukkaantui välikohtauksessa. Haavoittuneella poliisilla ei ole hengenvaaraa.
Lounais-Suomen poliisin rikostarkastaja **Aki Lahtinen** toivoo, että syyttäjä tutkii poliisin aseenkäytön mahdollisimman nopeasti. 
– Poliisin aseenkäytöstä on tehty esiselvitys jo maanantaina. Vaihtoehtoina seuraavaksi on, että syyttäjä katsoo esiselvityksen olevan riittävä. Hän voi pyytää lisätutkintaa, tai aloittaa esitutkinnan poliisin ampuma-aseen käytöstä. Yleisesti toivotaan, että asia hoidetaan mahdollisimman ripeästi, tarpeettoman kauan ei tätä viivytetä. Se on kaikkien etu, niin kansan, poliisin kuin menehtyneen omaisten, Lahtinen sanoo.
Koska kohdehenkilö on menehtynyt, murhayrityksenä tutkitun asian esitutkinta tullaan päättämään. Poliisi on toistaiseksi ollut vaitonainen ampumavälikohtauksen tapahtumista.
 – Ja tämän takia asiassa ei tulla enempää julkisuuteen, koska poliisin aseenkäytön tutkinta syyttäjällä on kesken, sanoo Lahtinen. 
**Lue lisää:**
[Kotihälytyksellä Varsinais-Suomen Ruskolla ammutulla poliisilla ei hengenvaaraa, poliisia ampunut kuoli vammoihinsa sairaalassa – syyttäjä ja KRP selvittävät tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12069072)
_Juttua ja otsikkoa muokattu klo 12.24: Poliisin ampumaaseen käytön esiselvityksen tekee valtakunnansyyttäjän toimiston erikoissyyttäjä, ei Länsi-Suomen syyttäjänvirasto._
Pohjois-Karjalan työllisyystilanteessa tapahtunut muutos parempaan 
Työttömien määrän laskusta yli puolet selittyy sillä, että lomautukset ovat vähentyneet. Maakunnan työttömyysprosentti on nyt 15,3.
Maakunnan työllisyystilanne on parantunut olennaisesti vuoden takaisesta. 
Ely-keskuksen tietojen mukaan Pohjois-Karjalassa oli heinäkuun lopussa 10 928 työtöntä työnhakijaa. Se on 17 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien määrän laskusta yli puolet selittyy sillä, että lomautukset ovat vähentyneet.
Suhteellisesti eniten, 24 prosenttia, työttömyys on vähentynyt Outokummussa. Joensuussa työttömien määrä väheni 1 241 henkilöllä eli 18 prosenttia
Työttömien osuus työvoimasta on nyt suurin Lieksassa. Paras työllisyystilanne on tuttuun tapaan Kontiolahdella.
Maakunnan työttömyysprosentti on 15,3. Vuosi sitten se oli peräti 18,1.
Koko maassa työttömien osuus työvoimasta on 12,3 prosenttia.
Perussuomalaiset haluaa pois Turun valtuustosalin oikeasta laidasta
Perussuomalaisten mielestä asiaa on käsitelty hyvän hallintotavan vastaisesti.
Perussuomalaiset vastustaa valtuustoryhmänsä sijoittamista Turun valtuustosalin oikeaan laitaan. 
Ryhmän puheenjohtaja **Juha Anttila** jätti maanantaina aloitteen, jossa vaaditaan istumajärjestyksen viemistä kaupunginhallituksen käsittelyyn ja edelleen valtuustoon. 
Ryhmä on aiemmin istunut valtuustosalin keskiosassa. Muutos tapahtui viime kesäkuussa, kun valtuuston silloinen puheenjohtaja **Elina Rantanen** (vihr.) päätti aloitteen pohjalta ottaa Turussa käyttöön samanlaisen istumajärjestyksen kuin eduskunnassa. 
Perussuomalaisten mielestä asiaa on käsitelty hyvän hallintotavan vastaisesti. 
**Lue lisää:**
[RKP haluaa uuden istumajärjestyksen Turun valtuustosaliin – oikea laita ei puoluetta enää innosta](https://yle.fi/uutiset/3-11983490)
[Turun perussuomalaiset ei innostu RKP:n ehdotuksesta muuttaa Turun valtuustosalin istumajärjestystä](https://yle.fi/uutiset/3-11984649)
Mikä selittää nuorten aikuisten alhaista rokotuskattavuutta pohjalaiskunnissa? – "Väärä turvallisuudentunne" voi olla yksi syy, arvelevat terveydenhuollon asiantuntijat
Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla on kuntia, joissa etenkin nuorten aikuisten rokotusprosentit jäävät kauas maan keskiarvosta. Viiden lapsen äiti Janette Hannusaari ei ole ottanut rokotetta, sillä pitää rokotuskampanjaa hätiköitynä.
Nuorten ja nuorten aikuisten haluttomuus hakeutua koronarokotuksiin näkyy erityisesti Etelä-Pohjanmaalla, jossa kororokotuskattavuus on maan alhaisin. Maakunnassa ongelmaan on havahduttu monessa kunnassa.
Maanantaihin mennessä ensimmäisen koronarokotteen oli saanut vasta 66 prosenttia eteläpohjalaisista. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä rokotekattavuus on 70,6 prosenttia.
Esimerkiksi Kauhajoella ja Teuvalla jäädään selvästi jälkeen koko maan keskiarvoista alle 30-vuotiaiden ikäryhmissä: Kauhajoella 25–29-vuotiaista on rokotettu 45,9 prosenttia ja Teuvalla 44,4. Koko maan rokotekattavuus samassa ikäryhmässä on 68,2.
Terveyspalvelujohtaja **Kirsti Kähärä** Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymästä arvelee, että alueella on tuudittauduttu vääränlaiseen turvallisuuden tunteeseen, kun seudulle ei ole osunut esimerkiksi pahoja hoivakotiepidemioita.
Kähärän mukaan nyt on kuitenkin aika herätä, että epidemia saadaan talttumaan ja paluu normaaliin tulee mahdolliseksi.
– Rokotuskatavuus pitää saada korkeammaksi.
Suupohjan alueella on jo saatu hyviä kokemuksia ilman ajanvarausta järjestetävistä rokotuksista.
– Ensimmäinen walk in -rokotustilaisuus oli suuri menestys. Sinne nuoria tuli ryhmittäin. Näitä jatkamme ilman muuta, toteaa Kähärä.
Perhossa huoli 20–24-vuotiaista
Myös Keski-Pohjanmaalla Perhossa nuoret aikuiset ovat hakeutuneet koronarokotuksiin niin laiskasti, että kunta ja terveysviranomaiset ovat ryhtyneet kampanjoimaan asian puolesta.
Alueen terveysviranomaiset ovat huolissaan varsinkin 20–24-vuotiaiden sekä koko kunnan alhaisesta rokotekattavuudesta. Ikäryhmästä ensimmäisen rokotteen on saanut ainoastaan 34,3 prosenttia, kun koko maassa ensimmäisen rokotteen on saanut 69 prosenttia ikäluokasta.
Ikäryhmästä vain reilu kolmannes on ottanut ensimmäisen koronapiikin, mikä on selvästi alle valtakunnan sekä maakunnankin keskiarvon. Koko maassa ja Keski-Pohjanmaallakin 20–24-vuotiaista reippaasti yli puolet on koronarokotettu.
– Perhon luku on huolestuttavan matala. Riittävä rokotekattavuus on todella tärkeää, että saadaan epidemia ja virusvariantit pysymään kurissa, huomauttaa Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymän infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Koronavirus leviää tällä hetkellä koko maassa juuri nuoremmissa ikäryhmissä.
 Tartuntatautiviranomaiset epäilevät, että vähäinen koronatartuntojen määrä kunnassa voi olla syynä alhaiseen rokotekattavuuteen.
– Korona ei ole tullut tarpeeksi lähelle. Kun tautia ei ole kunnassa juuri ollut, niin ehkä rokotushalukkuuttakaan ei löydy, Rahkonen arvelee.
Vaikka koronaepidemiaa on takana jo reilut puolitoista vuotta, Perho ei ole noussut vieläkään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [koronatilastoihin](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). THL ei kerro tartuntojen määrää silloin, jos kunnassa on todettu alle viisi tartuntaa.
**Lue myös:** [Kolme keskipohjalaiskuntaa ei ole noussut THL:n koronakartalle – Halsua selvinnyt ilman tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11912179)
– Keski-Pohjanmaalla virus ei levittäytynyt laajasti jokaiseen kuntaa. Taudin esiintyvyys vaihtelee huomattavasti: muutamassa kunnassa on vain muutamia tartuntoja, selittää infektioylilääkäri.
Lisää rokotustilaisuuksia ja tietoa tarjolle
Perhon kunta ja terveysviranomaiset ovatkin lähteneet kampanjoimaan rokotusten puolesta.
Kunnassa järjestetään useita ylimääräisiä korotustilaisuuksia jo tällä ja ensi viikolla. Kunta on lähtenyt kampanjointiin mukaan tietoiskuin nettisivuillaan ja muissa tiedotuskanavissa.
Keski-Pohjanmaalla ollaan myös lisäämässä ajanvarauksettomia koronarokotuspäiviä niiden suuren suosion vuoksi.
Toinen selitys koko kunnankin alhaiselle rokotuskattavuudelle voi olla perholaisten pitkä välimatka eli reilut 40 kilometriä, lähimpään suureen rokotuspisteeseen. Siksi rokotukset tuodaankin nyt lähelle, ja myös kouluille suunnitellaan lähiviikkoille rokotustilaisuuksia.
Soiten tartuntatautiviranomaisten mukaan rokotekriittisyydestä ei ole suoranaista näyttöä. Mutta silläkin voi olla vaikutuksensa, pohtii Rahkonen.
– Rokotekriittisyys ja vaihtoehtoajattelu ovat nostaneet julkisuudessa ja erilaisilla keskustelualustoilla päätään syksyllä. Varmaankin osaan ihmisistä mielipiteet vaikuttavat.
Kaikkiin kampanjat eivät tehoa
Etelä-Pohjanmaalla Kauhajoella viiden 7–18 -vuotiaan lapsen äiti **Janette Hannusaari** on sitä mieltä, että nuorten patistelussa on jo painostuksen makua.
Hän ei ole ottanut koronapiikkiä eikä ole näillä näkymin ottamassakaan. Hannusaaren mielestä rokotuksiin on lähdetty liian nopealla aikataululla ja hätiköidysti.
– Minulle ei ole tullut ollenkaan turvallinen olo enkä usko, että tässä tilanteessa kenelläkään on turvallinen olo, sen enempää rokotetuilla kuin rokottamattomillakaan. Ihmiset joutuvat tekemään rokotuspäätöksen paniikissa.
Hannusaari sanoo olevansa erityisen huolissaan lasten rokottamisesta ja toivoo, että kouluissa tuotaisiin esiin myös kriittistä näkökulmaa kororarokotuksiin varsinkin kun lähdetään siitä, että lapsi itse voi päättää rokotuksesta.
Hannusaari toteaa, että heidän perheessään koronarokotuksesta kieltäytymisessä ei ole kysymys rokotusvastaisuudesta vaan siitä, että rokotetta ei ole heidän näkemyksensä mukaan tutkittu riittävästi.
**Lue seuraavaksi:** [Rokotukset etenevät hyvin kouluissa – 12–15-vuotiaista jo 50 000 on ottanut rokotteen: “Jos joku tuttu ottaa sen, niin sitten minäkin”](https://yle.fi/uutiset/3-12062117)
Jo aiemmin kesällä perholaisille järjestettiin lisää rokotustilaisuuksia omassa kunnassa, mutta vielä tuolloin vastaanotto oli vaisuhko.
– Ne päivät jäivät osittain vähälle käytölle. Mutta nyt onneksi kampanjointi näyttää tuottavan jo tulosta: uusien tilaisuuksien rokotusajat ovat alkaneet täyttyä, kertoo infektioylilääkäri Rahkonen tyytyväisenä.
**Lue myös:**
[Yläkoululaisia rokotetaan nyt kovaa vauhtia, mutta säilyykö nuoren yksityisyys? – Lapsiasiavaltuutettu: "Kaikkea ei tarvitse muiden kanssa jakaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12062146)
[Pohjalaisnuoria koronarokotetaan terveyskeskuksissa, rokotuspisteissä ja kouluilla – Keski-Pohjanmaalla koronapiikkejä otettu jo innokkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12061734)
[Koronarokotusten vastustajat uhkailevat terveydenhoitajia ja opettajia – Hämeenlinna ei hyväksy henkilöstöönsä kohdistuvaa painostusta](https://yle.fi/uutiset/3-12061983)
[Katso uutisvideo aiheesta tästä linkistä Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50918818) 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 25.8. kello 23 saakka._
Työnvälitystilasto: Keski-Suomessa 17 900 työtöntä – samaan aikaan 30 prosenttia yrityksistä valittaa työvoimapulaa
Keski-Suomen työttömyysprosentti on maakunnista toiseksi korkein Pohjois-Karjalan jälkeen. Samaan aikaan 30 prosenttia yrityksistä ilmoittaa työvoimapulan olevan ongelma ja Jyväskylä yrittää houkutella osaajia uudella mainoskampanjalla.
Keski-Suomessa oli heinäkuun lopussa yhteensä 17 900 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 2 100 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin, mutta 300 enemmän kuin kesäkuussa. 
Työttömien työnhakijoiden osuus maakunnan työvoimasta on tällä hetkellä 14,4 prosenttia. Keski-Suomen työttömyysprosentti on maakunnista toiseksi korkein Pohjois-Karjalan jälkeen. 
Vuodentakaiseen verrattuna pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut selvästi. Heinäkuun lopussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli noin 6 500 eli melkein 2 000 henkeä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
Samaan aikaan maakunnassa on [kauppakamarin mukaan](https://kskauppakamari.fi/fi-fi/article/ajankohtaista/keski-suomen-yritysten-suhdannenakymissa-parantumista-pula-osaavasta-tyovoimasta-nostaa-jalleen-paataan/2859/) pulaa työvoimasta esimerkiksi ravintola- ja palvelualalla ja kuljetuksessa ja logistiikassa. Alueen yrityksistä jo 30 prosenttia ilmoitti heinäkuun suhdannebarometrissa pulan osaavista työntekijöistä olevan kasvun este.
Maakuntakeskus Jyväskylä yrittää parhaillaan myös houkutella osaavaa työvoimaa valtakunnallisella paluumuuttajakampanjalla, joka kosiskelee erityisesti korkeakoulutettuja muuttamaan takaisin kaupunkiin. 
Haussa on osaajia yli 300 työpaikkaan Jyväskylän alueella. Rekrytointikampanjassa on mukana yli 50 eri alan yritystä ja muuta tahoa. 
Kesämäen koulun liikuntasali saattaa toimia pian kauppakeskus Family Centerissä – remontti alkaa koululla syyskuun alussa
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee vuokraavansa kauppakeskus Family centeristä tilat Kesämäen koululle, joka peruskorjaa liikuntasaliaan.
Kauppakeskus Family Center on saamassa jälleen vuokralaisia Lappeenrannan kaupungilta.
Tällä kertaa kaupunki suunnittelee vuokraavansa kauppakeskuksesta liikuntaan sopivat tilat Kesämäen koulun liikuntasalin peruskorjauksen ajaksi. Koulun liikuntasalin remontti alkaa purkutöillä syyskuun alussa.
Family Centerin väistötiloja käyttäisivät Kesämäen koulun ohella liikuntasalin iltakäyttäjät.
Päätöksen tilojen vuokraamisesta tekee kaupunkikehityslautakunta kuultuaan ensin kulttuuri- ja liikuntalautakuntaa.
Kaupunki on aiemmin vuokrannut kauppakeskuksesta liikuntatiloja urheilutalon remontin ajaksi. Lisäksi Kesämäen yläkoulu toimi kaksi lukuvuotta Family Centerissä koulun peruskorjauksen ajan.
Lappeenrannan [uusitussa Kesämäen koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12054385) koulutyö alkoi tänä syksynä. 
Keminmaassa päästiin sopuun luottamuspaikkavalinnoista
Paikkavalinnat vahvistetaan valtuuston järjestäytymiskokouksessa torstaina.
Keminmaassa on päästy sopuun uuden valtuustokauden luottamuspaikkavalinnoista.
Nykyisen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Tommi Lepojärven (kesk.) mukaan neuvottelujen pohjalta tehtiin ehdotus, jonka kaikki ryhmät ovat hyväksyneet. Ryhmissä kuitenkin hiotaan vielä henkilövalintoja muun muassa tasa-arvolain mukaisiksi.
Paikkavalinnat vahvistetaan valtuuston järjestäytymiskokouksessa torstaina.
Meri-Lapin kunnista kunnanvaltuuston luottamuspaikkojen valinnat ovat vielä vahvistamatta myös Ylitorniolla, missä valtuusto on koolla ensi maanantaina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tilastokeskus kertoo hyvästä heinäkuusta: Työllisyys kasvoi ja työttömyys väheni
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työllisiä oli heinäkuussa 86 000 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömiä taasen oli 5 000 vähemmän.
Työllisyys kasvoi ja työttömyys väheni heinäkuussa, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/tyti/2021/07/tyti_2021_07_2021-08-24_tie_001_fi.html).
Työllisyysasteen trendiluku oli heinäkuussa 72,7 prosenttia ja työttömyysasteen trendiluku 7,9 prosenttia. Työllisyysasteen trendiluku nousi heinäkuussa viime vuoden helmikuun tasolle eli koronapandemiaa edeltävään lukuun.
Trendiluku lähti sukeltamaan voimakkaasti viime vuoden maaliskuussa koronapandemian myötä ja kävi alimmillaan viime vuoden kesäkuussa 69,7 prosentissa.
Työllisiä oli heinäkuussa 86 000 enemmän kuin vuosi sitten ja työttömiä 5 000 vähemmän.
 Työllisiä miehiä oli 45 000 ja naisia 41 000 enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa. Työllisiä oli heinäkuussa hieman yli 2,6 miljoonaa ja työttömiä oli noin 202 000. Työttömiä miehiä oli heinäkuussa 99 000 – työttömiä naisia oli hieman enemmän, 103 000.
Työttömiä työnhakijoita oli heinäkuussa 65 000 vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Eniten työttömyys laski Pohjanmaalla (27 %), Pirkanmaalla (26 %) ja Etelä-Pohjanmaalla (25 %), vähiten Keski-Suomessa (11 %).
Heinäkuun lopussa kokoaikaisesti lomautettuja oli 32 000 eli 50 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Luvut käyvät ilmi Tilastokeskuksen [työvoimatutkimuksesta](https://www.stat.fi/til/tyti/2021/07/tyti_2021_07_2021-08-24_fi.pdf).
Ministeriön luvuissa samansuuntaista kehitystä
Myös työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) mukaan työllisyystilanne parani heinäkuussa viimevuotisesta. TEMin mukaan työ- ja elinkeinotoimistoissa ja kuntakokeiluissa oli heinäkuun lopussa yhteensä 322 600 työtöntä työnhakijaa, mikä oli 64 900 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Koronapandemiaa edeltävään aikaan verrattuna työllisyystilanne on TEMin mukaan edelleen huonompi, sillä työnhakijoita oli heinäkuussa 53 700 enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Lomautettuna oli heinäkuun lopussa 44 400 henkilöä, mikä on 55 600 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli heinäkuussa 113 900, mikä on 36 200 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin heinäkuun aikana 72 200 eli 25 800 enemmän kuin edellisen vuoden heinäkuussa. Kaikkiaan heinäkuussa oli avoinna 136 000 työpaikkaa, mikä on 49 300 enemmän kuin vuosi sitten.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön [työllisyyskatsauksesta](https://tem.fi/-/tyottomia-tyonhakijoita-heinakuussa-322-600).
 Erot Tilastokeskuksen ja TEMin työttömyysluvuissa johtuvat siitä, että Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa työttömyyden määritelmä on tiukempi. Tilastokeskuksen työvoimatutkimus on kansainvälisesti vertailukelpoinen, minkä vuoksi Tilastokeskus tuottaa Suomen viralliset työttömyysluvut.
_Juttua täydennetty klo 9:34 STT:n katsauksella työllisyysasteen trendiluvun lähihistoriaan sekä STT:n jutun TEM-osiolla._ 
Soite luopuu puhelinajanvarauksesta ja keskittyy koronarokotuksissa ajanvarauksettomiin tilaisuuksiin
Soite uudistaa koronarokotusten antoa ja luopuu ajanvarauksellisista koronarokotuksista. Keskitetty puhelinajanvarausaika on viimeistä kertaa auki 24.8. . Numeroon voi soittaa vielä tänään kello 12–15.
Tämän päivän jälkeen asiakkaiden toivotaan pääasiassa hankkivan koronarokotteen ajanvarauksettomista walk in -tilaisuuksista, joiden määrää on lisätty.
Nettiajanvaraus toimii edelleen. Jatkossa rokotuskeskukseen voi edelleen soittaa ja varata aika rokotuskeskuksen sihteeriltä tai oman terveyskeskuksen palvelunumerosta.
Ilman ajanvarausta myös toiselle piikille
Ilman ajanvarausta voi nyt saada myös toisen koronarokotteen. Kahden rokotteen väliä voidaan haluttaessa aikaistaa kahdestatoista viikosta kahdeksaan.
Koska on suositeltavaa ottaa molemmilla koronarokotuskerroilla samaa rokotetta, asiakkaita pyydetään varmistamaan toista rokotetta hakiessa, että oikeaa rokotetta on tarjolla juuri sinä päivänä siinä rokotuspisteessä. [Ajat, paikat ja rokotteet näkyvät Soiten sivuilla](https://korona.soite.fi/koronarokotteet/).
Elokuussa walk in -päiviä järjestetään vielä kolme ja kaikissa niissä on tarjolla Pfizerin koronarokotetta: 
\- 24.8. kello 13–17 Teerijärven terveysasemalla (Pfizer)
\- 27.8. kello 14–16 Kruunupyyn terveysasemalla (Pfizer) 
\- 28.8. kello 9–15 Kokkolan rokotuskeskuksessa (Pfizer).
Syyskuun rokotustilaisuuksissa pistetään myös Modernan rokotetta. Tosin Perhon nyt nimettyinä rokotuspäivinä rokote on pelkästään Pfizer. 
Koronarokotteen voivat saada kaikki yli 12-vuotiaat.
Soite järjestää myös ajanvarauksettomia rokotustempauksia, sellainen järjestetään 25.8. Kampushallilla Kokkolassa kello 8.30–15.30. Siellä ensimmäisen koronarokotuksen voivat ottaa ammattiopiston, ammattilukion sekä myös Keski-Pohjanmaan Konservatorion opiskelijat.
Soiten alueella yli 12-vuotiaista 55 prosenttia on saanut jo toisenkin koronarokotteen.
Lue myös: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
_24.8. kello 9:20 artikkeliin lisätty tieto Kampushallin tapahtumasta._
Maanantaina Kainuussa todettiin 25 uutta koronatartuntaa: ilmaantuvuus on jo yli kahdessa sadassa tartunnassa
Ilmaantuvuutta nostavat thaipoimijoiden tartunnat. Viime viikolla tehtiin ennätysmäärä koronatestejä Kainuussa. 
Maanantaina on todettu 13 kainuulaisella koronatartunta. Tartunnat ovat pääasiallisesti Kajaanissa, muutama osuma on Sotkamoon.
Tartunnan saaneista 10 oli jo valmiiksi karanteenissa. Lisäksi[ Lapista Kainuuseen reilu viikko sitten siirrettyjen](https://yle.fi/uutiset/3-12060176) thaipoimijoiden keskuudessa on ilmennyt 12 uutta koronatartuntaa.
Kaikkiaan poimijoita tuotiin koronalle altistuneina tai siihen sairastuneina Kainuuseen 134 henkilöä. Tällä hetkellä eristyksessä eli koronaan sairastuneita on 34. Karanteenissa on reilu kymmenen henkilöä.
Lopuilta ovat karanteenit ja eristykset loppuneet. Poimijat on testattu Kainuussa kahdesti.
Koronaviruksen ilmaantuvuus Kainuussa on nyt 211 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. Ilman marjastajia luku olisi 164. 
Ennätysmäärä testejä
Viime viikolla koronatestejä tehtiin Kainuussa 3 604 kappaletta, se on koko pandemian aikainen ennätysmäärä. Edellisellä viikolla tehtiin myös ennätys, se oli silloin vielä 2 866 kappaletta. Viime viikolla tehdyistä testeistä positiivisia oli 2,7 prosenttia. Kainuun testiviive on tällä hetkellä noin vuorokauden verran koronatesteissä.
– Määrä on iso, kun vertaa sitä tehtyjen testien määrään, summaa Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** positiivisten testien osuutta.
Tiistaina on koolla koronanyrkki, jonka päätettävien asioiden listalla ovat ainakin Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle esitettävät rajoitustoimet. Tämänhetkiset rajoitukset ovat voimassa perjantaihin saakka. 
Kouluilla kierretään antamassa rokotuksia
Koronarokotevalmisteita ja rokotusaikoja on Kainuussa hyvin saatavilla. Kainuun sotesta painotetaan, että koronarokotteen ottaminen on vahvasti suositeltavaa, ja erityisesti lasten ja nuorten rokotuskattavuuden lisääminen on tärkeää. Rokotus pienentää merkittävästi riskiä sairastua tai tartuttaa virusta edelleen. 
Nuorin rokotettava ikäryhmä, eli 12–15-vuotiaat, ovat olleet elokuussa rokotettavina. Reilun viikon aikana noin 1 200 on ottanut ensimmäisen rokotteen tästä ikäryhmästä.
– Kainuussa erityisesti 20–40-vuotiaiden matalampi kattavuus huolestuttaa, Koukkari sanoo. 
Rokotuksen piiriin kuuluvat peruskoululaiset ja toisen asteen opiskelijat saavat koronarokotukset myös koulujen rokotuspisteillä lähipäivien aikana. Järjestelyistä on tiedotettu koulujen kautta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Porin KH puoltaa edelleen yleisen saunan rakentamista Kirjurinluotoon
Porin kaupunginhallituksen mielestä sauna voitaisiin rakentaa uimarannan läheisyyteen poikkeamisluvalla. Ely-keskus on tästä eri mieltä ja teki kaupunginhallituksen helmikuisesta  poikkeuslupapäätöksesta valituksen hallinto-oikeuteen. 
Porin kaupunki ei näe edelleenkään esteitä yleisen saunan rakentamiselle poikkeusluvalla Kirjurinluotoon. 
Lausunnossaan Turun hallinto-oikeudelle kaupunginhallitus sanoo, että sauna on ylivoimaisesti halutuin ja pitkäaikaisin kehitystoive Kirjurinluotoon. Kirjurinluodon kehittäminen on lisäksi kaupungn matkailun kärkihankkeita. 
Poikkeamisluvasta hallinto-oikeuteen valittaneen ely-keskuksen mielestä sauna vaatisi pidemmän kaavoitusprosessin, koska alue on kulttuuriympäristö- ja maisema-arvoiltaan poikkeuksellisen merkittävä.
Kaupungin kaavailujen mukaan yleinen sauna tulisi Kirjurinluodon uimarannan läheisyyteen yrittäjävetoisena. Suunnitellulla paikalla on ollut tänä kesänä ensimmäistä kertaa määräaikainen telttasauna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[Porin Kirjurinluotoon yleinen sauna?](https://yle.fi/uutiset/3-11786022)
Kotkaan valmistui ainutlaatuinen paikka, jossa öljyntorjuntaa voidaan harjoitella oikealla öljyllä – alueelle halutaan lisää altaita
Kotkan Sunilaan vanhalle jätevedenpuhdistamolle rakennetun harjoitteluympäristön viimeistelytyöt on nyt saatu valmiiksi.
Suomen suurin öljyntorjunnan testaus- ja harjoitteluympäristö on valmistunut Kotkan Sunilassa.
Vanhassa jätevedenpuhdistamon altaassa voidaan harjoitella öljyntorjuntaa ja -keräystä ensimmäistä kertaa oikealla öljyllä ja veneillä. Muita vastaavia altaita ei Suomessa ole.
Tähän mennessä harjoittelu oikealla öljyllä ei ole ollut mahdollista, vaan öljyntorjuntaa on harjoiteltu esimerkiksi turpeella tai muulla mereen lasketulla kelluvalla materiaalilla.
Harjoitteluympäristön viimeistelytyöt saatiin valmiiksi muutama viikko sitten. Viimeisimpänä altaan ulkopuolelle valmistui iso puhdistus- ja harjoitusalue. Lisäksi piha on hiljattain asfaltoitu ja aluetta järjestelty kuntoon.
Kotkan testausaltaasta on povattu merkittävää edistysaskelta öljyntorjunnalle. Altaassa tapahtuvan harjoittelun tarkoituksena on saada öljyonnettomuudet entistä paremmin hallintaan. Harjoittelun myötä varautuminen onnettomuuksiin paranee ja toiminta onnettomuustilanteissa tehostuu.
**Lisää aiheesta:** [Öljyntorjunnan harjoittelu mullistuu Suomessa – uudessa altaassa torjuntaa voidaan vihdoin harjoitella oikealla öljyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11491538)
Toiveissa uusia altaita
WWF harjoittelee altaalla tänään tiistaina Itäisellä Suomenlahdella alkavan suuronnettomuusharjoituksen yhteydessä. Kyseessä on ensimmäinen isompi altaalla järjestettävä varsinainen harjoitus. Aiemmin allasta on testattu pienimuotoisemmin.
**Lue lisää:** [Itäisellä Suomenlahdella alkaa tänään kansainvälinen jättiharjoitus – kuvitteellisessa tilanteessa mereen pääsee vaarallista kemikaalia ja öljyä](https://yle.fi/uutiset/3-12068755)
Syksyn mittaan altaalle ovat tulossa harjoittelemaan esimerkiksi Varsinais-Suomen ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitokset.
– Kysyntää on ollut kyllä ihan hyvin. Olemme saaneet palautetta, että ympäristö on monipuolinen ja toimii hyvin, projektipäällikkö **Antero Myrén** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta sanoo.
Testausaltaan on rakentanut Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk yhdessä Kymen Vesi Oy:n kanssa.
Jatkossa testausympäristöä olisi Antero Myrénin mukaan toiveena kehittää siten, että alueella pystyttäisiin harjoittelemaan enemmän uusiutuvien aineiden käyttöä esimerkiksi maaöljyvahinkojen yhteydessä. Tätä varten alueelle tarvittaisiin lisää altaita, joissa olisi erilaisia maa-aineksia.
– Lisäksi pelastuslaitos on toivonut, että alueella voitaisiin demonstroida vahinkoja joissa, puroissa ja ojissa. Sellaisia tapahtuu aika paljon, Myrén kertoo.
Testausympäristön kehittämiseen on haettu lisää rahoitusta Euroopan aluekehitysrahastosta.
Kymmeniä Kittilän kuntapäättäjiä käräjillä virka-aseman väärinkäyttämisestä – syyttäjä: "Tarkoituksena ollut syrjäyttää hallintojohtaja"
Syyttäjä vaatii tuntuvia sakkorangaistuksia kuntapäättäjille, joiden katsoo halunneen rangaista Esa Mäkistä tai kostaa tälle. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet. Yleisö voi seurata julkisia istuntoja.
Lapin käräjäoikeudessa alkaa tänään tiistaina Kittilän kuntasotkujen sivuhaaran käsittely. Kyseessä on rikosasia, jossa syytettynä on peräti 34 Kittilän kuntapäättäjää. Heistä jokaista syytetään ensisijaisesti virka-aseman väärinkäyttämisestä. 
Syyttäjän mukaan Kittilän kunnanhallitus ja -valtuusto ovat vuosina 2015–2017 useissa tilanteissa poistaneet silloiselta hallintojohtajalta, **Esa Mäkiseltä**, tämän virkaan keskeisesti kuuluneita tehtäviä.
Lisäksi syyttäjä **Sari Anttonen** katsoo syytettyjen laiminlyöneen Esa Mäkisen kuulemisen sekä tekemiensä päätösten perustelemisen. Sittemmin eläköitynyt hallintojohtaja Mäkinen on jutun asianomistaja.
Haastehakemuksessa syyttäjä pitää vastaajien motiivina Mäkisen rankaisemista tai hänelle kostamista. Hän katsoo syytettyjen halunneen ilman painavaa ja hyväksyttävää syytä syrjäyttää Mäkisen ja aiheuttaa tälle vahinkoa. Anttonen vaatii syytetyille haastehakemuksessa "tuntuvia sakkorangaistuksia".
Syyttäjä: motiivina kosto tai rangaistus
Syyttäjän tulkinta rankaisumotiivista kytkeytyy Esa Mäkisen toimintaan [oikeudessakin puidussa lakipalvelulaskutapauksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11864278) Hallintojohtajana työskennellyt Mäkinen oli pyrkinyt puuttumaan lakipalvelulaskuun, joka haluttiin maksattaa Kittilän kunnalla. Kyseessä on lasku palveluista, jotka tilattiin kunnan nimissä, mutta ilman tarvittavaa hankintapäätöstä. 
Lakipalveluita oli tilattu entisen kunnanjohtajan, **Anna Mäkelän** potkujen selvittämiseksi. Ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuja käsiteltiin hovioikeudessa viimeksi viime keväänä. Tuolloin Rovaniemen hovioikeus antoi vapauttavan tuomion kaikille 28 syytetylle Kittilän virkarikosjutussa. 
**Lue myös:**[Hovioikeus vapautti kuntapäättäjät Kittilän virkarikosjutussa – Kunnanjohtaja Antti Jämsén: Unohtakaa puheet suhmuroinnista, Kittilässä noudatetaan lakia](https://yle.fi/uutiset/3-11911833)
Nyt pääkäsittelyyn tulevassa uudessa jutussa syytettyjen joukossa ovat muun muassa kunnanhallituksen nykyinen puheenjohtaja **Pekka Rajala** (kesk.) sekä valtuuston nykyinen puheenjohtaja **Aki Nevalainen** (vas.). Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syytteet jo viime toukokuussa pidetyssä valmistelevassa istunnossa. Lisäksi neljän syytetyn osalta syytteet on jo aiemmin hylätty vanhentuneina. 
Myös asianomistaja Esa Mäkisellä on omat vaatimuksensa. Hän vaatii korvaukseksi rikoksella aiheutetusta kärsimyksestä 18 kuukauden palkkaa vastaavaa summaa, eli 93 600 euroa korkoineen. Vaatimus kohdistuu kaikkiin vastaajiin. Tämän lisäksi entinen hallintojohtaja vaatii osalta syytetyistä yhteensä 2 600 euroa korvauksena ansionmenetyksestä.
Yleisö voi seurata julkisia istuntoja
Nyt alkavalle asian pääkäsittelylle on varattu peräti seitsemäntoista istuntopäivää ja lisäksi viisi varapäivää. Loppulausunnot on tarkoitus antaa syyskuun lopulla. 
Pääkäsittelyn istunnot ovat julkisia, ja ne pidetään Rovaniemen hovioikeuden auditoriossa. Myös yleisö pääsee seuraamaan käsittelyä sekä paikan päällä että etänä Kittilän istuntopaikasta käsin. Molemmissa paikoissa kasvomaski on yleisölle pakollinen varuste. 
Asiaa käsitellään hybridi-istunnoin. Esimerkiksi vastaajat voivat valita, osallistuvatko hovioikeuden tiloissa Rovaniemellä, videoyhteyksin Kittilän istuntopaikasta käsin vai ainoastaan avustajansa kautta. Myös syyttäjät työskentelevät käsittelyn alkaessa Oulusta käsin etäyhteyksin. 
**Lue myös:**[Hovioikeus: Kittilän entistä hallintojohtajaa Esa Mäkistä koskevan oikeudenkäynnin tietoja julkistetaan jo etukäteen – Mäkinen pitää päätöstä kohtuuttomana](https://yle.fi/uutiset/3-11808293)
Lappeenrannan kaupunki myy neljä julkista rakennusta – kaupaksi on menossa esimerkiksi Joutsenon kierrätyskeskus
Lappeenrannan kaupunki on saamassa kaupaksi Repokiven ja Honkalahden päiväkodit, Hiidenmäen asuntolan sekä Joutsenon kierrätyskeskuksen.
Lappeenrannan kaupunki myy neljä julkista rakennusta.
Huutokaupat.com-palvelussa myytävänä ovat olleet Repokiven ja Honkalahden päiväkodit, Hiidenmäen asuntola sekä Joutsenon kierrätyskeskus.
Hiidenmäen asuntolasta korkeimman tarjouksen eli 25 000 euroa teki yritys nimeltään Astex Engineering.
Joutsenon kierrätyskeskuksesta tehtiin 159 tarjousta, joista eniten eli 20 000 tarjosi yksityishenkilö.
Myös Repokiven ja Honkalahden päiväkodit ovat menossa kaupaksi. 
Kooltaan 3 000 neliömetrin kokoisesta Repokiven päiväkodista Lappeenrannan toimitilat sai 13 000 euron tarjouksen yksityishenkilöltä. Suojellusta Honkalahden päiväkotirakennuksesta tarjottiin kokeimmillaan 5 000 euroa.
Lappenrannan kaupunkikehityslautakunnan on tarkoitus hyväksyä [kiinteistökaupat](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/72/848) huomisen eli keskiviikon kokouksessaan.
Paljon rapaa niskaansa saanut Joni Rytkönen, 28, rikkoi lyömättömänä pidetyn ennätyksen –  "Lääkärit totesivat, etten pelaa peliäkään tällä kaudella"
Kaksi lääkäriä sanoivat ennen kauden alkua Joni Rytköselle, ettei hän voisi pelata peliäkään tällä kaudella. Sunnuntaina supernopea etenijä rikkoi kaikkien aikojen tuotujen juoksujen ennätyksen. 
Sotkamon Jymyn kaksinkertainen etenijäkuningas **Joni Rytkönen** saavutti sunnuntaina lyömättömänä pidetyn yhden kauden tuotujen juoksujen ennätyksen miesten Superpesiksessä.
Rytkönen rikkoi ennätyksen tyylikkäästi toisella puoliajalla kiertäen kunnarin kolmospuolen läpilyönnillään. Huippuetenijä toi ottelussa kaikkiaan viisi juoksua ja johtaa nyt etenijätilastoa 80 tuodulla. Aiempi ennätys 78 tuotua oli **Sami Haapakosken** nimissä vuodelta 2011.
Rytkönen kertoo Yle Urheilulle tavoitelleensa tuotujen juoksujen ennätystä kesän ensimmäisestä ottelusta lähtien. 
– Siitä lähtien minulla on ollu todella kova halu voittaa pesävälejä ja saada peli lyöjille mahdollisimman helpoksi. Nyt on oikein hyvät fiilikset. Tämä on minulle varsinkin henkilökohtaisesti todella iso juttu, Rytkönen sanoo.
Ennätyksen rikkominen ei ole ollut 28-vuotiaalle Rytköselle pidemmän ajan tavoite. Etenijäkuningasta kuitenkin motivoi ajatus ylivoimaisuudesta. Hän tosin tarkentaa, ettei tätä kommenttia pidä ajatella ylimielisenä.
– En tarkoita, että olisin ylivoimainen etenijänä, vaan se tsemppaa ja puskee minua eteenpäin. Vuoden vaikeimpina treenipäivinä se motivoi minua laadukkaaseen harjoitteluun.
Jotta ymmärtää ennätyksen rikkomisen merkittävyyttä Rytköselle, on tiedettävä hänen historiastaan. Lohjan Lohen kasvatti pärjäsi hyvin pitkään lahjakkuutensa ansiosta, eikä harjoittelu maistunut nuoruusvuosina nykyiseen tapaan.
Rytkönen tunnettiinkin aiemmin pääosin kikkalyönneistään ja [hänestä puhuttiin pesäpallokenttien pahana poikana](https://yle.fi/urheilu/3-10919945). Epäilijöitä riitti varsinkin sen jälkeen, kun lukkarilupaus joutui vaihtamaan pelipaikkaansa lopullisesti lautaskammonsa takia. 
Tänä päivänä tilanne on kääntynyt päälaelleen. Suomen mestaruuden viime vuonna Jymyssä voittaneesta etenijäkuninkaasta on puhuttu jopa valtakunnan parhaana ykköstilanteen purkajana. 
– Olen saanut erityisesti parikymppisenä aika paljon saanut rapaa niskaan. Niitä vuosia ja tätä hetkeä miettiessä olen pohtinut, että onko se kaikki ollut ihan ansaittua. Siinä mielessä tämä on henkilökohtaisesti helkkarin iso juttu. Nyt olen tässä lajissa jossain asiassa Suomen paras, Rytkönen tiivistää.
Rytkösen mukaan kommenttien sävy on muuttunut viimeisinä vuosina parempaan suuntaan. Hän toivoo, että nykyiset meriitit muuttaisivat viimeisimpienkin arvostelijoiden suhtautumista. 
– Ensimmäisenä vuonna Sotkamossa mainitsin yhdessä haastattelussa, että tämä on se paikka, missä minulla on mahdollisuus lopettaa kaikki paskanjauhanta.
– Kaikilla on aina omat mielipiteet, mutta jossain vaiheessa pitää ottaa hattu päästä ja todeta, että joku on vetänyt hyvin. Annan itsekin propsit vastustajalle hyvistä suorituksista, Rytkönen sanoo.
Mikä on nopeuden taustalla?
Huippunopeaa Rytköstä on tällä hetkellä lähes mahdotonta polttaa pesäväleillä. Etenijä jakaa nopeudestaan kiitosta entiselle pelikaverilleen **Anssi Lammilalle**, josta tuli Kouvolan vuosina Rytkösen fysiikkavalmentaja. 
Kaksikko harjoitteli yhdessä laadukkaasti pitkän aikaa ja Rytkönen nousi hiljalleen kohti valtakunnan eliittiä. Tänä vuonna vauhti on ollut aiempiakin vuosia hurjempaa, kun Rytkönen pystyi kehittämään nopeusominaisuuksiaan entisestään talven aikana. 
Raaka nopeus ei kuitenkaan selitä pelkästään Rytkösen ylivoimaa tuotujen juoksujen tilastossa. Esimerkiksi Manse PP:n **Tuomas Jussila** on tilastossa toisena, 28 juoksua Rytköstä vähemmän tuoneena.
Rytkösen mukaan hän erottuu muista tällä hetkellä nopeuttakin enemmän etenemistaidoissa ja erityisesti lyöntivalinnoissa. Numerolla kaksi pelaava mailataituri ei vaihda etenijää pesältä toiselle uhraamalla itseään ykköspesälle. 
– Moni muu uhraa itsensä takapalolla. En uhraa itseäni takaetenijänä, joten olen huomattavasti useammin juoksemassa kolmoselta kotiin. Se on ehkä isoin ero muihin tällä hetkellä.
Rytkönen jakaa ennätyksestään tunnustusta myös viime kesänä yli tuhannen tuodun juoksun rajapyykin rikkoneelle Sami Haapakoskelle.
– Hän on eniten juoksuja tuonut pelaaja ja mielestäni kautta aikain paras etenijä. Olen apinoinut parasta, mutta vienyt etenemistä jollain tapaa itsekin eteenpäin. 
– Vaihdoimme sunnuntaina muutaman sanan ja tiistaina pelaamme vastakkain. Arvostan häntä äärettömän paljon.
"Lääkärit totesivat, etten pelaa peliäkään"
Etenijäkuningas uskoo saavansa ennätyksen rikkomisesta paljon itseluottamusta tulevaisuuteen sekä pian alkaviin pudotuspeleihin. Huippuvauhdista huolimatta kausi ei ole ollut helppo, sillä Rytkönen on kärsinyt muutamista loukkaantumisista. 
Helmikuussa murtui polvi, huhtikuussa hajosi käsi. Vastoinkäymisten takia pelaaminen onkin maistunut entistäkin paremmalta.
– Huhtikuussa ensimmäiset kaksi lääkäriä totesivat, etten pelaa peliäkään tällä kaudella. Siksi koitan pitää kirkkaana mielessä, että vaikka en ihan aina onnistukaan, on aika siistiä pelata. 
– Tässä on kaksi niin isoa positiivista voimaa, joten väitän, että näemme aika ylivirkeän ja pirteän pojan pudotuspeleissä.
**Mikä on tämänhetkinen kuntosi pudotuspeleihin?**
– Kun vihelletään pilliin, niin sata prosenttia. Välipäivät taas ovat välipäiviä, Rytkönen naureskelee.
**Lue myös:**
[Joni Rytköselle ennätysmäärän tuotuja juoksuja – Kirittäret piikkipaikalta kultajahtiin, etenijätittelistä erikoinen ratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-12068360)
Sybila Pitkänen menetti läheisen, koska koronarokote jakoi heidät eri leiriin – Väestöliitto: Tämä repii perheitä ja ystävyyksiä
Ylen joukkoistukseen vastanneet kertovat, kuinka rokotekannoista keskusteleminen on aiheuttanut eripuraa perheissä, ystävyyssuhteissa ja jopa työpaikoilla. 
Tamperelainen **Sybila Pitkänen** yllättyi, kuinka voimakkaasti lähipiiri reagoi siihen, ettei hän aio ottaa koronarokotetta. Pitkänen kertoo, että osa lähipiiristä ei ole enää hänen kanssaan tekemisissä lainkaan. 
– Oletin aina, että meillä on ollut todella läheiset ja hyvät suhteet, mutta jotenkin on alkanut ymmärtää sitä, kuinka hirveän herkkiä ihmissuhteet ovat.
Luomukosmetologina työskentelevä Pitkänen kertoo olleensa jo pitkään lääkekriittinen ja jättäneensä käyttämättä esimerkiksi hänelle määrättyjä antibiootteja. Suhtautuminen koronarokotteeseen oli kuitenkin läheisille liikaa.
– Se on todella hurjaa, miten tällainen asia voi mennä kaiken edelle. Se on surullista, mutta eihän minulla ole vaihtoehtoja. En voi väkisin olla toisen elämässä.
Pitkänen on yksi monista suomalaisista, joiden ihmissuhteissa suhtautuminen koronarokotteisiin on aiheuttanut kiistaa.
Yle kysyi elokuussa kansalaisilta, miten rokotekannat näkyvät heidän arjessaan ja ihmissuhteissaan.
Joukkoistukseen vastasi 190 ihmistä. Yli sadassa vastauksessa kerrotaan erilaisesta eripurasta esimerkiksi perheen, sukulaisten ja ystävien kesken. Vastauksista löytyy samoja teemoja: kontrollointia, kiristämistä, pelottelua, syyllistämistä ja uhkailua rokotteen ottamisella tai ottamatta jättämisellä. Ystävyydet ovat katkenneet, perheet ovat hajonneet.
Kiistoja on ollut myös harrastuksissa ja työpaikoilla. Osalla välit ovat katkenneet täysin erimielisyyksien vuoksi.
Ylen joukkoistus ei ole tilastollisesti pätevä, mutta ilmiö on tuttu myös Väestöliitossa. Väestöliiton pari- ja perhesuhteiden asiantuntija **Minna Jaakkola** kertoo, että tapauksia on todella paljon. 
– Meillä on käsitys, että jokainen tuntee jonkun, jolle koronarokote on aiheuttanut riitaa, kitkaa ja vaikeuksia perheessä tai ystävyyssuhteissa. 
Jaakkolan mukaan ihmiset ovat todella ahdistuneita, uupuneita ja epätoivoisia. 
– Todella moni haluaisi saada muutettua läheisensä mielipiteen, ja sitten ollaan tosi vastakkain. Sitten on sitäkin, että välit on mennyt kokonaan poikki ja on haastavia tilanteita vaikka perhejuhlien takia. 
– Tämä repii perheitä, sukupolvia ja ystävyyssuhteita, Jaakkola sanoo. 
Perhe-chatti täyttyy rokotevastaisista viesteistä
Ylen joukkoistukseen tulleissa vastauksissa korostuivat erityisesti perheen ja suvun sisällä aiheutuneet kiistat.
Vastaajien mukaan rokotteen ottaminen tai ottamatta jättäminen on herättänyt kireyttä sekä johtanut suoranaisiin riitoihin ja painostukseen. Osalla yhteydenpito on väljähtynyt erimielisyyksien vuoksi, joillakin välit ovat jopa rikkoutuneet.
Monet vastaajista eivät halunneet antaa haastattelua nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Nimettömänä pysyttelevä nainen kertoo Ylelle, että välit omien vanhempien kanssa ovat kiristyneet aika ajoin äärimmilleen.
Nainen kertoo, että hänen isänsä innostui pandemian alussa seuraamaan salaliittoteorioita ja on saanut käännytettyä myös hänen äitinsä rokotevastaiseksi. Naisen mukaan perheen sisäiset suhteet ovat hetkittäin olleet pahasti tulehtuneet.
– Yritän itse välttää asiasta puhumista, kun vanhempia harvemmin edes tapaa, mutta joka kerta he sortuvat puhumaan rokotteista. Viestejä ja linkkejä rokotteiden haitoista ja koronasta satelee viikoittain perhe-chattiin puhelimessa, vaikka olemme pyytäneet lopettamaan.
Erityisesti välejä hiertää se, että kaikki perheen sisällä ovat korkeakoulutettuja.
– Surua, pettymystä, ahdistusta ja häpeää koen joka päivä tilanteen takia. Toivon todella, että he eivät sairastu koronaan, koska he ovat molemmat riskiryhmäläisiä.
Väestöliiton pari- ja perhesuhteiden asiantuntija Minna Jaakkola ei kommentoi yksittäisiä tapauksia, mutta puhuu yleisesti. Hän sanoo, että tämänkaltaisten ristiriitojen taustalla on yleensä juuri pelko. 
– Pohjimmiltaan riidan aiheuttaa välittäminen. Meillä on huoli ja pelko läheisestämme, miten hänelle käy. 
Jaakkola sanoo, että moni usein suuttuu, kun yrittää saada muutosta aikaan toisessa. Uhkaus, _“sitten minä en ole enää sinun kanssasi tekemisissä”_ , on Jaakkolan mukaan usein vain yritys vaikuttaa toiseen.
Jaakkolan mukaan me usein kuvittelemme, että suuttumalla, uhkailemalla, kiristämällä ja olemalla vihainen saamme toisen muuttumaan. 
– Mutta kun se ei tutkitusti toimi. Suuttumalla saa vähemmän aikaan kuin sillä, että kuuntelee toista ihmistä.
Rokote hiertää myös ystävyyssuhteita
Perheen ja suvun lisäksi rokotekiistat ovat Ylen saamien vastausten perusteella rasittaneet myös ystävyyssuhteita. Näin kävi myös lahtelaiselle **Leo Aarrevaaralle**. 
Aarrevaaran ystävyyssuhteet ovat olleet koetuksella, ja rokotteen ottaminen on jakanut mielipiteitä vahvasti.
Aarrevaara on itse käynyt ottamassa koronarokotteen. Tämä oli liikaa yhdelle hänen ystävistään.
– Hänestä vaaransin oman terveyteni ottamalla rokotteen. Hän kiihtyi ja kaivoi minulle tietoa Youtubesta ja ulkomaisista nettisivuista, Aarrevaara kertoo.
Aarrevaara koitti perustella omaa kantaansa, mutta kertoo ystävän lopulta katkaisseen yhteydet.
Aarrevaara pitää tilannetta hämmentävänä ja surullisena. Hänelle rokotteen ottaminen oli arkinen ja itsestään selvä asia. Yllätyksenä tuli, kuinka iso vaikutus sillä oli nuorten ystävyyssuhteeseen.
– Haluan toivoa, että tälle vielä joku päivä naureskellaan yhdessä, Aarrevaara sanoo.
Pari- ja perhesuhteiden asiantuntija Jaakkola sanoo yleisellä tasolla, että käyttäytymistieteissä tiedetään hyvin vahvasti, että faktoilla harvemmin muutetaan ihmisten käyttäytymistä. Myötätuntoinen kuunteleminen on kaikkein tärkeintä. Mitä ystävä pelkää?
– En tarkoita, että ystävän esittämiä faktoja pitäisi hyväksyä. Mutta pitäisi päästä puhumaan siitä, miksi tämä herättää minussa niin vahvoja tuntemuksia ja mitä minä pelkään. 
Vanhempien kesken kiistaa lapsen rokottamisesta
Suomessa on rokotettu jo pari viikkoa 12–15-vuotiaita lapsia. Lasten ja nuorten rokottaminen nousi esiin myös muutamissa Ylen saamissa vastauksissa.
Erityisesti huolta vastauksissa aiheuttivat tilanteet, joissa toinen vanhempi on eri mieltä yhteisten lasten rokottamisesta. Vastaajien pelkona oli, että huoltajuussopu rikkoutuu kiistojen seurauksena. Rokottaminen on voinut aiemmin sujua yhteisymmärryksessä, mutta nyt ei.
Myös Väestöliitossa lasten rokotuksista nousevat kiistat näkyvät selvästi eroperheissä, mutta myös niissä perheissä, joissa vanhemmat ovat yhdessä. 
– Tämä on monessa perheessä vanhempien välillä ratkaisematon riita, Jaakkola sanoo.
THL:n mukaan rokotteen ottamisesta päätöksen tekee lähtökohtaisesti lapsi itse.
Siinä tapauksessa, ettei lapsi halua tai pysty päätökseen, suostumus kysytään huoltajilta. THL:n mukaan suostumus tarvitaan kaikilta huoltajilta.
Väestöliiton Jaakkola sanoo, että jos tilanne on riitaisa vanhempien välillä, lapselle pitäisi antaa mahdollisuus keskustella ulkopuolisen terveydenhuollon asiantuntijan kanssa. Lapsi tarvitsee tukea ja apua päätökseensä. 
– Lapselle tilanne on aivan kauhea, kun häntä revitään kahteen suuntaan. Tekisi mieli vain sanoa, että vanhempien tulisi olla hiljaa ja antaa lapsen päättää.
Työpaikoilla keskustelu voi kärjistyä
Ylen saamista vastauksista käy ilmi, että aihe on herättänyt kitkaa myös työpaikoilla. Työterveyslaitoksen pääjohtaja **Antti Koivula** varoitti aiemmin,[ että työpaikoilla tulee varautua rokotuskeskustelun kärjistymiseen.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008186506.html)
Viime viikolla puolestaan Iltalehti uutisoi, että [tavarataloketju Kärkkäisessä oli kehotettu työntekijöitä olemaan ottamatta koronarokotetta.](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/23385d40-0c4d-4a14-9604-8f9764a65ac0)
Yksittäiselle työntekijälle tilanne ei ole välttämättä helppo.
Eräs rakennusalalla työskentelevä nainen kertoo Ylelle jääneensä vähemmistöön työpaikallaan olemalla ainoa rokotemyönteinen henkilö kyseisessä yrityksessä.
– Olen itse vanhempi nainen, mutta kollegani ovat nuoria miehiä. Joskus kun olen mennyt maski päässä työpaikalle, joku on kuittaillut, että "vappu oli jo".
Nainen sanoo, että hän kertoo kyllä keskusteluissa oman kantansa, mutta ei suostu lähtemään asiasta "vänkäämiseen".
– Minulle on tullut epäuskoinen olo siitä, kuinka paljon rokotevastaisia ihmisiä on rakennusalalla ja uskonnollistaustaisissa henkilöissä. En usko, että rokotekattavuutta saadaan enää merkittävästi nostettua näissä ikäryhmissä, joilla on ollut rokotusmahdollisuus jo pidempään.
Väestöliiton Jaakkolan mukaan kaikenlainen mustamaalaaminen ja painostaminen työpaikoilla kuulostaa selkeältä työpaikkakiusaamiselta, ja siihen tulisi puuttua heti.
Työpaikkojen omat käytännöt ja sopimukset ovat Jaakkolan mukaan nyt tärkeitä, sillä niiden pitäisi suojella työntekijöitä.
Rokottamattomuudesta kertominen vaikeaa
Rokottamattomuudesta kertominen koettiin vastausten perusteella myös vaikeaksi. Usea vastaaja kertoi, ettei mielellään kerro työpaikallaan rokottamattomuudestaan. Osa koki, että rokottamattomia ihmisiä syyllistetään ja mustamaalataan. 
Väestöliiton Jaakkolan mukaan työpaikoilla olisi nyt todella tärkeää puhua siitä, miksi näitä vaikeita tunteita herää, mitä niissä on taustalla. 
Pitäisi pohtia, voisimmeko ymmärtää toisiamme ja toimia yhdessä sovitusti. 
Yhteisen linjan löytyminen työpaikalla voi olla hankalaa. Eräs Ylen kyselyyn vastannut kertoi irtisanoneensa rokotevastaisen yrittäjän sopimuksen, koska tämä ei noudattanut yhteisiä pelisääntöjä yhteisissä toimitiloissa.
Irtisanomisen perusteena oli yleisen turvallisuuden vaarantaminen ja viranomaissuositusten toistuva rikkominen. 
– Hän kieltäytyi pitämästä turvavälejä ja maskia sekä ei noudattanut käsihygieniaa. Hän saattoi vaihdella tavalliset pyyhkeet käsipapereiden tilalle. 
Ylen joukkoistukseen vastanneen mukaan asiakkaat ja työkaverit antoivat rokotekriittisestä henkilöstä kielteistä palautetta. Toistuvista kehotuksista huolimatta hän ei suostunut noudattamaan viranomaismääräyksiä. 
– Tämä oli äärimmäinen tapaus. Mutta irtisanominen oli ainoa oikea ratkaisu, sillä meidän muiden työntekijöiden ja asiakkaiden toiminta kärsi. Hänen toiminta oli ristiriidassa meidän toimintaperiaatteidemme kanssa. 
Työntekijän irtisanonut ihminen ei usko, että he voivat enää koskaan työskennellä yhdessä.
– Arvomaailmamme oli niin vastakkainen. Minä tunnen kiitollisuutta yhteiskuntaa kohtaan, että saamme rokotteet ilmaiseksi. Hän ei arvostanut rokotteita ollenkaan ja uskoi salaliittoteorioihin. En tiedä mistä se kumpuaa. Omasta mielestäni se on ymmärtämättömyyttä. 
Koronapassi voi myös jakaa mielipiteitä
Sosiaali- ja terveysministeriössä [valmistellaan parhaillaan koronapassia koskevaa lainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-12049891). Koronapassilla voitaisiin rajata esimerkiksi sitä, että tapahtumiin tai tiloihin pääsisivät vain rokotetut henkilöt. 
Voiko rokotepassi lisätä kiistoja entisestään ihmisten välillä?
Väestöliiton pari- ja perhesuhteiden asiantuntija Jaakola toivoo, että koronapassi toisi selkeyttä yhteiskuntaan ja perheisiin. Että löydettäisiin tapa toimia ja olla koronan kanssa niin, että kaikilla olisi tunne siitä, että he ovat turvassa. 
– Koronapassi voisi innostaa perheitä menemään yhdessä taas vaikka konsertteihin, Jaakkola miettii. 
Jaakkola näkee koronapassissa kuitenkin myös riskejä. Se voi jättää jonkun ulkopuolelle, joka ei halua olla siinä mukana. Ulkopuoliseksi jäämistä ei pidetä Jaakkolan mukaan tutkimuksissa pidemmän päälle hyvänä. Siitä seuraa usein pahoinvointia ja monenlaisia huonoja sivuvaikutuksia. 
– Radikalisoitumista ja syrjäytymistä ehkäisee parhaiten se, että ei rikota ja katkaista välejä, vaan pyritään rinnakkaiseloon. 
Kuplaantumisen sijasta pitäisi kuunnella
Sybila Pitkänen on huolissaan siitä, että ihmiset vetäytyvät omiin kupliinsa ja kuuntelevat vain omia mielipiteitään tukevia väitteitä – oli kyse sitten rokotteiden kannattajista tai vastustajista.
– Se on pelottavaa ja surullista, Pitkänen sanoo.
Väestöliiton pari- ja perhesuhteiden asiantuntijan Jaakkolan mukaan tärkeintä olisi myötätuntoinen kuunteleminen. Eri tavalla ajattelevien ihmisten pitäisi pystyä kuuntelemaan toisiaan. 
– Ei lähdetä sellaiseen faktapingikseen, vaan puhutaan siitä, mikä on ihmisen ajatus siellä taustalla. Mikä huoli tai pelko siellä on. Ja etsitään yhteisiä ratkaisuja ja käytänteitä.
Se, että laittaa välit poikki läheisen kanssa, ei ole Jaakkolan mukaan ratkaisu. 
– Vaan miten voimme todeta, että olemme tosi eri mieltä asioista, mutta ollaan silti rakkaita ja tärkeitä toisillemme.
Jaakkolan vinkki on, että asioihin voi suhtautua myötätuntoisella uteliaisuudella, vaikka se vaikeaa onkin. Mutta niin, että yrittää ajatella, että tämän ihmisen kanssa minun täytyy tulla toimeen - voisiko minua kiinnostaa, mitä hän ajattelee tästä ja mitä hän tuntee?
Yksityisyyden kunnioittaminen on Jaakkolan mukaan myös yksi ratkaisu. Voisiko rokottaminen tai rokottamatta jättäminen olla perheissä ja suvuissa yksityisasia?
– Voidaan pohtia, että tarvitseeko meidän puhua tästä? Voisiko se olla vain yksityisasia? 
– On yhteiskunnallinen valinta, että on tarve rokottaa riittävä määrä ihmisiä. Mutta perhetasolla voitaisiin ehkä vain ajatella, että minä olen valinnut näin, tuo on valinnut noin. Ja sitten vain eletään siinä.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti. Nousevatko tunteet pintaan, kun juttelet koronarokotteesta? Miten olet pystynyt keskustelemaan ihmisten kanssa, jotka ovat olleet asiasta eri mieltä?_
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miksi koronapassia ei voi jo käyttää Suomessa laajasti? Yksi syy on tietoturva.**
_Juttua on muokattu 25.8. kello 9.43. Täsmennetty sitä, että kyse on joukkoistuksesta eikä kyselystä._
**Lue myös:**
[Katso suuren ihmiskokeen tulokset: Berliinin klubeilla kokeiltiin, voiko yön bilettää ilman koronapassia, maskeja ja turvavälejä](https://yle.fi/uutiset/3-12064220)
Eksoten ja Kymsoten puhelinpalvelu Kaiku24 aloittaa toimintansa syyskuussa – henkilökuntaa koulutetaan ja järjestelmiä testataan
Eksoten ja Kymsoten yhteisen asiakaspalvelukeskuksen toimitusjohtaja kertoo, että toiminta aloitetaan vaihe kerrallaan.
Eksoten ja Kymsoten yhteinen [asiakaspalvelukeskus Kaiku24](https://yle.fi/uutiset/3-11762378) aloittaa toimintansa syyskuussa.
Uudessa asiakaspalvelukeskuksessa asiakkaita neuvotaan puhelimitse tai digitaalisesti esimerkiksi chatin kautta. Tavoitteena on saada vastattua selvästi [useampiin puheluihin kuin tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11830233).
Asiakaspalvelukeskuksen toimitusjohtaja **Kari-Mikael Markkanen** kertoo, että palvelutuotanto aloitetaan vaihe kerrallaan.
Parhaillaan asiakaspalvelukeskuksessa viimeistellään toimitiloja, testataan järjestelmiä ja koulutetaan henkilökuntaa. [Nelisenkymmentä eksotelaista](https://yle.fi/uutiset/3-12008573) oli heinäkuussa ilmoittanut kiinnostuksensa työskennellä uudessa palvelukeskuksessa.
Syyskuun ensimmäisestä päivästä lähtien asiakkaiden puheluihin vastataan asiakaspalvelukeskuksessa. Samalla kokeillaan myös [lääkärin etävastaanottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12054824) puhelimitse, chatissä tai videopuhelulla.
Terveyskiertueella voi tutustua Kunnon mummolaan tai aivoterveysonnenpyörään - hyvinvointapahtumia nyt 19 Pohjois-Pohjanmaan paikkakunnalla
Maakunnallinen Muista hyvinvointisi! -kiertue on alkanut maanantaina Iistä. Kaikenikäisille suunnattuja tapahtumia järjestetään Pyhäjoelta Kuusamoon ulottuvalla alueella.  Kiertue päättyy Kempeleeseen 3. syyskuuta.
Pohjoispohjalaiset järjestöt tempaisevat arkisen hyvinvoinnin puolesta.
Maakunnallinen Muista hyvinvointisi! -kiertue on alkanut maanantaina Iistä. Kaksiviikkoisen kiertueen tavoitteena on kannustaa kaikenikäisiä terveellisen ja liikunnallisen elämäntavan pariin. 
Kiertue pysähtyy 19 paikassa, jossa osallistujat pääsevät muun muassa tekemään maksuttomia terveysmittauksia sekä kuulemaan, miten arkeen voi helposti lisätä hyvinvointia sekä aivo- ja sydänterveyttä edistäviä asioita. 
Mukana on vahvasti Pohjois-Pohjanmaan liikunta ja urheilu ry (PoPLi). Yhdistyksen projektityöntekijä **Heidi Similän** mukaan nyt kierretään paikkoja Pyhäjoelta Kuusamoon asti.
– Haluamme kiertueella kannustaa ihmisiä terveellisiin elämäntapoihin, hyviin valintoihin arjessa. Meillä on paljon asiantuntijoita mukana. Heiltä voi tulla kysymään, jos on terveyshuolia, muistipulma tai vaikka omaishoitajuuteen liittyvä asia. 
Lisäksi tarjolla on tietoa esimerkiksi hyvinvointia ja terveyttä edistävästä vertaisryhmätoiminnasta. 
PoPLi tuo kiertueelle Kunnon mummola -testausalueen, jossa teemana on kaatumisen ehkäisy. Testipisteissä voi käydä mittauttamassa lihasvoimaa ja omaa tasapainoaan.
Kiertueella on mukana myös Pohjois-Pohjanmaan Muistiluotsi, joka pystyttää tapahtumiin aivoterveysonnenpyörän. Sitä pyöräyttämällä voittaa pieniä aivoterveysaiheisia palkintoja.
Lisäksi tilaisuuksiin osallistuvat paikalliset yhdistykset ja hankkeet, paikkakunnasta riippuen. Näitä ovat muun muassa Oulun seudun omaishoitajat -yhdistys, Vertaistervarit -hanke sekä Yhdistyksistä hyvinvointia -hanke.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun valtuusto hyväksyi Sirkkalan koulun kohonneet kustannukset – summa jo noin 18,6 miljoonaa euroa
avoitteena on saada Sirkkalan koulu käyttökuntoon syksyksi 2023.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksynyt Sirkkalan koulun uudisrakennuksen ja peruskorjauksen korotetun kustannusarvion. 
Summa on noin 18,6 miljoonaa euroa. Nousua kertyi noin kolme miljoonaa euroa.
Taustalla on rakennuskustannusten nousu ja alan ylikuumeneminen. 
Alunperin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Sirkkalan koulun uudisrakennus ja peruskorjaus -hankkeen hankesuunnitelman vuonna 2018. 
Ruotsinkielisen Sirkkalan koulun oppilaat ovat siirtyneet väistötiloihin. Tavoitteena on saada koulu käyttökuntoon syksyksi 2023.
**Lue lisää:**
[Turun Sirkkalan koulun remontti kallistuu – opetuspalvelut saamassa lisärahaa tilavuokriinsa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12060423)
Sonkajärven terveyskeskuksen peruskorjaus alkaa
Remontti tehdään vaiheittain, jotta valtaosaa palveluista ei jouduttaisi siirtämään muualle. 
Sonkajärven terveyskeskuksen peruskorjaus alkaa syyskuun alussa. Remontti tehdään vaiheittain, jotta valtaosaa terveyskeskuksen palveluista ei jouduttaisi siirtämään muualle.
Avokuntoutus, kuntoutus ja sosiaalitoimi muuttavat väistötiloihin palvelukeskus Tuulikanteleen tiloihin. Sonkajärveläisten hammashuolto järjestetään ensi toukokuuhun asti joko Iisalmessa tai Vieremällä.
Kokonaisuudessaan Sonkajärven terveyskeskuksen remontin on määrä valmistua joulukuussa 2022. Sen budjetti on noin 2,8 miljoonaa euroa.
Tampere päätti palkata filippiiniläisiä hoiva-avustajia
Kokeilussa palkataan 34 työntekijää ikäihmisten palveluihin. Kaupunki kertoi aikeistaan edellisellä viikolla, maanantaina kaupunginhallitus päätti asiasta. 
Tampereen kaupunki palkkaa 34 filippiiniläistä hoiva-avustajaa ikäihmisten palveluihin. 
Tulijat valitaan ja koulutetaan täkäläisiin töihin yhdessä Mehiläisen tytäryhtiön kanssa. Ikäihmisten palveluissa on kaupungin mukaan kymmeniä työpaikkoja täyttämättä. 
Ammattiliitto Superin mielestä tilannetta pitäisi paikata ensisijaisesti korottamalla hoitoalan palkkoja. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuokatin elokuvakeskuksen korttelin kauppakirjat on allekirjoitettu Sotkamon kunnan ja Kajawoodin kesken
Kauppa astuu lainvoimaiseksi syyskuun alussa, kun tontin hinta, eli noin 550 000 euroa on maksettu kunnalle.
Vuokatin elokuvastudion rakentaminen etenee. Alueelle on rakennettu infraa kesän ajan ja nyt korttelin kauppakirja on allekirjoitettu Sotkamon kunnan ja Kajawoodin kesken. Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** toteaa, että allekirjoitus elokuun alkupuolella. Kauppa astuu lainvoimaiseksi syyskuun alussa, kun tontin hinta, eli noin 550 000 euroa on maksettu kunnalle.
Kajawoodin toimitusjohtaja **Miika J. Norvanto** ei vielä halua kommentoida asiaa.
Vuokatista puuhataan kovaa vauhtia kansainvälisten elokuvatuotantojen keskittymää: sotkamolainen tuotantoyhtiö Kajawood kertoi huhtikuussa neuvottelevansa isojen studioiden kanssa jopa yli 100 miljoonan euron budjetilla toteutettavista elokuvista.
Viime lokakuussa Norvanto kertoi Ylelle, että studion lisäksi Vuokattiin rakentuu myös studiokylä, johon tulee majoituskapasiteettia yli 200 hengelle, ravintolapalvelut, tuotanto- ja rakennustilat sekä lavaste- ja korjauspajat. Lisäksi suunnitteilla on erillinen lavastekylä.
Vuonna 2017 perustetun Kajawood Oy:n studio olisi Norvannon mukaan yksi Euroopan ensimmäisistä LED-studioista.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vuokattiin tulee Hollywood-tason LED-elokuvastudio, joka mahdollistaa The Mandalorianin kaltaiset virtuaalimaailmat – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11605864)
[Vuokatin LED-elokuvastudioon saisi turvallisen tuotantokuplan ja juuri turvallisuutensa takia Suomi kiinnostaa nyt ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-11607775)
[Vuokatin elokuvakeskus etenee suunnitellusti, vaikka sitä varten varatun tontin kauppakirjan seisoo edelleen kunnan pöydällä](https://yle.fi/uutiset/3-12006799)
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja saa jatkossakin osa-aikaista palkkaa
Kalle Leppikorpi hoiti jo viime kauden tehtävää osin palkattuna. 
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** ( sd. ) jatkaa tehtävänsä hoitoa osin palkattuna. 
Leppikorpi on hoitanut puheenjohtajuutta osa-aikaisena jo neljän vuoden ajan. Rauman kaupunginhallitus esittää palkanmaksun jatkoa valtuustolle. 
Osa-aikaisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan kokonaispalkka on runsaat 2 500 euroa kuukaudessa.
Tehtävän osa-aikaisuus kestää kaupunginhallituksen alkaneen uuden toimikauden. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lieksassa todettu uusia virustartuntoja: vierailuja päiväkodeissa sekä kouluissa rajoitetaan ja abit siirtyvät etäopetukseen
Altistumisia on tapahtunut muun muassa Vuonislahden ryhmäperhepäiväkodissa, joka on suljettu ainakin tämän viikon loppuun saakka.
Lieksassa tiukennetaan koronaviruksen vastaisia toimia. 
Syynä on se, että kaupungissa on todettu yhdeksän uutta koronavirustartuntaa viime viikoilla (33). Alistuneita on parikymmentä.
Altistumisia on tapahtunut muun muassa Vuonislahden ryhmäperhepäiväkodissa, joka on suljettu ainakin viikon 34 loppuun saakka.
Varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa tiukennetaan toimintaohjeita välittömästi. Päivähoitopaikoissa lasten hoitoon luovutus ja hoidosta haku tapahtuu toistaiseksi ulkotiloissa.
Ulkopuolisten vierailijoiden käyntejä niin varhaiskasvatuksessa, kuin perusopetuksessa rajoitetaan. Muutos koskee myös Brahea-kampusta, jossa vierailuja rajoitetaan yläkoulun lisäksi lukiossa.
Syksyn ylioppilaskirjoituksiin osallistuvat abiturientit siirtyvät varotoimenpiteenä etäopetukseen 6. syyskuuta alkaen.
Siun sote järjestää Lieksan terveysasemalla tiistaina 24. päivä kello 16–19 niin sanotun Walk in -rokotetilaisuuden, jonne on varattu 80 koronarokotetta ensimmäistä rokoteannosta ottaville henkilöille.
Linna Golfin maakauppaan jälleen aikalisä Hämeenlinnassa
Linna Golf haluaa ostaa kaupungilta vuokraamansa maat noin miljoonalla eurolla ja rakentaa alueelle kymmeniä uusia asuntoja.
Linna Golfin maista ei vielä syntynyt kauppoja Hämeenlinnassa. Eilen kokoontunut kaupunginhallitus päätti yksimielisesti palauttaa asian uudelleen valmisteluun. 
Asia [jäi jo kertaalleen edellisen hallituksen pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-11993224) kesäkuussa.
Linna Golf [haluaa ostaa](https://yle.fi/uutiset/3-11989424) kaupungilta vuokraamansa maat noin miljoonalla eurolla ja rakentaa alueelle kymmeniä uusia asuntoja. Riippumattomat arviot maapohjan markkina-arvosta vaihtelevat 800 000 ja vajaan 1 500 000 euron välillä. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pakettiauto romuttui ojaan pyörähtäessään Kärsämäellä maanantai-iltana – autossa neljä matkustajaa
Ajoneuvo kärsi huomattavia vahinkoja, ja siksi pelastuslaitos arvioi sen tehneen täyspyörähdyksen ojaan. Kolme autossa ollutta henkilöä poistui omin voimin ulos ajoneuvosta, neljättä pelastuslaitos joutui avustamaan.
Kärsämäellä Kajaanintiellä oli maanantai-iltana puoli kahdeksan aikaan pakettiauton ulosajo, jossa auton arvioidaan pyörähtäneen kautta ympäri takaisin renkailleen. 
Jokilaaksojen pelastuslaitos perustaa arvionsa auton huonoon kuntoon ja siitä löytyneisiin jälkiin. Ajoneuvo kärsi huomattavia vahinkoja.
Onnettomuudessa oli mukana neljä henkilöä. Pelastuslaitos avusti yhden heistä ulos autosta, henkilö ei kuitenkaan ollut puristuksissa. Muut onnettomuudessa olleet pääsivät omin avuin ulos autosta. Kaikki vietiin tarkastettavaksi terveydenhoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pakettiauton ulosajo sattui Kajaanintiellä noin 15 kilometriä Kärsämäeltä Pyhännän suuntaan. Suistuminen tapahtui ajosuunnassa oikealle.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jämijärvellä kahdella lapsella koronatartunta
Tartunnat havaittiin koulussa ja päiväkodissa viikonloppuna. Niiden vuoksi noin 50 henkilöä on asetettu karanteeniin. 
Pohjois-Satakunnassa Jämijärvellä on todettu kahdella lapsella koronatartunta.
Tartunta huomattiin viikonlopun aikana yhdellä Jämijärven keskuskoulun Tykköön toimipisteen oppilaalla ja yhdellä päiväkodin hoitolapsella. Lapset ovat vähäoireisia ja hyvävointisia. 
Karanteeniin on määrätty noin 50 henkilöä. 
Karanteeniin määrätyt koululaiset osallistuvat karanteenin aikana etäopetukseen. Muut koululaiset ja varhaiskasvatuksen asiakkaat jatkavat normaalisti koulussa, esikoulussa ja päivähoidossa. 
Koko Satakunnassa kirjattiin eilen 14 ja koko maassa 371 uutta koronatartuntaa. Epidemian aikana maakunnassa on todettu yhteensä runsaat 2 300 koronatapausta. 
Tautiin [on kuollut Satakunnassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12065692)13 ihmistä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koivuniemen vedenottamon remontin laajuus on vielä kysymysmerkki Siilinjärvellä – veden saastumisen aiheuttaneen vuodon lisäksi voi löytyä muutakin korjattavaa
Koivuniemen vedenottamon korjaustöiden ajan Siilinjärvelle johdetaan vettä Kuopiosta. Veden keittokehotus on edelleen voimassa Siilinjärven kirkonkylällä ja sen ympäristössä.
Veden saastumista Siilinjärvellä aiheuttaneen vedenottamon korjaustyöt päästäneen aloittamaan loppuviikosta, arvioidaan Kuopion Vedestä. [Vesijohtovedestä löytyi heinäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12041893) koliformista bakteeria ja E. Coli -bakteeria, kun Koivuniemen vedenottamon vesisäiliöön oli päässyt sadevettä. 
Koivuniemen vedenottamo on poissa käytöstä korjaustöiden ajan. Vuotavaa vesisäiliötä ei ole kuitenkaan vielä päästy korjaamaan, koska säiliöt on ensin erotettava vedenjakeluverkostosta.
– Sinne ei ole aikoinaan rakennettu ohitusmahdollisuuksia, joten nyt täytyy ensin tehdä putkistomuutoksia sekä laitoksen sisällä että ulkona, että saadaan säiliöt erotettua vesihuoltoverkostosta, kertoo verkostopäällikkö **Jani Koski** Kuopion Vedestä.
Koski arvioi, että varsinaiset korjaustyöt aloitetaan loppuviikosta. Niiden laajuus ja aikataulu eivät ole vielä varmistuneet. Vesisäiliöt ovat vedenottamon vanhoja, alkuperäisiä rakenteita vuodelta 1957.
– Kun säiliö päästään perusteellisemmin tarkistamaan, on mahdollista, että sieltä löytyy toinenkin rakennevauriokohta. Vasta pohjarakenteiden tarkempi tutkimus kertoo, riittääkö päällyslaattojen ja eristekerrosten korjaus vai tullaanko laajemmin uusimaan koko rakenteet.
Vedenottamon korjaustöiden ajan korvaavaa vettä johdetaan Kuopiosta Etelä-Siilinjärven verkostojen kautta. Tilanne kestää arviolta yhdestä kahteen viikkoa.
– Nyt ei ole sellaista paniikinomaista tilannetta, että meillä olisi veden määrällinen kapasiteetti koetuksella. Voimme rauhassa keskittyä korjaustoimenpiteisiin.
Kloorauksen sekä Kuopion ja Siilinjärven vedenkäsittelyprosessien eroavaisuuksien vuoksi vesi voi maistua erilaiselta Siilinjärven kirkonkylän ja Etelä-Siilinjärven vedenjakelualueilla. 
Kirkonkylän alueella veden keittokehotus on edelleen voimassa. Etelä-Siilinjärvellä puolestaan vettä voi käyttää normaalisti.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Kuopiosta ryhdytään johtamaan korvaavaa vettä Siilinjärvelle, kun Koivuniemen vedenottamoa korjataan](https://yle.fi/uutiset/3-12066935)
Joonas Konstigin kolumni: Ihmiset ovat pelottavan kuuliaisia ja pari muuta asiaa, jotka koronavuosi on opettanut
 Nähtävästi oikeudet ovat vain sivistyksen ohut kuoritakki, joka ollaan paniikin tullessa valmiit heti heittämään pois. Vielä nopeammin hän korvaa rationaalisen ajattelun maagisella, kirjoittaa Konstig.
En kuulu heihin, joiden mielestä kapinointi on aina cool ja huikeeta. Yhteistyö on paljon rakentavampaa. Yhteisten pelisääntöjen oppiminen on ihmisyyden ydintä. 
Mutta joidenkin mielestä on ansiokasta jo itsessään, kun esitellään kuinka ollaan kapinallisia ja rebel ja nostetaan vaikka nyrkkiä ilmaan että resistance. Yleensä nämä yksilöt häiritsevät muita ihmisiä vähäsen ja itseään aika paljon. Kauhean vaarallisia temppuja he eivät yleensä saa aikaan. 
Tiedättekö, ketkä sitten saavat aikaan kauhean vaarallisia temppuja? Järkyttävän pahoja asioita? Ketkä luovat pelottavimmat dystopiat?
Kaikkein kuuliaisimmat ihmiset. Ne, jotka ovat _aggressiivisesti kuuliaisia_; etupenkin kielikellot, jotka palvovat sääntöjä ja vaativat sääntöjen rikkojille rangaistusta. Vanha toimistovitsi kuului: erehtyminen on inhimillistä, emämunaukseen tarvitaan tietokone. Samoin yksinäiset rentut ja rebelit sotkevat kyllä asioita, mutta jos haluat luoda helvetin maan päälle, tarvitset luokan innokkaimpia tottelijoita.
Olen herkistynyt näille aggressiivisille konformisteille kuten jotkut homeelle. Tarvitsee vain haistaa tuulahdus heistä, ja ihoni puhkeaa nokkosrokolle.
**Koronavuosi on ollut lähes traumaattinen kokemus** meille, joita aggressiiviset konformistit kavahduttavat. On ollut pelottavaa huomata, kuinka kuuliaisesti ihmiset kautta maailman ovat omaksuneet vallanpitäjien säännöt; kuinka tyytyväisesti eurooppalaiset ihmiset ovat suostuneet lockdowneihin ja rajoituksiin, puolentoista vuoden kaappaamiseen heidän elämästään. 
Kiinalaisvirus levitti samalla kiinalaisen järjestelmän.
Länsimaiset ihmiset ovat vuosisatojen ajan kamppailleet saavuttaakseen oikeuksia: Oikeus elää elämäänsä lain puutteissa vallanpitäjien siihen sekaantumatta, oikeus liikkua vapaasti maassa, kokoontua, harjoittaa elinkeinoa ja uskontoa, keskustella asioista julkisesti eriäviäkin mielipiteitä esittäen, harjoittaa tieteellistä ajattelua eli kyseenalaistamista.
Mutta oikeudet luovutettiin saman tien. Kiinalaisvirus levitti samalla kiinalaisen järjestelmän.
Nähtävästi oikeudet ovat vain se sivistyksen ohut kuoritakki, joka ollaan valmis heti heittämään yltä, kun vastaan tulee riittävän yllättävä paniikki – taikka sitten riittävän ”hyvä tarkoitus”. Tarkoitus oli tietysti hyvä, mutta tarkoitus on aina hyvä. Hyvä tarkoitus oli **Leninilläkin**, ja **Darth Vader** näkee olevansa oikealla asialla. Hyvä tarkoitus on huono perustelu millekään.
**Mitkä olisivat parempia perusteluja?** Riskinhallintaan perustuva analyysi ja vaihtoehtoiskustannusten punnitseminen. Mutta vielä nopeammin kuin ihminen luopuu oikeuksistaan, hän luopuu tällaisesta rationaalisesta ajattelustaan. Luonnostaan ihminen ajattelee maagisesti. 
Meille on paljon luontevampaa nähdä maailma paikkana, jossa on puhtautta ja saastaa. Tämä koskee toisia ihmisiäkin. Saastaisiksi leimattuja on kutsuttu eri nimillä kautta historian: he ovat olleet barbaareja, kristittyjä, kataareja, dhimmejä, juutalaisia, kommunisteja, kulakkeja, kansanvihollisia, kapitalistisen tien kulkijoita, ja niin edelleen. 
Olennaista on ulkoistaa kaikki paha ihmissydämessä yhteen syntipukkiin tai syntipukkiryhmään ja _puhdistaa_ heidät pois.
Tietysti olemme sen verran edistyneet, ettei saastaisina pidettyjä sentään olla likvidoimassa. Nettiä valvomalla on helppo vain hiljentää heidät. Puhtauttaan ja kuuliaisuuttaan ihminen voi todistella esittelemällä somessa pistosarpiaan. 
Puhtaat saavat passiin oman leiman, joka erottaa heidät saastaisista. Moni varmasti toivoo, että saastaiset voisi tunnistaa jo päältä vaikkapa jostakin hihamerkistä.
**Oma pelkoni taas kohdistuu aggressiivisen kuuliaisiin** ihmisiin. Nykyään heidät tunnistaa päältä: siinä missä normaalit ihmiset suostuvat vetämään maskin ylleen käydessään kaupassa, aggressiivisen kuuliaat ihmiset kävelevät maski kasvoillaan yksin kadulla.
Raskasta ei ole se, että ollaan kotona. Raskasta on se, ettei saa olla toisten kotona.
Niinpä kuluneena vuonna olen ollut kiitollinen ihmisille, jotka ovat olleet valmiit kohtaamaan minut kasvokkain. Niin hullulta kuin tuo lause kuulostaakin. 
Kun koronavuosia verrataan sotavuosiin, on selvää, että pääsimme vähällä. Mutta yhdessä asiassa voimme huonommin. Korsussa ja pommisuojassa ihmiset olivat yhdessä. Kokemukset jaettiin toisten kanssa, ja ne yhdistivät ihmisiä ainutlaatuisesti. Korona taas sulki ihmiset yksittäisselleihin. Sosiaaliselle lajille eristys voi olla kuolemanpelkoakin vaikeampi kokemus. Ihmisyys on jotain mikä elää ihmisten välissä. Ihmisyys vaatii kosketusta. 
Raskasta ei ole se, että ollaan kotona. Raskasta on se, ettei saa olla toisten kotona.
Onneksi olemme vuoden aikana jo oppineet, ettei ihmisiä voi eikä saa eristää toisistaan liian pitkään.
Emmekö olekin? 
 _Joonas Konstig_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka on viime vuosina oppinut arvostamaan koirien hyväntahtoista kuuliaisuutta._ 
Kolumnista voi keskustella 25.8. klo 23:00 saakka.
Kiteellä etsitään yhteistä säveltä, mutta tärkeistä luottamuspaikoista väännettiin loppuun saakka
Kiteen päätöksenteko oli päättyneellä valtuustokaudella paikoin riitaisaa ja hämmensi paikkakunnan ulkopuolellakin. Luottamushenkilöt itsekin odottavat uudelta valtuustolta sekä vasta valitulta kaupunginhallitukselta parempaa yhteistyötä.  
Kiteen kuntapäättäjiltä odotetaan sopuisampaa yhteistyötä kuin viime valtuustokaudella. Paikkaneuvottelujen perusteella muutos vaikuttaa työläältä. 
Soittokierroksen perusteella pienemmät polittiset ryhmät peräävät valtapuolueilta keskustalta ja SDP:ltä toimintakulttuurin muutosta. Suurimmat puolueet taas korostavat kesäkuun vaalitulosta.
Näkemyserojen vuoksi eri luottamuspaikkojen täyttämisestä jouduttiin Kiteellä neuvottelemaan kesästä viime metreille eli ensimmäiseen valtuustokokoukseen saakka. 
Maanantai-iltana valtuusto valitsi kaupunginhallituksen johtoon keskustan **Sinikka Musikan.** 
Kiteen 35-henkistä kaupunginvaltuustoa luotsaa sosialidemokraattien **Mervi Holopainen**. 
Keskeisessä kaupunginhallituksessa keskustalla on neljä paikkaa. SDP ja perussuomalaiset saivat molemmat kaksi edustajaa. Kiteellä uusi tulokas Liike Nyt sai hallituksen viimeisen paikan.
Hallituksessa istuvat puolueidensa vaalimenestyjistä esimerkiksi entinen kaupunginjohtaja **Eeva-Liisa Auvinen** (kesk.), **Esa Lahtela** (sd.), ja **Osmo Pirhonen** (ps).
Tässä ovat Suomen mitalitoivot paralympialaisissa – näin seuraat kisoja Ylen kanavilla
Tokion paralympialaiset alkavat tänään. Suomen joukkueella on jykevät mitalitavoitteet, vaikka kisoihin lähtee vain 16 suomalaisurheilijaa. Yle Urheilu kokosi tähän juttuun kisojen suomalaisen tietopaketin.
Tokion paralympialaiset alkavat tänään, kun kisojen avajaisseremonia käynnistyy Japanissa Suomen aikaa kello 13.50. Yli 4400 paraurheilijaa kamppailee mitaleista kuudettatoista kertaa järjestettävissä kesäparalympialaisissa.
Suomi lähtee käynnistyviin kisoihin pienellä joukkueella, mutta suomalaisissa paralympiaurheilijoissa on mukana useita mitaliehdokkaita. Suomen joukkue on poikkeuksellisen pieni, kun mukana on vain 16 urheilijaa. Mitalitavoite on kuitenkin suuri, sillä joukkue hakee kisoista seitsemää mitalia.
– Luotan siihen, että meidän mitalitavoite saavutetaan. Joukkue on lähtenyt sitä tavoitetta tosissaan metsästämään, Suomen olympiakomitean vammaisurheilun lajiryhmävastaava **Kimmo Mustonen** kommentoi Yle Urheilulle Tokiosta päättäväisen oloisena.
Suomen joukkue on pienin kesäparalympialaisissa sitten vuoden 1968. Joukkueessa on kuusi ensikertalaista ja kuusi urheilijaa, jolla on jo paralympiamitali aiemmista kisoista. Yksi suosikeista, triathlonisti **Liisa Lilja**, joutui jäämään pois viime hetkellä[ loukkaannuttuaan harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-12065605).
Lilja loukkaantui pyörälenkillä Espanjan harjoitusleirillä moottoripyörän törmättyä häneen. Liljaa riivasi ennen kisoja muutenkin huono tuuri, kun hän antoi positiivisen dopingnäytteen astmalääkkeestä. Hän oli saanut Suomen urheilun eettiseltä keskukselta (SUEK) [väärää tietoa siitä](https://yle.fi/urheilu/3-12045594), ettei hänen tarvitse hakea erivapautta lääkkeelle. Erivapaus myönnettiin hänelle lopulta takautuvasti.
– Tottakai Liisan poisjäänti joukkueesta oli takaisku, mutta emme anna sen häiritä nyt ja keskitymme siihen, että täällä homma toimii ja urheilijat pääsevät tekemään suorituksia, Mustonen sanoo.
Tähti ja muut yleisurheilijat kärkikandidaatteina
Mitalikandidaatteja riittää kuitenkin etenkin yleisurheilijoissa. Jälleen kerran erityisesti ratakelaajat ovat omissa luokissaan suosikkeja jopa kullan kaappaajiksi.
Ratakelauksen T54-luokassa lajin supertähti **Leo-Pekka Tähti** lähtee hakemaan viidensistä peräkkäisistä paralympialaisistaan kuudetta kultamitaliaan. Suomalaistähti on ollut lähes voittamaton 100 metrin pikamatkalla Ateenan kisoista lähtien. Tokion helteessä Tähti on matkan ehdoton ennakkosuosikki. Tähti kelaa Tokiossa 100 ja 400 metrillä.
Naisissa **Amanda Kotaja** jahtaa samoilla matkoilla kultaa kun Tähtikin. Kotaja kelasi heinäkuun puolessa välissä maailmantilaston kärkiajan 100 metrillä Joensuun GP-kisoissa. Kotaja paukautti satasen aikaan 16,09. Kotajalla ei menestyksekkäästä urasta huolimatta ole vielä paralympiamitalia. Sappikivileikkauksesta toipunut suomalainen on lajin hallitseva maailmanmestari ja potetiaalinen menestyjä myös Tokiossa.
Myös **Toni Piispaselta** voidaan odottaa mitalia. Piispanen kelasi elokuun alussa 200 metrin maailmanennätyksen parayleisurheilun SM-kilpailuissa Jyväskylässä. T51-luokassa kilpailevan Piispasen haltuunottama ME-aika on 36,36. Lontoossa 100 metrin voittoa juhlinut konkari jäi Riossa ilman mitalia, joten menestysnälkää riittää. Piispanen, 45, kilpailee myös luokassaan 100 ja 400 metrin matkoilla.
Olympiakomitean lajiryhmävastaava Kimmo Mustonen mainitsee ratakelaajista myös Rion paralympialaista pronssimitalin napanneen **Henry Mannin**.
– Kyllä hänellä on yhtäläiset mahdollisuudet ottaa täältä Tokiosta mitali ellei kaksi.
Ratakelaajien lisäksi hyvät mitalisaumat on keihäänheitossa **Marjaana Heikkisellä** F34-luokassa. Uudella tekniikalla heittävä siilinjärveläinen on maailman rankingin kärkipaikalla ja heittää sunnuntaina keihään finaalissa. Heikkinen hakee pääkisoistaan jatkoa kultaputkelleen. Suomalaisheittäjä voitti Puolan Bydgoszczissa kesäkuun alussa kolmannen peräkkäisen EM-kultansa.
_Katso Heikkisen kultaheitto alla olevalta videolta._
Olympiakomitean Mustosen mukaan Suomen joukkueen lajirepertuaarista löytyy kaikkiaan laaja kirjo mitalitoivoja. Hän mainitsee muun muassa Lontoon 2012 paralympialaisten ratsastuksen hopeamitalisti **Katja Karjalaisen**, pyöräilijä **Teppo Polven** ja jousiampuja **Jere Forsbergin**, joka nappasi Lontoon paralympialaisissa kultamitalin.
Polvi on parapyöräilyn kolminkertainen MM-mitalisti ja kaksinkertainen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja.
– Meillä on mukana myös ensikertalaisia, jotka ovat saaneet vuoden hyvää lisäaikaa harjoitteluun, Mustonen muistuttaa.
Ensikertalaisissa mielenkiintoista seurattavaa on hänen mukaansa muun muassa ammunnassa **Jarkko Mylly** ja pöytätenniksessä **Aino Tapola**.
– Voi olla, että sieltä saadaan hyvinkin yllättäviä positiivisia tuloksia.
Suomalaissuoritukset suorana Ylen kanavilla
Yle lähettää Tokion paralympialaisista noin 90 tuntia ohjelmaa. Suorien lähetysten lisäksi on joka päivä TV2:ssa kooste, jossa ovat mukana päivän tärkeimmät hetket. Paikan päällä olevat toimittajamme haastattelevat suomalaisurheilijoita ja välittävät tunnelmat kotikatsomoihin. 
TV2:n ja Areenan suorien lähetysten lomassa nähdään ne suomalaissuoritukset, joita kisajärjestäjien kamera ei ole tavoittanut. Kisoja voi seurata myös Yle Urheilun nettisivujen sekä Yle-sovelluksen kautta. Jokaista kisapäivää seurataan hetki hetkeltä -artikkeleissa ja Yle Urheilun nettisivuilla sekä sovelluksessa löydät myös tarkemmat lähetystiedot ja Suomen paralympiajoukkueen urheilijat. 
 **
Suomalaiset Tokion paralympialaisissa:**
**1. kisapäivä: tiistai 24.8.** 
13.50 Avajaiset. TV2, Areena.
  
**2. kisapäivä: keskiviikko 25.8.**
07.40 Aino Tapola, (pöytätennis luokat WS1–2). Yle Areenassa kooste kello 10. 
_Kello 7.40 ei tule suoraa lähetystä Yle Areenassa, mutta kello 10 Areenassa näytetään kooste suoran lähetyksen sisällä._
  
**3. kisapäivä: torstai 26.8.**
04.49 ja 13.05 Antti Latikka (uinti, S13 100 m selkäuinti, alkuerät ja mahdollinen finaali).  
12.36 Pia-Pauliina Reitti (kouluratsastus Grade 4)  
12.40 Aino Tapola (pöytätennis luokat WS1-2).
Torstaina uinti kello 03.00 Yle Areenassa, ei selostusta. TV2:lla kello 10.50 ratsastus ja uinti.
  
**4. kisapäivä: perjantai 27.8.**
06.20 Aino Tapola (pöytätennis, luokat WS1-2, jos selviytynyt jatkoon)  
08.00 Jere Forsberg (jousiammunta, avoin taljajousi)  
10.00 Katja Karjalainen (kouluratsastus, Grade I). TV2.
  
**5. kisapäivä: lauantai 28.8.**
03.00 Jere Forsberg (jousiammunta, avoin taljajousi)  
06.20 ja 13.15 Aino Tapola (pöytätennis, luokat WS1-2, jos selviytynyt jatkoon)
  
**6. kisapäivä: sunnuntai 29.8.**
03.46 ja 11.35 Leo Lähteenmäki (uinti S9, 50 metrin vapaauinti alkuerä ja mahdollinen finaali) Yle Areena, ei selostusta.  
05.51 ja 14.19 Leo-Pekka Tähti (yleisurheilu, T54, 400 m alkuerä ja mahdollinen finaali) TV2.  
13.00 Marjaana Heikkinen (yleisurheilu, F34 keihäs, finaali) Yle Areena.
  
**7. kisapäivä: maanantai 30.8.**
04.53 Henry Manni (yleisurheilu, T34 100 finaali) TV2.  
10.00 Pia-Pauliina Reitti (kouluratsastus, Grade 4, jos selviytynyt jatkoon) TV2.  
15.01 Katja Karjalainen (kouluratsastus, Grade 1, jos selviytynyt jatkoon) TV2.
  
**8. kisapäivä: tiistai 31.8.**
02.00 Teppo Polvi ja Harri Sopanen (pyöräily, aika-ajo H1) Yle Areena.  
03.00 Jere Forsberg (jousiammunta, taljan pudotuspelit ja finaalit)  
04.16 Toni Piispanen (yleisurheilu, T51 200 m finaali) TV2.
  
**9. kisapäivä: keskiviikko 1.9.**
03.30 Jarkko Mylly (ammunta, SH1 10 m ilmakivääri) Yle Areena.  
03.35 Teppo Polvi ja Harri Sopanen (pyöräily, maantieajo H1) Yle Areena.  
05.58 ja 13.24 Leo-Pekka Tähti ja Esa-Pekka Mattila (yleisurheilu, T54 100 m alkuerät ja mahdollinen finaali) TV2.  
06.29 ja 14.38 Amanda Kotaja (yleisurheilu, T54 100 m alkuerät ja mahdollinen finaali) TV2.
  
**10. kisapäivä: torstai 2.9.**
04.02 ja 12.04 Nader Khalili (uinti S14 selkäuinti, alkuerät ja mahdollinen finaali) Yle Areena, ei selostusta.  
06.41 ja 13.45 Amanda Kotaja (yleisurheilu, T54 400 m alkuerät ja mahdollinen finaali) TV2.
 **
11. kisapäivä: perjantai 3.9.**
14.46 Toni Piispanen (yleisurheilu T51 100 m finaali) TV2.
  
**12. kisapäivä: lauantai 4.9.**
03.52 Henry Manni (yleisurheilu, T34 800 m finaali) TV2.
  
**13. kisapäivä: sunnuntai 5.9.**
03.30 Jarkko Mylly (ammunta SH1 50 m pienoiskivääri) Yle Areena.
**Tokion paralympialaiset Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa:**
_Juttua muokattu 24. elokuuta klo 9.15: Korjattu Henry Mannin nimi oikein leipätekstiin._ 
_Juttua muokattu 24. elokuuta klo 15.09: Aino Tapolan keskiviikon avausottelun aikaan kello 7.40 ei tule suoraa lähetystä. Yle Areenassa kooste suoran lähetyksen sisällä kello 10._ 
**Lue myös:**
[Henry Manni ja Pia-Pauliina Reitti kantavat Suomen lippua Tokion paralympia-avajaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12069141)
[Liisa Liljan paralympiamatka peruuntuu harjoitusleirillä tapahtuneen onnettomuuden vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12065605)
[Pasilan linkkitorni saa violetin hunnun – kampanja muistuttaa vamman kanssa elävien ihmisten oikeuksista](https://yle.fi/urheilu/3-12064186)
[Jere Forsberg ja Aino Tapola lähtevät rohkeina Tokioon: "Voittamaan lähdetään"](https://yle.fi/urheilu/3-12063956)
Herätys: Ruskolla poliisia kohti ampunut kuoli, päiväkodin pieni piha hiertää vanhempia, Talibanin naisviha kumpuaa heimoperinteistä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ruskolla ammutulla poliisilla ei hengenvaaraa, ampuja kuoli
Varsinais-Suomen Ruskolla kotihälytystehtävän yhteydessä ammutulla poliisilla ei ole hengenvaaraa, Lounais-Suomen poliisilaitos tiedotti [tiistain vastaisena yönä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017). Myös poliisi käytti asetta, ja poliisia kohti ampunut henkilö kuoli myöhemmin sairaalassa saamiinsa vammoihin. KRP selvittää tapahtumia, syyttäjänvirasto tutkii poliisin aseenkäyttöä.
Päiväkotien pihat jäävät usein pieniksi kaupunkien ahtailla tonteilla 
Uuden päiväkodin pieni piha on herättänyt närää kuopiolaisissa vanhemmissa. Päiväkodin leikkipiha on vain 660 neliömetriä. Viimeisimmän kyselyn mukaan pihat ovat huomattavasti suurempia. Pihan [pienuus vaikuttaa lapsen motoriseen kehitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12068567), ja tilanpuute saa aikaan myös riitoja.
Talibanien naisvihalla pitkä tausta heimoperinteissä ja sotatilassa
Islamilaisessa maailmassa naisten asema vaihtelee suuresti maittain. Afganistanissa ääri-islamilaisten talibanien naisia alistaviin linjauksiin vaikuttavat vanhoillisten heimojen perinteet ja pitkään jatkunut sotatila. Talibanit tulkitsevat islamilaista [šaria-lakia mahdollisimman jyrkästi](https://yle.fi/uutiset/3-12069242) ja omalla tavallaan. Se eroaa selvästi esimerkiksi naapurivaltiosta Iranista, pohtii Edinburghin yliopiston islamin tutkimuksen professori **Jaakko Hämeen-Anttila**.
Auttaisiko työvoimapulaan parempi palkka? 
Työpaikkojen ja työttömien työnhakijoiden kohtaanto-ongelma on ollut paljon esillä viime päivinä. Suomen talous nousee koronakuopasta, ja työtä olisi tarjolla taas muun muassa ravintola-alalla ja rakennustyömailla, mutta työntekijöistä on jopa pulaa. Löytyisikö ratkaisu paremmasta palkasta? Kysyimme [työmarkkinajärjestöjen näkemyksiä asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12063636).
Puolustusvoimat testaa syksyllä yhdysvaltalaista Reaper-jättidroonia
Miehittämättömät ilma-alukset ovat ilmasodankäynnissä kovassa nosteessa. Aluksia haluavat sekä terroristit että sotilaat. Myös Suomi valmistautuu aiempaa enemmän hyödyntämään drooneja ja puolustautumaan niiltä. Puolustusvoimat kertoo testaavansa tänä syksynä myös [yhdysvaltalaista jättidroonia](https://yle.fi/uutiset/3-12049289).
 Tiistaista tulossa poutainen
Tiistaina sateet väistyvät hetkellisesti, ja päivä on pitkälti poutainen koko maassa. Pilvisyys on runsasta lähinnä Itä-Suomessa, ja itärajalla voi tulla yksittäisiä sadekuuroja. Länsi- ja Pohjois-Suomessa voi nauttia paikoitellen myös auringosta.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Rajavartijat poistuvat Ylitornion ja Pellon maahantulopisteiltä
Koska maahantulijoita ei näillä raja-asemilla enää tarkasteta eikä ohjata testiin, ei rajavartijoiden apuakaan tarvita. 
Rajavartiolaitoksen rajavartijat poistuvat Ylitornion ja Pellon maahantulopisteiltä, kerrotaan Lapin Rajavartiostosta.
Valtioneuvoston hyväksymä asetusmuutos salli maanantaista lähtien Ruotsin Övertorneån kuntalaisten tulon Suomeen vapaasti ilman koronaterveystodistuksia.
Koska maahantulijoita ei näillä raja-asemilla enää tarkasteta eikä ohjata testiin, ei rajavartijoiden apuakaan tarvita.
Yliluutnantti **Ari Korteniemi** Lapin rajavartiostosta sanoo, että rajavartijoiden läsnäolo maahantulopisteillä on perustunut kunnan terveysviranomaisten virka-apupyyntöön. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Länsirajalla outo tilanne – Övertorneålta pääsee Suomeen vapaasti, muiden Ruotsin rajakuntien asukkailta vaaditaan todistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12066812)
[Ruotsin Övertorneålta voi tulla Suomeen ilman koronatesti- tai rokotetodistusta maanantaista lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12065049)
Suomi testaa USA:n jättidroonia – miehittämättömiä aluksia haluavat nyt sekä asevoimat että terroristit
Nyt testattavat ilma-alukset ovat aivan eri kaliiperia kuin Puolustusvoimien tähän mennessä käyttämät droonit. Drooneille tehdyt terrori-iskut ovat kasvava ilmiö, ja maailmalla mietitään parhaillaan kuumeisesti, kuinka drooneilta voitaisiin suojautua. 
Suomi alkaa syksyllä testata yhtä maailman tunnetuimmista miehittämättämistä ilma-aluksista, yhdysvaltalaisvalmisteista MQ-9 Reaperiä.
MQ-9 Reaper on monelle tuttu konfliktialueiden uutiskuvista.
Yhdysvallat on käyttänyt MQ-9 Reaper -lennokkeja tiedusteluun ja ihmisten tappamiseen ainakin Afganistanissa, Pakistanissa, Jemenissä ja Somaliassa. Viime vuosien tunnetuin isku oli iranilaisen sotilaskomentaja **Qassem Suleimanin** tappaminen ohjuksella Irakin pääkaupungissa Bagdadissa tammikuussa 2020.
**Lue lisää:** [YK-raportoija: Iranilaiskomentajan tappanut USA:n isku oli laiton](https://yle.fi/uutiset/3-11437065)
Puolustusvoimilla on ollut käytössä drooneja ja minilennokkeja tiedustelutehtävissä jo useamman vuoden ajan. Myös Rajavartiolaitos ja poliisi käyttävät lennokkeja valvonnassa. 
Nyt testattavat ilma-alukset ovat kuitenkin aivan eri kaliiperia kuin Puolustusvoimien tähän mennessä käyttämät droonit.
Puolustusvoimat on kertonut varsin niukasti uusista testattavista miehittämättömistä ilma-alusjärjestelmistä. 
Se tiedetään, että lähivuosina testeihin osallistuvat uudet lennokit eivät laskeudu Suomeen. Julkisuuteen ei ole kerrottu, lentävätkö Reaper-lennokit testilentoja Suomen ilmatilassa vai jossain muualla. Tarkoitus on testata myös muita järjestelmiä.
Parhaillaan puolustusvoimat myös tutkii miehitettyjen ja miehittämättömien ilma-alusten yhteistoimintaa. Tutkimusta tehdään Lapissa yhdessä Saksan kanssa. Tutkimuksessa droonit tuottavat tilannekuvaa tunnistamalla ja paikantamalla.
Puolustusvoimien tavoitteena on, että uusien lennokkien testaamisella parannettaisiin suojajärjestelmiä, koulutettaisiin joukkoja ja kehitettäisiin yhteensopivuutta kansainvälisesti. Samalla on tarkoitus selvittää, sopivatko lennokit viranomaistyöhön.
Kaikki haluavat nyt drooneja
Suomi ei ole ainoa valtio, joka panostaa nyt puolustuksessaan miehittämättömiin ilma-aluksiin. Drooneja ja muunlaisia miehittämättömiä ilma-aluksia on käytössä jo lähes kaikissa organisoiduissa asevoimissa maailmassa. 
Niiden suosion kasvuun on monta syytä: tekniikan halpeneminen, koon pienentyminen, kuljetuskapasiteetin kasvaminen, älyn lisääntyminen ohjausjärjestelmissä ja akkutehon kehittyminen.
Yksi lennokkien kiistelty kehityssuunta on tekoäly ja parvessa toimiminen: maailmalla yleistyvät pikkuhiljaa tekoälyllä toimivat lennokit, jotka toimivat ainakin osittain autonomisesti. Oikeusoppineet kertovat myöhemmin tässä artikkelissa, miksi pitävät tekoälyn käyttöä ongelmallisena kansainvälisen oikeuden näkökulmasta.
Turkin epäillään tappaneen ensimmäistä kertaa taistelijoita tekoälyllä toimivalla droonilla Libyassa maaliskuussa 2020. Tämä selviää YK:n turvallisuusneuvoston [asiantuntijapaneelin raportista](https://digitallibrary.un.org/record/3905159?ln=en).
Lennokkien koko vaihtelee hyttysen kokoisesta metrin levyiseen drooniin ja jopa Reaperin tapaisiin, pienen lentokoneen kokoisiin lennokeihin.
Yleisin käyttötarkoitus lienee tiedustelu, mutta niitä voidaan käyttää myös ohjusten tai ammusten kuljettamiseen. Droonien avulla voidaan pystyttää nopeasti tietoverkkoja – linkkiasema droonin kyytiin ja taivaalle. Virtajohdossa kiinni oleva drooni voi olla ilmassa pitkänkin ajan.
Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin opettajat ja asiantuntijat vastaavat kysymyksiin lennokeista kootusti sähköpostilla.
– Yhdysvaltojen tapaisella suurvallalla kehitys on tuottanut myös toiselle puolelle maailmaa operoitavia aseistettuja lennokkeja. Pienemmät valtiot eivät ole pysyneet tai edes välttämättä katsoneet tarpeelliseksi pysyä tässä kehityksessä mukana, Maanpuolustuskorkeakoulusta kerrotaan.
– Toki on huomioitava, että lennokkien käyttö on kansainvälisessä uutisoinnissa kovin paljon esillä ja ne ovat monesti saaneet kokoaan suuremman roolin viimeaikaisissa konflikteissa.
Lennokkien torjuntaan olisi merkittävät markkinat Persianlahdella
Drooni-iskut konfliktialueiden ulkopuolella ovat edelleen melko harvinainen mutta pikkuhiljaa kasvava ilmiö.
Iranin ja Israelin välit kiristyivät entisestään heinäkuun lopussa, kun aseistettu drooni hyökkäsi öljytankkeria vastaan Omanin rannikolla.
Israelilaisen liikemiehen öljytankkeriin tehdyssä iskussa kuoli kaksi miehistön jäsentä. Yhdysvallat, Israel ja Iso-Britannia syyttävät iskusta Irania, joka itse kiistää osallisuutensa.
**Lue lisää:** [Israelilaisalukseen kohdistunut hyökkäys kiristää Lähi-idän herkkää tilannetta entisestään – asiantuntijan mukaan Iran ja Israel käyvät varjosotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12043355)
Yksi iso kysymys tällä hetkellä on se, kuinka drooneja vastaan tulisi puolustautua. Siihen asevoimat ja esimerkiksi tankkereita suojelevat turvallisuusyritykset maailmalla etsivät kuumeisesti vastauksia.
Lennokkeja vastaan puolustaudutaan Suomessa ja maailmalla melko samalla tavalla kuin taistelijan ohjaamaa ilma-alusta vastaan: hävittäjä- ja ilmatorjunnalla sekä ilmasuojelulla. Suomessa ilmatorjuntajoukot harjoittelevat vuosittain miehittämättämien lennokeiden torjuntaa.
Tullaanko tulevaisuudessa näkemään drooneilla tehtyjä terroristi-iskuja? "En yhtään ihmettele. Sinällään yllättävää, että näin ei ole vielä käynyt."
Suurin haaste kohdistuu tällä hetkellä siihen, miten kaupallisten droonien kokoluokkaa olevia lennokkien torjutaan kustannustehokkaasti. Yhtä yksinkertaista ratkaisua ei ole vielä kehitetty.
– Mikäli tällainen vallankumouksellinen yksi sovellus olisi tähän kehittettävissä, olisi sen kehittäjälle tarjolla esimerkiksi Persianlahden maissa merkittävät markkinat, Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin asiantuntijat kertovat.
Drooneja käyttävät nimittäin muutkin kuin valtiolliset asevoimat: esimerkiksi terroristijärjestö Isis on saanut aikaan tuhoa laittamalla räjähteitä drooneihin, joita kuka tahansa voi tilata netistä.
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** arvioi, että Isisin tapauksessa kohtuuhintaiset droonit tasaavat pelikenttää epäsymmetrisissä konflikteissa. Ne ovat konflikteja, joissa valtion asevoimat taistelevat ei-valtiollista toimijaa eli terroristiryhmää vastaan.
Ruohomäen mukaan droonit ovat mullistamassa yhteiskunnan turvallisuutta. Tullaanko tulevaisuudessa näkemään drooneilla tehtyjä terroristi-iskuja?
– En yhtään ihmettele. Sinällään yllättävää, että näin ei ole vielä käynyt, sanoo Ruohomäki.
Droonit mukana nostamassa siviiliuhrien määrää
Miehittämättömien lennokkien sotilaskäyttö on herättänyt huolta kansainvälisen oikeuden asiantuntijoissa jo ennen kuin lennokit oli edes varusteltu tekoälyllä. 
Yksi kuumimmista kysymyksistä on ollut se, pystyykö jopa tuhansien kilometrien päässä oleva droonin ohjaaja tunnistamaan varmasti, onko kohde siviili vai taistelija. Yhdysvaltoja on arvosteltu siitä, että sen drooni-iskuissa on kuollut kohtuuttoman suuri määrä siviilejä.
Droonien on usein katsottu rikkovan suhteellisuusperiaatetta, jonka mukaan asevoimat voivat iskeä vain sellaisella voimalla, joka on suhteessa sotilaalliseen tavoitteeseen. Kansainvälisen oikeuden professori **Martti Koskenniemi** antaa esimerkin: jos talossa on yksi taistelija ja sata siviiliä, ei liene suhteellisuusperiaatteen mukaista iskeä sinne.
– Drooneja voidaan käyttää vastuuttomasti, kun itsellä ei ole mitään riskiä. Silloin voidaan sinkoa ohjuksia vähän sinne sun tänne sillä ajatuksella, että tuolla ehkä on jotain pahoja tyyppejä, Koskenniemi sanoo.
Koskenniemi muistuttaa, että siviiliuhrien määrä konflikteissa on kasvanut tasaisesti 1900-luvulta lähtien, kun aseiden tuhovoima on koventunut. Jos ensimmäisessä maailmansodassa siviiliuhreja oli 25 prosenttia ja taistelijoita loput, 1990-luvulta lähtien siviiliuhrien osuus on noussut jo 75 prosenttiin.
– Droonit ovat kuitenkin vain yksi pyssy lisää sotilaiden leikkikentässä. Ydinase on laadullisesti eri juttu, drooni ei ole, sanoo Koskenniemi.
Tekoälyn käyttöä ei ole säädelty kansainvälisesti
Tekoäly ja autonomiset järjestelmät tuovat oman mausteensa soppaan.
Esimerkiksi Turkin armeija on kertonut käyttävänsä autonomisia taisteludrooneja Syyrian vastaisella rajalla. Tekoälyllä ja kasvojentunnistusteknologialla varustettujen lennokkien on tarkoitus partioida alueella ja tarvittaessa tehdä iskuja havaitsemiinsa kohteisiin.
**Lue lisää:** [Tappajarobottien esiasteita on jo käytössä eri maissa – Googlen ex-insinööri muistuttaa, ettei kone välttämättä erota sotilasta kepillä leikkivästä lapsesta](https://yle.fi/uutiset/3-11221541)
Koskenniemi näkee tekoälyn käytössä moniakin eettisiä ongelmia. Päällimmäisenä on kysymys siitä, kenellä on oikeudellinen vastuu tekoälyn tekemästä iskusta. 
Tutkijatohtori **Mikko Huttunen** Lapin yliopistosta huomauttaa, että asettelu voi vielä kääntyä päälaelleen. Teknologinen kehitys voi olla niin nopeaa, että me pian mietimme sitä, tekeekö tekoäly parempia päätöksiä kuin ihminen.
– Onko tekoäly kykeneväinen käyttämään sotilaallista voimaa tavalla, joka on aseellisia konflikteja koskevien oikeuden periaatteiden mukaista. Tai toteuttaako se sitä jopa paremmin kuin ihminen, Huttunen pohtii.
Tekoälyn käyttöä aseellisissa konflikteissa ei tällä hetkellä ole säädelty kansainvälisesti eikä esimerkiksi EU:lla ole yhteistä kantaa asiaan. Punaisen Ristin kansainvälinen komitea (ICRC) on yksi toimijoista, joka on vaatinut uusia, oikeudellisesti sitovia sääntöjä asejärjestelmien autonomian sääntelemiseksi.
Nämä kolme teknistä seikkaa määrittelevät droonien tulevaisuuden
Miltä näyttää miehittämättömien ilma-alusten ja autonomisten asejärjestelmien tulevaisuus?
Se riippuu asiantuntijoiden mukaan akkuteknologian, tietoverkkojen ja tekoälyn kehityksestä. Taivaalla voi olla jatkossa lähes äänettömiä, entistä kauemmin ilmassa pysyviä drooneja, jotka toimivat itsenäisesti. Arvioiden mukaan kansainvälisillä sopimuksilla niitä tuskin pystytään kieltämään kokonaan.
Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntijat visioivat, että lisääntyvän autonomian myötä lennokkeja voi aseistaa yhä tehokkaammilla järjestelmillä, joilla voidaan iskeä huomattavasti kalliimpiin ja ihmisten operoimiin laitteisiin, kuten panssaroituihin ajoneuvoihin ja miehitettyihin ilma-aluksiin.
Yksi iso kehittämisen paikka on se, mihin data _hillotaan_ eli säilötään ja miten se saadaan droonin käyttöön.
Miehitetyt koneet tuskin tulevat häviämään vielä pitkään aikaan. 
Maanpuolustuskorkeakoulun insinöörimajuri **Mika Niemisen** mukaan yleisin drooneihin liittyvät harhaluulo on, se että tekoäly muuttaisi kaiken hetkessä.
– En usko siihen. Se on hyvä lisä, mutta vielä kohtuu pitkään tullaan tarvitsemaan ihmistä päätöksenteossa, sanoo Nieminen.
Mihin perustuu talibanien naisvihamielisyys? Šaria-lain äärimmäisen konservatiivinen tulkinta juontaa heimoyhteiskunnasta ja pitkästä sotatilasta
Taliban-liikkeen juuret ovat konservatiivisessa heimoyhteiskunnassa, jossa naisen asema on ollut perinteisesti heikko. Talibanin islamilaisen lain tulkinta muodostui tuon heimoyhteiskunnan kautta, professori Jaakko Hämeen-Anttila muistuttaa. Maaperänä oli myös Afganistanin pitkällinen sotatila.
Islamin jyrkkää tulkintaa ajavan Talibanin paluu on herättänyt pelkoja erityisesti Afganistanin naisten tulevaisuudesta.
Ylelle [päiväkirjaa](https://yle.fi/uutiset/3-12063618) kirjoittanut afganistanilainen nainen kuvailee ahdistavia tunnelmia Kabulissa ääri-islamilaisten talibanien paluun ensimmäisinä päivinä. Edellisellä valtakaudellaan Taliban käytännössä sulki naiset koteihinsa.
– Ajatus siitä, että en voisi enää koskaan poistua kotoa, on tehdä minut hulluksi. Olen ihan poikki. Menen nukkumaan kyyneleet silmissäni ja huolesta ahdistuneena, nainen kirjoittaa päiväkirjassaan.
Aiemmin arkisista asioista tulee yhtäkkiä vaarallisia.
– Minä taas murehdin, että kaikki vaatteeni ovat värikkäitä. Miten voisin niillä vaatteilla nyt liikkua ulkona. Kukaan ei voinut kuvitella, että talibanit valloittavat Kabulin näin nopeasti ja tällä tavalla.
**Lue lisää afganistanilaisnaisen kokemuksista Talibanin valloittamassa Kabulissa:** [Kuusi päivää, jotka veivät vapauteni – Kabulissa piileskelevä nainen kirjoittaa Ylelle elämänsä muuttaneesta viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12063618)
Mistä oikein juontaa Talibanin halu peittää naiset burka-vaatteiden alle?
– Se tulee uskonnon tulkinnasta, mutta se uskonnon tulkinta taas tulee käytännössä heimotavoista. Hyvin konservatiivisessa heimojärjestelmässä naiset Afganistanissa olivat poissa näkyvistä ja pukeutuivat burkaan, islamin tutkija, professori **Jaakko Hämeen-Anttila** Edinburghin yliopistosta sanoo
Tälle Taliban hakee oikeutuksen Koraanista ja islamilaisesta laista, joissa puhutaan hijabista. Tulkinta on äärimmäinen: Valtaosa muslimeista tulkitsee sen huivin käyttämiseksi ja yleensä säädylliseksi pukeutumiseksi. 
Esimerkiksi Iranin kaltaisessa islamilaisessa valtiossa naisten kasvoja ei peitetä ja usein naisilla näkyy huivin alta otsatukkaakin, Hämeen-Anttila huomauttaa.
Taliban ammentaa tulkintansa heimoperinteestä
Talibanien tausta siis värittää voimakkaasti heidän islamin-tulkintaansa.
– Se on aika paljon kiinni paikallisesta heimoperinteestä. Niillä alueilla, joissa vanhoilla heimorajoilla on suurempi merkitys, naisten asema tapaa olla heikko, Hämeen-Anttila sanoo.
Hän mainitsee samankaltaisina yhteiskuntina Pakistanin ja Saudi-Arabian, joissa vanhat heimorakenteet ovat vahvemmin voimassa kuin useimmissa arabimaissa.
Talibanin johtajat tulivat Afganistanin köyhimmistä, konservatiivisimmista paštu- eli pataanienemmistöisistä maakunnista, joissa lukutaito oli heikolla tolalla, huomauttaa **Ahmed Rashid** teoksessaan _Taliban. The Story of Afghan Warlords_ (2001).
– **Mullah Omarin** [Talibanin alkuperäisen johtajan] kylässä naiset olivat aina kulkeneet täysin peitettyinä eikä kukaan tyttö ollut käynyt koskaan koulua, koska niitä ei ollut, Rashid kirjoittaa.
– Omar ja hänen kollegansa heijastivat oman miljöönsä, omat kokemuksensa naisista tai kokemuksen puutteen koko maahan ja oikeuttivat sen Koraanilla.
Talibanit tulkitsivat islamia siten, että nainen ei saa yhteiskunnassa näkyä käytännössä juuri ollenkaan. [Taliban-hallnnon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12060452) 1996–2001 naisten kontaktit vieraisiin miehiin pyrittiin pitämään aivan minimissä, naisääntä ei saanut kuulua radiosta, naisilla ei ollut mitään julkisia tehtäviä.
– Kyllä he varmasti ihan vilpittömästi itse sanoisivat, että uskonto säätää näin, mutta vain heimoalueilla sitä uskontoa tulkitaan tällä tavalla, Hämeen-Anttila arvioi.
Hän vertaa tilannetta Iraniin, jossa on vanhoillisuudestaan ja naisten oikeuksien rajoittamisesta tunnettu islamilainen hallinto.
– Iranissa naiset näkyvät vahvasti, he ovat palvelu- ja työtehtävissä ihan yhteiskunnan sisällä, eivät mitenkään takahuoneissa, Hämeen-Anttila huomauttaa.
Tämä ei tee Iranista liberaalia valtiota, sillä naisten elämää rajoitetaan ja kontrolloidaan siellä monin tavoin, mutta se kuvaa, miten äärivanhoillinen Talibanin islamin tulkinta on.
Talibanin suhtautuminen naisiin on tiukka jopa verrattuna Isisiin, joka vuonna 2014 otti haltuunsa laajoja alueita Syyriassa ja Irakissa ja julisti niille kalifaatin. Isis joutui todennäköisesti käyttämään naisia eri tehtävissä taistelujen takia, Hämeen-Anttila arvioi.
Jatkuva konflikti ruokki jyrkkyyttä
Afganistanissa on vallinnut 70-luvulta lähtien lähes jatkuva verenvuodatus, sota ja kaaos. Hämeen-Anttila muistuttaa, että Euroopassa kansallissosialismi nousi aatteena juuri ensimmäisen maailmansodan jälkeen.
– Missä tahansa sekasorto, kaaos ja väkivalta luovat äärijärjestöjä, ja Afganistanissa äärijärjestöt ovat olleet viime vuosikymmeninä uskonnollisia äärijärjestöjä, Hämeen-Anttila sanoo.
Taliban-järjestön johtoa ei ole pidetty suurina uskonoppineina. Afganistan ei ole ollut perinteisen islamilaisen oppineisuuden kehto. 
Se voi selittää järjestölle ominaista konservatiivisuuden ja radikaalisuuden sekoitusta.
– He edustavat radikaalia uskontulkintaa, joka ei lähde perinteisestä oppineisuudesta, ei perustu siihen, että luetaan käsikirjoja keskiajalta lähtien, Hämeen-Anttila sanoo.
Talibanin uskonoppineet eivät ole kovin syvällisesti koulutettuja, mikä näkyy heidän tavassaan tulkita šaria-lakia. 
– Heillä ei ole käsitystä, miten vuosisataisen perinteen aikana asioita on tulkittu. He vetävät mutkat suoriksi ja tekevät sellaisen laintulkinnan, joka ei ole koskaan voimassa ollutkaan.
Šaria-lakia tulkitaan monin tavoin
Taliban sanoo nyt kunnioittavansa naisten oikeuksia šaria-lain puitteissa. Mitä se oikeastaan tarkoittaa?
–Kun talibanit näin sanovat, toki herää ensimmäisenä epäilys, että heidän tulkintansa on hyvin konservatiivinen. Yleisesti toteamus, että islamilainen laki takaa naisille suuren määrän oikeuksia, pitää paikkansa liberaalisti tulkittuna, Hämeen-Anttila sanoo.
Islamilla on periaatteessa yksi ainoa laki, šaria, joka on jumalan muuttumaton ja ikuinen tahto. 
– On hyvin suuri skaala siinä, miten lakia tulkitaan, Hämeen-Anttila muistuttaa.
Täysin tasa-arvoista asemaa islamilainen laki ei naisille anna, mutta liberaalisti tulkittuna epäsuhta ei välttämättä ole valtava, Hämeen-Anttila sanoo.
– Kyllähän naisilla on suhteellisen hyvä asema islamilaisen lain puitteissa tietyissä maissa, joissa naisten toiminta, koulutus, ammatillinen toiminta, liikkuminen yhteiskunnassa on hyvinkin vapaata verrattuna konservatiivisiin ei-islamilaisiin maihin.
Hämeen-Anttila huomauttaa, että Taliban itse myös selvästi rikkoi šaria-lakia. Järjestö nousi esillä alun perin huumeidenvastaisena liikkeenä, joka tuhosi oopiumviljelmiä.
– Sitten kun he olivat vallassa, he totesivat, että on parempi rahoittaa itseään huumeilla kuin polttaa pellot. Sitten he olivat osana maailmanlaajuisessa huumekaupassa, mitä ei millään tavalla pysty islamin lain mukaan perustelemaan.
Voiko taliban liberalisoitua?
Edellisen Taliban-hallinnon aikana naiset käytännössä suljettiin pois näkyvistä, jopa kuuluvista. Hämeen-Anttila muistuttaa, että hyvin konservatiivisessa Afganistanissa naisten asema ei ollut erityisen hyvä lännen tukeman hallinnon aikanakaan tai sitä ennen.
Miljoonat tytöt pääsivät kouluun, mutta esimerkiksi vuonna 2017 ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch [raportoi](https://www.hrw.org/report/2017/10/17/i-wont-be-doctor-and-one-day-youll-be-sick/girls-access-education-afghanistan), että 16 vuotta Taliban-hallinnon kaatamisen jälkeen kaksi kolmesta afganistanilaisesta tytöstä ei edelleenkään käynyt koulua. 
Syyskuussa 2020 Brookings-instituutti [arvioi](https://www.brookings.edu/essay/the-fate-of-womens-rights-in-afghanistan/), että parannukset naisten elämään jakautuivat epätasaisesti: Kaupunkilaisen keski- ja yläluokan naisten asema oli kohentunut mutta maaseudun naisten elämä oli usein ennallaan ja he kärsivät jatkuvasta konfliktista. Talibanin paluu uhkaa hauraita kohennuksia naisten asemaan.
Hämeen-Anttila varoittaa helpoista hyvä–paha-vastakkainasetteluista. Talibanien vastustajatkaan eivät aina ole olleet kovin puhtoisia. 
Monilla sotapäälliköillä, jotka vuonna 2001 liittoutuvat Yhdysvaltain kanssa Talibania vastaan, oli tunnollaan pitkä lista [sotarikoksia](https://www.hrw.org/news/2021/07/06/how-us-funded-abuses-led-failure-afghanistan). Yhdysvaltain joukot syyllistyivät itsekin [ihmisoikeusloukkauksiin](https://www.hrw.org/report/2004/03/07/enduring-freedom/abuses-us-forces-afghanistan) miehityksen alusta asti.
Taliban itse syntyi vastareaktiona Afganistania kaoottisesti hallinneiden sotapäälliköiden valtaan, ja nämä taas saivat asemansa Neuvostoliiton vastaisessa sodassa, jossa Yhdyvaltain keskustiedustelu CIA rahoitti heitä hyvinä vapaussankareina pahaa Neuvostoliittoa vastaan.
Nyt Taliban yrittää antaa itsestään maltillisen kuvan, mutta harva luottaa järjestön imagonrakennukseen. Vielä on vaikea tietää, onko Taliban oikeasti muuttunut vuosien 1996–2001 valtakaudestaan.
Hämeen-Anttila pohtii, että vakauttaakseen valtansa Taliban tarvitsisi kansansuosiota. Kansansuosio ei välttämättä säily entisenlaisen äärimmäisen tiukan hallinnon alla. 
Jos Taliban olisi valtansa säilyttääkseen valmis kompromisseihin ja kykenisi samalla takaamaan rauhan, sillä voisi pitkällä aikavälillä olla jopa positiivisia vaikutuksia Afganistanille. Se on yksi skenaario, joskaan ei välttämättä todennäköisin, Hämeen-Anttila pohtii.
– Yksi asia, jota Afganistan ehdottomasti tarvitsisi verrattuna viime 20 vuoteen, olisi rauhan kausi.
_Täydennetty kello 12.02 lisätty "vanhoillisuudestaan ja naisten oikeuksien rajoittamisesta tunnettu" lauseeseen "Hän vertaa tilannetta Iraniin, jossa on islamilainen hallinto." Lisätty vielä klo 12.10 lause: "Tämä ei tee Iranista liberaalia valtiota, sillä naisten elämää rajoitetaan ja kontrolloidaan siellä monin tavoin, mutta se kuvaa, miten äärivanhoillinen Talibanin islamin tulkinta on."_
**Lue lisää:**
[Suomen Kabulin-suurlähetystön evakuoimatta jääneet vartijat sanovat olevansa hengenvaarassa – "Emme aio antaa Suomelle anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12069447) 23.8.2021
[Talibanin 21-vuotias taistelija Hamza valvoo nyt Pakistanin rajaa – Yle kävi Torkhamin rajanylityspisteellä, jossa liehuu Talibanin valkoinen lippu](https://yle.fi/uutiset/3-12067938) 22.8.2021
[Vahva valtio on ollut vain unelma Afganistanissa – Talibanille ilmoittautui jo vastustaja](https://yle.fi/uutiset/3-12066099) 21.8.2021
[Afganistanin yllätysluhistuminen saattoi olla viimeinen niitti demokratian viemiselle asein – tutkija: Ajatus oli älytön](https://yle.fi/uutiset/3-12064510) 21.8.2021
["Taliban voi antaa meille kunniallisen elämän" – Pakistanissa pakolaisleirillä asuva afganistanilainen suurperheen isä aikoo palata kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-12064941)19.8.2021
[Afganistanilaisnaisen unelma särkyi pirstaleiksi – pyytää apua, että pääsisi urheilemaan paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12062947) 18.8.2021
Jyväskylän kaupunginhallitus haluaa valtiolta isommat koronakorvaukset
Kaupunginhallitus on tyytymätön siihen, että sosiaali- ja terveysministeriö korvaisi vain 40–65 kustannuksista. Erityisesti koronatestauksesta on kaupunginhallituksen mielestä tulossa korvauksia liian vähän.
Jyväskylän kaupunginhallitus on tyytymätön tapaan, jolla sosiaali- ja terveysministeriö suunnittelee korvaavansa kuntien koronakustannuksia.
Kaupunginhallitus katsoo maanantaina antamassaan lausunnossa, että nyt suunnitteilla oleva malli ei korvaa kuntien koronamenoja riittävässä määrin.
Valtioneuvoston asetusluonnoksessa esitetään, että valtio korvaa kunnille koronaan liittyvistä toimenpiteistä 40–65 prosenttia yksikkökohtaisista kustannuksista. Kaupunginhallituksen mielestä kustannukset pitäisi kattaa kokonaan.
Lausunnossaan kaupunginhallitus toteaa, etteivät avustuksen laskentaperusteet huomioi kunnille täysimääräisesti koronatilanteen hoitamisesta syntyneitä kustannuksia, vaikka maan hallitus on aiemmin linjannut korvaavansa kunnille täysimääräisesti pandemian aiheuttamat sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset.
Kaupunginhallituksen mukaan asetusluonnoksessa erityisesti koronatestauksen yksikköhinta on alimitoitettu suhteessa testaamisesta aiheutuneisiin todellisiin kustannuksiin. Siksi testauksen yksikköhintaa pitäisi korvausmallissa korottaa.
Kaupunginhallitus pyytää sosiaali- ja terveysministeriötä myös huomioimaan, että Jyväskylän tapaisissa suurissa kaupungeissa tartuntamäärät ovat olleet suuria ja jäljittämiseen on jouduttu resursoimaan merkittävästi lisähenkilökuntaa. 
Lisäksi tänä vuonna kaupungin oma henkilökunta on pääosin hoitanut koronapotilaat, ja lisäkustannuksia on tullut esimerkiksi suojavarustehankinnoista.
Voisiko parempi palkka ratkaista työvoimapulan? Kuopiolainen hotelliyrittäjä: "Ammattilaiselle pitää maksaa kunnolla"
Koodareista ja it-alan huippuosaajista kilpaillaan huimin palkkatarjouksin, mutta työvoimapulasta kärsivissä duunariammateissa vastaavaa ei näy. Edessä tosin häämöttää jo tes-neuvottelut, syyskuussa ravintola- ja matkailualalla puidaan palkankorotuksia.
Suomen talous on elpynyt koronakuopasta ja työtä on taas enemmän tarjolla – joillakin aloilla jopa pulaksi asti. 
Yli puoleen avoimista työpaikoista oli huhti–kesäkuussa vaikeaa löytää työntekijöitä, arvioivat työnantajat arvioivat [Tilastokeskuksen kyselyssä](https://www.stat.fi/til/atp/2021/02/atp_2021_02_2021-08-17_tie_001_fi.html), joka julkaistiin hiljattain. Vaikeuksia oli etenkin ravintola- ja matkailualalla, rakennusalalla ja tietenkin sosiaali- ja terveysalalla.
Työvoimapulan vuoksi pikaruokaketjut Subway ja Hesburger ovat jopa joutuneet sulkemaan ravintoloidensa ovia, kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000008195298.html) viime viikolla. Alalla jo ennen koronakriisiä orastanut työvoimapula on pahentunut, kun osa ammattilaisista nosti kytkintä rajoitusten ja sulkujen epävarmuudessa.
Sote-alalla jäi viime vuonna puolestaan 32 000 työpaikkaa syntymättä, koska tekijöitä ei löytynyt, kertoo [työ- ja elinkeinoministeriön tuore raportti](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163354/Ty%C3%B6voiman%20hankinta%20toimipaikoissa%20vuonna%202020.pdf).
Voisiko ratkaisu työvoimapulaan olla yksinkertaisesti paremmalla palkalla houkuttelu?
Hotelliyrittäjä uskoo, että ravintola-alan palkkoja on nostettava
Rekrytoinnin haasteiden kanssa on tuskaillut myös kuopiolaisen hotelli IsoValkeisen yrittäjä **Mika Moisander**.
Työntekijöitä hakiessaan Moisander on tarjoutunut maksamaan alan työehtosopimuksen taulukkopalkkoja parempaa liksaa. Hiljattain löytyikin keittiömestari ja hotellivirkailija, mutta ravintolaesimiehen paikka on Moisanderin mukaan ollut auki hyvän tovin eikä siihen ole tullut juuri kyselyitä.
Koronatilanteesta riippuen syksyllä tarvittaisiin mahdollisesti vielä muutama työntekijä, mutta työvoiman saatavuus huolettaa.
Hän näkee, että pulan jatkuessa edessä voi olla koko alalla palkkojen nostaminen, jotta alan houkuttelevuutta ja kiinnostavuutta saadaan lisätyksi.
– Eiväthän nuoret ole hölmöjä. He vertaavat palkkoja, ja aika nopeasti löytyy taulukoista, että ravintola-ala on aika kehnosti palkattu.
– Palvelualalla me olemme riippuvaisia niistä asiakaskokemuksista, joita alan ammattilaiset tuottavat. Isompaa vahinkoa syntyy, jos henkilöstö ei ole osaavaa tai halukasta töihin. Kyllä ammattilaiselle pitää maksaa työstä kunnolla.
Myöhemmin nähdään, kuinka kipeä pula lopulta on
Moisander arvioi, että pääkaupunkiseudulla työntekijöitä on jo pidempään houkuteltu joissakin yrityksissä paremmalla palkalla. Uudenmaan Työ- ja elinkeinotoimiston ja Palvelualojen ammattiliitto PAMin tiedossa on joitakin tällaisia tapauksia.
Tilastoissa ei toistaiseksi näy, että alan sisäänottopalkat olisivat lähteneet nousuun, kertoo PAMin tutkimuspäällikkö **Antti Veirto**. Työvoimapulan vallitessa palkkojen voi kuitenkin odottaa nousevan hänen mukaansa normaalia nopeammin.
– Lähitulevaisuudessa tilastot varmaan kertovat, kuinka kipeä pula lopulta on, Veirto lisää.
Asia on pian neuvottelupöydillä, sillä PAMin ja työnantajajärjestö MaRan on määrä sopia syyskuussa alan palkankorotuksista. Jos sopua ei synny, alan työehtosopimus menee katkolle lokakuun lopussa.
Niin ikään akuutista työvoimapulasta kärsivällä rakennusalalla ei myöskään ole näkynyt korkeampia palkkatarjouksia, kertoo alan työntekijäjärjestö Rakennusliitto. Alan työehtosopimukset päättyvät alkuvuodesta.
Rakennusliitto myös huomauttaa, että tälläkin hetkellä moni alan avoimista työpaikoista ei suinkaan ole kokoaikatyötä, vaan lyhyitä määräaikaisia puitesopimuksia, joiden allekirjoittaminen ei automaattisesti takaa vielä työtunteja vaan päätymistä esimerkiksi vuokratyöläisten reserviin.
Vuokratyö ja alihankinnat ovatkin alalla lisääntyneet viimeisen vuosikymmenen aikana talouden suhdannevaihteluiden seurauksena, kertoo alan työnantajajärjestö Rakennusteollisuus. Suhdanteiden mukana nousee ja laskee myös alan työvoiman tarve, eli nykyinen työvoimapula ei ole ainutkertainen ilmiö.
Palkkakilpailua it-alan osaajista, mutta ei duunareista
Perinteisissä duunariammateissa ei samanlaista palkkatarjousten kilpailua tai houkuttelevia etuisuuksia nähdä kuin it-alan koodaripulassa.
– Kun puhutaan normaaleista töistä ravintoloissa, rakennuksilla tai hotelleissa, niin ei siellä pystytä ikinä menemään samanlaiseen rekrytointi- ja palkitsemiskulttuuriin kuin niin sanotuista huippuosaajista puhuttaessa, toteaa Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen**.
Kuismasen mukaan pienet ja keskisuuret yritykset kyllä pyrkivät joustamaan potentiaalisen työntekijän tarpeissa niin paljon kuin mahdollista. 
– Mutta se on aika hankalaa näissä työehtosopimusjärjestelmien puitteissa. Nykyjärjestelmässä ei ole työnantajilla kovin paljoa vapausasteita tai mahdollisuuksia hyödyntää kaikkia houkutus- ja rekrytointikeinoja, Kuismanen näkee.
Uusien työntekijöiden houkuttelu paremmalla liksalla olisi Kuismasen mukaan monille yrityksille hankalaa. Kirstun pohja tulisi vastaan, kun samalla heräisi kysymys työpaikalla jo olevien työntekijöiden palkoista.
Ravintola-alan työnantajajärjestö MaRa ja Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) eivät myöskään näe palkkojen nostoa ratkaisuna työvoimapulaan.
– Ongelmana yritysten kannalta on se, että kassat ovat tyhjiä, velkaa on paljon, samoin kuin pandemian ajalta maksamatta jääneitä laskuja, toteaa MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
EK:n työelämä-vastuualueen johtaja **Ilkka Oksalan** mukaan palkkatarjousten nosto ei voi olla yleisratkaisu, sillä se johtaa tuotantokustannusten nousuun ja heikentää siten Suomessa valmistettujen tuotteiden tai palveluiden hintakilpailukykyä.
Työnantajajärjestöt hakisivat ratkaisua ennemmin työttömyysetuuksia tarkastelemalla, uudistamalla ja lisäämällä koulutusta sekä työperäisellä maahanmuutolla. Rakennusteollisuus painottaa ammatillisen koulutuksen uudistamista vastaamaan yritysten tarpeita. 
Muun muassa MaRa, rakennusalan järjestöt ja Yrittäjien Mika Kuismanen haluaisivat myös lisää kohtuuhintaista asumista kasvukeskuksiin, joissa työtä on eniten tarjolla etenkin rakennusalalle. Esimerkiksi kirvesmiestä ei välttämättä houkuta myydä omakotitaloa muuttotappioalueella ja muuttaa työn perässä kalliimpaan kämppään pääkaupunkiseudulla.
Sote- ja kunta-alan kroonista pulaa palkkakilpailu ei korjaisi, sillä nykyiset koulutusmäärät eivät vastaa hoitajien, lääkäreiden ja muiden ammattilaisten kasvavaa tarvetta, toteaa Kunta- ja hyvinvointityönantajat KT:n työmarkkinatutkija **Juho Ruskoaho**. Ruskoahon ensisijainen ratkaisu olisikin kuroa kasvavaa tarvetta kiinni koulutusmääriä lisäämällä.
Palkka ei ole ainoa ratkaiseva asia
Uudenmaan TE-toimiston johtava asiantuntija **Jaana Kanerva** kertoo, että palkan suuruus ja rahalliset etuudet eivät ole enää se isoin ja määräävin tekijä, jolla työntekijä valitsee työnantajan. Merkitystä on esimerkiksi työn ja perhe-elämän yhteensovittamisella ja oppimaan kannustavalla ilmapiirillä.
Samaa sanoo PAMin tutkimuspäällikkö Antti Veirto. Veirton mielestä esimerkiksi sosiaaliturvan syyttelyn sijaan ratkaisu työvoimapulaan olisi se, että tarjolla olisi mielekästä ja laadukasta työtä, jossa työtunteja on riittävästi tarjolla.
– Sellainen, jossa on työyhteisö, työhyvinvointi on hoidossa, esimiestyö on laadukasta, palkka riittävää ja tuntimäärä on sellainen, joka vastaa työntekijän tarvetta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti sinussa? Voit keskustella aiheesta 25.8. kello 23.00 saakka._
_Oikaisu 24.8. klo 11.21 Korjattu keittiömestari Jenni Kolarin sukunimi kuvatekstissä. Myös virheellisesti kirjoitettu Uudenmaan TE-Keskus korjattu Uudenmaan TE-toimistoksi._
**Lue lisää:** [Työpaikkoja on auki yli 50 000, mutta löytyykö tekijöitä? Maria Kosonen on töissä kahvilassa ja Riina Vartiainen kaupassa – molemmilla aloilla riittäisi töitä muillekin](https://yle.fi/uutiset/3-12061590)
[Nyt se on näköpiirissä: Lapin matkailun uusi nousu – matkailupomo: “Tässä on entisaikojen tuntua, kysyntää on hämmentävän paljon” ](https://yle.fi/uutiset/3-12063678)
[Hoitajapula syvenee, ja ammattilaisten pelätään kaikkoavan alalta – alanvaihtaja Terhi Vallineva kertoo, miksi hän päätyi päinvastaiseen ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12045622)
Päiväkotien pihat jäävät usein pieniksi kaupunkien ahtailla tonteilla – Kuopiossa uuden päiväkodin piha on poikkeuksellisen pieni
Uuden päiväkodin pieni piha on herättänyt närää vanhemmissa. Päiväkotilapset leikkivät ja liikkuvat hyvin erilaisissa olosuhteissa ympäri Suomen. Pihan pienuus vaikuttaa lapsen motoriseen kehitykseen ja tilanpuute saa aikaan riitoja.
Päiväkotien pihat ovat usein kaupunkialueilla pieniä, koska tontit ovat ahtaita rakentaa. Kaikkialla ei ole edes käytössä omaa piha-aluetta.
Pihan koko on noussut puheenaiheeksi myös elokuussa avatussa Kuopion kaupungin ylläpitämässä päiväkodissa, jossa on kahdeksan ryhmää ja lapsia on mahdollista ottaa hoitoon lähes 160. Ison päiväkodin piha on kuitenkin vain 660 neliömetriä. 
– Pikkusen ehkä arveluttaa se, miten mahtuvat, kun kaikki ovat paikalla, perheenisä **Mikko Niiranen** sanoo.
Kuopiolainen Niiranen on seurannut päiväkodin touhuja kahden viikon ajan totuttaessaan perheen pienintä uuteen arkeen. Leikit kyllä sujuivat, mutta tuossa vaiheessa kaikki lapset eivät olleet vielä paikalla. 
Pieni piha on herättänyt kysymyksiä myös muissa kuin Niirasissa.
– Vanhemmat ovat tiedustelleet, millä tavalla toimimme päiväkodissa ottaen huomioon pihan koon, päiväkodinjohtaja **Kirsi Holopainen** kertoo.
Käytännössä tilanne on ratkaistu niin, että kaikkien päiväkotiryhmien ulkoilut porrastetaan. Niiraset epäilevät, että porrastaminen lyhentää lasten ulkoiluaikaa, koska ryhmiä on niin paljon. **Laura Niiranen** miettii jo kura- ja toppavaatekelejä.
 – Varsinkin pienillä siirtymisiin menee paljon aikaa.
Lisätilaa lapsille on järjestetty viereisestä puistosta. Kaupunki on vuokrannut alueen, jolle asennettiin isompien lasten leikkivälineitä. Tilapalvelujen asiakkuuspäällikkö **Simo Hiltunen** kertoo koko puiston toimivan tarvittaessa leikkialueena.
– Esimerkiksi palloleikeille, hippasille ja muulle liikunnalliselle toiminnalle on varsin mukavasti tilaa, Hiltunen kuvaa.
Laura Niiranen näkee aitaamattoman alueen riskinä. 
– Isommat voivat lähteä haahuilemaan ympäriinsä lähikortteleihin, hän sanoo.
Niirasen perhe toivoo, että kaupunki rakentaisi aidan myös vuokratun palan ympärille ja alue yhdistettäisiin osaksi päiväkodin pihaa.
– Nyt sinne pääsee leikkimään aina pieni ryhmä kerrallaan yhden hoitajan valvonnassa. Kaikki eivät pääse siinä vapaasti touhuamaan, Mikko Niiranen kertoo.
– Sitä milloin ryhmä ulkoilee puiston puolella ei olla lyöty lukkoon, koska päivät suunnitellaan lasten mielenkiinnon kohteiden ja tarpeiden mukaan, päiväkodinjohtaja Holopainen kertoo.
Kehittyvä lapsi tarvitsee tilaa temmeltää
Pihan koko vaikuttaa selvästi lapsen mahdollisuuksiin oppia motorisia taitoja. Tätä on selvittänyt Jyväskylän yliopiston dosentti **Arja Sääkslahti**.
Viimeisin tutkimustulos on viime vuodelta. Lähtökohta oli, että lapset viettävät ison osan päivästään varhaiskasvatuksessa.
Hyvät leikkivälineet eivät korvaa tilaa. Monipuoliset taidot liikkua syntyvät juoksemalla, hyppimällä ja muun muassa pallopeleissä.
– Esimerkiksi kiipeilyteline kehittää kyllä kehon oikean ja vasemman puolen rytmikästä liikuttamista, mutta se ei suoraan vaikuta esimerkiksi taitoon juosta tai hyppiä, Sääkslahti kertoo.
Päiväkodin pihan koko näkyy myös kotona. Mitä enemmän lapsella on tilaa käytössä vauhdikkaisiin leikkeihin, sitä taitavampi ja aktiivisempi liikkuja hän on myös muulloin.
– Lapsi haluaa lisähaasteita esimerkiksi aloittamalla liikunnallisen harrastuksen tai innostuu kasaamaan kotona joukkoja pihapeleihin, Sääkslahti kuvaa.
Sen sijaan ahtaalla pihalla lapsi joutuu kontrolloimaan jatkuvasti itseään eikä voi päästää valloilleen kaikkea energiaansa.
– He tarvitsevat kehityksellisestikin tällaisen päivittäisen energian irtipäästön
Tilanpuute turhauttaa isompia lapsia
Pienellä pihalla energianpurkaukset saattavat saada aikaan törmäyksiä varsinkin silloin, kun tilan jakavat myös pienemmät lapset.
– Tällöin ei pystytä esimerkiksi pelaamaan jalkapalloa tai muuta vastaavaa ja tekemisen rajaaminen turhauttaa isompia, kommentoi Suomen lastenhoitoalan liiton toiminnanjohtaja **Eila Seppälä-Vessari**.
Eri-ikäisten kanssa tapahtuu myös useammin yhteentörmäyksiä.
– Tapahtuu leikkien rikkomista ja riitoja. Ylipäänsä joudutaan enemmän kieltämään ja varoittelemaan.
Pihaa ei pitäisi myöskään ympätä täyteen välineitä, vaan mielikuvitukselle ja vapaalle touhuamiselle pitää jäädä tilaa.
– Toiveena onkin, ettei aina tarvitse lähteä pihan ulkopuolelle näitä tekemään.
Jokaiselle lapselle tulisi varata 20 neliötä
Päiväkotilapset leikkivät ja liikkuvat hyvin erilaisissa olosuhteissa ympäri Suomen. Päiväkoti saattaa toimia esimerkiksi kerrostalon alakerrassa, jolloin koko talon leikkipiha on sen käytössä. [Leikkipihoja on rakennettu myös katoille](https://yle.fi/uutiset/3-11570253). 
Rakennustieto Oy:n suositus on, että tilaa olisi käytössä jokaiselle lapselle 20 neliömetriä. Kuopiolaisen Männistön päiväkodin aidattu leikkipiha on 660 neliömetriä. Vuokratun alueen koko on 273 neliömetriä.
[Tuoreimman selvityksen](https://www.liikkuvavarhaiskasvatus.fi/fi/olosuhdekysely?field_tyyppi_value=All) pihoista on tehnyt Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö Likes.
Vuonna 2019 tehtyyn kyselyyn vastasi 510 varhaiskasvatusyksikköä yhteensä 105 kunnasta. Näistä 19 yksiköllä ei ollut käytössä lainkaan omaa pihaa.
Piha-alueen kokoa arvioi 284 yksikköä ja keskimääräinen pihan koko oli noin 2 500 neliömetriä. Jos tämän kokoisen alueen ajattelee neliön muotoiseksi, sen yksi sivu on 50 metriä.
Tietoja asiasta selvitetään harvakseltaan. [Edellinen laajempi selvitys ](http://www.lahiliikuntapaikat.fi/files/lahiliikuntapaikat/Liitetiedostot/Paivakotiselvitys_nettilaatu.pdf)on vuodelta 2009.
Päiväkotien pihojen suunnittelua, rakentamista ja käyttöä ohjaavat varhaiskasvatuslaki ja kuluttajaturvallisuuslaki. Sen lisäksi ulkotilojen suunnittelussa huomioidaan Rakennustieto Oy:n ohjekortteja.
Myös Opetushallitus toteaa päiväkotien osalta: Erityisesti päiväkodeissa ulkotilan merkitys on suuri, koska ulkona vietetään merkittävä osa varhaiskasvatusajasta. 
_Millainen on hyvä päiväkodin leikkipiha? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 25.8. 2021 klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Tutkimus: Päiväkodin pihaan kannattaa laittaa muutakin kuin hiekkaa ja pensaita – maassa möyriminen saattaa vähentää lasten riskiä saada nykyajan sairauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10437405)
[Ulkopäiväkodissa metsäretket ovat arkipäivää ja kaiken voi tehdä pihalla: unet teltassa, ruoka taivasalla, askartelu kalliolla – ja puskapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11514310)
[Video: tältä näyttää parkkitalon katolle rakennettu leikkipaikka Kuopiossa – lapset nauttivat, mutta kaupunkia paikka epäilyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11570253)
Itäisellä Suomenlahdella alkaa tänään kansainvälinen jättiharjoitus – kuvitteellisessa tilanteessa mereen pääsee vaarallista kemikaalia ja öljyä
Rajavartiolaitoksen johtamaan harjoitukseen osallistuu joukkoja Kymenlaakson ja Helsingin pelastuslaitoksilta, WWF:stä, Merivoimista, Suomen Punaisesta Rististä ja muita toimijoita Itämeren rannikkovaltioista.
Kotkan ja Pyhtään edustalla harjoitellaan tällä viikolla suuren öljyonnettomuuden torjuntaa.
Kansainvälisessä harjoituksessa toimitaan kuvitteellisessa tilanteessa, jossa kaksi isoa säiliöalusta on törmännyt toisiinsa meriväylällä. Onnettomuuden seurauksena veteen pääsee merkittävä määrä alusten lastina ollutta vaarallista kemikaalia ja öljyä.
Kuvitteellisen onnettomuuden myötä viranomaiset ja vapaaehtoiset ryhtyvät toimiin ihmishenkien pelastamiseksi ja ympäristövahinkojen rajoittamiseksi. Harjoituksessa pyritään esimerkiksi estämään kemikaalin ja öljyn leviämistä ja keräämään sitä talteen virtuaalisesti. 
Harjoitustoiminta keskittyy Pyhtään Munapirtin eteläpuolelle. Varsinainen harjoitus järjestetään merellä, saaristossa ja maissa tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona.
Todellinen riski
Itämeri on yksi maailman vilkkaimmin liikennöidyistä merialueista, joten suuronnettomuuden mahdollisuus on jatkuvasti olemassa.
Rajavartiolaitoksen mukaan pelkästään Suomenlahdella liikennöi vuosittain yli 36 000 alusta, ja sen kautta kuljetetaan jopa 180 miljoonaa tonnia öljyä. Kapeutensa takia Itämeri on erityisen haavoittuva öljy- ja kemikaalionnettomuuksille. Onnettomuustilanteessa mereen päässyt öljy tai kemikaali leviää nopeasti. 
Ellei leviämistä pystytä rajoittamaan riittävän nopeasti, rantaviiva voi likaantua jopa satojen kilometrien matkalta. Yhteiskunnalle koituvat kustannukset voivat nousta suuriksi.
Rajavartiolaitoksen johtamaan harjoitukseen osallistuu joukkoja Kymenlaakson ja Helsingin pelastuslaitoksilta, WWF:stä, Merivoimien maakuntajoukon Merikuljetusjoukkueesta, Suomen Punaisesta Rististä ja muita toimijoita Itämeren rannikkovaltioista.
Kansainvälistä yhteistyötä
Balex Delta 2021 -nimeä kantava harjoitus on osa Itämeren alueen merellisen ympäristönsuojelusopimuksen yhteistyötä.
Balex-harjoitusten tavoitteena on mahdollistaa, että jokainen Itämeren rannikkovaltio kykenee johtamaan suurta öljyntorjuntaoperaatiota, omien resurssiensa lisäksi myös naapurimaiden resursseja hyödyntäen.
Harjoitus järjestetään vuosittain eri puolilla Itämerta, vuorotellen kunkin rannikkomaan johdolla. Tänä vuonna Suomen isännöimään harjoitukseen osallistuu useita kansainvälisiä yksiköitä ja asiantuntijoita muun muassa Saksasta, Tanskasta, Puolasta, Ruotsista, Latviasta ja Virosta.
Israel teki jälleen ilmaiskuja vuosia saarrossa olleelle Gazan kaistalle, josta tehtiin ilmapalloiskuja Israeliin
Israelin armeijan mukaan iskut olivat vastaus ilmapalloiskuihin, jotka olivat sytyttäneet tulipaloja Israelissa.
Israel on tehnyt jälleen ilmaiskuja vuosia saarrossa olleelle Gazan kaistalle. Ilmaiskuja edelsivät Gazasta käsin Israelin puolelle tehdyt ilmapalloiskut, jotka aiheuttivat tulipaloja maan eteläosassa. 
Tapahtumia nimettömänä kommentoineen palestiinalaisen turvallisuuslähteen mukaan Israelin maanantaina tekemistä ilmaiskuista ei aiheutunut henkilövahinkoja. Aineellisia vahinkoja iskut sen sijaan saivat aikaan. Iskut kohdistuivat kaistalla sijaitseviin Gazan kaupunkeihin Khan Younisiin ja Jabaliaan. 
Palestiinalaislähteen mukaan äärijärjestö Hamasille uskolliset taistelijat olivat ampuneet Israelin lentokoneita kohti. 
Israelin armeija kertoi tiedotteessa hävittäjiensä tehneen iskuja Hamasin kohteisiin. Ainakin yksi armeijan mainitsemista kohteista sijaitsi lähellä siviiliasutusta ja paikallista koulua. 
Armeijan mukaan iskut olivat vastaus Hamasin Israelin puolelle tekemiin ilmapalloiskuihin. Israel vastaa usein Gazasta tehtyihin ilmapalloiskuihin ilmaiskuilla. 
Takana väkivaltainen viikonloppu 
Lauantaina Israelin ja Gazan rajalla Israelin asevoimien ja mielenosoittajien yhteenotossa loukkaantui tai haavoittui kymmeniä. Vakavasti haavoittuneiden joukossa on 13-vuotias palestiinalaispoika ja israelilaispoliisi. 
Viikonlopun kärjistyminen tapahtui kolme kuukautta toukokuisen tulitauon solmimisen jälkeen. Israel ja Hamas sopivat tulitauosta 11 päivää kestäneiden sotatoimien jälkeen. Niiden aikana kuoli ainakin 260 palestiinalaista ja 13 israelilaista. 
Saarto vaikuttaa palestiinalaisten jokapäiväiseen elämään noin Espoon kokoisessa Gazassa. Israel päätti saartaa alueen vuonna 2007, kun Hamas oli noussut valtaan Gazassa.
**Lue lisää:**
[Gazan kaistalla jälleen väkivaltaisuuksia mielenosoituksen yhteydessä – kaksi palestiinalaista ja israelilainen poliisi loukkaantuivat vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12067982)
[Israel on jatkanut ilmaiskujaan Gazan kaistalle reilu kuukausi sitten sovitun tulitauon jälkimainingeissa](https://yle.fi/uutiset/3-12008175)
[Israel vastasi Hamasin polttoilmapalloihin ilmaiskuin jo toistamiseen – sytyttävätkö puskapalot kipinän väkivaltaisuuksille uudelleen?](https://yle.fi/uutiset/3-11988888)
Seksuaaliahdistelusyytösten vuoksi eronnut New Yorkin kuvernööri Cuomo väitti jäähyväispuheessaan joutuneensa ajetuksi virasta
Osavaltion oikeusministerin määräämän tutkinnan mukaan Cuomo oli ahdistellut yhteensä 11 naista.
Yhdysvalloissa virastaan New Yorkin osavaltion kuvernöörinä eronnut vaikutusvaltainen demokraattipoliitikko **Andrew Cuomo** väitti jäähyväispuheessaan joutuneensa ajojahdin kohteeksi. Cuomon eron syynä olivat syytökset seksuaalisesta ahdistelusta. 
Osavaltion oikeusministerin määräämän tutkinnan mukaan Cuomo oli ahdistellut yhteensä 11 naista muun muassa sopimattomalla koskettelulla. Cuomo kiistää syytökset. 
Esinauhoitetussa puheessaan viimeisenä työpäivänään Cuomo väitti häneen kohdistetun tutkinnan olleen suunniteltu ajamaan hänet virastaan. 
– Se oli politiikan ja median mylläkkä, mutta totuus tulee ennen pitkää ilmi. Siitä olen varma, Cuomo sanoi. 
Cuomo vastusti pitkään painostusta irtisanoutua. Ennen eroaan Cuomoa oli kehottanut irtisanoutumaan myös presidentti **Joe Biden**. 
Osavaltion johtoon nousee nainen 
Yhdysvaltain neljänneksi väkirikkaimman New Yorkin osavaltion johtoon nousee varakuvernööri **Kathy Hochul**, josta tulee osavaltion ensimmäinen naiskuvernööri. 
Cuomo johti osavaltiota vuosikymmenen ajan kolmella kaudellaan. Cuomo nousi kansainvälisestikin tunnetuksi nimeksi päivittäisistä tiedotustilaisuuksistaan koronapandemian alussa New Yorkin painiessa pahimman tautiaallon kanssa. 
Kriisiaikana kuvernööri kasvatti suosiotaan, ja puolueväen parissa ehdoteltiin jopa presidenttiehdokkuutta. Sittemmin kuvernöörin suosio lähti laskuun, kun häntä syytettiin osavaltion vanhainkotien koronakuolemien todellisen määrän peittelystä. 
Perinpohjaisesti Cuomon maine ryvettyi seksuaaliahdistelusyytösten myötä.
**Lue lisää:**
[New Yorkin kuvernööri Cuomo joutui eroamaan ahdistelusyytösten takia, tilalle osavaltion ensimmäinen naiskuvernööri](https://yle.fi/uutiset/3-12053999)
[Syyttäjä: New Yorkin kuvernööri on häirinnyt seksuaalisesti useita naisia – Cuomo kiistää kaikki syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-12045806)
[New Yorkin kuvernööri tukalassa tilanteessa: ex-alaiset syyttävät seksuaalisesta ahdistelusta, kansa syyttää koronakuolemien määrän vähättelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11813765)
West Ham kukisti Leicesterin – Michail Antoniosta tuli seuransa paras maalintekijä Valioliigassa
Maanantai-illan West Ham-Leicester-ottelun kirkkain tähti oli West Hamin Michail Antonio, joka viimeisteli kaksi maalia ja teki seurahistoriaa.
West Ham nousi maanantai-iltana viidenneksi puhtaalla pelillä kautensa jalkapallon Englannin Valioliigassa aloittaneeksi joukkueeksi, kun se kukisti kotikentällään Leicesterin 4–1 liigan kakkoskierroksella. Pelin kirkkain tähti oli West Hamin **Michail Antonio**, josta tuli kahdella maalillaan seuran paras maalintekijä Valioliigassa yhteensä 49 maalilla.
Antonion neljän minuutin sisällä toisistaan tekemät maalit viimeistelivät West Hamin voiton toisella puoliajalla 80. ja 84. minuutilla. Näistä maaleista jo ensimmäinen sinetöi ennätyksen, sillä ennen ottelua hän oli maalintekijänä tasoissa **Paolo Di Canion** 47 maalin kanssa. 
Avauskierroksella West Ham voitti Newcastlen vieraissa 4–2. 
Viime kaudella sarjan parhaisiin vierasjoukkueisiin kuulunut Leicester oli kauden ensimmäisessä vieraspelissään vaisu. 26. peliminuutilla Leicesterin merkkaus petti ja **Pablo Fornals** pääsi laukomaan kotijoukkueen 1–0-johtoon. Vielä ennen taukoa Leicester joutui vajaalle, kun **Ayoze Perez** ajettiin suoralla punaisella kentältä tämän astuttua rajusti Fornalsin nilkan päälle. 
Toisella jaksolla West Hamin toisen maalin teki **Mohamed Said Benrahma** 56. minuutilla Antonion avustuksella. Kyse oli Benrahman ensimmäisestä maalista Lontoon stadionilla tämän tehtyä siirron Brentfordista viime vuonna. 
Tämän perästä 70. minuutilla Leicesterin lohdutusmaaliksi jääneen laukauksen teki **Youri Tielemans**. Leicesterin pieni toivonkipinä sammui kuitenkin nopeasti Antonion tykityksessä. 
**Lue myös:**
[Tottenham ja Chelsea voittoon, ManU pistejakoon – Lukaku teki välittömästi maalin, Kane tuli kentälle saadakseen keltaisen kortin](https://yle.fi/urheilu/3-12068293)
[Manchester City murjoi Norwichin – Teemu Pukin joukkueelle todella synkkä alku kauteen](https://yle.fi/urheilu/3-12067909)
Pormestari palasi Turun johtajaksi sadan vuoden tauon jälkeen
Valtuusto näytti vihreää valoa myös kesäkuussa Minna Arven johdolla neuvotellulle pormestarisopimukselle, joka viitoittaa tulevan valtuustokauden keskeisiä poliittisia tavoitteita, ja periaatteita. 
Turku on saanut uuden pormestarin. Sadan vuoden tauon jälkeen tehtävään valittiin neljäksi vuodeksi kokoomuksen **Minna Arve**. Uudelle pormestarille siirtyvät kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävät
Korkeimpaan johtoon kuuluu myös kolme apulaispormestaria. He ovat vihreiden **Elina Rantanen**, SDP:n **Piia Elo** ja kokoomuksen **Ville Valkonen**. Kaupunginvaltuusto päätti henkilövalinnoista maanantai-iltana yksimielisesti.
Valtuusto näytti vihreää valoa myös kesäkuussa Minna Arven johdolla neuvotellulle pormestarisopimukselle, joka viitoittaa tulevan valtuustokauden keskeisiä poliittisia tavoitteita, ja periaatteita. Muutosehdotuksia ei tehty, vaikka muutamia kriittisiä puheenvoroja kuultiinkin lähinnä vasemmistoliiton ja perussuomalaisten suunnasta.
Koossa hyvä tiimi
Minna Arve arvioi johtokvartetin koostuvan kokeneista pitkän linjan poliitikoista, joiden kesken yhteistyö sujuu ongelmitta. Koossa on tuoreen pormestarin mukaan hyvä tiimi. 
– Olemme tottuneet neuvottelemaan ja sovittelemaan yhteen poliittia näkemyksiä. Tavoitteena on parempi päätöksenteko, mikä näkyy kaupunkilaisille toimivina palveluina ja kaupungin vetovoiman kasvuna, painottaa Arve.
Terveydenhuoltoon lisäresursseja
Hyvinvoinnin palvelukokonaisuuden eli sosiaali- ja terveydenhuollon apulaispormestarina aloittava Elina Rantanen, joutuu ratkomaan ensimmäiseksi Turun perusterveydenhuollon hoitoon pääsyn ongelmia. 
– Tilanne vaatii muun muassa työolojen ja palkkauksen kehittämistä. Olennaista olisi myös, että koronapandemia olisi nopeasti ohi, jotta työntekijät voisivat palata perustyöhönsä. Resursseja tarvitaan kuitenkin lisää, toteaa Rantanen. 
Pätkäpestissäkin saa paljon aikaiseksi
Kaupunkiympäristön apulaispormestariksi valitulla Ville Valkosella on edessä kahden vuoden pätkäpesti. Sen jälkeen hänen tilalleen tulee vasemmistoliiton **Mirka Muukkonen**. Samalla tarkistetaan apulaispormestarien työnjakoa. 
– Varmasti kahdessa vuodessa kyetään tekemään pitkäkestoisia päätöksiä, vaikka niiden toteuttaminen vaatii enemmän aikaa. Toteutuslistan kärjessä ovat luvituksen ripeyttäminen ja sujuvoittaminen, kaavoitusprosessien uudistaminen sekä työllisyyden ja yrittäjyyden tukeminen, lupaa Valkonen.
Koko palveluverkko pohdintaan
Kasvatuksen- ja opetuksen apulaispormestari Piia Elo joutuu ratkomaan muun muassa huonossa kunnossa olevien päiväkoti- ja koulurakennusten tilannetta. 
– Tässä joudutaan ylipäänsä miettimään koko palveluverkkoa eli missä ja minkälaisia tiloja vastaisuudessa tarvitaan. Ratkaisuja tulisi tehdä nopeasti ja hahmottaa, miten kaupunki rakentuu, jotta saadaan palvelut kaikille, pohtii Elo tulevaa.
Piia Elo toivoo myös , että kaikki allekirjoittaneet ryhmät pysyvät mukana pormestariohjelmassa koko vaalikauden ajan.
– Toivottavasti saadaan vietyä isoja asioita yhdessä ja leveällä rintamalla eteenpäin. Se on kuitenkin turkulaisten etu.
**Lue lisää:**
[Turun pormestariohjelmasta löytyi laaja sopu](https://yle.fi/uutiset/3-12010702)
Suomi ei pystynyt yllättämään ennakkosuosikkia – "Turkki oli joka osa-alueella parempi"
Suomi kiusasi kaksi vuotta sitten Turkkia EM-kisoissa, mutta ei onnistunut tällä kertaa haastamaan turnauksen ennakkosuosikkia kunnolla.
Suomesta ei ollut tällä kertaa Turkin pysäyttäjäksi, sillä Euroopan rankingkakkonen pyöritti Cluj-Napocassa pelatussa lohko-ottelussa voiton suoraan 3–0 (25–19, 25–12, 25–15). Tappio tiesi sitä, että Suomen pelit päättyvät alkulohkoon. 
– Turkki oli tänään joka osa-alueella Suomea parempi. Etenkin keskitorjujat **Zehra Günes** ja **Eda Erdem** jäivät mieleen. Suomella oli pieniä ilonpilkahduksia, mutta ei onnistunut hyökkäyksissä, Yle Urheilun **Pauliina Vilponen** sanoi.
Kaksi vuotta sitten EM-kisoissa Suomi pystyi nipistämään Turkilta pisteen sen kotiyleisön edessä ja joukkue aloitti ottelun nytkin varsin rohkeasti. Se kiusasi Turkkia ensimmäisen erän puoliväliin asti, mutta sen jälkeen Turkki sai hyökkäyspelinsä toimimaan. Passari **Canzu Özbay** löysi kerta toisensa jälkeen passeillaan pelätyn hakkurin **Ebrar Karakurtin** ja tulosta alkoi näkyä.
Karakurt viimeisteli ottelussa tehot 16/+10, mutta myös keskipelaajakaksikko Erdem-Günes keräsi kovat lukemat, yhteensä 16/+14.
Tappioasemasta huolimatta suomalaispelaajat hakivat sitkeästi lisäpisteitä läpi ottelun ja etenkin tuplavaihto, jossa passari **Kaisa Alanko** ja hakkuri **Piia Korhonen** vaihdettiin **Katja Kylmäahoon** ja **Yasmine Madseniin** toimi usein ja toi piristystä kentälle.
"Asenne oli kunnossa"
– En tykännyt tietenkään lopputuloksesta, mutta oli siinä hyviäkin pätkiä. Pitää ymmärtää, että Turkki pelasi äsken olympialaisissa ja oli taistelemassa mitalipeleistä. Se ero on sitten tuollainen, kun ollaan yhtä aikaa kentällä, päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** totesi ottelun jälkeen.
Hän piti kuitenkin pelaajiensa asenteesta, sillä joukkue taisteli loppuun saakka, vaikka tappio olikin selvä.
– Asenne oli kunnossa, mutta se ei vain tässä kohtaa riitä. Pitäisi saada kaivettua monta perättäistä suoritusta, jotta saataisiin tuollaista joukkuetta horjutettua. Se ei ole helppo, mutta ei mahdoton tehtävä.
Myös joukkueen kapteeni Alanko piti joukkueen asenteesta ja rohkeasta pelityylistä.
– Emme olleet lepsuja tai pehmeitä, vaan taistelimme loppuun asti. Olen ylpeä joukkueesta, Alanko vakuutti.
Suomella on vielä yksi ottelu jäljellä, sillä se kohtaa tiistaina emäntämaan Romanian. Sekä Kangasniemi että Alanko haluavat päättää EM-kisat voittoon.
– Haluaisin, että pelaisimme sellaista rentoa riemukasta peliä. Kaikki antaisi kaikkensa ja näyttäisi myös muille, mitä olemme kesällä oppineet. Voittoon vaaditaan rohkeita suorituksia ja hyvää omaa peliä, Alanko sanoi.
– Voitosta pelataan aina ja kaikki pelit ovat sikäli samanlaisia. Nyt meidän pitää pystyä kaivamaan se paras pelimme esiin ja nauttimaan siitä. Sen takiahan täällä kisoissa ollaan, pitää pelata niin hyvin kuin osataan, Kangasniemi totesi.
_Päivitys kello 22.50: Lisätty kommentteja._
**Lue myös:**
[Näin Turkki antoi tuulahduksen Euroopan huipulta – lentopallonaisten taival EM-kisoissa jää alkulohkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12069445)
HJK:lle kärkipelistä kolme pistettä ja sakot
HJK keräsi ottelussa varoituksia lähinnä ajanpeluusta ja suunsoitosta. 
Helsingin Jalkapalloklubi pääsee torstain europeliinsä Fenerbahcea ja sunnuntain kotimaisen sarjan kärkikamppailuun Kuopion Palloseuraa vastaan nollaputkessa. Maanantaina FC Lahden vieraaksi matkustamaan joutunut HJK vei pisteet mukanaan **David Brownen** seitsemännen minuutin voittomaalilla 1–0.
HJK yritti aikaistaa ottelua sunnuntaille, mutta siihen ei suostuttu. Nollapeli oli helsinkiläisille viides peräkkäinen kotimaan liigakentillä sitten tappiollisen Oulun vierailunsa heinäkuun puolivälissä. 
– Tosi tärkeät kolme pistettä haettiin huikealla voitolla, vaikkei tuo kauhean kaunista ollutkaan. Emme saaneet pallollisena loppua kohti paljoa aikaan, mutta puolustimme tarkasti, korosti kauden ensimmäistä kertaa liigakentillä avauskokoonpanossa ollut HJK:n keskikentän puolustava pelaaja **Santeri Väänänen**, 19. 
HJK keräsi varoituksia lähinnä ajanpeluusta tai suunsoitosta. Joukkueen kuudes keltainen kortti näytettiin valmentaja **Toni Koskelalle**. Korttimäärä tarkoitti seuralle sakkoja Veikkausliigalta. 
Lahtelaisille toinen peräkkäinen kotitappio merkitsee keskittymistä loppukaudesta himmeämpien mitalien jahtiin. 
– Aika rikkonainen pelihän tämä oli, vaikkakin tiukka. Emme löytäneet keinoa HJK:n puolustuksen murtamiseksi, kommentoi lahtelaisjoukkueen kapteeni **Kari Arkivuo**. 
**Lue myös:**
[Simo Valakari jatkaa KuPSin peräsimessä – jatkosopimus kestää ainakin kauden 2023 loppuun: "Täällä tiedetään, mitä voittaminen vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-12069216)
[KuPSin juonikkaat maalit ja tehokiri kaatoivat HIFK:n – aamuvirkku Honka tyrmäsi Maarianhaminassa](https://yle.fi/urheilu/3-12068388)
Suomen Kabulin-suurlähetystön evakuoimatta jääneet vartijat sanovat olevansa hengenvaarassa – "Emme aio antaa Suomelle anteeksi"
Suomi on päättänyt olla evakuoimatta sen Afganistanin-suurlähetystön vartijoita, yksi heistä kertoo Ylelle. Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoi maanantaina vartijoiden olevan alihankkijoiden alihankkijoita.
Suomen Kabulin-suurlähetystön vartijoina työskennelleet afganistanilaiset haluavat epätoivoisesti pois maasta, yksi heistä kertoo Ylelle.
Samalla Afganistania hallitseva Taliban-liike kertoi tänään, ettei se hyväksy amerikkalaissotilaiden vetäytymiselle asetetun takarajan pidentämistä elokuun 31. päivästä.
Vartijan mukaan heille kerrottiin viime viikolla, etteivät he ole evakuoitavien listalla, kun länsimaiset suurlähetystöt, Suomi mukaan luettuna, suljettiin ja niiden henkilökuntaa alettiin evakuoida.
Yksi vartijoista sanoo, että tieto tuli heille täytenä sokkina. 
– He vain kertoivat, että vastuu on teidät palkanneella yrityksellä, ei meillä, hän kertoi Ylelle viestipalvelun kautta. 
– Olen työskennellyt suomalaisille seitsemän vuotta ja jotkut meistä jopa kymmenen, mutta heitä ei kiinnosta, hän jatkoi.
Suomi on evakuoinut Afganistanista yli sata henkilöä, joiden joukossa on Suomen kansalaisia sekä Suomen suurlähetystön työntekijöitä. Lähetystöä vartioineet vartijat eivät kuitenkaan olleet evakuoitavien listalla.
Vartijat oli palkattu tehtäväänsä paikallisen alihankkijan kautta. Maanantaina ulkoministeri **Pekka Haavisto** sanoi, ettei Suomen ole mahdollista evakuoida "alihankkijoiden alihankkijoita".
Vartija kertoo, että he työskentelivät hyvin näkyvässä roolissa turvatessaan suomalaisia diplomaatteja ja poliitikkoja Afganistanissa. Tästä syystä vartijat kokevat olevansa suuremmassa vaarassa kuin monet suoraan Suomen valtion palkkaamat paikalliset.
– Kun he vierailivat muissa lähetystöissä tai kun heillä oli tapaamisia, saatoimme me heitä, yksi vartijoista kertoi Ylelle. 
– Olimme heidän edessään ja heidän takanaan, olimme heidän kanssaan koko ajan kun he liikkuivat, hän jatkoi.
Myös monet muut länsimaat ovat päättäneet jättää evakuoimatta alihankkijoiden kautta hankittuja vartijoita. Afganistanissa on hyvin yleistä palkata vartijoita turvallisuuspalveluyritysten kautta.
[Britannia kertoi kuitenkin perjantaina](https://www.theguardian.com/world/2021/aug/20/afghanistan-uk-embassy-guards-employer-disputes-minister-claim-of-kabul-evacuation) peruneensa päätöksensä ja aikovansa nyt evakuoida myös sen suurlähetystöä vartioineet vartijat.
Yle on nähnyt joidenkin vartijoiden henkilöllisyystodistukset ja työtodistukset. Kabulissa työskennellyt suomalainen vahvisti niiden aitouden. Hän myös kertoi vartijoiden "pitäneen meidät hengissä ja mahdollistaneen meidän työntekomme".
Vartijat ovat työskennelleet afganistanilaiselle firmalle, joka on myynyt vartiointipalvelua suomalaisyritykselle, jolla puolestaan on sopimus Suomen ulkoministeriön kanssa.
– En tiedä kuka teki päätöksen siitä, että emme voi tulla Suomeen, koska kuulumme paikalliselle yritykselle. En tiedä kuka Suomessa näin sanoi, he vain jättivät meidät huomioimatta, yksi vartijoista sanoi.
Vartijoiden evakuoimatta jättäminen on saanut osakseen arvostelua myös Suomen eduskunnassa. Perussuomalaisten kansanedustajan **Tom Packalénin** mukaan Suomi hylkää "ihmiset jotka ovat asettaneet oman henkensä vaaraan Suomen turvaamiseksi".
Packalénin mukaan Suomi maksaa vielä päätöksestä kovan hinnan, jos tulevat työntekijät katsovat, ettei heidän turvallisuuttaan voida taata.
Ylen haastatteleman vartijan mukaan hänen työtodistuksensa saattaa auttaa häntä hakemaan turvapaikkaa Afganistanin ulkopuolelta, mutta se saattaa myös koitua hänelle kuolemantuomioksi.
– Jos Taliban tekee meille kotietsinnän, he löytävät todistuksen ja voivat helposti tappaa meidät. Se on Suomen suurlähetystön vika, emme anna heille anteeksi tätä, hän sanoi.
_Juttu on Ylen englanninkielisen toimituksen tekemä, ja se on käännetty suomeksi. Vartija esiintyy jutussa nimettömänä turvallisuussyistä._
Kotihälytyksellä Varsinais-Suomen Ruskolla ammutulla poliisilla ei hengenvaaraa, poliisia ampunut kuoli vammoihinsa sairaalassa – syyttäjä ja KRP selvittävät tapahtumia
Poliisia ammuttiin Ruskon Vahdolla maanantai-iltana. Poliisi on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Poliisia ampunut mies kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Länsi-Suomen syyttäjävirasto ja keskusrikospoliisi (KRP) selvittävät Varsinais-Suomessa Ruskolla maanantai-iltana tapahtunutta aseenkäyttötilannetta, kertoo [Lounais-Suomen poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/syyttaja-ja-poliisi-selvittavat-ruskon-maanantaista-ampumavalikohtausta?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). Tilanteessa sekä poliisi että poliisin kohteena ollut henkilö käyttivät asetta.
Kohdehenkilön aseesta osuman saanut poliisi on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Kohdehenkilö kuoli poliisin mukaan sairaalassa myöhemmin illalla ampumisessa saamiinsa vammoihin.
Tutkinnanjohtajana toimiva rikostarkastaja **Aki Lahtinen** KRP:sta kertoo yöllä STT:lle, että poliisia ampunut henkilö oli mies. Lahtinen ei kuitenkaan kerro tarkempia tietoja ampujasta.
Lounais-Suomen poliisi sai maanantaina seitsemän aikaan illalla kotihälytystehtävän Ruskon Vahdolle. Paikan päällä kohteen oviaukossa tapahtui poliisin mukaan tilanne, jossa sekä poliisi että kohdehenkilö käyttivät asetta.
Tehtävälle osallistui useita poliisipartioita. Poliisi kertoo eristäneensä tapahtumapaikan ja tehneensä paikan päällä paikkatutkintaa myöhään maanantain ja tiistain väliseen yöhön saakka. Aiemmin poliisi kertoi, että tapahtumista ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisin mukaan murhayrityksenä tutkitun tapauksen esitutkinta päätetään, koska kohdehenkilö on kuollut. KRP kuitenkin jatkaa tapahtumien selvittämistä.
KRP ei tiedota tapauksesta enempää niin kauan, kuin poliisin aseenkäyttöä koskeva selvitystyö on syyttäjävirastossa kesken.
[Turun Sanomat kerto](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5404580/Poliisia%2Bammuttiin%2Bkotihalytystehtavan%2Byhteydessa%2BVahdolla)i aiemmin, että silminnäkijätietojen mukaan paikalla oli illalla ollut useita poliisin yksiköitä, ensihoidon yksiköitä sekä lääkintähelikopteri. 
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) osoitti Twitterissä tukea poliisille kirjoittamalla, että poliisi turvaa meidän kaikkien arkea, kaikkina aikoina. 
– Pahimmissa tilanteissa se voi tarkoittaa oman turvallisuuden vaarantamista. Kaikki voima ja tuki kentälle, hän jatkoi.
Lounais-Suomen poliisi ei kommentoinut maanantaina illasta STT:lle sitä, oliko kyseessä suunnitelmallinen ja tarkoituksellinen poliisin ampuminen. Poliisi ei myöskään kommentoinut, millainen kotihälytystehtävä oli kyseessä.
**Lue myös:**
[Syyttäjä tutkii seuraavaksi poliisin aseenkäytön Ruskolla – "Yleisesti toivotaan, että asia hoidetaan mahdollisimman ripeästi" ](https://yle.fi/uutiset/3-12069607)
IPV pelaa pudotuspeleissä 28 vuoden tauon jälkeen – "Meihin ei uskottu, mutta uskoimme omaan juttuumme"
Imatran Pallo-Veikot tuuletti Mehtimäellä seurahistorian ensimmäistä pudotuspelipaikkaa sitten kesän 1993. 
Joensuun Maila peluutti Superpesiksen runkosarjan viimeisessä, itselleen merkityksettömässä ottelussa useita kakkosketjun miehiä ja hävisi Imatran Pallo-Veikoille 0–1 (3–3, 2–2, 0–1). IPV tuuletti jo toisen jakson tasatuloksen jälkeen seuran ensimmäistä pudotuspelipaikkaa sitten kesän 1993 ja pelin lopuksi ottelun voittoakin.
– Tiukka paikka ja huono keli, mutta helvatun hyvä peli joukkueelta. Nostan kyllä pelaajille hattua. Kestimme kovat paineet, IPV:n pelinjohtaja **Jukka Mäkinen** hehkutti Yle Urheilulle.
– Tämä on joukkueelle, seuralle ja faneille todella iso asia. Meihin ei uskottu, mutta me uskoimme omaan juttuumme. Saimme hyvän hengen päälle ja palaset loksahtamaan kohdalleen. Matka jatkuu vielä, Mäkinen jatkoi.
Tasoittavaa pelannut IPV johti avausjaksoa kahteen otteeseen kahdesti iskeneen **Juho Toivolan** ja pääsarjauransa toisen kotiutuksen lyöneen **Rasmus Surakan** sivalluksilla. JoMan pelastivat tasalukemiin jokerit, kaksi juoksua lyönyt **Aleksi Rautiainen** ja kertaalleen kotiuttanut **Patrik Wahlsten**.
Toinen jakso huipentui JoMan viimeisen vuoroparin tasoittavaan ja kolmeen kotiutusyritykseen. IPV:n **Juho Keinänen**, **Mikko Kosonen** ja **Sasu Iivarinen** heittivät ulkopelissä peräkkäiset palot kotiutuspaikoissa. 
Supervuoropari ratkesi jokeri Tommi Piiraisen kotiutuslyöntiin, jonka JoMan kolmospolttaja **Henri Litmanen** pudotti käsistään. 
JoMan palkitut olivat sieppari **Samuel Tirkkonen** (5 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja lukkari **Ville Väliaho** (1/3). 
IPV:n pääosissa olivat kuudesta kotiutuspaikastaan neljä juoksua lyönyt Toivola (4/9) ja kertaalleen sekä kotiuttanut että tuotua juoksua tuulettanut lukkari Rasmus Surakka (1/1). 
**Lue myös:**
[Joni Rytköselle ennätysmäärän tuotuja juoksuja – Kirittäret piikkipaikalta kultajahtiin, etenijätittelistä erikoinen ratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-12068360)
[Lukkari Kososella tunteet pinnassa Lappeenrannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12067944)
Koulukyydistä tuli seitsemänvuotiaan down-lapsen painajainen – Vilin pitäisi istua sidottuna autossa 1,5 tuntia, vaikka matkan ajaisi alle 20 minuutissa
Erityislasten ylipitkät koulumatka-ajat ovat arkipäivää Suomessa. 
Elokuisena aamuna koulun piha kuhisee lapsia. Kun kello lähestyy puoli yhdeksää, pihaan saapuu yksinäinen auto, josta nousee kaksi ihmistä. Kohta lappeenrantalaisen koulun pihalla seisoo enää **Anu Tarvainen**. Äiti on tuonut nuorimmaisen lapsensa **Vilin** kouluun.
Normaalisti Vili kulkee koulumatkan taksilla. 7-vuotias Vili on vilkas down-lapsi. Tänä aamuna äiti toi pojan kouluun, jotta ekaluokkalainen saisi nukkua pidempään.
– Taksilla koulumatkoihin menee ihan hirveän pitkä aika, Anu Tarvainen kertoo.
Vilin koulumatka taksilla kestää 1,5 tuntia. Äidin kyydillä koulumatkaan menee 17 minuuttia. 
Koulupäivä pidempi kuin aikuisen työpäivä
Anu Tarvaisen elämä on haipakkaa. Hän on saapunut koululle suoraan yövuorosta. Tarvainen tekee kolmivuorotyötä lastenosastolla sekä pyörittää arkea pääsääntöisesti yksin viiden lapsen kanssa. Vanhin lapsista on 20-vuotias ja nuorin lapsista on 7-vuotias Vili.
Vili ei käy lähikoulussaan Lappeenrannan Pontuksen kaupunginosassa, vaan hän on erityisopetuksessa toisella puolella kaupunkia sijaitsevassa Voisalmen koulussa. 
 – Aikamoista vääntöähän tämä on. Vilin asiat koulussa ja koulukyyditys tuovat eniten nyt päänvaivaa äidille, kuvailee Tarvainen tilannettaan.
Koulupäivien kokonaispituus matkoineen ekaluokkalaisella Vilillä on yhdeksän tuntia. Vilin koulutaksi noutaa pojan aamulla seitsemän aikaan. Koulupäivä alkaa kello 8.30 ja loppuu klo 12.30. Sen jälkeen Vili menee iltapäiväkerhoon, jonka jälkeen hän pääsee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten kuljetuksella puolessa tunnissa kotiin. Kotona Vili on neljän jälkeen iltapäivällä. 
– Vili tekee ekaluokalla jo pidempää työpäivää kuin virka-aikaa tekevät aikuiset.
Lisäksi koulutaksissa Vili sidotaan penkkiin magneettiliivin avulla liikenneturvallisuuden vuoksi.
– Kyse on turvallisuudesta. Sen ymmärrän täysin. Mutta kun lapsi sidotaan 1,5 tunniksi, sitä en ymmärrä. Lisäksi tilannetta vaikeuttaa se, että lapsi ei itse ymmärrä, miksi hänet sidotaan ja miksi häntä rajoitetaan. Energinen lapsi turhautuu, kun joutuu olemaan penkkiin sidottuna. Magneettiliivin käyttö ei ole laissa määrätty, Tarvainen kertoo.
Turhauttaa, suututtaa, itkettää ja kiukuttaa
Koulumatkoihin kuluu Vilillä aikaa päivittäin kaksi tuntia. Koulun ja kodin välinen matka on noin 12 kilometriä. Äiti kuvailee Viliä vauhdikkaaksi pojaksi, joka on todella väsynyt pitkän päivän jälkeen.
– Väsymyksestä kertoo se, että niinä päivinä kun haen Viliä koulusta, niin hän nukahtaa autoon melkein saman tien.
Anu Tarvaiselle tilanne nostattaa tunteet pintaan.
– Turhauttaa, suututtaa, itkettää, kiukuttaa ja välillä vähän naurattaakin. Viimeiseen asti taistelen, että Vili saisi inhimillisen mittaiset koulupäivät.
Silti ylipitkäksi venyvä koulumatka on säädettyjen lakien raameissa. Tällä hetkellä perusopetuslain mukaan päivittäinen koulumatka odotuksineen saa kestää alakoululaisella enintään 2,5 tuntia.
Koulumatkalle tulee pituutta siksi, että koulutaksi kerää lapsia kyytiin ympäri kaupunkia. 
– Pyritään saamaan yhteen kuljetukseen mahdollisimman paljon oppilaita. Ja aikaahan menee, kun lapset haetaan kotipihasta. Erityislapsia haettaessa voi mennä pidempään, selittää Lappeenrannan kaupungininsinööri **Olli Hirvonen** ajomatkan pituutta.
Vaikka laki mahdollistaa ylipitkiksi venyvät koulumatkat, voisiko asiassa käyttää maalaisjärkeä ja inhimillisyyttä?
– Inhimillisyys on hyvä arvo, mutta tasapuolisuus on meillä tärkeämpi, että koulukuljetukset hoidetaan samalla tavalla ympäri kaupunkia. Lappeenrannan kaupungilta menee tällä hetkellä 2,5 miljoonaa euroa koulukuljetuksiin rahaa, kertoo Hirvonen.
Erityislasten ylipitkät koulumatkat ovat yleinen ongelma kautta Suomen
Tarvaisen perheen tilanne ei ole poikkeuksellinen. Yle uutisoi [erityislasten ylipitkistä koulupäivistä](https://yle.fi/uutiset/3-10350388) jo vuonna 2018. Anu Tarvainen kertoo, että aihe puhuttaa edelleen paljon erityislasten vanhempien vertaistukiryhmissä.
– Ongelma on todella yleinen ympäri Suomen, Tarvainen sanoo.
Asiaan [otti vuonna 2018 kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-10351672) myös silloinen lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttila**. Hänen mukaansa erityislasten asema koulukyydeissä pitäisi ottaa paremmin huomioon perusopetuslaissa.
– Tämä kertoo siitä, että lainsäädäntö ei enää toimi, sanoi lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila vuonna 2018.
Pitkään Opetushallituksessa työskennellyt opetusneuvos **Leo Pahkin** kertoo, että hänen työpöydälleen ei ole tullut vetoomusta koulukuljetusten maksimiajan lyhentämisestä.
Pahkinin mukaan Opetushallituksessa ei myöskään tällä hetkellä ole käynnissä muutosesityksiä koulukuljetuksiin. 
Laki luo puitteet, lapsen etu pitäisi silti olla ensisijainen
Lapsiasiavaltuutetun toimistossa ei ole varmuutta, etenikö lapsiasiavaltuutetun havainto suullista vetoomusta pidemmälle. Lapsiasiavaltuutetun toimistosta kerrotaan, että heille tulee edelleen jonkin verran yhteydenottoja aiheesta.
Miksi asia ei ole edennyt eteenpäin lapsiasiavaltuutetun toimistosta lainsäätäjälle, vaikka ongelma ylipitkistä koulumatka-ajoista on ollut tiedossa? Lapsiasiavaltuutetun toimiston ylitarkastaja **Katja Mettisen** mukaan ongelma ei ole pelkästään lainsäädännössä.
– Tämä on myös kuntatasolla oleva ongelma.
Mettinen tarkoittaa sitä, että lainsäädäntö luo puitteet, joiden raameissa kuntien tulee toimia. Silti kunnat voisivat tehdä myös parempia ratkaisuja kuin laki sanoo.
– Kunnilla on nyt jo velvollisuus huomioida lapsen etu yksilöllisissä päätöksissä sekä ylipäätään lapsia koskevissa yleisissä päätöksissä.
Äitinä Anu Tarvainen on taistellut viime viikot lapsen etu mielessä. Tarvainen uskoo, että kunnat ajattelevat kuitenkin tilannetta raha edellä. 
– Luulen, että avainsanat ovat kustannustehokkuus, säästöt ja raha, jotka tilanteeseen vaikuttavat, Tarvainen toteaa.
Lainsäädännön muutosten sijaan Opetushallitus on julkaissut tämän vuoden alussa [koulukuljetusoppaan](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/Koulukuljetusopas.pdf), joka on tarkoitettu kunnille, kouluille, liikennöitsijöille sekä vanhemmille. Opetushallitus teki uuden oppaan, koska monet koulukuljetukseen vaikuttavat säännökset ovat muuttuneet sitten edellisen oppaan, joka julkaistiin 10 vuotta sitten.
Suurimpia muutoksia uudessa oppaassa aiempaan verrattuna oli se, että koulukuljetuksen piiriin tulivat myös esiopetuksen oppilaat. Lisäksi toinen merkittävä muutos oli se, että opasta tehneessä työryhmässä oli tällä kertaa mukana myös Suomen vanhempainliitto.
– Kodin kannalta tärkeitä asioita ja vanhempien ajatuksia saatiin myös mukaan oppaaseen, sanoo Opetushallituksen opetusneuvos Leo Pahkin, joka oli myös opasta tehneen työryhmän puheenjohtaja.
Valoa tunnelin päässä
Koulujen alettua Anu Tarvainen on ollut yhteydessä Lappeenrannan kaupunkiin ja yrittänyt ratkaista erityislapsensa koulukyytiä, mutta turhaan. Viikon tilannetta ratkottuaan äiti puhui myös koulutaksin kuljettajan kanssa. Tarvaisen mukaan myös kuljettaja on ensimmäisten viikkojen jälkeen sitä mieltä, että Vili on liian levoton kulkemaan sidottuna 1,5 tunnin koulumatkaa. 
– Soitin nyt lääkärille, ja hän oli huolissaan Vilin tilanteesta. Ensimmäisten kouluviikkojen sujuminen on erittäin tärkeää Vilin tulevaisuuden kannalta.
Tarvaisen perheen ekaluokkalaisen koulutaival ei ole alkanut siis erityisen hyvin. Äiti kertoi viime viikon lopulla, että koulukyytien lisäksi ongelmia on tuottanut iltapäiväkerhon avustajaongelmat. 
– Tänään, kun vein Vilin kouluun, niin hän viittoi koko matkan, että mennään takaisin kotiin.
Silti pientä valoa tunnelin päässä on näkyvissä. 
– Lääkäri tekee nyt lausunnon Vilin tilanteesta. Lausunnon saamisen jälkeen kaupungin tai terveyspiirin olisi tarjottava Vilille nopeampi kyyti kouluun.
_Otsikkoa muokattu 5.11. klo 14.11: "Vili istuu sidottuna autossa 1,5 tuntia" muokattu muotoon "Vilin pitäisi istua sidottuna autossa 1,5 tuntia". Muokkauksen syy on se, että koulukyydeissä käytettyä magneettiliiviä Vilin ei tarvinnut käyttää, koska hänen vanhempansa veivät pojan kouluun itse._ 
Oletko kokenut häirintää tai asiatonta käytöstä kesätöissä ollessasi? Teemme juttua: kerro meille kokemuksistasi
Kesätyöt ovat monella jo päättyneet, mutta aiheesta puhutaan vielä pitkään. Vastaan on voinut tulla hyvien kokemusten lisäksi myös ikäviä yllätyksiä. Varsinkaan asiakaspalvelutyössä kurjiltakaan kohtaamisilta ei välttämättä välty. 
Kesätöitä oli tänä kesänä tarjolla [enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11948778). Moni nuori pääsi siis ansaitsemaan rahaa, ehkä ensimmäistä kertaa. 
[Heinäkuussa Yle kysyi opiskelijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12027868), miltä kesätyökesä on tuntunut: joukossa oli paljon iloa, mutta myös epävarmuutta. 
Toisinaan kesätöissä tulee vastaan myös ikäviä yllätyksiä, varsinkin palvelualoilla, joissa kohdataan ihmisiä. Oletko sinä kohdannut häirintää tai asiatonta käytöstä asiakkaiden taholta kesätöissä ollessasi?
Kerro meille kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua. 
**Lue myös:**
[Näin toinen koronakesä näkyy kesäduuneissa: nollatuntisopimukset tuovat epävarmuutta, mutta iloakin on – "Ihmispaljous muistuttaa, että olemme elossa taas"](https://yle.fi/uutiset/3-12027868)
[Nuoret ovat innostuneet perustamaan 4H-yrityksiä, koska kesätyöt ovat tiukassa – nuori yrittäjä: "Pääasiassa teen kotitaloushommia. Olen vähän joka paikan tyyppi."](https://yle.fi/uutiset/3-12018234)
Häpeä voi ajaa ylivastuullisuuteen, suorittamiseen tai näkymättömyyteen turvautumiseen – syvällä lymyilevä häpeä ohjailee monien elämää
Kelpaamattomuuden tunteeseen liittyvä voimakas häpeä aiheuttaa monille ihmisille pahoinvointia. Merkkejä häpeäkulttuurin murtumisesta on kuitenkin näkyvissä, ajattelee pappi ja terapeutti Miia Moisio. 
Ylivastuullisuus, täydellisyyden tavoittelu, vertailu muihin, kehon jatkuva muokkaaminen, näkymättömyyteen turvautuminen... 
Tällaisilla tavoilla syvälle juurtunut, voimakas häpeä voi pappi ja terapeutti **Miia Moision** mukaan vaikuttaa elämään.
– Kyllä häpeällä on aika iso merkitys pahoinvoinnissamme, Miia Moisio sanoo.
Moision mukaan syvällä lymyilevä häpeä kumpuaa arvottomuuden kokemisesta. Jossain syvällä ihmisen sisällä on uskomuksia siitä, että hän on vääränlainen, kelpaamaton, muita huonompi ja riittämätön.
Hän kertoo asiakastyössään törmäävänsä häpeään hyvin usein.
– Varmaankin päivittäin näyttäytyy, että häpeä asustelee jonkun ihmisen mielenmaisemassa.
Moisio työskentelee skeematerapeuttina, ohjaa kursseja ja luennoi. Pohjakoulutukseltaan hän on teologi, ja hänen erityistä osaamisaluettaan on sielunhoito.
Uskomus omasta arvottomuudesta iskostuu mieleen usein jo lapsena tai nuorena 
Sopivassa mittakaavassa häpeä on toki hyödyllinen tunne, jonka on tarkoitus estää ihmisiä esimerkiksi tekemästä pahaa muille. Voimakas, syvälle kiertynyt häpeä ei kuitenkaan edistä hyvää.
Esimerkiksi täydellisyyden tavoittelu voi lopulta johtaa uupumiseen, ahdistukseen tai masennukseen. Ihminen voi pyrkiä kohti ihanneminäänsä treenaamalla kovaa, puunaamalla kotiaan, opiskelemalla uutta ja tekemällä hulluna töitä, mutta ei silti koe kelpaavansa.
"Täydellisyys karkaa käsistä aina, kun sen meinaa saavuttaa, eikä koskaan tule valmista. Meitä matkaajia täydellisyyden vuorelle on paljon", Miia Moisio kirjoittaa Häpeästä valoon -kirjassaan (Otava 2021).
Hänen mukaansa uskomus omasta arvottomuudesta on usein peräisin jo lapsuuden tai nuoruuden kokemuksista, mutta se voi kummuta myös esimerkiksi haavoittavasta parisuhteesta.
Moisio nostaa esiin myös koulukiusaamisen, joka voi jättää hyvin vahingollisia kokemuksia ulkopuolisuudesta ja siitä, että on vääränlainen.
– Se jättää valtavan syvät ja pitkäkestoiset haavat. Olisi oikeasti tosi tärkeää, että kiusaaminen kitkettäisiin pois koulumaailmasta ja somesta. On tosi paljon haavoittuvia lapsia ja nuoria.
Vanhoja normeja kyseenalaistetaan nyt reippaasti
Miia Moision mielestä yhteiskunnallisella tasolla Suomessa näkyy myönteisiä merkkejä häpeäkulttuurin murtumisesta. 
Tätä aikaa leimaa se, että vanhoja normeja kyseenalaistetaan reippaasti.
On ok osoittaa olevansa ylpeä omista onnistumisistaan tai puhua avoimesti monenlaisista tunteistaan. Myös esimerkiksi seksuaalisuuteen liittyvät tabut ja häpeä ovat kevenemässä, kun asioista on alettu puhua aiempaa rohkeammin. 
Sosiaalisessa mediassa leijuu Miia Moision mukaan tällä hetkellä paljon häpeää. Somessa viskellään kommenttia kuin heiteltäisiin hiekkalaatikolla hiekkaa toisten päälle. Vastakkainasettelu on jyrkkää. 
– Tuntuu siltä, että sosiaalinen media on suvaitsevaisuuden, suvaitsemattomuuden, häpeän ja häpeämättömyyden temmellyskenttä. 
Miia Moisio uskoo, että tällainen hiekkalapioiden huitelu voi kaikesta ikävyydestään huolimatta heijastella jotain hyvää: ehkäpä turhaa häpeää räjäytellään nyt ilmaan.
Varsinkaan nuoret sukupolvet eivät hänen mukaansa Suomessa tunnu kantavan niin raskasta häpeää kuin ne aiemmat sukupolvet, joiden kasvatukseen on kuulunut häpeää ja rankaisemista. Sukupolvi sukupolvelta tällainen raskas häpeä voi olla murtumassa.
Toisaalta tässä ajassa on myös häpeämättömyyttä: röyhkeyttä ja sitä, että koetaan oikeutetuksi tehdä asioita muista ihmisistä piittaamatta. 
– Onko niin, että täytyy mennä äärilaidoista toisiin ennen kuin tämä asettuu kultaiseen keskitiehen, hän pohtii.
Kun häpeänappula on pohjassa, olo on hirveä
Miten yksittäinen ihminen sitten voi selviytyä häpeänsä kanssa?
Kun jokin tilanne räiskäyttää häpeän tunteen valloilleen, tunne on niin hirveä, ettei sitä voi olla huomaamatta. Miia Moisio puhuu häpeänappulasta.
– Häpeänappula menee pohjaan, kun itsestä yhtäkkiä paljastuu jotain sellaista, mitä ei ole halunnut paljastaa. Tai kun on tehnyt jotain sellaista, mitä ei voi enää korjata ja menettää kasvot siinä samassa hetkessä.
Akuuttiin, mielen tolaltaan saavaan häpeän tunteeseen auttavat usein keinot, jotka maadoittavat ihmisen meneillään olevaan hetkeen. Miia Moision mukaan tehokkain tapa on hengitys, jolla parasympaattinen, elimistöä rauhoittava hermosto saadaan apuun.
– Voi rauhoittaa, jos sisäänhengityksen jälkeen hengittää pitkän uloshengityksen suun kautta, ja tekee sitä monta kertaa.
Kun häpeänappula on pohjassa, mikä tahansa läsnäolon tunnetta vahvistava keino voi auttaa.
Häpeän ohjaamista ajatusmalleista voi oppia pois
Miia Moision mukaan myös ihmiseen syvälle juurtuneesta häpeästa ja sen ympärille rakentuneista ajatusmalleista on mahdollista oppia pois. Joskus häpeä voi tarvita pitkää työstämistä ja ammattilaisen apua. 
– Häpeän vastalääke on itsemyötätunto. Itsensä hyväksyminen, itsensä puolella oleminen ja tietynlainen armollisuus itseään kohtaan, Miia Moisio sanoo.
Yksi tärkeimmistä asioista häpeän selättämisessä on Moision mukaan omien tunteiden hyväksyminen ja sen kuulosteleminen, mistä tunteet kertovat. 
Samoin kuin tunteita, omia tarpeita olisi hyvä oppia arvostamaan. Syvällä oleva häpeä vaikuttaa myös siihen, millainen sävy ihmisen omassa sisäisessä puheessa on. Sisäisen puheen sävy kannattaa tiedostaa ja sitä voi koettaa muuttaa.
– Se voi olla ankaraa, tuomitsevaa, vaativaa. Tällainen sisäinen puhe vain vahvistaa omaa huonommuuden kokemusta.
Miia Moisio pitää tärkeänä myös omaan häpeähistoriaan tutustumista. Voi olla niin, etteivät muut ihmiset, vaikkapa omat vanhemmat, ole juurruttaneet häpeää tahallisesti. On tekoja, joita on hyvin vaikeaa antaa anteeksi toiselle ihmiselle, mutta Moision mukaan anteeksianto auttaa lopulta menemään eteenpäin. 
Hänen mielestään olisi tärkeää tiedostaa, että häpeän korjaamiseen on tartuttava itse.
Miia Moisio kertoo tehneensä oman syvän häpeänsä kanssa työtä monia vuosia. Häpeästä toipuminen on hänen mukaansa ollut kuin sipulin kuorimista kerros kerrokselta. 
– Häpeästä toipuminen on näkyväksi tulemista, Miia Moisio sanoo.
**Lue myös:**
[Joka viides häpeää omaa työssä suoriutumistaan – Liisa Ronkainen pelkää olevansa huono työntekijä ja miettii mokiaan vielä vuosienkin päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11648272)
Käsidesin tuotanto on vähentynyt korona-ajan huippupiikistä – kuluttajille desinfiointiaineet menevät yhä kaupaksi
Käsidesin kysyntä on hiipunut tämän vuoden aikana. Koronan iskiessä Suomeen käsidesin kysyntä nousi moninkertaiseksi normaalista. Eri valmistajat nostivat tuotantomääriään, mutta nyt tilanne on tasaantunut. Kaupoissa on käsidesiä laajat valikoimat.  
Heinävedellä käsidesejä ja -huuhteita valmistavan Bernerin tuotantotahti on normalisoitunut viime vuoden rajusta kysyntäpiikistä. Silloin käsidesien kysyntä nousi koronan takia yhtäkkiä jopa kymmenkertaiseksi. 
Nyt tuotanto pyörii kahdessa vuorossa. Yhden päivän aikana käsidesiä valmistuu noin 40 000 pulloa. 
– Tuotantomäärä on nyt suunnilleen pandemiaa edeltävällä tasolla, arvioi tehtaanjohtaja **Jari Puustinen**.
Kovin kysyntä on desin kokoisella muovipullolla. Viikossa Bernerin Heinäveden tehtaalla valmistuu käsidesejä ja -huuhteita tuotannosta riippuen 10 000–100 000 litraa.
Kaupoissa käsidesin kiivain kysyntä on takana 
Käsidesin kysynnän vähentyminen on huomattu myös kaupoissa. Kuluttajalle valikoima on huomattavasti laajempi ja monipuolisempi kuin korona-ajan alussa. 
Nyt käsideseissä löytyy monia vaihtoehtoja. Saatavilla on hyvin erikokoisia ja hintaisia pakkauksia. 
Kuopion Prismassa on valikoimassa reilusti toistakymmentä käsidesiä. Prismajohtaja **Kirsi Jeskanen** sanoo, että huippuviikkojen myyntimääriin ei käsideseissä enää päästä. 
– Huipputasolta on tultu kymmeniä prosentteja alaspäin. Menekki on tasainen, mutta vakiintunut kiivaimmasta ajasta. Tuotevalikoima ja saatavuus on viime vuotta parempi. 
Kuopiolainen **Marita Joro** on tyytyväinen nykyiseen käsidesitarjontaan. Hintahaitari on varsin laaja ja kuluttajalla riittää myös kokovaihtoehtoja. 
– Aika hyvin on nyt valikoimaa. Koronan alkuaikaan käsidesiä sai metsästää ja piti varautua ettei jää ilman. Nyt on tarjontaa riittävästi. 
Koronan alkuaikoina käsidesiä ja huuhteita teki myös moni muun alan yritys. Yksi uuteen tuotantoon laajentanut on suksivoiteisiin erikoistunut joensuulainen Vauhti Speed Oy. 
Toimitusjohtaja **Esa Puukilainen** sanoo, että nykyisin yritys tekee käsihuuhteita enää satunnaisesti kysynnän mukaan. 
Korona nostaa käsidesin menekkiä pysyvästi 
Bernerin Heinäveden tehtaalla käsidesiä ja -huuhteita tuotetaan yhdellä linjastolla. Raaka-aineiden ja pakkausmateriaalien saatavuus on hyvä ja valmistus pyörii kysynnän mukaan. 
Tehtaanjohtaja Jari Puustinen arvioi käsidesillä riittävän menekkiä myös jatkossa entistä enemmän. Bernerillä viimeisen puolen vuoden tuotanto on ollut noin kaksinkertainen verrattuna aikaan ennen koronapandemiaa.
– Uskomme käsidesin ja -huuhteiden kysynnän jäävän korkeammalle tasolle. Kuluttajapuolen tuotteissa saattaa tulla pientä laskua, miettii Puustinen. 
Myös kaupoissa käsidesien uskotaan kiinnostavan kuluttajia yhä, vaikka koronatilanne elää ja muuttuu.
– Käsidesit ovat tulleet normaalikäyttöön. Ihmiset käyttävät niitä kauppaan tullessaan ja lähtiessään. Autoissa on käsidesiä ja kotiin mennessä desinfioidaan kädet. Se on nykypäivää ja arkea, sanoo Kuopion Prisman johtaja Kirsi Jeskanen. 
 **Lue lisää**:
[Ensin kiharabuumi, sitten käsihygienia – pikkukunnan tehdas on jo menekin kolmannella aallonharjalla, kun saippua käy kaupaksi ennätystahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11665452)
[Käsidesiä pakataan suksivoidetuubeihin ja kaljapulloihin – Suomessa valmistetaan uima-altaallinen huuhdetta viikossa, mutta kauppoihin sitä ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11282687)
[Käsidesin kysynnän kasvu toi kolmivuorotyön Bernerin tehtaalle – "Kolmessa viikossa on valmistettu puolen vuoden menekki" ](https://yle.fi/uutiset/3-11230029)
Maanantai 23.8.2021
Pandemia-aika on ajanut perusterveydenhuollon kuilun partaalle, sanoo Espoon terveyspalveluiden johtaja Markus Paananen – koronajäljitys pääkaupunkiseudulla tukossa
Espoon terveyspalveluiden johtaja kyseenalaistaa jäljittämisen mielekkyyden suhteessa sen aiheuttamaan kuormitukseen. 
Espoossa koronavirustartuntojen jäljittämistoiminta on niin ruuhkautunutta, että ilmoitus virukselle altistumisesta voi tulla pahimmillaan vasta kaksi viikkoa altistumisen jälkeen. Vantaalla tartunnan saaneiden jäljittämiseen menee viikko ja altistuneiden löytämiseen vielä pidempään. Helsingissä viiveet ovat hieman lyhyempiä, mutta varsinkin altistuneille tiedon saaminen kestää 
– Tartuntamääriin nähden kevyemmät rajoitukset ja korkeat tartuntamäärät johtavat siihen, että emme pysy tartuntojen perässä, Espoon terveyspalveluiden johtaja **Markus Paananen** sanoo. 
Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkydön** mukaan tartuntoja saavat ovat nyt pääosin nuoria, jotka myös näkevät muita ihmisiä vanhempia ikäluokkia enemmän. Aronkydön mukaan rokotteiden ansiosta koronavirusta sairastetaan entistä lievempänä, jolloin moni voi levittää tautia tietämättään.
Jos koronalle altistunut ja mahdollisen tartunnan saanut ei saa tietoa altistumisestaan eikä rajoita omia kontaktejaan ajoissa, jäljitystoiminnan tarkoitus ei täyty. Espoon Markus Paanasen mielestä jäljitystyön mielekkyyttä pitää arvioida erityisesti suhteessa sen tarvitsemaan työvoimaan.
Espoossa tartuntaketjuja jäljittää sadan ihmisen yksikkö. Pääosa jäljittäjistä on Espoon terveydenhuollon ammattilaisia, jotka on otettu jäljitykseen muista työtehtävistä, osa työntekijöistä on ostopalveluista ja osa terveydenhuollon ulkopuolelta. 
Vantaalla jäljittäjiä on muutama kymmenen, ja töihin otetaan kaikki halukkaat, koska perusterveydenhuollon henkilöstöä ei voi enää toimintaa vaarantamatta siirtää jäljitykseen. 
Espoossa jo pelkästään sadan ihmisen jäljitysyksikkö syö henkilöstöresursseja isosti. Tämän päälle pitää Markus Paanasen mukaan ajatella myös rokotustoiminta ja hengitystieinfektiopotilaiden hoitaminen erikseen osoitetulla infektioterveysasemalla. 
Kahden koronavuoden aikana terveydenhuollon on pitänyt venyä isoihin uusiin vaatimuksiin, ja Paanasen mukaan työvoimaa tarvittaisiin nyt kipeästi takaisin muihin työtehtäviin.
– Pandemia-aika on ajanut perusterveydenhuollon kuilun partaalle, Paananen sanoo. 
Pandemia-aika on myllertänyt työntekijäkenttää
Vaikka valtio korvaisikin korona-ajan terveydenhuollolle aiheuttamia lisäkustannuksia rahallisesti, raha ei itsestään muutu resursseiksi, Paananen miettii. Terveydenhuollon ammattilaisia ei tällä hetkellä työmarkkinoilta[ löydy noin vain](https://yle.fi/uutiset/3-12045622), ja yksi syy tilanteeseen on juuri koronapandemian ammattilaisille aiheuttama kuormitus. 
Vantaalla jonoja löytyy perusterveydenhuollosta ja pulaa on hoitajista ja lääkäreistä. Timo Aronkydön mukaan henkilöstöä on lähtenyt rajoille tekemään rajaturvallisuustoimenpiteitä, rokotustoimintaan sekä yksityiselle sektorille, jossa on myös kysyntää työvoimalle. Aronkytö odottaa helpotusta rokotusurakan etenemisestä ja rajaturvallisuustoimenpiteiden asteittaisesta kevenemisestä.
– Myös jäljitystyötä sähköistetään ja se muuttuu enemmänkin hoitotyöksi, Aronkytö sanoo.
Näiden toimien myötä henkilöstöä pitäisi pitkällä aikavälillä olla taas enemmän saatavilla perusterveydenhuoltoon.
Helsingin epidemiologisen toiminnan ylilääkäri **Sanna Iso-Somppi** kertoo, että myös Helsinki luottaa jäljityksen sähköistämiseen sen tehostamisessa. Helsinki pyrkii kuitenkin palkkaamaan vielä lisää jäljittäjiä. Iso-Sompin mukaan on kuitenkin selvää, että jäljityksen kohdentamista arvioidaan rokotuksien edistyessä uudelleen.
Espoossa Paananen näkee kuormitustilanteen olevan jo nyt akuutti.
– Koronatyötä tehdään muun tekemisen kustannuksilla. Perusterveydenhuollon ydintehtävät kärsivät, Markus Paananen sanoo.
 Paanasen mukaan avainsana on terveydenhuollon kantokyky. 
– Koronan torjuminen on tärkeää, mutta myös moni muu terveydenhuollon toiminta on tärkeää. Kun rokotukset koko ajan etenevät, on nyt oikea hetki keskustella tästä, Paananen sanoo.
Esimerkiksi tartunnanjäljitystoiminta määritellään valtakuntatasolla hybridistrategiassa, ja kunnallinen terveydenhuolto toimii sen mukaisesti. Vantaan Timo Aronkydön mukaan jäljitystoiminnan muuttamista kannattaa harkita tarkkaan. 
– Jäljitystyö on myös sairastuneiden silmälläpitämistä ja heidän hoitamistaan. Tauti voi olla kuitenkin monelle hyvin vaarallinen, ja heidät pitää tartuntoja saaneiden joukosta poimia ja ohjeistaa asianmukaisesti.
**Lue lisää:** 
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HS: HUSin hallitus perumassa hoitajille luvatut koronalisät | HUSissa omikronmuunnos saavuttanut valtaviruksen aseman tartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Hoitajapula syvenee, ja ammattilaisten pelätään kaikkoavan alalta – alanvaihtaja Terhi Vallineva kertoo, miksi hän päätyi päinvastaiseen ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12045622)
Maanantai 23.8.2021 (radio)


Suomi on evakuoinut Afganistanista jo yli 140 ihmistä. Joka kolmannella pörssifirman johtajalla on rikostuomio. Talousšokkeja voi tulla, jos ilmastonmuutokseen ei valmistauduta. Itä-Suomessa on koronarokotettu kattavammin kuin Länsi-Suomessa. 
Evakuoinnit Afganistanista
Suomi on evakuoinut Afganistanista jo yli 140 ihmistä. Viikonloppuna Suomi evakuoi yli 60 ihmistä pääkaupunki Kabulista. 
Joukossa on niitä, jotka ovat tehneet töitä Suomelle. Osa heistä on tehnyt töitä esimerkiksi EU:lle.
Ulkoministeri Pekka Haavisto kertoi, että Suomi on saanut nyt Afganistanista pois noin puolet niistä, jotka evakuoidaan. Joukossa on paljon naisia ja lapsia.
Evakuoinnit Kabulista ovat vaikeita, ja aika uhkaa loppua kesken. Siviilikoneet eivät lennä Kabulista.
ÄäriliikeTaliban hallitsee nyt koko Afganistania. Taliban valtasi pääkaupunki Kabulin toissaviikonloppuna.
Pörssijohtajien rikostaustat
Joka kolmannella pörssifirman johtajalla on rikostuomio.
 Asiasta kertoo Oulun yliopiston laaja tutkimus. Siinä tutkittiin suomalaisia ja ruotsalaisia aineistoja. 
Myös pörssifirmojen hallituksen jäsenillä ja esimerkiksi tilintarkastajilla on maksuhäiriömerkintöjä ja rikostuomioita
Näitä ovat esimerkiksi toistuvat rattijuopumukset, onnettomuuspaikalta pakenemiset, väkivaltarikokset ja jopa vankeustuomiot.
Erikoisin tapaus oli eräs ruotsalaisfirma. Sen toimitusjohtajalla ja kaikilla hallituksen jäsenillä oli taustalla rikostuomio,
Tutkimus kertoo, että johtajien taustoja ei aina kehdata kysyä tai tarkistaa. Viime vuosina tilanne on parantunut. Asenteet työelämässä ovat muuttuneet.
Ilmastonmuutos ja talous
Ilmastonmuutos voi aiheuttaa tulevina vuosina ison šokin talouteen. Näin arvioivat ekonomistit Ylen haastattelussa. 
Asiantuntijat sanovat, että ilmastonmuutos muuttaa esimerkiksi raaka-aineiden saamista, verotusta, hintoja ja valtioiden rahoitusta.
Taloustiede etsii nyt tapoja mitata ja ennakoida ilmastonmuutoksen vaikutuksia. Talousšokkeja voi tulla, jos ilmastonmuutokseen ei valmistauduta.
Itä-Suomessa on rokotettu enemmän ihmisiä kuin kuin Länsi-Suomessa.
Suurimat erot maakuntien välillä ovat noin 10 prosenttiyksikköä.
Tällä hetkellä eniten on rokotettu itäsavolaisia ja suhteellisesti vähiten eteläpohjalaisia. Valtakunnan keskiarvo on ylitetty kaikissa Itä-Suomen maakunnissa.
THL:n johtava asiantuntija Mia Kontio kertoo, että selitys on väestörakenteissa. Itä-Suomessa on enemmän iäkkäitä ihmisiä kuin Länsi-Suomessa.
Suhtautuminen rokotteisiin ei näy tilastoissa, vaikka se on jakanut aiemmin Suomea.
Presidentti Niinistö Ukrainassa: ”Suomi tukee kansainvälisiä ponnisteluja Ukrainan alueellisen integriteetin palauttamiseksi”
Niinistö osallistui tänään yhdessä 44 valtion ja järjestön edustajan kanssa Venäjän miehittämän Krimin niemimaan tilannetta käsittelevään huippukokouksen Kiovassa. Niinistö peräänkuulutti Helsingin henkeä, jossa vastapuolta kuunnellaan.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** osallistui tänään Venäjän miehittämän Krimin niemimaan tilannetta käsittelevään huippukokoukseen Ukrainan Kiovassa.
Kokousta isännöi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja sen tarkoituksena on hänen mukaansa Krimin kysymyksen esillä pitäminen kansainvälisessä yhteistyössä ja Krimin tilanteeseen liittyvän kansainvälisen koordinaation vahvistaminen.
Tilaisuuteen osallistui ukrainalaistietojen mukaan edustajia 44:stä eri valtiosta ja kansainvälisestä järjestöstä. Niinistön mukaan paikalla oli kaikkien Euroopan unionin jäsenmaiden edustajat.
"Tämä on myötätunnon osoittamista Ukrainalle"
Niinistö kommentoi kokouksen antia Ylen haastattelussa Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
– Tämä on tietynlaista myötätunnon osoittamista Ukrainalle. Mitään sellaista viisasten kiveä täältä ei löydy, joilla noita ongelmia ratkaistaisiin, Niinistö sanoi.
Hän lisäsi uskovansa, että Itä-Ukrainan konfliktin pitää ratketa ensin, jotta Krimin tilanteeseen voidaan löytää ratkaisu.
Venäjä miehitti Ukrainalle kuuluvan Krimin vuonna 2014 ja on sen jälkeen tukenut Itä-Ukrainassa hallituksen joukkoja vastaan sotivia separatisteja.
Niinistö peräänkuulutti Ylen haastattelussa sitä, että Itä-Ukrainan konfliktin osapuolet sitoutuisivat noudattamaan Minskin sopimusta, joka vaatii muun muassa raskaiden aseiden poisvetämistä alueelta ja Ukrainalle mahdollisuutta valvoa rajojaan yhdessä Venäjän kanssa.
Konfliktin osapuolet eivät ole noudattaneet vuonna 2015 neuvoteltua sopimusta.
Niinistö peräänkuulutti Helsingin henkeä
Presidentti Niinistö vakuutti kokouksessa Suomen tukevan Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta. 
– Suomi tukee kansainvälisiä ponnisteluja Ukrainan alueellisen integriteetin palauttamiseksi, hän sanoi puheessaan.
Puheessaan Niinistö muistutti itsemääräämisoikeuden ja alueellisen koskemattomuuden periaatteiden sisältyvän Helsingissä vuonna 1975 allekirjoitettuun Etykin-päätösasiakirjaan, joka hänen mukaansa muodostaa Euroopan turvallisuusjärjestyksen perustan.
Niinistö peräänkuuluttikin kokouksessa Helsingin henkeä.
– Helsingin henki tarkoitti sitä, että täysin eri mieltä olevat Kylmän sodan osapuolet kohtasivat toisensa ja kykenivät keskustelemaan, hän sanoi Ylelle.
Niinistö kertoi näkevänsä varovaista toivoa siinä, että Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** välille on syntynyt keskusteluyhteys.
**Lisää aiheesta:**
[Ulkoministeri Blinken vaatii Venäjää lopettamaan vihamielisen toimintansa Ukrainaa kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11918708)
[Venäjä alkoi vetää joukkojaan Ukrainan rajalta, voittiko kukaan mitään? Kahdeksan kysymystä Venäjän voimannäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11899590)
[EU:n ulkoministerit osoittivat kokouksessa tukensa Ukrainalle ja vaativat Venäjää liennyttämään jännitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11891568)
Äkkiä ilma viileni ja tuli syksy – vai tuliko? On 4 tapaa määritellä syksy
Syksy ei ole alkanut vielä termisesti mitattuna. 
Monissa osissa Suomea sää tuntuu jo syksyiseltä: tuuli tuivertaa, kylmyys kalvaa ja sade vihmoo. 
Tilastojen valossa tämän vuoden elokuu ei ole ollut tavanomaista kylmempi.
– Keskilämpötilojen osalta elokuu on ollut lähes tavanomainen. Idässä kuun keskilämpötila on ollut vajaan asteen verran tavanomaista lämpimämpi, etelässä puolestaan viileämpi, sanoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**.
Meteorologiassa syksy määritellään termisesti. Terminen syksy alkaa virallisesti silloin, kun vuorokauden keskilämpötila +10 ja 0 asteen välillä. Termisesti mitattuna syksy ei ole vielä alkanut.
– Jotkut määrittelevät syksyn kalenterin kuukausien mukaan, jotkut kuun kiertojen mukaan, jotkut luonnon värityksen mukaan. Meteorologiassa syksy määritellään termisen määritelmän eli vuorokauden keskilämpötilan mukaan, jotta tilastot olisivat vertailukelpoisia, Valtonen kertoo.
Viime vuonna terminen syksy alkoi eteläisessä ja keskisessä Suomessa vasta lokakuun alussa, mutta Lapissa jo elokuun lopussa. Vuonna 2019 terminen syksy alkoi koko Suomessa syyskuun puolessavälissä.
Muita syksyn merkkejä on havaittavissa, vaikka lämpötila ei huitelekaan syyslukemissa. Lehdet vaihtavat väriään ja tippuvat puista. 
"Syksyn värit ovat ihanat ja ilma tuoksuu omenoilta"
Valon määrän väheneminen ja lämpötilan lasku voivat synkentää mielialaa, mutta syksy tuo myös mukanaan iloisia asioita. Mynämäkeläiset **Elina** ja **Reijo Niemi** ovat lomareissulla Itä-Suomessa. Lappeenrannassa tavattu pariskunta nauttii syksyn tulosta.
– Syksy on niin kaunista aikaa! Syksyn värit ovat ihanat ja ilma tuoksuu omenoilta, Elina Niemi ylistää.
Pariskunnan syyshommiin kuuluvat mökin pistäminen talviteloille ja sadonkorjuutyöt.
– Tulee käytyä sienessä ja marjassa. Meillä on pieni kasvimaa, että tulee laiteltua kurkkuja purkkiin ja marjat säilöön.
"Villasukat jalassa ja monta kerrosta vaatetta päällä"
Vetykioskin yrittäjä **Anne Tynkkynen** häärii tiskin takana Lappeenrannassa. Elokuun viileät sadesäät ovat pienentäneet vetykioskin asiakasvirtaa. Tynkkysen mielestä voidaan puhua jo syksystä, vaikka elokuu onkin.
– Näillä ilmoilla puhun kyllä jo syksystä. Toivottavasti vielä tulee lämmintä, Tynkkynen toivoo.
Tynkkynen nauttii syksyn kuulaista päivistä, koska silloin mukavampi ulkoilla ja olla töissä. Lisäksi hän tykkää syksyisin kokeilla uusia ruokareseptejä ja poltella kynttilöitä.
– Syksyhän on tosi ihanaa aikaa. Silloin tekee mieli alkaa harrastaa ja kokeilla kaikkea uutta. Ja syksyllä tulee sellainen kotivaihe päälle ja on enemmän perhekeskeistä aikaa.
Vaikka syksy Tynkkysestä ihanaa aikaa onkin, silti hän tykkää enemmän kesästä.
– Nykyään olen vilukissa, että nautin lämmöstä. Nyt jo tuntuu, että on ihan liian kylmä. Minulla on jo villasukat jalassa ja monta kerrosta vaatetta päällä. 
Tynkkysen tavoin moni on kaivanut jo villasukat esiin. Silti Ylen meteorologin Anniina Valtosen mukaan tämän vuoden elokuun lämpötilat eivät poikkea aikaisempien vuosien lämpötiloista.
– Päivän ylimmät lämpötilat eivät ole jääneet paljoa tavanomaisesta. Nyt siis taitaa tuntua todella syksyiseltä ja kylmältä lämpimän kesän vuoksi, Valtonen sanoo.
**Laura Neuvonen** on tullut ruokatunnilla piipahtamaan Lappeenrannan kauppatorilla. Hän tuli ostamaan vadelmia, mutta niitä ei torilla enää ollutkaan. Niinpä mukaan lähti mustikoita. 
– On se vähän järkytys, että syksy tuli näin nopeasti ja elokuu on näin kylmä. Tuntuu siltä kuin kuukausi puuttuisi välistä ja oltaisiin hypätty suoraan syyskuun loppuun. Varmaan pakko sanoa, että nyt on syksy. Kesä on ohi, sanoo Neuvonen.
Hänen mielestään syksyssä on parasta, kun arki ja harrastukset alkavat. Myös se on mukavaa, että kiireisen kesän jälkeen on lupa vain olla. 
– Se on parasta, kun kesän jälkeen alkaa arki ja rauhoittumisen aika. Syksyllä voi olla sisällä ja kääriytyä luvan kanssa omaan kotiin, Neuvonen toteaa.
Rovaniemen superviikonloppu sujui odotettua paremmin – festivaalikansa työllisti poliisia
Pelättyjä liikkenneruuhkia ei syntynyt. Varmistettuja koronatartuntoja toistaiseksi vain yksi.
Rovaniemen superviikonloppu sujui odotettua paremmin. Viikonlopun aikana järjestettyihin Napapiiri-Jukolaan ja Simerockiin osallistui yhteensä noin 32 000 ihmistä. 
Keskustassa tapahtumaviikonloppua tuskin edes huomasi. Kaupunkiin saapuneet väkijoukot pysyttelivät tapahtuma-alueilla Mäntyvaarassa ja Ounaspaviljongilla. 
Etukäteen pelättiin koronatartuntojen ryöstäytyvän laajalle, kun suuri määrä ihmisiä on yhdessä. Toistaiseksi tapahtumiin liittyviä koronatartuntoja on varmistunut yksi. Tartunta on Simerockissa olleella henkilöllä. 
Sekä Simerockissa että Jukolassa oli Mehiläisen testauspisteet, mutta [niillä kävi vain kourallinen väkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12067837). Simessä testattiin koko viikonlopun aikana alle sata ihmistä, Jukolassa puikon nenäänsä otti vajaat kaksisataa suunnistajaa. 
Häiriöitä ja tappeluita
Lapin poliisi oli valmistautunut viikonloppuun lisäämällä työvoimaa. Sitä tarvittiin etenkin Simerockin ympäristössä.
Poliisi joutui selvittelemään useita häiriöitä ja pahoinpitelyitä. Lisäksi useita henkilöitä jouduttiin viemään putkaan vahvan päihtymyksen ja häiriökäyttäytymisen vuoksi. 
– Poliisi lisäsi näkyvää valvontaa merkittävästi ja se varmasti vähensi pahoinpitelyitten ja muitten häiriökäyttäytymisten määrää, mutta kyllä niitä silti riitti, kertoo komisario **Jukka-Pekka Salmela** Lapin poliisista.
Suurin [vaaratilanne syntyi lauantain vastaisena ](https://yle.fi/uutiset/3-12067590)yönä, kun 200-300 Simerockista lähtenyttä nuorta nousi pimeässä nelostielle, jossa autot ajoivat satasta.
– Siinä me jouduimme puuttumaan melko voimaakasti liikenteeseen ja ihmisten käyttäytymiseen tienpäällä, mutta onneksi onnettomuuksilta vältyttiin, Salmela toteaa.
Nuoret valmistautuneet hyvin viikonloppuun
Rovaniemen nuorisotyöntekijät jalkautuivat viikonloppuna nuorten pariin ja liikkuivat etenkin Simerockin alueella. Aivan nuoria juhlijoita ei näkynyt ja muutoinkin valtaosa nuorista oli valmistautunut fiksusti viikonloppuun.
– Mä olen iloinen siitä, että kaveria ei jätetty yksin, vaan oli porukka, jossa nuoret kulki. Lisäksi oli sovittu kuskitkin valmiiksi ja kaikki oli jotenkin suunniteltu, kertoo koko viikonlopun partioinut Rovaniemen kaupungin nuorisotyöntekijä **Jenni Rautio**.
Raution mukaan nuorisotoimen väki otettiin hyvin vastaan nuorten keskuudessa. Moni nuori kääntyi aikuisen puoleen, jos oli huolta esimerkiksi kaverista tai muita ongelmia. 
Jukolassa ei yhtään häiriötä
Osa Lapin poliisin resursseista oli varattu kaitsemaan Napapiiri-Jukolaan saapuvia. Rovaniemelle odotettiin etukäteen odotettiin liikenneruuhkia, kun noin 15 000 ihmistä saapuu Mäntyvaaraan. Poliisin apua vaativia ruuhkia ei kuitenkaan syntynyt. 
– Liikennesuunnittelu tehtiin perusteellisen hyvin. Vastuualuepäällikkö **Kari Tiermas** hoiti sen hyvin, pääväyliltä oli hyvä ohjeistus alueelle, kertoo Napapiiri-Jukolan kilpailunjohtaja **Martti Anttila**.
 Koko viikonlopun aikana poliisille ei tullut yhtään tehtävää tapahtumaan liittyen. 
Napapiiri-Jukolan järjestelyt, suunnistusreitit ja sijainti Mäntyvaarassa on saanut paljon kiitosta osallistujilta. 
– Erityisesti on kehuttu tätä maali- ja lähtöaluetta ja sen laajuutta. Tässä tilanteessa Mäntyvaara oli aivan erinomainen ratkaisu, Anttila toteaa. 
Napapiiri-Jukolaa suunniteltiin jossakin vaiheessa myös Ounasvaaralle, mutta hyvin pian selkeni, että tällaisen kokoluokan tapahtuma ei sinne mahtunut. 
Napapiiri-Jukolan piti olla yöttömän yön suunnistus, mutta [siitä tulikin vuoden pimein](https://yle.fi/uutiset/3-12068008). Nähtäväksi jää, suunnistetaanko Jukolaa ikinä yöttömän yön auringon alla. 
– Mielellään sellainen järjestettäisiin, mutta tämä Jukolan kierto on sellainen, että se palaa aina 20 vuoden jälkeen entiselle sijalleen. Toki edellisestä Rovaniemen Jukolasta oli 41 vuotta, että voisi se olla vähemmänkin vuosia, Anttila toteaa. 
Helsingin kaupunki kokeili koronapassin käyttöä – katso videolta, mistä passi löytyy ja miten se toimii
Tilaisuudessa noudatettiin kaikkia voimassa olevia koronarajoituksia ja varotoimia. 
Helsingin kaupunki järjesti maanantai-iltana kutsuvierastilaisuuden, jossa kokeiltiin koronapassia. Kaikkien tilaisuuteen tulevien piti näyttää ovella Omakannasta saatavaa EU:n koronatodistusta tai siihen liittyvää QR-koodia.
– Kokeilemme, miten tilaisuuteen tuleminen koronapassia näyttämällä toimii, kertoi kaupungin koronapassikoordinaattori **Jani Moliis**.
Koronapassilla tarkoitetaan todistusta, joka kertoo, onko passin omistaja rokotettu, onko hän sairastanut hiljattain koronan tai onko hänellä tuore negatiivinen testitulos.
Helsingin kaupungin tilaisuudessa vieraat noudattivat voimassa olevia koronarajoituksia. Tarkoitus ei siis ollut testata, voisiko koronapassin avulla lieventää muita rajoituksia.
– Tässä tilaisuudessa koronapassista on lisävaivaa kutsutuille. Uskon, että kutsun hyväksyneet haluavat olla tukemassa koronapassin nopeaa käyttöönottoa, sanoo Moliis.
Tilaisuuteen oli kutsuttu 120 henkeä kaupungin virkahenkilöstöstä sekä tapahtuma- ja ravintola-alalta.
Voisiko koronapassi vapauttaa rajoituksista?
Tamperelaisella musiikkiklubilla[ koronatodistuksen QR-koodin toimivuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12063294) testattiin jo viime viikolla. 
Käytännössä jokaisella suomalaisella on tällainen todistus [Omakannassa](https://www.kanta.fi/omakanta). Siellä on EU:n koronatodistus, joka on alun perin laadittu helpottamaan matkustamista.
Ministeriöt pohtivat nyt, olisiko Omakannasta saatavaa koronatodistusta mahdollista ottaa käyttöön kansallisena koronapassina, joka oikeuttaisi pääsyn esimerkiksi kulttuuri- tai yleisötapahtumiin ilman rajoituksia.
Helsingin koronapassikoordinaattori Moliis sanoo, että jos rokotekattavuus saadaan riittävän korkealle, koronapassia ei välttämättä tarvita. Sen käyttöönottoa kannattaa kuitenkin valmistella, koska ei ole selvää, kuinka tehokas nykyinen rokote on mahdollisia uusia virusvariantteja vastaan. 
– Siinä tilanteessa on hyvä, että meillä on työkalupakissa koronapassi, jotta ei enää tarvitsisi palata niin jyrkkiin rajoitustoimenpiteisiin kuin aiemmin. 
Koronapassikoordinaattori Jani Moliisin mukaan Helsingin kaupungin tapahtumissa on tarkoitus kokeilla lähiaikoina myös pikatestien ottamista.
– Ollaan tässä pohdittu, että se olisi vastaavan pilotin arvoinen kokeilu, Jani Moliis sanoo.
**Näin pikatestejä kokeiltiin Saksassa:**
[Saksassa aikuiset tarvitsevat koronapassin treeneissä – Voisiko se mahdollistaa harrastustilojen laajemman aukiolon myös Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-12067956)
[Katso suuren ihmiskokeen tulokset: Berliinin klubeilla kokeiltiin, voiko yön bilettää ilman koronapassia, maskeja ja turvavälejä](https://yle.fi/uutiset/3-12064220)
Mies tuomittiin sakkoihin Lapualla tapahtuneesta seksiaktin kuvaamisesta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan kuvaaminen tapahtui salaa.
Syyttäjän rangaistusvaatimuksen mukaan 1950-luvun alussa syntynyt mies on oikeudettomasti videokameralla kuvannut asunnossaan oleskellutta naista ollessaan tämän kanssa seksuaalisessa kanssakäymisessä. Nainen ei ole antanut kuvaamiseen suostumustaan eikä ollut siitä edes tietoinen. Teko on tapahtunut Lapualla helmikuussa 2020.
Mies kiisti syytteen. Oikeus kuitenkin katsoi miehen syyllistyneen salakatseluun ja tuomitsi tämän 60 päiväsakkoon. Miehen tuloilla se teki yhteensä 840 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan uhrille henkisestä kärsimyksestä 1100 euroa. 
Tuomion perusteluiden mukaan asiassa on riidatonta, että vastaaja on kuvannut videokameralla hänen ja asianomistajan välisen seksuaalisen kanssakäymisen. 
Riitaista on, onko asianomistaja antanut siihen suostumuksensa tai ollut kuvaamisesta tietoinen, eli onko kuvaaminen ollut oikeudeton.
Tuomittu ilmaisi tyytymättömyytensä tuomioon. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ylitorniolla Jolangin alueen juomavedestä löytynyt koliformisia bakteereita – keittokehotus voimassa ainakin tämän viikon 
Ylitorniolla Jolangin vedenottamon alueella kehotetaan keittämään juoma- ja ruokavesi.
Asiaa koskeva tiedote on julkaistu kunnan nettisivulla viime perjantaina.
Vedestä on löytynyt viime viikolla säännöllisen näytteenoton yhteydessä koliformisia bakteereita, jotka voivat aiheuttaa muun muassa vatsatautia.
Veden saastumisen syytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta sen selvittämistä jatketaan. Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5-10 minuuttia.
Vesi- ja viemärilaitokselta kerrotaan, että keittokehotus on voimassa ainakin tämän viikon. Jolangin vedenottamon alueeseen kuuluu nelisenkymmentä kotitaloutta. 
Poliisi valvoo huomenna tehostetusti suojatieturvallisuutta ja taajamaliikennettä Itä-Suomessa
Valvontajakso on jatkumoa Itä-Suomessa käynnissä olleelle suojatiesäännöt kunniaan -kampanjalle. Loukkaantumistilastojen mukaan tilanne Itä-Suomessa on parantunut viime vuodesta. Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden loukkaantumisia on vähemmän.
Poliisi valvoo tiistaina tehostetusti taajamaliikennettä Itä-Suomessa. Valvonnan kohteena on erityisesti suojatiesääntöjen noudattaminen sekä risteyskäyttäytyminen.
Valvontajakso on jatkumoa Itä-Suomessa käynnissä olleelle suojatiesäännöt kunniaan -kampanjalle, jonka tarkoituksena oli kaikkien tienkäyttäjien yhteistyönä parantaa suojatie- ja taajamaliikenneturvallisuutta.
Jalankulkijoiden loukkaantumisista noin 60 prosenttia tapahtuu suojatiellä. Itä-Suomessa tänä vuonna kuudesta loukkaantumistapauksesta viisi on tapahtunut suojatiellä ja yksi muualla.
Poliisin valvonnassa puututaan pääasiassa tapauksiin, jossa ajoneuvon kuljettaja laiminlyö esteettömän kulun antamisen jalankulkijalle.
Lisäksi valvonnassa keskitytään tapauksiin, joissa näkyvyys suojatielle on rajoittunut, mutta ajoneuvolla ei kuitenkaan hidasteta vauhtia tai tarvittaessa pysäytetä ennen suojatietä.
Loukkaantumiset vähentyneet
Tilastojen mukaan risteysalueen onnettomuuksiin joutuu useimmiten polkupyöräilijä. Tänä vuonna Itä-Suomen liikenteessä ei ole menehtynyt yhtään polkupyöräilijää tammi–heinäkuun välisenä aikana. Viime vuonna vastaavana ajankohtana menehtyi kaksi polkupyöräilijää, yksi Etelä-Savossa ja yksi Pohjois-Karjalassa.
Tänä vuonna on tammi–heinäkuun aikana on menehtynyt yksi jalankulkija Pohjois-Savossa, viime vuonna vastaavana ajankohtana Itä-Suomessa menehtyi neljä jalankulkijaa.
Loukkaantumistilastojen mukaan tänä vuonna Itä-Suomessa on onnettomuuksissa loukkaantunut 16 polkupyöräilijää. Viime vuonna vastaava luku oli 32.
Jalankulkijoita on tämän vuoden tammi–heinäkuun aikana loukkaantunut kuusi, viime vuonna vastaavasti 29.
Maanantai 23.8.2021 (tv)
Afganistan. Koronarokotukset. Puun käyttö. Sää
Afganistan. Koronarokotukset. Puun käyttö. Sää
Kesälomakausi ruuhkautti uudelleen Turun ostolaskutuksen – tilanteen oikaisu vie viikkoja
Tuhansia laskuja on maksamatta, vaikka eräpäivästä on kulunut pitkä aika. 
Pitkin kesää jatkuneet Turun ostolaskutuksen ongelmat jatkuvat. Tuhansia laskuja on maksamatta, vaikka eräpäivästä on kulunut pitkä aika. 
Syynä on kaupungin käyttöönottama uusi automaattinen laskutusjärjestelmä. Jos laskuissa on puutteellisia tietoja, kaupunki joutuu käsittelemään ne manuaalisesti, mikä vie aikaa. 
Talousjohtaja **Valtteri Mikkola** kertoo, että lomakausi vaikeutti uudelleen tilannetta. Hän arvelee, että tilanteen normalisointi vie vielä viikkoja. 
– Laskuja jäi heinäkuun aikana käsittelyyn normaalia enemmän. Kyseessä on valitettava tilanne. Kaupungin työntekijät työskentelevät aktiivisesti asian ratkaisemiseksi. Kuluvan viikon aikana saamme tarkemman kuvan tilanteesta. 
Mikkola arvioi, laskujen puutteellisuuksien johtuvan osin inhimillisistä tekijöistä. Tilanne edellyttää toiminnan ja toimintamallien tarkistuksia myös kaupungin puolelta. 
– Tietoja pitää tarkistaa, jotta saadaan automaattisesti tapahtuvat laskujen lähetykset kulkemaan järjestelmien välillä sujuvasti, toteaa Valtteri Mikkola.
Hylättyjä laskuja satoja
Turun kaupunki kertoi tiedotteessaan maanantaina, että se on ottanut vastaan uudella järjestelmällä noin 50 000 laskua. 
Näistä on maksettu 28 000 ja hylätty puutteellisten merkintöjen takia reilut 800 kappaletta. Kaupungin kumppanina laskutusasioissa toimivalla Sarastialla laskuja on esikäsittelyjonossa nyt noin 13 300, kaupungilla on puolestaan hyväksymiskierroksella 6 300 laskua.
Turun kaupungissa tehtiin laskutusjärjestelmän vaihdon takia laskutuskatko, jonka aikana laskuja alkoi kertyä. Suuri osa laskuista ei myöskään katkon jälkeen vastannut uusia laskutusohjeita eikä niiden käsittelyä siksi pystytty automatisoimaan. Kaupungissa piti alkaa käsitellä laskuja manuaalisesti.
– Automaattinen käsittely edellyttää, että laskuilta löytyvät kaupungin laskutusohjeessa esitetyt asiat. Tästä syystä onkin erittäin tärkeää, että toimittajat noudattavat tarkasti laskutusohjetta. Laskutusohjeiden mukainen lasku kulkee järjestelmässä nopeasti, ja maksamme hyväksytyt laskut toistaiseksi seuraavana päivänä korona-ajan ohjeistuksemme mukaisesti. Prosessi on siten varsin nopea, Valtteri Mikkola kertoo.
**Lue lisää:**
[Turun ostolaskutuksen ruuhka helpottamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11989505)
[Järjestelmävaihdos aiheutti Turulle laskutusruuhkan –  osa laskuista joudutaan hoitamaan manuaalisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11982538)
Viikonlopun tartuntasaldo Lapin sairaanhoitopiirissä: 23 uutta tartuntaa, suurin osa Kemijärvellä ja Rovaniemellä
Tartuntojen joukossa on yksi Simerockissa todettu koronatartunta, jonka varmennusta vielä odotetaan. Jos varmistusnäyte osoittautuu positiiviseksi, asiasta tiedotetaan erikseen.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu perjantain 20.8. jälkeen 23 uutta koronavirustartuntaa, joista kahdeksan on marjanpoimijoilla. Heistä seitsemän on Kemijärvellä ja yksi Rovaniemellä. Kaikki marjanpoimijat ovat karanteenissa.
Rovaniemellä todettiin kahdeksan tapausta, joista kuusi liittyy aiempiin, tunnettuihin ketjuihin. Kahden tartunnan selvittely on vielä työn alla, toisesta odotetaan PCR-varmennusta. Kyseinen tartunta on todettu Simerockissa olleella henkilöllä. Jos hänen varmistusnäyttensä osoittautuu positiiviseksi, asiasta tiedotetaan erikseen.
Sodankylässä todettiin kolme uutta tapausta karanteenissa olevilla henkilöillä ja yksi henkilöllä, jonka lähde on Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolella muualla Suomessa.
Kemijärvellä todettiin yksi uusi tapaus, joka liittyy aiempaan, tunnistettuun ketjuun. Henkilö on ollut karanteenissa.
Pellossa todettiin yksi uusi tapaus, jonka lähde on ulkomailla.
Ranualla todettiin yksi uusi tapaus karanteenissa olevalla henkilöllä. Tartunnan lähde on Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolella muualla Suomessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan Toimitilojen valitus tuotti tulosta – kaupunkiyhtiöt saavat kahden miljoonan euron verot takaisin 
Verottajan mukaan 100-prosenttisesti kunnan omistamat yhtiöt eivät saaneet vähentää toimintansa kuluja verotuksessa. Korkein hallinto-oikeus oli eri mieltä.
Verottaja palauttaa kahdelle Lappeenrannan kaupunkiyhtiölle vajaat kaksi miljoonaa euroa. 
Veronpalautus koskee vuotta 2017, jolloin verottaja määräsi Lappeenrannan Kuntakiinteistöt Oy:lle ja Lappeenrannan Yritystilat Oy:lle yhteensä 1,9 miljoonan euron verot. 
Verottajan mukaan 100-prosenttisesti kunnan omistamat yhtiöt eivät saaneet vähentää toimintakulujaan verotuksessa. 
Korkein hallinto-oikeus oli kuitenkin eri mieltä ja hylkäsi verottajan vaatimukset. Alempi valitusaste eli Itä-Suomen hallinto-oikeus oli asettunut verottajan puolelle.
Lainojen lyhentäminen varteenotettava vaihtoehto
Verojaan takaisin saaneet yhtiöt ovat Toimitilojen tytäryhtiöitä.
– Kyseessä on iso summa, jonka käyttö on suunniteltava tarkkaan, sanoo Lappeenrannan Toimitilojen toimitusjohtaja **Mikko Hietamies.**
Hän kertoo, että Lappeenrannan Toimitilat -konserniin kuuluvilla Yritystiloilla ja Williparkilla on paljon lainaa.
– Jos veronpalautussummasta löytyy tarkoituksenmukainen tapa lyhentää lainoja, niin se on yksi vaihtoehto, sanoo Hietamies.
Lappeenrannan kaupungin rahoitusjohtaja **Jari Iskanius** on Hietamiehen kanssa samaa mieltä. 
– Jos Toimitiloilla ei ole tulevia investointeja tai lainanlyhennyksiä, niin eihän pankkitilillä kannata pitää liikaa rahaa. Ja jos vielä tiedetään, että rahalle olisi esimerkiksi Toimitilojen tytäryhtiöissä käyttöä, sanoo Iskanius.
Hän muistuttaa, että verottajan palauttamat 1,9 miljoonaa euroa ovat tytäryhtiöiden rahoja. 
Kuntakiinteistöt maksoi veroista 1,6 miljoonaa euroa ja Yritystilat loput 300 000 euroa. Rahat verojen maksuun Kuntakiinteistöt lainasi Yritystiloilta.
– Toimitiloissa varmaan käydään koko sen alakonsernin velat ja saamiset ensin läpi ja edetään sitä kautta, arvioi Iskanius.
Lappeenrannan kaupungin kassaa palautetut verorahat eivät lihota. Iskanius muistuttaa, että omistajaohjausta kaupunki kyllä voi antaa, jos Toimitiloista sitä halutaan.
Neljä vuotta kestäneen valituskierroksen lopputulemasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4264127).
Etiopia kehittää kotimaista vaihtoehtoa Facebookille, Twitterille, WhatsAppille ja Zoomille – sosiaalinen media on osa maan sisäistä konfliktia
Etiopia syyttää Facebookia siitä, että yhtiö sensuroi kanavissaan sellaista sisältöä joka "kertoo totuuden Etiopian tilanteesta". Maa ei aio kuitenkaan kieltää Facebookia eikä muita somealustoja, se vakuuttaa. 
Afrikan sarvessa sijaitseva Etiopia on kertonut kehittävänsä omaa sosiaalisen median palveluaan, joka tarjoaisi kotimaisen vaihtoehdon suosituille amerikkalaisille some- ja viestinpalveluille Facebookille, Twitterille, WhatsAppille ja Zoomille.
Maa perustelee hanketta sillä, että sen mukaan ulkomaiset somealustat sensuroivat sisältöä joka "kertoo totuuden Etiopian tilanteesta". 
Etiopian tietoturvallisuutta valvovan Information Network Security Agencyn johtaja **Shumete Gizaw** päätös on käyttää paikallista palvelua looginen.
– Miksi luulette Kiinan käyttävän WeChattiä, hän toteaa.
Kiinassa suositulla WeChat-somepalvelulla on yli miljardi käyttäjää. Sen omistavalla yrityksellä on läheiset suhteet Kiinaa hallitsevaan kommunistipuolueeseen. 
WeChatin kautta lähetettyjä viestejä sensuroidaan ja [niitä valvotaan viranomaisten toimesta. ](https://www.bbc.com/news/blogs-china-blog-48552907)
Facebookin ja Twitterin korvaajat työn alla, WhatsAppin ja Zoomin korvaajat jo testausvaiheessa
Uutistoimisto Reutersille haastattelun antaneen Shumeten mukaan Etiopialla on kaikki tarvittava osaaminen omien somepalveluiden kehittämiseen, eikä se aio palkata maan ulkopuolista apua.
Shumete ei vastannut kysymyksiin hankkeen budjetista tai aikatauluista, eikä kertonut kehitteillä olevien palveluiden yksityiskohtia.
Hän kuitenkin vakuutti, ettei hallitus ole aikeissa kieltää muita sosiaalisen median alustoja. 
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Etiopian hallitusta suosittujen somepalveluiden kuten Facebookin ja WhatsAppin sulkemisesta lyhyiksi ajanjaksoiksi ilman perusteita.
Sosiaalinen media on osa sodankäyntiä Etiopian sisäisessä konfliktissa
Etiopian hallitus on sotinut maan pohjoisosassa Tigrayn alueella toimivan Vapautusrintaman kapinallisia vastaan viime syksystä asti. 
Vapausrintama nousi Etiopiassa valtaan 1990-luvulla. Sitä johtanut **Meles Zenawi** toimi Etiopian pääministerinä 1990-luvun puolivälistä kuolemaansa asti vuoteen 2012.
Etiopian hallinto julisti Tigrayn alueelle tulitauon heinäkuussa.
YK:n mukaan Etiopian Tigrayssa yli 400 000 ihmistä kärsii nälänhädästä. Lisäksi 1,8 miljoonaa ihmistä on nälänhädän partaalla.
Konfliktin aikana sosiaalinen media on ollut merkittävässä roolissa. Sen kautta on lähetetty runsaasti konfliktiin kannustavia viestejä ja mustamaalattu vastapuolta.
Facebook poisti kesäkuussa ennen maan vaaleja suuren määrän valetilejä, joita käytettiin propagandan levittämiseen. Poistettujen tilien kerrottiin liittyvän hallituksen tietoturvallisuusvirastoon INSA:aan.
**Lue lisää:**
[Etiopian pääministeri kuvailee vaalivoittoa historialliseksi – vaaleja ei ole vielä järjestetty koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12016933)
[Tigrayn kriisi: Tulitauko julistettu, kapinalliset kertovat vallanneensa Mekelen](https://yle.fi/uutiset/3-12000293)
[Yle tapasi yhden Etiopian etsityimmistä miehistä Tigrayn syrjäisillä vuorilla – “Tämä sota on pian ohi”](https://yle.fi/uutiset/3-11997809)
[“Pelkäämme, että he tulevat takaisin tappamaan meidät kaikki” – Ylen kuvat näyttävät Tigrayn sodan julmuuden Etiopiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11991934)
Pohjanmaa siirtyi leviämisvaiheeseen – koronatilanne heikentynyt nopeasti
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä päätti leviämisvaiheeseen siirtymisesta maanantaina pitämässään ylimääräisessä kokouksessa.
Pohjanmaa on siirtynyt koronatilanteessa leviämisvaiheeseen. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on ollut maanantaina koolla ylimääräisessä kokouksessa ja totesi koronatilanteen heikentyneen nopeasti. 
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on nyt 122. Elokuun aikana koronaviruksen ilmaantuvuus on kolminkertaistunut. Viimeisen viikon aikana koronatartuntoja on ollu kaikkiaan 124. Määrä on viisinkertaistunut kuukauden takaisesta. 
Puolet kaikista tapauksista on Vaasassa. Tartuntoja on myös lähes kaikissa muissakin kunnissa eri puolilla Pohjanmaata. 
Pääosa koronatartunnan saaneista on rokottamattomia tai yhden rokotteen saaneita lapsia ja nuoria.
Joukkoaltistumisia on paljon, ja niitä on tapahtunut muun muassa päiväkodeissa, ala- ja yläkouluissa sekä urheiluharrastuksissa ja yksityistilaisuuksissa. Viime viikon tapaan sairastuneiden kohdalla todetaan tartuntojen leviävän erittäin herkästi perhepiirissä, mutta myös kouluissa ja harrastusryhmissä.
 Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä korostaa testauksen merkitystä.
– Jo lievissäkin oireissa on jäätävä kotiin ja hakeuduttava matalalla kynnyksellä koronavirustestaukseen. Tämä koskee niin lapsia, koululaisia kuin aikuisiakin. Päivähoitoon, kouluun, työyhteisöön tai harrastuksiin ei pidä mennä vähäisestikään oireisena, painottaa Pohjanmaan koronakoordinaatiöryhmä.
Voimassa oleviin suosituksiin tarkennuksia
Maanantain kokouksessa ryhmä päätti seuraavien suositusten voimassaolon jatkamisesta alueen siirryttyä epidemian leviämisvaiheeseen:
\- Vahva suositus kasvomaskin käyttöön Pohjanmaan alueella jatkuu 30.9. saakka. Käyttösuositusta koskevat nyt leviämisvaiheen tarkemmat määrittelyt, jotka on luettavissa THL:n sivuilta.
\- Yleinen etätyösuositus Pohjanmaan alueella jatkuu 30.9. saakka.
Seuraaviin jo voimassaoleviin suosituksiin ryhmä teki tarkennuksia:
\- Aikuisten ryhmäharrastustoiminta: Terveysturvallisuusohjeiden huolellinen noudattaminen (sisältäen mm. turvavälit). Erityishuomio: Harrastuksiin voi osallistua vain täysin oireettomana.
\- Lasten ja nuorten ryhmäharrastustoiminta: Terveysturvallisuusohjeiden huolellinen noudattaminen (sisältäen mm. turvavälit). Erityishuomio: Harrastuksiin voi osallistua vain täysin oireettomana.
-Yksityistilaisuuksien järjestäminen: Ryhmä painotti jo aiemmin antamaansa suositusta, jossa tilaisuuksia suositellaan järjestämään mahdollisimman pienimuotoisesti ja terveysturvallisuuskeinot huomioiden.
Koronakoordinaatioryhmä kehottaa menemään rokotuksiin 
Ryhmä kannustaa nyt kaikkia hakeutumaan koronavirusrokotuksiin. Virus näyttää leviävän erityisesti rokottamattomien ja vain yhden rokotteen saaneiden keskuudessa. 
Vesijohdon korjaustyö aiheuttaa vesikatkon Kuopion Leväsellä ja Kolmisopessa tänään illalla
Korjaustyön vuoksi päävesijohto joudutaan sulkemaan, mikä voi aiheuttaa verkostossa virtaussuunnan ja paineen vaihteluita Leväsen ja Kolmisopen alueilla.
Kuopiossa Leväsentie 5 kiinteistön kohdalla tehdään tänään illalla vesijohdon liitostyö päävesijohtoon, josta aiheutuu vesikatko Leväsentie 5:n kiinteistölle sekä osalle Kolmisopen alueesta.
Vesikatko alkaa tänään kello 20 aikaan ja päättyy tiistaiaamuun kello 7 mennessä. Liitostyö liittyy Leväsentiellä viime tiistaina todetun vesijohtovuodon korjaukseen.
Korjaustyön vuoksi päävesijohto joudutaan sulkemaan, mikä voi aiheuttaa verkostossa virtaussuunnan ja paineen vaihteluita Leväsen ja Kolmisopen alueilla.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
**Lue lisää:**
[Kuopion Leväsentien ja Pilpantien risteyksessä suurehko vesijohtovuoto – korjaustyöt vaikuttavat myös liikenteen kulkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12062208)
Vaalijalan toimintayksikössä Pieksämäellä todettu koronavirustartunta – altistuneita yli 20
Kaupungilta neuvotaan noudattamaan kaikkia mahdollisia varotoimenpiteitä koronan leviämisen ehkäisemiseksi. Myös varotoimenpiteisiin kannustetaan. 
Pieksämäellä on todettu viikonloppuna koronavirustartunta Vaalijalan toimintayksikössä, tiedottaa [Pieksämäen kaupunki](https://www.pieksamaki.fi/viikonloppuna-on-todettu-yksi-uusi-koronatartunta-vaalijalan-toimintayksikossa-koronatestin-ajanvaraus-pahoin-ruuhkautunut/).
Tartunta on todettu Vaalijalan Nenonpellon yksikössä. Altistuneita on kaupungin tiedotteen mukaan yli 20. Julkisia altistumispaikkoja ei tartunnasta ole.
Kaupungin mukaan tällä hetkellä koronatestin puhelinajanvaraus on pahoin ruuhkautunut sekä sähköisen ajanvarauksen kaikki ajat varattu. Uusia aikoja aiotaan avata mahdollisimman pian.
Kirjasto on entistäkin monipuolisempi harrastuskeskus: 3D-tulostin ja saumuri odottavat käyttäjiään – katso video
Kirjastoissa on ollut jo pitkään muun muassa mahdollisuus VHS-kasettien digitoimiseen, mutta nykyään kirjastoissa myös luodaan uutta. Ompelukoneet ja 3D-tulostin ovat osa Kajaanin pääkirjaston monipuolista valikoimaa.
Kajaanissa kirjasto elää voimallisesti mukana tämä hetken haasteissa. Vanha perinteinen kirjasto kokeilee uudenlaisia siipiä ja tarjolla on paljon muutakin kuin kirjoja, musiikkia tai elokuvia.
Yksi uusimpia yleisön käytössä olevia laitteita on 3D-tulostin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sekajätteessä on yhä turhan paljon mätänevää ja uudelleen käytettävää materiaalia – jätehuoltoyhtiö syynäsi pussit
Biojäte pitäisi saada pois sekajätteestä, koska se vaikeuttaa jätteenkäsittelyä. Kierrätyksellä voitaisiin myös vähentää uusien raaka-aineiden tarvetta.
Kotitalousjätteiden lajittelussa on edelleen parantamisen varaa Päijät-Hämeessä. Jätehuoltoyhtiö Salpakierto tutki touko-kesäkuussa kotitalouksista tulevien jätteiden koostumusta. 
Sekajätepussien sisällöstä reilusti 37,3 prosenttia oli biojätettä. Myös kerros- ja rivitaloasukkaiden sekajätteissä oli 32,6 prosenttia ruoantähteitä, vaikka biojätteen saisi laittaa taloyhtiön keräysastiaan.
Omakotitalojen sekajätteessä biojätteen osuus oli hieman suurempi. Taajama-alueella se oli 43,1 prosenttia, ja maaseudulla 35,5 prosenttia. Kaikkiin omakotitaloihin ei ole mahdollista saada palvelua, jossa jäteauto hakee ruokajätteet.
Biojäte vaikeuttaa sekajätteen käsittelyä lajittelulaitoksessa. 
78 prosenttia sekajätteestä olisi kierrätettävissä
Sekajätteessä oli myös runsaasti materiaaleja, jotka voitaisiin kierrättää. Koostumustutkimuksen mukaan sekajätteessä on 77,5 prosenttia kierrätyskelpoista materiaalia, joka pitäisi lajitella muihin jätelajeihin, kuten energiajätteeseen.
Käyttökelpoiset jätteet olisi tärkeää saada kierrätykseen, sillä neitseellisistä raaka-aineista uhkaa tulla pula.
– Tarvitsemme jätemateriaaleja, jotta saisimme mahdollisimman paljon niitä kierrätykseen, toteaa Salpakierron kehityspäällikkö **Kimmo Rinne** 
Hän muistuttaa, että tavoite kierrätysasteen kasvattamiseen tulee EU-tasoisesta ja kansallisesta lainsäädännöstä.
– Jos emme tee jätelain mukana tulevia muutoksia, emme pääse niihin tavoitteisin, joita meille on asetettu EU:n ja viranomaisten puolesta, Rinne sanoo.
Uusi jätelaki astui voimaan heinäkuussa. Biojätteen, kartonkipakkausten, lasipakkausten, pienmetallin ja muovipakkausten lajittelu sekä erilliskeräys järjestetään taajamissa jatkossa kaikille vähintään viiden huoneiston asuinkiinteistöille. Biojätteen kerääminen myös laajenee myöhemmin kaikille kiinteistöille yli 10 000 asukkaan taajamissa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Henkilöauto syttyi palamaan matkailukeskuksen pihassa – henkilökunta sai palon hallintaan
Niemenharjun matkailukeskuksen parkkipaikalla syttyi maanantaina iltapäivällä henkilöauto palamaan. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pihtiputaalla, Niemenharjun matkailukeskuksen parkkipaikalla, syttyi maanantaina iltapäivällä henkilöauto palamaan. Matkailukeskuksen henkilökunta huomasi palon ja teki alkusammutuksen, jonka avulla palo saatiin hallintaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta maanantaina iltapäivällä ennen kello neljää. Auton omistaja oli matkailukeskuksen asiakas ja pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan hänet tavoitettiin palon sammutuksen jälkeen.
Palo ei levinnyt muihin autoihin tai rakennuksiin. Henkilöauto koki kuitenkin palossa vaurioita. 
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Montako pistettä lentisnaiset tekevät Turkkia vastaan? Veikkaa oikein ja voita liput miesten EM-avausotteluun Tampereelle!
Suomen naisten lentopallomaajoukkue kohtaa tänään EM-kisoissa yhden ennakkosuosikeista, Turkin. Montako pistettä Suomi tekee ottelussa? Veikkaamalla oikein voit voittaa liput Suomen miesten EM-avausotteluun Pohjois-Makedoniaa vastaan. 
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita) ja **veikkaa sen jälkeen alta Suomen kokonaispistemäärää** (eli pisteet kaikista eristä yhteenlaskettuna) ottelusta Turkkia vastaan. **Muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** veikkauksesi yhteydessä.
**Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa maanantaina 23.8.2021 klo 20.30.** Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran. Kamppailua jännitetään suorana Yle TV2:ssa ja [Yle Areenassa klo 20.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50896936)
**Tuloksen täysin oikein veikanneiden kesken arvotaan kaksi lippua Tampereella pelattavaan EM-otteluun Suomi-Pohjois-Makedonia**. Voittajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti kilpailun päätyttyä.
Väitöstutkimus: äidinmaidonkorvikkeella yhteys antibioottiresistenttien bakteerien määrään vauvojen suolistossa
Äidinmaidonkorviketta saaneilla vastasyntyneillä oli noin 70 prosenttia enemmän antibioottiresistenttejä bakteereja kuin vauvoilla, joita on ruokittu vain äidinmaidolla. Korvikkeessa itsessään ei bakteereja kuitenkaan ole.
Helsingin yliopiston mikrobiologian laitoksen tohtorikoulutettava **Katariina Pärnäsen** tuoreessa [väitöstutkimuksessa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/332923/Katariina_P%c3%a4rn%c3%a4nen_dissertation_27082021.pdf?sequence=1&isAllowed=y) on käynyt ilmi, että äidinmaidonkorvikkeen juomisella on yhteys antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien määrään vauvoilla.
Väitöstutkimuksessa äidinmaidonkorviketta osana ruokavaliotaan saaneiden vastasyntyneiden suolistoissa oli noin 70 prosenttia enemmän antibiooteille resistenttejä geenejä kantavia bakteereita kuin vauvoilla, joita on ruokittu ainoastaan äidinmaidolla.
Antibioottiresistentti bakteeri pystyy vastustamaan antibiootteja, joilla on aiemmin pystytty hoitamaan sen aiheuttamaa tautia. 
Antibioottiresistenttien bakteerien määrä vauvan kehossa ei välttämättä vaikuta vauvan hyvinvointiin, jos vauva on terve, kaikki on mennyt synnytyksessä hyvin, eikä tarvetta leikkauksille ole. 
Terveet vauvat saattavat kuitenkin levittää resistenttejä bakteereita ympäristöönsä muiden ihmisten tavoin.
Ongelmia antibioottiresistenttien bakteerien määrästä voi ilmetä, jos vauva on esimerkiksi pitkäaikaissairas, vaatii antibioottihoitoa tai pitkää oleskeluaikaa sairaalassa, Pärnänen sanoo.
– Nyt jo myös Suomessa näkyy, että tehohoidettaville keskosille on välillä erittäin vaikea löytää toimivia antibiootteja. Vauvoilla on muutenkin aivan erilainen puolustuskyky kuin aikuisilla. Sanotaan, että vauva, joka ei saa äidinmaitoa, on käytännössä täysin puolustuskyvytön tai verrattavissa immuunipuutteiseen aikuiseen, Pärnänen kertoo.
Resistenssi tappaa arviolta yli 200 000 imeväisikäistä lasta vuodessa maailmanlaajuisesti.
Tutkimuksessa havaitun ilmiön taustalla on Pärnäsen mukaan äidinmaidon ja korvikkeen ero bakteerien näkökulmasta. 
– Korvike on sellaista ruokaa, josta nämä superbakteerit pitävät, kun taas hyödylliset bifido- ja maitohappobakteerit eivät siitä paljoa pidä. Ne pitävät enemmän äidinmaidosta, jossa on esimerkiksi sokeriyhdisteitä, jotka ovat evoluutiossa todennäköisesti kehittyneet nimenomaan sen takia, että ne ruokkivat näitä hyviä bakteereita, Pärnänen kertoo.
Tulevien vanhempien on hyvä miettiä vauvan ruokintaa
Äidinmaidonkorvikkeiden laatua valvotaan Suomessa tarkasti, eikä niissä itsessään siis ole antibioottiresistenttejä bakteereita. 
Äidinmaidonkorviketta käyttäneiden perheiden ei siis tule Pärnäsen mukaan panikoida. 
– Tällä hetkellä se ei ole mikään hengenvaarallinen asia. Jos lapsi pysyy terveenä, niin kaikki on hyvin. Itse asiaa kuitenkin tutkineena suosittelisin lisäämään äidinmaidon osuutta, jos se on mahdollista. Jos kokee, että tarvitsee imetykseen tukea tai apua, niin tiukasti vain sitä vaatimaan. Avun ja tuen saaminen imettämiseen on tärkeää, Pärnänen sanoo.
Lapsen vakavan sairastumisen riski vähenee iän myötä. Myös lasten bakteerikanta kehittyy iän myötä, ja kahden vuoden iässä lapsen mikrobikanta alkaa muistuttaa aikuisen mikrobistoa.
– En alkaisi nyt panikoimaan siitä, että on imettänyt lastaan vain osittain tai ei ole imettänyt. Tämä on uutta tutkimuspuolellakin. Tulevien äitien, jotka asiaa pohtivat, on kuitenkin hyvä ottaa se huomioon, kun suunnittelee lapsen ruokkimista.
Äidinmaito on vauvalle tärkeää ravintoa, sillä se sisältää sokereita, joita vauva ei pysty itse tuottamaan ja jotka suojaavat lasta monilta infektioilta. Vauva saa myös suurimman osan vasta-aineistaan äidinmaidon kautta.
Antibioottiresistenttien bakteerien ennustetaan aiheuttavan tulevaisuudessa enemmän kuolemia
Väitöstutkimuksessa tehty löydös kertoo ympäröivän yhteiskunnan tilanteesta. 
Syntyessään vauvalla on lähes koskematon mikrobikanta, joka muotoutuu muun muassa ruoan eli äidinmaidon tai sen korvikkeen, synnytystavan, sairaalan pintojen bakteerien ja vauvaa käsittelevien ihmisten perusteella.
– Vauvoilla, jotka eivät ole koskaan saaneet minkäänlaista antibioottia elämänsä aikana, on suolistossaan enemmän antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita kuin aikuisilla, jotka ovat saaneet elämänsä aikana useita kuureja, Pärnänen sanoo.
Pärnäsen mukaan erityisesti lapset kärsivät vastustustuskykyisistä bakteereista tulevaisuudessa. Tutkimuksessa häntä motivoivat myös hänen omat lapsensa.
– Jos voin vähääkään mahdollistaa, että lapsilleni on tulevaisuudessa saatavilla toimivia antibiootteja. En halua, että he ovat 50–60-vuotiaita ja joudutaan miettimään, voidaanko esimerkiksi tekonivelleikkausta tehdä tai syöpähoitoja aloittaa, Pärnänen pohtii.
Tilanne vaikuttaa myös aikuisiin.
– Vuonna 2050, jolloin olen 60-vuotias ja voin tarvita enemmän invasiivisia lääketieteellisiä toimenpiteitä, on ennusteiden mukaan kaikista todennäköisintä, että kuolen antibioottiresistentin bakteerin aiheuttamaan infektioon enkä esimerkiksi syöpään. 
Pärnänen pitää antibioottiresistenttejä bakteereja uhkana, johon on reagoitava viimeistään nyt. 
Myös maailman terveysjärjestö WHO pitää antibioottiresistenssiä tällä hetkellä [yhtenä suurimmista uhista](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/antibiotic-resistance) maailmanlaajuiselle terveydelle sekä ruokaturvallisuudelle. 
WHO jakaa tällä hetkellä antibiootit [kolmeen eri kategoriaan](https://www.who.int/news/item/01-10-2019-who-releases-the-2019-aware-classification-antibiotics): ensisijainen vaihtoehto lääkintään, tarkastelussa olevat antibiootit sekä vain pakottavassa tarpeessa määrättävät antibiootit.
Euroopan tartuntatautikeskus EDCD:n vuonna 2018 tekemän arvion mukaan[ Euroopassa kuolee vuosittain](https://thl.fi/fi/-/antibiooteille-vastustuskykyiset-bakteerit-aiheuttavat-entista-enemman-vakavia-infektioita-suomessa-tilanne-viela-suhteellisen-hyva) noin 33 000 ihmistä antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien aiheuttamien infektioiden takia. 
Vaikka tilanne antibioottiresistenttien bakteerien suhteen Suomessa on yksi maailman parhaista, vaikuttaa globaali tilanne ja kehitys myös meihin.
Kuten koronapandemia on tehnyt selväksi, virukset ja bakteerit eivät kunnioita valtioiden rajoja. 
– Bakteerit ovat hitaampia leviämään kuin hengitysteitse leviävät virukset, mutta nyt jo Suomesta löytyy bakteerikantoja, jotka ovat kehittyneet Kiinassa pari vuotta sitten, Pärnänen kertoo.
Jätevesihuolto ja kätilöiden tehokoulutus osaksi ratkaisua
Pärnäsen viesti on, että tämänhetkinen tilanne ei tule helpottumaan itsestään.
Hänen mukaansa yksi ilmeinen vaikuttamisen paikka olisi tehokouluttaa kätilöitä ja neuvoloiden terveydenhoitajia imetyksen käynnistämisestä siten, että täysimetys onnistuu myös niillä vauvoilla, joille se ei ole mahdollista ilman kätilön läsnäoloa ja aktiivista tukea.
Imetyksen aloituksen tukeminen vaatisi myös lisää henkilökuntaa synnytysosastoille.
Suomessa on tällä hetkellä käynnissä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen alaisen Imetyksen seurantaryhmän laatima [kansallisen imetyksen edistämisen ohjelma.](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135535/Ohjaus%20242017%20netti%2020.3.pdf?sequence=6&isAllowed=y) Vuonna 2022 loppuvan ohjelman keskeinen tavoite on nostaa Suomi imetyksen kärkimaaksi.
Vaikka antibioottien käytön vähentäminen maailmanlaajuisesti tärkeää, ei se yksinään riitä, sillä bakteerien lisääntymiseen vaikuttaa koko ympäristö.
Eläimille syötettävät antibiootit ovat aiheuttaneet suuria ongelmia esimerkiksi Kiinassa, jossa[ hallitus on viime vuosina koittanu](https://www.nature.com/articles/d41586-020-02889-y)t saada karjankasvattajiaan vähentämään antibioottien määrää.
Eläinten lääkinnän lisäksi jätevesillä on tärkeä osa antibioottiresistenttien bakteerien leviämisessä, ja niistä huolehtiminen on osa ratkaisua.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:**
Savonlinnan kaupunki aikoo valittaa Enonkosken kanssa kaivosyhtiölle myönnetyistä malminetsinnän jatkoluvista
Hakija etsii alueelta nikkeliä, kuparia, kobolttia ja platinaryhmän alkuaineita.
Savonlinnan kaupunki aikoo valittaa kaivosyhtiölle myönnetyistä malminetsinnän jatkoluvista.
Kaivosyhtiö Finnaus Mining Finland Oy on saanut malminetsinnän jatkoluvat Makkolan, Juvolan, Muholan ja Enonkosken Karvilan alueille.
Tukes myönsi malminetsintäluvan heinäkuussa. Savonlinnan kaupunki on valmistellut valitusta yhdessä Enonkosken kunnan ja Saimaa ilman kaivoksia -yhdistyksiä. 
Kaupunginhallitus valtuutti nimeämänsä vastuuhenkilön laatimaan ja allekirjoittamaan valituksen kaupungin puolesta [aiemmassa kokouksessaan](https://dynasty.savonlinna.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20216831-21).
Savonlinnan kaupungin näkökulmasta luvan käsittämien alueiden läheisyydessä sijaitsee yksityismaiden luonnonsuojelualueita sekä Haukivesi.
Myllysaaren silta Seinäjoella käyttökieltoon
Silta on päätetty purkaa, mutta töiden aloittaminen on siirtynyt vuoteen 2022.
Myllysaaren kevyen liikenteen silta Seinäjoella suljetaan kaikelta liikenteeltä huomenna 24.8.2021. 
Sillalle viime viikolla tehdyssä kuntokartoituksessa sen kantavissa rakenteissa on ilmennyt sellaisia vaurioita, että silta joudutaan laittamaan käyttökieltoon turvallisuuden vuoksi. 
Myllysaaren sillalle on tehty kuntokartoitus vuonna 2019, jolloin todettiin, että sitä voi edelleen käyttää kevyen liikenteen siltana. 
Myllysaaren puistoon johtava silta oli tarkoitus purkaa elokuun lopussa 2021 ja rakentaa tilalle leveämpi teräsrakenteinen ja lankkukantinen silta. Se oli määrä ottaa käyttöön marraskuun lopussa. Kaupunki ei kuitenkaan saanut tarpeeksi tarjouksia urakoitsijoilta ja töiden aloittaminen on siirtynyt vuoteen 2022.
Naisten Superpesiksen puolivälieräparit valittiin – Kirittäret nappasi Rauman Feran 
Naisten Superpesiksen puolivälierät alkavat perjantaina. 
Naisten Superpesiksen puolivälieräparit ratkottiin maanantain valintatilaisuudessa, kun sarjan kolme kärkijoukkuetta valitsivat vastustajansa runkosarjassa sijoille 5–8 sijoittuneista.
Hallitseva mestari ja runkosarjan voittaja Jyväskylän Kirittäret valitsi Rauman Feran, joten Porin Pesäkarhut ei saanut valita paikallisvastustajaansa. 
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Porin Pesäkarhut valitsi tämän jälkeen Kempeleen Kirin ja Lapuan Virkiä Hyvinkään Tahkon, joten neljännen parin muodostaa Seinäjoen Maila-Jussit ja Manse PP.
Puolivälierät pelataan paras viidestä -järjestelmällä. Ensimmäiset ottelut pelataan keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Joensuun Mailan naisten superpesiskausi päättyi ennen aikojaan – "Päätös oli lopulta joukkueen oma"](https://yle.fi/urheilu/3-12067848)
[Joni Rytköselle ennätysmäärän tuotuja juoksuja – Kirittäret piikkipaikalta kultajahtiin, etenijätittelistä erikoinen ratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-12068360)
[Vimpelin Vedon tähtipelaaja avautuu päihdeongelmastaan – kuukausi Minnesota-hoidossa avasi silmät: "Elämäni paras kuukausi" ](https://yle.fi/urheilu/3-12065803)
Mauri Posio hakee virkavapaansa keskeyttämistä – palaisi töihin Keminmaan kunnanjohtajaksi lokakuussa
Kunnanjohtaja Mauri Posion virkavapaa on sovittu kestämään vuoden loppuun. Posio hakee kunnanhallitukselta sen keskeyttämistä syyskuun lopussa. Kuntalain mukaan kunta voi päättää virkavapaan päättämisestä etuajassa.
Keminmaan kunnanjohtaja **Mauri Posio** hakee virkavapaansa keskeyttämistä ja haluaa palata takaisin tehtäväänsä.
Posio on ollut virkavapaalla viime heinäkuusta lähtien. Hänet valittiin Lapin sote-rakennushankkeen hankejohtajaksi, mutta pesti [päätettiin koeaikana viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11675421).
Posio on ilmoittanut kuntaan haluavansa palata töihin lokakuun alusta. Hänelle myönnetty virkavapaa kestäisi vuoden loppuun asti. 
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Minna Lehtoväreen** (KemPar) esitys tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle on, että kunta suostuu virkavapaan keskeyttämiseen.
– Kunnanhallitus käy asiasta keskustelun ja päättää. Uskon, että asia herättää keskustelua, Lehtoväre kommentoi.
Kuntalain mukaan kunta voi päättää, suostuuko se virkavapaan keskeyttämiseen ennen sovittua määräaikaa.
Posiota on sijaistanut hänen virkavapaansa aikana vs. sivistystoimenjohtaja **Hannele Matinlassi**.
Hän on puolestaan hakenut Keminmaan sivistystoimenjohtajan paikkaa. Hakijat haastatellaan tällä viikolla ja valtuuston on määrä päättää sivistystoimenjohtajan valinnasta seuraavassa kokouksessaan.
Mauri Posio on toiminut Keminmaan kunnanjohtajana vuodesta 2012. Hänet valittiin uudelle, vuoteen 2025 jatkuvalle kuusivuotiskaudelle kunnanjohtajana kaksi vuotta sitten.
Toisen virkakauden alku on ollut myrskyisä, ja kunnassa on kiistelty muun muassa Posion [johtajasopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10818442) ja [etätöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11066181). 
_24.8. kello 9.07 Korjattu valtuuston päätösaikataulu sivistystoimenjohtajan valinnasta._
**Lue lisää:** [Keminmaan kuntapolitiikassa turbulenssia – Kunnanjohtaja: "Jos sanoisin rumasti, niin naama ei enää miellytä"](https://yle.fi/uutiset/3-10943302)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Niiralan montun vierestä poistuu kadunvarsipaikkoja syksyksi – Hannes Kolehmaisen katu avataan vesijohtojen uusimista varten
Entisen Niiralan uimahallin kohdalla olevat kadunvarren pysäköintipaikat poistuvat käytöstä tällä viikolla alkavan työmaan vuoksi. Liikennejärjestelyjä tehdään töiden etenemisen mukaan. Korvaava reitti kulkee Suokadun kautta. 
Niiralan montun ja Kuopion Kuntolaakson uimahallin vierestä poistuu käytöstä kolmisenkymmentä kadunvarsipaikkaa.
Hannes Kolehmaisen kadulla, entisen Niiralan uimahallin kohdalla olevat kadunvarren pysäköintipaikat poistuvat käytöstä tällä viikolla alkavan työmaan vuoksi.
Hannes Kolehmaisen kadulla aloitetaan hulevesi- ja vesihuoltotyöt Mustinlammen suunnasta kohti Karjalankatua. Töiden arvioidaan jatkuvan syksyn ajan ja parkkipaikat ovat poissa käytöstä koko työmaan ajan.
– Koko katu käytännössä revitään auki ja uusitaan vesijohdot ja viemärit, työmaapäällikkö **Seppo Räsänen** Mestar Oy:ltä kertoo.
Liikennejärjestelyjä alueella tehdään töiden etenemisen mukaan. Korvaava reitti kulkee Suokadun kautta keskustaan ja Niiralan suuntaan. Ajo tonteille järjestetään mahdollisuuksien mukaan.
Alueella liikuttaessa tulee huomioida työmaaliikenne ja putkikaivannot vaaratilanteiden välttämiseksi. Erityisesti lapsille tulee painottaa varovaisuuden noudattamista työmaa-alueen läheisyydessä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Lapsi pyöräili Torniossa suojatielle päin kuorma-autoa ja loukkaantui lievästi
Poliisin mukaan kuorma-auto oli jo suojatiellä, kun pyöräilijä törmäsi sen takimmaisen akselin renkaaseen. Poliisi muistuttaa, että pyöräilijä on väistämisvelvollinen ajaessaan pyörätielle.
Torniossa 13-vuotias tyttö ajoi maanantaina polkupyörällä Raumon koulun lähettyvillä olevalle suojatielle törmäten suojatiellä jo olevan kuorma-auton takimmaisen akselin renkaaseen.
Törmäyksen seurauksena tyttö kaatui pyörällä ja loukkasi nilkkansa. Poliisi puhutti tapahtuman asianosaiset sekä silminnäkijän. Saatujen tietojen perusteella onnettomuudessa ei poliisin mukaan ole syytä epäillä kuorma-auton kuljettajaa rikoksesta.
Poliisi muistuttaa, että pyöräilijä on väistämisvelvollinen ajaessaan pyörätielle.
Simo Valakari jatkaa KuPSin peräsimessä – jatkosopimus kestää ainakin kauden 2023 loppuun: "Täällä tiedetään, mitä voittaminen vaatii"
Simo Valakari jatkaa Kuopion Palloseuran päävalmentajana uudella kahden vuoden mittaisella sopimuksella. Sopimukseen kuuluu myös yhden kauden mittainen jatko-optio.
Kuopion Palloseura on solminut jatkosopimuksen päävalmentajansa **Simo Valakarin** kanssa. 48-vuotias Valakari solmi KuPSin kanssa kahden vuoden mittaisen jatkopahvin, mikä siis pitää hänet Kuopiossa vähintään kauden 2023 loppuun. Lisäksi sopimukseen kuuluu yhden vuoden jatko-optio.
Valakari on valmentanut KuPS:n peräsimessä vuoden 2020 joulukuusta alkaen. Kuopiolaiset ovat ennättäneet voittamaan Valakarin kanssa toukokuussa Suomen cupin, sekä päässeet Uefan Konferenssiliigan viimeiselle karsintakierrokselle. Veikkausliigassa joukkue on tällä hetkellä toisella sijalla.
– Loistava fiilis! OIen nauttinut todella paljon tästä vajaasta vuodesta KuPSissa. Olen nähnyt tämän "savolaisen hulluuden" ja mitä mahdollisuuksia meillä on. Olen todella innoissani joukkueemme rakentamisesta, meillä on jo nyt hyvä pohja viedä tätä kaikkea eteenpäin, Valakari kommentoi Ylelle jatkosopimustaan.
– Ihmiset ovat Kuopiossa olleet sopivan kriittisiä ja arvostavat hyvää futista. Täällä saa aikaiseksi todella hyviä keskusteluja ja on hienoa, kuinka iso asia KuPS on kuopiolaisille, hän analysoi mainitsemaansa savolaisuutta ja työpaikkaansa.
Valakarin mukaan hän haluaa jatkaa erityisesti joukkueensa pelin monipuolistamista. Lisäksi suurten tavoitteiden lunastaminen on helsinkiläistaustaisen päävalmentajan mielessä.
– Haluan voittaa! Voittamisen todennäköisyys on paljon suurempi KuPS:n kaltaisessa seurassa. Täällä tiedetään, mitä voittaminen vaatii ja mitä sen eteen täytyy tehdä. Voittaminen on luonnollisesti myös helpompaa hyvien pelaajien kanssa, Valakari jatkaa KuPSin tiedotteessa.
KuPS kohtaa kuluvalla viikolla ensin Saksassa Union Berlinin Konferenssiliigan viimeisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa. Viikon toinen ottelu on myös erittäin iso, kun savolaiset pelaavat sunnuntaina Helsingissä Veikkausliigan kärkikamppailussa HJK:a vastaan.
_Juttua päivitetty 23.8. klo 17:30: Lisätty Simo Valakarin kommentteja._
**Lue myös:**
[KuPSin juonikkaat maalit ja tehokiri kaatoivat HIFK:n – aamuvirkku Honka tyrmäsi Maarianhaminassa](https://yle.fi/urheilu/3-12068388)
[Kommentti: Saksalaisia huvittanut nakkimuki oli Olympiastadionilla illan kohokohta – torstai-ilta paljasti merkittävän eron HJK:n ja KuPSin välillä](https://yle.fi/urheilu/3-12066076)
[Union Berlin nappasi selvän voiton KuPSin vieraana – ottelupari todennäköisesti ratkesi jo ensimmäisessä osassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12065575)
[HJK ja KuPS pelaavat miljoonista euroista – rahan lisäksi menestys europeleissä voi tuoda myös toisen edun tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12063499)
Syrjäisestä mökistä löytyi noin 40 hyväkuntoista kissaa – löytäjät ymmällään: "Ei ihan tavallinen tapaus"
Kotkan seudulta löytyneitä kissoja oli ruokittu huonosti, mutta muutoin ne ovat hyväkuntoisia. Niille etsitään nyt uudet kodit eläinsuojeluyhdistysten kautta.
Pienestä syrjäisestä saunamökistä pelastettiin viime viikolla yhteensä 41 kissaa Kotkan seudulla.
Ahtaaseen huoneeseen jätetyillä eläimillä ei ollut tarpeeksi ruokaa, ja haju oli sanoinkuvaamaton. Eläinsuojeluyhdistys haki kissat turvaan sen jälkeen, kun kissoista oli tehty ilmoitus valvontaeläinlääkärille.
Yhdistyksen vapaaehtoisia kohtasi mökillä hirvittävä näky, sillä jotkut kissoista söivät nälkäänsä vastasyntynyttä kissanpoikasta.
Useampi kissoista oli vielä tiineenä. Ainakin kaksi niistä on synnyttänyt poikueet pelastamisensa jälkeen.
– Yksi talteenotetuista kissoista on synnyttänyt eilen. Lisäksi toinen kissa, jonka vein Helsinkiin seuraavana päivänä kiinniotosta, sen synnytys käynnistyi jo matkalla. Olimme pelastustöissä h-hetkellä, Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Satu Väisänen** sanoo.
Uudet kodit
Iso osa pelastetuista kissoista voi kuitenkin nyt hyvin. 
Kaikki 38 aikuista kissaa olivat olosuhteisiin nähden hyväkuntoisia, joskin nälkäisiä. Kolme mökistä löytynyttä vastasyntynyttä pentua kuitenkin menehtyi pelastamisen jälkeen.
– Paikan päällä näki sen syömisjärjestyksen. Siellä oli osa hyväkuntoisia kolleja hyvässä lihassa, mutta sitten oli naaraskissoja ja nuorempia kissoja, jotka olivat hoikemmassa kunnossa. Vettä niillä oli ja ruokittukin niitä oli, mutta ihminen ei ollut ymmärtänyt sitä kuinka suuri määrä ruokaa olisi pitänyt jättää, Väisänen sanoo.
Vaikka kissojen kohtalo on ollut raju, on sisätiloissa oleminen ollut niille etu.
– Olemme hakeneet näitä ulkona oleskelleita kissapopulaatioita, joista esimerkiksi puolet on jouduttu lopettamaan, koska ne ovat olleet niin sairaita. Nämä ovat olleet sisällä ja ovat siksi niinkin hyväkuntoisia, Väisänen sanoo. 
Eläinsuojeluyhdistyksissä kissat leikataan, rokotetaan ja sirutetaan. Sen jälkeen niille etsitään uudet kodit.
Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistys piti itse kahdeksan kissaa. Muut 30 kissat on kuljetettu muiden eläinsuojeluyhdistysten hoiviin eri puolille Suomea.
– Saimme onneksi apua. Se on tässä meidän toiminnassa hienoa, Väisänen sanoo.
Kissoja on kuljetettu eläinsuojeluyhdistysten hoitoon muun muassa Lappeenrantaan, Porvooseen, Helsinkiin, Lahteen ja Hämeenlinnaan.
Ihmisten ilmoitusten varassa
Kissat pelastettiin sen jälkeen, kun sivullinen oli tehnyt saunamökissä pidetyistä kissoista ilmoituksen valvontaeläinlääkärille. Tapaus tuli tietoon viikko sitten maanantaina. Eläinsuojeluyhdistys kuljetti kissoja kantokopissa pois paikalta kahden päivän ajan.
– Ensimmäisenä päivänä otettiin 25 kissaa. Sitten kello alkoi olla paljon ja takki tyhjä meilläkin. Jätimme lopuille kissoille runsaasti ruokaa ja jatkoimme aamulla, Väisänen sanoo.
Saunamökissä oli pieni ulkoeteinen ja pieni tupa. Saunan ovi oli kiinni. Sinne kissat eivät päässeet. Kyse ei kuitenkaan ole villikissoista.
– Nämä olivat selvästi tottuneet ihmiseen. Niitä oli kuitenkin käyty syöttämässä. Ne olivat sen verran kesyjä, että ne pystyi ottamaan helposti kiinni. Näistä tulee vielä hyviä kotikissoja, Väisänen sanoo.
Tapaus ei ole eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtajallekaan ollenkaan tavallinen.
– Miettiihän sitä, onkä näitä sitten minkä verran. Tämäkin tuli ihan sattumalta tietoon, kun joku näki suuren määrä kissoja mökissä. Toivomme, että ihmiset ilmoittavat, jos näkevät omituisia juttuja, Väisänen sanoo.
Kissat mökissä pitkään?
Omin luvin mökkiin ei menty. Mökin omistaja ei kuitenkaan ollut kissojen omistaja, vaan oli antanut toiselle henkilölle luvan viedä mökille kissoja remontin ajaksi.
– Se ei ole selvinnyt, milloin kissoja on ensimmäisen kerran mökille viety tai paljonko niitä on silloin ollut.
Väisäsellä on tieto, että kissoja olisi nähty mökin ikkunoista jo viime syksynä.
Kissat ovat lisääntyneet mökillä keskenään. Sitäkään ei voida tietää, paljonko syntyneitä pentuja on kuollut niin, että muut kissat ovat ne syöneet. Satu Väisänen epäilee, että näin on kuitenkin tapahtunut.
Valvontaeläinlääkäri ei ole vienyt asiaa poliisille. Omistaja luovutti kissat eläinsuojeluyhdistyksen hoitoon.
Kissojen löytymisestä kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4263817).
_24.8. kello 10:14 tekstiä korjattu: valvontaeläinlääkäri ei ole vienyt asiaa poliisille. Jutussa puhuttiin virheellisesti syytteiden nostamisesta._
Itä-Suomen yliopistolla järjestetään walk in -rokotus – "Vain riittävä rokotekattavuus mahdollistaa vapaan toiminnan kampuksillamme"
Itä-Suomen yliopisto järjestää opiskelijoilleen ja työntekijöilleen walk in -rokotustilaisuuden. Rokotuksia jaetaan tiistaina 7. syyskuuta kello 9–11 ja 12.30–14.30 Joensuussa Carelia-rakennuksen aulassa.
Rokotteita tarjotaan kaikille Itä-Suomen yliopiston opiskelijoille ja työntekijöille kotipaikkakunnasta tai -maasta riippumatta.
Walk in -rokotuksessa koronarokote annetaan ilman ajanvarausta saapumisjärjestyksessä. 
Tilaisuudessa on tarjolla 200 Biontech-Pfizerin koronarokotetta. Saatavana on sekä ensimmäisiä annoksia että tehosterokotteita. Tehosteannoksen voivat saada ennen 13. heinäkuuta ensimmäisen rokotteen saaneet henkilöt.
Siun soten ja yliopiston tavoitteena on järjestää syksyn aikana lisää walk in -rokotustilaisuuksia.
– Vain riittävä rokotekattavuus mahdollistaa koronarajoituksista vapaan toiminnan kampuksillamme. Sen vuoksi kannustamme koko henkilöstöä ja opiskelijoita ottamaan rokotteen heti, kun se on saatavilla. Walk in -rokotusten tavoitteena on tehdä se mahdollisimman helpoksi, Itä-Suomen yliopiston rehtori **Jukka Mönkkönen** kertoo yliopiston tiedotteessa.
Siun soten ja yliopiston tavoitteena on järjestää syksyn aikana lisää walk in -rokotustilaisuuksia. Yliopisto tiedottaa tulevista tilaisuuksista, kun suunnitelmat tarkentuvat. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Ely: Eurajoen bakteerit peräisin pellolle levitetystä lannasta
Valuma-alueen pelloille on levitetty broilerin lantaa keväällä. Vaikuttaa siltä, että loppukesän rankat sateet saivat bakteerit liikkeelle.
Eurajoen bakteerit ovat peräisin pelloille levitetystä lannasta, tiedottaa Varsinais-Suomen ely-keskus. Korkeita bakteeripitoisuuksia havaittiin viime viikolla otetuissa näytteissä erityisesti Ahmasojassa, Runosojassa ja niihin laskevissa sivu-uomissa. 
Viimeisen kahden viikon aikana Eurajoessa on mitattu korkeita koli- ja enterokokkibakteerien määriä kaikilla näyteasemilla Kauttuankoskelta Pappilankoskelle asti.
Ely-keskuksen mukaan nyt on selvinnyt, että valuma-alueen pelloille on levitetty broilerin lantaa keväällä. Lannan levitys on tapahtunut nitraattiasetusten mukaisesti lannanlevitysaikaan. Kuivan kesän vaikutukset saattoivat näkyä joessa vasta nyt.
– Kesän kuivuuden takia bakteerit ovat saattaneet säilyä maaperässä sateisiin saakka ja tulleet vasta nyt näytteenotossa havaittaviksi, ely-keskuksen tiedotteessa todetaan. 
Asian varmistamiseksi täydentäviä vesinäytteitä otetaan vielä huomenna.
**Lue myös:**
[Ely-keskus: Eurajoen bakteerit peräisin ojista](https://yle.fi/uutiset/3-12066651)
[Bakteeripitoisuudet edelleen koholla Eurajoen vesistössä](https://yle.fi/uutiset/3-12060708)
[Bakteeripitoisuudet koholla Eurajoen vesistössä](https://yle.fi/uutiset/3-12055273)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sata taiteilijaa loi Turussa entiseen tehtaaseen valtaisan unimaailman: Huoneiden kirja on ponnistus, jollaisia Suomessa näkee harvoin 
Turkulaiset taiteilijat ovat työstäneet Saila Susiluodon runoteoksen kymmeniksi kokeellisiksi esityksiksi ja installaatioiksi, jotka täyttävät kokonaisen rakennuksen. 
Rujon tehdashallin katosta roikkuu satoja ruosteisia hevosenkenkiä, jotka kiiltävät himmeästi kellertävässä valossa. Absurdeista aineksista rakennetun kattokruunun ympärillä hiipii varovaisin askelin punaisiin pukeutunut nainen. Välillä nainen pysähtyy ja ravistelee päätään, välillä pyrähtää juoksuun päästäen samalla pärskähteleviä ääniä – kuin hevonen. Tunnelma on outo ja unenomainen. 
Tällaiselta näyttää _Hevosen huone_, joka on yksi 64:sta _Huoneiden kirja_ -teoksen tilallisista taideteoksista. **Saila Susiluodon** samannimiseen, vuonna 2003 julkaistuun proosarunokirjaan perustuva _Huoneiden kirja_ on sadan turkulaistaiteilijan voimannäyte, jota ryhdyttiin suunnittelemaan jo kolme vuotta sitten.
Susiluodon moniulotteisessa ja vahvoja visuaalisia kuvastoja sisältävässä kirjassa runoista rakentuu huone huoneelta ja kerros kerrokselta kokonainen talo. Immersiivisen eli upottavan, vanhaan tehtaaseen sijoittuvan monitaiteisen kokonaisuuden pohjaksi se on sopinut kuin nakutettu. _Huoneiden kirjaa_ kuvastaa oleellisesti myös sanapari tuulenpuhkoma talo. 
– Tässä on mukana runsaasti luonnonelementtejä, jotka tavalla tai toisella puhkovat ihmisen tekemiä rakennelmia, ja sukupolvet haihtuvat pikkuhiljaa tuuleen. Puu kasvaa talon läpi ja vesi valtaa koko rakennuksen, _Huoneiden kirjan_ taiteellinen johtaja **Alma Rajala** luonnehtii. 
Termillä tuulenpuhkoma on toinenkin merkitys.
– Se on tämän teoksen kokonaisuuden ja inspiraation vertauskuva. Kyse ei ole siitä, että tässä olisi 64 pienoisesitystä, vaan tätä on tehty yhdessä: taloa puhkovat myös ideat ja inspiraatio. 
Teoskokonaisuuden ovat toteuttaneet TEHDAS teatteri, Aurinkobaletti ja Aura of Puppets -nukketeatteriverkosto. Lisäksi projektissa ovat olleet mukana muun muassa muusikot **Pentti Dassum**, **Laura Naukkarinen** ja **Antti Tolvi**, näyttelijä **Tanjalotta Räikkä** sekä useissa elokuvissa työskennellyt pukusuunnittelija **Riikka Mäntymaa**. 
– Tämä kaikki kertoo siitä, että me haluamme luoda Turkuun vapaata ja taidelajit ylittävää kokeilemisen kulttuuria. _Huoneiden kirja_ on tästä hyvä esimerkki ja omalta osaltaan varmaan myös edistää tällaista ajattelua, Alma Rajala ennakoi.
Upottavan unimaailman pauloissa
Alma Rajala on pitkän linjan nukketeatteritaiteilija, ja genren vaikutus näkyy selvästi _Huoneiden kirjassa_: myös nykynukketeatteri on lähtökohtaisesti monitaiteista. 
– Nukketeatterissa kaikelle katsojalle näkyvällä on merkityksensä – oli kyse sitten roolihahmosta, materiaaleista, tilasta tai rakennetuista nukeista. Tämä on oleellista myös _Huoneiden kirjassa_, vaikkei tässä välttämättä olekaan mukana hirveästi perinteistä nukketeatteria. 
Rajalan mukaan esityksissä on oleellista se, että lavastusta ja esiintyjää ei juuri voi erottaa toisistaan: molemmat sulautuvat yhteen. Tästä on lyhyt loikka immersiivisyyteen: myös Huoneiden kirjaan tuleva yleisö kietoutuu kaikilla aisteillaan uuteen todellisuuteen ja yllätyksiä pullollaan olevaan tilaan. 
Teoksen visuaalinen koordinaattori ja lavastuksen päällikkö **Johanna Latvala** on seurannut viime aikoina tarkkaan brittiläistä Punchdrunk-ryhmää, joka kuuluu immersiivisen teatteri-ilmaisun kärkikaartiin.
– Olemme luoneet tilan, jossa yleisö ei seuraa lavastusta tietystä pisteestä käsin, vaan pääsee oikeasti valitsemaan, mitä tilassa tekee, ja pystyy omien liikkeidensä mukaisesti zoomaamaan elokuvantarkasti eri pintoja ja tapahtumia. Punchdrunk on ollut minulle tässä mielessä valtavan iso inspiraationlähde. 
_Huoneiden kirjan_ visuaalisuus rakentuu hyvinkin erilaisista elementeistä, kuten fyysisestä lavastuksesta, esittävästä taiteesta, videoista sekä projisoinneista, mutta Latvalan mukaan kokonaisuudesta löytyy myös oma kirkas ja punainen lankansa. 
– Runoissa toistuvat tietyt visuaaliset teemat, joten olen halunnut, että ne tulevat esille myös eri huoneiden visualistiikassa – tosin hieman vaihdellen. Meillä on esimerkiksi videokuvaa kasvavasta puusta, mutta tänne on tuotu myös kaupungin puistoista poistettuja isoja puunrunkoja ja lisäksi löytyy puiden juuria. 
Unohdetun oloinen rakennus heräsi henkiin 
Sopivan tilan löytäminen näin valtaisalle projektille ei ole ollut ihan yksinkertaista, mutta lopulta _Huoneiden kirja_ materialisoitui Turun Kivipainon entiseen, yli sadan vuoden ikäiseen tehdasrakennukseen.
– Lähdimme tekemään paikkalähtöistä teosta ja halusimme tilan, jossa olisi jo valmiiksi tuulenpuhkoman talon henkeä, ja jonne olisi mahdollista rakentaa nuo 64 huonetta. Kivipaino on loksahtanut todella mainiosti kodiksi _Huoneiden kirjalle_, visuaalinen koordinaattori ja lavastuksen päällikköJohanna Latvala toteaa.
Latvalan mukaan hieman "unohdetun oloinen" rakennus kuvastaa hyvin alkuperäisteoksen tunnelmaa, jossa kaikki on jatkuvassa muutoksessa ja jossa materia toisinaan katoaa ajasta ikuisuuteen. 
– Olemme halunneet tuoda tämän tunnelman mahdollisimman käsinkosketeltavaksi. Kivipainossa on osia, jotka eivät ole olleet aktiivisessa käytössä aikoihin, ja sellaisessa tilassa näkee ajan vaikutuksen. On todella kiehtovaa, että saimme käyttöömme rakennuksen, jota ajan hammas on puraissut.
Kolme vuotta työtä vaatinut _Huoneiden kirja_ on nähtävillä resurssien takia vain kahden viikon ajan, sitten se puretaan – harmittaako tämä tekijöitä? 
– Tässä ei ole kyse siitä, että olemme vain rakentaneet tänne jotakin, vaan olemme myös kuunnelleet tätä vanhaa tehdasrakennusta. Totta kai minua surettaa, ettei tästä jää mitään jäljelle, mutta se kertoo siitä hulluudesta, mitä kulttuurin vapaan taiteen kotimaisella kentällä tällä hetkellä on. _Huoneiden kirja_ on elossa sen hetken kun sitä katsotaan, sitten on aika sanoa jäähyväiset, Alma Rajala summaa.
_Korjaus 23.8. klo 17:15: Huoneiden kirja -runoteoksen ensipainos ilmestyi vuonna 2003, ei vuonna 2009._ 
_Korjaus 23.8. klo 19:49: Saila Susiluodon Huoneiden kirja -teos ei ole useaan otteeseen palkittu, toisin kuin jutussa alunperin kerrottiin._
Henry Manni ja Pia-Pauliina Reitti kantavat Suomen lippua Tokion paralympia-avajaisissa
Paralympialaisten avajaiset järjestetään Tokion olympiastadionilla tiistaina 24. elokuuta. Yle näyttää tilaisuuden TV2:lla ja Yle Areenassa kello 13.50.
Ratsastaja **Pia-Pauliina Reitti** ja ratakelaaja **Henry Manni** toimivat Suomen lipunkantajina Tokion kesäparalympialaisten avajaisissa. Avajaiset järjestetään tiistaina 24. elokuuta Tokion olympiastadionilla. Yle näyttää tilaisuuden suorana kello 13.50 Suomen aikaan TV2:lla ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50901110).
– On upea tunne päästä kantamaan Suomen lippua. Olen niin itkuherkkä, että stadionilla tulee varmasti kyynel silmään. Itken ja nauran samaan aikaan, paralympialaisten ensikertalainen Reitti kommentoi Paralympiakomitean tiedotteessa.
Henry Manni kantoi viisi vuotta sitten Rion kesäparalympialaisten päättäjäisissä Suomen lippua ja jatkaa nyt siis Tokiossa siitä, mihin edellisissä paralympiakisoissa jäi.
– Odotan mielenkiinnolla avajaisia ja hetkeä johdattaa joukkue stadionille. Joukkueessa on hyvä henki, ja on mahtava olla osa sitä, Manni hehkutti.
Järjestyksessään 16:nnet kesäparalympialaiset kokoavat yhteen maailman parhaat paraurheilijat 162 eri maasta. Tokiossa kilpaillaan 22 eri lajissa ja paraurheilijoita on yhteensä noin 4 500. Suomen joukkueessa on 16 urheilijaa, jotka kilpailevat seitsemässä eri lajissa.
Tokion kesäparalympialaiset kilpaillaan 24. elokuuta–5. syyskuuta.
Yle lähettää Tokion paralympialaisista noin 90 tuntia ohjelmaa. Suorien lähetysten lisäksi joka päivältä näytetään TV2:lla kooste, jossa ovat mukana päivän tärkeimmät hetket. Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa löydät kisauutiset ja puheenaiheet sekä lähetystiedot [Paralympialaiset -tapahtumasivuilta](https://yle.fi/urheilu/18-187792).
**Lue myös:**
[Päivän suomalaiset ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12044514)
[Suomen joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-12044661)
Liedon poliklinikan puhelinajanvaraus on ruuhkautunut
Myös koronanäytteenotossa on viivästyksiä.
Liedon poliklinikan puhelinajanvaraus on pahasti ruuhkautunut, kertoo Liedon kunta verkkosivuillaan. Puhelinvarauksen numero on 02 4873 7231.
Härkätien terveyspalveluiden mukaan maanantaina soittopynnön jättäneille pyritään soittamaan takaisin maanantain tai tiistaipäivän aikana. 
Kaikille takaisinsoiton jättäneille soitetaan.
Myös koronanäytteenotossa on tällä hetkellä 1–2 päivän viive.
Rovaniemeläisessä Käpymetsän päiväkodissa jälleen uusi koronatartunta  – 17 henkilöä määrätään karanteeniin
Jos aikuinen on saanut täyden rokotussuojan yli viikko sitten, hänen ei tarvitse jäädä karanteeniin. Riittää, kun hän käy koronatestissä noin 3 - 5 vuorokauden päästä altistumisesta. 
Rovaniemeläisessä Käpymetsän päiväkodissa on todettu jälleen uusi koronatartunta, jonka johdosta 14 lasta ja 3 aikuista määrätään karanteeniin. Lasten vanhempia tiedotetaan asiasta päiväkodin kautta. Lapsen tulee jäädä kotiin ja välttää perheen ulkopuolisia kontakteja. 
Täyden rokotussuojan yli viikko sitten saaneita ei määrätä karanteeniin, vaan heidän tulee käydä koronatestissä 3–5 vuorokauden päästä altistumisesta. 
Tartunta liittyy todennäköisesti [viime viikolla uutisoituun tartuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12065329), mutta siitä ei ole varmuutta. Sairastunut henkilö ei ole ollut karanteenissa.
Rovaniemen kaupungin tiedotteen mukaan altistuneisiin ollaan yhteydessä maanantain 23.8. ja tiistain 24.8. aikana. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan oppilaitoksissa koronakaranteeneja – maskin käytöllä tärkeä merkitys
Kotikaranteenipäätös on tehty sunnuntaina iltapäivällä ja se koskee Hämeenlinnan Yhteiskoulun sekä Kirkonkulman ja Lyseon koulujen oppilaita. Myös Hämeenlinnan lyseon lukiossa on todettu koronatartunta opiskelijalla.
Hämeenlinnassa terveysviranomaiset ovat asettaneet koululaisia kotikaranteeniin koronatartuntojen ja siitä seuranneiden altistumisten takia. Hämeenlinnan Yhteiskoulusta on kotikaranteeniin asetettu 11 oppilasta ja yksi henkilökunnan jäsen ja heidän kotikaranteeninsa kestää perjantaihin asti. 
Myös Kirkonkulman koulusta on asetettu kotikaranteeniin yhteensä 19 oppilasta viikon loppuun asti. Lisäksi Lyseon yläkoulusta on asetettu neljä henkilöä kotikaranteeniin, joka kestää torstaihin saakka. 
Terveydenhuollon väki on yhteydessä oppilaiden huoltajiin. Tartuntojen estämisen takia on tärkeää, että kaikki huolehtivat käsihygieniasta ja turvaväleistä, kouluun ei tulla oireisena ja oireiset hakeutuvat koronatestiin matalalla kynnyksellä. Annettuja ohjeita on noudatettava myös muiden turvallisuuden takaamiseksi.
Karanteenipäätös ei aiheuta koulun muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä. 
Hämeenlinnan lyseon lukiossa koronatartunta
Koulutuskuntayhtymä Tavastiasta kerrotaan, että yhdellä Hämeenlinnan lyseon lukion opiskelijalla on todettu koronatartunta. Sairastunut on määrätty tartuntatautilain mukaiseen eristykseen.
Opiskelija on ollut mahdollisesti tartuttavana, mutta oireettomana koulussa keskiviikkona ja torstaina 18.–19.8. Opiskelija on käyttänyt koulussa maskia, ja ruokailutilanteessa altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. Ruokailutilanteessa altistuneiden määrä on tällä hetkellä kolme.
Muita ei ole katsottu altistuneiksi koulussa.
Jokainen altistumistilanne tarkastellaan erikseen, ja karanteeneihin vaikuttavat erilaiset asiat. Tälläkin kertaa maskin käytöllä oli merkitystä siihen, että yleiseltä karanteenilta vältyttiin. Tavastiasta muistutetaan, että maskia kannattaa käyttää, ja sen kaikissa oppilaitoksissa on käytössä täysimääräinen maskisuositus.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pitkään työttöminä olleet turkulaiset pääsevät maksuttomaan terveystarkastukseen 
Terveystarkastukset tehdään yhteistyössä kaupungin ja Turun ammattikorkeakoulun kanssa. 
Turun kaupunki käynnistää työttömille kaupunkilaisille tarkoitetut maksuttomat terveystarkastukset. 
Henkilön tulee olla ollut työttömänä vähintään vuoden. Edellisestä terveystarkastuksesta tulee olla kulunut vuosia.
Tarkastuksessa voi muun muassa mittauttaa verenpaineen, tarkistuttaa kolesteroli- ja verensokeriarvon sekä näön ja kuulon ja keskustella terveyden ylläpidosta.
Terveystarkastukset toteutetaan Turun kaupungin ja Turun ammattikorkeakoulun yhteistyössä Mullintien opetusterveysasemalla osoitteessa Mullintie 2.
Aikoja voi varata puhelinnumeosta 044 907 5469 tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin kello 10–14.00. Aikoja voi varata 2. joulukuuta saakka. 
Maakuntahallitus vaatii lisää rahaa Karjalan radan kunnostamiseen – "Niin vähän euroja, että radan pitäminen edes nykykunnossa vaikeaa"
Imatra–Joensuu-osuuden matka-aikojen lyhentämiseen esitetään 30 miljoonan euron rahoitusta. Karjalan radalle olisi osoitettava rahoitusta vähintään 90 miljoonaa euroa. Joensuu–Imatra-osuuden korjaamisen hinnaksi arvioidaan lähes 250 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus haluaa lisää rahaa Karjalan radan korjaukseen. Hallitus käsitteli maanantaina 23. elokuuta lausuntoa väyläverkoston investointiohjelmasta vuosille 2022–2029.
Valtion väyläverkoston investointiohjelman luonnoksessa Imatra–Joensuu-osuuden matka-aikojen lyhentämiseen esitetään 30 miljoonan euron rahoitusta.
Maakuntahallituksen mukaan rahoitus riittää hädin tuskin radan pitämiseen nykykunnossa. Sen mukaan Karjalan radalle olisi osoitettava rahoitusta vähintään 90 miljoonaa euroa.
– Kiireellisimmät kohteet ovat Parikkala–Säkäniemi-rataosuuden perusparannus ja Syrjäsalmen ratasillan uusiminen. Ne voivat onnistua investointiohjelmassa esitetyllä 30 miljoonalla eurolla, maakuntaliiton tiedotteessa todetaan.
Koko osuuden korjaamisen hinnaksi arvioidaan lähes 250 miljoonaa euroa. Uudistuksilla matka-aika Joensuun ja Imatran välillä lyhenisi 16 minuuttia.
Itäisen Suomen maakunnat valmistelevat yhteistä lausuntoa
Pettymys on myös luonnoksessa esitetty kymmenen miljoonan rahoitus Savon radan parannustöihin. Itäisen Suomen maakuntaliitot valmistelevatkin yhteistä lausuntoa investointiohjelmasta.
Itäisen Suomen maakunnat kokosivat keväällä yhteisen esityksen alueiden tärkeistä liikennehankkeista Väyläviraston investointiohjelmaan. Tieverkon kärkihankkeeksi linjattiin Varkaus–Viinijärvi-osuuden viimeistely ja rataverkon kärkihankkeeksi Karjalan radan suunnittelu, perusparantaminen ja nopeuden nosto. Maakuntien yhteinen näkemys on, että joukkoliikenteen palvelutasoa parantamalla voidaan varmistaa alueiden kilpailukyky ja saavutettavuus kestävästi.
Pohjois-Karjalan näkökulmasta investointiohjelman luonnos pitää sisällään tärkeitä hankkeita, kuten kauan odotetun Liperin Ylämyllyn liittymän, Varkaudentien kohteet, kuten Karvion uuden maantiesillan, Lieksanjoen sillan sekä Syrjäsalmen sillan Kiteellä.
– Pohjois-Karjalan kannalta seuraavat tärkeät tiehankkeet ovat kuutostien ja ysitien parantaminen. Kiireellisimpiä kohteita tulisi saada mukaan investointiohjelmaan mahdollisimman pian, sanoo maakuntahallituksen puheenjohtaja **Hanna Huttunen** tiedotteessa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Ensirokotteita jälleen tarjolla Rovaniemellä – ajanvarausta ei tarvita
Vajaa seitsemän kymmenestä rovaniemeläisestä on saanut ensirokotteen. Kaupunki kannustaa kaikkia ottamaan koronarokotteen. 
Rovaniemen kaupunki järjestää jälleen rokotustapahtumia, joissa kaupunkilaiset voivat hakea ensimmäisen koronarokotteen ilman ajanvarausta. Rokotustapahtumat ovat Rovaniemen kaupungintalolla, osoitteessa Hallituskatu 7. Käynti rokotukseen on sisäpihalta käsin.
Rokotuksia on tarjolla seuraavasti: 
tiistai 24.8. klo 9.30 – 17.00
keskiviikko 25.8. klo 8.15 – 15.00
torstai 26.8. klo 8.15 – 15.00
perjantai 27.8. klo 8.15 – 13.30
Rokotukseen tulijaa pyydetään ottamaan sisääntuloaulasta vuoronumero ja odottamaan omaa vuoroaan. Ennakkoon varatut rokotusajat ovat normaalisti voimassa.
[THL:n rokotustilaston](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/summary_cov19ageareacov?alue_0=518362&alue_1=&alue_2=&kattavuus_0=measure%2FCOVCOV#) mukaan rovaniemeläisistä 67,8 prosenttia on saanut ensimmäisen rokotteen. Toisen rokotteen on saanut kaupunkilaisista 37,4 prosenttia. 
Valtakunnallisesti ensirokotteen on saanut 70,6 prosenttia väestöstä. 46,2 prosenttia on saanut myös toisen rokotteen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahti Energia seuraa tarkasti kiristyvää EU-sääntelyä energiapuusta  – toimitusjohtaja: "Kymijärvi III ei ole hukkainvestointi" 
EU-komission mukaan poltettavaksi saa mennä vain puuta, jolle ei ole muuta käyttöä. Ehdotus ei herätä toistaiseksi lahtelaisessa energiayhtiössä suurta huolta. 
EU:n tavoite [säädellä entistä tarkemmin biokattiloihin menevää puuta](https://yle.fi/uutiset/3-12067154) ei herätä suurta huolta toistaiseksi Lahti Energiassa.
EU-komission mukaan poltettavaksi saa mennä vain puuta, jolle ei ole muuta käyttöä. Komission ehdotus uudeksi uusiutuvan energian direktiiviksi on osa viime kuussa julkistettua ilmastopakettia.
Lahti Energia otti vajaat puolitoista vuotta sitten kaupalliseen käyttöön noin 180 miljoonaa euroa maksaneen biolämpölaitoksen, joka käyttää muun muassa metsähaketta, purua ja oksia kaukolämmön tuotantoon. Biomassa tulee sertifioiduista metsistä.
– Jos tätä energiapuun käsitettä aletaan tiukentaa, ja sillä rajataan jotain niitä jakeita, joita me nyt käytetään pois, niin totta kait se tiukentaa puumarkkinaa. Ja sillä on ainakin hintoja kohottava vaikutus, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**.
Kymijärvi III -laitosta Haikarainen ei pidä hukkainvestointina.
– Ei ole. Kyllä Lahdessa, vaikka ilmasto lämpenisi, niin edelleen kaukolämpöä tarvitaan. Vielä 2040-luvullakin uskon, että tällä kattilalla energiaa tuotetaan ja kestävällä tavalla tuotettua puuta siellä poltetaan. 
Noin 10–15 prosenttia polttoaineesta tulee tällä hetkellä Venäjältä.
– Kymijärvi II -laitoksemme käyttää myös kierrätyspuuta. Ehkä kiinnostus siihen jakeeseen kasvaa, jos metsäenergian käyttö vaikeutuu kovin paljon, arvioi Haikarainen.
**Lue myös:**
[Ekonomistit Ylelle: Ilmastonmuutoksesta on tulossa sokki taloudelle, ja se voi vaikuttaa kaikkeen hinnoista veroihin – katso 11:n ison muutoksen lista](https://yle.fi/uutiset/3-12062941)
[Näin EU:n ilmastopaketti näkyy suomalaisten arjessa – kokosimme viisi elämänalaa, joihin toimet vaikuttavat eniten](https://yle.fi/uutiset/3-12020847)
[Lahti luopui jo kivihiilestä, kun muut vasta meinaavat – "Vähennys vastaa 60 000 suomalaisen vuotuisia päästöjä"  ](https://yle.fi/uutiset/3-10712879)
Koulujen rehtoreita pommitettu rokotuskriittisillä viesteillä myös Itä-Suomessa – rokottamista ei ole käyty häiriköimässä kouluilla
Valtakunnallista ilmiötä on havaittu ainakin Kuopiossa ja Varkaudessa. Poliisi on käynyt keskusteluja koulujen kanssa rokotuskriittisestä viestittelystä, koska ilmiö on aiheuttanut huolta kouluilla. Rokotukset jatkuvat kouluilla, kuten on suunniteltu. 
Itä-Suomessa on havaittu samanlaista koronarokotteita vastustavaa informaatiovaikuttamista kuin muuallakin Suomessa, kerrotaan Itä-Suomen poliisista.
 Kouluille tulleissa viesteissä väitetään virheellisesti rokotteiden ja kasvomaskien olevan vaarallisia. Viestejä ovat saaneet koulujen rehtorit esimerkiksi Kuopiossa ja Varkaudessa.
Itä-Suomen poliisi kertoo ohjeistaneensa kouluja turvallisuusasioista ja käyneensä keskusteluja ilmiöstä, koska ilmiö on aiheuttanut kouluilla huolta. 
Rikoskomisario **Juha Korhonen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että rokotevastaisiin viesteihin ei pidä reagoida ja rokotukset jatkuvat kouluilla suunnitellusti.
Toistaiseksi toiminta on jäänyt viestittelyn tasolle. Fyysistä häiriköintiä esimerkiksi rokotepisteillä ei Itä-Suomessa ole tullut poliisin tietoon. Itä-Suomen poliisin toiminta-alue käsittää Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan.
Koronarokotuksia vastustavat henkilöt ovat [häirinneet lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-12065889) ja uhkailleet terveydenhoitajia fyysisesti rokotepisteillä ainakin Hämeenlinnassa viime viikolla.
Opetusjohtaja **Silja Silvennoinen** Kuopion kaupungilta kertoo, että kouluille on annettu toiminta- ja varautumisohjeita ja tavoitteena on huolehtia opetuksen sujuvasta toteutumisesta.
 Opetushallitus muistuttaa, että koulujen oppilailla ja henkilökunnalla on ehdoton oikeus työrauhaan. Itä-Suomessa osalla kouluista rokotukset ovat käynnistyneet tällä viikolla ja osassa kouluista rokotukset käynnistyvät myöhemmin. 
**Lue lisää:** 
[Poliisi turvaa 12–15-vuotiaiden rokotuksia Hämeenlinnassa: "Tiedon mukaan on mahdollista, että siellä on rokotevastaisia ihmisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12065889)
Eheytyshoitojen kriminalisointia ajava kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen niin sanottuun eheyttämiseen tähtäävien hoitojen kieltämiseen pyrkivä aloite etenee eduskunnan käsittelyyn. Aloite on kerännyt hieman yli kuukaudessa 50 000 allekirjoitusta.
Eheytyshoitojen kriminalisointia vaativa [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/8747) siirtyy eduskunnan käsiteltäväksi. Aloite on kerännyt siirtymiseen tarvittavat 50 000 ääntä. 
Aloitteen tarkoitus on kieltää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen niin sanottuun eheyttämiseen tähdätyt hoidot, joilla pyritään muuttamaan hoidettavan henkilö cissukupuoliseksi heteroseksuaaliksi. Cissukupuolisella ihmisellä tarkoitetaan henkilöä, joka identifioituu hänelle syntymässään määriteltyyn sukupuoleen. 
Aloitteen alullepanija ja vastuuhenkilö **Perttu Jussila** on lopputulokseen tyytyväinen. Hän kokosi kesän alussa aloitteen vastuuhenkilöt kasaan.
– On mieletöntä, ettei eheytyshoitoja ole vielä kielletty. Hallitusohjelmaanhan on kirjattu vaihtoehtohoitojen säätelystä. Hallituskautta on nyt pari vuotta mennyt, eikä mitään ole oikein tapahtunut. EU on linjauksessaan tuominnut eheytyshoidot ja Maltalla eheytyshoidot on kielletty jo 2016. Tulin vain siihen tulokseen, ettei tämä asia taida edetä ilman kansalaisaloitetta, Jussila luettelee.
Vaikka Jussila on iloinen aloitteen siirtymisestä eduskunnan käsittelyyn, kertoo hän iloon sekoittuvan myös surua.
– Pidän sitä surullisena, että me puhumme seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksista. Joka ikinen kerta on vaadittu vain kansalaisaloite. Ensin oli Tahdon, sitten on ollut Oikeus olla ja nyt tämä. Nämä ovat tavallaan melko helppoja asioita edistää myös muita kautta, Jussila sanoo.
Eheytyshoitojen tulevaisuutta pohditaan muissakin maissa
Kansalaisaloitteessa vaaditaan sekä lapsille että täysi-ikäisille tarjottavien ja annettavien eheytyshoitojen kieltämistä. 
Vaikka täysi-ikäisen ihmisen omia valintoja eheytyshoitojen suhteen voikin olla vaikea rajoittaa lainsäädännöllisesti, ei sen tule Jussilan mukaan estää lain laatimista. 
– Tuskin se on maailman helpoin oikeudellinen kysymys, mutta ei se ole mahdotonkaan. Ihmisoikeudet ovat todella mustavalkoinen asia. Emme voi mennä sen taakse, että jokin on vaikeaa. Lisäksi meillä on esimerkkejä maailmalta siitä, että se on mahdollista, esimerkiksi Maltalla. On kädetöntä sanoa, ettemme voi tehdä tätä, mutta Malta pystyy siihen, Jussila sanoo.
Tällä hetkellä eheytyshoidot kriminalisoivia lainsäädäntöhankkeita on käynnissä Saksassa, Kanadassa ja osassa Yhdysvaltojen osavaltioita.
Aloitteen muita vastuuhenkilöitä ovat vihreiden varapuheenjohtaja **Fatim Diarra**, LHBTIQA+ -verkkomedia Kehrääjän päätoimittaja **Julia Peltonen**, Seta ry:n varapuheenjohtaja **Pekka Rantala** sekä Trans ry:n hallituksessa toimiva **Anna Harjuvaara**.
Eheytyshoidot voivat aiheuttaa pitkäkestoista kärsimystä
Suomen Psykiatriyhdistyksen eettisen neuvoston puheenjohtaja **Teemu Kärnä** pitää kansalaisaloitteen läpimenoa tarkoituksenmukaisena ja asiallisena.
– Perinteisesti eheytyshoidolla tarkoitetaan yrityksiä vaikuttaa ihmisen seksuaaliseen suuntautumiseen tai sukupuoli-identiteettiin. Eheytyshoidoista on tärkeää huomata, että ei ole minkäänlaista tutkimusnäyttöä siitä, että tämänkaltaiset muutosyritykset voisivat olla edes teoriassa tuloksellisia, Kärnä sanoo.
Eheytyshoitojen ongelma piilee Kärnän mukaan siinä, että ne eivät toimi. Lisäksi niiden aiheuttamasta kärsimyksestä on hänen mukaansa enenevässä määrin tutkimusnäyttöä.
– Länsimaisessa lääketieteessä on selkeä kanta siitä, että homoseksuaalisuus on terve ja luonnollinen osa ihmisen seksuaalisuutta samalla tavalla kuin transsukupuolisuus ja muunsukupuolisuus ovat terve ja luonnollinen osa ihmisen sukupuolen moninaisuutta. Kun terveisiin ilmiöihin liitetään merkityksiä, että niissä on jotain pahaa tai väärää, niin se luonnollisesti aiheuttaa ihmiselle kärsimystä, Kärnä sanoo.
Asiantuntija: eheytyshoitojen tarjoaminen on eettisesti väärin, vaikka ihminen niitä itse haluaisi
Eheytyshoitojen vaikutukset voivat Kärnän mukaan vaikuttaa ihmisen elämässä pitkään. Hoitoja annetaan myös lapsille, mikä voi vaikuttaa heidän kehitykseensä negatiivisesti.
– Lapsen kehityksen kannalta on oleellista, että hän kokee tulevansa hyväksytyksi ja arvostetuksi omana itsenään. Jos lapsen sukupuoli-identiteettiä tai seksuaalista suuntautumista kyseenalaistetaan tai ohjataan, sisältyy siihen implisiittisesti ajatus siitä, että lapsen tämän hetkissä ajatuksissa ja kokemuksissa on jotakin väärää. Tämän hetkisten tutkimusten mukaan lapsuudessa eheytysyrityksille altistuminen korreloi kärsimykseen, masennusoireisiin ja toimintakyvyn laskuun myös aikuisiässä, Kärnä sanoo.
Kun puolestaan mietitään täysi-ikäisiä ihmisiä, jotka hakeutuvat syystä tai toisesta eheytyshoitoon, on Kärnän mukaan oikea ratkaisu tukea ihmistä hyväksymään oma seksuaalinen suuntautumisensa tai sukupuoli-identiteettinsä sen sijaan, että heille tarjottaisiin eheytyshoitoja.
Tämä on Kärnän mukaan myös kyseistä henkilöä tutkitusti hyödyttävä ratkaisu.
– Vaikka ihminen itse toivoisi eheytyshoitoja, ei niiden antaminen ole missään tapauksessa oikein tai eettistä sen takia, että ne eivät toimi ja ne vahingoittavat ihmistä. Terveydenhuollon ammattilaisella tai uskonnollisella ammattilaisella on ammattieettinen vastuu, eikä minkäänlaiseen ammattietiikkaan voi sisältyä, että annetaan hoitoa, joka ei toimi vaan päinvastoin vahingoittaa, Kärnä sanoo.
Suomen psykiatriyhdistys, American Psychological Association, American Medical Association, Royal College of Psychiatrists ja American Psychoanalytic Association ovat irtisanoutuneet eheytyshoidoista niiden haitallisuuden vuoksi.
Kohu Mikkelin kirjaston lehtilukusalin tulevaisuudesta aiheutti palautevyöryn – kaupunki kaavailee siirtävänsä muita palveluitaan kirjaston tiloihin
Mikkelin pääkirjaston lehtilukusali saatetaan siirtyä nykyiseltä paikaltaan. Kaupunki kaavailee siirtävänsä nykyiseen lehtilukusaliin kehitysyhtiöidensä toimintaa. Tapaus on saanut monet kirjaston ystävät takajaloilleen.
Mikkelissä on kehkeytynyt kohu kirjaston lehtilukusalin tulevaisuudesta. Kaupunki [tiedotti elokuun puolivälissä](https://www.mikkeli.fi/uutiset/kaupunki-tehostaa-konsernitoimintojaan-ja-tilojensa-kayttoa-paakirjaston-tiloihin-ollaan-sijoittamassa-lisaa-asiakaspalvelua) kaavailevansa pääkirjaston tiloihin asiakaspalvelutoiminnan siirtämistä muualta. 
Suunnitelmien perusteella palvelut sijoitettaisiin Mikkelin pääkirjaston nykyisen lehtilukusalin paikalle.
Asiasta ei ole innostuttu paikallisten keskuudessa ja lunta on satanut tupaan niin sosiaalisessa mediassa, lehtien sivuilla kuin torikahvilan pöytäkeskusteluissa.
Esimerkiksi mikkeliläinen **Margit Bister** kertoo tuohtuneensa kaupungin suunnitelmista. Hän ihmettelee, miksei asukkaita ole kuultu asiassa.
– Kyseessä on lukusali. Paikka, jonne koko Mikkeli voi mennä lukemaan, olemaan hiljaa tai kirjoittamaan. Kyllä se pitäisi pitää koskemattomana!
Lehtilukusali on Mikkelissä suosittu tila
Paikallisten huoli saa ymmärrystä kirjaston puolelta. Lehtilukusalin kerrotaan olevan yksi Mikkelin pääkirjaston käytetyimmistä palveluista. 
Mikkelin seutukirjaston kirjastopäällikkö **Sylvia Stavén** kertoo, että lehtilukusalilla on paljon vakiasiakkaita, jotka käyvät lukemassa aineistoa päivittäin, eikä osa heistä käytä välttämättä lainkaan muita kirjaston palveluita. 
Esimerkiksi korona-ajasta huolimatta viime heinäkuun keskiarvo salin kävijöistä oli 120 kävijää päivässä.
– Moni senioriasiakas on kertonut, että lehtisali on heille tärkeä palvelu, lehtien lukeminen on hyvä syy lähteä liikenteeseen.
Myös kirjaston henkilökunnan keskuudessa keskustelua on seurattu huolestuneena. 
– Odotettiin, että viime vuoden raskaan kolmen lähikirjaston lakkauttamisen jälkeen olisi saatu keskittyä käynnistämään palveluita sitä mukaan kun koronatilanne sen sallii. Lähikirjastojen lakkauttaminen aiheutti tilallisen haasteen – kokoelma väheni kolmen kirjaston verran ja on vaadittu paljon työtä ja miettimistä siinä, mitä pääkirjastolle siitä kokoelmasta sijoitetaan ja minne pääkirjastossa. 
Vaikutukset lehtilukusaliin olisivat "merkittävät"
Toistaiseksi moni yksityiskohta on edelleen auki. Kirjastosta ei osata kertoa, miten palvelut aikanaan toteutetaan tiloissa ja kuka niitä hoitaa. Nykyisten tietojen mukaan kirjaston henkilökunta ei tulisi työskentelemään uudessa palvelupisteessä.
Kirjastosta vahvistetaan, että muutokset tulevat vaikuttamaan lehtilukusaliin merkittävästi.
– Lehtilukusalipalvelut joudutaan siirtämään pääkirjaston toiseen kerrokseen. Missään tapauksessa toiseen kerrokseen ei nykyistä vastaavaa tilaa ole mahdollista järjestää, ei yhtä rauhallista, eikä yhtä väljää, Stavén kertoo.
– Todennäköisesti lehtiaineistoja joudutaan myös hajauttamaan, joten samanlaista lehtisalin palvelukokonaisuutta kuin nykyinen lehtisali, ei saada tehtyä. Nykyinen lehtisali on kooltaan noin 180 neliömetriä, joten sen tilamäärän ottaminen muun palvelutoiminnan käyttöön on kirjaston näkökulmasta iso asia.
Kaupunki: lehtilukusali jatkaa toimintaansa jatkossakin
Käytännössä lehtilukusaliin kaavaillaan siirrettäväksi [kaupungin konserniyhtiöiden toimintaa](mikkeli.fi/uutiset/kaupunki-tehostaa-konsernitoimintojaan-ja-tilojensa-kayttoa-paakirjaston-tiloihin-ollaan-sijoittamassa-lisaa-asiakaspalvelua). Toimenpiteillä kaupunki pyrkii kiristämään vyötään ja kerryttämään säästöjä vuokrakustannuksista.
– Kaupunki on vuokrannut tiloja hyvin laajasti ja meidän talous ei tällä hetkellä ole tasapainossa. Haluamme tiivistää toimintaa koko virastotalokorttelissa. Kirjastokin on osa viraston talokorttelin kehittämistä ja liittyy samaan asiaan, Mikkelin kaupungin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** kertoo.
– Säästöjä tulee pelkästään siitä, että me tullaan yksityisten omistamista kiinteistöstä kotiuttamaan omaa henkilökuntaamme omiin tiloihimme.
Kaupungin näkökulmasta kirjaston palvelut tullaan säilyttämään muutoksista huolimatta.
Riihelä toppuuttelee myös, että lopullista päätöstä asiassa ei ole vielä tehty. Valmistelu on vasta käynnissä. 
– Nyt työskennellään poikkitieteellisesti valmistellaksemme ratkaisua. Sitten kun meillä on asiaan ratkaisu, niin asiasta kuullaan muita. Siinä mielessä ollaan vielä matkalla.
Asian käsittelyä tullaan jatkamaan syksyn aikana aikana konserni- ja elinvoimajaostossa. Suunnitelmien valmistuttua jaosto linjaa tarkemmin, kuinka tilaratkaisuissa edetään.
Riihelä itse näkee suunnitelmissa mahdollisuuksia. Palveluiden keskittäminen samaan rakennukseen voi tuoda Riihelän mukaan lisää asiakkaita myös kirjastolle.
Kirjaston aktiivikäyttäjäksi tunnustautuva Margit Bister ei väitettä purematta niele.
– Tuo on vitsi! Kirjastoa käyttävät osaavat kyllä kirjastoon muutenkin tulla.
Keskustalle Iitin kunnanhallituksen puheenjohtajuus, SDP:n edustaja luotsaa valtuustoa
Uudella kaudella kunnanhallituksessa puhetta johtaa Atte Savelainen, valtuustossa Eemeli Lehtinen.
Keskustan **Atte Savelainen** johtaa puhetta Iitin uudessa kunnanhallituksessa. Kunnanhallituksen toimikausi on Iitissä kaksi vuotta. Valtuuston puheenjohtaja on SDP:n **Eemeli Lehtinen**. Keskusta sai puheenjohtajuuden palveluvaliokunnassa. Tehtävään nimitettiin **Ari Ollikainen**. 
Kokoomuksen **Markku Yli-Kaitala** johtaa puhetta elinvoima- ja resurssivaliokunnassa. Elinympäristövaliokuntaa luotsaa Aito Iitti -ryhmän edustaja **Janne Aalto**, tarkastuslautakunnassa puhetta johtaa SDP:n **Markku Saarelma**. 
Luottamuspaikat jaettiin Iitin valtuustossa viime viikolla. Uusi kunnanhallitus kokoontuu ensimmäistä kertaa maanantaina 23. elokuuta.
Kesän 2021 kunnallisvaalien tulosta Iitissä voit tarkastella [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/6/municipalities/142#pollingDistricts). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Teeman syksyn 2021 elokuvat
Kino Klassikko aloittaa syksyllä 2021 uudistuneena Teeman lauantai-illoissa: klassikkoiltaan kuuluu elokuvan lisäksi uusi Elokuvan sydämessä -ohjelma.
Syyskuu
Aurinko sisälläni
Juliette Binoche loistaa ja ärsyttää kutkuttavassa roolissa eronneena pariisilaisena taidemaalarina. Kaikkien suhdekokeilujen perustana ovat älyllisen kepeät mutta loputtomat keskustelut ranskalaiseen tyyliin. Cannesissa palkitun pisteliään draaman on ohjannut Claire Denis. N: Xavier Beauvois, Josiane Balasko, Gérard Depardieu, Valeria Bruni Tedeschi. (Un beau soleil intérieur, Ranska 2017) (12)
**keskiviikko 1.9. klo 22.00, Areenassa 30 päivää**
Jäähyväiset aseille
Ernest Hemingwayn romaaniin perustuva kaunis, kahdella Oscarillakin palkittu rakkauselokuva ambulanssikuskista ja sairaanhoitajattaresta Italian rintamalla ensimmäisessä maailmansodassa. Pääosissa Gary Cooper, Helen Hayes ja Adolphe Menjou. Ohjaus Frank Borzage. (A Farewell to Arms, USA 1932) Mv. (12)
**torstai 2.9. klo 21.30, Areenassa 30 päivää**
*Kirjan viikot*
The Last Movie
Stuntmies osallistuu Perussa lännenfilmin kuvauksiin ja jää seudulle notkumaan paikallisen naisen kanssa. Elokuvanteon ihmeet ja lännen myytit saavat muissa asukkaissa suorastaan uskonnollisia ulottuvuuksia. Dennis Hopperin ohjaama elokuva on aikansa suuria kulttikummajaisia ja harvinaisuuksia. Pääosissa Dennis Hopper, Stella Garcia, Tomas Milian, Samuel Fuller, Peter Fonda ja Kris Kristofferson. (USA 1971) (16)
**torstai 2.9. klo 23.05, Areenassa 30 päivää**
You Were Never Really Here
Traumatisoitunut newyorkilainen sotaveteraani jäljittää maksusta kadonneita tyttölapsia mutta erään senaattorin 13-vuotiaan tyttären pelastustehtävä karkaa käsistä vainoharhaiseksi ja väkivaltaiseksi painajaiseksi. Ohjaaja Lynne Ramsayn käsikirjoitus ja Joaquin Phoenixin pääosasuoritus palkittiin Cannesin festivaalilla. (USA/Britannia 2017) (16)
**perjantai 3.9. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Takaikkuna
Alfred Hitchcockin tyylikäs jännäriklassikko jalkansa loukanneesta valokuvaajasta, joka viettää aikaansa tiirailemalla naapureidensa elämää ja alkaa uskoa päässeensä murhan jäljille. Pääosissa James Stewart, Grace Kelly, Thelma Ritter ja Raymond Burr. (Rear Window, USA 1954) (12)
**lauantai 4.9. klo 21.40, uusinta pe 10.9. klo 23.55, Areenassa 30 päivää**
*Kino Klassikko*
Hitchcock/Truffaut
François Truffaut haastatteli ihailemaansa Alfred Hitchcockia viikon ajan vuonna 1962. Dokumenttielokuvassa legendaarisia haastatteluja täydentävät nykyohjaajien arviot Hitchcockista. Ohjaus Kent Jones. (Ranska/USA 2015) (12)
**lauantai 4.9. klo 23.45, Areenassa 2 vuotta**
Cyclomania
(2001) Simo Halisen kilpaurheilun maailmaan sijoittuva elokuva parikymppisistä nuorista ja kunnianhimosta, joka riistäytyy käsistä. N: Lauri Nurkse, Elena Leeve. T: Blind Spot Pictures Oy. (7)
**sunnuntai 5.9. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Laulu koti-ikävästä
Rokkari Kai Latvalehto ja isä Tauno ajavat Oulusta Göteborgiin, missä he asuivat 70-luvulla. Automatka muuttuu musiikilliseksi retkeksi yhteiseen tunnemuistiin ja suomalaissiirtolaisuuden historiaan. Ohjaus Mika Ronkainen. Tuotanto: Klaffi (2012) (S)
**tiistai 7.9. klo 22.05, Areenassa pysyvästi**
*Klassikkodokkarit*
Rivien välissä
Alain on menestynyt pariisilainen kirjakustantaja. Hän on tehnyt yhteistyötä kirjailija Leonardin kanssa vuosikausia ja he ovat läheisiä ystäviä. Siksi Alainille on erityisen vaikeaa kertoa, että Leonardin uusi kirja on julkaisukelvoton. Asia, josta Alainin vaimo on täysin eri mieltä. Hän on puolestaan vakuuttunut, että kyseessä on Leonardin suuri mestariteos... O: Olivier Assayas, N: Juliette Binoche, Guillaume Canet, Vincent Macaigne. (Doubles vies, Ranska 2018) (12)
**keskiviikko 8.9. klo 23.40, Areenassa 30 päivää**
*Kirjan viikot*
Suuri pakoretki
Tosipohjainen suurelokuva joukosta liittoutuneiden sotavankeja, jotka ovat toistuvasti yrittäneet pakoa vankileireiltä ja siten suljetaan yhdessä tarkoin vartioituun linnaan - mikä vain saa heidät yhdistämään voimansa. Pääosissa Steve McQueen, James Garner, Richard Attenborough, Charles Bronson, Donald Pleasence, James Coburn ja David McCallum. Ohjaus: John Sturges. (The Great Escape/USA 1963) (12)
torstai 9.9. klo 22.45, Areenassa 7 päivää
Appaloosa
Kuukauden western ystävyksistä, jotka palkataan pitämään järjestystä suurtilallisen ja tämän asemiesten uhkaamassa pikkukaupungissa. Pääosissa Ed Harris, Viggo Mortensen, Renée Zellweger, Jeremy Irons, Timothy Spall ja Lance Henriksen. Ohjaus Ed Harris. (USA 2008) (12)
**perjantai 10.9. klo 21.00, Areenassa 60 päivää**
Vertigo – punainen kyynel
Alfred Hitchcockin tuotannon ja elokuvahistorian parhaimpien elokuvien joukkoon nostettu kohtalonomainen jännityselokuva sanfranciscolaisesta yksityisetsivästä, joka rakastuu varjostamaansa naiseen. Pääosissa James Stewart, Kim Novak ja Barbara Bel Geddes. (Vertigo, USA 1958) (12)
**lauantai 11.9. klo 21.45, uusinta to 16.9. klo 22.40, Areenassa 30 päivää**
*Kino Klassikko*
Helsinki, ikuisesti
Todellisin Helsinki on vain valkokankaalla. Arkistomateriaaliin ja suomalaiseen taiteeseen perustuva Peter von Baghin elokuva etsii Helsingin sielua ja henkeä. Ohjaus: Peter von Bagh. Tuotanto Illume Oy (2008) (7)
**tiistai 14.9. klo 22.05, Areenassa pysyvästi**
*Klassikkodokkarit*
Edward II
Christopher Marlowen näytelmään perustuva romanttinen historiallinen draama, jossa kuninkaan hovi ja keskiaika kohtaavat Derek Jarmanin käsittelyssä vuoden 1991 poliittisen lgbt-aktivismin. Visuaalisesti häikäisevän elokuvan postmoderni ilme yhdistää sulavasti runomitalla lausutut repliikit. Onneton kuningas joutuu paroniensa pilkan kohteeksi ja hylkäämäksi suosiessaan rakastamaansa Gavestonia ja laiminlyödessään kuningatartaan, joka juonittelee lordi Mortimerin kanssa anastaaksen vallan. N: Steven Waddington, Tilda Swinton, Andrew Tiernan ja Nigel Terry sekä Annie Lennox. (16)
**keskiviikko 15.9. klo 22.00, Areenassa 90 päivää**
Blinded by the Light
Valloittava varttumiskuvaus 1980-luvun Lutonista missä aasialaisperheen poika löytää Bruce Springsteenin lauluista ilmaisukeinon omille teini-iän unelmilleen ja patoutumilleen. Pääosissa Viveik Kalra, Hayley Atwell ja Rob Brydon. Ohjaus Gurinder Chadha. (Iso-Britannia 2019) (12)
**perjantai 17.9. klo 22.15, Areenassa 60 päivää**
Psyko
Alfred Hitchcockin ehkä kuuluisin elokuva, kauhuelokuvan genren mullistanut klassikko työnantajansa rahat varastavasta naisesta, joka majoittuu syrjäiseen motelliin. Pääosissa Janet Leigh, Anthony Perkins, Vera Miles, John Gavin ja Martin Balsam. (Psycho, USA 1960) (12)
**lauantai 18.9. klo 21.30, uusinta pe 24.9. klo 0.00, Areenassa 30 päivää**
*Kino Klassikko*
78/52 – Psykon salaisuudet
78 kuvaa, 52 leikkausta ja kolme minuuttia, jotka muuttivat elokuvan historiaa. Kiehtova, moniulotteinen dokumenttielokuva Hitchcockin Psykon suihkukohtauksesta. Ohjaus Alexandre O. Philippe. (78/52, USA 2017) (12)
**lauantai 18.9. klo 23.30, Areenassa 90 päivää**
Adèlen tarina
Surullisen kaunis, synkän romanttinen kertomus hullusta rakkaudesta, joka vie kirjailija Victor Hugon tyttären maailman ääriin vastakaiuttoman rakkauden perässä. Francois Truffaut'n ohjaama elokuva perustuu tositapahtumiin, sen päähenkilön Adèlen omiin päiväkirjoihin 1860-luvulta. Pääosassa nuori Isabelle Adjani, jolle tämä läpimurtorooli toi Oscar-ehdokkuuden. (L'histoire de Adèle H., Ranska 1975) (12)
**sunnuntai 19.9. klo 12.00, Areenassa 7 päivää**
No Comments
Elokuva 1980-luvun nousukauden ja juppien Suomesta. Toisaalla piirtyy kuva kaupallisuutta ja amerikkalaisuutta ihailevasta julkisivusta, toisaalla kulissien takainen tavallisten ihmisten ja syrjäytyneiden todellisuus. Ohjaaja Lasse Naukkarinen. Tuotanto Ilokuva, Naukkarinen &amp; Co (1984) (7)
**tiistai 21.9. klo 22.10, uusinta su 26.9. klo 12.00, Areenassa pysyvästi**
*Klassikkodokkarit*
Alaston lounas
David Cronenbergin ohjaama surrealistinen scifi-draama perustuu William S. Burroughsin samannimiseen romaaniin. Tarinan päähenkilö, Bill Lee, työskentelee tuholaistorjujana ja alkaa vaimonsa avittamana käyttää hyönteismyrkkyä huumeena. Hallusinaatiot vie Billin yhä houreisempaan olotilaan, jossa hän katoaa Interzone-nimiseen vaihtoehtomaailmaan. N: Peter Weller, Judy Davis, Ian Holm, Roy Scheider. (Naked Lunch, 1991) (16)
**keskiviikko 22.9. klo 23.15, Areenassa 90 päivää**
Mafian uhri
Lina Wertmüllerin ohjaama satiiri sisilialaisesta työläisestä, joka etsii paikkaansa mafian, korruption ja naisten maailmassa. Pääosissa Giancarlo Giannini ja Mariangela Melato. (Mimi metallurgico ferito nell'onore, Italia 1972) (12)
**torstai 23.9. klo 22.05, Areenassa 90 päivää**
Hunt for the Wilderpeople
Maaginen hyvän tuulen draamakomedia urbaanista ongelmanuoresta ja Uuden-Seelannin sademetsissä asuvasta, yhtä jöröstä kasvattisedästä, jotka pakenevat yhdessä erämaahan ja joutuvat kansallisen ajojahdin kohteeksi. Pääosissa Julian Dennison ja Sam Neill. Ohjaus Taika Waititi. (Uusi-Seelanti 2016) (12)
**perjantai 24.9. klo 21.10, Areenassa 14 päivää**
*Rakkautta &amp; Anarkiaa*
Erään murhan anatomia
Tiheätunnelmainen klassikko pikkukaupungin lakimiehestä, joka mutkikkaaksi käyvässä oikeudenkäynnissä puolustaa murhasta syytettyä upseeria. Pääosissa James Stewart, Lee Remick, George C. Scott, Ben Gazzara ja Eve Arden. Ohjaus Otto Preminger. (Anatomy of a Murder, USA 1959). Mv. (12)
**lauantai 25.9. klo 21.45, Areenassa 14 päivää**
Kuun metsän Kaisa
Kolttasaamelainen sadunkertoja kohtaa 1930-luvulla sveitsiläisen kirjailijan. Heidän ystävyytensä auttaa sodan jälkeen pelastamaan kokonaisen kulttuurin tuholta. Ohjaus Katja Gauriloff. Tuotanto Oktober Oy (2014) (7)
**tiistai 28.9. klo 22.00, Areenassa pysyvästi**
*Klassikkodokkarit*
Shirley
Nuori aviopari muuttaa asumaan agorafobiasta kärsivän kauhukirjailijan kotiin ja päätyy todistamaan kahden rikkonaisen ihmisen patologista avioliittoa. O: Josephine Decker. N: Elisabeth Moss, Michael Stuhlbarg, Odessa Young, Logan Lerman. (USA 2020)
**keskiviikko 29.9. klo 22.00, Areenassa 90 päivää**
*Rakkautta &amp; Anarkiaa*
Humoristi
Tarina sijoittuu Neuvostoliiton loppuvuosiin, ja kertoo fiktiivisen stand-up koomikko Boris Arkadievin elämästä. Miestä piinaa paitsi poliittinen sensuuri myös hänen oma epävarmuutensa joka myrkyttää hänen ihmissuhteensa. Kun Boriksella lopulta napsahtaa, kyytiä saavat niin KGB:n silmäätekevät kuin muut vallan hännystelijät. O: Michael Idov. N: Juri Kolokolnikov, Vilma Kutaviciute, Alisa Khazanova (Jumorist, Venäjä 2019) (12)
**torstai 30.9. klo 21.45, Areenassa 90 päivää**
Matkan pää
Nuoret brittisotilaat ja vain hieman vanhemmat upseerit punnitsevat rohkeuden, ystävyyden ja ihmisyyden tuntoja odotellessaan taistelun alkua ensimmäisen maailmansodan juoksuhaudoissa. Pääosissa Paul Bettany, Sam Claflin, Asa Butterfield ja Toby Jones. Ohjaus: Saul Dibb. (Journey's End, Iso-Britannia 2017) (16)
**perjantai 1.10. klo 22.15, Areenassa 30 päivää**
Todistaja
(Witness for the Prosecution, USA 1958, 112') O: Billy Wilder. N: Marlene Dietrich, Tyrone Power, Charles Laughton. Agatha Christien näytelmään perustuva oikeussalidraama aluksi selvältä näyttävästä murhatapauksesta. MV.
**lauantai 2.10. klo 21.35, uusinta pe 8.10. klo 23.55, Areenassa 7 päivää**
Marius
Marcel Pagnolin kuuluisaan Marseille-näytelmäsarjaan perustuva elokuva satamakuppilasta ja sen värikkäistä asiakkaista. Omistajan poika Marius kaipailee merille mutta rakastaa myös naapurin Fannyä, jonka kilpakosijaksi ilmaantuu varakas leskimies. Pääosissa Raimu, Pierre Fresnay, Orane Demazis ja Charpin. Ohjaus: Alexander Korda. (Ranska 1931) (7)
**sunnuntai 3.10. klo 13.00, Areenassa 30 päivää**
Naisenkaari
Naisenkaari on sukellus naisvartaloon. Omakohtainen essee siitä, millaista on kasvaa, kukoistaa ja vanheta naisen ruumiissa. Ohjaus Kiti Luostarinen. Tuotanto Epidem Oy (1997) (S)
**tiistai 5.10. klo 22.00, Areenassa pysyvästi**
*Klassikkodokkarit*
Menocchio
1500-luvun Italiassa maallikkosaarnaaja uhmaa inkvisitiota. N: Marcello Martini. O: Alberto Fasulo. (Italia 2018) (16)
**keskiviikko 6.10. klo 23.15, Areenassa 90 päivää**
Onnellinen mies
Arto Paasilinnan romaaniin perustuva satiirinen kertomus siltainsinööri Jaatisesta ja hänen toimistaan Kuusmäen kunnassa. Jaatinen tulee toimeen työmiesten kanssa, mutta kunnan päättäjien kanssa hän joutuu napit vastakkain. Myös siltainsinöörin yksityiselämä herättää pahennusta. (1979) (7)
**torstai 7.10. klo 21.55, Areenassa pysyvästi**
Murer – erään oikeudenkäynnin anatomia
"Vilnan teurastajaksi" kutsuttu entinen itävaltalainen SS-upseeri Franz Murer joutuu 1960-luvulla oikeuteen kotimaassaan missä hänestä on sodan jälkeen tullut arvostettu poliitikko ja yhteisön tukipilareita. Ohjaus: Christian Frosch. (Murer: Anatomie eines Prozesses, Itävalta 2018) (12)
**torstai 7.10. klo 23.25, Areenassa 30 päivää**
Stalinin kuolema
Vuoroin hiliitön ja kylmäävä satiiri Neuvostoliiton diktaattorin viimeisistä päivistä ja sitä seuraavasta kaoottisesta valtapelistä, kun hänen entiset kätyrinsä alkavat kamppailla johtajuudesta. Pääosissa Steve Buscemi, Michael Palin, Jeffrey Tambor, Jason Isaacs, Paddy Considine, Andrea Riseborough ja Rupert Friend. Ohjaus Armando Iannucci. (Death of Stalin, Britannia 2017) (12)
**perjantai 8.10. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Sherlock Holmesin salaisuus
(The Private Life of Sherlock Holmes/Iso-Britannia 1970, 120') O: Billy Wilder. N: Robert Stephens. Tyylikäs komedia, joka paljastaa mestarietsivän elämästä kaiken sen mitä Arthur Conan Doyle ei rohjennut kertoa. (12)
**lauantai 9.10. klo 21.30, Areenassa 7 päivää**
*Kino Klassikko*
Fanny
Marcel Pagnolin Marseille-trilogian toinen osa. Marius on lähtenyt vuosiksi merille ja raskaana oleva, rikkaan kauppiaan kosiskelema tyttöystävä Fanny miettii vaihtoehtojaan. Pääosissa Raimu, Pierre Fresnay, Orane Demazis ja Charpin. Ohjaus: Marcel Pagnol ja Marc Allegret. (Ranska 1932) (S)
**sunnuntai 10.10. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Kenen joukoissa seisot
Dokumentti kertoo 1970-luvun laululiikkeestä aikalaisten kokemusten ja arkistokuvien kautta. Yksi liikkeen keulakuvista oli Agit Prop, jonka jäsenet kertovat ajatuksiaan nuoruudesta ja kantaa ottamisen pakosta. Ohjaus Jouko Aaltonen. Tuotanto Illume Oy (2006) (S)
**tiistai 12.10. klo 22.10, Areenassa pysyvästi**
*Klassikkodokkarit*
Rakkaat toverit
Työläiset nousevat vastarintaan Novotšerkasskin teollisuuskaupungissa, kun kommunistihallinto nostaa ruoan hintaa vuonna 1962. Kapinaa seuraava verilöyly kerrotaan uskollisen puolueaktivistin, Ludmilan näkökulmasta. O: Andrei Kontšalovski, N: Julija Vysotskaja, Vladislav Komarov, Andrei Gusev. Venäjä 2020, Dorogie tovarištši).
**keskiviikko 13.10 klo 21.45, Areenassa  90 päivää**
Kapteeni
Tositarina natsi-Saksan viimeisiltä hetkiltä kertoo nuoresta sotilaasta, joka alkaa esiintyä Führerin valtuuttamana erikoisupseerina. "Kapteeni" Willi Heroldin pikatuomioistuin murhasi muutamassa viikossa lähes 200 ihmistä. O: Robert Schwentke. N: Max Hubacher, Alexander Fehling, Sebastian Rudolph. (Der Hauptmann, Saksa 2017) (16)
**torstai 14.10. klo 22.20, Areenassa 90 päivää**
Pitkät jäähyväiset
Yksityisetsivä Philip Marlowe auttaa vaimonsa murhasta syytettyä ystävää mestariohjaaja Robert Altmanin persoonallisessa tulkinnassa Raymond Chandlerin dekkariromaanista. Pääosissa Elliott Gould, Sterling Hayden, Nina van Pallandt ja Mark Rydell. (The Long Goodbye, USA 1973) (16)
**perjantai 15.10. klo 22.30, Areenassa 7 päivää**
Buster Keaton 1/2
Kino Klassikon kahdesta Buster Keaton -illasta ensimmäinen sisältää elokuvat **Rakkaus ja romahdus** (Battling Butler, 1926), **Poliisit** (Cops, 1922) sekä **Kylmä Pohjola** (The Frozen North, 1922).
**lauantai 16.1. klo 20.10 alkaen, Areenassa 30 päivää**
*Kino Klassikko*
César
Kuuluisan Marseille-trilogian päätöselokuvassa kaikkien salaisuudet paljastuvat ja leskeksi jääneen Fannyn poika lähtee etsimään oikeaa isäänsä. Ohjaus: Marcel Pagnol. (Ranska 1936) (S)
**sunnuntai 17.10. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Eino Ruutsalo 100 vuotta
Kino Suomen erikoisnäytöksenä nähdään neljä Eino Ruutsalon elokuvaa: **Hetkiä yössä** (1961), **Tuulinen päivä** (1962), **Viheltäjät** (1964) ja **Laituri** (1965).
**tiistai 19.10. klo 22.05 alkaen**
Viisi vuodenaikaa
(Bom, yeoreum, gaeul, gyewool, geurigo, bom/Korea 2003, 98') Kaunis ja filosofinen kuvaus buddhalaismunkin elämästä lapsesta vanhuuteen. O: Ki-duk Kim. (12)
**keskiviikko 20.10. klo 23.15, Areenassa 90 päivää**
The Player – pelimies
Ilkikurinen Hollywood-kuvaus suuren studion toimitusjohtajasta, joka alkaa jäljittää uhkauskirjeiden lähettäjää mutta kolkkaa vahingossa väärän miehen ja rakastuu tämän leskeen - hieman kuten elokuvissa. Pääosissa Tim Robbins, Greta Scacchi, Fred Ward ja Whoopi Goldberg sekä vilisemällä filmitähtiä ja Hollywood-julkkiksia vierasrooleissa. Ohjaus Robert Altman. (The Player, USA 1992) (7)
**perjantai 22.10. klo 21.00, Areenassa 45 päivää**
Buster Keaton 2/2
Toisen Keaton-illan elokuvat ovat **Kenraali** (The General, 1926), **Kummitustalo** (The Haunted House, 1921) ja **Henkivartija** (The High Sign, 1921).
**lauantai 23.10. klo 20.10 alkaen, Areenassa 30 päivää**
*Kino Klassikko*
Riisuminen
Ministeri ja hänen nuoruuden rakastettunsa kohtaavat yllättäen ja sopivat tapaamisesta, joka johtaa yhteiseen hotelliyöhön. Vaatteiden lisäksi riisutaan rooleja. Ohjaaja: Lauri Törhönen. T: Jörn Donner Productions Oy. (1986) (16)
**tiistia 26.10. klo 22.05, Areenassa pysyvästi**
Chungking Express
Wong Kar-wain romanttisessa rikosdraamassa kaksi hongkongilaista poliisia rakastuu: toinen salaperäiseen alamaailman naiseen, toinen kantaravintolansa kauniiseen tarjoilijaan. N: Brigitte Lin, Takeshi Kaneshiro, Tony Leung, Faye Wong. (Hongkong 1994) (12)
**keskiviikko 27.10. klo 21.45, Areenassa 90 päivää**
Babadook
Psykologinen trilleri miehensä kuoleman piinaamasta yksinhuoltajaäidistä, jonka poika väittää, että heidän kodissaan piileksii pelottava hirviö. Upea yhdistelmä kylmäävää kauhua ja kaikennielevää surua. Pääosissa Essie Davis ja Noah Wiseman. Ohjaus Jennifer Kent. (The Babadook, Australia 2014) (16)
**perjantai 29.10. klo 22.35, Areenassa 30 päivää**
Jeanne Dielman
Tuntemattomaksi jääneessä nykyelokuvan merkkiteoksessa keski-ikäinen, keskiluokkainen brysseliläinen yksinhuoltaja Jeanne Dielman puuhastelee kotiaskareiden parissa, laittaa ruokaa vaiteliaalle pojalleen ja ottaa iltapäivisin vastaan herrasmiehiä. Päivästä toiseen, erääseen päivään asti. Pääosassa Delphine Seyrig. Ohjaus: Chantal Akerman. (Jeanne Dielman, 23, quai du commerce, 1080 Bruxelles, Belgia 1975) (7)
**sunnuntai 31.10. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Täältä tullaan elämä
(1980) Elokuva tarkkailuluokan nuorista, jotka käyvät uhmakasta kapinaansa koulua ja yhteiskuntaa vastaan. O: Tapio Suominen N: Esa Niemelä, Kati Outinen. (12)
**tiistai 2.11. klo 22.00, uusinta su 7.11. klo 12.00, Areenassa pysyvästi**
Neonpyhimys
(Duoluo Tianshi/Fallen Angels/Hongkong 1995, 95 min). Urbaanisti sykkivä kuvaus alamaailman yksinäisistä antisankareista, joiden tarinat kuljettavat katsojaa Hongkongin öisillä kaduilla ja kuppiloissa. Chris Doylen kieppuva kamera seuraa agentistaan eroon haluavaa ammattitappajaa tai kauppaleikkejä harrastavaa mykkää murtomiestä, ja tanakka soundtrack myötäilee rakkauden etsintää. Pääosissa: Leon Kai, Michele Reis, Takeshi Kaneshiro, Karen Mong, Charlie Young, Chan Fai-Hung. Ohjaus: Wong Kar-Wai. (16)
**keskiviikko 3.11. klo 21.45, Areenassa 90 päivää**
Dogman
Nuhjaantuvassa roomalaislähiössä asuva hiljainen ja lempeä koiratrimmaaja Marcello ajautuu tahtomattaan yhä läheisempään vuorovaikutukseen väkivaltaisen, koko seutua terrorisoivan ex-nyrkkeilijän kanssa. Mm. Cannesissa ja Euroopan elokuvapalkinnoissa menestynyt elokuva. Pääosissa Marcello Fonte ja Edoardo Pesce. Ohjaus: Matteo Garrone. (Italia 2018) (16)
**torstai 4.11. klo 21.50, Areenassa 30 päivää**
Näkymätön vieras
Kihelmöivässä jännityselokuvassa etsitään totuutta kahdesta kuolemantapauksesta murhasta epäillyn menestyvän liikemiehen sujuvasti muuttuvien kertomusten kautta. Pääosissa Mario Casas, Ana Wagener, Jose Coronado ja Bárbara Lennie. Ohjaus: Oriol Paulo. (Contratiempo, Espanja 2016) (12)
**perjantai 5.11. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Pako pohjoiseen
(Flucht in den Norden). Klaus Mannin romaaniin perustuva elokuva naisen pakomatkasta natsi-Saksasta Suomeen. Ohjaaja: Ingemo Engström. T: Jörn Donner Productions Oy, Theuring-Engström Filmproduktion. (Suomi-Saksa, 1985) (16)
**tiistai 9.11. klo 22.05, Areenassa pysyvästi**
Happy Together
(Chunguang Zhaxie/Hongkong 1997, 94 min). Ohj: Wong Kar-Wai. Pääos: Leslie Cheung, Tony Leung. Runollinen kuvaus kahden miehen suhteen päättymisestä kiihkeässä Buenos Airesissa. (16)
**keskiviikko 10.11. klo 21.45, Areenassa 90 päivää**
Kesä
Neuvostonuoret yrittävät 1980-luvun Leningradissa tehdä rockia Beatlesin, Rolling Stonesin, Velvet Undergroundin, Bolanin, Bowien, Iggy Popin ja Talking Headsin jalanjäljissä. Rakkauden ja musiikin kolmiodraaman päähenkilöinä ovat venäläisen rockin keulahahmot Viktor Tsoi ja Mike Naumenko. Pääosissa Teo Yoo, Irina Starshenbaum ja Roma Zver. Ohjaus Kirill Serebrennikov. (Leto, Venäjä 2018) (12)
**torstai 11.11. klo 22.40, Areenassa 90 päivää**
Haudat vailla nimeä
Kuukauden western on harvinaista kulttikamaa: "francowestern", jonka ohjaajana ja pääosissa ovat 60-luvun Angelika-elokuvien tähdet. Vähäpuheinen asesankari ja kostonhimoinen leski sekaantuvat kidnappausjuoneen. Pääosissa Robert Hossein ja Michèle Mercier. Ohjaus: Robert Hossein. (Une corde, un colt.../Cimitero senza croci, Ranska/Italia 1969)
**perjantai 12.11. klo 22.30, Areenassa 30 päivää**
Hermot pinnalla
Humphrey Bogart yhdessä huippurooleistaan kyynisenä elokuvien käsikirjoittajana, jota epäillään murhasta. O: Nicholas Ray. N: Gloria Grahame. Mv. (In a Lonely Place/USA 1950) (12)
**lauantai 13.11. klo 21.40, Areenassa 14 päivää**
Heathers
Kekseliään ilkeä musta komedia teininuorten ihmissuhdeviidakoista kasarityyliin. Liian tavallinen Veronica alkaa tapaamansa sosiopaatin avulla kostaa kolmelle pahimmalle viholliselleen, joita myös parhaiksi ystäviksi kutsutaan. Pääosissa Winona Ryder ja Christian Slater. Ohjaus: Michael Lehmann. (USA 1989) (16)
**lauantai 13.11. klo 23.40, Areenassa 45 päivää**
**[Teeman elokuvafestivaali 10 vuotta tiistaista sunnuntaihin 16.–21.11.](https://yle.fi/aihe/a/20-10001455)**
Suspiria
**Luca Guadagninon** uustulkinta **Dario Argenton** kauhuklassikosta on herättänyt ansaittua hämmennystä. Berliinissä päämajaansa pitävän maailmankuulun tanssiryhmän ytimessä elää noitakonklaavi, jonka valtataistelu johtaa kammottaviin murhiin. Pääosissa **Dakota Johnson, Tilda Swinton, Chloë Grace Moretz, Angela Winkler, Renée Soutendijk, Sylvie Testud** ja **Jessica Harper**. Musiikki **Thom Yorke**. Ensiesitys Ylessä. (Suspiria, USA/Italia 2018) K16  
**Teemalla tiistaina 16.11. noin klo 22, Areenassa 16.11. alkaen.**
Nainen on aina nainen
"En tiedä, onko tämä komedia vai tragedia, mutta mestariteos se on joka tapauksessa.” Leikittelevän kevyt pariisilaiskomedia kertoo stripparista, joka haluaisi lapsen, poikaystävästä, joka ei ole kiinnostunut, ja kolmannesta pyörästä, joka vedetään mukaan peliin. Värikylläisen musikaalin ohjasi **Jean-Luc Godard** kepeimmillään. Pääosissa **Anna Karina**, **Jean-Paul Belmondo** ja **Jean-Claude Brialy**. Musiikin sävelsi **Michel Legrand**. 60-vuotiaan uuden aallon klassikon esitys omistetaan Jean-Paul Belmondon (1933–2021) muistolle. (Une femme est une femme, Ranska 1961)  
**Teemalla keskiviikkona 17.11. noin klo 20, Areenassa 17.11. alkaen.**
Burning
Kolme nuorta aikuista muodostaa oudon triangelin, jossa mikään ei ole sitä miltä näyttää. Kun Ben paljastaa epätavallisen harrastuksensa ja Haemi yllättäen katoaa, Jongsun sisällä kytevä mustasukkaisuus roihahtaa liekkeihin. Kolmiodraamasta mystiseksi jännitystarinaksi muuttuva elokuva perustuu **Haruki Murakamin** novelliin. "Elokuvataiteena *Burning* on pienellä liekillä grillausta. Se on kuin esimerkki siitä, miltä tuntuisi 2010-luvun versio Hitchcockista", Lähikuva-lehti kirjoitti. Ohjaus **Lee Chang-dong**. Pääosissa **Ah-in Yoo**, **Steven Yeun** ja **Jong-seo Jun**. Ensiesitys Ylessä. (Boening, Etelä-Korea 2018) K16  
**Teemalla keskiviikkona 17.11. noin klo 22, Areenassa 16.11. alkaen.**
Ilta Andrén kanssa 
Näyttelijä **Wallace Shawn** ja teatteriohjaaja **André Gregory** – tai heidän fiktiiviset kaimansa – kohtaavat newyorkilaisessa ravintolassa ja puhuvat illallisen ajan elämästä, taiteesta ja ystävyydestä. Kumman kiehtovan keskusteluelokuvan maine on 40 vuodessa vain kasvanut. Pelkkää puhetta, ei toimintaa, eikä kliseitä. Ohjaus **Louis Malle**. (My Dinner with André, USA 1981)  
**Teemalla torstaina 18.11. noin klo 20, Areenassa 16.11. alkaen.**
Tämä ei ole Berliini 
Nuori Carlos etsii itseään ja omaa tietään vuoden 1986 Mexico Cityssä. Henkinen koti löytyy lopulta taiteen, musiikin, postpunkin, undergroundin, seksin ja huumeiden täyttämästä yöelämästä. Osin omaelämäkerrallisen, energisen elokuvan nuoruudesta, kapinasta ja maailman muutoksesta ohjasi **Hari Sama**. Pääosissa **Xabiani Ponce De León**, **Jose Antonio Toledano** ja **Ximena Romo**. Ensiesitys Ylessä. (Esto no es Berlín, Meksiko 2019) K16  
**Teemalla torstaina 18.11. noin klo 22, Areenassa 16.11. alkaen.**
Istanbulin koirat 
Maailma nähtynä kolmen kulkukoiran silmin, ympäristönä Istanbulin kadut, kohtalotovereina kaupungin kodittomat. Tämä koirien kaupunkisinfonia saa kuolan valumaan koirien ystäviltä ja opettaa paljon meistä ihmisistäkin. Pääpalkinto Kanadan Hot Docs -festivaalilla 2020. Ohjaus **Elizabeth Lo**. Ensiesitys Ylessä. (Stray, USA/Turkki 2020)  
**Teemalla perjantaina 19.11. noin klo 20, Areenassa 16.11. alkaen.**
Korpraali McB 
**Clint Eastwood** teki 50 vuotta sitten yhden erikoisimmista rooleistaan oppi-isänsä **Don Siegelin** ohjauksessa, juuri ennen kuin he samana vuonna räjäyttivät pankin *Likaisella Harrylla*. Tässä barokkisessa jännityselokuvassa pahasti haavoittunut pohjoisvaltioiden sotilas etsii tyttökoulusta turvapaikkaa ja löytää painajaisen. Naispääosassa **Geraldine Page**. Musiikki **Lalo Schifrin**. (The Beguiled, USA 1971) K16  
**Teema torstaina 19.11. noin klo 21.30 ja perjantaina 20.11. noin klo 23.30, Areenassa 16.11. alkaen.**
Noidantappajat 
Suurta kulttimainetta elokuvaharrastajien ja metalliyhtyeiden parissa nauttiva hyytävä kauhuklassikko kertoo pahamaineisesta noidanmetsästäjästä, joka 1600-luvulla Englannin sisällissodan laittomina vuosina alkaa terrorisoida nuoren sotilaan morsianta. Pääosissa **Vincent Price, Ian Ogilvy** ja **Hilary Dwyer**. Ohjaus **Michael Reeves**. Ensiesitys Ylessä. (Witchfinder General, Britannia 1968) K16  
**Teemalla torstaina 19.11. noin klo 23.30, Areenassa 16.11. alkaen.**
Moby Doc
Surrealistinen ja rehellinen muusikkoelämäkerta *Moby Doc* kertoo **Mobyn** tiestä alakulttuurihahmosta elektronisen musiikin edelläkävijäksi ja supertähdeksi, tuhon partaalla roikkumisesta, musiikin taianomaisesti vaikutuksesta ja aktivismista. Mobyn itsensä lisäksi tärkeitä henkilöitä hänen tarinassaan ovat **David Lynch** ja **David Bowie**. Ohjaus **Rob Gordon Bralver**. Ensiesitys Ylessä. (USA 2021)  
**Teemalla lauantaina 20.11. noin klo 12, Areenassa 16.11. alkaen.**
In the Mood for Love
Kätkettyjen tunteiden ja täyttymättömän rakkauden latautunut draama Hongkongista on kaikkien aikojen kauneimpia elokuvia. **Wong Kar-wain** mestariteos kertoo 1960-luvun alusta ja kahdesta nuoresta parista, jotka muuttavat samaan taloon. Pian syntyy luvaton suhde, ja petetyt osapuolet alkavat varovasti lähestyä toisiaan. Pääosissa **Maggie Cheung** ja **Tony Leung**. Uusi restauroitu versio. (Fa yeung nin wa/In the Mood for Love, Hongkong 2000)  
**Teemalla lauantaina 20.11. noin klo 20, Areenassa 16.11. alkaen.**
2046
*In the Mood for Love* -elokuvan tarinaa vapaasti jatkava tieteiskuvitelma vie katsojat muistojen ja unohduksen junaan, istuttaa ikkunan ääreen ja pistää aistit liikkeelle. Surumielisen kaunis rakkaustarina etenee kuin uni, tai pakahduttavan nostalginen iskelmä. Pääosissa **Tony Leung, Zhang Ziyi, Gong Li** ja **Faye Wong**. Ohjaus **Wong Kar-wai**. Ensiesitys Ylessä. (Hongkong 2004)  
**Areenassa 16.11. alkaen, Teemalla keskiviikkona 24.11.**
David Byrne’s American Utopia 
Tyylikäs, liikkumaan ja toimimaan kutsuva konserttielokuva David Byrnen Broadway-showsta, jossa koko bändi tanssii lavalla niin Talking Headsin hittien kuin Byrnen uusien biisien tahdissa. Mukana toivoa, paljaita jalkoja ja hieno koreografia. Ohjaus Spike Lee. Ensiesitys Ylessä. (USA 2020)  
**Teemalla lauantaina 20.11. noin klo 22 ja sunnuntaina 21.11. noin klo 15.30, Areenassa 16.11. alkaen.**
Mystery Train 
Jim Jarmuschin herkullisessa tragikomediassa muutama ihminen eri puolilta maailmaa kokoontuu samaan hotellinrähjään Memphisissä, josta Elvis ei ole koskaan lähtenytkään. Rooleissa mm. Joe Strummer, Steve Buscemi, Nicoletta Braschi, Elizabeth Bracco ja Screamin’ Jay Hawkins. Ohjaus Jim Jarmusch. (USA 1989)  
**Teemalla sunnuntaina 21.11. noin klo 12, Areenassa 16.11. alkaen.**
Teheran, rakkauden kaupunki 
Laulun mukaan Teheranissa sulhaset ovat hääkarkkeja ja morsiamet hunajaa. Veltostunut kehonrakentaja, kauneusklinikan ylipainoinen sihteeri ja lannistunut häälaulaja hieman epäilevät, mutta yhtä kaikki he jatkavat rakkauden etsintää katkeransuloisessa komediassa. Ohjaus **Ali Jaberansari**. Ensiesitys Ylessä. (Tehran shahr-e eshgh, Iran 2018)  
**Teemalla sunnuntaina 21.11. noin klo 14, Areenassa 16.11. alkaen.**
Kuutamosonaatti
(1988) Syrjäisessä korvessa asuvat Kyyrölän perheen aikamiespojat villiintyvät kotimaisessa kauhukomediassa. N: Kari Sorvali, Mikko Kivinen, Soli Labbart, Tiina Björkman. O: Olli Soinio. Filminor Oy. (16)
**tiistai 23.11. klo 22.00, Areenassa 30 päivää**
Kadunlakaisijat
(1991) Kuutamosonaatin jatko-osassa Kyyrölän hirviöperhe nousee haudasta ja lähtee valloittamaan Helsinkiä. Kauhukomedia. N: Kari Sorvali, Mikko Kivinen, Soli Labbart, Kata Kärkkäinen. O: Olli Soinio. Filminor Oy. (12)
**tiistai 23.11. klo 23.20, uusinta su 28.11. klo 13.00, Areenassa 30 päivää**
2046
In the Mood for Love -elokuvan tarinaa vapaasti jatkava tieteiskuvitelma vie katsojat muistojen ja unohduksen junaan, istuttaa ikkunan ääreen ja pistää aistit liikkeelle. Surumielisen kaunis rakkaustarina etenee kuin uni, tai pakahduttavan nostalginen iskelmä. Pääosissa Tony Leung, Zhang Ziyi, Gong Li ja Faye Wong. Ohjaus Wong Kar-wai. (Hongkong 2004) (12)
**keskiviikko 24.11. klo 21.45, Areenassa 90 päivää 16.11. alkaen**
Hamlet
Prinssi Hamlet suree kuollutta isäänsä. Hän saa vihiä, että nykyinen kuningas olisi syypää kuolemaan. Hamlet päättää kostaa isänsä kokeman vääryyden. Näyttelijät: Hannu Kahakorpi, Kari Franck, Ritva Arvelo, Olavi Ahonen, Veikko Honkanen, Pirjo Jääskeläinen. Kirjailija: William Shakespeare. Ohjaaja: Jotaarkka Pennanen. (1970) (7)
**torstai 25.11. klo 22.00, uusinta ma 29.11. klo 12.05, Areenassa pysyvästi**
Filmitähdet eivät kuole Liverpoolissa
Tosipohjainen, katkeransuloinen elokuva nuoresta brittinäyttelijästä ja 1950-luvun kovaksikeitetystä filmitähdestä Gloria Grahamesta, jotka tapasivat toisensa ja rakastuivat 1970-luvun lopun Englannissa. Pääosissa Annette Bening, Jamie Bell, Kenneth Cranham, Julie Walters ja Vanessa Redgrave. Ohjaus Paul McGuigan. (Film Stars Don't Die in Liverpool, Iso-Britannia 2017) (12)
**perjantai 26.11. klo 22.15, Areenassa 30 päivää**
Gangsterikuningas
Fritz Langin ohjaama rikoselokuvien klassikko rehellisestä poliisista, joka yrittää napata kaupungin alamaailmaa johtavan konnan ja saa maksaa siitä kovan hinnan. Pääosissa Glenn Ford, Gloria Grahame ja Lee Marvin. (The Big Heat, USA 1953) (12)
**lauantai 27.11. klo 21.45, Areenassa 14 päivää**
Rukajärven tie
Kotimainen elokuva (1999) tiedustelupartion kilpajuoksusta kuoleman kanssa ja rakkaudesta väkivallan keskellä.  N: Peter Franzén, Irina Björklund, Kari Heiskanen, Taisto Reimaluoto, Kari Väänänen. O: Olli Saarela. (16)
**tiistai 30.11. klo 22.00, Areenassa 30 päivää**
Kuoppa
Yksinhuoltajaäiti, joka asuu poikansa kanssa Irlannin maaseudulla alkaa epäillä ettei olekaan pojan äiti, ja pelkää tämän lisääntyvän häiriökäyttäytymisen kasvavan salaperäiseen maan painaumaan heidän talonsa takana olevassa metsässä. O: Lee Cronin. N: Seána Kerslake, James Quinn Markey, Kati Outinen. (The Hole in the Ground, Irlanti-Suomi 2019). (16)
**keskiviikko 1.12. klo 23.15, Areenassa 30 päivää**
Pearl
Draama naisten kehonrakennuksen maailmasta. Léa on keskittynyt tärkeään kilpailuun kun hänen eksänsä yllättäen ilmestyy paikalle heidän yhteisen 6-vuotiaan poikansa kanssa, jota Léa tuskin tuntee. Onko hän bodaaja vai äiti? O: Elsa Amiel. N: Julia Föry, Peter Mullan. (Ranska 2018) (12)
**torstai 2.12. klo 22.25, Areenassa 30 päivää**
Foxcatcher
Tosipohjainen elokuva amerikkalaisesta miljonääristä, joka haluaa valmentaa maatilallaan painijoukkueen olympialaisiin ja haluaa avukseen olympiakultaa voittaneet veljekset Mark ja Dave Schultzin. Cannesissa parhaan ohjaajapalkinnon (Bennett Miller) saanut, viisi Oscar-ehdokkuutta kerännyt elokuva. Pääosissa: Steve Carell, Channing Tatum, Mark Ruffalo, Sienna Miller ja Vanessa Redgrave. (USA 2014) (16)
**perjantai 3.12. klo 21.00, Areenassa 14 päivää**
Kauhun kilometrit
Steven Spielbergin alle 25-vuotiaana ohjaama tv-elokuva, Richard Mathesonin kirjoittama tiukka klassikkojännäri miehestä, joka autiomaata halkovalla valtatiellä joutuu salaperäisen rekkakuskin jahtaamaksi. Pääosassa Dennis Weaver. (Duel, USA 1971) (12)
**lauantai 4.12. klo 21.30, Areenassa 30 päivää**
Virittäjä
Nuori mies tekee tuttavuutta kahden rikkaan, hupsun ja rakkaudettoman rouvan kanssa esittäytyen pianonvirittäjäksi. Hän kehittää tyttöystävänsä kanssa taidokkaan juonen tarkoituksena päästää kiinni naisten rahoihin. Kira Muratovan draamakomediassa pääosia esittää Alla Demidova, Georgiy Deliev, Renata Litvinova ja Nina Ruslanova. (Venäjä/Ukraina 2004) MV. (7)
**sunnuntai 5.12. klo 12.00, Areenassa 90 päivää**
***Ennakkotiedoista poiketen Tuntematon sotilas esitetään TV1:ssä itsenäisyyspäivänä klo 13.10.***
Eros ja Psykhe
(1998) Eeva-Liisa Mannerin näytelmään perustuva elokuva. Traaginen rakkaustarina tapahtuu pienessä satamassa, jossa elämä kulkee tehtaan ja satamakapakan väliä. N: Heli Takala, Antti Reini. O: Timo Linnasalo. (12)
**tiistai 7.12. klo 22.05, uusinta su 12.12. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Psykosia
Viktoria on psykologi nuorten naisten psykiatrisella osastolla. Jenny on väkivaltainen, älykäs ja itsetuhoinen 18-vuotias. Kahden naisen psykologinen sota johtaa monimutkaiseen, läheiseen yhteyteen, ja Viktoria joutuu kohtaamaan oman salatun menneisyytensä. O: Marie Grahtø. N: Trine Dyrholm, Victoria Carmen Sonne, Lisa Carlehed. (Tanska/Suomi 2019) (16)
**keskiviikko 8.12. klo 21.45, Areenassa 30 päivää**
Seikkailujen sankarit
Rudyard Kiplingin tarinaan perustuva seikkailuelokuvan komea klassikko kahdesta brittisotilaasta, jotka 1800-luvulla etsivät itselleen aarteita ja omia valtakuntia Intian pohjoisrajoilta. Pääosissa: Sean Connery, Michael Caine, Christopher Plummer, Saeed Jaffrey ja Shakira Caine. Ohjaaja: John Huston. (The Man Who Would Be King, Iso-Britannia 1975) (12)
**torstai 9.12. klo 22.25, Areenassa 14 päivää**
Silverado
Kuukauden western kertoo ystävyksistä, jotka käyvät taisteluun lännenkaupungin haltuunsa ottaneita konnia vastaan. Pääosissa Kevin Kline, Scott Glenn, Kevin Costner, Danny Glover, Rosanna Arquette, Brian Dennehy, Linda Hunt, Jeff Goldblum ja John Cleese. Ohjaus: Lawrence Kasdan. (USA 1985) (16)
**perjantai 10.12. klo 21.00, Areenassa 14 päivää**
Kovat ratsastajat
Steven Spielbergin ensimmäinen varsinainen elokuva oli tosipohjainen takaa-ajotarina nuoresta naisesta, joka auttaa aviomiehensä pakoon vankilasta ja ottaa poliisin panttivangiksi saadakseen poikansa takaisin. Uutismediat ja kansanjoukot alkavat jännätä suurta takaa-ajoa Texasin maanteillä. Pääosissa Goldie Hawn, Michael Sacks, Ben Johnson ja William Atherton. (The Sugarland Express, USA 1974) (12)
**lauantai 11.12. klo 21.40, Areenassa 30 päivää**
Kuulustelu
Toisen maailmansodan Suomessa nuori nainen pidätetään vakoojana. Kuulusteluissa hänet murretaan henkisesti. Jörn Donnerin elokuva Kerttu Nuortevan kohtalosta. N: Minna Haapkylä, Marcus Groth, Hannu-Pekka Björkman T: Jörn Donner Productions Oy. (2009) (12)
**tiistai 14.12. klo 22.00, uusinta su 19.12. klo 12.00, Areenassa pysyvästi**
Daniel
Kertomus tanskalaisesta valokuvaaja Daniel Rye'stä jonka Isis vangitsi Syyriassa 2013 ja piti panttivankinaan yli vuoden. Vankeudessa hän ystävystyi amerikkalaisen journalistin James Foleyn kanssa jonka mestaus  Isisin kuvaamana propagandavideona levisi ympäri maailman. O: Niels Arden Oplev &amp; Anders W. Berthelsen N: Esben Smed, Toby Kebbell. (Ser du månen, Daniel, Tanska-Suomi-yhteistuotanto 2019). (16)
**keskiviikko 15.12. klo 23.15, Areenassa 30 päivää**
Robin ja Marian
Ikääntynyt Robin Hood palaa ristiretkiltä Sherwoodin metsiin ja joutuu vielä kerran kamppailemaan vanhojen vihollistensa kanssa sekä Marian-neidon rakkaudesta. Pääosissa: Sean Connery, Audrey Hepburn, Robert Shaw, Richard Harris, Nicol Williamson, Denholm Elliott, Ronnie Barker ja Ian Holm. Ohjaaja: Richard Lester. (Robin and Marian, Iso-Britannia 1976) (12)
**torstai 16.12. klo 22.25, Areenassa 14 päivää**
Tully
Draamakomediassa kolmen lapsen äiti saa veljeltään lahjaksi lastenhoitaja Tullyn auttamaan vauvan kanssa. Järjestely aluksi mietityttää ja on hankalakin mutta naisten välille alkaa kehittyä omanlainen suhteensa. Pääosissa Charlize Theron, Mackenzie Davis ja Mark Duplass. Ohjaus: Jason Reitman. (12)
**perjantai 17.12. klo 21.00, Areenassa 30 päivää**
Ensilumi
Mehdipourin perhe asuu vastaanottokeskuksessa suomalaisessa pikkukaupungissa. He elävät elämäänsä kuin mikä tahansa perhe nauttien Suomen kesästä, luottavaisina tulevaisuuteen katsoen. O: Hamy Ramezan. Suomi 2020. (12)
**lauantai 18.12. klo 21.00, uusinta ke 22.12. klo 12.00, Areenassa 1 vuosi**
Kuuntele
Maahanmuuttajan yritys tehdä valitus tanskalaisella poliisiasemalla saa erikoisia piirteitä, kun paikalle tuotu tulkki ei halua kertoa kaikkia naisen kertomia asioita. O: Hamy Ramezan &amp; Rungano Nyoni (2014). (7)
**lauantai 18.12. klo 22.30, Areenassa 30 päivää**
Paratiisin avaimet
Iran 1984. Koskettavassa lyhytelokuvassa kodittomat veljekset yrittävät selvitä jokapäiväisestä elämästä sotaa käyvässä maassa. O: Hamy Ramezan. (12)
**lauantai 18.12. klo 22.40, Areenassa 30 päivää**
Viikko ennen vappua
Hamy Ramezanin novellielokuva Tomista, joka ei luota kehenkään ja tekee kaikkensa suojellakseen pikkusiskoaan Ainoa ympäristön vaaroilta. N: Jesse Martin, Emilia Laine. (12)
**lauantai 18.12. klo 23.10, Areenassa 30 päivää**
Mademoiselle Paradis
Wieninläinen pianisti Maria Theresia von Paradis esiintyy vuonna 1777 aatelisten salonkien suosikkina. Menestystä varjostaa hänen sokeutumisensa, johon tohtori Franz Mesmerillä on tarjota apua. Tositapahtumiin perustuva draama, jonka päähenkilö tunsi sekä Salierin että Mozartin. O: Barbara Albert. N: Maria Dragus, Devis Striesow. (Licht, Itävalta/Saksa 2017) (7)
**sunnuntai 19.12. klo 13.45, Areenassa 30 päivää**
Lyhytelokuvayö
*Vuoden lyhyimmän päivän kunniaksi vietetään taas kansainvälistä lyhytelokuvapäivää tiistaina 21.12. Tarkempi ohjelma tulossa!*
O2
Tositapahtumiin perustuva vakoojatrilleri virolaisesta tiedustelu-upseerista, joka saa toisen maailmansodan kynnyksellä tehtäväkseen etsiä salaperäisen neuvostoliittolaisen kaksoisagentin. Elokuu 1939, vähän ennen toisen maailmansodan syttymistä. Virossa murhataan vastatiedustelun päällikkö. Murhaa tutkiva tiedustelu-upseeri Feliks Kangur saa saa selville, että puna-armeija on aloittanut salaisen operaation Viron valtaamiseksi. Felixin mielessä kummittelee myös traaginen rakkaustarina, ja hänen pitää selvittää, onko mitään pelastettavissa O: Margus Paju. (Viro-Suomi 2020)
**keskiviikko 22.12. klo 22.00, Areenassa 180 päivää**
Jouluksi kotiin
Maailmantähti Simon palaa kotiinsa Ruotsin maaseudulle joulunviettoon. Kotipaikan kirkossa on perinteinen joulukonsertti, jossa Simon on lupautunut esiintymään. Simonin veli Anders, joka on aina tuntenut jäävänsä veljensä varjoon, ei ole siitä erityisen iloinen. Vanhat muistot nousevat pintaan ja perheen salaisuudet paljastuvat. O: Ella Lemhagen. N: Peter Jöback, Johannes Kuhnke, Suzanne Reuter, Jennie Silfverhjelm. (Jag kommer hem igen till jul, Ruotsi 2020) (12)
**torstai 23.12. klo 22.25, uusinta Yle Fem la 25.12. klo 10.10, Areenassa 60 päivää**
Funny Girl
Barbra Streisand Oscar-palkitussa esikoisroolissaan lahjakkaana mutta epäsovinnaisena, tanssitytöstä tähdeksi nousevana laulajana 1900-luvun alun New Yorkissa. Muissa pääosissa: Omar Sharif, Kay Medford ja Anne Francis. Ohjaaja: William Wyler. (USA 1968) (S)
**perjantai 24.12. klo 21.00, Areenassa 14 päivää**
Ihmeellinen on elämä
Jokajouluinen klassikko itsemurhan partaalle ajautuneesta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa. O: Frank Capra. N: James Stewart, Donna Reed. (It's a Wonderful Life, USA 1946) (7)
**lauantai 25.12. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Todistaja
Agatha Christie -filmatisointi iäkkäästä asianajajasta, joka puolustaa naisystävän murhasta syytettyä miestä. N: Charles Laughton, Marlene Dietrich, Tyrone Power. O: Billy Wilder. (Witness for the Prosecution, USA 1957) (7)
**lauantai 25.12. klo 15.00, Areenassa 7 päivää**
Chaplinin poika
Tunteisiin vetoava satavuotias klassikko kulkurista, joka ottaa huostaansa kodittoman pikkupojan. Ohjaus Charles Chaplin. Pääosissa Charles Chaplin, Jackie Coogan ja Edna Purviance. (The Kid, USA 1921) (S)
**lauantai 25.12. klo 21.10, Areenassa 90 päivää**
Joutilas luokka
Charles Chaplinin ohjaamassa lyhytelokuvassa joutilas kulkuri kohtaa golf-kerholla äveriään kaksoisolentonsa. Pääosissa: Charles Chaplin, Edna Purviance, Mack Swain ja Henry Bergman. (The Idle Class, USA 1921) (S)
**lauantai 25.12. klo 22.15, Areenassa 90 päivää**
Labyrintti
David Bowien musiikin sävyttämässä, kulttimaineeseen kohonneessa fantasiaelokuvassa teinityttö uskaltautuu maagiseen labyrinttiin pelastaakseen pikkuveljensä peikkokuninkaan valtakunnasta. Pääosissa: Jennifer Connelly, Toby Froud ja peikkokuningasta esittävä David Bowie. Ohjaaja: Jim Henson. (Labyrinth, USA/Britannia 1986) (12)
**lauantai 25.12. klo 22.45, Areenassa 14 päivää**
Takaikkuna
Alfred Hitchcockin tyylikäs jännäriklassikko jalkansa loukanneesta valokuvaajasta, joka viettää aikaansa tiirailemalla naapurien elämää ja alkaa uskoa päässeensä murhan jäljille. Pääosissa James Stewart, Grace Kelly, Thelma Ritter ja Raymond Burr. (Rear Window, USA 1954) (12)
**sunnuntai 26.12. klo 12.05, Areenassa 30 päivää**
Vertigo – punainen kyynel
Alfred Hitchcockin tuotannon ja elokuvahistorian parhaimpien elokuvien joukkoon nostettu kohtalonomainen jännityselokuva sanfranciscolaisesta yksityisetsivästä, joka rakastuu varjostamaansa naiseen. Pääosissa James Stewart, Kim Novak ja Barbara Bel Geddes. (Vertigo, USA 1958) (12)
**sunnuntai 26.12. klo 14.15, Areenassa 30 päivää**
Kauas pilvet karkaavat
Suomalaista todellisuutta peilaava haikea komedia työttömäksi joutuneen avioparin sitkeästä uskosta parempaan. N: Kati Outinen, Kari Väänänen, Elina Salo, Sakari Kuosmanen, Markku Peltola. O: Aki Kaurismäki, 1996. (7)
**maanantai 27.12. klo 12.00, Areenassa pysyvästi**
Mies vailla menneisyyttä
(2002) Aki Kaurismäen elokuva miehestä, joka menettää muistinsa ja saa avun konttikylän asukkailta, joilla ei ole rahaa mutta on sitäkin enemmän sydäntä. N: Markku Peltola, Kati Outinen. (12)
**maanantai 27.12. klo 13.30, Areenassa pysyvästi**
Laitakaupungin valot
Aki Kaurismäen elokuva Koistisesta, yövartijasta, jolta kova maailma vie työn, vapauden ja haaveet - lopulta silti pilkahtaa toivonkipinä. N: Janne Hyytiäinen, Maria Heiskanen, Maria Järvenhelmi, Ilkka Koivula, 2006. (7)
**maanantai 27.12. klo 15.05, Areenassa pysyvästi**
Miami
Show-tanssija Angela käy matkaan ujon pikkusiskon Annan kanssa. Vimmaisen ja säteilevän Angelan kanssa on hauskaa, mutta menneisyys ei päästä otteestaan. Pääosissa Krista Kosonen, Sonja Kuittinen. Ohjaus Zaida Bergroth. Suomi 2017. (12)
**tiistai 28.12. klo 12.00, Areenassa 13.1. asti**
Tottumiskysymys
Naisen elämän hetkiä, jotka jäävät yleensä piiloon. Seitsemän elokuvaohjaajan yhteisteos sukeltaa kirpeällä huumorilla vakavien asioiden äärelle, kertoo älyttömästä vallankäytöstä jota olemme tottuneet pitämään tavallisena. N: Pinja Sanaksenaho, Julia Lappalainen, Krista Kosonen, Eero Ritala, Suvi Blick, Joonas Snellman, Seidi Haarla, Pirjo Lonka, Johannes Holopainen, Lotta Kaihua. O: Kirsikka Saari, Elli Toivoniemi, Anna Paavilainen, Alli Haapasalo, Reetta Aalto, Jenni Toivoniemi, Miia Tervo. Suomi 2019.  Kuvailutulkkausmahdollisuus TV-esityksessä. (12)
**tiistai 28.12. klo 13.55, Areenassa 13.1. asti**
Tyttö nimeltä Varpu
Varpu, 12, on lujaa matkalla aikuisuuteen, hänen äitinsä ei halua kasvaa isoksi. Eräänä iltana Varpu saa tarpeekseen, varastaa auton ja lähtee kohti pohjoista. N: Linnea Skog, Paula Vesala. O: Selma Vilhunen. Suomi 2016. (12)
**tiistai 28.12. klo 15.10, Areenassa 13.1. asti**
Ylösnousemus
(1985) Satiiri ekonomista, joka lavastaa oman kuolemansa kuullakseen, mitä ystävät hänestä ajattelevat. N: Ilkka Kylävaara, Eeva Eloranta, Paavo Piskonen, Kari Väänänen. O: Anssi Mänttäri. (7)
**tiistai 28.12. klo 22.10, Areenassa 30 päivää**
Arvottomat
(1982) Manne, Harri ja Veera pakenevat läpi Suomen perässään sekä poliisit että gangsterit. N: Matti Pellonpää, Pirkko Hämäläinen, Juuso Hirvikangas. O: Mika Kaurismäki. KK: Aki ja Mika Kaurismäki. (12)
**keskiviikko 29.12. klo 12.00, uusinta ti 4.1. klo 22.20 ja su 9.1. klo 12.00, Areenassa 30 päivää**
Rosso
(1985) Italialainen palkkamurhaaja saapuu Suomeen etsimään ainoaa ihmistä, joka hänelle jotain merkitsee. O: Mika Kaurismäki. N: Kari Väänänen ja Martti Syrjä. (12)
**keskiviikko 29.12. klo 13.55, Areenassa 30 päivää**
Mr. Turner
Mike Leighin ohjaama, häikäisevästi kuvattu elokuva maisemamaalari William Turnerin vaiheikkaasta elämästä ja urasta. Timothy Spall palkittiin pääosasta Cannesissa ja Euroopan elokuvapalkinnolla. (Englanti 2014) (12)
**keskiviikko 29.12. klo 21.45, Areenassa 60 päivää**
Täällä Pohjantähden alla
Väinö Linnan romaaniin perustuva elokuva. O: Edvin Laine. N: Aarno Sulkanen, Titta Karakorpi, Risto Taulo, Anja Pohjola, Kalevi Kahra, Rose-Marie Precht ja Matti Ranin. (1968) (12)
**torstai 30.12. klo 12.00, Areenassa pysyvästi**
Akseli ja Elina
(1970) Väinö Linnan romaaniin perustuva elokuva. Elämää Pentinkulmalla 1920-luvulta 40-luvulle. Akseli palaa vankileiriltä, Lapuanliike on voimissaan ja maailmansota syttyy. O: Edvin Laine. N: Aarno Sulkanen, Ulla Eklund. (12)
**torstai 30.12. klo 15.00, Areenassa pysyvästi**
Iskelmäketju
Komediallinen musiikkielokuva, jossa Iskelmä Oy:n johtajaa työllistävät niin toiveikkaat nuoret laulajat kuin vanhat konkaritkin. (1959) (S)
**perjantai 31.12. klo 12.00, Areenassa pysyvästi**
Tähtisumua
(Suomi, 1961, 86'). Tunnetut taiteilijat esittävät aikakauden suosituimpia iskelmiä. O: Aarne Tarkas. Pääosissa: Pirkko Mannola, Esko Salminen, Leo Jokela, Marja Eskola, Elina Salo. (S)
**perjantai 31.12. klo 13.25, Areenassa vain suorana**
Toivelauluja
(Suomi 1961) Kädestä käteen kiertävän lauluvihkosen yhdistämä iskelmäkimara. O: Ville Salminen. N: Pirkko Mannola, Esko Salminen, Leif Wager, Leni Katajakoski, Eino Grön, Annikki Tähti, Tapio Rautavaara, Ossi Runne. (S)
**perjantai 31.12. klo 14.50, Areenassa vain suorana**
Marie Antoinette
Omanlaisensa kuninkaallinen pukueepos Ranskan itävaltalaissyntyisestä kuningattaresta 1700-luvun lopulla. Marie Antoinette tempaistaan teinivuosinaan perheensä suojista vieraan maan koreaan hoviin, missä hän alkaa nuorena naisena kapinoida ja juhlia jäykän etiketin puristuksessa. Pääosissa Kirsten Dunst, Jason Schwartzman, Tom Hardy, Steve Coogan, Judy Davis, Rip Torn, Rose Byrne, Asia Argento, Shirley Henderson, Danny Huston ja Marianne Faithfull. Ohjaus: Sofia Coppola. (USA 2006) (S)
**perjantai 31.12. klo 21.00, Areenassa 14 päivää**
*Artikkelia päivitetty 8.11.: lisätty loppuvuoden elokuvat sekä Teeman elokuvafestivaalin ohjelmisto.*
Puolet Kainuun lukioista siirtää abiturientit etäopetukseen ennen kirjoituksia
Lähiopetuksessa jatkavat Puolangan ja Suomussalmen abit. Kuhmossa asiasta ei olla vielä tehty lopullista päätöstä.
Suurin osa Kainuun lukioiden abiturienteista jää etäopetukseen ennen syksyn ylioppilaskirjoituksia. Etäopetuksella pyritään suojamaan oppilaat koronatartunnoilta. 
Kajaanin lukiossa abit jäävät etäopetukseen elokuun lopussa ja Paltamon ja Sotkamon lukioissa syyskuun alussa. Etäopetus jatkuu kirjoitusten loppuun saakka. Kirjoitukset alkavat 13.9. 
Myös ylioppilastutkintolautakunta suosittelee ylioppilaskokelaille kontaktien vähentämistä ennen kirjoituksia. 
Puolangan lukion abit jatkavat lähiopetuksessa. Lukion rehtori **Tuula Väisänen** kertoo, että syksyllä kirjoittavia abeja on niin vähän, että etäopetusta ei nähty tarpeellisena. 
– Meillä on vain kahdeksan abia, joten luokassa pystytään pitämään hyvin turvavälit. Muuten olemme sopineet, että oppilaat pitäisivät omaehtoista karanteenia vapaa-aikanaan. 
Myöskään Suomussalmella abit eivät siirry etäopetukseen. Kuhmossa asiasta ei olla vielä tehty lopullista päätöstä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeen keskussairaalalle kuljetaan nyt uutta jyrkkää Sairaalatietä pitkin: ”Tavanomainen talvihoito ei tule riittämään”
Uuden Assi-sairaalan rakennustyöt siirsivät Sairaalatien paikkaa hieman Hämeenlinnan keskustaan päin. Sen talvikunnossapitoon täytyy loppupätkän jyrkkyyden takia kiinnittää erityistä huomiota. Pienessä tilapäisessä kiertoliittymässä ajaminen vaatii puolestaan huolellisuutta.
Kanta-Hämeen keskussairaalan mäelle avattiin maanantaiaamuna uusi ajoreitti. Uusi Sairaalatie kääntyy Ahvenistontieltä noin 200 metriä aiempaa kulkutietä aiemmin.
Risteykseen on tehty tilapäinen pieni kiertoliittymä, jotta kolme kadun liikennevirrat saadaan sujuvasti kulkemaan.
Etuajo-oikeus on autoilijoilla, jotka ovat liittymässä ensin.
– Tässä on vilkas liikenne, ja se aiheuttaa omat haasteensa meidän työmaalle, myöntää Assi-allianssin projektipäällikkö** Kari Sundelin**.
Risteys menee vielä kerran uusiksi, kun Assi valmistuu
Ahvenistontie on tärkeä kokoojakatu Hämeenlinnan länsipuolella. Vanha sairaalalle kulkeva tie on suljettu ja se siirtyy uuden Ahveniston sairaalan eli Assin rakennustyömaan käyttöön.
Assi-sairaalan valmistuttua risteysaluetta muokataan vielä kerran uusiksi.
– Kiertoliittymä on tällä tietoa käytössä vuoteen 2022 saakka. Sairaalatien ja Ahvenistontien risteykseen tulee lopulta liikennevalot sekä useampi kaista lisää. Liivuorentien sijaintikin siirtyy hieman, ja lopullinen järjestely tulee olemaan hyvin erinäköinen kuin mitä se nyt on, vakuuttaa rakennuttajapäällikkö **Jere Takala** Hämeenlinnan kaupungilta.
Jotta keskussairaalalle kulkevat oppivat uuden reitin, on sairaalanmäen ala- ja yläpäässä paikalla liikenteenohjaajat ainakin parin päivän ajan.
Projektipäällikkö Kari Sundelinin mukaan sairaalan perustustyöt etenevät nopeasti.
– Ensi viikolla tulee ensimmäinen paalutuskone ja noin kuukauden kuluttua alkaa perustusten tekeminen.
Jere Takalaa mietityttää talven tullen uuden kadun jyrkkyys.
– Teknisellä termillä kadun pituuskaltevuus on erittäin kova. Se tarvitsee erityistä huomiota talvella. Varsinkin linja-autojen häiriötön kulku tulee olemaan haastavaa. Tavanomainen talvihoito ei tule riittämään tässä tilapäisjärjestelyvaiheessa, Takala sanoo.
– Työmaan puolesta teemme oman osuutemme, että tie pysyy kunnossa talviliukkailla, lohduttaa Kari Sundelin.
Oulussa Ouluhallin rokotukset päättyvät perjantaina – ensi maanantaina uusi rokotuspiste on Limingantullissa Nuottasaarentiellä
Jos aika on varattuna rokotukseen Ouluhallille, se siirtyy automaattisesti Nuottasaarentielle Limingantulliin. Ajan siirtymisestä lähetetään tekstiviesti niille henkilöille, joiden puhelinnumero on tiedossa.
Oulussa koronarokotukset siirtyvät elokuun lopulla Ouluhallista Limingantulliin. 
Koronarokotukset siirtyvät maanantaina 30.8. Limingantulliin entiseen näytteenottopisteeseen, osoitteeseen Nuottasaarentie 5.
Koronarokotukseen varataan aika samaan tapaan kuin ennenkin. Jos aika on varattuna rokotukseen Ouluhallille, se siirtyy automaattisesti Nuottasaarentielle Limingantulliin. 
Ajan siirtymisestä lähetetään tekstiviesti niille henkilöille, joiden puhelinnumero on tiedossa.
Ilman ajanvarausta toimivat walk in -rokotuslinjat otetaan Limingantullissa käyttöön mahdollisesti myöhemmin. Viimeinen rokotuspäivä Ouluhallilla on tämän viikon perjantaina.
Samalla Limingantullin näytteenottopiste muuttaa Nuottasaarentie 5:stä osoitteeseen Alasintie 10, jossa koronanäytteitä otetaan ensi maanantaista lähtien.
Koronatestiin on jatkossakin aina varattava aika. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Pohjanmaalla voimaan kokoontumisrajoitukset – aluehallintovirasto haluaa estää epidemian leviämisen
Soiten alueella todettiin maanantaina 2 uutta koronatartuntaa, viikonlopun tartuntasaldo oli yhdeksän.
Aluehallintovirasto on määrännyt Keski-Pohjanmaalle kokoontumisrajoituksen parin kuukauden tauon jälkeen.
Se tarkoittaa, että Soiten alueella yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää ilman rajoituksia, jos osallistujamäärä on enintään 10 ihmistä sisätiloissa, ja 50 ihmistä rajatuissa ulkotiloissa. 
Suurempiakin tilaisuuksia, jopa ilman henkilömäärärajaa voidaan järjestää, mutta silloin tapahtumajärjestäjän pitää huolehtia, että tilaisuuksissa voidaan oleilla väljästi. Asiakkailla pitää olla esimerkiksi omat paikat, ja jonoja ja ruuhkia on vältettävä erilaisin porrastuksin ja järjestyksenvalvonnan avulla.
Rajoitus astuu voimaan keskiviikkona 25. elokuuta ja kestää lähes kolme viikkoa eli 14.9. asti. Edellisen kerran alueella oli voimassa kokoontumissuositus kaksi kuukautta sitten.
Avin mukaan tartunnat keskittyvät Keski-Pohjanmaalla nyt alle 30-vuotiaisiin, mikä aiheuttaa huomattavan riskin altistumisille kouluissa. Kuitenkin toistaiseksi alueella on todettu vähän tartuntoja kouluissa.
Aluehallintoviraston päätös ei estä harrastustoiminnan ja joukkueurheilun jatkamista.
Myös Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri piti omassa lausunnossaan kokoontumisrajoitusta välttämättömänä. 
Tällä hetkellä alueella ollaan epidemian kiihtymisvaiheessa.
**Lue lisää:** 
[Keski-Pohjanmaalla kokoontumisrajoitukset ja laaja maskisuositus poistuvat – maskin käytöstä ei silti voi luopua kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11995471)
Sähköisten jumalanpalvelusten 95-vuotisjuhlaa radiossa ja televisiossa 12.9. klo 10
Jumalanpalveluksia on voinut seurata sähköisesti jo 95 vuotta. Ensimmäinen jumalanpalvelus radioitiin Tampereen tuomiokirkosta 12.9.1926, vain kolme päivää Yleisradion lähetystoiminnan alkamisesta. Samana päivänä lähetettiin myös ruotsinkielinen jumalanpalvelus Helsingistä Johanneksenkirkosta.
Sähköisten jumalanpalvelusten 95-vuotisjuhlajumalanpalveluksessa saarnaa Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo ja liturgina toimii seurakuntapastori Tiina Mononen. Taivas välittää -juhlamessussa kuullaan myös, miltä Tampereen tuomiokirkon juuri peruskorjatut urut kuulostavat mittavan urkuremontin valmistuttua. Urkurina jumalanpalveluksessa on Esa Toivola ja kanttorina toimii Pirjo Mäntyvaara. Tampere Cappella -kuoro laulaa Markus Yli-Jokipiin johdolla. Juhlajumalanpalveluksen tervetulosanat lausuu vs. ohjelmapäällikkö, pastori Hanna Paavilainen. Tekstinlukijoina ovat vastaava tuottaja Anna Simojoki (Yle Radio1) ja julkaisujen johtaja Ismo Silvo (Yle). Esirukouksessa avustavat radiojumalanpalvelustoimittaja Elina Vaittinen (Kirkon viestintä) ja vastaava tuottaja Esa Viherä (Yle Asia Mediapolis). 
Radiojumalanpalvelus on pisimpään Ylen ohjelmistossa jatkunut ohjelma. Luterilaiset radiojumalanpalvelukset keräävät viikoittain yhä keskimäärin 150 000 kuulijaa. 
Radio- ja tv-jumalanpalveluksia voi seurata lähetysajan jälkeen myös Yle Areenassa.
**Keskusteluohjelma radiojumalanpalveluksesta 12.9. klo 11**
Jumalanpalveluksen jälkeen kello 11.00 Yle Radio 1:ssä lähetys jatkuu keskusteluohjelmalla _Toivoa aalloilla 95 vuotta_. Vieraina suorassa lähetyksessä ovat mm. piispa Matti Repo, eläkkeellä oleva Kirkon viestinnän radiojumalanpalvelustoimittaja, pastori Ilkka Koski, teologian tohtori, virsitutkija Suvi-Päivi Koski, pastori Tiina Mononen, Yle Radio1:n vastaava tuottaja Anna Simojoki ja johtaja Ismo Silvo (Yle). Keskustelua ohjaavat radiojumalanpalveluksista vastaava toimittaja Elina Vaittinen ja vs. ohjelmapäällikkö Hanna Paavilainen.
Miten radiojumalanpalvelukset ovat auttaneet korona-aikana, entä aiemmissa kansallisissa kriisitilanteissa? Mikä merkitys on radiojumalanpalvelusten virsillä ja muulla musiikilla lohdun tuojina? Mikä on radiojumalanpalvelusten tulevaisuus? Esimerkiksi näistä teemoista keskustellaan Tampereen tuomiokirkon kryptasta lähetettävässä keskusteluohjelmassa.
Haluatko kertoa oman muistosi radiojumalanpalveluksiin liittyen? Vastauksia hyödynnetään Toivoa aalloilla 95 vuotta -keskusteluohjelmassa. Tähän liittyvä kysely on auki keskiviikkoon 8.9.2021 saakka:
https://yle.fi/aihe/a/20-10001172
Viikonloppuna Essoten alueella yksi koronavirukseen liittyvä kuolema – myös yhdeksän koronavirustartuntaa alueella
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essote on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa.
Viikonlopun aikana kuntayhtymä Essoten alueella on todettu yhdeksän koronavirustartuntaa. Tartuntoja on todettu Mikkelissä, Pieksämäellä ja Mäntyharjulla.
Viikonlopun aikana yksi koronan vuoksi sairaalahoidossa ollut potilas menehtyi. 
Kuntayhtymästä kerrotaan, että sairaalahoidon tarve on pysynyt melko tasaisena muutamissa potilaissa. Sairaalahoitoon on joutunut potilaita myös nuoremmista ikäryhmistä.
Tartuntoja on tapahtunut useissa kohteissa. Esimerkiksi Mäntyharjulla on tapahtunut koulualtistus yhtenäiskoulussa ja altistuneet on pääosin saatu tavoitettua. Pieksämäellä altistuminen on tapahtunut Vaalijalan Nenonpellon yksikössä.
– Altistuneiden kontaktointi on edelleen käynnissä, viikonlopun aikana määrättiin reilut sata karanteenia. Tartunnan saaneissa on rokottamattomia, kertaalleen rokotettuja ja jokunen kahdesti rokotettukin. Kahdesti rokotettukin voi infektoitua, jos altistus on tarpeeksi voimakas, kertoo terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Forssalaiset kulttuurivaikuttajat saavat muistopaadet – QR-koodit paljastavat paikallishistoriaa, jota kouluissa ei opi
Edesmenneiden, tunnettujen forssalaisten muistoksi on pystytetty kivipaasia. Muistomerkit paljastetaan lauantaina kirjaston pihalla. Paasiin kiinnitetään jokaiselle laatta ja oheen QR-koodit, joiden avulla voi tutusta edesmenneiden henkilöhistoriaan. 
Kirjaston pihalle on pystytetty kaksi parimetristä graniittipylvästä. Näihin kiinnitetään jokaiselle kuolleelle forssalaisvaikuttajalle laatta ja heidän henkilöhistoriaansa voi tutkia puhelimella luettavien QR-koodien avulla. 
Oman tähtensä pylväisiin saa moni forssalainen urheilija, muusikko, taiteilija ja kulttuurivaikuttaja. Forssan Kulttuuri-Axelin puheenjohtaja **Sami Mattila** sanoo, että forssalaisten kunniagallerian avulla voidaan nuorille opettaa paikallishistoriaa. 
– Nykyforssalaiset ja nuoret näkevät, millaiset ihmiset ovat aikanaan olleet nostamassa Forssaa ylöspäin omalla elämänurallaan. Nimet ovat vanhemmille forssalaisille hyvinkin tuttuja, mutta monille nykyforssalaisille valitettavan outoja.
Kivipaasien nimet paljastetaan vasta tulevana lauantaina Forssan kunniagallerian paljastustilaisuudessa. 
Monet elävät muistoissa
Sami Mattila kertoo saaneensa esimerkiksi historianopettajilta kunniagalleriasta hyvää palautetta, koska nykyiset opetussuunnitelmat eivät juuri paikallishistoriaa tunnista. Forssassa on ollut monen lajin osaajia.
QR-Koodien avulla pääsee edesmenneiden forssalaisten kotisivuille. Siellä on kerrottu ihmisten tärkeimmät saavutukset ja elämänura. 
Sami Mattila kertoo itse tunteneensa monet ihmiset laattojen takana. Esimerkiksi forssalainen koripailloilija **Kari "Kanni" Kulonen** tuo lämpimiä muistoja mieleen. 
– Olin joskus Fokopolla kuskina ja tehtiin pelireissuja. Kanni sitten istui vieressä, ja juteltiin elämästä kun muu kaarti oli takapenkillä vähän kevyemmissä merkeissä. On mukavaa muistella sitä, kuinka hienoja ihmisiä täällä on ollut. 
Koripalloilija Kari Kulonen kuoli kesken pelaajauransa 26-vuotiaana auto-onnettomuudessa Uudessakaupungissa.
Useassa Vaasan koulussa koronavirustartuntoja 
Tartuntoja on Keskuskoulun alakoulussa, Suvilahden alakoulussa ja Variskan yläkoulussa. Altistuneita on runsaasti. 
Useassa koulussa Vaasassa on viikonlopun aikana ilmennyt koronavirustartuntoja. Tartuntoja on todettu Keskuskoulun alakoulussa, Suvilahden alakoulussa sekä Variskan yläkoulussa.
Keskuskoulussa on todettu kaksi koronatartuntaa viime perjantaina ja toiset kaksi eilen. Altistuneita oppilaita on yhteensä 96 ja henkilökuntaan kuuluvia yhdeksän.
Suvilahden koulussa on todettu yksi koronatartunta eilen sunnuntaina. Altistuneita oppilaita on seitsemän ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi.
Variskan koulussa on eilen todettu yksi koronatartunta. Altistuneita oppilaita on 20 ja henkilökuntaan kuuluvia viisi.
Kaikissa tapauksissa altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan, ja muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
Kaikissa kouluissa jokaisen oppilaan huoltajille sekä henkilökunnalle on tiedotettu tapahtuneesta.
Etäopetukseen siirtyvät karanteeniin joutuvat luokat
Vaasan kaupungin valmiusryhmä on keskustellut tänään koulujen koronatilanteesta ja ryhmä päätti etäopetukseen siirtyvät karanteeniin joutuvat luokat, ei koko koulu. 
\- Päätöksen taustalla on maan hallituksen toive lähiopetuksen jatkamisesta mahdollisimman pitkälle, kertoo Vaasan terveyskeskuksen johtava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Koronatartuntojen määrä laskussa Jyväskylässä – kaupunki palaa kiihtymisvaiheeseen
Jyväskylän poikkeusolojen johtoryhmä totesi tänään, että kaupunki on palannut koronan kiihtymisvaiheeseen. Kiihtymisvaiheeseen siirtyminen ei aiheuta muutoksia kaupungin palveluihin tai suosituksiin. 
Koronatartuntojen laskeva suunta jatkuu Jyväskylässä, minkä seurauksesta kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä totesi tänään, että Jyväskylä on palannut koronan kiihtymisvaiheeseen. Myös muu Keski-Suomi on koronatartuntojen osalta kiihtymisvaiheessa. Jyväskylä siirtyi koronan leviämisvaiheeseen [elokuun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12052089)
Kiihtymisvaiheeseen siirtyminen ei aiheuta muutoksia kaupungin palveluissa tai suosituksissa. 
Jyväskylässä todettiin viime viikolla 90 uutta koronatartuntaa. Aiemmalla viikolla tartuntoja oli 127 ja sitä edeltävällä viikolla 159 kappaletta. 
Ilmaantuvuusluku on kaupungissa viimeisen 14 vuorokauden ajalta 141 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Myös ilmaantuvuusluku on laskussa: viime viikolla se oli 186 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. 
Otetuista näytteistä positiivisia on noin kolme prosenttia. Karanteeniin asetettiin viime viikolla 400 asukasta.
Noin kolmannes viime viikolla ilmenneistä tartunnoista oli perhepiirissä ja siten perheenjäsenet olivat jo kotikaranteenissa eivätkä altistaneet uusia henkilöitä tartunnoille. Tästä syystä myöskään sairaalahoidon tarve ei ole kasvanut ja karanteeniin asetettujen asukkaiden määrä on pienentynyt.
Viime viikolla tartuntojen jäljityksessä uusista tartunnoista pystyttiin jäljittämään 60 prosenttia. Selvittämättömistä tartunnoista merkittävä osa tuli ulkopaikkakunnilta. 
Valtteri Bottaksen kohtalo Mercedeksellä selviää syyskuussa – suomalaiskuski tavoittelee ehjiä kisoja vaikean alkukauden jälkeen: "Paljon pisteitä on mennyt hukkaan"
Bottas haki virettä Formula ykkösten syyskauteen nimikko-duathlonissaan Pajulahdessa. Loppukautta F1-sarjassa koettelevat jatkosopimuskeskustelu ja heti Span osakilpailuun tullut lähtöruuturangaistus.
Kun starttihetkestä on kulunut hieman reilu tunti ja 22 minuuttia, **Valtteri Bottas** ylittää maalilinjan juosten, ilmavasti hypähtäen. Muutamaa sekuntia myöhemmin hän kuitenkin istahtaa nurmikolle puuskuttamaan. Mutta vain hetkeksi. 
Bottaksella on takanaan duathlon. Viiden kilometrin maastojuoksu, 20 kilometrin maastopyöräily ja sen päälle vielä kolme kilometriä maastojuoksua. Nopeasta palautumisesta päätellen formulatähden fysiikka on kohdallaan.
– Ennätys parani taas, vaikka olosuhteet eivät olleet mitenkään helpot. Pohja oli reitillä aika pehmeä sateiden jälkeen. Oman ennätyksen parantaminen oli tavoitteena ja siitä lähti melkein minuutti. Ainakaan kunnosta ei tule loppukausi jäämään kiinni, Bottas sanoo hikinoroja pyyhkien. 
– Oli mukava päästä päättämään kesäloma taas täällä kotikonnuilla tällaiseen tapahtumaan. Viime vuonna tätä ei voitu järjestää, mutta oli hienoa, että nyt saatiin taas jengi liikkeelle.
Oman Valtteri Bottas -duathloninsa jälkeen kuskia kutsuvat tällä viikolla kuitenkin työt ja fysiikan lisäksi koetellaan myös henkistä lujuutta. Belgian Span F1-osakilpailussa odottaa viiden lähtöruudun rangaistus Unkarin kilpailun kolaroinnista.
Lisäksi arvuuttelu ensi kauden tallipaikasta alkaa jälleen porisemaan muutaman viikon hiljaiselon jälkeen. 
**Tiedätkö itse tällä hetkellä ensi kauden työantajasi?**
– En halua sanoa siitä oikein mitään. Ei viitsi vielä spekuloida juuta eikä jaata, Bottas vastaa.
Miten Hamilton vaikuttaa?
Mercedeksen toisesta kuljettajasta odotettiin päätöstä kesätauon aikana, mutta tallipäällikkö **Toto Wolff** kertoi hiljattain saksalaisen Bild -lehden haastattelussa, että päätös tehdään syyskuun aikana. Seuraavat osakilpailut saattavat siis vielä olla tietynlaisia näyttöpaikkoja suomalaiskuljettajalle. Wolff vahvisti jälleen, että valinta tehdään vakautta edustavan Bottaksen ja tulevaisuutta edustavan **George Russellin** välillä. 
Multimestari **Lewis Hamilton** jatkaa Mercedeksellä kaksivuotisella sopimuksella ja pitäisi Bottaksen mielellään tallikaverinaan, koska viisivuotinen tallikaveruus on sujunut ilman kitkaa – ja tietysti britin kannalta loistavin tuloksin. 
Toisaalta, Bottas on edelliskausilla pystynyt varsinkin aika-ajoissa loistamaan, tarjoten Hamiltonille hyvän vauhtimittarin. Hamiltonin mielipidekin varmasti vaikuttaa jossain määrin kuljettajavalinnan palapelissä. 
Hamiltonin ja **Nico Rosbergin** tulikivenkatkuinen päätösvuosi ”tallikavereina” on vielä tuoreessa muistissa. Britin debyyttikaudella 2007 kahnaukset silloisen McLaren -tallikaveri **Fernando Alonson** kanssa puolestaan olivat osaltaan johtamassa siihen, että **Kimi Räikkönen** pystyi huipentamaan hienon loppukirinsä maailmanmestaruuteen. Hamilton on kahdesti hävinnyt MM-taistelun juuri niillä kausilla, jolloin on joutunut sotajalalle oman tallikaverinsa kanssa. Kolmatta mahdollisuutta sille hän ei varmasti halua antaa. 
Mercedeksen ylivoiman katoamisen myötä tiimipelin merkitys on tämän kauden mestaruustaistelussa entistä tärkeämpää. Voiko olla jopa niin, että seuraavissa osakilpailuissa Bottaksen paras työnäyte oman tallin suuntaan ei ole raaka nopeus, vaan kiekkokaukalosta lainattu ”meidän peli”?
– Oikeastaan tilanne on sen osalta ihan sama. Koetan maksimoida jokaisen viikonlopun ja kaipaan voittamista, joten se on aina ensimmäinen asia mielessä. Jos se ei ole mahdollista, niin sitten pelataan tiimille.
**Millainen Valtteri Bottas radalla nähdään loppukaudella?**
– Toivottavasti parempi kuin alkukaudella. Suorituskyky on ollut muuten ihan hyvä, mutta alkukausi on ollut aika epäonnekas ja katkonainen. On tullut monta keskeytystä ja paljon pisteitä on mennyt hukkaan. Koetetaan saada hyviä puhtaita kisoja ja niitä voittojakin.
Bottaksen duathlon-kisaurakka Pajulahden maastossa kestää suunnilleen saman ajan Monzan GP:n kanssa. 
**Voiko tätä verrata fyysisenä rasituksena johonkin F1-kilpailuun?**
– On tämä aika erilaista rasitusta. Tämä käy enemmän jalkoihin ja hengityselimiin. Autossa tuntee erilaista rasitusta, mutta kovaa hommaa sekin on, suomalaiskuljettaja naurahtaa. 
**Lue myös:**
[Japanin F1-kilpailu on peruttu toisena vuonna peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-12063040)
[MM-rallia ajettiin F1-radalla, jonka toimitusjohtaja kuoli viime yönä – rikosta epäillään](https://yle.fi/urheilu/3-12059479)
[Sebastian Vettelin suoritus hylättiin – Lewis Hamilton nousi kakkossijalle Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-12043021)
[Bottaksen surkea startti sekä kommunikaatiokatkos tiimin ja Hamiltonin välillä olivat asiantuntijan mielestä kova herätys: "Nolo päivä Mersulle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043013)
Ruotsalainen lyhentää asuntovelkaansa reilulla 300 eurolla kuukaudessa  – taskuun jääneet rahat hän kuluttaa tai sijoittaa osakkeisiin
Arkea maailmalta: Tukholman asuntojen hinnoissa on koronan aikana lyöty ennätyksiä, mutta nyt raja näyttää tulleen vastaan, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel.
Kävin kesälomalla Helsingissä vuoden tauon jälkeen.
Monet ystäväni olivat tehneet asuntokauppoja tai suunnittelivat niitä. Kun kuulin, millaisia neliöhintoja maksetaan, ajattelin, että olin ollut poissa kymmenen vuotta.
Miten on mahdollista, että asuntojen hinnat ovat nousseet näin paljon lyhyessä ajassa ja vieläpä koronakriisistä huolimatta?
Samaa kysytään myös Tukholmassa, jossa vanhojen kerrostaloasuntojen [hinnat ovat nousseet](https://www.maklarstatistik.se/omrade/riket/stockholms-lan/stockholm/#/bostadsratter) vuodessa yli 11 prosenttia.
**Kiinteistönvälitysalan mukaan** vanhojen kerrostaloasuntojen neliöhinta on keskimäärin lähes 8 000 euroa Tukholmassa. 
Keskustan alueella neliöstä saa maksaa keskimäärin 10 tuhatta euroa ja ylikin. 
Omakotitalot “revitään käsistä”. Omakotitalot ovat kallistuneet Suur-Tukholmassa vuodessa yli 20 prosenttia. Niitä myydään usein yli pyyntihinnan. 
Viimeisimpien tietojen mukaan raja on tulossa vastaan ja hintojen kasvu on pysähtynyt heinäkuussa. 
Asuntomarkkinoilla voittajia ovat tällä hetkellä ne, jotka ovat myymässä ja häviäjiä ensiasuntoaan ostavat eli usein nuoret. 
Tilannetta voivotellaan jatkuvasti mediassa, mutta kenelläkään ei ole poppakonsteja sen korjaamiseksi.
Tarjontaa on rajallisesti ja ostajia on paljon. Korona-aikana asumiseen on haluttu satsata. 
Tukholmassa jokainen kynnelle kykenevä yrittää ostaa asunnon, koska vuokramarkkinat eivät toimi. 
On monia, joita korona-ajan työttömyys ei ole koskettanut. Laajasti osakkeita omistavat ruotsalaiset ovat hyötyneet korkeista kursseista. 
Talouden elvytyksellä pidetään korot matalalla. Ihmiset uskaltavat hakea suuria lainoja.
**Helsinkiläinen ja tukholmalainen maksavat** kalliita hintoja kodeistaan ja ottavat myös isoja lainoja, mutta se mikä heitä erottaa, on lainojen takaisinmaksu. 
Suomalaiset sinnittelevät ja maksavat tuntuvia takaisinmaksueriä, jotta koko lainan saa maksettua määräajassa, esimerkiksi 25 vuodessa. 
Ruotsalaisten lyhennysvaatimus on vuosittain 1–3 prosenttia lainan pääomasta, riippuen siitä, paljonko lainaa on suhteessa asunnon arvoon. 
Myös kotitalouden velkojen määrä suhteessa vuosituloihin vaikuttaa lyhennysvaatimukseen. 
[Esimerkiksi](https://www.konsumenternas.se/lan--betalningar/lan/bolan/amorteringskrav/) jos asunnon arvo on kaksi miljoonaa kruunua (noin 193 tuhatta euroa) ja lainaa 1,2 miljoonaa kruunua (noin 116 tuhatta euroa) on lyhennysvaatimus 12 000 kruunua eli suunnilleen 1 160 euroa vuodessa.
Kun kerron, että Suomessa lainaa voisi hyvinkin joutua maksamaan takaisin reilut tuhat euroa kuukaudessa, vastauksena on yleensä tyrmistynyt ilme.
Laskuri löytyy esimerkiksi [täältä](https://www.sbab.se/1/privat/lana/bolan/bolan_-_sa_funkar_det/amortering.html).
Ruotsin rahoitustarkastuksen mukaan [mediaanikotitalouden lyhennys](https://www.svt.se/nyheter/ekonomi/finansinspektionen-slopar-amorteringskravet) on 3 200 kruunua eli noin 310 euroa kuukaudessa. 
Lyhentäminen on tietysti myös säästämistä, mutta ruotsalainen voi sijoittaa lyhennysten sijaan vaikkapa hyvin tuottaviin osakkeisiin.
**Kun lainaa on jäljellä puolet** suhteessa asunnon arvoon, siitä maksetaan yleensä vain korot. 
– Ei kukaan halua maksaa lainaa enää sen jälkeen, kun 50 prosenttia on maksettu, koska hinnat ovat niin korkeat, sanoi ruotsalainen työkaveri. 
– Niillä rahoilla tehdään jotain mukavaa, vaikka matkustetaan Thaimaahan tai laitetaan yleensä kulutukseen. 
Toisen ruotsalaisen ystävän mukaan lainan takaisinmaksua jatkavat ne, joilla on siihen varaa eli usein suurituloiset.
Asuntomarkkinoita seurataan syksyn alkaessa suurella mielenkiinnolla Ruotsissa. 
Keväällä 2020 Ruotsin rahoitustarkastus myönsi pankeille luvan antaa kaikille asuntolaina-asiakkailleen määräaikainen lyhennysvapaa koronakriisin takia, jos nämä sitä halusivat. 
Lähes 300 000 ruotsalaista on tarttunut tähän mahdollisuuteen. Ensi viikolla se poistuu ja lyhennyspakko palaa.
Vaikka suomalaisesta näkökulmasta ei voi oikein edes lyhennyksistä puhua, on täällä jo pohdittu, miten se tulee vaikuttamaan asuntovelallisten elämään.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
Kuusamossa etsitään nyt timanttiesiintymiä
Tutkimukset timanttien mahdollisesta esiintymisestä tehdään Rukan länsipuolella Hukkavaarassa ja itärajan läheisyydessä Kiviperässä. 
Kuusamossa aletaan tutkia timanttiesiintymiä. 
Malminetsintäyhtiö Finland Gold Resources aloittaa tutkimukset Rukan länsipuolella Hukkavaarassa ja itärajan läheisyydessä Kiviperässä. 
Yhtiö suunnittelee toteuttavansa syyskuun loppupuolella maanomistajien suostumuksella maaperätutkimuksen ja pienimuotoisen moreeninäytteenoton, johon käytettäisiin teloilla kulkevaa kaivinkonetta. Tutkimuksella yhtiö selvittää löytyykö näytteistä timanttien indikaattorimineraaleja eli viitteitä timanttien esiintymisestä tutkittavan kohteen kallioperässä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Baareja ja ravintoloita tarkastetaan Kainuussa syyskuun loppuun saakka: vaikka tarkastaja on paikalla, on asiakas aina ykkönen
Kajaanissa viikonloppuna tarkastetuista ravitsemisliikkeistä puolella oli asiat kunnossa. Asiakkaan ei pitäisi havaita tarkastajaa ollenkaan, kerrotaan aluehallintovirastosta.
Kainuun ravintoloita tarkastettiin viikonloppuna. Tällä kertaa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja kiersi kajaanilaisissa ravintoloissa.
Kuuntele jutun alun linkistä, kun alkoholiylitarkastaja **Sari Koski** kertoo, miten korona-aikaan on osattu sopeutua. Toimittajana on **Tanja Heikkonen**.
Kajaanissa tarkastettuja ravitsemisliikkeitä kertyi nyt viikonloppuna yhteensä kahdeksan, joista neljällä oli asiat kunnossa. 
Tartuntatautilain mukainen suunnitelma, joka pitää olla myös asiakkaan nähtävillä, puuttui kahdesta paikasta. Kahdessa paikassa valvontakäynnistä tulee jatkotoimenpiteitä, koska alkoholilain säännöksiä oli jätetty noudattamatta.
Alkoholiylitarkastaja Sari Koski kertoo, että pandemia-aikana valvonta on keskittynyt tartuntatautilain noudattamiseen. Pääsääntöisesti tarkastajan työ on näkymätöntä.
– Asiakkaat palvellaan ensin, meidän asiat hoidetaan sitten, Koski summaa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto valvoo tehostetusti Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa olevia ravitsemisliikkeitä syyskuun loppuun saakka.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Itäisen Rantakadun uudistaminen Turun valtuuston ratkaistavaksi
Tavoitteena on kehittää viihtyisyyttä ja turvallista liikkumista Aurajokirannassa. 
Maanantai-iltana kokoontuva Turun uusi valtuusto saa eteensä useampia kaupunkikuvallisesti merkittäviä hankkeita. 
Itäisen Rantakadun hankesuunnitelmassa pyörätiet nostetaan ajoradan tasolle, Tavoitteena on kehittää viihtyisyyttä ja turvallista liikkumista Aurajokirannassa. Hankkeen hinta-arvio on noin 11 miljoonaa euroa. 
Turun Itäharjun Teollisuuskadun asemakaavanmuutosehdotus puolestaa sijoittaisi entiselle rautakaupan tontille kahdeksankerroksisen toimistorakennuksen. Uudisrakennus tulisi toimimaan laadukkaana arkkitehtonisena maamerkkinä Helsingintien läheisyydessä. 
Kaskenkatu kolmeen kohdistuva kaavanmuutos mahdollistaisi sisäpihalle uudisrakennusoikeutta. Tontin 1800-luvulta olevat kaksi taloa suojeltaisiin osana kaupunkikuvallisesti arvokasta Turun historiallista keskustaa. 
Koronatesteihin on nyt jonoa – kouluissa ja harrastuksissa on ollut useita joukkoaltistumisia
Kymenlaaksossa on todettu viime päivinä useita urheilujoukkueita, koululuokkia ja päiväkotiryhmiä koskevia joukkoaltistumisia. Kymsote kehottaa ihmisiä odottamaan koronatestiin pääsyä ja testin tulosta pysymällä kotona. 
Tartunnanjäljitys ja koronanäytteenotto ovat ruuhkautuneet Kymenlaaksossa. 
Testejä tehdään nyt paljon, sillä urheilujoukkueita, koululuokkia ja päiväkotiryhmiä koskevia joukkoaltistumisia on todettu viime päivinä useita. 
Tuorein tieto on Hakalan koulusta Kotkassa, jossa yhdellä oppilaalla on ollut koronatartunta. Taudille altistuneet oppilaat on lähetetty kotiin. 
Kymsote toivoo, että kaikki koronatestiin pääsyä odottavat ihmiset pysyisivät kotona, kunnes ovat päässeet testiin ja saaneet negatiivisen tuloksen. 
 Kymenlaaksossa on maanantaina todettu vain neljä uutta koronatartuntaa. Kymsote epäilee, että näytteenoton ruuhkat ja viiveet koronanäytevastausten lähettämisessä vaikuttavat todettujen tapausten pieneen määrään.
Viime lauantaina Kymenlaaksossa todettiin 13 uutta koronavirustartuntaa ja sunnuntaina yhdeksän tartuntaa.
Sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä koronaviruspotilaita.
**Lue lisää:** [Kouluissa ja päiväkodissa uusia koronatartuntoja eri puolilla Kymenlaaksoa – oppilaita karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12068428)
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päävalmentaja Joel Banks nimesi lentopallomiesten EM-joukkueen kotikisoihin – Mikko Esko nousi mukaan, vaikka ei ollut kisaehdokkaiden listalla
Suomen joukkueessa on viisi ensikertalaista EM-kisatasolla. Urpo Sivula pääsee mukaan jo uransa seitsemänteen EM-lopputurnaukseen. Mikko Esko mahtui mukaan, vaikkei ollut aiemmin julkaistulla kisaehdokkaiden listalla.
Päävalmentaja **Joel Banks** on nimennyt Suomen joukkueen lentopallon miesten EM-lopputurnaukseen. Suomi aloittaa kisaurakkansa 1. syyskuuta, kun se kohtaa Tampereella Pohjois-Makedonian. 
Suomen 14 pelaajan joukkueessa on neljä yli 30-vuotiasta ja viisi EM-ensikertalaista. Passareina ovat kokeneet **Eemi Tervaportti** ja **Mikko Esko**. Esko ei ollut keväällä julkaistulla kisaehdokkaiden listalla, mutta mahtui lopulliseen joukkueeseen.
Hakkuri **Urpo Sivulalle** EM-turnaus on jo uran seitsemäs, Tervaportille kuudes ja Eskolle sekä libero **Lauri Kermiselle** viides. Nelikko on pelannut myös kahdet MM-kilpailut. 
EM-kisojen ensikertalaisia ovat hakkurit **Aaro Nikula** ja **Joonas Jokela**, yleispelaaja **Sakari Mäkinen**, keskitorjuja **Miki Jauhiainen** ja libero **Voitto Köykkä**. Heistä Mäkinen oli mukana kolme vuotta sitten MM-kilpailuissa. 
Muut yleispelaajat ovat **Niklas Seppänen**, **Antti Ronkainen** sekä **Niko Suihkonen** ja keskitorjujat **Tommi Siirilä** sekä **Sauli Sinkkonen**. 
– Erilaiset rajoitukset ovat totta kai vaikeuttaneet ohjelmaamme muun muassa pitämällä harjoituspeliemme määrän aivan liian vähäisenä haluttuun nähden. Valintojen tekeminen tässä vaiheessa on todella kovaa kaiken tämän jälkeen. Tämä on kuitenkin huippu-urheilua ja siihen kuuluva osa, päävalmentaja Banks sanoi tiedotteessa. 
Tampereella pelattavan alkulohkon muut joukkueet ovat Venäjä, Espanja, Hollanti, Pohjois-Makedonia ja Turkki. EM-kilpailuissa 24 joukkuetta on jaettu neljään lohkoon. Suomen lisäksi turnausta pelataan Puolassa, Tshekissä ja Virossa. 
**Lue myös:**
[Suomen taistelu jäi ilman palkintoa – Ukraina aiheutti lentopallonaisten jatkohaaveille kovan kolauksen](https://yle.fi/urheilu/3-12067934)
[Suomen lentopallonaisten taistelu ei riittänyt – näin kokenut Ukraina vei tärkeät pisteet](https://yle.fi/urheilu/3-12067862)
[Lentopallonaiset tarvitsevat voiton joukkueesta, jota eivät ole koskaan voittaneet – päävalmentaja ei odota yllätyksiä: "Mitään taikatemppuja ei ole"](https://yle.fi/urheilu/3-12067475)
Turussa tuhkarokolle altistuneet 100 henkilöä on tavoitettu – parikymmentä lasta on saanut nopeutetun MPR-rokotteen
Tuhkarokkoon sairastunut, rokottamaton lapsi asioi viime viikolla Mäntymäen infektiovastaanotolla ja Tyksin lasten ja nuorten klinikalla.
Kaikki mahdollisesti [tuhkarokkotartunnalle viime viikolla Turussa altistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12067424) henkilöt on tavoitettu. 
Tuhkarokkoon sairastunut, rokottamaton lapsi oli käynyt keskiviikkona Mäntymäen infektiovastaanotolla ja torstaina Tyksin lasten ja nuorten klinikalla.
Altistuneita on noin sata. 
Tyksin lasteninfektiolääkärin **Ville Peltolan** mukaan noin parillekymmenelle altistuneelle on annettu viikonlopun aikana tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta suojaava MPR-rokote.
– Lähinnä kyse oli lapsista, jotka ovat saaneet vasta ensimmäisen MPR-rokotteen, eli lapset ovat alle kuusivuotiaita, jolloin toinen MPR-rokote annetaan.
Peltolan mukaan tilanne näyttää toistaiseksi rauhalliselta, eikä uusia tuhkarokkotapauksia ole todettu. 
_Korjattu klo 14.34 otsikosta ja tekstistä: kaikki mahdollisesti altistuneet on tavoitettu._
Muistisairas mies katosi mutta löytyi nopeasti Ivalossa – poliisi kiittää havainnoista
Noin 80-vuotias mies katosi maanantaina 23.8. Ivalon terveyskeskuksesta, mutta on nyt löytynyt.
Ivalon terveyskeskuksesta maanantaina 23.8.2021 kadonnut muistisairas mies on löytynyt. Poliisin apuun hälytettiin VAPEPA, rajavartiolaitos ja poliisin koirapartio.
Poliisi kiittää havainnoista. 
_Juttua päivitetty 23.8. kello 13:36: Juttua päivitetty kauttaaltaan tiedoilla kadonneen löytymisestä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viikonvaihteessa todettu lähes 60 koronatartuntaa Pohjanmaalla – jäljitys pahoin ruuhkautunut: altistuneiden tavoittamiseen voi mennä yli viikko
Puolet tartunnoista on todettu Vaasassa asuvilla henkilöillä.
Vaasan sairaanhoitopiirin koronaluvut jatkavat voimakasta kasvua. Viikonlopun jäljiltä sairaanhoitopiiri kertoo lähes 60:stä uudesta tartunnasta. 
Maanantaina sairaanhoitopiiri tiedotti 27:stä uudesta tartunnasta. Sunnuntaina tartuntoja todettiin 20 ja lauantaina 18.
– Tilanne on huolestuttava. Viikonlopun aikana niitä on tullut enemmän kuin koko viikolla aikaisemmin. Tämä näyttää jatkavan samaa mallia kuin tähänkin asti, sanoo Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Puolet tartunnoista on todettu Vaasassa asuvilla henkilöillä, puolet eri puolella Pohjanmaan maakuntaa.
Pääosa tartunnoista on Kaukorannan mukaan todettu nuorilla, alle 25-vuotiailla. Joukossa myös paljon kouluikäisiä lapsia ja nuoria. 
Syitä on Kaukorannan mukaan kaksi: nuoret ja lapset ovat palanneet lähikouluun ja vasta harva heistä on saanut kaksi rokotusannosta.
– Yhdenkin rokotteen saaneita nuoria ja lapsia on vasta muutamissa kymmenissä prosenteissa laskettava määrä.
Viime päivinä koronavirustartunnat ovat vieneet oppilaita karanteeniin useissa oppilaitoksissa. Sunnuntaina altistuksia todettiin Vaasan ammattikoulussa Vamiassa sekä Suvilahden koulussa.
Koulujen ja oppilaitosten ryhmäaltistukset ovat ruuhkauttaneet tartunnanjäljityksen.
– Meidän jäljitystiimi tekee työtä nyt otsa hiessä ja siitä huolimatta altistuneiden kontaktoinnit venyvät usein jopa yli viikon päähän, mikä on ehdottomasti pitkä aika.
Lauantaina Vaasan kaupunki tiedotti, että yksi koronavirustartunta on todettu Punahilkan päiväkodissa. Karanteeniin on asetettu 12 lasta ja neljä aikuista.
Vaasan kaupungin varautumisen johtoryhmä on kokoontunut maanantaina kello 12 pohtimaan koronatilannetta. Mahdollinen siirtyminen etäopetukseen on Heikki Kaukorannan mukaan esillä. 
– Hallituksen ohje on, että lähiopetuksesta pitäisi luopua vasta äärimmäisessä hädässä, mutta kyse on tulkinnasta, milloin sellainen tilanne on, Kaukoranta sanoo.
[Katso täältä Yle Pohjanmaan koronavirusta koskevat uutiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
**Lue myös:** 
[Kahdessa koulussa korona-altistuminen Laihialla – yläkoulu siirtyy etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12067474)
[Vaasassa Punahilkan vuorohoitopäiväkodissa koronatartuna](https://yle.fi/uutiset/3-12067586)
Vaasan seudulla perustettiin innokkaasti uusia yrityksiä 
Yrittäjyysinto on kasvanut tasaisesti eri puolilla Suomea. Yrityksiä on perustettu jopa enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla ennen koronaepidemiaa. 
Vaasan seudulla uusia yrityksiä perustetaan jo vilkkaammin kuin ennen koronaa – jopa ennätystahtia. 
Vaasanseudun Uusyrityskeskus Startian avulla Vaasan seudulle syntyi tammi-kesäkuun välisenä aikana 113 yritystä, mikä on lähes 50 prosenttia enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla viime vuonna. 
Startian johtajan **Tommi Virkaman** mukaan yritysneuvonnassa on huomattu, että moni on nyt lähtenyt toteuttamaan ehkä jo pidempäänkin mietinnässä ollutta liikeideaa.
– Moni kokeilee yritysideaansa ensin osa-aikaisena yrittäjänä työnsä ohessa. Lisäksi moni asiakkaistamme tekee yrittäjämäisesti töitä laskutuspalvelun kautta, ja ne eivät näy perustettujen yrittäjien määrässä, sillä heillä ei ole Y-tunnusta. Uusien yritysten perustannassa ollaan kuitenkin tällä hetkellä ennätysvuoden lukemissa, jos Startian vuosi jatkuu samaan tahtiin, hän toteaa.
Yrittäjyysinto on kasvanut tasaisesti eri puolilla Suomea. Uusia yrityksiä syntyi Suomen Uusyrityskeskusten kautta tammi-kesäkuun aikana kolmannes enemmän kuin vuonna 2020 ja pari prosenttia enemmän kuin ennen koronaa, vuonna 2019, vastaavalla ajanjaksolla. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtakunnansyyttäjä määräsi poliisitutkinnan joukkotuhoamisella fantasioivasta nettikirjoituksesta
Helsingin poliisi päätti aiemmin, että esitutkintaa ei aloiteta.
Valtakunnansyyttäjä on määrännyt poliisin tekemään esitutkinnan nettikirjoituksesta, jossa pohdiskellaan, miten muslimien joukkotuhoaminen Suomessa toteutettaisiin. Epäillyt rikosnimikkeet ovat tässä vaiheessa kiihottaminen kansanryhmää vastaan sekä päätoimittajarikkomus.
Helsingin poliisi päätti aiemmin, että asiasta ei aloiteta esitutkintaa. Poliisi katsoi, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta vaan kirjoitus mahtuu sananvapauden raameihin. 
Kirjoitus on julkaistu vuonna 2016 äärioikeistolaiseksi luonnehditussa verkkojulkaisussa. Poliisille tehtiin tutkintapyyntö tammikuussa 2020. Helsingin poliisin päätös jättää esitutkinta tekemättä on päivätty maaliskuussa 2020. 
– Artikkeli on kieleltään ja tyyliltään asiallinen. Artikkeli on luonteeltaan pohdiskeleva ja yleisluontoinen, eikä se sisällä sellaisia konkreettisia elementtejä, jotka voitaisiin panna täytäntöön, sanotaan Helsingin poliisin päätöksessä. 
Sarastus-verkkojulkaisussa julkaistu kirjoitus sisältää näkemyksiä muun muassa siitä, miten etnisessä puhdistuksessa surmattujen ihmisten ruumiit tulisi hävittää. Poliisi katsoi kuitenkin, että kirjoitus ei täytä joukkotuhonnan valmistelun tai kansanryhmää vastaan kiihottamisen tunnusmerkkejä. 
– Esimerkiksi ravintolakeskustelussa pidetyt päihtyneiden ihmisten puheet jonkin kansanryhmän hävittämisestä eivät sellaisinaan ole joukkotuhonnan valmistelua, muotoillaan poliisin päätöksessä. 
Verkkojulkaisun päätoimittaja **Timo Hännikäinen** vaikuttaa myös painetun kirjallisuuden puolella. Hän on kustannustoimittajana kustantamossa, joka vuonna 2018 suljettiin pois Helsingin kirjamessuilta. 
Kirjamessuille osallistumisen perumisen taustalla olivat kustannustoimittajan äärioikeistolaiset näkemykset. Suomen Messut maksoi kustannusyhtiölle 2 000 euron vahingonkorvauksen.
Koronatilanne jatkaa huononemistaan Nivalassa ja Ylivieskassa
Altistuskaranteenissa on neljän kunnan alueella nyt yli 500 ihmistä.
Koronatilanne jatkaa huononemistaan Nivalassa ja Ylivieskassa. 
Viikonloppuna ja tänään maanantaina Nivalassa on todettu yhteensä 10 uutta koronatapausta. Ylivieskassa viikonlopun saldo on taas kaksi ja Sievissä yksi. 
Lisäksi alueella todettiin uusia koulualtistumisia. Altistuskaranteenissa Kallion peruspalvelukuntayhtymän neljän kunnan alueella on nyt yli 500 ihmistä.
Jo aiemmin viime viikolla Ylivieskassa [on määrätty peruskouluja etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12061125) sekä myös lukiolaiset joutuivat aloittamaan [etäkoulun](https://yle.fi/uutiset/3-12060103).
Peruspalvelukuntayhtymästä muistutetaan, että lievissäkin hengitystieinfektion oireissa pitää hakeutua koronatestiin ja välttää kodin ulkopuolisia kontakteja. 
**Lue myös:**
[Koronatilanne on heikentynyt Nivalassa äkisti – Niva-Kaijan koulu etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12067155)
[Soiten alueella ja Ylivieskassa useita tartuntoja – osassa tapauksista alkuperän selvitys on vielä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12065054)
[Ylivieskassa peruskouluja määrätty etäopetukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12061125)
[Ylivieskan lukio siirtyi etäopetukseen – henkilökuntaa ja oppilaita määrätty koronakaranteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12060103)
Uudet opiskelijat aloittavat opintonsa Vaasan yliopistossa
Uusien opiskelijoiden opinnot alkavat orientaatiopäivillä. Tilaisuuksia järjestetään koulutusaloittain vaihtelevasti sekä etänä että pienryhmissä kampuksella. 
Uudet opiskelijat aloittavat opintonsa yliopistossa Vaasassa. 
Opintonsa aloittaa tänä syksynä suomenkielisissä kandidaattiohjelmissa noin 680 ja maisteriohjelmissa noin 140 uutta opiskelijaa. Kansainvälisissä maisteriohjelmissa aloittaa reilu 160 opiskelijaa. 
Syyslukukaudella pyritään kampuksella järjestämään pienryhmäopetusta, mutta suurten opiskelijamäärien luennot toteutetaan pääasiassa etäopetuksena. Uusien opiskelijoiden opinnot alkavat tällä viikolla orientaatiopäivillä.
Yliopisto ja ylioppilaskunta tekevät tiivistä yhteistyötä uusien opiskelijoiden vastaanottamisessa. Tutorointi pyritään järjestämään koronaturvallisesti jakamalla opiskelijoita pienempiin ryhmiin erilaisissa tapaamisissa ja tapahtumissa.
– Vaasan yliopisto avaa kampusta tänä syksynä terveysturvallisesti. On tärkeää, että uudet opiskelijat kiinnittyvät yhteisöömme heti opintojensa alkuvaiheessa, ja että opiskelijoiden hyvinvointia tuetaan erilaisin keinoin, kertoo yliopiston vararehtori **Annukka Jokipii.**
Yliopiston lukuvuoden avajaiset järjestetään etätapahtumana 6. syyskuuta.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnassa ja Sulkavalla päiväkoteihin ja kouluihin liittyen koronavirustartuntoja – Sosterin alueella kahdeksan uutta koronavirustartuntaa
Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen perustasolla. Viikonlopun aikana on asetettu karanteeniin kaikkiaan 54 henkilöä tartuntojen vuoksi. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on tiedottanut [kahdeksasta uudesta koronavirustartunnasta](https://www.sosteri.fi/kahdeksan-uutta-koronatartuntaa-viikonlopun-aikana/). 
Tartunnat on todettu perjantain ja lauantain aikana. Tartunnoista kaksi on todettu Sulkavalla ja kuusi Savonlinnassa.
Osa tartunnoista liittyy päiväkoteihin ja kouluihin. Tartunnoista kaksi liittyy Sulkavan päiväkotiketjuun ja ne ovat jatkotartuntoja. Tartuntojen vuoksi Sulkavan koulun 2. luokka on asetettu karanteeniin.
Savonlinnan Mertalan kouluun liittyvässä tartuntaketjussa on todettu kolme uutta jatkotartuntaa. Tartuntoihin liittyen Nojanmaan päiväkodista on yksi päiväkotiryhmä asetettu karanteeniin ja Savonlinnan lyseon lukiosta neljä opiskelijaa.
Koronavirukselle on voinut altistua viime viikon keskiviikkona, torstaina ja perjantaina linja-autovuoroilla Savonlinna–Makkola välisillä bussivuoroilla.
Junavuorot myöhässä useita tunteja, osa vuoroista peruttu – syynä pääradan sähköratavaurio
Vika vaikuttaa maanantaina 23.8. erityisesti kaukoliikenteeseen. Osa pohjoisen kaukojunista on useita tunteja myöhässä. 
VR on joutunut perumaan useita maanantain 23.8. junavuoroja pääradan sähköratavaurion takia. 
Vika vaikuttaa kaukoliikenteeseen edelleen niin, että osa junista on useita tunteja myöhässä ja useita vuoroja on peruttu. 
Esimerkiksi maanantain 23.8. kaukojunavuoro IC 23 välillä Helsinki – Rovaniemi, jonka lähtöaika oli 8:24, ajetaan ainoastaan Oulu – Rovaniemi -välisenä reittinä junanumerolla 1023. Juna on aikataulussaan.
Junavuoro IC 22 välillä Rovaniemi - Helsinki, jonka lähtöaika oli 5:27, liikennöidään maanantaina ainoastaan Tampereen ja Helsingin välisenä. Muulta osin reitti on peruttu. 
Eilen illalla matkaan lähteneistä yöjunista usea on myöhässä, kertoo VR: 
\- Intercity 266 Rovaniemeltä Helsinkiin klo 17:45 on myöhässä noin 8 tuntia ja 25 minuuttia 
\- Pikajuna 264 Rovaniemeltä Helsinkiin klo 16:46 on myöhässä noin 7 tuntia ja 40 minuuttia 
\- Pikajuna 276 Kolarista Helsinkiin klo 19:42 on myöhässä noin 5 tuntia ja 20 minuuttia 
\- Intercity 274 Kemijärveltä Helsinkiin klo 19:15 on myöhässä noin 5 tuntia ja 35 minuuttia 
\- Intercity 265 Helsingistä Kemijärvelle klo 19:29 on myöhässä noin 13 tuntia 
\- Intercity 273 Helsingistä Rovaniemelle klo 23:13 on myöhässä noin 6 tuntia ja 45 minuuttia
Ajantasaiset tiedotteet löytyvät [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt). 
Autotalli- ja saunarakennus paloi Sastamalassa
Rakennus oli pientalon pihassa ja erillinen. Kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Noin 100 neliömetrin autotalli- ja saunarakennus on tuhoutunut tulipalossa Sastamalan Mäkikujalla maanantaiaamuna. 
Paikka on pari kilometriä Vammalan taajamasta Kiikkaan päin. Tulipalo huomattiin noin kello 7.30. 
Pelastuslaitokselle jäi lähinnä raivaus ja jälkisammutus. Kukaan ei loukkaantunut. Syttymissyytä ei tiedetä. Sauna oli lämmitetty edellisiltana. 
Talibanin valtaannousu voi lisätä terrorismia – Supon mukaan jihadistijärjestöille tuli merkittävä propagandavoitto Afganistanin tapahtumista
Ulkopolitiikan ja terrorismin asiantuntijat arvioivat Ylen aamussa Afganistanin olevan merkittävä propagandavoitto islamistisille liikkeille. Isisin ja al-Qaidan välisellä valtakamppailulla voi olla myös kansainvälisiä vaikutuksia.
Talibanin valtaannousu Afganistanissa ja ihmisten pyrkiminen pois maasta nostaa terrori-iskujen mahdollisuutta.
Esimerkiksi Yhdysvallat on varautunut Isis-terroristijärjestön mahdollisiin iskuihin Kabulin lentokentän alueella. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2021/08/21/politics/kabul-airport-terror-warning/index.html) Yhdysvallat on neuvonut kansalaisiaan välttämään Afganistanin pääkaupungin Kabulin lentokenttää.
Suojelupoliisin yhteiskuntasuhteiden päällikkö **Saana Nilsson** arvioi, että terroristiset järjestöt voivat pyrkiä hyödyntämään Afganistanin epäselvää tilannetta.
– Aina tällainen kaoottinen tilanne konfliktialueella avaa kaikille terroristijärjestöille parempia toimintamahdollisuuksia, ja ne pyrkivät käyttämään tällaisia tilaisuuksia hyväkseen. Tässä on aika iso julkisuusarvo, jota he myös pyrkisivät saamaan, Nilsson sanoo.
Jihadismitutkija **Juha Saarisen** mukaan huolta on herättänyt erityisesti Isis-järjestö, joka on sekä Talibanin että Yhdysvaltain vihollinen ja näin ollen voisi pyrkiä hyödyntämään tilannetta.
Saarisen mukaan on kuitenkin epäselvää, onko Isisillä kykyä toteuttaa tällaista iskua Kabulin alueella.
Radikaali islamismi voi nostaa päätään Afganistanin tapahtumien myötä
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Charly Salonius-Pasternak** uskoo, että Afganistanin päätyminen Talibanin haltuun voi nostattaa radikaalin islamismin kansainvälistä kannatusta.
– On mahdollista, että tätä käytetään propagandaan. Olemme jo nähneet tätä netissä, missä viitataan siihen, että maailmanlaajuinen jihadistiliike ja sen voitto on mahdollista, Salonius-Pasternak sanoo.
Myös Supon Saana Nilssonin arvioi, että Afganistanin siirtyminen Talibanin hallintaan on merkittävä propagandavoitto radikaali-islamistisille toimijoille.
Nilssonin mukaan Talibanin valtaannousu Afganistanissa voi inspiroida radikaalia ideologiaa kannattavia toimijoita, ja se merkitsee Afganistanin säilymistä merkittävänä terrorismin tukialueena. Talibanilla on ollut jo pitkään tiivis yhteys jihadistisen terroristijärjestön Al-Qaidan kanssa.
– Alueellisten radikaali-islamististen emiraattien luominen on linjassa al-Qaidan globaalien tavoitteiden kanssa, Nilsson sanoo.
Talibanin myötämielisyydestä jihadistijärjestöjä kohtaan kertoo se, että Taliban on vapauttanut jopa useita satoja jihadistitaistelijoita, Juha Saarinen toteaa. Lisäksi hänen mukaansa on epäselvää, millaiset keinot Talibanilla on rajoittaa jihadistista toimintaa Afganistanin alueella.
Al-Qaidan ja Isisin valtakamppailu voi olla arvaamaton – Supon mukaan ei välitöntä uhkaa Suomelle
Saarinen arvioi, että keskeistä kansainvälisen terroriuhan kannalta on al-Qaidan ja Isisin välinen valtakamppailu jihadistiliikkeen johtajuudesta.
– Isis on viime vuosina menettänyt fyysisen kalifaattinsa ja al-Qaida on asettanut oman arvovaltansa tämä Afganistanin valtioprojektin alaisuuteen. Tämän seurauksena voidaan nähdä, että al-Qaidan merkitys globaalissa liikehdinnässä alkaa nousta.
Viime vuonna Supo arvioi kansallisen turvallisuuden katsauksessaan terrorismin uhkatason kohonneeksi Suomessa. Nilssonin mukaan lähi-idän muuttunut tilanne ei kuitenkaan vielä aiheuta tarpeita arvioinnin päivittämiselle.
– Tällä hetkellä arvioimme, ettei Afganistanin tilanteella ei ole välittömiä vaikutuksia Suomen turvallisuustilanteeseen tai terroriuhkaan. 
_Juttua muokattu klo 13.34: Juha Saarinen ei ole Helsingin yliopiston tutkija, kuten aiemmin virheellisesti väitimme._
**Lue myös:**
[Suomalaiset sotilas- ja terrorismiasiantuntijat: Varoitukset Isisin iskujen mahdollisuudesta Kabulin lentokentälle syytä ottaa vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12068271)
[Taliban suojaa terroristijärjestö al-Qaidaa, ja asiantuntijan mukaan sillä on seurauksia länsimaiden turvallisuudelle – "Prosessi on lähtenyt nyt käyntiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12061462)
Mistä tuli nuorten maailmanmestari Heidi Salminen? Ennätysparannukset Nairobissa hurjia – "57 jäi kokonaan väliin"
Nuorten maailmanmestaruuden voittaneella Heidi Salmisella tavoitteet ovat aikuisten arvokisojen mitalisjoissa.
Suomi menestyi erinomaisesti sunnuntaina päättyneissä yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa Nairobissa. Suomalaisurheilijat saavuttivat peräti neljä kultamitalia ja yhden hopean. Suomi oli mitalitaulukossa peräti toinen. On tosin muistettava, että useat isot urheilumaat, kuten Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Saksa jäivät kisoista pois.
Suomen kultamitalisteista seitsenottelija **Saga Vanninen** ja moukarinheittäjä **Silja Kosonen** olivat lajiensa ennakkosuosikkeja, vaikka kaikki maat olisivat olleet mukana. Kultaa otti myös keihäänheittäjä **Janne Läspä**.
Suomen yllättävimmän kultamitalin nappasi kisojen päätöspäivänä sunnuntaina **Heidi Salminen** 400 metrin aitajuoksussa. Salminen ei ole suurelle yleisölle kovin tuttu. Kuka tämä vasta 17-vuotias Jyväskylän Kenttäurheilijoiden juoksija oikein on?
– Olen pienestä lähtien yleisurheillut JKU:ssa, kymmenen vuotta jo. Muita lajeja ei ole tullut sen enempää harrastettua. Juoksulajit valikoituivat jo pienenä omaksi. Vanhemmat sanoivat jo pienestä pitäen, että 400 metrin aidat voisi olla minulle hyvä laji, Salminen kertoi Yle Urheilulle.
Salminen aloittaa urheilulukiossa kolmannen vuoden ja lukiota on tarkoitus käydä neljä vuotta.
Nairobissa ennätysparannukset olivat hurjia. Kauden aikana Salminen juoksi yli 59 sekunnin aikoja. Ennen MM-kisoja 59 sekunnin raja ei ollut alittunut. Välierissä syntyi ennätys 58,12. Finaalissa ajasta lähti vielä yli sekunti, kun voittoaika oli 56,94.
– 57 jäi kokonaan välistä, Salminen naurahti.
Salmista valmentaa entinen 400 metrin aitojen huippujuoksija **Tuija Helander**. Harjoittelussa on painotettu jälkimmäistä 200 metriä. Se näkyi finaalijuoksussakin.
– En muista kilpailusta paljoa, mutta ensimmäiset 200 metriä juoksin voimia säästellen. Ajattelin, että moukarihäkin kohdalla juoksu vasta alkaa. Juoksin yksi aitaväli kerrallaan. En tiedä, miten lopussa oli voimia, Salminen ihmetteli.
Maailmanmestaruus tuli Salmiselle todella yllätyksenä.
– Finaalipaikkakin oli yllätys. En ole vielä kunnolla tajunnut tätä.
Nuorten maailmanmestarin tavoitteet ovat korkealla.
– Tavoitteeni on vuosien päästä pärjätä aikuisten arvokisoissa. Se tarkoittaa mitalia, Salminen tarkensi.
**Lue myös:**
[Suomen kultasade alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa jatkuu: Heidi Salminen kiisi voittoon 400 metrin aidoissa! "Tämä ei tunnu todelliselta"](https://yle.fi/urheilu/3-12068184)
[Ujoudestaan puhunut Silja Kosonen rentoutui Nairobissa ja kiskaisi nuorten MM-kisaennätyksen: "Uskalsin olla ensimmäistä kertaa oma itseni"](https://yle.fi/urheilu/3-12068096)
[Suomen mitalijuhlat jatkuvat! Janne Läspä kiskaisi keihäässä nuorten MM-kultaa: "Onhan se mahtavaa olla maailmanmestari"](https://yle.fi/urheilu/3-12066881)
Puijon tornin mittausasema osaksi kansainvälistä verkostoa
Puijolla mitataan ilmakehästä hiilidioksidi-, metaani-, ja hiilimonoksidipitoisuuksia.
Puijon tornissa sijaitseva Itä-Suomen yliopiston ja Ilmatieteen laitoksen kasvihuonekaasujen mittausasema on hyväksytty osaksi kansainvälistä kasvihuonekaasujen mittausverkostoa.
Puijo on ICOS-mittausverkostossa toisen luokan ilmakehämittausasema, jolla mitataan jatkuvatoimisesti ilmakehän hiilidioksidi ,- metaani-, ja hiilimonoksidipitoisuuksia.
Jatkossa tavoitteena on kehittää Puijosta ykkösluokan asema, jolla mitataan myös typpioksiduulia ja radiohiiltä sekä kerätään ilmanäytteitä analysoitavaksi ICOS:n keskusanalyysilaboratoriossa.
Kasvihuonekaasuja Puijolla on mitattu jo kymmenen vuoden ajan.
Lappeenrannan Kimpisen yläkoulussa ja Myllymäen koulussa korona-altistus
Kymmeniä oppilaita asetetaan karanteeniin.
Lappeenrannan Kimpisen yhtenäiskoulun yläkoulussa ja Myllymäen koulussa on ilmennyt kummassakin yksi uusi koronatapaus.
– Kimpisen yläkoulussa karanteeniin asetetaan noin 40 yläkoulun oppilasta, kertoo koulun rehtori **Tomi Valkeapää**.
– Myllymäessä karanteeniin on asetettu yksi luokka, sanoo Myllymäen koulun rehtori **Hanna-Maria Toivanen**.
 Koulujen rehtorit ovat tiedottaneet asiasta huoltajille ja heitä informoidaan tarvittaessa vielä tarkemmin.
Eksote on puolestaan on yhteydessä kaikkiin altistuneisiin ja heidät asetetaan karanteeniin. Muilta osin koulujen arki jatkuu normaalisti.
Rovaniemen Simerockissa yksi koronatartunta, altistuneiden määrää selvitetään – Napapiiri-Jukolassa ei todettuja tartuntoja
Kaikkiaan kolmipäiväisessä Simerockissa kävi arviolta 17 500 katsojaa.  Tähän mennessä kävijöiden joukosta on todettu yksi positiivinen koronatartunta. Napapiiri-Jukolasta ei ole kerrottu positiivisia tartuntalukuja, vaikka kävijöitä oli noin 15 000. 
Rovaniemellä järjestetyssä Simerockissa on todettu viikonloppuna yksi positiivinen koronatartunta, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri. 
Rovaniemen kaupunki selvittää parhaillaan, kuinka laajasti sairastunut on altistanut muita festivaalivieraita.
Viikonlopun Napapiiri-Jukolan-suunnistuskisassa ei ole todettu positiivisia tartuntatapauksia. Kävijöitä tapahtumassa oli noin 15 000, joista suunnistajia reilu 12 000.
Koko Lapin sairaanhoitopiirin alueella on viikonlopun aikana todettu 11 positiivista koronatapausta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uhkaava tilanne: kerrostaloasunnossa palo Tampereella, kuvat palopaikalta
Hälytys Sahanteränkadulle Onkiniemeen tuli kello 11. maanantaina aamulla. Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.  
Kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo maanantaina Tampereella. Hälytys Sahanteränkadulle Onkiniemeen tuli kello 11. maanantaina aamulla
.
Palo syttyi viisikerroksisen kerrostalon neljännessä kerroksessa. Pelastuslaitos sammutti palavan huoneiston ja evakuoi yläpuolisista kerroksista muutaman henkilön. 
Päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen** kertoo, että palo on saatu sammumaan. Huoneistossa ei ollut ihmisiä paikalla. 
Ensiarvion mukaan tulipalo ei liity talon käynnissä olevaan julkisivuremonttiin, vaan alkoi asunnosta. 
Savua on poistettu asunnoista, ja pelastuslaitos arvioi missä tahdissa asukkaat pääsevät palaamaan asuntoihin. 
Uhkaavasta tilanteesta huolimatta tulipalossa ei loukkaantunut kukaan, ensihoitajat tarkastivat muutaman lievästi savulle altistuneen asukkaan. Paloa oli sammuttamassa kymmenen pelastusyksikköä sekä useampi ensihoidon yksikkö.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
Poliisi jatkaa kaivoksen eristämistä: Kolmea kaivosyhtiön johtohenkilöä epäillään ympäristörikoksesta Oriveden kultakaivoksessa
Dragon Mining Oy:n Oriveden kaivoksesta löytyi syksyllä 2018 laiton kaatopaikka. Kaivostunnelissa on ollut ensimmäisten kuvausten mukaan öljytynnyreitä, räjähdelaatikoita, muovia ja metallia.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi maanantaina poliisille lisäaikaa tutkia Oriveden kaivoksen sisältä löytynyttä salaista kaatopaikkaa. 
Oriveden kultakaivokseen liittyvässä ympäristörikosjutussa on epäiltyinä kolme henkilöä, jotka toimivat tai ovat aiemmin toimineet australialaisen Dragon Mining -kaivosyhtiön johtotehtävissä Suomessa. Myös kaivosyhtiötä epäillään rikoksesta. 
Dragon Mining Oy:n Oriveden kaivoksesta löytyi syksyllä 2018 laiton kaatopaikka. Kaivostunnelissa on ollut ensimmäisten kuvausten mukaan öljytynnyreitä, räjähdelaatikoita, muovia ja metallia. 
Pirkanmaan ely-keskus on katsonut, että kyseessä on laiton kaatopaikka. Sisä-Suomen poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeellä törkeä ympäristön turmeleminen. 
Poliisi on ollut keskeneräisestä tutkinnasta niukkasanainen eikä ole vahvistanut esimerkiksi epäiltyjen lukumäärää. 
Kutsu käräjäoikeuden pakkokeinoistuntoon on lähetetty epäillyille, mutta he eivät saapuneet paikalle.
Varastointi alkoi jo edellisen omistajan aikana
Dragon Miningin tyhjennysprosessi ja sen kustannusvastuu on käsiteltävänä hallinto-oikeudessa, mikä poliisin mukaan viivästyttää tutkintaa.
Esitutkinta on yhä kesken, minkä takia käräjäoikeus pidensi maanantaina kaivoksen eristysaikaa. Dragon Mining ei harjoita enää kaivostoimintaa Oriveden kaivoskuiluissa. Ne on eristetty rikospaikan turvaamiseksi, kunnes selviää, mitä kaivokseen säilötyille jätteille on tarkoitus tehdä. 
Poliisi haluaa varmistaa, että kun louhosta aletaan tyhjentää, poliisi on paikalla. 
Kaivosta ei ehkä saada koskaan täysin puhtaaksi, on aiemmin arvioitu. 85 metrin syvyydessä kaivos on osin täyttynyt liejusta ja vedestä. Puhdistaminen on yhtiön mukaan vaarallista.
Jätteiden laittaminen on aloitettu Ely-keskuksen mukaan jo 1990-luvulla. Jätteiden laiton varastointi kaivostunneliin on [poliisin arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481210) alkanut jo kaivoksen edellisen omistajan, Outokumpu Oy:n aikana.
Outokumpu Oy toimi Orivedellä vuoteen 2003 saakka. Australialaisomistuksessa oleva Dragon Mining aloitti kullan louhinnan Oriveden kaivoksella vuonna 2007.
Poliisin mukaan kaivoksen nykyinen johto on lopettanut väärän käytännön vuonna 2016.
_Lisätty klo 13.47 STT:n tietoja._ 
Lue lisää:
[Oriveden laittoman jätekaivoksen tutkinta edistyy – Tukesin virkamiehen osuus siirtyy syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12038163)
[Oriveden kultakaivoksen jätekasaa ei ole vieläkään tutkittu perin pohjin](https://yle.fi/uutiset/3-11938101)
[Salaisesta kaatopaikasta kaivoksen sisältä saatu jätettä pois jo lähes 30 000 kiloa – kukaan ei tiedä, paljonko sitä on vielä jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-10719912)
Metsähallituksen suunnitelmat Rismalahden matkailukäytöstä Asikkalassa kariutuivat
Korkein hallinto-oikeus kumosi valituksen perusteella kunnan tekemän asemakaavapäätöksen. 
Asikkalan Rismalahden kaavoittaminen matkailukäyttöön on kariutunut korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä. 
Asikkalan kunnanvaltuusto hyväksyi marraskuussa 2018 ranta-asemakaavan muutoksen, jolla pyrittiin mahdollistamaan muun muassa retkeilyalueiden, sataman ja pysäköintialueiden rakentaminen Metsähallituksen omistamalle alueelle.
Metsähallitus teki aloitteen kaavamuutoksesta. 
Päätöksestä kuitenkin valitettiin. Ranta-asemakaavan valmistelussa poikettiin yleiskaavan ohjausvaikutuksesta sillä perusteella, että yleiskaava oli vanhentunut.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan peruste ei ollut pitävä, joten se kumosi kunnanvaltuuston päätöksen. Hallinto-oikeus oli aiemmin hylännyt ranta-asemakaavan muutoksesta tehdyt valitukset. 
Metsähallitus: pallo on kunnalla
Rismalahti on laguuni Salonsaaressa Päijänteellä. Metsähallitus olisi halunnut kehittää satamatoimintaa ja virkistyskäyttöä alueella. Lisäksi Metsähallitus olisi myynyt osan omistamastaan alueesta vuokramökkitoimintaa varten.
Kaavoitusinsinööri **Jari Viisanen** Metsähallituksen Kiinteistökehityksestä toteaa, ettei Metsähallitus voi nyt itse edistää suunnitelmiensa toteuttamista, mutta kaikkia mahdollisuuksia ei ole suljettu pois. 
– On Asikkalan kunnan tahtotilasta kiinni, haluaako kunta tehdä jonkinnäköisiä jatkoselvityksiä asian osalta, hän toteaa. 
Viisasen mukaan Metsähallituksen hanke voisi vielä viritä uudelleen, jos Asikkalan kunta päätyisi vielä päivittämään yleiskaavaa.
Valitukset kaavamuutoksesta tekivät kaksi tiekuntaa ja naapurusto. Rismalahden tiekunnan puheenjohtaja **Risto Reijonen** pitää ajatusta siitä, että yleiskaavaan kajottaisiin uudelleen, hyvin erikoisena. 
– Syntyy aika kummallinen tilanne, jos korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen ei tyydytä.
Reijonen katsoo, että kho:n antama vuosikirjapäätös on hyvin painava ja sitova. Hänen mukaansa Rismalahtea nykyisin asuttavien pitäisi voida luottaa nykyiseen kaavaan ja siihen, että yhteisiä pelisääntöjä noudatetaan, oli kaavamuutoksen hakija kuka tahansa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Matilda Castren valittiin Solheim Cupiin ensimmäisenä suomalaisena
Matilda Castren pelaa ensi viikolla Solheim Cupissa Euroopan joukkueessa. Euroopan kapteeni Catriona Matthew valitsi joukkueeseensa Castrenin ja kaksi muutakin kisadebytanttia.
Suomalaisgolfaaja **Matilda Castren** on valittu Euroopan joukkueeseen Yhdysvaltoja vastaan pelattavaan naisten Solheim Cup -golfkilpailuun. Castren on ensimmäinen suomalainen, joka valitaan mukaan kilpailuun. 
Euroopan joukkueen kapteeni **Catriona Matthew** valitsi Castrenin joukkueeseen maanantaiaamuna. Castrenin lisäksi joukkueessa on kaksi muuta kisadebytanttia, Irlannin **Leona Maguire** ja Tanskan **Nanna Koerstz Madsen**. 
– Asia ei ole uponnut vielä kunnolla. Silmiini tulee ilon kyyneleitä, kun ajattelen, miten hauskaa kilpailussa tulee olemaan ja miten siistiä on edustaa Eurooppaa ja Suomea, Castren tunnelmoi Euroopan-kiertueen verkkosivuilla. 
– Tämä on ollut yksi tavoitteistani ja unelmistani pienestä tytöstä lähtien. 
Castren, 26, on tehnyt tänä vuonna huiman nousun golfmaailman terävimpään kärkeen. Kesäkuussa Castren voitti ensimmäisenä suomalaisena LPGA-kiertueen kilpailun Kaliforniassa, ja senkin jälkeen suomalaisen esitykset ovat olleet tasaisia viikosta toiseen. 
Heinäkuun puolivälissä Castren vei voiton Euroopan-kiertueen kilpailussa Turussa. Suomalainen on sijoittunut kesällä 20 parhaan joukkoon myös Tokion olympialaisissa sekä Evian-mestaruuskilpailussa ja British Openissa, jotka ovat golfkalenterin arvoturnauksia. 
Eurooppa puolustaa mestaruutta 
Kapteeni Matthew valitsi niin sanotulla villillä kortilla kisaan myös Englannin **Melissa Reidin**, Ruotsin **Madelene Sagströmin** ja Ranskan **Celine Boutierin**. 
Euroopan-kiertueen ja maailmanlistan sijoitusten kautta joukkueeseen pääsivät Tanskan **Emily Kristine Pedersen**, Englannin **Georgia Hall** ja **Charley Hull**, Ruotsin **Anna Nordqvist**, Saksan **Sophia Popov** ja Espanjan **Carlota Ciganda**. 
Kahden vuoden välein järjestettävä Solheim Cup pelataan ensi viikolla Yhdysvaltain Ohiossa. Euroopan joukkue juhli turnauksen voittoa kaksi vuotta sitten Skotlannissa. 
**Lue myös:**
[Suomalaisvoitto jäi haaveeksi naisten golfkauden viimeisessä arvoturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12068394)
Saimaan pohjaan upotettiin sisävesien paksuin sähkökaapeli: “Virtaa riittää vaikka puolelle Savonlinnalle”

Herkät luontoarvot vaikuttivat taustalla kun Suomen sisävesien mittavin, yli kolme kilometriä pitkä sähkökaapeli päätettiin vetää Saimaan pohjaan. Paksuutta kaapelinipulla on reilut 30 senttiä.
Suur-Savon Sähkö -konsernin verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian johto poksautteli kuohujuomapulloja auki savonlinnalaisen höyrylaivan kannella elokuun puolivälissä. Vierasjoukossa oli yhtiön hallintoa ja urakoitsijoita.
– Tätä on taustalla suunniteltu parikymmentä vuotta ja tiiviimmin viimeiset pari vuotta, verkkojohtaja **Mika Matikainen** perusteli.
Savonlinnan keskustan ohittava kaapelinippu koostuu kolmesta halkaisijaltaan 11-senttisestä kaapelista. Kirkkonummella valmistetun kaapelin kuljettaminen vaatii poikkeusjärjestelyitä. Maantiekuljetuksen jäykkä kaapeli ei yksinkertaisesti taipunut.
– Erikoisalus toi kaapelin Viipurin kautta Saimaalle ja Lappeenrannasta edelleen Savonlinnaan.
Norpan kannalta herkkää aluetta
Kaapeliurakalle kertyi viiden miljoonan euron hintalappu. Ilmajohto oli myös suunnittelupöydällä, mutta se olisi pitänyt kierrättää liian kaukaa ympäristön ainutlaatuisuuden vuoksi.
– Paikka on erityisen haastava. Välissä menee seitsemän syväväylää, alue on norpan kannalta herkkää aluetta ja myös Natura-aluetta, Mika Matikainen muistuttaa.
Kaapelin tarkoitus on lisätä sähkön toimitusvarmuutta Savonlinnan ympäristössä ja laajemminkin.
– Vaikutukset ulottuvat koko Itä-Suomeen kantaverkon kautta ja suoria vaikutuksia on Savonlinnan lisäksi Rantasalmelle, Juvalle ja Sulkavalla saakka, Matikainen kertoo.
Kaapelinippu kulkee Saimaan pohjassa enimmillään yli 20 metrin syvyydessä. Kaapeli kapasiteetti riittää pitkälle tulevaisuuteen.
– Jos savolaisittain vastaisi niin se riittää palvelemaan ainakin puoli Savonlinnaa, Matikainen arvioi.
_Voit keskustella aiheesta 24.8. klo 23.00 saakka._
Puojoen putkisillan uusiminen alkaa Pellossa
Uusi putkisilta on liikenteen käytössä 10. syyskuuta.
Puojoen putkisillan ja kaiteiden uusiminen alkaa Pellon Lampsijärvellä.
Työt aloitetaan maanantaina ja ne kestävät kolme viikkoa. Uusi putkisilta on liikenteen käytössä 10. syyskuuta.
Työn ajaksi liikenne paikallistiellä 19695 katkaistaan siltapaikan kohdalta ja liikenne ohjataan käyttämään reittiä kantatie 83 Pello-Rovaniemi – maantie 19671 Lankojärvi paikallistie.
Lapin ely-keskus tiedottaa alueen asukkaita mahdollisista muista työnaikaisista haitoista erikseen kiinteistöjen postilaatikoihin jaettavilla kirjeillä.
Urakoitsijana toimii Skarta Group Oy. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viikonloppuna varmistui 41 uutta koronavirustartuntaa
Koronatesteissä käynyt ennätysmäärä ihmisiä.
Etelä-Karjalassa on viikonlopun aikana varmistunut 41 koronavirustartuntaa.
Eksoten tilaston mukaan tartunnoista 16 varmistui perjantaina, 12 lauantaina ja 13 sunnuntaina.
Perjantain ja sunnuntain välisenä aikana koronatesteissä kävi ennätysmäärä eli 2 148 ihmistä. Heistä 926 testattiin perjantaina.
Eksoten tartuntatautien vastaava lääkäri **Ville Verta** arvioi, että yksi suurta testimäärää selittävä tekijä löytyy aiemmista joukkoaltistumisista. 
– Ihmiset haluavat lyhentää niitä karanteeneja, kun se kerran on mahdollista, ja käyvät sen takia testeissä, sanoo Verta.
Esimerkiksi viikko sitten tapahtuneen koulujen korona-altistumiset aiheuttivat lukuisia karanteeneja.
Kalajoen metsäpalo jätti mieleen pysyvän jäljen – Tiina Eskelinen tarkkailee yhä taivaanrantaa savupilvien varalta
Heinäkuun lopussa Kalajoella riehunut maastopalo uhkasi yhdessä vaiheessa myös Kalajoen Rautiossa asuvan Tiina Eskelisen kotia. Silloin piti olla valmiina lähtemään evakkoon lyhyellä varoitusajalla. Nuo hetket ovat jättäneet mieleen pysyvän jäljen.
Kalajoella sammutettiin heinäkuun lopussa [poikkeuksellisen laajaa maastopaloa](https://yle.fi/uutiset/3-12039884). Sammutus kesti kaksi viikkoa ja vaati paikallisen pelastuslaitoksen lisäksi kalustoa ja miehistöä monelta muultakin pelastuslaitokselta sekä muun muassa Puolustusvoimilta.
Alkuperäinen palopaikka sijaitsee noin neljän kilometrin päässä Rautiossa asuvan **Tiina Eskelisen** kodista. Kiivaimmassa vaiheessa Jokilaaksojen pelastuslaitokselta varoitettiin, että Tiina Eskelisen perheineen täytyy varautua jättämään kotinsa ja lähtemään tulen alta evakkoon.
Ohjeena lähiasukkaille Rautiossa oli, että tuulen suuntaa kannattaa tarkkailla siltä varalta, että palo pääsisi latvapalona leviämään liian lähelle. 
– Nyt olo on helpottunut, kun tietää, että vaaraa ei enää ole, mutta jotenkin tuota taivaanrantaa tulee kuitenkin seurattua tässä saunan edessä ollessa. Nytkin tuolla alhaalla liikkuvat pilvet näyttävät aika lailla niiltä savupilviltä silloin. Se tunne ei varmaan koskaan jää pois, uskoo Tiina Eskelinen.
Ei sitä voinut kuvitella, että turvallisessa Suomessa joutuisi kotoaan lähtemään
Kun pelastuslaitos ohjeisti, että tärkeimmät tavarat pitää pakata laukkuun siltä varalta, että lähtö tulee, Eskelinen teki itselleen listan mukaan otettavista asioista.
– Listalla olivat isäntä ja koirat, autot ja henkilökohtaiset tavarat, joita yöpyessä tarvitsee. No passit ja rahanarvoinen omaisuus myös.
Lähtökäskyä ei Eskelisille koskaan tullut. Tuuli painoi lieskoja enemmän Kannuksen suuntaan. Siellä lähiasukkailla oli enää minuuteista kiinni, että olisi pitänyt jättää koti ja lähteä evakkoon. Onneksi sielläkin tuli saatiin hallintaan ja talot pysyivät turvassa.
– Ei sitä voinut kuvitella, että turvallisessa Suomessa joutuisi kotoaan lähtemään. Mutta kyllä maastopalon kestäessä pelotti, kun savu pimensi auringon, tuhkaa satoi ja viranomaiset ilmoittivat, ettei Rautiossa saa mennä ulos savun takia. Tiedettiin, että tuli voi levitä nopeasti tänne.
Kun yli 200 hehtaariin levinnyt [palo alkoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12035359), Eskelisten koti oli pahimman uhan alla sen viikon keskiviikkona ja torstaina. Vielä perjantaihin asti oli epävarmaa, kuinka paljon palo vielä leviää. Perjantaina kuitenkin leviämisvaaran ilmoitettiin olevan Rautiossa ohi.
Maastopaloa sammutettiin Kalajoella heinä-elokuun vaihteessa kaksi viikkoa. Elokuun 9. päivä [alueen jälkivartiointi siirrettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12052274) maanomistajille.
Kuusamossa Rukan koulussa joukkoaltistuminen koronavirukselle – viikonloppuna Pohjois-Pohjanmaalla yli sata tartuntaa
Kuusamon Rukan koulusta on asetettu yksi luokka sunnuntaina karanteeniin yläkoulussa olleen koronavirusaltistuksen vuoksi. Myös Nivalasta on kerrottu altistumismahdollisuudesta virukselle kuntosalilla viime viikolta. 
Kuusamon Rukan koulussa on ollut koronavirusaltistus yläkoulussa, jonka vuoksi yksi luokka on asetettu karanteeniin.
Tartunnanjäljitys on ollut yhteydessä niihin henkilöihin, joilla todennäköisyys altistukseen on ollut suurin.
Muu opetustoiminta voi jatkua toistaiseksi Rukan koulussa normaalisti.
Toissa viikonloppuna Kuusamossa oli [kymmeniä uusia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12059854), pääosin ulkomaalaisilla marjanpoimijoilla. Viime viikolla tilanne kuitenkin näytti jo rauhoittuneen.
Nivalasta on kerrottu mahdollisuuksia altistua koronavirukselle Uikon kuntosalilla viime viikon maanantaina ja tiistaina ilta-aikaan.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu viikonlopun aikana 105 koronavirustartuntaa. THL tilastoi lauantaina 68 uutta tartuntaa maakuntaan, sunnuntain luku oli 37. Hieman yli puolet uusista tartunnoista on ollut Oulussa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunkien on hankittava nollapäästöisiä autoja jo muutaman vuoden kuluttua – Vaasassa jännitetään, jäävätkö biokaasubussit sähköautojen jalkoihin
Kunnat ja kaupungit velvoitetaan hankkimaan lisää sähköllä ja biopolttoaineilla liikkuvia ajoneuvoja. Vaatimukset ovat tiukimmat 17 suurimmalle kaupungille. Esimerkiksi Vaasassa huolta herättää EU-direktiivin sähköajoneuvojen painotus.
Elokuun alussa voimaan [astunut laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2021/20210740) velvoittaa kuntia ja valtiota jatkossa hankkimaan vähä- ja nollapäästöisiä ajoneuvoja. 
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** [mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-/lisaa-vahapaastoisia-ajoneuvoja-suomen-teille-eu-direktiivi-toimeenpanoon-elokuussa) laki on osa hallituksen fossiilittoman liikenteen ohjelmaa. Mitä se käytännössä tarkoittaa, eroaa jonkin verran alueittain, sillä lain valmistelussa on huomioitu alueelliset erot. Etelässä vaatimukset ovat tiukemmat kuin pohjoisessa. 
Seinäjoki ja Vaasa kuuluvat 17 suurimman kaupungin joukkoon, joten niitä koskevat kaikkein tiukimmat vaatimukset. 
Niiden hankkimista uusista henkilö- ja pakettiautoista puolet eli 50 prosenttia on jatkossa oltava ympäristöystävällisiä. 
Ensimmäinen hankintajakso on alkanut elokuun alussa ja kestää vuoden 2025 loppuun. 
Tänä aikana ympäristöystävälliseksi katsotaan enintään 50 grammaa hiilidioksidia kilometrillä päästävä auto. 
Toinen hankintajakso on vuosina 2026-2030 ja silloin päästöraja on nolla, joka tarkoittaa käytännössä täyssähköautoa.
– Kustannuspaineita tulee kaupungin hankintoihin. Lisäksi joudumme panostamaan latausinfraan paljonkin, sanoo kaupunkiympöristöjohtaja **Juha Takamaa** Seinäjoen kaupungilta.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan muissa kunnissa ja kaupungeissa kuin Seinäjoella ja Vaasassa hankintaosuus on 20 prosenttia uusista henkilö- ja pakettiautoista. Lakimuutos koskee myös ostopalveluita kuten koulukyydit ja taksipalvelut. 
**Katso seuraavaksi:** [Lisää vähäpäästöisiä autoja pohjalaisteille – uusi laki velvoittaa kuntia ja kaupunkeja kuljettamaan biopolttoaineilla ja sähköllä](https://areena.yle.fi/1-50911893)
Raskas liikenne kulkemaan biopolttoaineilla
Vähä- ja nollapäästöiset ajoneuvot on jaoteltu kolmeen eri ajoneuvoluokkaan: henkilöautot ja kevyet hyötyajoneuvot, kuorma-autot ja linja-autot.
Suurimpien 17 kaupungin osalta, myös Seinäjoella ja Vaasassa, kuorma-autoista ympäristöystävällisiä ja energiatehokkaita on ensimmäisellä hankintajaksolla oltava 15 prosenttia ja toisella hankintajaksolla 21 prosenttia.
Puhtaaksi kuorma-autoksi luokitellaan vaihtoehtoisella polttoaineella eli biopolttoaineella, sähköllä, kaasulla tai vedyllä kulkeva auto. 
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla muissa kunnissa kuorma-autojen ympäristöystävällisyysvaatimukset astuvat voimaan vasta toisella hankinta-ajanjaksolla viiden prosentin vähimmäisosuudella.
Sähköbussit käyttöön 2030-luvulla?
Suomen kahdeksan suurinta kaupunkia velvoitetaan hankkimaan sähköbusseja paikallisliikenteeseen vielä tällä vuosikymmenellä. 
Pohjalaismaakuntia sähköbussivaatimukset eivät vielä tällä vuosikymmenellä koske.
Vaasassa kaupunki [on pitkään panostanut](https://yle.fi/uutiset/3-9721272) biokaasulla kulkeviin busseihin. 
Kaupungin energia- ja ilmastoasiantuntija **Mika Hakosalo** on huolissaan uuden lain sähköistämisvaatimuksista, koska Vaasassa on pitkään panostettu biokaasubusseihin ja omaan polttoainetuotantoon.
– Ihmettelen, miksi sähköajoneuvovaatimukset on nostettu kärkeen. Erityisesti pohjoismaissa on pitkään panostettu biokaasuun. Mielestäni sen mahdollisuuksia ei oteta huomioon tarpeeksi, Hakosalo sanoo.
Hän on aiemmin toiminut Tukholman kaupungin palveluksessa monissa energia- ja ilmastohankkeissa. Tukholman koko paikallisbussikalusto liikkuu biokaasulla. 
Lailla pannaan täytäntöön EU:n puhtaita ajoneuvohankintoja koskevan direktiivin vaatimukset. Hakosalon mukaan direktiivi on sähköajoneuvojen suhteen ehdoton.
– Se on suurin kysymys, mikä Vaasassa huolettaa. Kaupunki on investoinut biokaasubusseihin ja niiden polttoaineen tuotantoon Stormossenilla.
Hakosalo muistuttaa, että ajoneuvokaluston uusiminen pitkälläkin ajanjaksolla tulee erityisesti pienemmille kaupungeille kalliksi.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 24. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Iissä tehdään esimerkillistä ilmastotyötä ja sen avulla on säästetty paljon rahaa – joidenkin mielestä pieni kunta on tehnyt jo tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12065868)
[Pohjois-Suomessa kaivataan lisää sähkö- ja hybridiautojen latauspisteitä matkailua varten – nyt niitä on tiheästi vain Nelostien ympäristössä](Pohjois-Suomessa%20kaivataan%20lis%E4%E4%20s%E4hk%F6-%20ja%20hybridiautojen%20latauspisteit%E4%20matkailua%20varten%20%3F%20nyt%20niit%E4%20on%20tihe%E4sti%20vain%20Nelostien%20ymp%E4rist%F6ss%E4)
[Käytettyjen dieselien suosio taittuu ja hinta laskee, uusissa sähkö meni jo ohi – Timo Hintsala ihastui sähköauton ajomukavuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12027876)
Verkostovedestä löydettiin bakteereita Kilpisjärvellä – vesi pitää keittää toistaiseksi
Talousveden klooraus aloitettiin lauantaina, jotta haitalliset bakteerit saadaan tuhottua. 
Vesi on keitettävä Kilpisjärven eteläosan vedenjakelualueella. Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuollon mukaan vesi tulee keittää, koska verkostovedestä löydettiin viime viikolla bakteereita, muun muassa Escherichia coli -bakteeria, jonka esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta. 
Talousveden klooraus aloitettiin lauantaina, jotta haitalliset bakteerit saadaan tuhottua. 
Klooripitoista vettä voi käyttää keitettynä ruoka- ja juomavetenä. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai muuta poikkeavaa hajua.
Puhdasta talousvettä saa Kilpisjärven vanhan paloaseman ja Kilpishallin Nesteen jakeluaseman parkkialueelle järjestettävistä vedenjakelupisteistä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereella teollisuuslaitos täynnä savua, ihmiset pääsivät pois
Painokoneella sattui pieni räjähdys, minkä takia teollisuushalli oli täynnä savua. Ihmiset pääsivät pois hallista, eikä palosta aiheutunut pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja. 
Tampereella tuli hälytys suuresta rakennuspalosta maanantaina aamulla kymmeneltä.
Paikalle hälytettiin peräti 19 pelastusyksikköä. Paikka oli Kaapelikadulla, Tampereen Myllypurossa.
Painokoneella sattui jonkinlainen räjähdys, minkä takia teollisuushalli oli täynnä savua. Ihmiset pääsivät pois hallista, eikä palosta aiheutunut pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja. 
PunaMusta Oy:n toimitusjohtaja **Jari Avellan** sanoo, että painokoneesta tuli hetkellisesti liekit, mutta ne sammuivat nopeasti. Yritys selvittää, millaista vahinkoa painokoneelle mahdollisesti tuli ja mistä vika johtuu. 
Suurin osa yksiköistä peruttiin pois paikalta, eikä tulipaloa ollut enää pelastuslaitoksen mentyä paikalle. 
Pelastuslaitos savutuulettaa tiloja. 
Jääkäriprikaatin harjoittelusta aiheutuu melua Rovajärven alueella
Puolustusvoimat harjoittelee ampuma-alueella kaikkina vuorokauden aikoina.
Jääkäriprikaatin harjoittelusta aiheutuu tällä viikolla melua Rovajärven alueella. Puolustusvoimat harjoittelee jalkaväen aseilla Rovajärven ampuma-alueella maanantaista perjantaihin kaikkina vuorokauden aikoina.
Lisäksi Jääkäriprikaati tekee räjäytyksiä ampuma-alueella maanantaista syyskuun kymmenenteen päivään saakka. Myös räjäytystoimintaa on vuorokauden ympäri.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääkäriprikaati jatkaa sodanaikaisten ampumatarvikkeiden raivaamista Rovaniemellä
Raivaamisen aikana paikannetaan ja raivataan maahan ja vesistöön upotettuja sekä räjähdyksissä sinkoutuneita sodanaikaisia ampumatarvikkeita.
Jääkäriprikaati jatkaa sodanaikaisten ampumatarvikkeiden raivaamista Rovaniemellä.
Raivaustöitä tehdään maanantaista alkaen Misin varaston ja Misin kylän ympäristössä. Tehtävänä on laajentaa edellisvuosina raivattuja alueita Misintien varresta.
Lisäksi jääkäriprikaati jatkaa vedenalaista raivaamista Kielijärven alueella.
Raivaamisen aikana paikannetaan ja raivataan maahan ja vesistöön upotettuja sekä räjähdyksissä sinkoutuneita sodanaikaisia ampumatarvikkeita. 
Mahdolliset löydökset tuhotaan Oksavaarassa.
Raivaustyöt kestävät 10. syyskuuta saakka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Talokauppa vilkastui Etelä-Savossa – lainhuudatuksissa jopa ruuhkaa
Koronaepidemian aikana kasvanut kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden kauppojen määrä on jopa ruuhkauttanut lainhuudatuksia ja asuntojen omistajarekisteröintiä. 
Omakotitalojen kauppa on käynyt Etelä-Savossa vielä vilkkaammin kuin vuosi sitten, kertoo Maanmittauslaitos.
 Heinäkuun loppuun mennessä kauppoja oli tehty 35 prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Hinnat nousivat vuodessa yli 10 prosenttia. Sekä kauppojen määrä että hinnat nousivat jonkin verran enemmän kuin koko maassa keskimäärin. 
Koronaepidemian aikana kasvanut kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden kauppojen määrä on jopa ruuhkauttanut Maanmittauslaitoksessa lainhuutohakemusten ja huoneistojen omistusten rekisteröintien käsittelyä. 
Laitos rekrytoi keväällä uusia kirjaamissihteereitä vastaamaan kasvaneeseen kysyntään, ja rekrytoi parhaillaan vielä lisää.
Raision Vaisaaren yläkoulussa koronatapaus – yksi altistunut määrätty karanteeniin
Raision Vaisaaren yläkoulussa koronatartunnan saaneen lisäksi yksi ihminen on altistunut virukselle.
Raision Vaisaaren yläkoulussa on todettu yhdellä ihmisellä koronatartunta, kertoo Raision kaupunki. 
Raision mukaan henkilö, jolla on todettu koronavirustartunta, on ollut yläkoulun tiloissa 18.–19. elokuuta. 
– Koulussa on käytössä maskisuositus, ja maskien käytön ansiosta vain yksi altistunut on asetettu karanteeniin, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Vanhempia ja henkilökuntaa on tiedotettu asiasta.
Ulkoministeri Haavisto: Pääosa Suomeen tulleista afganistanilaisista on naisia ja lapsia
Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoi, että ihmisten evakuoinneille Afganistanista voi olla aikaa pahimmillaan vain joitakin päiviä. Suurlähettiläskokouksessa Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt kokoontuvat vuosittaiseen tapaamiseensa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi maanantaina, että tähän aamupäivään mennessä Suomi on evakuoinut jo yli 140 henkilöä Afganistanista.
Hänen mukaansa pelkästään sunnuntain aikana luku kasvoi 84:llä hengellä. 
Haavisto kertoi asiasta Suurlähettiläskokous 2021 -tapahtumassa. 
Hän sanoi, että evakuoitavien joukossa on vielä Afganistanissa olevia Suomen kansalaisia, lähetystön paikalta palkattua henkilökuntaa ja paikallisia EU- ja Nato-yhteistyökumppaneitamme perheineen. 
Haavisto kertoi suomalaismedialle pitämässään tiedotustilaisuudessa suurlähettiläskokouksen puheensa jälkeen, että eilen saatiin vielä yksi evakuointilento, mikä nosti evakuoitujen määrän 84:ään.
– Nämä ihmiset on saatu jatkoyhteyksillä eteenpäin ja tietojeni mukaan saatu turvallisesti Suomeen, Haavisto kertoi.
Haaviston mukaan pääosa eilen evakuoiduista on Suomen lähetystölle työskennelleitä paikalta palkattuja afganistanilaisia.
– Pääosa Suomeen tulleista on naisia ja lapsia, koska ihmiset ovat perheineen liikkeellä, Haavisto sanoi.
Ulkoministeri sanoi, että evakuointioperaatiota vaikeuttavat Talibanin tiesulut, muut turvallisuusuhat, lentokentän läheisyyteen pakkautuneet väkijoukot ja vaikeus päästä lentokentän sisäpuolelle.
– Emme tiedä, miten kauan lentokenttä pysyy auki. Aikarajat tulevat vastaan. Pahimmillaan voi olla kyse vain joistakin päivistä. Tilanne elää hetki hetkeltä, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan Suomi onkin varautunut, että operaatiossa on pahimmillaan käytettävissä vain muutamia päiviä. Tällä hetkellä Haaviston mukaan näyttää siltä, että ehdoton takaraja operaatiolle on elokuun loppu. 
– Omat toimemme suunnittelemme niin, että olemme pystyneet poistumaan kentältä turvallisesti ennen kuin kenttä tyhjenee kokonaan, Haavisto kertoi toimittajille tiedotustilaisuudessa.
Suomi saanut yhteyden enemmistöön evakuoitavista
Evakuointioperaation yksityiskohtia Haavisto ei lähtenyt tiedotustilaisuudessa avaamaan ja totesi, ettei kaikkea tiedä itsekään. Haaviston mukaan Suomi on kuitenkin saanut kontaktin suureen enemmistöön evakuointilistalla olevista henkilöistä.
– Heitä pystytään jotakin kautta ohjaamaan, mikä on turvallinen tapa evakuointiin, mutta jokainen kentälle saaminen on oma melko hankala operaationsa. Kentältä saamani tiedon mukaan ilman tätä puolustusvoimain suojausjoukon tukea evakuointi olisi paljon hitaampaa, ellei kokonaan mahdotonta.
Haavisto luonnehti Afganistanista evakuoitavien evakkotaivalta monipolviseksi. Ensimmäiseksi Afganistanista tullaan sotilaskoneella jonnekin lähimaahan ja sieltä charter-koneella Suomeen.
Kabulin ulkopuolella vielä Suomeen evakuoitavia
Suomeen evakuoitavien perheenjäsenistä osa on Haaviston mukaan muualla kuin Kabulissa. Liikkuminen Afganistanin sisällä on hyvin vaikeaa. Haavisto ei kommentoinut onko nämä toisilla paikkakunnilla asuvat saatu turvallisesti Kabulin kentälle. Haaviston mukaan edelleen Kabulin ulkopuolella on myös Suomen kansalaisia, joiden mahdollisuus päästä Kabulin kentälle on kysymys.
– Näiden ihmisten tilannetta seuraamme myös tämän viikon jälkeen ja teemme kaikkemme, että heidät saataisiin turvaan.
Haaviston tietojen mukaan Talibanit eivät olisi estäneet Kabulin kentälle suoraan johtavilla tiesuluilla Suomeen evakuoitavien läpipääsyä. Sen sijaan Haaviston mukaan huolestuttavia tietoja kuuluu Talibanien tekemistä ratsioista eri puolella Afganistania.
Suomen suurlähetystön turvamiehet eivät evakuointilistalla
Haaviston mukaan tällä hetkellä ei olla evakuoimassa alihankkijoiden palkkalistoilla olleita. Näin ollen evakuoitavien listalla ei ole esimerkiksi Suomen Kabulin suurlähetystön turvamiehiä, jotka työskentelivät alihankkijan palkkalistoilla.
– Emme ole katsoneet tässä tilanteessa mahdollisuudeksi laajentaa evakuoitavien listaa alihankkijoihin tai alihankkijoiden alihankkijoihin.
Haaviston mukaan tietoon on tullut, että osa Afganistanista pakoon pyrkivistä on hakeutumassa Pakistaniin tai Iraniin, mutta tiettävästi heidän joukossaan ei olisi Suomeen evakuoitavia.
Haaviston mukaan Suomi pitää evakuointioperaatiossa tiivistä yhteistyötä muiden Pohjoismaiden ja EU:n kanssa. Kabulin kentällä he esimerkiksi jakavat tietoja keskenään.
Suurlähettiläskokouksessa Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt kokoontuvat vuosittaiseen tapaamiseensa. Tänä vuonna ulkoministeriö järjestää kokouksen virtuaalisesti koronapandemian takia. Kokous pidettiin virtuaalisena myös viime vuonna.
Olympiajudoka Friba Rezayee antoi henkensä kaupalla Afganistanin tytöille toivoa – Talibanit ovat urheileville naisille painajainen: "Heidät voidaan ruoskia, pahoinpidellä, häpäistä ja jopa tappaa"
Judoka Friba Rezayee on riskeerannut henkensä, jotta afganistanilaisnaiset saisivat mahdollisuuden vapauteen. Rezayee kertoo Yle Urheilun haastattelussa poikkeuksellisesta elämästään ja urheilijanaisten kauhusta Talibanien noustua takaisin valtaan. 
18\. elokuuta 2004 oli unohtumaton päivä.
Afganistanilainen keskisarjan judoka **Friba Rezayee** hävisi Ateenan olympialaisten avausottelunsa espanjalaiselle **Cecilia Blancolle**, mutta se oli toissijaista. 
18-vuotias Rezayee oli tehnyt mahdottomasta mahdollisen. Hän oli ensimmäinen afganistanilainen nainen, joka edusti maataan olympialaisissa. 
– Se kokemus muutti elämäni. Soitin kotiin otteluni jälkeen ja pyysin isältäni anteeksi, etten voittanut. Isä ja veljeni sanoivat, ettei sillä ollut väliä. Olin tehnyt historiaa, ja se olisi ensimmäinen askeleemme kohti parempaa tulevaisuutta, Rezayee, 35, kertoo nyt videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle. 
Olympiaedustus antoi toivoa lukemattomille afganistanilaisille naisille ja tytöille. Vielä vuosituhannen vaihteessa maan naisilla ei ollut asiaa urheilukentille tai minnekään muualle. Ääriliike Talibanin hirmuhallinnon aikana naisilta kiellettiin muun muassa kouluttautuminen, työnteko ja kulkeminen kadulla ilman miesseuraa. 
Shiiavähemmistöön kuulunut Rezayeen perhe pakeni pakistanilaiseen Peshawarin kaupunkiin sen jälkeen, kun talibanit nousivat valtaan vuonna 1996. Pakistanissa Rezayee näki televisiosta nyrkkeilylegenda **Muhammed Alin** tyttären **Laila Alin** ottelevan.
Laila Alin sisukkuus kehässä inspiroi. Teini-ikäinen Rezayee ilmoitti perheelleen, että nyrkkeilystä tulisi hänen harrastuksensa. 
– Olen onnekas, että synnyin moderniin perheeseen. Isäni on hieno mies. Hän ja veljeni tukivat minua kaikessa, mitä tein. 
Rezayee ei ollut tyypillinen afganistanilaisnuori. Hän kokeili varjoliitoa, pyöräili ja haaveili jopa liittymisestä armeijaan. Vapaa sielu halusi muuta kuin yhteiskunnan hänelle etukäteen piirtämän elämän. 
– Minun olisi kuulunut mennä teini-ikäisenä naimisiin ja tulla tottelevaiseksi kotivaimoksi. Se olisi ollut ainoa tarkoitukseni. Sen sijaan halusin osoittaa, etteivät naiset ole miehiä huonompia. 
Rezayeen perhe palasi Kabuliin Talibanien kukistuttua vuonna 2001. Friba Rezayee oli siihen aikaan Afganistanin ainoa naisnyrkkeilijä. Nyrkkeilyura loppui lyhyeen, kun harjoituskumppaneita tai valmentajaa ei tahtonut löytyä. 
– Sain kansallisen olympiakomitean kautta valmentajan, mutta työstä tuli hänelle vaarallista. Hän soitti ja kertoi, ettei voisi enää valmentaa minua. Kun jankutin, miten kovasti halusin tulla nyrkkeilijäksi, hän sanoi: "Friba, urheilu ei ole tärkeämpää kuin henkesi." Puhelu loppui siihen. 
Vaikka perhe ja lähipiiri olivat Rezayeen tukena, moni muu ei ollut. Kun hän ajoi Kabulin kaduilla perheen Toyota Corollalla, ulkona kävelleet miehet heittelivät häntä kivillä ja kävivät toisinaan käsiksi. 
Kun Rezayee aloitti norjalaisen diplomaatin vinkin avittamana judon ja panosti lajiin, hän alkoi saada tappouhkauksia. Moni vanhoillisiin näkemyksiin uskova afganistanilaismies piti urheilijaa huonona esimerkkinä musliminaisille. 
– Sinä päivänä, kun lähdimme kohti Ateenan olympialaisia, kaksi miestä yritti puukottaa minua lentokentällä. Olen saanut tappouhkauksia nuoresta iästä tähän päivään. 
Ateenan kisoja seuranneet vuodet olivat urheilijan perheelle traagisia. Vuosi olympialaisten jälkeen Rezayeen sisko, kaupallisen televisioyhtiön palveluksessa ollut **Shaima Rezayee** ammuttiin kotitalonsa edustalle. 24-vuotiaana surmattu tv-juontaja oli puhunut vähän ennen kuolemaansa saamistaan uhkauksista. Rezayeen länsimainen pukeutuminen ja työ kepeässä musiikkiohjelmassa suututtivat monia konservatiiveja.
Poliisi pidätti surmaan liittyen Rezayeen kaksi veljeä, vaikka perheen mukaan molemmat olivat tekohetkellä todistettavasti työpaikoillaan. Veljet pääsivät myöhemmin vapaiksi, kun perheen isä oli maksanut viranomaisille 6000 dollaria. 
– En halua mennä yksityiskohtiin, koska tämä koskee koko perhettäni. Se oli pahin painajaisemme. Surullisinta oli, ettei korruptoitunut Afganistanin hallinto välittänyt tehdä mitään. Pyysimme apua turhaan. 
– Onnistuimme jatkamaan elämäämme, mutta kärsin yhä posttraumaattisesta stressihäiriöstä. Häpesin sitä pitkään. Sittemmin olen ymmärtänyt, ettei se, mitä minulle on tapahtunut, ole minun vikani. 
Urheilun voima
Vuonna 2011 Rezayee muutti Kanadaan ja alkoi opiskella politiikan tutkimusta Brittiläisen Kolumbian yliopistossa. Hän rakasti luennoilla käytyjä keskusteluja, jotka auttoivat ymmärtämään muita ihmisiä ja maailmaa.
Rezayee halusi muiden afganistanilaisnaisten kokevan samanlaista vapautta. Hän perusti Women Leaders of Tomorrow -järjestön, joka tarjoaa Afganistanin naisille kouluttautumismahdollisuuksia ja englannin kielen kursseja. Järjestöllä on myös kaksi judosalia, joilla käy kymmeniä nais- ja tyttöharrastajia. 
– Urheilu on antanut naisille iloa ja voimaa, jota he eivät ole alistavassa yhteiskunnassa ennen kokeneet. Harrastajat ovat kertoneet judosalien olevan heille myös turvapaikka väkivaltaisilta perheenjäseniltä ja sukulaisilta, Rezayee sanoo. 
– Tavoitteemme on haastaa partiarkaatti ja näyttää maailmalle, etteivät Afganistanin naiset ole kaikki uhreja. Emme ole heikkoja tai yhteiskunnan pelinappuloita. Meillä on valta rakentaa oma elämämme.
Toivo paremmasta eli vahvana, kunnes Afganistanin historiaan kirjoitettiin hiljattain uusi pimeä luku.
Rezayeen mukaan afganistanilaiset tiesivät Talibanien nousevan vielä valtaan. Se, miten nopeasti valta vaihtui, tuli kuitenkin shokkina. 
Women Leaders of Tomorrow on keskittänyt nyt voimansa Afganistanissa olevien naisten ja tyttöjen auttamiseen, joihin järjestö pitää yhteyttä päivittäin. Rezayee kuvailee heidän tilannettaan epätoivoiseksi. Valtaosa on piilossa kotiensa kellareissa, jotteivät Talibanit löytäisi heitä. 
– Yksi tyttö kertoi pukeutuneensa hijabiin ja menneensä veljensä kanssa ostamaan ruokaa. Talibanit pysäyttivät heidät kadulla ja syyttivät heidän olevan pari. Seurustelu on kiellettyä, joten tyttö ruoskittiin. Hänellä on mustelmia kaikkialla kehossaan, mutta hän on onnellinen, että on elossa.
– Olen saanut judon harrastajilta monia sydäntäsärkeviä viestejä. He rukoilevat henkensä puolesta. He rukoilevat minua auttamaan heitä, jotta he voisivat lähteä maasta mahdollisimman pian.
Rezayeen mukaan Taliban on luonut omat lakinsa, joissa naisten kouluttautuminen tai urheileminen on ehdottoman kiellettyä. 
– Talibanit kokevat, että urheilu tekee naisesta aktiivisen ja mahdollistaa vähempien vaatteiden käytön. Tällöin miehet voivat huomata naisen helpommin. Jos nainen menee ulos ja kiinnittää miehen huomion, nainen tekee Talibanien mukaan syntiä. Silloin hänet voidaan ruoskia, pahoinpidellä, häpäistä ja jopa tappaa.
Vancouverissa asuva Rezayee on huolissaan myös perheenjäsenistään, jotka ovat edelleen Afganistanissa. Rezayeen perhe kuuluu etniseen hazaravähemmistöön ja on uskonnoltaan shiialainen. Hazarat ovat joutuneet useita kertoja [talibanien julmuuksien kohteiksi](https://www.bbc.com/news/world-asia-58277463). 
Rezayee kertoo soittelevansa läheisilleen parin tunnin välein ja tekevänsä yötä päivää töitä saadakseen heidät pois Afganistanista. 
– En ole nukkunut kunnolla viikkoon. Mielessäni pyörii ajatus Talibaneista hyökkäämässä kotiimme. 
Moni länsimaalainen on kysynyt Rezayeelta, miten pulassa olevia afganistanilaisia voisi auttaa. Hän korostaa ensisijaisesti evakuointien tärkeyttä. Rezayeen mukaan Talibanien hallitsemasta maasta täytyy saada ulos mahdollisimman moni demokratian ja ihmisoikeuksien kannattaja ja ylipäänsä jokainen ihminen, joka toivoo vapaata elämää.
[Women Leaders of Tomorrow](https://womenleaders.ca/) kerää parhaillaan varoja auttaakseen afganistanilaisia naisia ja tyttöjä viisumi- ja oleskelulupahakemuksissa. 
Rezayee sanoo Afganistanin kriisin koskevan koko maailmaa. Pelkona on, että Talibanien valtakausi vahvistaa muitakin ääriryhmiä kuten al-Qaidaa, Boko Haramia ja al-Shababia.
– Koko maailma on tässä yhdessä. Jos Talibanit jäävät pysyvästi valtaan Afganistanissa, maasta tulee otollinen maaperä terroristiryhmille. Näitä terroristeja ei pidä koskaan aliarvioida. Jos he voivat vahingoittaa afganistanilaisia, he voivat hyökätä myös länsimaihin. Maailmalla ei ole tähän varaa.
**Lue myös:** 
[Kuusi päivää, jotka veivät vapauteni – Kabulissa piileskelevä nainen kirjoittaa Ylelle elämänsä muuttaneesta viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12063618)
[Suomessa asuvat urheilijat kertovat Afganistanissa olevien perheidensä epätoivoisesta tilanteesta – "Välillä mietin, olisinko siellä edes elossa"](https://yle.fi/urheilu/3-12066146)
[Suomalaiset sotilas- ja terrorismiasiantuntijat: Varoitukset Isisin iskujen mahdollisuudesta Kabulin lentokentälle syytä ottaa vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12068271)
[Talibanin 21-vuotias taistelija Hamza valvoo nyt Pakistanin rajaa – Yle kävi Torkhamin rajanylityspisteellä, jossa liehuu Talibanin valkoinen lippu](https://yle.fi/uutiset/3-12067938)
Tornion neulefestivaalit olivat menestys – veti paikalle 2000 kutomisen ystävää
Neulefestivaalien yksi vetonauloista oli islantilainen Steinunn Guðmundsdóttir, joka luennoi valtavaan suosioon Suomessa nousseista kotimaansa perinnevillapaidoista.
Torniossa viikonloppuna [järjestetyt neulefestivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-12066193) olivat järjestäjätkin yllättänyt menestys. Kahden päivän aikana Torniossa kävi jopa pari tuhatta neulomisen, kutomisen ja tikuttamisen ystävää eri puolilta Suomea.
Yksi tapahtuman vetonauloista oli Suomessakin valtavaan suosioon nousseista islantilaisneuleista eli lopapeysoista luennoinut **Steinunn Guðmundsdóttir**.
Luentojen ja lanka- ja tarvikemyyjien lisäksi tapahtumassa oli mukana on myös lähialueen yrittäjiä, kuten merilappilaisia lampureita.
Festivaalit järjestettiin perjantaina ja lauantaina Aineen taidemuseossa, Tornion kirjastossa, Tornion käsityötuvalla ja Tornion kuvataideseuran Taidekamarilla osana Tornion 400-vuotisjuhlavuotta.
**Lue myös:** [Kun islantilaislankoja tulee kauppaan, ovella on heti jono – Matias Laivamaan käsistä on syntynyt alle vuodessa jo 11 villapaitaa](https://yle.fi/uutiset/3-11605171)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jätemaan päälle rakennettu rivitalo vajoaa, vanhat asukkaat häädettiin Pälkäneellä – tästä tapauksessa on kyse, pääkäsittely alkaa tänään
Rivitaloyhtiö haastoi kunnan oikeuteen vahingonkorvauksista. Asia on ollut useita vuosia julkisuudessa, koska rivitalon eläkeikäiset asukkaat käytännössä menettivät vajoamisessa omaisuutensa ja kotinsa.
Pälkäneen vajoavan rivitalon oikeusjutun käsittely alkoi maanantaina aamulla käräjillä. 
Asia on ollut useita vuosia julkisuudessa, koska rivitalon eläkeikäiset asukkaat käytännössä menettivät vajoamisessa omaisuutensa ja kotinsa.
Rivitaloyhtiö vaatii nyt Pälkäneen kunnalta ympäristövahinkolain mukaisia vahingonkorvauksia. Taloyhtiö vaatii Pälkäneen kunnan lunastamaan kinteistön tai maksamaan korvauksia yhteensä 600 000 euroa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden pääkäsittely alkaa maanantaina kello kymmeneltä. Ylen toimittaja **Petra Ketonen** kertoo videolla, mistä tapauksessa on kyse.
Jutulle on varattu oikeudessa kolme päivää: maanantaina, keskiviikkona ja torstaina. Maanantaina kuullaan taloyhtiön edustajaa ja rakentajaa. 
Pitkä kiista
[Tontilla oli aiemmin ollut soramonttu](https://yle.fi/uutiset/3-10013596), joka täytettiin soran oton päätyttyä muun muassa kannoilla sekä puutarha- ja teollisuusjätteillä. Paikalle rakennettiin neljä huoneistoa käsittävä rivitalo vuonna 1988.
Vuosien kuluessa eloperäinen jäte on lahonnut ja rivitalon alla oleva maa on vajonnut. Seuraukset näkyvät asunnoissa muun muassa seinissä olevina halkeamina. Talo on halkeillut monin paikoin, koska se on vuosien kuluessa vajonnut pahasti.
Kaikki asukkaat ovat joutuneet häädön uhalla vuosia sitten jättämään kotinsa.
Kunnan rakennus- ja ympäristöjaosto asetti vuonna 2018 rakennuksen käyttökieltoon. Viimeinen asukas velvoitettiin häädön ohella rakennuksesta pois kesällä 2019.
Rvitalossa asui kuusi eläkeikäistä ihmistä. Asian selvittäminen ja neuvotteleminen on ollut taloyhtiön mukaan asukkaille äärimmäisen raskasta.
[Yle kertoi valmisteluistunnosta keväältä](https://yle.fi/uutiset/3-11893159), että rivitalon entiselle asukkalle **Sakari Jauhiaiselle** ja hänen vaimolleen rivitalon huono kunto tuli yllätyksenä pian asunnon hankinnan jälkeen. Naapuri näytti, millaisia vaurioita toisessa rivitalon asunnossa oli. Esimerkiksi lattian ja ulkoseinän välissä oli viiden sentin rako.
– Silloin meillä silmät aukesivat, että minkä me olemme ostaneet. Yritimme purkaa kauppaa, mutta sehän ei onnistunut, Jauhiainen sanoi.
Kunta kiistänyt vaatimukset
[Kunta on kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11893159) korvausvelvollisuutensa. Kunnan mukaan vaatimukset ovat vanhentuneita ja perusteettomia.
Kunta katsoo, että paikka soveltui kaavoitukseen ja rakentamiseen, mutta rakennuksen perustukset vain tehtiin väärin. Kunnan mukaan ennen rakentamista tehdyissä pohjatutkimuksissa tehtiin virhe, josta kunta ei ole vastuussa.
Lue lisää:
[Asukkaat häädettiin vajoavasta rivitalosta runsaat kolme vuotta sitten: korvauskiistan käsittely alkoi viimein oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11893159)
[Jätemaan päälle rakennettu rivitalo vajoaa ja vanhat asukkaat häädettiin Pälkäneellä: Nyt asia menee oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11245359)
[Asukkaat häädettiin vajoavasta rivitalosta runsaat kolme vuotta sitten: korvauskiistan käsittely alkoi viimein oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11893159)
[Vajoava rivitalo menee käyttökieltoon Pälkäneellä – Osa valtuutetuista haluaa auttaa asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-10028309)
[Jätemaan päälle rakennettu rivitalo vajoaa Pälkäneellä: "Kun vanhat ihmiset menettävät asuntonsa, se on surkeinta, mitä voi tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-10013596)
Kajaanin Linnanvirta -tapahtuma kiinnosti tuhansia kävijöitä vuoden tauon jälkeen
Kainuun sotella oli viikonlopun aikana Kajaanin Linnanvirta -tapahtumassa pop up -rokotuspiste, jossa saattoi käydä ottamassa ensimmäisen koronarokotteen aikaa varaamatta. Linnanvirrassa meni yhteensä 124 rokoteannosta.
Kajaanin rauniolinnan ympäristöön levittyvä puistojuhla palasi vuoden tauon jälkeen paikalleen. Linnanvirta-tapahtumaa vietettiin nyt kuudetta kertaa. Tapahtumaviikonlopun kävijämäärän arvioidaan olevan noin 2 000-3 000.
Linnanvirta-viikonlopun rinnalla vietettiin perjantaina Luonnon konserttisali -teemapäivää. 
**Lue myös:** [Luonnon konserttisali kiinnosti noin tuhatta kävijää Kajaanissa: Kajaanissa ensi-iltansa saanut tapahtuma saa jatkoa Punkaharjulla](https://yle.fi/uutiset/3-12067611)
Linnanvirran järjestävät Metsähallituksen Luontopalvelut ja Kajaanin kaupunki. Tapahtuman sisällön rakentamisessa on mukana kymmeniä paikallisia toimijoita.
Kainuun sotella oli viikonlopun aikana Kajaanin Linnanvirta -tapahtumassa pop up -rokotuspiste, jossa saattoi käydä ottamassa ensimmäisen koronarokotteen aikaa varaamatta. Linnanvirrassa meni yhteensä 124 rokoteannosta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Väkivaltaa, toistuvia rattijuopumuksia, jopa vankeutta – tutkimusryhmä penkoi yritysjohtajien taustoja ja kävi ilmi, että useilla on rikostuomioita
Oulun yliopiston laajassa tutkimuksessa selvisi, että yritysjohtajien taustoja ei aina kehdata udella tai tarkistaa. Viime vuosina tilanne on parantunut, koska asenteet työelämässä ovat muuttuneet.  
Suomalaisten ja ruotsalaisten yritysten johtajilla on taustallaan paljon rikostuomioita ja henkilökohtaisia maksuhäiriöitä. Näillä on myös suora negatiivinen vaikutus yritysten menestykseen. Asia käy ilmi Oulun yliopiston laajasta tutkimuksesta, jota ei ole vielä julkaistu. 
Asiaa tutkinut professori **Juha-Pekka Kallunki** sanoo yllättyneensä tutkimuksen tuloksesta.
– Olemme käyneet läpi suomalaisia ja ruotsalaisia aineistoja. Niiden mukaan pörssiyhtiöissä joka kolmannella johtajalla oli henkilökohtainen rikostuomio. Oli valtava yllätys, että tällaista löytyi.
Kallunki toimii Oulun yliopiston laskentatoimen professorina ja hänen vetämänsä tutkimusryhmä on selvittänyt yritysjohtajien taustoja ja niiden merkitystä yli kymmenen vuoden ajan. 
Ensimmäinen Kallungin tutkimus aiheesta[ julkaistiin jo vuonna 2013](https://www.researchgate.net/publication/260528828_The_association_between_individual_audit_partners'_risk_preferences_and_the_composition_of_their_client_portfolios). Sen mukaan 33,1 prosentilla kaikista Ruotsin pörssiyhtiöiden toimitusjohtajista oli rikostausta. 
Kallunki muistuttaa, että Ruotsin pörssissä toimii myös paljon suomalaisyrityksiä ja yritysten toimintaympäristö on hyvin samankaltainen molemmissa maissa.
Kallunki kertoo, että parhaillaan käynnissä olevan, vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan tilanne on jatkunut samankaltaisena ja yritysten johtajilta löytyy yhä paljon rikostuomioita. Tuoreesta tutkimuksesta ei vielä ole tiedossa tuomittujen yritysjohtajien tarkkaa osuutta kaikista johtajista, mutta Kallungin mukaan tulokset ovat samansuuntaisia aiempien tutkimuksien kanssa.
– Sama ilmiö toistuu ja johtajilla on merkittävissä määrin rikostaustaa.
Käynnissä olevassa tutkimuksessa selvitetään suomalaisyritysten johtajien taustoja. Mukana ovat kaikki suomalaiset osakeyhtiöt, joiden liikevaihto on yli 100 000 euroa. Tutkimusaineisto on vuosilta 2000–2019
Toimitusjohtajien lisäksi tutkitaan talousjohtajien, hallituksen jäsenten ja yli 10 prosenttia yrityksistä omistavien henkilöiden taustoja. 
Samaan kokonaisuuteen liittyvissä Oulun yliopiston aikaisemmissa tutkimuksissa on havaittu, että pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien lisäksi myös hallituksen jäsenillä ja muilla vastuuhenkilöillä, kuten tilintarkastajilla on rikostuomioita ja maksuhäiriömerkintöjä.
Kallungin mukaan nyt ei puhuta pienistä rikesakoista, vaan kyse on esimerkiksi toistuvista rattijuopumuksista, onnettomuuspaikalta pakenemisesta, väkivaltarikoksista ja jopa vankeustuomioista.
– Erikoisin tapaus oli eräs ruotsalaisyhtiö, jonka toimitusjohtajalla ja kaikilla hallituksen jäsenillä oli taustallaan rikostuomio, Kallunki kertoo.
Rikostausta voi kieliä riskihakuisuudesta
Kallungin mukaan yritysten olisi hyvä olla kiinnostuneita johtajiensa taustoista, sillä niillä on suora vaikutus menestymiseen. Jos johtajilla on rikostaustaa, yritys pärjää huonommin. 
– Näiden yritysten kannattavuus on heikompi, ne tekevät huonompia yrityskauppoja, konkurssiriski on suurempi, sisäpiirikaupankäynti on aggressiivisempaa ja se voi lähestyä jopa laittoman rajaa. 
Johtajan rikollinen tausta on yrityksen kannalta myös mainehaitta. Eivät yritykset halua päästä otsikoihin sen vuoksi, että hallituksen jäsen tai toimitusjohtaja on rikoksesta tuomittu, vaikka siitä oli kulunut aikaa, eikä sinänsä liittyisi tehtävään, Kallunki sanoo. 
– Poikkeuksetta rikoksen paljastuminen on johtanut siihen, että henkilö on joko itse eronnut tai hänet on vapautettu tehtävästään. 
Kallungin mukaan rikostausta voi olla merkki ihmisen riskihakuisuudesta. Kyseessä voi olla henkilö, joka tykkää ottaa riskiä, ei piittaa yhteiskunnan normeista ja kokee olevansa sääntöjen yläpuolella. 
– Jos toimitusjohtaja ei käyttäydy yhteiskunnan normien mukaisesti, ei ole mikään yllätys, ettei hänen johtamansa yhtiökään sitä tee. 
Johtajan rikostausta ja riskikäyttäytyminen voivat olla myös merkkejä narsistisesta persoonallisuushäiriöstä. Kaikilla narsisteilla rikostaustaa ei kuitenkaan ole, Kallunki muistuttaa. 
Persoonallisuushäiriötä voi olla vaikea havaita rekrytointitilanteissa, sillä esimerkiksi narsistiset ihmiset ovat monesti karismaattisia ja taitavia puhumaan. 
**Lue lisää Ylen MOT:n jutusta**: [Joka neljäs esimies on narsisti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/joka-neljas-esimies-narsisti)
Pomojen taustoja ei kyseenalaisteta
Mutta miksi johtajina on näin paljon henkilöitä, joilla on rikostaustaa? 
Kallungin mukaan syynä on se, ettei heidän taustojaan ole tarkistettu. Kyseessä on yritysmaailman sisäänrakennettu ongelma, johon ei ole osattu puuttua.
Kallunki kertoo keskustelleensa rekrytoinneissa avustavien yritysten ja konsulttien kanssa ja kysyneensä heiltä, selvittävätkö nämä taustat henkilöistä. Vastaus on ollut, että ei missään tapauksessa: toimitusjohtajalta tai hallituksen jäseneltä ei voi tällaista kysyä.
 Heidän kohdallaan oletetaan, ettei ongelmia ole. 
– Meillä on pienet piirit. Ei kehdata, ja osittain tutuilta ei kysytä. 
Sen sijaan monien tavallisten työntekijöiden, kuten lasten parissa tai terveydenhuoltoalalla työskentelevien taustat selvitetään rutiininomaisesti. 
Kysyimme johtajien rekrytointikäytännöistä myös suorahaku eli headhunting alalla toimivalta InHunt Groupilta. Yritys on erikoistunut etenkin johtajien suorahakuihin. 
 InHuntin Pohjois-Suomen aluejohtaja Stig Hedberg on kuullut, ettei johtajaksi palkattavien henkilöiden taustoja aina tarkasteta, vaikka pitäisi. Näin voi tapahtua etenkin silloin, kun yritykset tekevät rekrytointeja itse tai jos ei toimita johtajahakuihin erikoistuneen yrityksen kanssa.
– Jos yritykseen palkataan johtajia vain harvoin, voi olla aika paljon kysymysmerkkejä, miten asiat tulisi hoitaa. 
Hedbergin mukaan rekrytointitilanteisiin liittyy myös perinteinen suomalainen luottamus. Kun henkilö on tavattu useampaan kertaan rekrytointiprosessin aikana, häneen aletaan luottaa.
Keinoja palkattavan henkilön taustojen selvittämiseen on kuitenkin monia. Toimeksiantaja voi esimerkiksi pyytää tehtävään valittavalta henkilöltä rikosrekisteriotteen, ja voidaan tehdä turvallisuusselvitys. Ehdokkaan tausta voidaan tarkistaa myös suosittelijoilta. 
– Johtajat ovat isossa taloudellisessa vastuussa, joten on hyvin luontevaa, että esimerkiksi luottotiedot tarkistetaan, Hedberg sanoo.
Johtajan sopivuutta tehtävään voidaan arvioida haastatteluilla ja psykologisella soveltuvuusarvioinnilla. Se on Hedbergin mukaan keino karsia pois esimerkiksi persoonallisuushäiriöisiä henkilöitä. 
– Tällainen tarkkuus on perusteltua, sillä narsistinen ihminen johtajana voi tehdä paljon tuhoa yrityksessä.
 Hedbergin mukaan johtajiksi palkattavien taustoja selvitetään yhä enemmän. Muutos on tapahtunut viime vuosien aikana. Esimerkiksi viime vuonna työntekijöiden turvallisuusselvityksiä tehtiin ennätysmäärä yli 88 000 kappaletta. 
– Yritykset kilpailevat kovan luokan johtajista ja työntekijöistä, joten on tärkeää, että yrityksellä on hyvä maine. Samoin työhyvinvointiin kiinnitetään yrityksissä entistä enemmän huomiota, ja se näkyy myös johtajien rekrytoinneissa, Stig Hedberg kertoo. 
Johtajien taustojen tarkistaminen ravisuttaisi yrityskenttää
Juha-Pekka Kallungin mukaan asenteet työelämässä ovat muuttuneet paljon, eikä epäasiallista käytöstä enää siedetä. Muutosta on vauhdittanut esimerkiksi Me too -ilmiö ja se, että yrityksiltä vaaditaan tänä päivänä vastuullisuutta. 
– Vielä 15 vuotta sitten yritysjohdolta hyväksyttiin sellaista, mitä tänä päivänä enää ei. 
Myös ajattelutapa on muuttunut. Enää ei ajatella, että päätöksiä tekee yritys, vaan niitä tekevät yrityksessä toimivat ihmiset. 
– Johtajan tulisi soveltua tehtäväänsä ja yritykseen myös arvoiltaan ja asenteeltaan. Sitä kautta saadaan yrityksiin parempi ilmapiiri työskennellä.
Kallunki haluaisi kaikkiin pörssiyhtiöihin samanlaisen käytännön, joka on voimassa finanssisektorilla. Siellä viranomainen edellyttää ylimmän johdon taustojen tarkistamista. 
Pörssiyhtiöiden hyvää hallinnointitapaa ohjaa hallinnointikoodi, jonne Kallunki haluaisi taustojen tarkistamista koskevan pykälän. Sillä olisi merkittäviä vaikutuksia yritysjohdossa. 
– Iso luuta kävisi, jos johtajien taustat selvitettäisiin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24. elokuuta kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** [Pitääkö lapsesta kasvattaa narsisti, jotta hän menestyy työelämässä? Tutkija: “Jonkinlainen kylmyys edesauttaa pärjäämistä”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/11/pitaako-lapsesta-kasvattaa-narsisti-jotta-han-menestyy-tyoelamassa-tutkija)
_Juttua tarkennettu 23.8. kello 17.57: Tekstiin lisätty tietoja Oulun yliopiston tutkimuksen sisällöstä. Lisäksi otsikkoa muutettu._
Pirkanmaalla 23 koronatartuntaa: tahti hieman hidastunut 
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on Pirkanmaalla epidemian aikana ollut 7 736. Uusien tapauksien löytymisen tahti on hieman tasaantunut, vaikka Pirkanmaa on edelleen leviämisvaiheessa.
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 23 uudesta koronatartunnasta. Sunnnuntaina kerrottiin 30 tartunnasta.
Fimlab tutki Pirkanmaalta sunnuntaina 738 näytettä ja lauantaina 738 näytettä.
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on Pirkanmaalla epidemian aikana ollut 7 736. 
Uusien tapauksien löytymisen tahti on hieman tasaantunut, vaikka Pirkanmaa on edelleen leviämisvaiheessa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lauantailta ja sunnuntailta 13 uutta koronatartuntaa: testeissä ilmennyt jopa kolmen päivän viiveitä tuloksissa
Pitkittynyt vastausaika aiheuttaa ongelmia myös jäljityksen suhteen. 
 Kainuussa on viikonlopun aikana todettu 13 uutta koronatartuntaa. Perjantailta tartuntoja [kirjattiin saman verran.](Perjantaina%20kirjattiin%20Kainuuseen%2013%20uutta%20koronatartuntaa:%20ilmaantuvuus%20uudessa%20huippulukemassa)
Tartuntojen määrässä ei ole pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan mitään yllättävää, osumia tulee hänen mukaansa siellä täällä tällä hetkellä.
Kainuun ilmaantuvuus on nyt 180,6 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta.
Testeissä on jopa kolmen päivän viiveitä Kainuussa. Koukkari kertoo selvittävänsä, että onko tilanne jatkuva vai onko kyseessä tilapäinen ongelma. 
Pitkittynyt vastausaika aiheuttaa ongelmia myös jäljityksen suhteen. Pikatesteistä vastauksen saa heti, mutta niitä ei pystytä hyödyntämään Kainuun keskussairaalan drive-in -koronatestauksessa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tappiot Kanadalle ja USA:lle – asiantuntija kertoo, missä Naisleijonat tällä hetkellä menee: “Ei näytä huonolta”
Yle Urheilun asiantuntija Mira Kuisma näkee tappioista huolimatta Suomen puolustupelaamisessa kehitystä. Hyökkäys- ja ylivoimapelin ongelmat Suomen pitää ratkaista, mutta maalivahtien suhteen ongelma on positiivinen. 
USA ei antanut Suomelle mitään mahdollisuuksia MM-kisojen alkusarjan toisessa ottelussa. Naisleijonat jäi pelillisesti altavastaajaksi ja kärsi tappion maalein 0-3. 
– Hyökkäämistä tarvitaan enemmän pohjoisamerikkalaisia joukkueita vastaan, mutta se edellyttää, että jalat ja kiekko liikkuvat. Ja lisäksi tarvitaan rohkeutta kiekolla pelaamiseen. Kaikki tuo vaatii nopeutta, sillä tilaa ja aikaa on huippumaita vastaan niin vähän, Kuisma kertoo. 
Jalat ja kiekko eivät liikkuneet toivotulla tavalla. Pelirohkeuttakaan ei Suomelta löytynyt riittävästi. Naisleijonien positiiviset asiat löytyivät oman pään pelaamisesta. 
– Puolustuspelaaminen parani Kanada-ottelusta, ajatus pysyi pelaajilla paremmin kasassa, Kuisma sanoo. 
Lisäksi maalivahti **Meeri Räisänen** torjui eleettömän varmasti. Kanadaa vastaan **Anni Keisala** pelasi mainion ottelun, joten tolppien välissä Naisleijonilla on kaikki hyvin. 
– Valmennuksella on tässä varmasti positiivinen ongelma, Kuisma toteaa. 
Pähkäiltävää joukkueen johdolla sen sijaan riittää ylivoimapelaamisessa. 
– Erikoistilanteista alivoima toimi, se on tärkeää. Ylivoimaa pitää parantaa, sillä näissä peleissä maalit tehdään pääsääntöisesti ylivoimalla, Kuisma sanoo. 
Avauspelissä Kanadaa vastaan Suomi onnistui maalinteossa ylivoimalla, mutta USA-ottelussa Naisleijonien ylivoiman aikana vaarallisimmat maalipaikat rakensi vastustaja. 
Ykkösketju pimennossa
Hyökkäyspelin ongelmat tiivistyvät tuloksentekoyksikköön. Suomen ykkösketju pysyi USA:ta vastaan täysin pimennossa. **Susanna Tapanin** johtama kolmikko, jossa laidoilla pelaavat **Michelle Karvinen** ja **Petra Nieminen**, ei ole kahden ottelun aikana saanut kiekollista peliään kulkemaan. 
– Tuloksellisesti tytöt eivät varmasti ole tyytyväisiä. He elävät kiekosta, eivätkä ole kahdessa pelissä oikein päässeet sillä pelaamaan, Kuisma sanoo. 
USA-ottelussa Suomen valmennus teki pieniä muutoksia ketjukoostumuksiin, mutta ykköstrio pysyi ennallaan. Pitäisikö kärkiketjuun tehdä jo muutoksia? 
– Rikkoisiko ketjun hetkeksi, siinäkin on varmasti puolensa, mutta toisaalta tarvitaan minuutteja yhdessä pelaamiseen, koska he eivät ole päässeet pelaamaan paljon keskenään. Varmasti he nousevat turnauksen edetessä esille, mutta onnistuminen maalin muodossa auttaisi nousemaan uudelle tasolle ja rentouttaisi pelaamista, Kuisma sanoo. 
Koko joukkueen peluutuksesta Kuisma antaa kiitosta valmennusjohdolle. 
– Taas peluutettiin koko rosteria. Se on vain ja ainoastaan fiksua tässä kohtaa. Sitä kautta saadaan kaikille pelituntumaa. Ja turnauksen jatkoa ajatellen kaikilla on varmasti enemmän bensaa tankissa, kun ei käytetä kaikkea loppuun alkusarjassa. 
"Voitot huippumaista ovat mahdollisia"
Alkusarja on nyt puolivälissä. Suomi on kohdannut turnauksen kaksi parasta joukkuetta. Miltä Naisleijonien ero huippumaihin näyttää? 
– Jos jalka kulkee ja kiekko liikkuu, peli näyttää hyvältä. Mutta jos tulee vähänkin huono päivä, ero näkyy heti. Puolustamisessa Suomi on minun mielestäni kokonaisuudessa jopa edellä, varsinkin kun miettii joukkueiden pelaajamateriaaleja. 
Materiaalierot tulivat esiin USA:ta vastaan. Amerikkalaisten yksilötaito on naiskiekon ehdotonta eliittiä. 
– Voitto USA:sta tai Kanadasta vaatii kaikilta Suomen pelaajlta nappionnistumisen, vähänkin vaillinaisella pelillä voittoa ei tule. Eli eroa Pohjois-Amerikan joukkueisiin on, mutta uskon, että sitä saadaan koko ajan kiinni, Kuisma sanoo. 
MM-turnauksessa Naisleijonat kohtaa ennen ratkaisupelejä vielä Venäjän olympiakomitean joukkueen ja Sveitsin. Suomella on hyvää aikaa kehittää pelaamistaan. 
– Varsinkin ensimmäisen erän pelaamisella (sekä Kanadaa että USA:ta vastaan) Suomi on osoittanut, että voitot huippumaista ovat mahdollisia. Toiset erät olleet haastavampia, mutta niihinkin on löydetty jo nyt lääkkeitä, kun puolustamista on tarkennettu. 
Kiekollisen pelin pitää vielä nousta samalle tasolla puolustamisen kanssa. 
– Ei tämä missään nimessä huonolta näytä jatkon kannalta, koska turnaus on pitkä, Kuisma summaa. 
**Lue myös:**
[Yhdysvallat ei jättänyt Suomelle mahdollisuuksia – Naisleijonille toinen tappio MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12068445)
Viikonloppuna Etelä-Karjalan poliisia työllistivät päihtyneet autoilijat, autopalo sekä nauloja sisältävä lauta ajoradalla
Etelä-Karjalan poliisi kaipaa vihjeitä siitä, kuka sytytti auton tuleen lauantai-iltana Imatran Rajapatsaalla ja kuka asetti Lapppeenrannan Uus-Lavolassa ajoradalle kaksimetrisen laudan, jossa oli nauloja.
Päihtyneet kuljettajat työllistyvät Etelä-Karjalan poliisia viikonloppuna.
Poliisi tavoitti viikonvaihteen aikana päihtyneitä kuljettajia Lappeenrannan Tyysterniemestä, Imatran Vuoksenniskalta ja Rautjärveltä.
Poliisi kaipaa vihjeitä Imatran Rajapatsaalla myöhään lauantai-iltana sattuneesta autopalosta. Poliisi epäilee, että Jaguar-merkkinen henkilöauto sytytettiin tahallaan ja suorittaa palonsyyn tutkintaa.
Poliisi kaipaa vihjeitä myös siitä, kuka asetti Uus-Lavolassa tielle kaksimetrisen laudan, johon oli lyöty useita nauloja. Poliisi muistuttaa, että tienkäyttäjän tulee poistaa esteet tai ilmoittaa niistä hätäkeskukseen.
Tiedot ja vihjeet voi ilmoittaa vihjenumeroon p. 050 447 9574 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi
Konkurssien määrä Päijät-Hämeessä samalla tasolla kuin edellisvuonna
Konkurssiin ajautuneiden yritysten työntekijämäärä on selvästi pienempi kuin vuonna 2020.
Konkurssien määrä tammi-heinäkuussa Päijät-Hämeessä on pysynyt ennallaan viime vuoteen verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Seitsemän kuukauden ajanjaksolla oli hiukan yli neljäkymmentä konkurssia sekä viime että tänä vuonna. Sen sijaan konkurssiin menneiden yritysten henkilöstön määrä on tänä vuonna ollut viime vuotta pienempi.
Viime vuonna tammi-heinäkuun aikana lapun luukulle laittaneissa päijäthämäläisyrityksissä oli 358 työntekijää, tänä vuonna vastaavana ajanjaksona 222 työntekijää. 
Valtakunnallisesti tammi-heinäkuussa pantiin vireille 1 447 konkurssia, mikä on 1,6 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. 
Konkurssin vireillepano ei läheskään aina merkitse yrityksen tai ammatinharjoittajan konkurssiin menemistä ilmaisun varsinaisessa merkityksessä.
Tilastokeskuksen mukaan konkurssi on mutkikas ja monia vaiheita käsittävä oikeusprosessi, jonka eri vaiheissa menettely voi jäädä kesken.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ranskan liigan ottelu päättyi kaaokseen – pulloja heitelleet fanit ryntäsivät kentälle ja yrittivät käydä pelaajiin käsiksi
OGC Nicen ja Marseillen välinen paikalliskamppailu keskeytettiin fanien vallattua kentän. Kahakka sai alkunsa, kun pelaajat heittivät takaisin katsomosta lentäneitä pulloja.
Ranskan jalkapalloliigan ottelu OGC Nicen ja Marseillen välillä sai myöhään sunnuntaina kaoottisia piirteitä. Ottelu keskeytettiin puoleksitoista tunniksi, kun kotijoukkueen kannattajat ryntäsivät kentälle vartti ennen täyttä aikaa.
Tapahtumasarja sai alkunsa, kun katsomosta heitettiin täysi vesipullo Marseillen tähtipelaajan **Dimitri Payetin** niskaan. Tämä viskasi pullon takaisin katsomoon, josta suivaantuneena joukko faneja rynnisti kentän puolelle. 
Muutamat fanit yrittivät käydä käsiksi pelaajiin, ja osa Marseillen pelaajista [loukkaantui kahakan yhteydessä](https://twitter.com/RMCsport/status/1429552286712438790). Erityisen tuohtunut härdellin keskellä oli Marseillen päävalmentaja **Jorge Sampaoli**, jota joukkueen taustahenkilöt joutuivat rauhoittelemaan.
Kun ottelua lopulta päätettiin jatkaa, Marseillen pelaajat eivät saapuneet kentälle ollenkaan. Näin ottelu keskeytettiin lopullisesti. Nice johti ottelua 1–0 tanskalaisen **Kasper Dolbergin** maalilla.
– Pelaajiimme hyökättiin. Päätimme heidän turvallisuutensa puolesta, että emme jatka peliä, Marseillen puheenjohtaja **Pablo Longoria** sanoi.
Myös Marseillen edellinen vierasottelu Montpellieriä vastaan keskeytettiin hetkeksi, kun pelaajia heiteltiin pulloilla. 
– Tämä oli nyt jo toinen kerta. Edellisellä kerralle päätimme jatkaa peliä, mutta tällaista ei voi hyväksyä, Longoria totesi.
Nizzalaisleirissä illan tapahtumat nähtiin eri tavalla. Kotijoukkueen puheenjohtaja **Jean-Pierre Rivere** tarjosi syyllisen viittaa myös Marseillelle. Hänen mukaansa Marseillen taustaryhmään kuuluvat henkilöt syyllistyivät Nicen pelaajien lyömiseen.
– On sääli, että ottelu päättyi näin. Kaikki näkivät mitä tapahtui. Emme voi kiistää, etteikö kentälle olisi heitetty pulloja, mutta kahakka sai alkunsa Marseillen pelaajien reaktioista, Rivere sanoi.
PSG johtaa Ranskan liigaa kolmen kierroksen jälkeen puhtaalla pelillä. Jättihankinta **Lionel Messi** ei ollut vielä perjantaina kokoonpanossa, kun PSG löi **Jere Urosen** edustaman Brestin vieraskentällä 4–2.
**Lue myös:**
[Niki Mäenpää teki debyyttinsä Italian Serie A:ssa 36-vuotiaana – sarjanousija Venezia joutui taipumaan huippuseura Napolin vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-12068272)
[Gnabry pelasti Bayernin toiselta peräkkäiseltä tasapeliltä – Union Berlin tasapeliin Hoffenheimin vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-12068382)
[Tottenham ja Chelsea voittoon, ManU pistejakoon – Lukaku teki välittömästi maalin, Kane tuli kentälle saadakseen keltaisen kortin](https://yle.fi/urheilu/3-12068293)
Poliisi lopetti esitutkinnan marjanpoimijoiden työoloista: kiskonnantapaista työsyrjintää ei epäillä
Poliisi ja Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kävivät tarkastamassa olosuhteita heinäkuussa 2020. Poimijat olivat itse ottaneet yhteyttä poliisiin.
Poliisi aloitti esitutkinnan pohjoissuomalaisen marjayrityksen vuokraamien työntekijöiden oloihin tehdyn tarkastuksen perusteella viime vuoden lopussa. Poliisi ja Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kävivät tarkastamassa olosuhteita heinäkuussa 2020. Poimijat olivat itse ottaneet yhteyttä poliisiin.
Oulun poliisilaitoksen ulkomaalaistutkinnan rikoskomisario **Nina Similä** kertoi syksyllä, että tarkastushetkellä on paikalla ollut 18 unkarilaista työntekijää. Osa poimijoista oli kerennyt jo poistua.
Tuolloin asiassa oli syyttäjän mukaan aloitettava esitutkinta nimikkeellä kiskonnantapainen työsyrjintä.
Työntekijät olivat olleet sitä mieltä, että heillä on sopimusriita maksuista. 
Nyt esitutkinta on lopetettu, koska kiskonnantapaista työsyrjintää ei asiassa ole syytä epäillä. Tutkinnan kohteena oli henkilöstövuokrausfirma, joka oli välittänyt työntekijät pohjoissuomalaiselle yritykselle.
**Lue lisää:** [Henkilöstövuokrausfirman epäillään syrjineen ulkomaalaisia marjanpoimijoita – poimijoiden oma ilmoitus johti tarkastuskäyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11621159)
Maanjäristyksen runtelemassa Haitissa ryöstely haittaa avustustöitä – jengipomo tarjosi apua 
Runsas viikko sitten tapahtuneessa Haitin maanjäristyksessä kuoli ainakin 2 207 ihmistä ja tuhansia loukkaantui. Rikollisjengit ovat kaapanneet avustusrekkoja ja varastaneet tarvikkeita. Väkijoukot ovat tapelleet ruokasäkeistä.
Maanjäristyksen aiheuttamista tuhoista kärsivässä Haitissa hätäapua kuljettavat rekat ovat joutuneet ryöstelyn kohteeksi. 
Paikoitellen avustustyöntekijät ovat ryhtyneet kuljettamaan tarvikkeita helikoptereilla ryöstelyn estämiseksi.
Haitissa tapahtui tuhoisa maanjäristys runsas viikko sitten lauantaina 14. elokuuta. Haitin väestönsuojeluvirasto ilmoitti eilen sunnuntaina, että järistyksessä kuoli ainakin 2 207 ihmistä ja 12 268 loukkaantui. 
344 ihmistä on edelleen kateissa. Haitin hallituksen mukaan järistyksessä tuhoutui lähes 53 000 rakennusta.
Avustuskuljetuksilla haasteita päästä perille
Vahingoittuneet ja muuten huonokuntoiset tiet ovat haitanneet avun toimittamista saarivaltion syrjäisiin eteläosiin.
Maanjäristyksen jälkeen rikollisjengit ovat tukkineet teitä, kaapanneet avustusrekkoja ja varastaneet tarvikkeita. Paikoitellen epätoivoiset väkijoukot ovat tapelleet ruokasäkeistä.
Pahiten kärsineellä alueella sairaalat ovat ylikuormittuneet. Sunnuntaina helikopterit toivat vielä uusia loukkaantuneita potilaita syrjäisiltä alueilta.
Viime viikolla jengit kidnappasivat kaksi lääkäriä pääkaupunki Port-au-Princessa. Toinen heistä on yksi Haitin harvoista ortopedian kirugeista. Sairaalat vaativat lääkärien vapauttamista.
Rikollispäällikkö lupasi apua
Vaikutusvaltainen jengipomo **Jimmy "Barbecue" Cherizier** lupaili sunnuntaina apua saaren lounaisosassa sijaitsevalle niemimaalle, joka kärsi pahiten järistyksestä. 
Cherizier sanoi Facebookissa julkaistulla videolla, että hänen johtamansa G9 Revolutionary Forces -jengi liittolaisineen aikoo osallistua avustustöihin. 
Ilmoituksen katsottiin tuovan toivoa siitä, että avustusoperaatiota haitannutta ryöstelyä saataisiin vähennettyä. 
Haitissa on kuitenkin useita muitakin jengipomoja. Sosiaalisessa mediassa aiemmin ilmoitettu jengien välinen aselepo ei estänyt avustuskuljetuksiin kohdistuvia hyökkäyksiä.
**Lue lisää:**
[Haitissa tapahtui voimakas maanjäristys, ainakin 1 297 ihmistä kuollut ](https://yle.fi/uutiset/3-12059205)
[Haitin maanjäristys surmasi lähes 1300 ja jätti kymmenet tuhannet kodittomiksi – lähestyvät rankkasateet uhkaavat vielä pahentaa asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12061024)
[Luonnonvoimat koettelevat toden teolla Haitia – ensin iski maanjäristys, nyt maata vaivaavat kaatosateet](https://yle.fi/uutiset/3-12061184)
[SPR lähettää avustustiimin maanjäristyksen runtelemaan Haitiin – espoolaisen Erik Finskasin mukana lähtee radiopuhelimia ja työkaluja](https://yle.fi/uutiset/3-12063732)
Pääkaupunkiseudun junaliikenne kulkee taas – myöhästymisiin kannattaa varautua
Liikenne palautuu täysin normaaliksi aamupäivän aikana.
Pääkaupunkiseudun junaliikenne on palautumassa normaaliksi. Finntraficin Rataliikennekeskuksen mukaan asetinlaitevika Helsingissä saatiin korjattu noin 7.30. Liikenne oli pääkaupunkiseudulla kokonaan poikki kello 6.45-7.30.
Aamun ja aamupäivän liikenteessä kannattaa varautua siihen, etteivät junat liikennöi aikataulussa. Joitain yksittäisiä vuoroja joudutaan myös perumaan. 
– Kestää tunteja, että kaikki junat ovat aikataulussa. Joitain vuoroja on jouduttu perumaan ja paljon on myöhästymisiä, kertoo **Mari Helander** Finntraficin Rataliikennekeskuksesta. 
Liikenne palautuu Finntraficin arvion mukaan täysin normaaliksi aamupäivän aikana. 
Kotimaiset kalansaaliit halutaan nykyistä tehokkaammin myyntiin – Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu pyrkii kehittämään tiedonkulkua kala-alalla
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk kehittää parhaillaan kalastajien ja kalanjalostajien kanssa uudenlaista tiedonvälitysjärjestelmää. Tavoitteena on edistää kalatoimialan verkostoitumista ja yhteistyötä. 
Kotimaisten kalastajien saaliit halutaan jatkossa hyödyntää nykyistä paremmin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk kehittää parhaillaan kalastajien ja kalanjalostajien kanssa uudenlaista tiedonvälitysjärjestelmää.
Tavoitteena on edistää kalatoimialan verkostoitumista ja yhteistyötä. Uuden helppokäyttöisen järjestelmän on tarkoitus toimia sekä mobiilisovelluksena että verkossa. Tällä hetkellä käynnissä on järjestelmän pilotointi.
Ammattikorkeakoulun tiedotteen mukaan tällä hetkellä yksittäisen kala-alan yrittäjän on hankala saada uusia tuotteitaan markkinoille. 
Kotimaisen kalan parempi hyödyntäminen ja kalatoimialan toimijoiden tukeminen on Xamkin mukaan arvokasta koko Suomen huoltovarmuudelle. Saaliille olisi tärkeää löytää ostaja, jotta iso osa kotimaista kalaa ei jäisi käyttämättä. 
– Esimerkiksi tieto saalislajeista ja -määristä kulkee huonosti kalastajalta tukkuportaalle sekä ennakkoon että reaaliaikaisesti, Itä-Suomen kalatalousalueen osto- ja myyntiprosessien digitalisoinnista opinnäytetyönsä tehnyt Restonomi YAMK -opiskelija **Kai Laitinen** sanoo Xamkin tiedotteessa. Laitinen on tehnyt opinnäytetyönsä osana tiedonvälitysjärjestelmän kehityshanketta.
Monipuoliset kehitysmahdollisuudet
Digitaalisen tiedonsiirtojärjestelmän nähdään tuovan käyttäjälleen liiketoiminnallista hyötyä ja kustannustehokkuutta.
Tulevaisuudessa järjestelmää olisi mahdollista kehittää ja laajentaa myös kuluttajien käyttöön esimerkiksi suoramyynnin, sosiaalisen median tai verkkokaupan muodossa.
Kalastajille ja kalanjalostajille voitaisiin perustaa yhteinen verkostoitunut suoramyynti- ja markkinapaikka, jossa kaikki palvelut ja tuotteet olisivat esillä niin sanottuna pientuottajien torina. 
Kai Laitisen mukaan tulevaisuudessa on varauduttava kriiseihin keskittämällä investointeja Suomen omiin kalavaroihin ja auttamalla kaupallista kalastusta erilaisten tavoin.
– Samalla tuetaan muita elinkeinoja, sillä onhan Suomi edelleen tuhansien järvien maa, Laitinen sanoo tiedotteessa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Suomi pesee Länsi-Suomen rokotekattavuudessa koronaa vastaan – maata jakanut rokotekriittisyys ei THL:n mukaan vaikuta asiaan
Itä-Suomi on rokotettu kattavammin koronavirusta vastaan kuin Länsi-Suomi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) pitää syynä tähän alueiden erilaista ikärakennetta. Rokotekriittisyys ei näy koronarokotekattavuudessa, vaikka se on jakanut aiemmin Suomea.
Itä-Suomessa on annettu väkilukuun suhteutettuna enemmän koronarokotteita kuin Länsi-Suomessa. Suurimmillaan erot maakuntien rokotekattavuuden välillä ovat noin kymmenen prosenttiyksikköä.
Tämän jutun julkaisuhetkellä kattavimmin on rokotettu itäsavolaisia ja suhteellisesti vähiten eteläpohjalaisia. Valtakunnan keskiarvo on ylitetty kaikissa Itä-Suomen maakunnissa.
THL:n johtavan asiantuntijan **Mia Kontion** mukaan asia selittyy väestörakenteiden erolla.
– Itä-Suomessa on enemmän ikäihmisiä kuin Länsi-Suomessa. Tästä syystä itä on ollut koko ajan rokotetumpi kuin länsi, Kontio kertoo.
Ajantasaisen tilanteen koronarokotekattavuudesta eri maakunnissa voit katsoa oheisesta graafista.
Yli 40-vuotiaat suomalaiset ovat Kontion mukaan innokkaampia rokotusten ottajia kuin tätä nuoremmat. Länsi-Suomessa nuorten osuus väestössä on suurempi, minkä vuoksi se laahaa rokotustahdissa jäljessä.
Kun koronarokotteiden saatavuus oli huonoa, niitä jaettiin sairaanhoitopiireille ikäihmisten suhteellisen määrän mukaan.
– Nyt rokotteita riittää käytännössä kaikille halukkaille, minkä lisäksi vanhemmat ikäluokat alkavat olla rokotettu. Uskon, että kattavuuserot alkavat lähiaikoina tasoittua, Kontio sanoo.
Rokotekriittisyys ei näy koronan kohdalla
Muutama vuosi sitten läntinen Suomi [erottui THL:n tilastoissa rokotekriittisyydellään](https://yle.fi/uutiset/3-10631375). Etenkin muutamissa rannikkokunnissa rokotekattavuus vakavia tauteja vastaan oli heikkoa, kun ihmiset kieltäytyivät ottamasta rokotteita.
Mia Kontion mukaan samasta ilmiöstä ei ole nyt viitteitä.
– Esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirissä, jossa rokotekriittisyyttä on ollut, kokonaiskattavuus koronaa vastaan on maan keskitasoa. Jos kriittisiä keskittymiä on, ne ovat erittäin pieniä, hän sanoo.
Kontion mielestä jo tähänastinen Suomen koronasuojautuminen kertoo, ettei merkittävää rokotekriittisyyttä esiinny missään. Hän uskoo, että nuortenkin ikäluokkien rokotekattavuus nousee lähiviikkoina entisestään.
– On nähty viitteitä, että nuoret tulevat rokotuksiin, kun ne tuodaan lähelle. Moni on jättänyt rokotusajan varaamatta kesällä, mutta erilaiset walk-in -tilaisuudet esimerkiksi kouluilla näyttävät todella lupaavilta, Kontio sanoo.
**Lue myös:**
[Yläkoululaisia rokotetaan nyt kovaa vauhtia, mutta säilyykö nuoren yksityisyys? – Lapsiasiavaltuutettu: "Kaikkea ei tarvitse muiden kanssa jakaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12062146)
[Hallituksen tavoite on vähintään 80–90 prosentin rokotuskattavuus – asiantuntijat kertovat, mitä se koronaepidemian kannalta tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12059727)
[Milloin Suomessa on rokotettu riittävästi ja miten lasten rokotuksiin pitäisi suhtautua? Lue kymmenen kysymystä ja vastausta koronarokotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12057772)
Perjantain ja viikonlopun saldo Kainuun karhujahdissa oli kahdeksan nallea 
Kainuussa on paljon metsästäjiä liikenteessä tämän syksyn karhujahdissa. Metsästäjät korostavat, että kaikille on turvallista mennä metsään.
Vesisateet ovat vaikeuttaneet karhunmetsästyksen aloitusta Kainuussa. Metsästäjille lisähaastetta ovat asettaneet runsaat vesisateet, jotka kadottavat jäljet. Kuhmossa metsästyksenjohtajana toimiva **Timo Klemetti** kertoo, että Kuhmossa karhuja on kaatunut viisi maanantaiaamuun menessä.
Sotkamossa metsästystä johtava **Esko Klemetti** kertoo, että Sotkamossa on kaadettu poikkeusluvalla kolme karhua.
Poronhoitoalueella karhun metsästys tapahtuu maa- ja metsätalousministeriön asettamin kiintiöin. Kiintiö on tänä vuonna yhteensä enintään 90 karhua, josta itäiselle poronhoitoalueelle on asetettu 70 karhun kiintiö ja läntiselle 20 yksilöä. Suomussalmi kuuluu itäiseen kiintiöön ja Hyrynsalmi sekä Puolangan poronhoitoalueen puoleinen alue läntiseen.
Myös oman alueensa karhumetsästystä johtava **Eero Pyykkönen** kertoo, että Ristijärven, Paltamon ja Puolangan alueella ei ole vielä kaatoa tullut. 
**Lue myös:** [Koiran kanssa metsästämään? Tänä syksynä suden kohtaaminen on todennäköisempää kuin aiemmin, eivätkä susipannat toimi](https://yle.fi/uutiset/3-12064443)
Kuhmossa voidaan kuluvalla kaudella poikkeusluvalla metsästää 20 karhua, Sotkamossa 9, Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan muodostamalla alueella kaksi karhua sekä Kajaanissa yksi karhu.
Viime vuonna poikkeusluvat myönnettiin 16 karhun pyyntiin, joilla saatiin saaliiksi 15 karhua.
Timo Klemetti kertoo, että metsästäjiä on paljon liikenteessä tämän syksyn karhujahdissa. Klemetti kuitenkin korostaa, että kaikille on turvallista mennä metsään.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssassa yhteislyseo ja ysiluokat etäopetukseen nopeasti heikentyneen koronatilanteen vuoksi
Forssassa viikoksi etäopetukseen siirtyvät yhteislyseo sekä Kuhalan ja Keskuskoulun yhdeksännet luokat. Jokioisilla etäopetukseen siirtyy Paanan koulu. 
Forssassa nopeasti heikentynyt koronatilanne siirtää osan oppilaista etäopetukseen tämän viikon ajaksi. Etäopetukseen siirtyvät Forssan yhteislyseo sekä Kuhalan ja Keskuskoulun yhdeksännet luokat. 
Sivistysjohtaja **Jarmo Pynnönen** kertoo, että etäopetukseen siirtyy yhteensä satoja oppilaita. Pynnösen mukaan päätös etäopetukseen siirtymisestä ei ollut helppo. Pynnönen kertoo, että lauantain aikana tilannetta pohdittiin yhdessä yksiköiden esimiesten ja infektioylilääkärin kanssa.
– Tietysti ajatuksena oli loppuun asti, että lähiopetuksessa voitaisiin jatkaa. Viikonlopun aikana tilanne kuitenkin heikkeni ja tuli suositus, että yhdeksännet luokat ja lukio siirtyvät etäkouluun.
Forssan ammatti-instituutti siirtyy lähi- ja etäopetusta yhdistelevään hybridiopetukseen.
Forssan naapurissa Jokioisilla Paanan koulun kaikki luokat siirtyvät niin ikään maanantaista lähtien viikoksi etäopetukseen. Kunnan tiedotteen mukaan etäopetukseen siirtyminen on välttämätöntä, jotta koronavirustartunnat saadaan niin Paanan koululla kuin Forssan seudullakin mahdollisimman nopeasti kuriin.
Viime perjantaina [kerrottiin tartunnoista useilla yläasteikäisillä sekä tartuntaketjujen laajenemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12066941). Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän mukaan koronatartunnat ovat levinneet erityisesti vapaa-ajalla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttuun lisätty 23.8.2021 klo 10:47 Jarmo Pynnösen kommentit_
Kaisa Juuso kiirehtii energiajuomien myyntikieltoa alle 16-vuotiaille
Energiajuomien myynnin kieltäminen lapsille on kirjattu hallitusohjelmaan. 
Kansanedustaja **Kaisa Juuso** (ps.) kiirehtii hallitusta pitämään kiinni hallitusohjelmaan kirjatusta energiajuomien myyntikiellosta alle 16-vuotiaille. Juuso on tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen. 
Juuso muistuttaa, että hallituskausi on jo yli puolen välin, mutta hänen mukaansa asialle ei ole tehty vielä mitään.
– Taloustutkimus on julkaissut alkuvuonna kuluttajien keskuudessa tehdyn kyselyn, jonka mukaan 83 prosenttia suomalaisista kannattaa energiajuomien myynnin kieltämistä alle 15-vuotiailta. Se on vahva kannanotto kyselyyn vastanneilta, Juuso kirjoittaa.
THL on suositellut, että runsaasti kofeiinia sisältäviä energiajuomia myytäisiin vain yli 15-vuotiaille. Se perustelee suositustaan energiajuomien terveysvaikutuksilla.
Kyse on suosituksesta, mutta [osa kaupoista on](https://yle.fi/uutiset/3-10517210) oma-aloitteisesti tai [yhteistyössä kunnan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11306096) lopettanut energiajuomien myynnin lapsille. Juuson mielestä asian kirjaaminen lain tasolle selkeyttäisi tilannetta.
**Lue lisää:**
[Ministeriössä epäillään energiajuomien myynnin kieltämisen hyötyjä lapsille – "Ei se maailma kielloilla parane"](https://yle.fi/uutiset/3-10407940)
[Ministerit Leppä ja Saarikko selvityttävät, voisiko energiajuomat kieltää lailla alle 15-vuotiailta](https://yle.fi/uutiset/3-10406549)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona on kurittanut Pietarsaaren jäähallia –alkava syksy näyttää valoisalta
Koronarajoitukset ovat leikanneet Pietarsaaren jäähalli Kristallin tuloja reilusti. 
Epidemian alettua aikuisten sarjoissa pelaavilta jääkiekkojoukkueilta jäi suurimmaksi osaksi harjoituspelit ja pelit pelaamatta, jolloin jäähalli jäi ilman tuloja.
Jäähalliyhtiön toimitusjohtaja **Henrik Invenius** laskee, että rahavirta pieneni kolmanneksen totutusta. 
Jäähalliyhtiö on saanut kaupungilta jo 20 000 euron lainan ja anoo nyt uutta, 50 000 euron, lyhytaikaista lainaa. 
Pietarsaaren kaupunginhallitus käsittelee lainahakemusta 23.8.
Nyt jäähallissa toivotaan, että koronarajoituksilta vältytään syyskuussa alkavalla kaudella, sillä yhä useammalla on jo kaksi koronarokotetta. Ainakin varauskalenteri on jo täynnä.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne kokonaan poikki
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne on HSL:n mukaan kokonaan poikki. Syynä on asetinlaitevika, jota korjataan parhaillaan. Vian kestosta ei ole tietoa. Tarkempia tietoja tilanteesta [HSL:n verkkosivuilla](https://www.hsl.fi/matkustaminen/liikenne?language=fi&page=1&pageSize=10&validityPeriod=true). 
Lasten ja nuorten rokotuskattavuus on yhä liian matala Etelä-Karjalassa – Eksote: Rokotukset vähentävät rajoitusten tarvetta
Eksote antaa koronavirusrokotuksia ilman ajanvarausta koko keskiviikkopäivän ajan kauppakeskus Isossa-Kristiinassa. Rokotukset suunnataan erityisesti yli 12-vuotialle nuorille, joiden rokotuskattavuus on vielä liian matala.
Alle 16-vuotiaiden koronarokotekattavuus on vielä liian matala Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote muistuttaa, että nuorten rokotuksilla vähennetään koulunkäyntiin, harrastustoimintaan ja muihin kohtaamisiin kohdistuvien rajoitusten tarvetta.
Ilman ajanvarausta saatavia rokotusaikoja on runsaasti tarjolla yli 12-vuotiaille nuorille Lappeenrannan Iso-Kristiinassa. Rokotuksen saa ilman ajanvarausta arkisin kello 9.30–14.30. Ylihuomenna keskiviikkona Eksote rokottaa Iso-Kristiinassa iltakahdeksaan asti. 
Imatralla annetaan koululaisille tarjotaan mahdollisuus saada koronarokotus [omalla koululla](https://yle.fi/uutiset/3-12067816). Rokotusten on tarkoitus alkaa 30. elokuuta alkavalla viikolla.
Nuori 12–15-vuotias voi päättää rokotuksestaan itse, mutta terveydenhuollon ammattilainen arvioi asian tapauskohtaisesti. Jos nuori ei ole kykenevä päättämään hoidostaan itse, rokotuspäätökseen tarvitaan huoltajien suostumus. Suostumuslomakkeen voi myös nuori allekirjoittaa itse. Suostumuslomake rokotukseen löytyy [Eksoten verkkosivuilta ](https://tiedotteet.eksote.fi/go/1565743-334318-73456215)ja sen saa myös rokotuspaikalta.
Etelä-Karjalan väestöstä 75 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen ja toisen annoksen 51 prosenttia. 
Saksassa aikuiset tarvitsevat koronapassin treeneissä – Voisiko se mahdollistaa harrastustilojen laajemman aukiolon myös Suomessa?

Aluehallintoviraston uudet koronamääräykset koskevat myös sisäliikuntatiloja, joissa osallisujamäärää on rajoitettava, jos turvavälejä ei muutoin ole mahdollista pitää. Potkunyrkkeilyä harrastavan Milla Kiljusen mielestä koronatodistus voisi olla toimiva ratkaisu myös Suomessa.
Saksaan pian pysyvästi muuttavalle **Milla Kiljuselle** kuntosalit ja liikuntatilat ovat rakkaita paikkoja. Milla harrastaa potkunyrkkeilyä ja poikaystävä tähtää jalkapallon ammattilaiseksi pariskunnan tulevassa kotimaassa.
Kiljusen mielestä koronatodistuksen edellyttäminen liikuntatiloissa voisi olla toimiva ratkaisu myös Suomessa. 
Hän kertoo, että Saksassa aikuiset pääsevät liikuntatiloihin, jos heillä on näyttää todistus tuoreehkosta koronatestistä, pikatestistä tai rokotepassista.
– Mielestäni todistuksen vaatiminen voisi olla toimiva ratkaisu Suomessakin.
Kiljunen on seurannut koronarajoituksista käytävää keskustelua tiiviisti. Suomessa aluehallintoviraston antamat uudet pääkaupunkiseudun koronarajoitukset koskevat myös sisäliikuntatiloja.
Ylitarkastaja: Osallistujia ei tarvitse välttämättä rajoittaa
Aluehallintoviraston ylitarkastajan **Oona Mölsän** mukaan harrastustoiminnassa osallistujamääriä ei ole suoraan viime perjantaina 20 elokuuta voimaan tulleiden määräysten nojalla rajoitettu. Osallistujien määrää on kuitenkin pienennettävä, jos turvavälejä ei ole muutoin mahdollista pitää.
– Harrastusten osalta osallistujille ei ole mitään maksimiylärajaa määritelty, Mölsä selventää.
Saleilla viihtyvä Milla Kiljunen sanoo, että Saksan malli antaisi turvallisuuden tunnetta harrastajille.
 Hän uskoo, että alan toimijat puolestaan voisivat koronatodistuksen myötä saada paremmat mahdollisuudet pitää liikuntatiloja toiminnassa. Tämä auttaisi turvaamaan työpaikkoja.
Avin ylitarkastaja Oona Mölsä pitää koronatodistuksen edellyttämistä sinällään mahdollisena ratkaisuna, mutta hänen mukaansa todistuksen käyttöönottoon liittyy esimerkiksi yhdenvertaisuuteen ja tietosuojaan liittyviä kysymyksiä, jotka täytyy ensin ministeriötasolla selvittää ja tarvittaessa säätää asiasta lailla.
Mölsä sanoo, että koronatodistuksen vaatiminen asiakkaalta asettaisi henkilön hänen terveydentilansa perusteella erilaiseen asemaan, mikä on lähtökohtaisesti syrjintänä kiellettyä. Tähän liittyy kuitenkin poikkeuksia.
– Koronapassin käyttöönottoa selvitetään parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriössä, Mölsä sanoo.
Lohkot erottelevat osallistujat
Perjantaina voimaan tulleissa rajoituksissa ei siis ole liikuntaharrastuksille määritelty mitään suurinta osallistujamäärää, mutta yleisötilaisuuksiin saa sisätiloissa osallistua jatkossa koronan vuoksi enintään 25 henkilöä ja ulkotiloissa enintään 50 henkeä.
– Osallistujien määrä voi kuitenkin olla suurempikin, jos osallistujat on sisätiloissa mahdollista jakaa enintään 25 ja ulkotiloissa enintään 50 henkilön lohkoihin. Tarkoituksena on, etteivät eri lohkoissa olevat ihmiset ole tilaisuuden aikana tekemisissä keskenään, Mölsä sanoo.
[Helsingin kaupunki on jo ilmoittanut olevansa halukas koronapassin kokeiluun.](https://yle.fi/uutiset/3-12056878) Kaupunki haluaisi edistää mahdollisen koronapassin käyttöönottoa, jotta esimerkiksi kokoontumisiin liittyvää koronatartuntojen riskiä voitaisiin pienentää.
Kaupungille esimerkiksi kulttuuri-, tapahtuma- ja ravintola-alalla on suuri merkitys.
 Isoissa kaupungeissa passilla voisi olla ylipäätään suuri merkitys yhteiskunnan hallitussa avautumisessa. Saksan pääkaupungissa Berliinissäkin koululaiset ovat juuri palanneet lähiopetukseen tiukoin varotoimin. 
Huolena on deltamuunnoksen lisäksi se, että lomilta palaavat perheet tuovat mukanaan tartuntoja. Tartuntamäärät ovat vielä maltillisia, mutta kasvussa.
Berliinissä on ollut matalampi ilmaantuvuus kuin Helsingissä, mutta Saksassa eletään siis jo koronapassien kanssa. Milla etsii parhaillaan työpaikkaa Saksasta ja suhtautuu luottavaisesti uuteen syyskauden alkuun.
Hän kertoo, että tulevilla kotikonnuilla ravintolaan tai moniin vapaa-ajan viettopaikkoihin ei pääse ilman koronatodistusta.
Saksassa pikatestejä tehdään muun muassa ravintoloiden ovilla. Pikatesti on toistaiseksi esimerkiksi Berliinin asukkaille maksuton.
Koronapassin avulla voitaisiin Saksan tavoin lieventää nykyisiä rajoituksia tai välttää uusien rajoitusten käyttöönottoa. Koronapassin avulla ihminen voi todentaa oman alentuneen riskin taudin tartuttamiseen. 
Koronapassilla tarkoitetetaan luotettavaa todistusta sairastetusta koronataudista, negatiivisesta testituloksesta tai saadusta koronarokotesarjasta.
Koronapassia edistävän sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän tehtävänä on arvioida tarpeet ja mahdollisesti tehdä esitys koronapassia koskevasta lainsäädännöstä. Helsingin kaupungilla on edustaja työryhmässä.
Rajoitukset eivät koske liikunnanopetusta
Aluehallintoviraston ylitarkastaja Oona Mölsä korostaa, että ihmisten harrastustoimintaa ei ole perjantaina 20 elokuuta voimaan tulleilla määräyksillä kielletty. Vastuu turvatoimien toteutumisesta on toiminnan järjestäjällä.
– Ketään ei ole kielletty osallistumasta harrastuksiin, eikä määräys sinänsä velvoita osallistujia itseään. Toiminnan järjestäjän on huolehdittäva, että turvavälejä on mahdollista pitää.
Mölsä muistuttaa, että rajoitusten syynä on koronatilanteen paheneminen. Tartuntojen lisääntyminen on johtanut erityisesti tartunnanjäljityksen ja sitä kautta perusterveydenhuollon ruuhkautumiseen pääkaupunkiseudulla.
Mölsä kertoo ymmärtävänsä, että pandemia-aika on ollut monille toimijoille raskasta ja epävarmaa, kun oman elinkeinonharjoittaminen on vaikeutunut tai jopa estynyt kokonaan ja kärsivällisyys rajoituksiin alkaa loppua.
Mölsä pitää kaikkia määrättyjä rajoituksia kuitenkin tällä hetkellä välttämättöminä, jotta tautitilanne saataisiin hallintaan.
– Rajoituksilla, mutta kuitenkin ennen muuta ihmisten omilla valinnoilla on nyt suuri merkitys. Toivon, että vielä jaksettaisiin toimia vastuullisesti, jotta rajoituksia päästään tilanteen paranemisen ja rokotuskattavuuden lisääntymisen myötä lieventämään ja lopulta purkamaan, Mölsä sanoo.
Rajoitukset eivät koske koulujen tai varhaiskasvatuksen liikunnanopetusta. Turvavälisäännöt eivät myöskään koske ammattiurheilijoita.
Avin määräämät kokoontumisrajoitukset eivät koske yksityistilaisuuksia, mutta niiden osalta toivotaan, että ihmiset toimisivat sairaanhoitopiirin ja kuntien antamien suositusten mukaan.
Avin määrämät uudet koronarajoitukset ovat tällä erää voimassa 12. syyskuuta asti.
**Lue myös:**
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Hovioikeus pui Jari Aarnion murhatuomiota – syyttäjän mukaan elinkautisen saanut ex-poliisipäällikkö hyötyi siitä, että ei estänyt murhaa
Käräjäoikeus tuomitsi huumepoliisin ex-päällikön Jari Aarnion elinkautiseen vankeuteen liki 18 vuoden takaisessa murhassa. Ex-rikollispomo Keijo Vilhunen vapautui syytteistä. Aarnio haluaa syytteen nurin ja syyttäjä elinkautisen myös Vilhuselle. 
Helsingin hovioikeus aloitti maanantaina Suomessa täysin poikkeuksellisen murhajutun käsittelyn. 
Syyttäjät moukaroivat heti oikeudenkäynnin alkaessa käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen valittaneen Helsingin huumepoliisin ex-päällikön **Jari Aarnion** puolustusta.
[Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11710916) tuomitsi Aarnion murhasta elinkautiseen viime joulukuussa. Oikeus katsoi, että Aarnio ei estänyt ruotsalais-turkkilaisen rikollisen **Volkan Ünsalin** murhaa lokakuussa 2003, vaikka tiesi suunnitelmista etukäteen. 
Näin Aarnio syyllistyi oikeuden mukaan niin sanottuun epävarsinaiseen laiminlyöntirikokseen. Tällaista tapausta kytkettynä murhasyytteeseen ei ole koskaan aiemmin käsitelty Suomessa, joten kyseessä on ennakkotapaus.
Aarnio kiistää syytteen ja katsoo, että käräjäoikeuden tuomio on kaikilta osin virheellinen.
Syyttäjä: Aarnio "teki tulosta" murhan selvittämisessä
Aluesyyttäjä **Perttu Könönen** sanoi, että syyttäjä pitää kiinni aiemmista vaatimuksistaan. Hän kävi valtionsyyttäjä **Mikko Männikön** kanssa läpi lokakuussa 2003 tapahtunutta palkkamurhaa edeltäneitä tapahtumia. 
Syyttäjien mielestä ne osoittavat Helsingin huumepoliisin entisen päällikön **Jari Aarnion** ja entisen rikollispomon, **Keijo Vilhusen** syyllistyneen murhaan. 
He katsoivat, että kummankin intressissä on ollut antaa murhan tapahtua. 
– Vilhunen sai rikollispiireissä jopa Ruotsia myöten kunniaa ja gloriaa. Poliisi taas sai Aarnion ansiosta selvitettyä murhan, sanoi Männikkö.
Könönen muistutti, että tulosajattelu oli Aarniolle tärkeää ja Ünsalin murhasta tuomittiin aikanaan neljä miestä elinkautisiin rangaistuksiin. 
Syyttäjien mielestä Aarnion tietolähteenä toimineen Vilhusen osuus murhassa tutkittiin aikanaan puutteellisesti. Könönen sanoi, että Vilhunen pystyi luottamaan Aarnion suojeluun. 
– Ei kannata laittaa lintua häkkiin, jos haluaa sen laulavan.
Syyttäjä: Aarnio ei tehnyt mitään
Syyttäjän ja käräjäoikeuden tuomion mukaan Aarniolla oli erityinen velvollisuus estää palkkamurha, mutta hän löi sen tahallaan laimin.
Aarnion mukaan hän oli kuullut vain huhun asiasta eikä hänellä ollut sellaista tietoa, jonka perusteella henkirikos olisi voitu estää. Männikkö painotti, että puolustus ei ole kertonut sitä, mikä huhun konkreettinen sisältö on. 
Aarnion mukaan hän ei olisi voinut estää murhaa vaikka olisi saanut siitä yksityiskohtaisia tietoja. Männikkö oli toista mieltä. 
– Olisi järkevää ajatella, että poliisin näkyvä väliintulo olisi estänyt sen.
Männikön mukaan Aarniolla oli monia muitakin mahdollisuuksia toimia, mutta hän ei tehnyt mitään.
Aarnion puolustus: Hämmästyttävä väite syyttäjältä
Aarniota avustava asianajaja **Riitta Leppiniemi** sanoi, että Aarnio ei saanut Ünsalin murhasta mitään etua eikä se ollut hänen intresseissään.
– Tämä Könösen väite, että Aarnio olisi näin tehnyt, koska oli niin tuloshakuinen, on hämmästyttävä. Se oli väkivaltarikosyksikön asia ja Aarnio oli huumepoliisissa.
Vilhusen kertomuksilla oli merkittävä osuus Aarnion käräjäoikeudessa saamaan langettavaan tuomioon.
Leppiniemi korosti, että Vilhunen yrittää puhua itsensä eroon murhasyytteestä. Hän sanoi, että kertomus tapahtumista muuttui marraskuussa 2019.
– Vilhusen ainoa puolustautumismahdollisuus oli se, että hän vetosi tietolähdetoimintaan.
– Käräjäoikeus hämmästyttävällä tavalla päätyi uskomaan Vilhusta ja jopa hahmotti niin, että ei ole aihetta epäillä murhasta epäillyn vastaajan kertomaa. 
Leppiniemi huomautti, että Vilhusen kertomukset ovat ristiriidassa myös muiden henkilöiden kertomusten kanssa.
Puolustus: varoittamisesta olisi tullut väkivallan uhka
Syyttäjän mukaan Aarnion olisi pitänyt edes soittaa Ünsalille tai murhan suunnittelijoille. Leppiniemi korosti, että Ünsalilla ei edes ollut puhelinta vaan hän soitti puhelinkopeista. 
Varoittamisesta olisi Leppiniemen mukaan seurannut odottamaton tapahtumaketju.
– Täällä tullaan kuulemaan todistelua siitä, mikä vaaran lähde se olisi ollut. Sieltä olisi tullut todellinen väkivallan uhka Ünsalille tai Ünsalin perheeseen tai jonnekin muualle.
Leppiniemen mukaan lopputulos olisi myös ollut sama vaikka Ünsalila olisi varoitettu. 
– Ei Suomesta lähteminen olisi Ünsalia voinut pelastaa. Missään päin maailmaan hän ei ilmeisesti ollut turvassa.
Aarnio istuu parhaillaan tynnyrihuumejutussa saamaansa [kymmenen vuoden vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11102131) Helsingin vankilassa. Hänet tuotiin oikeudenkäyntiin vankilasta.
Syyttäjä pitää Vilhusen tuomiota virheellisenä
Käräjäoikeus hylkäsi Vilhusen syytteen ja katsoi, että hänen syyllisyydestään Ünsalin murhaan jäi varteenotettava epäily. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi Vilhusen osallistuneen murhasuunnitelman järjestelyihin.
Syyttäjä pitää tuomiota Vilhusen osalta virheellisenä ja katsoo, että Vilhusen syyllisyyden aste on korkein mahdollinen. 
– Käräjäoikeuden rakennelma oli täysin yllättävä. Hän on järjestänyt palkkamurhaajat, voiko sen olennaisempaa osuutta murhaan olla. Asemansa perusteella hän on saanut muut tekemään likaisen työn, sanoi Perttu Könönen.
Könösen mukaan Vilhunen olisi voinut väkivaltaisen rikollisjengin pomona estää murhan, jos olisi halunnut.
Vilhunen: yksi tekijöistä sopi murhan
Vilhusen avustaja, asianajaja **Markku Fredman** sanoi, että Vilhunen vaatii syytteen hylkäämistä.
Vilhusen mukaan toinen murhan toteuttajista oli sopinut suoraan ruotsalaisten rikollisten kanssa tekevänsä murhan ja ilmoitti siitä hänelle.
Fredman korosti, että Vilhunen kertoi tietonsa murhan suunnittelusta viipymättä Aarniolle. 
– Koska Vilhunen piti poliisin tietoisena suunnitelmista, hänellä on ollut kaikki syy uskoa, että murha voidaan estää.
Fredman sanoi, että Vilhunen välitti murhan jälkeen Aarniolle myös tiedon ajasta, paikasta ja murhavälineestä. 
Kun Vilhusen ja Aarnion yhteistyö myöhemmin selvisi, Vilhusen ilmiantaneet rikolliset päättivät valehdella kostaakseen hänelle, kertoi Fredman.
Vilhunen ei ollut paikalla hovioikeudessa vaan osallistui oikeudenkäyntiin videoyhteydellä Sulkavan vankilasta. 
VIlhunen ja Aarnio ovat koko ajan kiistäneet vastuunsa Ünsalin kuolemasta.
Murha oli kosto Ünsalille
Palkkamurhassa oli kyse alamaailman keskinäisestä välienselvittelystä.
Volkan Ünsal oli paljastanut poliisille tietojaan vuoden 2002 Arlandan lentokenttäryöstöstä, ja hänen kerrotaan kavaltaneen osan ryöstörahoista itselleen. 
Hovioikeus on varannut jutun käsittelyyn noin 20 istuntopäivää aina marraskuun alkupäiviin asti. Todistajia oikeudenkäyntiin on kutsuttu yli 30. 
**Lue myös:**
[Syyttäjä valittaa kohutuomiosta – käräjäoikeus vapautti ex-jengipomon murhasyytteestä, mutta tuomitsi Jari Aarnion elinkautiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11738641)
[Prosessioikeuden professori Mikko Vuorenpää pitää Aarnion tuomiota täysin poikkeuksellisena ](https://yle.fi/uutiset/3-11712411)
[Jari Aarnio on syyllinen murhaan – käräjäoikeus tuomitsi ex-poliisipomon elinkautiseen ja vapautti rikollispomon 17 vuoden takaisesta teosta](https://yle.fi/uutiset/3-11710916)
[Yle seurasi palkkamurhakäräjiä: Ex-poliisijohtaja Jari Aarnio ja ex-jengipomo Keijo Vilhunen täysin eri linjoilla – Aarnio kiistää saaneensa tietoja murha-aikeista vasikkana toimineelta Vilhuselta ](https://yle.fi/uutiset/3-11569643)
["Rikollispomo soitti järkyttyneenä Aarniolle, miten murha pääsi tapahtumaan", Aarnio: Minulla ei ollut tietoa – Yle seurasi hetki hetkeltä ](https://yle.fi/uutiset/3-11526115)
Useita korona-altistumisia paljastui viikonloppuna sekä Porissa että Raumalla
Koronatartunnalle on altistunut jalkapallojunioreita huoltajineen sekä koululaisia ja opettajia viime viikon loppupuolella. Altistumisista tiedotettiin viikonloppuna. 
Porissa ja Raumalla on ilmennyt viikonlopun aikana useita nuorten korona-altistumisia. 
Altistumisia on tapahtunut viime viikon lopussa Rauman Lyseon lukiossa ja normaalikoulussa sekä Porin Kaarisiillan koulussa.. Altistuneita on kymmeniä. 
Viikonloppuna paljastui myös, että porilaisia ja raumalaisia jalkapallojunioreita on altistunut koronavirukselle Tammelassa viime viikon lopulla järjestetyssä jalkapallo-tapahtumassa. Mukana olleessa vantaalaisjoukkueessa on todettu useita koronatartuntoja. Taudille altistuivat sekäFC Jazzin että Pallo-Iirojen ikäluokan 2009 joukkueet.
Kaikki altistuneet on asetettu karanteeniin ja heidät ohjataan testiin. Nuorten lisäksi alistuneeksi on joutunut opettajia ja joukkueiden huoltajia.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi otti esikäsittelyyn Imatran viisumiasiaan liittyvän tutkintapyynnön – Erkki Saarimäki haluaa tietää, ylittikö Anna Helminen toimivaltansa
Imatralaisten kuntapoliitikkojen välienselvittely on edennyt poliisin käsittelyyn.
Imatran entisen kaupunginvaltuutettu **Erkki Saarimäen** Imatran entisestä kaupunginhallituksen puheenjohtajasta **Anna Helmisestä** jättämä tutkintapyyntö on Kaakkois-Suomen poliisilla esikäsittelyssä. 
Tutkintapyyntö koskee [viime heinäkuun tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12048817) ja sen aiheina ovat virka-aseman väärinkäyttäminen ja virkavelvollisuuden rikkominen. 
Asia liittyy Saarimäen Venäjän-viisumiin, josta kaupungille tulleen laskun hyväksyi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja ja SDP:n 1. varapuheenjohtaja **Niina Malm**.
Satasairaala on lähellä hoitotakuun toteutumista koronaruuhkan jäljiltä
Hoitotakuun toteuttamisessa on ollut ongelmia koronaepidemian aikana. Satakunnan sairaanhoitopiirissä jonot kasvoivat viime syksynä huomattavan pitkiksi, mutta niitä on nyt onnistuttu lyhentämään.
Satasairaala on onnistunut oman arvionsa mukaan toteuttamaan kiireetöntä sairaanhoitoa hyvin myös koronaepidemian aikana. Alkuvaiheen ruuhkaa on purettu järjestelmällisesti ja tällä hetkellä vain 5,3 prosenttia potilaista joutuu odottamaan hoitoonpääsyä yli kuuden kuukauden hoitotakuun ajan.
Sairaalan mukaan hoitojonojen purkamisessa on onnistuttu omaa toimintaa tehostamalla ja ostopalveluja hyödyntämällä. Hoitotakuu ylittyy tällä hetkellä lähinnä silmätaudeissa, mutta jonot venyvät jonkin verran myös ortopedisilla ja kirurgisilla potilailla.
Sairaalan tavoitteena on, että syksyn aikana jonojen purkaminen vauhdittuu niin paljon, että hoitotakuu toteutuu.
Henkilökunnasta on ollut pulaa
Henkilökunnan riittävyyden kannalta tämä kesä on ollut haastava. Korona viivästytti sairaanhoidon opiskelijoiden valmistumista ja äkillisiin poissaoloihin on ollut vaikea löytää sijaisia.
Lisääntyneet potilaskäynnit ovat kuormittaneet kesällä erityisesti päivystystä. 
Satasairaala pyrkii turvaamaan henkilöstön riittävyyden rekrytoimalla sijaisia ja ylläpitämällä korvaavaa varahenkilöstöä.
Sairaalan mukaan tilanne on hyvä verrattuna muuhun Suomeen, sillä Satakunnassa koulutetaan hoitohenkilöstöä kahdessakin oppilaitoksessa. Vakinaisiin toimiin on riittänyt hakijoita ja pitkät sijaisuudet on saatu täytettyä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nämä opettajat vetävät 83 oppilaan ryhmää yhdessä tilassa eivätkä vaihtaisi entiseen – nyt he kumoavat 5 sitkeää myyttiä nykykoulusta
Tulliportin normaalikoulussa Joensuussa toteutuvat nykykoulun uudet trendit. Kaikki nelosluokkalaiset käyvät koulua samassa tilassa, ja perinteisiä oppiaineita on vain vähän. Tässä jutussa opettajat kertovat, miten homma saadaan toimimaan.
Tulliportin normaalikoulun nelosluokkalaiset Joensuussa käyvät tulevaisuuden koulua. Heidän opiskelussaan toteutuu kolme nykykoulun suurta trendiä: ilmiöoppiminen, avoin oppimistila ja yhteisopettajuus.
Käytännössä koko 83 oppilaan ryhmä käy koulua muunneltavassa 250 neliön tilassa. Ilmiöoppiminen puolestaan tarkoittaa sitä, ettei opetusta ole sidottu perinteisiin oppiaineisiin. Tilassa työskentelee kaikkiaan viisi opettajaa.
**Minna Haringilla, Mika Monosella** ja **Ulla Saastamoisella** on takanaan nyt noin neljän vuoden kokemus uudesta mallista ja sitä ennen pitkä ura opettajana perinteisessä luokassa. He ovat myös perustaneet yrityksen, joka järjestää muille opettajille koulutuksia ilmiöopettamisesta ja oppimistilojen hyödyntämisestä.
Kukaan heistä ei vaihtaisi vanhaan malliin mistään hinnasta. 
Nykykoulun uusia opetusmetodeja on kritisoitu laajasti. Tässä jutussa pioneeriopettajat kommentoivat kritiikkiä ja vastaavat väitteisiin.
1. Kun monta luokallista oppilaita kootaan samaan tilaan, koulunkäynnistä tulee kaaosta
Tulliportin normaalikoulun neloset kokoontuvat aamuisin tilaan, joka muistuttaa ennemmin päiväkotia kuin luokkahuonetta. Se on opettajien mielestä mainio asia: tilassa viihdytään ja sitä voi käyttää monin tavoin. 
Yksi tarvitsee välillä jumppatauon kiipeilyseinällä, toinen vetäytyy opiskelemaan villasta huovutettuun hiljaiseen kotaan. 
– Tällaisessa tilassa on perinteistä luokkaa paljon monipuolisemmat mahdollisuudet tarjota kullekin parhaiten sopivat olosuhteet oppia, Minna Haring sanoo.
Opettajat muistuttavat, ettei opetus tapahdu 83 oppilaan jättilaumassa. Ryhmä jaetaan eri kokoisiin porukoihin tarpeen ja tilanteen mukaan. Opettajia ja koulunkäynninohjaajia on paikalla 4-5.
– Joskus yhdessä ryhmässä voi olla 40 lasta ja toisessa 5. Kun luokassa on monta aikuista, tällainen on mahdollista, Haring toteaa.
Ulla Saastamoinen valmistelee väitöskirjaa oppilaiden hyvinvoinnista joustavissa tiloissa. Tutkimuksessa on hyödynnetty aivosähkökäyrää mittaavia pantoja. Niillä mitattiin oppilaiden keskittymistä ja sitoutumista opiskeluun luokan eri tiloissa. Lisäksi koulussa viihtymisestä kysyttiin oppilailta aamuisin ja iltapäivisin.
– Alustavien tulosten mukaan kouluviihtyvyys oli jo aamulla erittäin hyvä ja vielä parani iltapäivää kohden, Saastamoinen sanoo.
2. Isossa ryhmässä meteli on järjetön. Avokonttorissa opiskelusta ei tule mitään
Ajatus yli 80 lapsen avokonttorista huolestuttaa erityisesti oppilaiden vanhempia.
– Se on ymmärrettävää, jos ei vielä tiedä, miten toimimme isossa tilassa, Minna Haring toteaa.
Opettajat ovat yhtä mieltä siitä, että tilasta täytyy löytyä hiljaisen työskentelyn paikkoja. Tulliportinkadun norssissa niitä ovat lasiseinällä erotettu akvaario, katsomon alle rakennettu luola ja hämärä aistihuone säkkituoleineen.
Tunti alkaa usein työnjaolla, jossa kaikki oppilaat ovat koolla. Sen jälkeen hajaannutaan pienempiin ryhmiin, joiden työskentelyä opettajat ohjaavat. Puhetta on ja saa olla.
– Saamme kyllä tämän porukan hiljaiseksi tarvittaessa, mutta on aika vanhanaikainen ajatus, että koulussa ei keskustella ja vaihdeta ajatuksia, Ulla Saastamoinen sanoo.
Silti meteli nousee esille koululaisten omissa kokemuksissa, joita Saastamoinen on kerännyt väitöstutkimustaan varten. Se on oikeastaan ainoa negatiivinen asia, jonka oppilaat mainitsevat. 
– Meteli on aina subjektiivinen kokemus, ja koulussa on aina hälinää. Desibeleillä mitattuna isossa luokassa ei ole erityisen meluisaa.
Myös tilan akustiikka on mietitty tarkkaan: lattia ei kopise, katto ja seinät on vuorattu akustiikkalevyillä.
3. Opettaja ei enää opeta. Lapselta edellytetään sellaisia itsensä johtamisen taitoja, joita ei ole kaikilla aikuisillakaan
Perinteistä opetusta, jossa opettaja puhuu ja oppilaat kuuntelevat hiljaa, on vain vähän. Sen sijaan oppilaat ratkaisevat ongelmia ja tekevät tehtäviä ryhmässä.
– Onko oppiminen lopulta sitä, että opettaja kaataa tietoa hiljaa kuuntelevien oppilaiden päähän, Minna Haring kysyy.
Itsensä johtamisen taitoja ei tarvitse olla valmiina, niitä opetellaan aluksi ihan kädestä pitäen.
Viime vuonna lähdettiin liikkeelle siitä, että jokainen tietää oman repun paikan naulakossa. Nyt oppilaat tarkastavat luokan ulkopuolelta näyttöruudulta, mitä välineitä tarvitaan mukaan ja missä oma pienryhmä kokoontuu. 
Nelosluokkalaisilla ei ole lukujärjestyksessään kovin montaa perinteistä oppiainetta. Niiden tilalla lukee “ilmiö”. Kouluvuoteen mahtuu neljä suurempaa ilmiötä, ikään kuin kehystä, jonka ympärille opetus rakennetaan. Syksy alkaa teemalla “Joensuu ennen ja nyt”.
– Perinteisillä kokeilla mitattuna lapset oppivat varmasti saman kuin ennenkin. Mutta sen päälle tulee paljon muuta, Minna Haring toteaa.
Tiimityöskentelyn ja ongelmanratkaisun taitoja tarvitaan myös tulevaisuuden työelämässä, opettajat uskovat.
Lapset oppivat myös toisiltaan ja ympäristöstä. Nyt jo yläkouluun siirtyneen ryhmän kanssa opettaja Mika Mononen veti teknologiasta kiinnostuneiden oppilaiden porukkaa. Mini-Erkeiksi kutsutut oppilaat kiersivät opettamassa pienempiä koululaisia tablettien ja tietokoneiden kanssa.
4. Erityistä tukea vaativat oppilaat kärsivät isosta ryhmästä. Yksilöllisiä tarpeita ei voida ottaa huomioon
Perinteinen malli on tämä: luokanopettaja vetää porukkaansa yksin ja erityisopettaja on apuna silloin tällöin tai ottaa tukea tarvitsevia oppilaita opiskelemaan erilliseen tilaan.
– Aiemmin uralla olo saattoi olla aika yksinäinen ja riittämätön, kun yritti vastata oppilaiden erilaisiin tarpeisiin, Mika Mononen sanoo.
Isossa ryhmässä paikalla on aina monta aikuista ja vastuuta voidaan jakaa. Myös erityisopettaja on paikalla enemmän, koska hänen ei tarvitse jakaa aikaansa eri luokille.
– Tässä mallissa voidaan tarjota tukea siinä hetkessä, kun lapsi sitä tarvitsee, sanoo erityisopettaja Sanna Vänskä.
Tuki tuodaan mahdollisimman paljon omaan ryhmään, ei siitä irralleen. Yksi esimerkki on “klinikka”, eräänlainen päivystävä opettaja. Jos oppilas itse tai opettaja huomaa, ettei joku asia ole vielä hallussa, voi sitä kerrata klinikalla yhdessä opettajan kanssa.
Kaiken lähtökohta on oppilaantuntemus.
– Koen, että tunnen nämä kaikki 83 oppilasta. Jos huoli oppilaasta herää, tuen tarvetta voidaan käydä läpi useamman aikuisen voimin, Mika Mononen sanoo.
5. Nykykoulu vaatii opettajalta mahdottomia. Työ on raskaampaa kuin ennen
Uudet opetusmetodit vaativat opettajilta aikaa suunnitteluun ja toiminnan organisointiin. Arjen käytännöt opetellaan yhdessä lasten kanssa, vasta sitten itseohjautuvuus on mahdollista.
Mika Monosen mielestä työssä jaksaminen on parantunut. Joensuulaisopettajien tiimi on koossa jo neljättä vuotta. Yhteistyö on ehtinyt hioutua.
Opettajan oma halu tiimityöhön on välttämätöntä.
– Koen, että tiimi on meillä paljon enemmän kuin osiensa summa. Työn ilo ja innostus ovat lisääntyneet. Nykyisin tuntuisi surulliselta vetää luokkaa yksin, Mika Mononen sanoo.
_Juttua täydennetty 23.8.2021 kello 10.56: Lisätty tieto siitä, että juttuun haastatelluilla opettajilla on myös yritys, joka järjestää ilmiöoppimiseen ja oppimisympäristöihin liittyviä koulutuksia._
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 24.8 klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Nykykoulujen menetelmiä tutkitaan oppilaiden aivoaaltoja mittaamalla – joensuulaiskoulussa uusien luokkatilojen suosituin paikka on luola](https://yle.fi/uutiset/3-10942982)
[Pontuksen koulu joutui kohun silmään modernien opetusmenetelmiensä vuoksi – muutti opetustapaa perinteisempään suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11698488)
[Lapset ja opettajat oireilevat avokoulujen melussa – lasiseinät toivat opiskelurauhan yli 900 oppilaan kouluun Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11657439)
Vuosilaskenta: Teeri harvinaistui Pirkanmaalla, pyy yleistyi
Riistakolmiolaskennat antavat järjestelmällistä tietoa eri lajien tilanteesta. Pohjois-Hämeen laskijat eivät reitillään nähneet tällä kertaa ensimmäistäkään metsoa, riekoista puhumattakaan. 
Teeri on harvinaistunut Pirkanmaalla. Riistakeskuksen jokakesäisessä laskennassa Pohjois-Hämeen alueella havaittiin lajia noin 17 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Saman verran oli pudotusta usean vuoden keskiarvosta. 
Pohjois-Hämeen 33 laskenta-alueella ei havaittu tutkimusaikana yhtään metsoa eikä riekkoa. Sen sijaan pyy tuntuu viihtyvän Pirkanmaalla, määrä ylitti pitkän ajan keskiarvon. 
Riistakolmiolaskennassa kuljetaan vuodesta toiseen pysyvä kolmionmuotoinen reitti, jonka varrelta lasketaan eri lajien havainnot.
Metsäkanalintujen tämän vuoden metsästysajat päätetään vasta elo-syyskuun vaihteessa. 
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ärsyttävätkö työpaikan hölmöltä tuntuvat säännöt? Tutkija: "Turhiksi koetaan ne säännöt, joiden perusteita ei tunneta"
Osa työpaikkojen säännöistä on tarpeellisia esimerkiksi turvallisuussyistä, mutta osa on aidosti hyödyttömiä ja arkea rampauttavia. Kerro jutun lopussa löytyvällä lomakkeella, millaisiin tilanteisiin olet joutunut outojen tai erikoisten sääntöjen kanssa työpaikallasi.
Kahvitauolla syöminen kielletty. Radion kuuntelu kielletty. Turhia kokouksia toisensa perään.
Etätöissä ollut Suomi on tottunut melko rentoon arkeen, kun töitä on tehty toimiston sijaan kotona. Silti monille etätyö on ollut mahdottomuus koko koronan ajan, ja osa etätöissäkin olleista alkaa hiljalleen palata työpaikoille. 
Yksi erottamaton osa lähitöitä ovat toimistojen, tehtaiden ja muiden työpaikkojen oudot tai kyseenalaiset säännöt. 
Ongelmia syntyy eniten silloin, kun työntekijöille ei ole riittävän selkeästi kerrottu, miksi sääntö on olemassa, kertoo sosiaalipsykologi ja vuorovaikutustutkija **Aija Logren** Tampereen yliopistosta. 
– Turhiksi koetaan ne säännöt, joiden perusteita ei tunneta. 
Logrenin mukaan työyhteisöissä on paljon aidosti turhia sääntöjä, toisaalta säännöt voivat olla perusteltuja esimerkiksi turvallisuussyistä. Mutta usein ongelma on viestinnässä eli työntekijöille ei ole selitetty riittävän hyvin sitä, miksi sääntö on olemassa. 
Kaikkea ei voi kuitenkaan voi kommunikoida ja selittää, Logren muistuttaa. Työn tekeminen muuttuisi mahdottomaksi, jos jokainen toimintatapa pitäisi avata ääneen ja perustella.
– Siksi juuri ihmisten yhteistoiminta on muodostunut sellaiseksi, että kyllä muut ymmärtävät minua ja pystyvät tulkitsemaan, mitä olen tekemässä, Logren sanoo.
Arki on tulkintaa ja luovimista 
Tutkijoita on vuosikymmenten ajan kiinnostanut, miten ihmisten yhteistoiminta on ylipäänsä mahdollista työpaikoilla ja miten sääntöihin suhtaudutaan. 
Vaikka työntekijöitä koskevat lukuisat säännöt ja normit, tekee jokainen jatkuvasti omia päätöksiä noudattaa tai olla noudattamatta sääntöä. 
– Olisi valtavan helppoa, jos voitaisiin jokaisessa tilanteessa tarkistaa käsikirjasta, kuinka toimitaan. Arkielämä on jatkuvaa ympäristön tarkkailua ja mukautumista siihen, että miten juuri tässä sosiaalisessa ympäristössä on odotuksenmukaista toimia.
Kirjoitettujen sääntöjen ajatus on, että ne koskevat ihan jokaista, mutta käytännössä kaikki eivät niitä noudata. Sääntöjen noudattamattomuus voi liittyä persoonaan tai rooliin työyhteisössä. 
 Logren muistuttaa, että sääntöjen oikaiseminen voi johtaa eriarvoistumiseen työpaikalla, jos esimerkiksi "ne työpaikan hauskat tyypit" venyttävät kahvitaukonsa vartista puoleen tuntiin. 
– Toisaalta sääntöjen venyttäminen laittaa työntekijän pohtimaan, että haluanko minä olla se, joka nipottaa tästä. 
Tulokkaat ja kirjoittamattomat säännöt
Moni törmää erikoisiin kirjoitettuihin ja kirjoittamattomiin sääntöihin astuessaan mukaan uuteen työyhteisöön. Ulkopuolelta on helpompi havaita ongelmat. 
Logren muistuttaa, että vaatii rohkeutta kyseenalaistaa työyhteisön vakiintuneet käytännöt, vaikka ne olisivat kuinka hölmöjä. 
– Siksi kirjoittamattomat säännöt ja toimintatapoihin mukautuminen - vaikka olisi eri mieltä - johtuu pyrkimyksestä sujuvaan ja konfliktittomaan toimintaan. 
Työn tuunaamisessa eli oman työyhteisön työtapojen kriittisessä arvioinnissa juuri tulokkaiden havaintoja olisi Logrenin mukaan tärkeää hyödyntää. 
– Tämä kuitenkin vaatii työyhteisöltä avoimuutta ja halua kyseenalaistaa hyvinkin vakiintuneita toimintatapoja.
Yhdysvallat ei jättänyt Suomelle mahdollisuuksia – Naisleijonille toinen tappio MM-kisoissa
Yhdysvallat voitti Suomen 3–0 jääkiekon naisten MM-kisoissa. Suomi kohtaa seuraavaksi Venäjän olympiakomitean joukkueen keskiviikkona.
Naisleijonat hävisi toisen ottelunsa MM-kisoissa Calgaryssä. Hallitseva maailmanmestari Yhdysvallat oli parempi maalein 3–0.
Viimeksi pelattujen MM-kisojen finaali Suomen ja USA:n välillä Espoossa 2019 ei ole unohtunut. Silloin Suomi ehti jo hetken juhlia maailmanmestaruutta, mutta **Petra Niemisen** osuma hylättiin ja lopulta USA vei mestaruuden.
Tällä kertaa Yhdysvaltojen paremmuudesta ei ollut epäselvyyttä. Suomen maalille tuli **Meeri Räisänen** avausottelussa hyvin torjuneen **Anni Keisalan** tilalle. Räisänenkin oli hyvä, mutta Yhdysvallat hallitsi peliä selvästi.
**Grace Zumwinkle** vei Yhdysvallat johtoon avauserässä. Toisessa erässä **Kelly Pannek** ohjasi numeroiksi 2–0. Kolmannessa erässä **Hilary Knight** viimeisteli loppunumeroiksi 3–0.
Yhdysvaltain hallintaa kuvastivat maalivahtien torjunnat. Räisänen torjui 36 laukausta, kun **Nicole Hensley** selvisi 10 torjunnalla. Suomi pääsi muutamaan otteeseen ylivoimalle, mutta niissäkään Yhdysvalloilla ei ollut mitään hätää.
– Tämä oli huono ottelu. USA oli paljon parempi. Nuori joukkue ei ollut valmis pelaamaan kolmea kovaa ottelua viiteen päivään, Suomen päävalmentaja **Pasi Mustonen** viittasi lehdistötilaisuudessa harjoitusotteluun Kanadaa vastaan sekä MM-kisojen avausotteluun, jossa vastassa oli myös Kanada.
– Ylivoimalla emme saaneet mitään aikaan. Ylivoima petti meidät ensimmäistä kertaa koko vuonna. Puolustustaistelu oli hyvää, mutta emme pystyneet tänään hyökkäämään juuri ollenkaan.
Suomen kapteeni **Jenni Hiirikoski** pelasi 70. ottelunsa MM-kisoissa, joka on uusi ennätys. Mustonen korosti Hiirikosken merkitystä suomalaiselle naisjääkiekolle.
– Jenni on ainutlaatuinen urheilija, jolla on ollut jo pitkään äärimmäisen iso merkitys suomalaiselle naiskiekolle. Hän johtaa joukkuetta sisältäpäin ja on keulakuva meidän koko toimintakulttuurille.
Avausottelussaan Suomi hävisi Kanadalle 3–5. Seuraavaksi vastaan tulee Venäjän olympiakomitean joukkue keskiviikkoiltana.
**Lue myös:**
[Suomen unelma-alku ei riittänyt MM-avauksessa – päävalmentaja kehui uudistunutta joukkuetta: "Erittäin hyvä suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-12067535)
Lempäälä haluaa palkata hoitotyöhön lisää vakituisia sijaisia
Hoitajapula vaikeuttaa sijaisten saantia äkilliseen tarpeeseen, joten suuntaus on kohti sijaispankkia. 
Lempäälän kunta aikoo palkata lisää vakituisia hoitotyön sijaisia. 
Hoitajapula on jo saanut aikaan sen, että äkillisiin sijaisuuksiin on ollut vaikea saada ketään edes henkilöstövuokrauksen kautta. 
Tarkoitus on perustaa kuusi lähihoitajan ja neljä sairaanhoitajan vakanssia. Ne sijoittuvat hyvinvointipalvelujen yhteiseen sijaispooliin, jossa on ennestään kahdeksan lähihoitajan, kuusi sairaanhoitajan ja kaksi ohjaajan paikkaa. Se perustettiin yhdistämällä eri yksiköiden vakituiset varahenkilöt samaan kokonaisuuteen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maanantaiaamun junavuoroja Oulusta peruttiin sähköratavian vuoksi – liikenne palautui ennalleen kahdeksan aikaan aamulla
Tampereen ja Parkanon välillä oleva ratajärjestelmävika saatiin kuntoon kahdeksaan mennessä. Sitä ennen maanantain aamujunavuoroja peruttiin Oulusta etelään ja myös Tampereelta pohjoisen suuntaan. Pitkään jatkunut vika aiheuttaa häiriötä liikenteeseen vielä loppupäivän ajan.
Oulun junien peruuntumiseen maanantaina vaikuttanut ratajärjestelmävika Tampereen ja Parkanon välillä on saatu korjattua. Junaliikenne pääsee jatkumaan normaalisti. Vaikka vika on nyt korjattu, on sillä vaikutusta junaliikenteeseen kaukojunien viivästyksinä ja osamatkaperuutuksina loppupäivän ajan
Oulusta lähteviä aamun junia peruttiin tänään aikaisin aamulla Tampereelle asti, samoin Helsingistä lähteneet aikaiset pohjoisen vuorot ajoivat vain Tampereelle.
Tilanteella oli vaikutuksia myös Vaasan ja Kokkolan aamujunavuoroihin.
Sunnuntaina illalla lähteneet yöjunavuorot odottivat radan aukeamista väliasemilla.
Korvaavaa kuljetusta ei järjestetty. VR korvaa perutuista junavuoroista maksetun lipun hinnan asiakkaalle.
Ajankohtaista tietoa Tampereen ja Parkanon välillä olevan vian vaikutuksesta junaliikenteeseen saa [VR:n internetsivuilta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Läntisen pääradan junaliikenteessä oli jo sunnuntaina iltapäivällä ongelmia.
**Lisää aiheesta:**
[Sähköratavaurio Parkanon ja Seinäjoen välillä korjattu: junaliikenne pahasti myöhässä ja vuoroja peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-12068417)
_Päivitetty 23.8. kello 10.04._
Julia Thurénin kolumni: Pelkkiin yksilön valintoihin keskittyminen voi johtaa ilmastokriisin etenemiseen
Ilmastopaneeli IPCC:n uusin raportti herätti jälleen ilmastoahdistuksen monen rinnassa. Yksilön valintojen syynääminen saa paitsi pahaa mieltä aikaiseksi, voi olla myös vaarallista maapallon kannalta, kirjoittaa Thurén. 
Yksilöpuhe on vaarallista. Keskittymällä pelkästään yksilön kulutusvalintoihin kuten jauhelihapaketin vaihtoon nyhtikseen tai yhden ihmisen lentolakkoon, poliitikot ja suuryhtiöt pääsevät kuin koira veräjästä. On kuvaavaa, että [brittiläinen öljy-yhtiö BP keksi alun perin kansalaisen hiilijalanjälkilaskurin](https://yle.fi/uutiset/3-11527222). Näin ihmiset saatiin keskittymään omaan napaan sen sijaan, että katse olisi suunnattu suuryritykseen, jonka vastuu ilmastokriisissä on valtava.
Pahimmillaan omien valintojen jatkuva pohtiminen ahdistaa ja johtaa apatiaan. Tämä voi tehdä paitsi oman myös läheisten elämän vaikeaksi.
”Tutkimustiedon valossa yksilön valintojen korostaminen voi myös vähentää tehokkaiden, systeemitason ilmastotoimien hyväksyttävyyttä”, [twiittasi](https://twitter.com/MaritaLaukkanen/status/1424970064697176070) Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n johtava tutkija **Marita Laukkanen** äskettäin.
Jos mediassa keskitytään vain siihen, mistä yksilö joutuu luopumaan, se pahimmillaan synnyttää vastareaktion suuriin ilmastopoliittisiin päätöksiin.
**Yksilöpuhe vie** ennen kaikkea huomion isoista rakenteista ja niiden muuttamisesta. 
Ai mistä? Rakenne on vaikeasti määriteltävä termi, jota kannattaa hokea, mikäli haluaa esiintyä tiedostavana yksilönä. Rakenteet ovat yksilöä isompia voimia, jotka vaikuttavat kaikkien elämään. Ne ovat totuttuja tapoja ja käytänteitä, joihin suurin osa ihmisistä uskoo niin vahvasti, ettei osaa kyseenalaistaa niitä. Yhteiskunnan rakenteisiin kuuluvat vaikkapa lait tai päätöksenteon organisaatio, kuten eduskunta ja hallitus.
Yksilön on vaivalloista taistella rakenteita vastaan. Jos televisio menee rikki, olemme tottuneet ostamaan uuden korjaamisen sijaan, sillä se on halvempaa ja kätevämpää – näin markkinatalous tällä hetkellä toimii. 
Jos työpaikalla velvoitetaan työmatkalentoja, yksilöä on hedelmätöntä syyllistää hiilijalanjälkensä kasvattamisesta. Itse asiassa nimenomaan syyllistäminen ja syyllistyminen ovat rakenteissa ongelmallisimpia: Jos suuri rakenne tukee tietynlaista tekemistä, pitäisi laittaa tarmo koko rakenteen muutokseen sen sijaan, että nipotetaan yksilön teoista. 
Pahimmillaan omien valintojen jatkuva pohtiminen ahdistaa ja johtaa apatiaan. Tämä voi tehdä paitsi oman myös läheisten elämän vaikeaksi.
Silloin, kun yksilöt muodostavat massan, he voivat vaikuttaa rakenteisiin. 
**Mutta on pelkkä rakennepuhekin** vaarallista. Aina nimittäin jostain löytyy vielä isompi rakenne. ”Mitä merkitystä minun teoillani, kun näin Brasiliassa poltetaan metsää?” ”Mitä väliä Suomen päästöillä, koska Kiina?” Myös tämä ajatuskulku on ahdistavaa ja johtaa apatiaan. Jos yksilöltä otetaan kaikki valta, voima ja vastuu pois, niin elämästä katoaa merkityksen tuntu.
Ja kyllä yksilöllä voi olla väliä. Silloin, kun yksilöt muodostavat massan, he voivat vaikuttaa rakenteisiin. 
Poliitikot eivät uskalla tehdä tarvittavia muutoksia, jos he eivät saa ihmisten taustatukea. Politiikkojen takaraivossa jomottaa pelko, ettei heitä valita enää seuraavissa vaaleissa. 
**Toivoa antaa** myös [tutkimus, jonka mukaan kansanliike, jonka takana on vähintään 3,5 prosenttia väestöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/26/tassa-keino-maailman-muuttamiseen-vain-3-5-prosenttia-ihmiskunnasta-riittaa), on onnistunut muutoksen aikaansaamisessa. Tällaisia olivat esimerkiksi Viron laulava vallankumous ja apartheidin vastustaminen Etelä-Afrikassa.Pikkuhiljaa yleinen mielipide muuttuu, ja rakennetta voidaan muuttaa nopeastikin. Saatetaan lakeja läpi ja muokataan käytäntöjä, jotka vaikuttavat miljoonien ihmisten elämään.
Halutessaan myös oman arkielämän toiminnan voi ajatella poliittisena, ikään kuin esimerkkinä muille. Historioitsija **Rutger Bregman** [antaa esimerkin](https://thecorrespondent.com/796/yes-its-all-the-fault-of-big-oil-facebook-and-the-system-but-lets-talk-about-you-this-time/105316520056-9134847d) dominoefektistä: Googlen Project Sunroof -verkkosivulla voi katsoa kartasta, millä katoilla on aurinkopaneeleita. Karttaa katsomalla huomaa, että aurinkopaneelit eivät ole ripoteltuna sinne tänne, vaan niitä esiintyy ryppäissä. Kun naapuri asentaa paneelit, on todennäköistä, että itsekin uskaltaa ryhtyä moiseen. 
Minun on turha syyllistyä ja kokea voimattomuutta siitä, että rakenteet ohjaavat tietynlaiseen käytökseen. Sen sijaan mitä tulee toivoon ja haluun rakentaa parempaa tulevaisuutta maapallolle, ajattelen, että yksilöllä on roolinsa. Jokaisella meistä.
 _Julia Thurén_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja yrittäjä, jonka mielestä usko hyvään tulevaisuuteen ei ole naiivia tai tarpeetonta, kunhan sitä ei käytä perusteluna sille, ettei vallitsevia rakenteita tarvitse muuttaa._
Kolumnista voi keskustella 24.8. klo 23.00 saakka.
Turun mielenosoitukset keräsivät satoja osallistujia – yksi henkilö otettiin kiinni 
Turun keskustassa järjestettiin sunnuntaina kolme mielenosoitusta.
Turun sunnuntaiset mielenosoitukset keräsivät satoja osallistujia. 
Turun keskustassa järjestettiin sunnuntaina kolme mielenosoitusta. 
Poliisi arvioi Turku ilman natseja -tapahtumassa olleen noin 300 osallistujaa ja 188 Kukkavirta -muistokulkueessa reilut sata osallistujaa. Lisäksi Turun Puutorilla järjestettiin koronapassia vastustava mielenosoitus.
Poliisi otti kiinni yhden henkilön Kukkavirta-kulkueen läheisyydestä. Häiritsevästä käyttäytymisestä kiinniotettu on jo poliisin mukaan vapautettu.
Poliisin mukaan mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti ja ilman suurempia häiriöitä.
Herätys: Ilmastonmuutoksesta useita taloussokkeja, kohut johtivat koirien eettiseen koulutukseen, vaurio sekoittaa aamun junaliikennettä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ekonomistikysely: Ilmastonmuutoksesta on tulossa sokkeja taloudelle
Tulevan talouskehityksen ennakoinnista on tullut ilmastonmuutoksen vuoksi selvästi aiempaa hankalampaa. Poliittisten päättäjien kannattaisikin arvioida talouden muutostarpeet nyt, jotta esimerkiksi äärisääilmiöt tai raaka-ainepula eivät pääse yllättämään. Taloudessa voi olla edessä sokkeja ja jopa jonkinlainen vallankumous. [Kysyimme muutoksesta 14 ekonomistilta](https://yle.fi/uutiset/3-12062941).
Sähköratavaurio vaikuttaa aamun junaliikenteeseen
Sähköratavaurio on keskeyttänyt junaliikenteen Parkanon ja Seinäjoen välillä. Useita aamun kaukoliikennevuoroja muun muassa Vaasasta ja Oulusta Tampereen suuntaan on peruttu, eikä korjaavia kuljetuksia ole saatavilla. Tilanteella on vaikutuksia myös Helsingistä lähteviin aamujuniin. Arvion mukaan vaurio saadaan korjattua kello 12 mennessä. Voit lukea tuoreimmat uutiset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017).
Suojelukoirakohun järjestöt opettavat, miten koiria koulutetaan ilman väkivaltaa
Koirajärjestöt ovat aloittaneet koiranohjaajille suunnatun eettisen koulutuksen. Sen taustalla ovat viime talvena paljastuneet tapaukset väkivaltaisista koulutusmenetelmistä suojelukoiraharrastuksessa. Kennelliiton, Suomen palveluskoiraliiton ja Saksanpaimenkoiraliiton eettisen koulutuksen on kesän aikana [suorittanut runsaat 1 100 koiraharrastajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12066378).
Venäjällä yhä suurempi osa tuloista kuuluu kallistuvaan ruokaan
Yhä isompi osa venäläisten tuloista [hupenee ruokaan](https://yle.fi/uutiset/3-12057579). Ruoan hinta on noussut samalla, kun reaalitulot ovat laskeneet. Maksukykyisille ruokavalikoima on kasvanut ja kohentunut. Laatutietoisille kuluttajille kehitetään jopa palvelua, jossa he voivat tilata netistä tiettyä luomukasvista viljelijältä ja valvoa sen kasvua nettikameran tai droonin välityksellä.
Sää poutaantuu vähitellen sateiden jälkeen
Maanantai on vielä pitkälti sateinen maan itäosassa ja Kainuussa, ajoittain vettä voi tulla runsaasti. Lännessä ja pohjoisessa sää on pääosin poutaista ja illan aikana poutasää yltää myös itään. Pohjoisesta Suomeen kuitenkin virtaa kylmää ilmaa.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jämsänkosken yhtenäiskoulussa koronakaranteeneja, yhdellä oppilaalla tartunta
Tartunta varmistui lauantai-iltana. Karanteenit on asetettu erillisen riskiarvion perusteella.
Jämsänkosken yhtenäiskoulussa viisi oppilasta on asetettu koronakaranteeniin sen jälkeen kun yhdellä koulun oppilaalla todettiin koronatartunta. 
Tartunta varmistui lauantai-iltana. Karanteenit kestävät perjantaihin 27. elokuuta saakka, ja siihen saakka karanteeniin asetetut ovat etäopetuksessa. 
Kaikkia luokan oppilaat eivät ole saaneet karanteenimääräystä, vaan karanteenipäätös on tehty erillisen riskiarvioinnin perusteella. 
Muuten koulun toiminta jatkuu normaalisti. Jämsänkosken yhtenäiskoulussa on noin 550 oppilasta. Henkilöstöä on 60.
Jyväskylässä karanteeneja on voimassa ainakin Keski-Palokan koulussa, Vaajakummun yhtenäiskoulussa ja Taikalampun päiväkodissa.
Venäjällä voi pian tilata luomupaprikan ja seurata sen kasvua reaaliajassa, jos on varaa – ruoka on nyt huippukallista
Ruoan hinta on nousussa ja venäläisten reaalitulot laskussa. Palkasta kuluu yhä suurempi osa ruokaan. Pieni joukko urbaaneja edelläkävijöitä hakee luomua, ja heille kehitetään nyt erilaisia palveluita.
**PLEŠKI, MOSKOVAN ALUE** Kaaliperhosia lentelee rikkaruohoja kasvavan porkkanamaan yllä. Sää on vihdoin pilvinen, mutta maaperä kaipaisi kunnon sadetta Pleškin kylässä, noin 150 kilometrin päässä Moskovasta.
Vasilkin luomutilan omistaja **Natalja Penkova** repäisee maasta heiveröisen porkkanan ja kehottaa haistamaan sitä.
– Satoa ei tule kovin paljon, mutta kuuma sää on tehnyt näistä tosi makeita, hän sanoo.
Pian myös moskovalaiset voivat seurata näiden porkkanoiden ja tilan muiden tuotteiden kasvamista reaaliajassa. Ainakin, jos Sreda-kasvuyrityksen suunnitelmat toteutuvat.
Moskovalainen startup-yritys kehittää nettipalvelua, jonka avulla asiakas voi tilata luomuviljelijän kasvattamaan itselleen haluamiaan kasviksia. Myöhemmin sadon kypsymistä voisi seurata myös kameroiden tai droonien avulla.
– Voit itse valita maanviljelijän, jolle uskot valitsemiesi kasvisten tuottamisen. Myöhemmin saat kotiin toimitettuna varmasti luomuruokaa, Sreda-kasvuyrityksen operatiivinen johtaja **Jelena Letunovskaja** selittää.
Palvelu on suunnattu miljoonakaupungin laatutietoisille kuluttajille.
Luonnonmukainen viljely ei ole Venäjällä erityisen suosittua, mutta kuluttajien kiinnostus luomutuotteita kohtaan on kasvussa. Pandemia on saanut ihmiset ajattelemaan aiempaa enemmän terveyttään. Luomu vetoaa myös moniin, jotka ovat huolissaan ruokaväärennöksistä.
Kasvisten hinnat nousseet huimasti 
Vain harva kuitenkaan pystyy varmistamaan ruokansa laadun maksamalla siitä enemmän.
Se johtuu osin siitä, että peruselintarvikkeidenkin hinnat ovat Venäjällä noussut viime aikoina paljon, paikoin jopa kymmeniä prosentteja.
Erityisen [paljon ovat kohonneet](https://www.mk.ru/economics/2021/07/27/nazvany-silnee-vsego-podorozhavshie-v-rossii-produkty.html) niin kutsuttujen borssikeittokasvisten eli punajuuren, porkkanan ja perunan hinnat. Ne kaikki nousivat vuoden alkupuoliskolla 50–70 prosenttia.
Venäjän tilastokeskuksen mukaan kokonaisuudessaan elintarvikkeiden hinnat nousivat ensimmäisellä vuosipuoliskolla 7,3 prosenttia. Moni kuitenkin pitää virallisia lukuja kaunisteltuina.
Osin kallistuminen on johtunut kausivaihtelusta. Asiaan vaikuttavat myös muun muassa poikkeukselliset sääolosuhteet, pandemian sekoittamat kuljetusreitit ja kausityömarkkinat sekä inflaatio ja ruplan arvon heilahtelu.
Taustalla ovat myös Venäjän vuonna 2014 Euroopan unionille määräämät vastapakotteet. Venäjä vastasi elintarvikkeiden tuontikielloilla sen jälkeen, kun länsi julisti pakotteita Venäjälle Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainan sodan vuoksi. Vastapakotteet supistivat tarjontaa ja vähensivät kilpailua Venäjällä. Tämä näkyy paikoin edelleen aiempaa korkeampina hintoina.
Luomutilan omistavan Natalja Penkovan mukaan ratkaisu olisi tuotannon lisääminen Venäjällä. Siihen tarvittaisiin valtion lisätukea maanviljelijöille ja rappeutuneen infrastruktuurin kunnostamista.
Myös presidentti **Vladimir Putin** korosti kesäkuun lopussa [kyselyohjelmassaan](http://kremlin.ru/events/president/news/65973) oman ruokatuotannon tärkeyttä. Lipetskin kaupungissa sijaitsevasta ruokakaupasta yhteyttä ottanut nainen ihmetteli Putinille, kuinka ecuadorilaisia banaaneja myydään halvemmalla kuin naapurialueella tuotettavia porkkanoita.
Venäläisten tulot alimmillaan vuosikymmeneen 
Ruoka on kallistunut myös muualla maailmassa. Venäjällä tilanne on kuitenkin erityisen vaikea, sillä kansalaisten [tulotaso on polkenut](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2021/vw202119_1/) jo vuosia paikallaan.
Korona painoi venäläisten reaalitulot tammi-maaliskuussa alimmilleen yli kymmeneen vuoteen.
Venäjän [tilastokeskuksen mukaan](https://www.business-gazeta.ru/news/517371) huhti-kesäkuussa reaalitulot nousivat ensimmäistä kertaa pandemian aikana. Keskimäärin venäläisten tulot ovat nyt vajaat 38 000 ruplaa eli noin 440 euroa kuukaudessa.
Samaan aikaan tuloerot kasvavat. Kaikkein syvin kuilu on Moskovassa.
Tuore [tutkimus kertoo](https://tvrain.ru/teleshow/here_and_now/zarplatnoe_neravenstvo-535614/), että pääkaupungissa palkkaero köyhimpien ja rikkaimpien välillä on 18-kertainen. Kymmenen prosenttia vähiten tienaavista moskovalaisista saa keskimäärin noin 230 euroa vastaavan kuukausipalkan, kun taas rikkaimmat yli 4 000 euroa vastaavan summan kuukaudessa.
Puolet tuloista kuluu ruokaan 
Reaalitulojen lasku ja ruoan hinnan nousu ovat johtaneet siihen, että venäläiset [käyttävät yhä suuremman](https://www.rbc.ru/society/22/05/2020/5ec7ee0b9a79475f0ecada74) osuuden varoistaan ruokaan.
Heinäkuussa julkaistun [kyselyn mukaan](https://ria.ru/20210715/eda-1741316736.html) yli 60 prosentilla venäläisistä menee noin puolet kuukausituloista ruokaan. Noin joka kuudes vastaajista kertoi kuluttavansa lähes kaikki tulonsa elintarvikkeisiin.
Luomukasviksia kuluttajille myyvästä Sredasta myönnetään, ettei yritys kilpaile hinnoissa halpojen markettien kanssa. Sredan operatiivinen johtaja Jelena Letunovskajakehottaa katsomaan hintoja syvemmälle.
– Kun ymmärtää tuotteidemme laadun, niiden hankkiminen kannattaa kenelle tahansa. Hyöty on siinä, että ne ovat ravitsevia, ja energian lisäksi ne tuovat mielihyvää, Letunovskaja kehuu tuotteitaan.
Maanviljelijöille taas yrityksen ennakkotilausmalli takaa Letunovskajan mukaan tasaisemmin tuloja. Asiakkaat maksavat tilauksen jo ennen kylvöä, jolloin rahaa tulee myös satokauden ulkopuolella.
Oman sadon kasvun seuraaminen etänä kännykän ruudulta saattaa kuulostaa asiaan vihkiytyneiden hifistelyltä. Letunovskajan mukaan kyse on kuitenkin luottamuksesta.
Kameroiden avulla kuluttajille voidaan osoittaa läpinäkyvästi luomutuotteiden alkuperä, hän sanoo.
– Sanotaan, että helpoin tapa myydä moskovalaisille "luomua" on ostaa vihannestukusta tehokasvatettuja kasviksia ja myydä ne eteenpäin moninkertaisilla hinnoilla, Letunovskaja huomauttaa. 
_Kiinnostaisiko sinua itse valita maanviljelijä, joka tuottaisi sinulle vihanneksia? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.8. klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Venäjän keskuspankki vaatii parempia toimia ruuan hinnan suitsimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11873456)
[Etsin koti-ikävääni tuttuja elintarvikkeita, mutta mitä suomalaista lopulta löysin venäläisestä lähikaupastani?](https://yle.fi/uutiset/3-11695914)
[Mistä maailma puhuu -podcast: Talous ja kuolema – Miten Venäjällä voidaan kertoa niin suuria valheita?](https://areena.yle.fi/audio/1-50783174)
Jyväskylä: koronatestauksen viime viikon suma on saatu purettua, testit pyörivät taas normaalisti
Koronaneuvonnan puhelinpalveluun muodostui ruuhka, jota on purettu yksityisen sopimuskumppanin kanssa. Takaisinsoittoa odotettaessa osa soittajista jätti soittopyynnön useita kertoja, mikä kuormitti palvelua entisestään.
Jyväskylän koronatestaukseen viime viikolla kertynyt ruuhka on saatu purettua yhteistyössä kaupungin yksityisten sopimuskumppanien eli Seppälääkärien ja UpWeGon ja kaupungin oman Killerillä sijaitseva koronatestauspisteen kanssa. 
Kaupungin tiedotuksen mukaan ongelmien taustalla oli koronaneuvontaan muodostunut puheluruuhka. Ruuhkan takia kaikille soittopyynnön jättäneille ei ehditty soittaa takaisin tavoiteajassa eli samana päivänä. 
Takaisinsoittoa odotettaessa osa soittajista jätti soittopyynnön useita kertoja, mikä kuormitti oirearviointia entisestään. 
Puhelinpalvelusta vastaava ostopalvelutuottaja on nyt lisännyt puhelinpalvelun työntekijämäärää, joten palvelut palaavat normaaliksi ja samalla yhteistyö Seppälääkäreiden kanssa päättyy. 
Maanantaille Seppälääkäreiltä ajan varanneet asukkaat testataan vielä Seppälääkäreillä, mutta uusia aikoja ei enää voi varata.
Maanantaista alkaen koronaan viittaavissa oireissa testeihin pääsee tekemällä oirearvio Omaolo-palvelussa tai soittamalla kaupungin koronaneuvonnan numeroon. Testejä otetaan aiempaan tapaan kaupungin koronanäytteenottopisteellä Killerillä tai UpWeGon pistellä Jyväskylän keskustassa.
Ulkomailta saapuneet, jotka odottavat pääsyä 72 tunnin näytteeseen, varaavat ajan Finentry-verkkopalvelussa.
Ekonomistit Ylelle: Ilmastonmuutoksesta on tulossa sokki taloudelle, ja se voi vaikuttaa kaikkeen hinnoista veroihin – katso 11:n ison muutoksen lista
Poliittisten päättäjien kannattaisi ekonomistien mielestä arvioida ilmastonmuutoksesta aiheutuvat muutostarpeet kiireen vilkkaa. Sään ääri-ilmiöt  tekevät talouden ennustamisesta entistä vaikeampaa. Edessä on iso rakennemuutos, ennakoi 14 talouden asiantuntijaa Ylen kyselyssä.
Miten ilmastonmuutos vaikuttaa talouteen ja talousennustuksiin? Lähivuosina ei vielä kovin paljoa, mutta pidemmällä aikavälillä rajustikin. 
Näin voi tiivistää 14 ekonomistin arviot Ylen kyselyssä. Heidän mielestään on selvää, että usean vuoden päähän ulottuvat talousennusteet vaikeutuvat huomattavasti ilmastonmuutoksessa.
Tähän asti on ajateltu, että siirtymä kohti ympäristön paremmin huomioivaa talousjärjestelmää on sulava ja kitkaton. Nyt on alkanut näyttää mahdolliselta myös äkillinen jytky, jossa jonkin luonnonkatastrofin seurauksena joudutaan tekemään pikaisia päätöksiä.
Kokosimme ekonomistien sähköpostivastauksista ja haastatteluista 11 kohdan listan siitä, mitä taloudessa voi olla luvassa.
1. Raaka-aineista pulaa
Ilmastotieteilijät ennustavat maapallon lämpenemisen lisäävän sateita talvikuukausina ja kuivuutta kesäisin. Sekä myrskyjen aiheuttamia metsätuhoja että tuhohyönteisiä esiintyy Suomessakin tulevaisuudessa todennäköisesti nykyistä enemmän Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n mukaan. 
Kuivuus lisää esimerkiksi metsäpalojen mahdollisuutta.
– Nämä ilmiöt voivat vaikuttaa myös vientiteollisuuden keskeisen raaka-aineen saatavuuteen ja hintoihin, VATT:n johtava tutkija **Marita Laukkanen** arvioi.
Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** nostaa esiin saman riskin: raaka-aineita on saatavilla vähemmän ilmastonmuutoksen aiheuttamissa satovahingoissa.
– Tulvat ja kuivuus, jotka ovat ilmastonmuutoksen konkreettisia ilmentymiä, tuottavat yllättäviä vaikutuksia talouteen raaka-aineiden ja siten hintojen kautta, Pylkkänen sanoo. 
Kun kotimainen tuotanto vähenee, myös vienti supistuu. Raaka-aineita on pakko tuoda ulkomailta. Se heikentää Suomen kauppatasetta eli ulkomaankaupan tasapainoa.
Pitkillä kuivuusjaksoilla esimerkiksi sähköä saadaan vesivoimasta vähemmän kuin normaalisti. Silloin voidaan joutua turvautumaan tuontisähköön.
OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskasen** mukaan sään ääri-ilmiöillä voi olla talouskasvuun merkittävia vaikutuksia myös lyhyellä aikavälillä, jos ne heiluttavat raaka-aineiden hintoja.
2. Taloussokkeja edessä
Kun hiilidioksidipäästöt ovat aiemmin olleet ilmaisia, nykyisin ilmakehän saastuttamisesta peritään korvausta. Yhä useampi ala liitetään jatkossa [päästökauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-11742983), jolloin yritykset joutuvat ostamaan päästöoikeuksia.
Tässä "tuotantosokissa" osa teknologiasta ja tuotantolaitoksista muuttuu kannattamattomiksi. Jotkut koneet ja laitteet menettävät täysin arvonsa.
Osa pääomakannasta pitää hävittää ja korvata ympäristöystävällisemmällä vaihtoehdolla. Työntekijöiltä vaaditaan kouluttautumista uuden teknologian käyttäjiksi tai kokonaan uusiin ammatteihin.
– Vihreän siirtymän mittaluokka on niin suuri, että sillä on merkittäviä taloudellisia vaikutuksia. Talouskasvun painopiste siirtyy enemmän investointeihin, kun korvaavia tuotantolaitoksia ja teknologioita otetaan käyttöön, Helsingin kaupungin pääekonomisti **Mikko Kiesiläinen** kuvailee.
Soste ry:n eli sosiaali- ja terveysalan järjestöjen pääekonomisti **Jussi Ahokas** uskoo, että tulossa on "valtava tarjontapuolen sokki".
– Se on sellainen rakennemuutossokki, jossa meidän täytyy uusia olemisen tapa maapallolla. Se, mitä olemme aiemmin tuottaneet, pitää ajatella uusiksi, Ahokas sanoo.
3. Hinnat voivat nousta
EU:n päästöoikeuksien hinta on jo noussut jyrkästi viime vuodesta lähtien. Jos päästöjen hinta maailmanmarkkinoilla moninkertaistuu, seurauksena voi olla jopa vuonna 1973 alkaneen öljykriisin kaltainen hintasokki maailmantaloudelle, ekonomisti **Jean Pisany-Ferry** kirjoittaa[ tuoreessa analyysissään](https://www.piie.com/system/files/documents/pb21-20.pdf).
– Jos muutoksia ei aleta tehdä ajoissa, voi tulla sokkeja, joissa joko ympäristön ääri-ilmiöt kasvavat niin suuriksi, että on pakko tehdä nopeasti jotain, tai sitten poliittisilla päätöksillä joudutaan hirveässä kiireessä tekemään päästövähennyksiä, EVA:n pääekonomisti **Sanna Kurronen** sanoo.
Kun ilmastonmuutos samalla pakottaa yrityksiä investoimaan uuteen teknologiaan, ne siirtävät laskua hintoihin. Kuluttajahinnat voivat ainakin alkuun kallistua. Inflaation kiihtyessä keskuspankeille tulee painetta nostaa korkoja.
– Lyhyellä aikavälillä voivat nousta sellaisten asioiden hinnat, mistä on tottunut maksamaan vain vähän, Jussi Ahokas sanoo.
Elintarvikkeista esimerkiksi [kahvin](https://yle.fi/uutiset/3-12040628), viinin ja joidenkin hedelmien hinta onkin noussut Euroopassa tänä kesänä, kun kuivuus, halla ja toisaalta home ovat tuhonneet satoa poikkeuksellisissa säissä.
Päästökaupan laajentuminen tieliikenteeseen taas korottaa autoilun hintaa.
– Siirtymä uudenlaisiin energiamuotoihin aiheuttaa pulaa, ja samaan aikaan osan tuotteista hinnat laskevat rajusti, kun siellä on ylitarjontaa, Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** arvioi.
4. Alueiden kehitys erkaantuu
Kun hiilipäästöjen hinta nousee, se voi vaikuttaa joidenkin alojen tuotannon mahdollisuuksiin ja kannattavuuteen jyrkästikin, Helsingin yliopiston työelämäprofessori **Vesa Vihriälä** arvioi.
– Rajoitusten kohteina olevat toiminnot ja teknologiat kärsivät, ja niiden korvikkeet ja korvikkeiden kehitystyö hyötyvät.
Vihriälän mukaan tällä on merkitystä ennen kaikkea alueiden talouskehitykselle, koska toimialarakenteet poikkeavat toisistaan eri puolilla Suomea. 
– Koko kansantalouden tasolla vaikutukset ovat pienemmät, koska eri toimialojen reaktiot kumoavat toisiaan, Vihriälä sanoo. 
5. Verotulot jaetaan uudella tavalla
Ilmastonmuutos vaikuttaa myös verotukseen ja siihen, miten yhteistä pottia jaetaan.
– Jo nyt on suunnitteilla hiiliveroja ja hiilitulleja. Hiiliperusteiset verot nousevat ja toisella puolella vähähiilisiä investointeja tuetaan, Sosten Jussi Ahokas sanoo.
Kasvihuonepäästöistä kerättävät haittamaksut iskevät joihinkin väestöryhmiin pahemmin kuin toisiin.
– Esimerkiksi öljylämmityksestä pitää maksaa enemmän haja-asutusalueilla, ja sen takia verotuloja on syytäkin jakaa uudella tavalla tulonsiirtoina tietyille ihmisille, EVA:n Sanna Kurronen pohtii.
Valtion tulonsaanti vaikeutuu, kun se ei enää saa polttoaineveron tuottoja.
– Se on ollut tärkeä tulonlähde valtiolle, joten kyllä se varmaan jotenkin pitää korvata, Nordean Tuuli Koivu sanoo.
6. Tuottavuus kärsii
Sään ääri-ilmiöt kuten tulvat tai lumimyrskyt voivat konkreettisesti estää työntekijöitä pääsemästä työpaikoilleen. Helleaallot vaikuttavat myös [työntekijöiden jaksamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12013336).
YK:n mukaan ilmastonmuutoksen vaikutukset työpaikoilla voivat johtaa valtaviin tuottavuuden [menetyksiin](https://www.ilo.org/global/about-the-ilo/newsroom/news/WCMS_711917/lang--en/index.htm) jo tällä vuosikymmenellä. 
– Työn tuottavuus voi heikentyä ilmastonmuutoksen myötä esimerkiksi kuumuuden ja lisääntyneen sairastavuuden vuoksi. Toisaalta paljon riippuu myös siitä, millaisia sopeutumistoimia tehdään, VATT:n Marita Laukkanen sanoo.
7. Iskuja valtioiden talouteen
Jo päätetyillä ilmastotoimilla maailmanlaajuinen talouskasvu [saattaa heikentyä](https://www.swissre.com/media/news-releases/nr-20210422-economics-of-climate-change-risks.html). Ilman mitään toimenpiteitä kurssin kääntämiseksi lasku voi nousta moninkertaiseksi. 
Suurimmassa vaarassa ovat useiden ilmastotyyppien maat kuten Kiina, Venäjä tai Afrikan manner. Etelässä talousriski on suurempi kuin pohjoisessa. 
Tuoreen [tutkimuksen mukaan](https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S1059056021001659?token=D4E6FF5C3B3EFBD3ACDC9A3A81FED31B2C99EBC24A298FCAC2869062F2B2DCB09616C02EE58BDFFBEAEFCFA76C1BC3DD&originRegion=eu-west-1&originCreation=20210819141433) ilmastonmuutos voi heikentää etenkin sellaisten sääilmiöille herkkien valtioiden rahoitusasemaa, jotka eivät ole valmistautuneet lämpenemisen seurauksiin. 
– Pidemmän aikavälin ennusteissa ilmastonmuutos näkyy erityisesti monissa nousevissa talouksissa, joissa vaikkapa maatalouden tuotanto-olosuhteet heikentyvät, Nordean Tuuli Koivu sanoo. 
Moni Ylen haastattelema ekonomisti neuvoo Suomenkin päättäjiä kartoittamaan oman maan haavoittuvuudet.
Sveitsiläisen [Swiss Re -jälleenvakuutusyhtiön mukaan](https://www.swissre.com/dam/jcr:e73ee7c3-7f83-4c17-a2b8-8ef23a8d3312/swiss-re-institute-expertise-publication-economics-of-climate-change.pdf) Suomi kuuluu talouksiin, jotka selviävät ilmastokriisistä muita kuivemmin jaloin. Se ei kuitenkaan tarkoita Suomen olevan suojassa ilmastoriskeiltä, SAK:n ekonomisti **Anni Marttinen** korostaa. 
Ilmastoriskejä liittyy niin kansainväliseen kauppaan, tuotantoketjuihin kuin maailman muuttoliikkeisiinkin eli ilmastopakolaisuuden yleistymiseen.
– Ilmastotoimilla voimme vaikuttaa omaan ja muun maailman kykyyn vähentää ilmastoriskejä. Jos ilmaston lämpenemistä ei pysäytetä, maailman talousjättien ilmastoriskit näkyvät myös Suomessa, Marttinen ennakoi.
8. Talouden mittaristo uusiksi
EVA:n Sanna Kurrosen mukaan taloustieteessä [haetaan jo](http://www.ekonomistikone.fi/joka-toinen-ekonomisti-toisi-biodiversiteetin-mukaan-kansantalouden-tilinpitoon/) uusia tapoja huomioida biodiversiteetti ja talouden luontovaikutukset kansantalouden tilinpidossa.
Luonnon monimuotoisuuden ja ilmaston tila on syytä ajatella luontovarallisuutena, jonka kuluminen pitäisi Kurrosen mielestä ottaa huomioon.
– Ilmastopäästöille mittareita on jo, mutta luontokadon osalta mittaristo on vielä pahasti vajavainen, hän sanoo.
Ongelman "mittaluokka, monimutkaisuus ja aikajänne" ovat sellaisia, että Kuntarahoituksen pääekonomisti **Timo Vesalan** mielestä ne vaikuttavat talouden skenaarioihin useiden vuosien ja vuosikymmenten perspektiivillä. 
– Talouden suhdanne-ennusteissa aikahorisontti on nyt tähän [ilmastonmuutokseen] suhteutettuna kovin lyhyt, yleensä pari kolme vuotta, Vesala sanoo.
9. Suomen metsätalous muuttuu
Muiden raaka-aineiden ohella ilmastonmuutos voi tuoda häiriöitä puumarkkinoille. Suomen metsäsektori on toistaiseksi välttynyt pahoilta tuhoilta, jotka ovat koetelleet monia muita maita.
– Pitkät hellejaksot nostavat niiden todennäköisyyttä, joten alalla luonnollisesti mietitään varautumista, Metsäteollisuus ry:n pääekonomisti **Maarit Lindström** sanoo.
Ääri-ilmiöt ovat yllättäviä, ja siksi niiden ottaminen huomioon lyhyen aikavälin talousennusteissa on vaikeaa. 
– Metsänomistajat käyttävät vakuutusturvaa aiempaa enemmän esimerkiksi myrsky- ja tuulituhojen, metsäpalojen ja eläintuhojen kattamiseksi, Lindström kertoo.
Ilmastonmuutos vaikuttaa talouden rakenteisiin myös niin, että puupohjaisten tuotteiden kysyntä kasvaa. Se kasvattaa suomalaisen metsäteollisuuden markkinoita maailmalla.
Suomalaiset metsänomistajat taas voivat hyötyä, jos täkäläisiä metsiä luokitellaan ilmastonmuutoksen edetessä arvokkaiksi hiilivarastoiksi. Silloin puiden jättäminen pystyyn voi olla kannattavampaa kuin niiden kaataminen.
10. Tulevaisuus on sumuisempi
Ilmastonmuutos on pidemmän ajan ilmiö, joka on todella vaikea upottaa tyypillisiin talousennusteisiin, Akavan pääekonomisti **Pasi Sorjonen** arvioi. Se olisi kuitenkin tärkeää etenkin pitkissä ennusteissa.
– On selvää, että pitkän aikavälin ennusteissa ilmastonmuutos otetaan jatkossa huomioon, vaikka se luultavasti on hyvin vaikeaa, Sorjonen sanoo.
Samaa mieltä on STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà**. Lyhyen aikavälin ennusteisiin ilmastonmuutos ei tätä nykyä juuri vaikuta.
Sään ääri-ilmiöiden aiheuttamat vahingot eivät näy bruttokansantuotteessa, ja niiden korjaaminen pikemminkin kasvattaa taloutta. Kun taloja vajoaa tulvassa mutaan, se on niiden omistajien varallisuustappio. Kun tilalle rakennetaan uusia taloja, se kasvattaa bruttokansantuotetta.
Pidemmän aikavälin ennusteisiin ilmastonmuutoksen sen sijaan pitäisi vaikuttaa hyvinkin paljon, Lainà arvioi. 
– Useimmat pitkän aikavälin ennustemallit ovat vielä erittäin puutteellisia, eikä ilmastonmuutos tai sen ehkäiseminen näy käytännössä mitenkään esimerkiksi valtionvarainministeriön kestävyysvajetta koskevissa laskemissa. Tässä olisi erittäin paljon parannettavaa, Lainà arvostelee.
Nordean Tuuli Koivun mukaan ilmastonmuutos tulee toistaiseksi talousennusteisiin kiertoreittiä.
– Panostukset ilmastonmuutoksen torjuntaan vaikkapa EU:n elvytysrahaston kautta ovat mukana tuoreissa ennusteissamme, Koivu kertoo. Esimerkiksi tulvien aiheuttamat uudelleenrakennustarpeet Saksassa lisäävät hieman Suomen vientikysyntää.
Myös OP:n Reijo Heiskanen uskoo, että talouden ennustaminen kehittyy ilmastonmuutoksen edetessä.
– Pidemmällä aikavälillä joudumme pohtimaan ilmastonmuutoksen aiheuttamia riskejä, ja tekemään siihen liittyviä stressitestejä, ja pohtimaan eri skenaarioissa niin talouskasvuun positiivisesti kuin negatiivisestikin vaikuttavia tekijöitä, Heiskanen sanoo.
11. Lopulta hyvinvointi lisääntyy
Pitkällä aikavälillä hiilineutraaliuden saavuttaminen parantaa ihmisten hyvinvointia, kun ilmastonmuutoksen aiheuttamat pahimmat kielteiset vaikutukset saadaan torjutuiksi.
Panostukset ilmastonmuutoksen hillitsemiseen avaavat mahdollisuuksia, Kuntarahoituksen Timo Vesala sanoo. 
Jotta ekologisesta kriisistä saadaan ote, tarvitaan tulevina vuosina talouden rakennemuutosta. Se edellyttää suuria investointeja ja roimasti uutta tutkimusta.
– Investoinnit vihreään siirtymään voivat kiihdyttää innovaatioita ja tuottavuutta, ja edesauttaa siten pääsemistä paitsi kestävämmälle myös korkeammalle pitkän aikavälin kasvu-uralle, Vesala sanoo.
 Investoinnit ovat kapitalistisen rahatalouden moottori, kun ne luovat talouteen tuloja, Jussi Ahokas selittää.
– Investointisektorilta kysyntää leviää siten kulutustavara- ja palvelualoille, ja hyvän kehä taloudessa on valmis. Jos ekologinen jälleenrakennus lähtee käyntiin, voi olla, että kasvuennusteet muuttuvat pysyvästi korkeammiksi kuin mihin on viime vuosikymmeninä totuttu, Ahokas visioi.
Sanna Kurrosen mielestä Suomella on mahdollisuus teknologisen osaamisensa ansiosta olla tässä "globaalissa megatrendissä" mukana, ja saada siitä kokoaan suurempi osuus. Näin ilmastonmuutoksen torjunnasta voi tulla Suomelle myös kasvun lähde.
**Lue lisää:**
[Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
[Tulvat yleistyvät ja kuivia jaksoja tulee lisää Suomeenkin – "Kaikki on silti meidän käsissämme", asiantuntijat tiivistivät ilmastoraportin viestin](https://yle.fi/uutiset/3-12052047)
[Uusi raportti: Tiukat ilmastotavoitteet ja talouskasvu voidaan yhdistää – näillä toimilla se onnistuu, jos onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11874237)
Juvan vesiongelman lähde on paikallistettu – keittokehotus jatkuu keskiviikkoon 
Juvalle annettiin talousveden keittokehotus, kun vedestä löytyi enterokokki -bakteeria. Vika on paikallistettu Salajärven vesilaitokselle ja korjaukset on aloitettu. 
Talousveden keittokehotus Juvalla jatkuu ainakin keskiviikkoon saakka.
Järvi-Suomen Palvelut kertoo tiedotteessaan, että vika on paikallistettu Salajärven vesilaitokselle, jossa on todettu laiterikko ja rakennerikkoutuma. Vesilaitoksella on havaittu viitteitä siitä, että talousveden joukkoon olisi päässyt hulevettä.
Vesinäytteissä ei ole tiistain jälkeen havaittu poikkeamia, mikä kertoo siitä, että puhdistustoimet ovat onnistuneet. Keittokehotus kuitenkin jatkuu varotoimenpiteenä, kunnes tarvittavat korjaukset on tehty.
Alkuviikosta Juvalla annettiin veden keittokehotus, kun vedenjakeluverkostosta oli löytänyt pieni määrä suolistoperäistä enterokokki-bakteeria.
Kouluissa ja päiväkodissa uusia koronatartuntoja eri puolilla Kymenlaaksoa – oppilaita karanteeniin
Koronatartuntoja on todettu Kotkassa, Kouvolassa ja Pyhtäällä.
Kahdessa koulussa ja yhdessä päiväkodissa on todettu uusia koronavirustartuntoja.
Kotkassa Langinkosken koulussa yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta. 
Mahdollisten altistumisten vuoksi koronatartunnan saaneen oppilaan opetusryhmät ovat karanteeniselvittelyssä. Kymsote on yhteydessä altistuneisiin ja määrittelee karanteenin tarpeen ja pituudet. Kaikki altistuneiden oppilaiden huoltajat on tavoitettu.
Muu opetustoiminta jatkuu Langinkosken koulussa normaalisti.
Valkealassa yli 30 altistunutta
Kouvolassa Valkealassa sijaitsevassa Niinistön koulussa koronavirukseen sairastunut henkilö on altistanut muita tartunnalle. Virukselle on altistunut 28 oppilasta ja kolme koulun työntekijää.
Kymsoten määräyksestä altistuneet oppilaat on asetettu sunnuntaina karanteeniin. Mikäli henkilökunta on noudattanut turvaohjeita ja käyttänyt asianmukaisesti maskia, heidän ei tarvitse jäädä karanteeniin.
Koulun työntekijöitä ja oppilaiden perheitä on tiedotettu asiasta Wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta. Kymsote ottaa jokaiseen altistuneeseen henkilökohtaisesti yhteyttä lähipäivinä ja antaa lisäohjeita.
Altistuneille opiskelijoille järjestetään etäopetus. Muu opetustoiminta voi Kymsoten arvion mukaan jatkua koulussa toistaiseksi lähiopetuksena.
Pyhtäällä tartunta päiväkodissa
Pyhtäällä ruotsinkielisen Måsarnan päiväkodin työntekijällä todettiin koronatartunta sunnuntaina.
Yksi vakituinen työntekijä ja yksi sijainen ovat altistuneet tartunnalle.
Tapauksen vuoksi Purolassa sijaitseva Daghemmet Måsarna on suljettu maanantaihin 30.8. saakka. 
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Eettinen koulutus alkoi koirapiireissä suojelukoirakohun jälkeen – osallistujat joutuvat sitoutumaan 8 sääntöön, jolla taataan koiran hyvinvointi
Koiraharrastajien liittojen eettisen koulutuksen on läpäissyt noin tuhat harrastajaa. Suojelukoirista saksanpaimenkoirat ovat seuraavan kerran tositoimissa elokuun lopun SM-kisoissa.

Koirajärjestöt ovat aloittaneet koiranohjaajille suunnatun eettisen koulutuksen.
Sen taustalla ovat viime talvena paljastuneet tapaukset väkivaltaisista koulutusmenetelmistä suojelukoiraharrastuksessa.
Kennelliiton, Suomen palveluskoiraliiton ja Saksanpaimenkoiraliiton järjestämän eettisen koulutuksen on kesän aikana suorittanut runsaat 1100 koiraharrastajaa.
– Se on hyvä alku. Kurssit ovat kiinnostaneet, sanoo toimistopäällikkö **Maarit Saarto** palveluskoiraliitosta.
Palveluskoiraliitosta koulutukseen osallistui vajaat 400 suojelukoiraharrastajaa. Liitolla on kymmeniätuhansia jäseniä noin 260 jäsenyhdistyksessä. Jäsenistä vain osa harrastaa suojelua.
Saksanpaimenkoiraliitosta eettisen koulutuksen käyneitä on noin 800. Liitto on lähettänyt kurssikutsun kaikille jäsenilleen, joita on noin 3000. Yhdistyksiä on lähes 50.
Alkuvaiheessa koulutus on suunnattu suojelukoiraharrastajille, myöhemmin myös muita lajeja liitoissa harrastaville.
Eettisen koulutuksen tavoitteena on kitkeä kaikki epäeettinen toiminta pois harrastuksesta.
Oikeutta eläimille -järjestön kaksi vuotta sitten salaa kuvaamat videot paljastivat koulutustilanteita, joissa koiria potkittiin, lyötiin ja niille annettiin sähköiskuja. Yle julkaisi videot helmikuussa.
Videoiden julkaisu johti rikostutkintaan Itä-Uudenmaan ja Lounais-Suomen poliisissa. Paimiossa ja Loviisassa kuvattujen tapahtumien esitutkinta on yhä kesken.
Suojeluharrastukseen tiukemmat lupaehdot
Suojelukoirien ohjaajien pätevyysvaatimukset tiukentuvat syksyllä.
Syyskuun alusta lähtien suojelulisenssin hankkivalla koiranohjaajalla vaaditaan eettisen koulutuksen lisäksi allekirjoitettu sitoumus koiran hyvinvoinnin edistämiseksi.
Uusia lisenssejä palveluskoiraliitto ryhtyy myöntämään 1. syyskuuta alkaen.
Kahdeksan kohdan sitoumuksessa koiran omistaja tai haltija muun muassa vakuuttaa olevansa selvillä eläinsuojelulain sisällöstä. Lisäksi ohjaajan on sitouduttava asettamaan koulutettavan koiran hyvinvointi aina etusijalle ja keskeyttämään harjoituksen, mikäli näkee koiraa kohdeltavan sääntöjen vastaisesti.
Eettinen koulutus on verkkokurssi, joka sisältää asiantuntijaluentoja muun muassa eläinsuojelulaista sekä eläinten käyttäytymistutkimuksesta.
Kurssia ei pääse läpi pelkästään luennot kuuntelemalla. Koulutus sisältää tentin ja kirjoitustehtävän. Aiheina on muun muassa etiikka ja moraali sekä niiden soveltaminen eläinten koulutuksessa. 
Viikoittain alkavat kurssit jatkuvat pitkin syksyä. Kurssin suorittaminen kestää viikon.
Oikeutta eläimille -järjestö suhtautuu kriittisesti koiraliittojen reagointiin väkivallan kitkemiseksi. Viimeksi elokuun alussa järjestö vaati koiraliittoja puuttumaan väkivallan kulttuuriin ja tekemään aidon muutoksen suojelukoiratoiminnan sisällä. 
Järjestön mukaan sen vaatimuksiin ei ole reagoitu riittävästi.
Koulutus herätti ajatuksia
Kouvolalainen koiraharrastaja **Petri Rautio** osallistui eettiseen koulutukseen jo sen ensimmäisessä aallossa huhtikuussa. Kurssille osallistui 153 henkilöä, muun muassa tuomareita ja maalimiehiä. 
Rautio on saksanpaimenkoiraliiton Kouvolan alaosaston puheenjohtaja ja koulutusvastaava. Koulutus suunnattiin myös saksanpaimenkoiraliiton alajaostojen puheenjohtajille. 
Kouvolan osasto ei ollut osallisena viime talven kohussa. Suojeluharrastus ei kuulu sen lajivalikoimaan. Alaosasto on keskittynyt muun muassa pentukoulutukseen sekä bh-koulutukseen, joka antaa valmiudet osallistua mm. palveluskoirakokeisiin.
Petri Rautio kehuu kurssia. Hän sanoo sen herättäneen ajatuksia esimerkiksi koiran henkisen fyysisen ja psykososiaalisen hyvinvoinnin edistämisestä.
– Näitä teemoja on tarkoitus tuoda esille myös täällä omissa koulutuksissamme, sanoo 30 vuotta koiria harrastanut Petri Rautio.
Saksanpaimenkoiraliiton Kotkan alaosaston puheenjohtaja **Harriet Läike** pitää hyvänä asiana, että eettinen koulutus järjestetään.
– Koulutuksen sisältö ei sinänsä suuria uutuuksia tarjonnut, mutta on hyvä, että asioita alleviivataan, hän sanoo.
Läikkeen johtama osasto oli toinen keväällä toimintakiellossa ollut saksanpaimenkoiraliiton alaosasto. Kotkan alaosaston päälajina on nimenomaan suojelu. Noin 60 jäsenestä aktiivisia harrastajia on arviolta puolet. 
Läike ei osaa tarkkaan sanoa, kuinka moni Kotkan alaosaston suojelukoiraharrastajista on käynyt eettisen koulutuksen.
– Suurin osa kuitenkin, hän toteaa.
Suojelukoirista saksanpaimenkoirat ovat seuraavan kerran tositoimissa elokuun viimeisenä viikonloppuna suomenmestaruuskilpailuissa Hyvinkäällä.
_Täsmennys ma 23.8. klo 9.24: Tarkennettu jutun viimeiseen virkkeeseen, että suomenmestaruuskilpailut ovat saksanpaimenkoirien kilpailut, eivät kaikkien suojelukoirarotujen kilpailut._
_Klo 12.58: Korjattu edellä oleva tieto myös jutun ingressiin._
Kemin teatterin hankaluudet jatkuvat, osa päänäyttämön tiloista käyttökiellossa
Osa Kemin kaupunginteatterin päänäyttämön tiloista on väliaikaisessa käyttökiellossa. Kielto koskee Kemin Pirtin lämpiötiloja, mutta eivät näyttämö-, aula- ja pukuhuonetiloja.
Sekä työsuojeluvaltuutettu että terveystarkastaja ovat asettaneet Kemin kaupunginteatterin päänäyttämönä toimiva Kemin Pirtin lämpiötilat käyttökieltoon. Syynä on katosta noin neliömetrin alueelta pudonnut pinnoite sekä sen takaa paljastuneet vauriot. 
Työsuojeluvaltuutettu **Tuomo Karplund** sanoo, että paljastuneissa tukirakenteissa oli havaittavissa lahoamista useamman neliömetrinalueella ja eristeissä merkkejä kosteusvaurioista. 
– Vauriokohdasta huoneilmaan leviävät epäpuhtaudet aiheuttavat työntekijöille ja paikalla vierailleillekin ärsytysoireita, kertoo Karplund .
– Kyseinen tila on pois käytöstä ja eristettynä, kunnes se saadaan korjattua, kertoo Karplund.
Myös terveystarkastaja on tehnyt perjantaina saman sisältöisen päätöksen. Kiinteistönomistaja on saanut kehotuksen tutkia sisäkaton kunto, selvittää vaurion laajuus sekä korjata epäkohta.
Lisäksi terveystarkastaja on määrännyt lämpiötilan käyttökieltoon tutkimusten ja korjausten ajaksi. Tila on myös määrätty osastoitavaksi.
Kattovaurion korjausaikataulua ei toistaiseksi ole kerrottu. Käyttökielto ei koske muita Kemin Pirtin tiloja, joten näyttämöä, aulaa ja pukuhuoneita saa edelleen käyttää.
Lämpiötilan sulkeminen vaikuttaa palo- ja pelastusturvallisuuteen. Terveystarkastajan lausunnon mukaan on epäselvää, pystytäänkö nykyisissä oloissa takaamaan korona-ajan vaatimat turvavälit.
 Vastuu työnantajalla ja kiinteistönomistajalla
Työsuojelulain mukaan työnantajalla on velvollisuus huolehtia tilojen turvallisuudesta ja terveellisyydestä eli poistettava tai pienennettävä haittaa.
– Työsuojelulain määräykset koskevat työnantajaa, jonka on huolehdittava järkevistä ja soveliaista toimista, kertoo Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa työsuojelusta vastaava johtaja **Päivi Suorsa**.
Sen sijaan terveystarkastajan tekemä, terveydensuojelulakiin perustuva tutkimus-ja korjauskehotus koskee puolestaan kiinteistön omistajaa.
Kiinteistön omistavan Kemin VPK-säätiön mukaan vesivauriojäljet ja mikrobivaurio todennäköisesti johtuvat ulkokaton aiemmasta vuodosta, joka on korjattu. Yli 90-vuotias Kemin Pirtti on suojeltu, joten sen korjauksen suunnittelu ja toteutus vaativat aikaa.
Esityskauden suunnitelmat uusiksi
Teatteri on tilaongelmien johdosta päättänyt siirtää Kemin Pirtille alun perin esitettäväksi suunnitellun Elling-näytelmän Tullimakasiinille. Maa on syntinen laulu -näytelmän esitykset peruuntuvat ainakin syksyn osalta. 
– Päätös on ollut vaikea, mutta ainoa mahdollinen, jotta teatteri saa syksyn esityskauden turvattua mahdollisimman hyvin, sanoo vt. teatterinjohtaja Petri Jäärni.
– Teatterin lippukassa on yhteydessä jo lipun varanneisiin asiakkaisiin. 
Esityskalenteriin loppuvuoden osalle tulevat muutokset tarkentuvat tämän viikon aikana. Uudistettu esityskalenteri julkaistaan ensi viikolla.
**Lue lisää:** [Teattereissa syksy vastaanotetaan odottavaisin mielin - Rovaniemellä ja Kemissä tarjolla neljä ensi-iltaa ja maskisuositus ](https://yle.fi/uutiset/3-12055257)
 Muissakin tiloissa ongelmia
Työsuojeluvaltuutettu Tuomo Karplund kertoo, että kaupunginteatterin käytössä olevissa Kemin Pirtissä on havaittu sisäilmasto-ongelma ja siellä on viime talvena tehty työsuojelutarkastus. 
Tiloja koskevan työsuojelutarkastuksen perusteella Pohjois-Suomen aluehallintovirasto olettaa, että sisäilmaongelman lähde voivat olla kuituvillapohjaiset levyt, joita käytetään äänenvaimentimina tuloilmakanavissa. 
Sisäilmaongelmaa on viime talven aikana yritetty jo ratkaista korjaamalla ilmanvaihtokone ja puhdistamalla ilmanvaihtokanavat. 
Aluehallintovirasto on antanut työnantajalle lokakuun 4. päivään asti tehdä tiloissa sisäilmastoselvityksen. 
Kolme vuotta evakossa
Sisäilmaongelmaa ei helpota se, että teatteri joutui vuonna 2018 lähtemään evakkoon omista tiloistaan. Ennen lähtöä teatterin henkilöstö ehti altistua sisäilmaongelmille. 
Kaupunginteatteri on kolmen vuoden ajan toiminut väistötiloissa. Käytössä on Kemin Pirtin lisäksi muitakin esitys-, harjoittelu- ja toimistotiloja. Muiden tilojen katsomokapasiteetti on selvästi pienempi kuin Pirtillä. 
Monitoimisalin suunnittelu vasta alkamassa
Kemin kaupunginteatteri toimii väistötiloissa kunnes ratkaisu löytyy. Mahdollinen pysyvämpi sijaintipaikka teatterille voi olla ympärivuotisen lumilinnan yhteyteen kaavailtu monitoimisali. 
Runsaan kolmen miljoonan euron hankkeen suunnitteluun on myönnetty vajaan 200 000 euron määräraha. Valtuusto päätti määrärahasta kesäkuussa, kolme päivää ennen Stora Enson ilmoitusta [lopettaa Veitsiluodon tehtaat](https://yle.fi/uutiset/3-11892237). 
Monitoimisalin suunnittelussa on kesällä eletty hiljaiseloa. Alkuperin monitoimisalin oli tarkoitus valmistua jo vuonna 2023.
**Lue lisää:** [Kemin kaupunki selvittää salitilan rakentamista lumilinnan yhteyteen – talous ei taivu suunniteltuun kulttuuritaloon](https://yle.fi/uutiset/3-11912238)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Edit 23.8. klo 9.08 Lisätty tieto terveystarkastajan asettamasta käyttökiellosta ja korjauskehotuksesta._
_23.8. klo 9.46 Lisätty tieto teatterin esitysten siirtämisistä._
Sähköratavaurio Parkanon ja Seinäjoen välillä korjattu: junaliikenne pahasti myöhässä ja vuoroja peruttu
Vika ilmeni sunnuntaina iltapäivällä. Monet maanantaiaamun junat on peruttu, eikä VR lupaa korvauskyytejä.
Sähköratavaurio Parkanon ja Seinäjoen välillä on haitannut pohjoisen junaliikennettä maanantaina.
Vika ilmeni sunnuntaina vähän ennen kello kahta iltapäivällä. Pahimmillaan viivytystä tuli neljä tuntia. 
Aamun arvion mukaan ongelmat saadaan korjatuksi maanantaina puolen päivän tienoilla. 
Fintraffic Rataliikennekeskus kertoi ennen yhdeksää, että sähköratavaurio Tampere-Parkano välillä on korjattu ja junaliikenne käynnistyy. 
Illalla lähteneet yöjunat, jotka ovat odottaneet radan aukeamista Tampereella, Kokkolassa ja Seinäjoella pääsevät jatkamaan matkaa reilusti aikataulustaan myöhässä. Häiriön vuoksi peruttiin useita aamun junia Vaasasta, Kokkolasta ja Oulusta Tampereelle sekä Helsingistä Tampereen pohjoispuolelle meneviä junia.
Ennen kymmentä lähtevät aamujunat Vaasasta on peruttu, samoin Oulusta etelään ennen kahdeksaa. Kokkolasta IC 52 ei sekään kulje.
VR:n mukaan korvaavia kuljetuksia ei ole. Myös Helsingistä lähteviä aamujunia on peruttu. Lisätietoja löytyy [esimerkiksi täältä](vr.fi/junaliikenne-nyt).
VR korvaa perutuista junavuoroista maksetun lipun hinnan asiakkaalle. Hyvitystä voi hakea VR:n[ sivuilta lomakkeella](https://lomakkeet.vr.fi/fi/korvaus-lisakulut%20.).
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Testaa kuka Korson räkkärimarketin voimahahmoista olet!
Tee testi ja ota selvää kuka Korson räkkärimarketin legendaarisista henkilöistä olet. Oletko rauhallinen ja jalat tukevasti maassa viihtyvä Reijo Perniö? Temperamenttinen ja helposti tulistuva Kylmäkkö-Nadja? Vai Korson henkinen kuningatar, Räkkärimarketin Tarja Kulho?
Tarja Kulho tuli tutuksi Radiomafian ohjelmasta Tarja Kulho Mitä hittiä? Ohjelmaa esitettiin Radiomafiassa useamman vuoden ajan 90-luvulla.
Tarja Kulho on korsolainen Räkkärimarketin kassa, joka kertoo flegmaattisia havaintojaan kaupan kassan takaa ja vähän muualtakin.
Kuuntele Tarja Kulhon rikospodcast tästä!
Kim Laaksonen löi biljardin SM-finaalissa Casper Matikaisen murskaluvuin
Kim Laaksonen voitti finaalissa Casper Matikaisen lukemin 7–1.
**Kim Laaksonen** otti sunnuntaina Vantaalla biljardin 8-pallon Suomen mestaruuden murskaluvuin. Laaksonen kukisti loppuottelussa mestaruutta puolustaneen **Casper Matikaisen** 7–1.
Laaksonen oli puolivälierissä tiukilla ottelussa **Jani Uskia** vastaan ja välierissä lähes yhtä kiperässä tilanteessa **Valtteri Virtasen** kanssa. Hän voitti lopulta Uskin 7–6 ja Virtasen 7–5. 
Finaalia Laaksonen hallitsi selvästi. 
– Pari kertaa olin ahtaalla, mutta pystyin kuitenkin voittamaan ottelut, Laaksonen totesi Biljardiliiton tiedotteessa. 
Poolbiljardin monipuolinen turkulaistaituri on suunnitellut syksyn ohjelmaansa varovaisesti koronatilanteen takia. 
– Marraskuun EM-kisoissa olen kyllä todennäköisesti käytettävissä, mikäli paikka sinne minulle aukeaa, Laaksonen lupaili.
Suomalaisvoitto jäi haaveeksi naisten golfkauden viimeisessä arvoturnauksessa
Matilda Castren nousi lopulta 20:nneksi, kun taas neljäntenä viimeiseen päivään lähtenyt Sanna Nuutinen vajosi 26. sijalle.
Suomen **Sanna Nuutinen** lähti naisten golfkauden viimeisen arvoturnauksen päätöspäivään jaetulta kolmannelta sijalta, mutta siitä huolimatta Nuutinen ei päässyt kärkivauhdin mukaan sunnuntaina päättyneessä kisassa. Suomalaisgolfaaja jäi lopputuloksissa lopulta jaetulle 26. sijalle (285 lyöntiä/-3).
Kilpailun jälkeen Nuutiselle tarjottiin varapelaajan paikkaa Euroopan Solheim-joukkueeseen, mutta hän kieltäytyi kunniasta haluten keskittyä LET:n (Ladies European Tour) loppukauteen. 
Toinen suomalaisedustaja **Matilda Castren** puolestaan paransi asemiaan lauantaihin nähden, sillä hän nousi seitsemän sijaa ollen lopputuloksissa lopulta jaetulla 20. sijalla (283/-5). 
Britannian avoimen mestaruuskilpailun voiton vei Ruotsin **Anna Nordqvist**, joka käytti 72 reikään yhteensä 276 lyöntiä (-12). Jaetulle toiselle sijalle ylsivät Englannin **Georgia Hall**, Ruotsin **Madelene Sagström** ja USA:n **Lizette Salas** (277/-11). 
**Lue myös:**
[Viimeisen väylän katastrofi vei Pulkkaselta ensimmäisen voiton Euroopan kiertueella – avaus yleisön joukkoon ja toinen lyönti veteen](https://yle.fi/urheilu/3-12068182)
[Huippukierros siivitti Sanna Nuutisen golfin Britannian avoimen voittotaisteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12067959)
Samu Valaranta voitti keilailun Ballmasterin – kuittasi mestaruudella 8 000 euroa
Samu Valaranta sanoo, ettei uskonut pystyvänsä voittamaan turnausta.
**Samu Valaranta** juhli sunnuntaina Helsingissä keilailun perinteistä Ballmaster Openin voittoa. Valaranta voitti loppuottelussa Tshekin **Lukas Jelinekin** 215–204 ja kukisti välierissä ruotsalaisen ennakkosuosikin, PBA-ammattilaisen **Jesper Svenssonin** niukasti 210–207.
– En olisi ikinä uskonut, että pystyn yltämään Ballmaster Openin voittoon ja kuinkas siinä kävikään. Päätyyn asti mentiin, TPS:ää edustava Valaranta juhli voittoa Keilailuliiton tiedotteessa. 
– Mielettömän hyvältä tuntuu. Tämä on keilailu-urani selvästi isoin voitto tähän mennessä. 
Valaranta kuittasi mestaruudesta 8 000 euron palkinnon. 
Yli viikon kestäneeseen kilpailuun osallistui noin 300 suomalaista ja 50 ulkomaalaista keilaajaa.
[Loppukilpailun tallenne on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50706786).
KuPSin juonikkaat maalit ja tehokiri kaatoivat HIFK:n – aamuvirkku Honka tyrmäsi Maarianhaminassa
Honka nujersi Maarianhaminassa IFK:n 3–1, kun taas toisen jakson alussa tappiolla ollut KuPS voitti HIFK:n 5–1. 
KuPS osoitti HIFK:ta vastaan, miksi se lukeutuu miesten jalkapalloliigassa HJK:n kärkihaastajiin mestaruusjahdissa. Vierasjoukkue latoi toisella jaksolla osuman ovelasti toisensa perään ja löi koronan koetteleman kotijoukkueen 5–1. 
– Hieno tilanne, meillä on hyviä hyökkääjiä laittaa penkiltä kentälle. Toinen jakso (lukemat) olisi voinut olla enemmänkin, KuPSin valmentaja **Simo Valakari** kuvasi. 
Kuukauden pelitauolta palannut HIFK kesti verkkaisesti aloittaneen KuPSin kyydissä tauolle. Helsinkiläisten **Moshtagh Yaghoubi** laukoi jo 10. minuutilla kliinisellä rankkarilla punapaidat 1–0:aan. 
Puolen tunnin kohdalla helsinkiläisillä oli jopa sauma tuplata karkunsa ja muuttaa ottelun kulku. Sekä **Macario Hing-Gloverin** että **Kei Kamaran** kudit kuitenkin pysähtyivät KuPSin maalivahti **Johannes Kreidlin** hyppysiin. 
– Erittäin tärkeät torjunnat. Ottelun käännekohta, Valakari kiteytti. 
Pian paussin jälkeen alkoi savolaisten maali-ilotulitus. Ensin **Urho Nissilä** laukoi peräti 40 metristä yhdellä pompulla takanurkkaan 1–1-tasoituksen. Sitten vaihtopelaajana aloittanut latvialaishyökkääjä **Janis Ikaunieks** tehtaili kahdella osumallaan keltapaidat 3–1-karkuun ennen tunnin täyttymistä. 
Aamuvirkku Honka tyrmäsi Maarianhaminassa
Miesten jalkapalloliigassa putoamistaisteluun juuttunut IFK Mariehamn ei saanut tuskaiseen tilanteeseensa hilkkuakaan helpotusta Hongan vierailtua sunnuntaina Ahvenanmaalla. Voittomaali oli nähty jo kuudennella minuutilla, kun kotijoukkue konttasi tappioon maalein 1–3 (0–3). 
IFK:n puolustus oli avausjaksolla yhtä eksyksissä kuin harrastelijasuunnistajat edellisyönä Napapiirin umpipimeässä Jukolan viestissä. 
– Saimme peliin unelmastartin, vaikka olimme lähteneet matkaan aamuviideltä. Toinen puoliaika on ollut edellisissäkin peleissä meille vaikea, mutta kolmen maalin taukojohto jeesasi nyt tarpeeksi, Hongan puolustuslinjan **Dani Hatakka** henkäisi. 
Helsingin Jalkapalloklubista juuri espoolaisriveihin vaihtanut **Luis Henrique** ja **Rui Modesto** viimeistelivät molemmat toisen maalinsa kahteen viime peliin. Voitto-osuman pommitti loukkaantumisen takia aikaiseen vaihtoon joutunut KuPS-kasvatti Jerry Voutilainen, jonka edellinen liigamaali oli viiden vuoden takaa. 
Jo 16-vuotiaana pääsarjassa debytoinut Voutilainen, 26, pelaa liigatasolla 11. kautta. Toista kautta Honkaa edustava keskikenttäpelaaja teki Kuopion Palloseurassa neljän kesän aikana kolme maalia ja Vaasan Palloseurassa viiden kauden aikana neljä osumaa. 
**Lue myös:**
[Interille vihdoin kotivoitto – Petteri Forsell debytoi mallikkaasti](https://yle.fi/urheilu/3-12067895)
[AC Oulu kasvatti voittoputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-12067465)
Gnabry pelasti Bayernin toiselta peräkkäiseltä tasapeliltä – Union Berlin tasapeliin Hoffenheimin vieraana
Bayern München voitti Kölnin 3–2, kun Union Berlin taipui tasapeliin Hoffenhaimin vieraana.
**Serge Gnabryn** kaksi maalia takasivat Bayern Münchenille 3–2-voiton Kölnistä jalkapallon Saksan Bundesliigassa. **Robert Lewandowski** ja Gnabry tekivät toisen jakson alussa 2–0-johdon, jonka Köln katkoi vain parissa minuutissa. **Anthony Modesten** ja **Mark Uthin** täysosumat nostivat Kölnin voittotaisteluun, mutta Gnabryn illan toisen täysosuma takasi liigakauden avausvoiton Bayernille.
Yhdeksän peräkkäistä mestaruutta voittanut Bayern jäi avauskierroksella 1–1-tulokseen Mönchengladbachin vieraana. 
Sunnuntain toisessa ottelussa Union Berlin palasi tuttuihin tasapelitunnelmiin ja pelasi 2–2 Hoffenheimin vieraana. **Taiwo Awoniyi** teki toisella jaksolla pisteen varmistaneen tasoituksen. Torstaina hän osui kahdesti, kun Union riepotteli Konferenssiliigan karsinnoissa Kuopion Palloseuran 4–0. 
Liiga-avauksessaan Union tasasi pisteet Leverkusenin kanssa, joten sarja on alkanut kahdella tasapelillä. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Saksalaisia huvittanut nakkimuki oli Olympiastadionilla illan kohokohta – torstai-ilta paljasti merkittävän eron HJK:n ja KuPSin välillä](https://yle.fi/urheilu/3-12066076)
[Union Berlin nappasi selvän voiton KuPSin vieraana – ottelupari todennäköisesti ratkesi jo ensimmäisessä osassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12065575)
[Kannattajat pelastivat Berliinin kulttiseuran luovuttamalla verta – tällainen on jalkapalloromantikkojen rakastama KuPS-vastustaja Union Berlin](https://yle.fi/urheilu/3-12061452)
Joni Rytköselle ennätysmäärän tuotuja juoksuja – Kirittäret piikkipaikalta kultajahtiin, etenijätittelistä erikoinen ratkaisu
Pesäpallon Superpesis-sarjoissa pelattiin sunnuntaina yhteensä kymmenen ottelua. Kirittäret nappasi naisten runkosarjan voiton samalla, kun Vimpelin Veto lähentelee miesten puolella sen voittoa.
Superpesiksen naisten runkosarja oli kesällä 2021 Jyväskylän Kirittärien juhlaa. Taistelu runkosarjan piikkipaikasta jäi huipentumatta, kun perjantainen Porin Pesäkarhujen ja Kirittärien kohtaaminen peruuntui koronakaranteenien takia. 
Sunnuntain päätöskierroksella helsinkiläisen nousijaseuran Roihuttaret lukemin 2–0 (9–0, 6–2) voittanut Kirittäret olisi voittanut runkosarjan pisteilläänkin. 
Paremmuusjärjestys ratkaistiin kuitenkin ottelukohtaisella pistekeskiarvolla, koska koronakaranteenit peruuttivat viimeisien viikkojen otteluita. Kirittäret pelasi kaksi tai kolme ottelua vähemmän kuin muut kärkijoukkueet. 
Runkosarjan kärkikolmikon Kirittäret, Pesäkarhut ja Lapuan Virkiä valitsevat maanantaina tässä järjestyksessä vastustajansa puolivälieriin. Tarjolla valittaviksi ovat sijoille 5–8 päätyneet Manse PP, Hyvinkään Tahko, Kempeleen Kiri ja Rauman Fera. Valitsematta jäävästä tulee neljänneksi sijoittuneen Seinäjoen Maila-Jussien vastustaja. 
Puisto toistamiseen lyöjäkuningatar
Sarjan lyöjäkuningatar oli Pesäkarhuille 1+71 juoksua lyönyt jokeri **Susanna Puisto**, 32, joka uudisti viime kauden tittelinsä. 
Etenijäkuningatar oli 51 juoksua tuonut Pesäkarhujen **Emilia Itävalo**, 27, jolle titteli oli ensimmäinen. Myös Virkiän **Kaisaleena Rautakorpi** toi 51 juoksua. Vertailussa molemmilla oli tuotuja juoksuja 21 ottelussa ja keskinäisissä otteluissa neljä molemmilla. Itävalo voitti tittelin vasta kilpailumääräysten neljännen kohdan ansiosta siksi, että hän oli tuonut joukkueensa juoksuista noin 25 ja Rautakorpi vain 22 prosenttia. 
Kärkilyöntitilaston voitti Maila-Jussien **Silja Syrjälä**, 23. Pisimmällä ollut etenijä eteni hänen lyönneillään kesän aikana 138 pesänväliä. 
Naisten pääsarjasta putoaa ainakin yksi seura. Lappeenrannan Pesä-Ysit ja Siilinjärven Pesis ratkovat keskenään suoran putoajan. Kaksikon voittaja ja Mynämäen Vesa joutuvat puolustamaan sarjapaikkaansa karsintapeleihin toiseksi korkeimman sarjatason kärkikaksikkoa vastaan.
Joni Rytkösellä ennätysjuhlat haminalaisten kaadossa
Sotkamon Jymy jatkaa kisaa vähintään miesten Superpesiksen runkosarjan kärkikolmikkoon ehtimisestä lyötyään sunnuntaina Hiukassa kyläilleen Haminan Palloilijat 2–0 (3–1, 12–3). 
Avausjakso oli ohi 50 minuutissa. Isäntien jokeri **Roope Korhonen** iski kaksi juoksua vastustamattomilla lyönneillä kolmossaumaan. 
HP oli jo päästä toisella jaksolla viimeisen vuoroparin tasoittavalle tappiotilanteessa 3–5, kun Jymyn **Aapo Komulainen** iski kahden palon tilanteessa viimeisen lyöntinsä läpi kolmosluukusta. Komulaisen pääsarjauran ensimmäisen kunnarin (1+2) jatkeeksi samassa vuorossa kunnaria tuuletti myös **Joni Rytkönen** (1+1), jolle kunnarijuoksu oli kauden 79:s tuotu juoksu. Sillä siirtyi historian kirjoihin **Sami Haapakosken** (78) kymmenen vuoden takainen ennätyslukema. 
– Tämä on hyvinkin arvokas asia minulle. Nyt on hyvä siirtää fokus pudotuspeleihin. Pojat ottivat talteen pallon, jolla ennätysjuoksu tuli. Se laitetaan kunnolla muistoksi, kommentoi kolmannen peräkkäisen etenijäkuninkuuden voittava Rytkönen. 
Jymyn palkitut olivat viiden tuotunsa ansiosta jo 80 juoksua kesällä koonnut Rytkönen (11 kärkilyöntiä/12 yritystä) ja kolme juoksua tuonut kärki **Kalle Kuosmanen** (8/10). 
HP:sta erottuivat yhden juoksun lyönyt **Otso Mäkelä** (6/10) ja jokerivaihtaja **Juha Toikka** (6/10).
SiiPe ja HP pelaavat putoamista vastaan
Siilinjärven Pesiksen jääminen HP:n vastustajaksi pelaamaan putoamista vastaan varmistui kotitappiolla Vimpelin Vedolle 0–2 (1–6, 0–8). 
ViVe voittaa runkosarjan, mikäli jättää Manse PP:n pisteettä tiistaina keskinäisessä kohtaamisessa Tampereella. Otteluun Vedon riveihin liittyy pidempään sivussa ollut **Mikko Kanala**. Veto voitti Mantulla avausjakson kolmella sisävuorolla. **Perttu Ruuska** löi juoksuista puolet ja **Janne Mäkelä** kaksi. Toisella jaksolla ViVe kiusasi isäntien takomalla viisi juoksua vasta viimeisen vuoroparin aloittavalla.
SiiPen onnistujia olivat lukkari **Teemu Kinnunen** (4/4) ja kakkosvahti **Samu Vainikainen** (3/8). Vedon tasaisessa joukkueessa näkyivät viisi juoksua lyönyt lukkari Ruuska (9/12) ja kolmesti kotiuttanut Mäkelä (4/8).
KoU juhlii säilymistä, Manse pisteen päässä piikistä
Manse PP jätti Tampereella vierailleen Koskenkorvan Urheilijat pisteettä voitollaan 1–0 (1–1, 4–0), mutta se ei vieraiden juhlia estänyt.
Kankaanpään Maila vain kahden pisteen saalis sunnuntaina takasi KoU:lle sarjapaikan myös ensi kaudeksi. Kaksikko kohtaa tiistain päätöskierroksella Ilmajoella, mutta KoU pysyy satakuntalaisten edellä vähintään suuremman voittomääränsä ansiosta. Manse PP voittaa runkosarjan, kunhan voittaa tiistaina vähintään jakson Vimpelin Vedolta. 
Mansen avausjakson kiri tuli sunnuntaina liian myöhään. **Petteri Kortelainen** iski vieraille johtojuoksun ensimmäisessä vuoroparissa, **Juha Niemi** vieraille tasoituksen kolmannen tasoittavalla. Jaksovoittoa Manselle ei pelastanut edes viimeisen vuoroparin tasoittava, jossa joukkue pääsi yrittämään kotiutusta kolmesti. Toisella jaksolla Niemi pelasti isännät kolmella kotiutuksellaan. 
Mansen parhaimmiston muodostivat neljän kotiutuksen Niemi (6/12) ja koppari **Topias Lilja** (4/7). Ilmajokisten iloisimpia olivat jokerina pelannut **Juho Hakomäki** (7/7) ja kärkietenijä **Petrus Puputti** (4/8).
Satakunnassa kaksi pettynyttä
Kankaanpään Mailan ja Hyvinkään Tahkon kohtaamisen jälkeen Pohjanlinnassa ei paljoa hymyä nähty. KaMan voitto vain 2–1 (1–0, 0–7, 1–1, 2–1) varmisti isäntien joutumisen karsintapeleihin sarjapaikastaan. Tahko on kiinni pudotuspelipaikassa, mutta runkosarjan kaikki ottelunsa jo pelannut joukkue joutuu toivomaan päätöskierroksen tulosten olevan heille otollisia.
KaMa voitti avausjakson jokeri **Jouni Mäen** ensimmäisen vuoroparin kotiutuksella **Teemu Utusen** tuodessa juoksun. **Juho Korhonen** iski toisella jaksolla Tahkolle kolme ja **Mikko Haukkala** kaksi juoksua. 
Kotiutuskisassa Korhosen kavennus ei Tahkolle riittänyt, kun **Joona Anttila** ja **Jouni Itävalo** olivat lyöneet KaMalle juoksun mieheen. 
KaMan osaavimmat olivat polttajat ja vaihtajat Itävalo (5/9) ja **Antti Kortteenperä** (4/9). 
Tahkosta erottuivat vaihtotilanteissa vain kertaalleen epäonnistunut **Teemu Nikkanen** (8/10) ja **Jere Vikström** (10/11). 
Jymy-Jussit toiveikkaana tiistain Haminan matkalle
Seinäjoen Jymy-Jussit taisteli kaksi pistettä Kouvolan Pallonlyöjiltä voittolukemilla 2–1 (4–5, 6–1, 2–1). Jussit on pudotuspeliviivan alapuolella, mutta kolmen pisteen voitto tiistaina Haminassa nostaisi mitä ilmeisimmin seinäjokiset puolivälieriin.
Jussit punnersi avausjaksolla viimeisen vuoroparin tasoittavalla kolmen juoksun tappiotilanteesta juoksun päähän, mutta jakso päättyi **Ville Viidan** lyöntivuoroon kahden palon ajotilanteessa. **Janne Kivipelto** löi ja jokeri **Ville Pesu** toi vieraille avausjaksolla kaksi juoksua. 
Jussien toisen jakson kirin takasivat neljännen vuoroparin kunnareillaan **Tero Tyynelä** (1+1) ja **Atte Kontio** (1+1). Kopla ei löytänyt supervuoroparissa vastausta isäntien **Ville Hotakaisen** ja **Jukka-Pekka Vainionpään** kotiutuksiin.
Kotijoukkueen päärooleissa olivat neljä juoksua tuonut sieppari Tyynelä (7/9) ja kolmosvahti Kontio (7/9). Koplasta parhaiten selviytyivät lukkari Kivipelto (5/9) ja yhden juoksun lyönyt jokerivaihtaja **Juho Hacklin** (8/10).
KiPan kausi päättymässä, Kiri vahvoilla puolivälieriin
Kiteen Pallo hävisi Rantakentällään Kempeleen Kirille 1–2 (0–2, 5–4, 0–1). Tulos tarkoittaa KiPan kauden päättymistä tiistain Kouvolan retkeen. Pudotuspelipaikan hukkaaminen Siilinjärven Pesistä isännöidessään olisi Kiriltä melkoinen mokaus.
KiPa vei avausjakson kolmostilanteet peräti 8–3, mutta Kiri poimi jaksovoitolla pisteen **Matti Korhosen** ja **Marko Pelkosen** kotiutuksilla. 
Kirin täyden pistepotin vesitti KiPan viimeisen vuoroparin neljän juoksun näytös. Yksitellen syntyneiden juoksujen sumassa jaksovoiton takasi **Jarkko Matikan** kunnari (1+0). 
Kiri voitti ottelun **Antti Korhosen** kotiutettua **Jani Lassilan** supervuoroparin tasoittavalla palottomassa tilanteessa. 
KiPan osaavimmat olivat yhden juoksun tuonut jokerivaihtaja **Juuso Lattu** (6/9) ja lukkari **Jesse Eskelinen** (4/8). Kirin sankareita olivat lukkari Lassila (4/8) ja 1+1 juoksua lyönyt koppari **Jussi Korhonen** (5/6).
**Lue myös:**
[Lukkari Kososella tunteet pinnassa Lappeenrannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12067944)
[Joensuun Mailan naisten superpesiskausi päättyi ennen aikojaan – "Päätös oli lopulta joukkueen oma"](https://yle.fi/urheilu/3-12067848)
Suomalaiset sotilas- ja terrorismiasiantuntijat: Varoitukset Isisin iskujen mahdollisuudesta Kabulin lentokentälle syytä ottaa vakavasti
Yhdysvallat on varoittanut Isisin mahdollisista iskuista Kabulin lentokentän ympäristössä. Alueelle on pakkautunut tuhansia evakuointilennoille pyrkiviä siviilejä. Suomalaisasiantuntijat arvioivat, että Isis saattaa hyvinkin pyrkiä iskemään.
Afganistanissa Kabulissa evakuointeihin on viikonlopun aikana tullut uusi vaara, kun äärijärjestö Isisin terrori-iskujen uhka Kabulin lentokentälle on noussut. Lentokentällä tai sen lähistöllä tuhannet siviilit ovat odottaneet pääsyä evakuointikoneisiin. Myös Suomi on evakuoimassa ihmisiä Afganistanista. 
Vahvistamattomien tietojen mukaan Ranskan tiedustelupalvelu olisi varoittanut, että Isisillä olisi jo toimintaa Kabulin lentokenttäalueella. Yhdysvaltain puolustushallinto Pentagon ei ole vahvistanut asiaa, mutta iskuista on silti varoitettu. 
Yhdysvaltain lähetystö on kehottanut kansalaisiaan olemaan lähtemättä kentälle ilman suoria ohjeita Yhdysvaltain edustajilta. Yhdysvaltain lisäksi myös ainakin Saksa on ohjeistanut kansalaisiaan olemaan tulematta kentälle. 
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessorin **Antti Parosen** mukaan varoitus Isisin iskuista Kabulin lentokentälle on syytä ottaa vakavasti. Yhdysvaltain ja Ranskan tiedustelutiedot Isisin uhkasta perustuvat hänen mukaansa valideihin arvioihin.
– Eittämättä tässä varoituksessa on todenperäisyyttä. Isisillä on ainakin ihan varmasti pyrkimyksiä toimia hyvin merkittävää julkisuutta saavassa tilannekehityksessä. Heidänkin tahtotilansa on näyttää voimansa. Uhka on todellinen, Paronen arvioi.
Iskuyritys on täysin mahdollinen
 Parosen mukaan uhkatason nousu Kabulin lentokentällä oli odotettavaa. 
– Siitä syystä evakuointitoimet ovat aseellisten joukkojen suojaamaa. Myös meillä suomalaisillakin. 
Parosen mukaan uhkaa on niin kauan kuin evakuointi on päällä ja niihin keskittyy merkittävää kansainvälistä huomiota. 
– Pitäisin jopa ihan täysin mahdollisena, että joku ryhmittymä yrittäisi toimia evakuointitoimintaa vastaan. Ihan siitä syystä, että siitä saatu uutisarvo on niin suuri, että se löisi leimansa tälläisen ryhmän toiminnallisuuteen ja pahamaineisuuteen, joka on jihadistisen liikkeen parissa rekrytoiva voima. 
Myös terrorismitutkija **Juha Saarisen** mukaan kohde voi houkutella iskuihin. 
– On selvää, että väkipaljous Kabulin lentokentän ympärillä on todella houkutteleva kohde Isisin kaltaiselle toimijalle, Saarinen arvioi. 
Saarinen kuitenkin pohtii sitä, kuinka todennäköinen ainakaan isompi, koordinoitu hyökkäys olisi. Isisin toimintakapasiteetista nimen omaan Kabulissa kun ei kuitenkaan ole täyttä varmuutta.
Terroristit voisivat yrittää iskeä kentän ulkopuolella odottavaan siviiliväkijoukkoon tai pyrkiä kentän sisäpuolelle, jossa on myös aseistettuja kansainvälisiä sotilasjoukkoja. Toisaalta he saattaisivat yrittää ampua myös nousevia ja laskeutuvia evakuointikoneita. 
Koneet ovat tehneet jo konkreettisia varotoimia. Esimerkiksi Yhdysvaltain sotilaskoneet laskeutuvat kentälle jyrkästi ja nopeasti, taistelumalliin. Jotkin lentokoneet ovat laukoneet valoammuksia noustessaan kentällä, mahdollisten lämpöohjautuvien ohjusten hämäämiseksi.
Alla olevalla videolla näkyy Yhdysvaltain kone ampumassa valoammuksia. 
Parosen mukaan koneisiin suuntaavaa iskua ei myöskään voida sulkea pois. 
– Onhan alueella vuosikausia ollut raskaita konekivääreitä, ja on pitkään pelätty, onko jollain ilmatorjuntakalustoa. Konetta voidaan ampua ja yrittää ampua. Erityisesti lähtökiihdytykset ja laskuun tulot ovat lentokoneille arkoja paikkoja. 
Saarinen huomauttaa lisäksi, että lentokentän lähellä on myös strategisesti todella merkittäviä muitakin kohteita. 
– Jos niihin kohdistuu minkäänlaista toimintaa, se voi vaikuttaa strategiseen tilanteeseen hyvinkin epävakauttavasti. Tilanne on sellainen, että voidaan nähdä merkittäviä muutoksia hyvin nopeassa aikataulussa. Epävakaus on tällä hetkellä keskeinen tekijä. Tilanne on räjähdysherkkä.
Isis ja Taliban vihollisia
Isisillä on joitain satoja tai korkeintaan pari tuhatta taistelijaa Khorasanin maakunnassa Afganistanin-solussaan. 
– He ovat tehneet hyvin näyttäviä iskuja ja pyrkineet nopeaan maineen saamiseen sekä erityisesti rekrytoimaan Talibanin riveistä taistelijoita, Paronen muistuttaa. 
Terrorismitutkija Saarinen sanoo, että laajempi konteksti iskujen uhan taustalla on Isisin mahdollinen voimistuminen Talibanin valloitusten kaaoksen myötä.
– Tiedetään, että Taliban on ihan tietoisesti päättänyt vapauttaa useita satoja jihadistitaistelijoita vankiloista. Isisin taistelijoita ei ainakaan raporttien mukaan olisi siinä mukana, mutta ei voida mitenkään poissulkea sitä, etteikö Isisin taistelijoita olisi kaaoksen myötä paennut vankiloista, Saarinen kertoo. 
Myös Parosen mukaan Talibanin valtaannousu ja Afganistanin kaoottinen tila on mahdollistanut myös Isisin vapaamman toiminnan.
Taliban voisi myös yrittää estää iskun
Toisaalta Taliban on pyrkinyt myös aktiivisesti kitkemään Isisin toimintaa. Pian Kabulin valloituksen jälkeen Talibanin kerrotaan ampuneen korkea-arvoisen Isis-johtajan. Viime vuodesta saakka Kabulin Pul-i-Charkhin vankilassa istunut Isisin entinen Etelä-Aasian toimintojen johtaja **Abu Omar Khorasan** ammuttiin tiettävästi aiemmin tällä viikolla. 
Äärijärjestöt Taliban ja Isis ovat toistensa vihollisia, ja Taliban on aktiivisesti toiminut Isisiä vastaan. Parosen mukaan esimerkiksi 2018 Talibanilla oli Isisiä vastaan oleva kampanja, kun Khoirasanin maakunta alkoi saada merkittävämpää roolia. 
– Vihollisuudet ovat kyllä päällänsä, kuten nyt nähtiin hyvin tuosta korkea-arvoisen Isisin johtajan surmasta, olettaen että uutiset pitävät paikkaansa. 
Parosen mukaan nämä vihollisuudet aiheuttavat sen, että Taliban voi myös yrittää estää Isisin iskut. 
– En epäile hetkeäkään, etteikö Taliban sellaista iskua yrittäisi estää, enkä epäile hetkeäkään, etteivätkö he yrittäisi repiä siitä niin suurta propagandavoittoa kuin mahdollista. Hehän myös takaavat – hyvin vahvoissa lainausmerkeissä – Kabulin kansainvälisen lentokentän turvallisuuden. Siltä osin kuin he eivät sinne itse hyökkää. 
Silminnäkijätiedot Kabulin lentokentältä kertoivat sunnuntaina, että Taliban-liike on jo nyt tiukentanut järjestyksenpitoa kentällä ja ohjannut kentälle pyrkijiä jonoihin.
Toisaalta Saarinen kysyy, missä määrin Talibanilla on käytössään tiedustelutietoa Isisin aikeista. 
– Jos he ajattelevat, että se on heidän etujensa mukaista estää hyökkäys, niin varmasti tulee käymään. Mutta hyvä kysymys tietysti on, missä määrin Talibanilla on kykyä saada tietoa esimerkiksi tiedustelun kautta tuollaisesta ja mikä on heidän kykynsä kerätä tietoa Isisin toiminnasta Afganistanissa ylipäätään. 
Ja sitten toisaalta Taliban voisi katsoa iskun myös hyödyttävän sitä. Tilanteet voivat muuttua nopeasti. 
– Taliban toimii ominen intressiensä mukaisesti. Ne ovat joissain tietyissä kysymyksissä täysin eri asia kuin mitä ne ovat evakuointeja yrittävillä kansainvälisen yhteisön jäsenillä. En näkisi, että Taliban on tässä tilanteessa hyväntekijä, vaan se toimii intressiensä mukaisesti, ja intressit saattavat muuttua tilanteen mukaan. 
Isis todennäköisin iskijä
Apulaissotilasprofessori Paronen arvioi, että mahdollinen iskijä olisi juuri Isis tai jokin pienempi, omavaltainen ryhmittymä. 
– Al-Qaidaa ei Taliban laske tekemään tälläisessa tilanteessa iskua tekemään. Mikäli al-Qaida ottaisi vastuun Kabulin kansainväliselle lentokentälle tehdystä iskusta, se olisi aikamoinen niitti al-Qaidan ja Talibanin välisiin suhteisiin. 
Talibanin ja al-Qaidan pitkä liitto ei missään vaiheessa ole katkennut, sanoo Saarinen. Toisalta ainakin toistaiseksi Talibania hyödyttää se, että al-Qaida pysyy hiljaa.
– Varmasti intresseissä on pitää edelleen maassa olevia al-Qaida-militantteja maan alla piilossa, ettei heihin julkisesti kiinnitettäisi kovin suurta huomiota. Tässä vaiheessa, hyvin herkässä vaiheessa, ei ole minkäänlaista viitteitä siitä, että Taliban antaisi Afganistanista kehittyä uuden kansainvälisen terrorismin pesäpaikan, Paronen arvioi.
Parosen mukaan viite siitä olisi viesti – ei ainoastaan länsimaille vaan myös Venäjälle ja Kiinalle – siitä, että uuteen Afganistaniin ei voisi luottaa siihen, että uudet taistelijat eivät hakeutuisi Talibanin tai al-Qaidan pariin.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Näin Kabulin nuoret naiset kuvailivat pelkoa Taliban-taistelijoiden lähestymisestä vain viikkoja ennen vallankumousta.**
Niki Mäenpää teki debyyttinsä Italian Serie A:ssa 36-vuotiaana – sarjanousija Venezia joutui taipumaan huippuseura Napolin vieraana
Suomalaismaalivahti Niki Mäenpää aloitti odotetusti joukkueensa maalin suulla. Seuran toinen suomalaispelaaja Lauri Ala-Myllymäki on loukkaantuneena.
Suomalaismaalivahti **Niki Mäenpää**, 36, aloitti seurajoukkueensa Venezia FC:n maalilla, kun joukkue palasi yhdeksän vuoden tauon jälkeen Italian pääsarjaan Serie A:han. Keskikenttäpelaaja **Lauri Ala-Myllymäki** oli loukkaantuneena, eikä täten kokoonpanossa.
Sarjanousija Venezia joutui taipumaan Napolin vieraana 0–2-tappioon. Ottelun alussa vieraiden kamppailu hieman helpottui, kun Napolin **Victor Osimhen** sai punaisen kortin oman joukkueensa kulmatilanteessa lyötyään Venezian **Daan Heymansia**.
Vierasjoukkue sinnitteli hieman yli tunnin ottelussa tasoissa. Napolin **Lorenzo Insigne** ampui ensin rangaistuspotkun yli maalin, mutta onnistui maalinteossa 62. minuutilla, kun kotijoukkue sai jälleen rangaistuspotkun.
Napolin **Elif Elmas** ratkaisi ottelun 73. minuutilla laukoessaan pallon puolustuksen jalkovälistä etualakulmaan. Mäenpää oli 2–0-maalin edessä voimaton.
Mäenpää torjui ottelussa kaksi kertaa, joista toisella hän pelasti varman maalin. Suomalaismaalivahdilla oli ottelussa myös vaikeuksia, etenkin alkupuolella, kun hänen syöttönsä menivät suoraan vastustajille.
_Alla olevassa upotteessa Venezian avauskokoonpano._
Helmikuussa Veneziaan liittynyt Mäenpää pelasi ensimmäisen ottelunsa huhtikuun alussa, jonka jälkeen vakiinnutti paikkansa venetsialaisjoukkueen veräjänvartijana. Kesäkuussa Mäenpää allekirjoitti Venezian kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
Veneziassa Mäenpää on 12 pelaamassaan ottelussa pitänyt neljässä maalinsa koskemattomana.
Euroopan kentillä jo 18 vuotta pelannut Mäenpää on edustanut Englannissa Brightonia, Bristolia ja Stokea, Hollannissa Telstaria, Den Boschia, Willem II:a, AZ Alkmaaria ja VVV-Venloa sekä Ranskassa RC Lensiä. Mäenpää siirtyi Helsingin Jalkapalloklubista RC Lensiin tammikuussa 2003.
Viimeksi Mäenpää sai vastuuta Bristol Cityn maalivahtina kaudella 2018–19 pelaten 26 ottelussa. Sittemmin hän pääsääntöisesti joutui odottamaan vuoroaan vaihdossa. Britteinsaarilla viimeeksi edustamassaan Stoke Cityssa hän ei pelannut otteluakaan.
Samassa seurassa pelaava Suomen Ala-Myllymäki siirtyi Tampereen Ilveksestä marraskuussa 2020 Veneziaan kolmen ja puolen vuoden sopimuksella.
Serie A jatkuu maanantaina kahdella ottelulla
Serie A:n avauskierroksella pelattiin sunnuntaina neljä ottelua. Bolognan ja Salernitanan välillä jaettiin kolme punaista korttia, kaksi kotijoukkue Bolognalle ja yksi Salernitanalle. Bologna kuitenkin voitti ottelun maalein 3–2. Udinese–Juventus-ottelussa altavastaajana peliin lähtenyt kotijoukkue sai pisteen pelatessaan 2–2-tasapelin. 
Myöhään illalla alkaneissa otteluissa punaisten korttien jakaminen jatkui. AS Roman **Nicolo Zaniolo** sekä Fiorentinan **Bartlomiej Dragowski** näkivät punaista, mutta roomalaisseura kuitenkin voitti ottelun lopulta 3–1.
Sunnuntaina jaettiin siis kuusi punaista korttia, kun Venezian ja Napolin pelissäkin nähtiin ulosajo.
Myös lauantaina pelattiin neljä ottelua, kun Inter Milan rökitti Genoaa maalein 4–0. Lazio nappasi varman 3–1-voiton Empolista, Atalanta voitti Torinon 2–1. Myös Sassuolo voitti Veronan, kun ottelu päättyi 3–2. [Voit katsoa Serie A:n sarjataulukon klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680).
Maanantaina avauskierros pelataan loppuun, kun Gagliari–Spezia ja Sampdoria–Milan kohtaavat.
_Päivitys 22.8. klo 21.28: Lisätty Bologna–Salernitana ja Udinese–Juventus -otteluiden tapahtumia._
_Päivitys 22.8. klo 23.40: Lisätty juttuun AS Roma–Fiorentina ja Napoli–Venezia -otteluiden tapahtumia._
**Lue myös:**
[Laitahyökkääjä Eetu Mömmö siirtyy Ilveksestä Italian Serie B-joukkue US Leccen riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-12065182)
[Italian Euroopan mestariksi kipparoinut Chiellini jatkaa uraansa Juventuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12044326)
[Perparim Hetemaj jatkaa uraa Italiassa, mutta sarjaporrasta alempana](https://yle.fi/urheilu/3-12038137)
Lumettomien talvien todennäköisyys kasvaa ja se haastaa matkailualan – Professori: "Tarvitaan valtava muutos"
Matkailu muuttuu, kun ilmasto lämpenee. Esimerkiksi Itä-Suomessa on varauduttava lumettomiin talviin. Samalla matkailualan on suitsittava hiilipäästönsä minimiin. 
Ilmastonmuutos haastaa matkailuelinkeinon myös Itä-Suomessa, kun 20 vuoden päästä lumiset talvet eivät ole enää itsestäänselvyys. Maailma on menossa kovaa vauhtia kohti hiilineutraaliutta, ja matkailuala on yksi merkittävä hiilidioksidipäästöjen lähde. 
Itä-Suomen yliopiston ilmastotutkijoiden mukaan 2040-luvulla kesät ovat Itä-Suomessa todennäköisesti nykyistäkin kuumempia ja kuivempia. Talvi on puolestaan pituudeltaan vain muutaman kuukauden ja ajoittain lumeton. Sään ääri-ilmiöt kuten tulvat ja myrskyt lisääntyvät, samoin metsäpalojen uhka. 
Itä-Suomen yliopiston matkailuliiketoiminnan professori **Juho Pesosen** mukaan matkailualalla on jo aloitettu varautuminen tulevaan.
– Tarvitaan tosiaan valtava muutos. 
– Tässä vaiheessa etenkin isoilla toimijoilla pitää jo olla suunnitelmat siitä, miten hiilineutraalia Suomea rakennetaan myös matkailun osalta, Pesonen kertoo.
Muutos vaatii uudenlaista ajattelua
Suomi pyrkii hiilineutraaliuteen vuoteen 2035 mennessä ja Yhdistyneiden kansakuntien vastaava maailmanlaajuinen tavoite on vuodessa 2050. Hiilineutraalius tarkoittaa toimintamme sopeuttamista maapallon kantokyvyn tasolle. 
Matkailualan varautumisessa tulevaisuuteen on Pesosen mielestä tärkeintä pystyä unohtamaan vanhat oletukset.
– Tärkeää on pystyä ajattelemaan uusiksi liiketoimintamallit, matkustustavat, asiakas- ja kohderyhmät sekä tuotteet ja palvelut, Pesonen luettelee.
Yhteiskäyttöautoilla parantamaan kiinnostusta julkiseen liikenteeseen 
Alueet ja kunnat ovat ilmastonmuutoksen ja matkailun suhteen ristiriidan äärellä. Yhtäältä päästöjen vähentämisen sitoudutaan ja toisaalta käydään kamppailua eri alueiden vetovoimasta. Vetovoima puolestaan tarkoittaa tällä hetkellä lentojen ja tieliikenteen virtoja alueelle. Liikenteen hiilidioksidipäästöt kiihdyttävät ilmaston lämpenemistä. Perinteinen talvimatkailu ja lumimaisemat ovat uhattuna.
Tahkolla on pureuduttu paikalle matkustamisen tuottamien päästöjen ongelmaan. Yksi ratkaisu ja käytännön kokeilu, jolla tulijavirtojen matkustuspäästöjä pyritään hillitsemään, on täyssähköinen yhteiskäyttöauto, jota on pilotoitu Tahkolla tämä kesä. 
– Haluamme parantaa saavutettavuutta julkisilla kulkuvälineillä. Tavoite on mahdollistaa joustavampi liikkuminen, joka ei vaadi omalla autolla paikalle saapumista, Tahkon keskusvaraamon varatoimitusjohtaja **Teo Kuosmanen** kertoo. 
Hankkeen idea on, että matkailija saapuu seudulle joko junalla tai bussilla. Paikan päällä tulijalla on sitten käytössä mobiilisovelluksella toimiva sähköauto, joka mahdollistaa paikallisen liikkumisen. Tällä hetkellä autoja on ollut käytössä vasta yksi.
Käytännön tekoja sekä yrittäjiltä että matkailijoilta
Kesän aikana autoa on käytetty jonkin verran. Kuosamanen ei pidä mahdottomana, että tulevaisuudessa yhä useampi matkailija saapuisi paikalle julkisilla. 
– Tahkollahan on jo lähtökohtaisesti hyvä sijainti keskellä Suomea, ja kulkuyhteydet ovat julkisilla hyvät. Raideyhteydet tulevat Siilinjärvelle ja Kuopioon asti. Tosin 10 kilometriä puuttuu raidetta, että Tahkolle saataisiin suora junayhteys, Kuosmanen visioi.
Kuosmanen uskoo, että joukkomatkailu on mahdollista järjestää hiilineutraalisti. 
– Tämä vaatii käytännön tekoja. Julkisen liikenteen parantaminen ja helpottaminen matkailijoille, keskitetty matkalipunmyynti ja niin edelleen. Ja tottakai alueella vaaditaan toimijoita, jotka sitoutuvat kestävään kehitykseen, Kuosmanen miettii. 
Tahkolla onkin aloitettu työ kestävän matkailun puolesta. Tällä hetkellä parikymmentä alueen yritystä tavoittelee Business Finlandin kestävän matkailun sertifikaattia. Käytännössä tämä tarkoittaa yrityksille palvelujen saattamista kestävälle pohjalle. 
Viherpesun varjo
Mutta yhtä kaikki ristiriidatonta ei ole tämäkään. Raja viherpesun ja ilmastokriisin torjumisen välillä voi olla usein kolikon kantin paksuinen. Tahkon yhteiskäyttöauton mahdollisuudet joukkoliikenteen edistäjänä mainitaan markkinointimateriaaleissa samassa hengenvedossa lentomatkailun kanssa. 
Maaliskuussa Aurinkomatkat aloitti Tahkolle matkapakettien myymisen, johon sisältyy majoituksen lisäksi Finnairin lennot Helsingistä. Lentomatkat ovat suuri hiilidioksidipäästöjen lähde. 
– Yhteistyö Aurinkomatkojen kanssa tuo alueellemme autottomia matkailijoita ja tämä (yhteiskäyttöauto) on oiva ratkaisu myös tähän tarpeeseen, Kuosmanen kommentoi Tahkon sivuilla.
**Lue myös:**
[Lämpenevä Välimeri muuttuu trooppiseksi – korallit katoavat ja matkailijan illallispöytään kannetaan outoa kalaa meduusapedillä](https://yle.fi/uutiset/3-11970653)
[Lentäminen ei ole aina paha tapa matkustaa, myös maata pitkin voi kulkea epäekologisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11204691)
Suomelle historiallinen beach volleyn turnausvoitto – Nurmiselle ja Sirenille onnistuminen maailmankiertueella
Suomalaispari Jyrki Nurminen / Santeri Siren voittivat italialaiskaksikon finaalissa erin 21–19, 21–17.
Suomalaiskaksikko **Jyrki Nurminen** ja **Santeri Siren** nappasivat sunnuntaina Suomen ensimmäisen osakilpailuvoiton beach volleyn maailmankiertueella. Nurminen ja Siren voittivat Unkarin Budapestissa pelatun niin sanotun 1-tähden turnauksen finaalissa italialaiskaksikon **Tobia Marchetto** / **Gianluca Dal Corso** erin 21–19, 21–17.
Suomalaispari eteni turnausvoittoon voitettuaan turnauksen viisi viimeistä kamppailuaan avaustappionsa jälkeen. Finaalipaikka varmistui sunnuntaina välierässä, jossa kaatui israelilaispari **Eylon Elazar** / **Netanel Ohana** lukemin 22–20, 19–21, 15–13. 
Budapestin turnauksessa pelasi myös nykyisin Kyprosta edustava **Erika Nyström**, joka saavutti uransa ensimmäisen maailmankiertueen mitalitilan sijoituttuaan parinsa **Daria Gusarovan** kanssa toiseksi. 
**Lue myös:**
[Lehtosen ja Ahtiaisen taival EM-hiekoilla päättyi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-12057059)
[Taru Lahti-Liukkonen palaa hiekalle, vaikka kotoa lähteminen oli vaikeaa – "Olen niin ylpeä, että olen äiti ja nyt EM-kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12053673)
Tässä viisi elokuvaa, joista puhutaan syksyllä – Daniel Craig jättää jäähyväiset Bondina
Elokuvasyksyn alku menee suman purussa. Suurin osa ensi-iltaelokuvista on odottanut hyllyllä koronarajoitusten hellittämistä. Jutussa mainittujen elokuvien ensi-illat voivat muuttua.
Vielä kerran, Daniel Craig!
James Bondia ei ole pysäyttänyt tähän mennessä tiettävästi mikään muu kuin koronapandemia. Uuden Bond-elokuvan _No Time to Die_ piti tulla alun perin ensi-iltaan maaliskuussa 2020, ja nyt näyttää siltä, että elokuva saadaan teattereihin vihdoin syyskuun lopulla.
_No Time to Die_ on viides elokuva, jossa Bondin roolin tekee **Daniel Craig**. Ei ole ihme, että tuotantoyhtiö halusi hänet vielä kerran agentin nahkoihin. Craigin näyttelemät Bond-elokuvat ovat keränneet talouslehti [Forbesin ](https://www.forbes.com/sites/travisbean/2020/04/18/all-26-james-bond-films-ranked-at-the-box-office/?sh=7b7094641804)mukaan yhteensä noin 2,7 miljardia euroa (3,2 miljardia dollaria) pääsylipputuloina maailmanlaajuisesti. Craighan ehti jo kerran todeta brittilehdelle, että [hän tekee mieluummin itsemurhan](https://www.theguardian.com/film/2015/oct/08/daniel-craig-id-rather-slash-my-wrists-than-do-another-bond-movie) kuin näyttelee vielä kerran Britannian salaisen palvelun agenttia. Toisin kävi.
Elokuvassa Bond on jäänyt jo eläkkeelle, mutta hänen palveluksiaan tarvitaan yhä. Tällä kertaa pyyntö tulee CIA:n agentilta. Ja takuuvarmaa on, että mukana menossa on myös upouusi teknologia. Craigin väitetysti viimeiseksi jäävän Bond-elokuvan on ohjannut ensi kertaa amerikkalainen. Hän on _True Detective_ -sarjan ohjaaja **Cary Joji Fukunaga**. _Ensi-ilta 30.9._
Iskelmätähti haluaa elämän
**Hannele Lauri** on yksi Suomen tunnetuimmista julkisuuden henkilöistä. Näyttelijänä hän on tehnyt pitkän uran teatterissa, televisiossa ja elokuvassa. Speden Uuno Turhapuro -elokuviin hän päätyi 1990-luvulla, ja moni muistaa hänet ehkä juuri niistä.
Lauri tekee elämänsä ensimmäisen elokuvapääroolin **Johanna Vuoksenmaan** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa elokuvassa _70 on vain numero_. Elokuvan toteava nimi kertoo kaiken. Laurin esittämä hahmo on koko kansan tuntema iskelmälaulaja, joka on jäänyt yksin tähteytensä kanssa. Vertailua ei voi välttää **Paula Koivuniemeen**.
Julkisuudessa on ihmetelty, miten Lauri on saanut vasta nyt pääroolin kotimaisessa elokuvassa. Laurihan on tätä nykyä 69-vuotias. Elokuvahistorian näkökulmasta siinä ei ole mitään kummallista. Naisille ei ole juuri kirjoitettu päärooleja, tai jos on, elokuvakäsikirjoitukset eivät ole päätyneet tuotantoon. Onneksi elokuva-ala muuttuu kaiken aikaa, ja Vuoksenmaan elokuva on yksi esimerkki muutoksesta.
Laurilla on karismaa vaikka muille jakaa, ja mukana on myös toinen valovoimainen järkäle, **Marja Packalén.** _Ensi-ilta 1.10._
Salaisuus samassa kerroksessa
Nuoren polven italialaisohjaaja **Filippo Meneghetti** liittyy samaan seuraan amerikkalaisohjaaja **Todd Haynesin** kanssa. Kumpikin on ohjannut elokuvan naisten välisestä rakkaudesta.
Haynesin elokuvan _Carol_ päärooleissa nähtiin kaksi Hollywood-näyttelijää **Kate Blanchett** ja **Rooney Mara**. Meneghetti esittelee puolestaan kaksi pitkän linjan näyttelijää Euroopasta: **Barbara Sukowan** ja **Martine Chevallierin**. Kumpikaan näistä kahdesta näyttelijästä tuskin lähtisi noviisiohjaajan kelkkaan, jos elokuvassa ei olisi jotain erityistä. Sukowa työskenteli aikoinaan **Rainer Werner Fassbinderin** kanssa.
_Yhdessä_-nimisen elokuvan idea perustuu salaisuuteen: Sukowan ja Chevallierin esittämät roolihenkilöt asuvat naapureina saman kerrostalon samassa kerroksessa, eivätkä edes perheenjäsenet tiedä, että ikääntyneillä naisilla on ollut suhde jo vuosikymmeniä. Tämäkin universaali elokuva osoittaa, ettei rakkautta pidättele mikään. _Ensi-ilta 3.9._
Dyynistä otetaan mittaa
_Blade Runner_ on yksi tieteiselokuvan klassikoista, ja vaati aikamoista uskallusta tehdä sille jatko-osa. Kanadanranskalainen **Denis Villeneuve** kuitenkin ohjasi sen. Visuaalisesti kunnianhimoinen _Blade Runner 2049_ tuli ensi-iltaan neljä vuotta sitten, ja elokuvan piskuisessa sivuroolissa vilahti myös **Krista Kosonen**.
Villeneuven uusi elokuva _Dyyni_ on yksi syksyn odotetuimmista elokuvista. Se perustuu yhdysvaltalaisen **Frank Herbertin** samannimiseen, 1960-luvulla julkaistuun tieteisromaaniin. _Twin Peaks_ -tv-sarjan ohjannut **David Lynch** teki Dyynistä jo kertaalleen elokuvan, mutta siitä tuli floppi, eikä Lynch ole halunnut palata siihen enää koskaan haastatteluissa.
Villeneuvella on siis peltoa kynnettävänä. 
Dyynissä taistellaan raaka-aineesta, jota kaikki himoavat. Tarina kerrotaan Paul Atreides -nimisen nuoren miehen kautta, joka matkustaa universumin vaarallisimmalle planeetalle pelastaakseen kansansa. Atreidesin roolin tekee nuori, ranskalais-yhdysvaltalainen näyttelijä **Timothée Chalamet**, ja pöly lentää aavikolla. Ensi-ilta _17.9._
Oodi ystävälle
Nimen perusteella **Teemu Nikin** uutta elokuvaa voisi luulla dokumenttielokuvaksi. _Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia_ on kuitenkin pitkä fiktiivinen elokuva, jonka pääosassa on näyttelijä **Petri Poikolainen**. Poikolainen joutui lopettamaan uransa kymmenisen vuotta sitten MS-taudin takia. Hän on tätä nykyä sokea ja liikuntakyvytön.
Nikin elokuva on siis ladattu täyteen tunteita, sillä sekä Nikki että Poikolainen ovat vanhoja ystäviä. Nikki kirjoitti elokuvan nimenomaan Poikolaiselle.
Poikolainen esittää elokuvassa sokeaa ja liikuntakyvytöntä, kotinsa vankina elävää miestä. Hän päättää lähteä rakkaansa luo, ja matka on kuljettava yksin. Perille päästäkseen hänen on luotettava ulkopuolisten apuun. _Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia_ on Nikin viides pitkä elokuva. Poikolainen tekee siinä elämänsä ensimmäisen elokuvapääroolin. _Ensi-ilta 10.9._
Tapasimme thaipoimijoita Kemijärvellä leirissä, joka on välttynyt koronatartunnoilta – leirin tulkki: "Käyn kaupassa kaikkien puolesta"
Tieto marjanpoimijoiden saapumisesta on kulkenut huonosti kuntien ja yritysten välillä. Se on aiheuttanut ongelmia, kun poimijoilla on todettu tartuntoja. Kemijärven Luusuassa majoittuvat poimijat elävät omassa kuplassaan ja tartunnoilta on vältytty.
Paksujen pilvien raoista välkkyvä ilta-aurinko saattelee pihaan kääntyvän pakettiauton lastauslaiturille. Kuusi thaimaalaista marjanpoimijaa purkaa päivän saaliinsa. 
Piha-alueen toiselta laidalta, Luusuan vanhasta kylätalosta leijailee herkullinen tuoksu. Thaimaalainen kokki valmistaa marjanpoimijoille päivällistä. Tänään ruokalistalla on riisiä ja paistettuja kasviksia.
Poimijat elävät tällä hetkellä käytännössä suljetussa 120 hengen yhteisössä. He eivät ole tekemisissä muiden leirien poimijoiden kanssa, ja siirtyvät metsässä kauemmaksi, jos näkevät vieraita poimijoita. Iso osa ruoka-aineksistakin on tuotu Thaimaasta. 
– Poimijat eivät käy edes kaupassa. Minä kokoan tilauksen ja käyn kaupassa kaikkien puolesta, jos tarpeita on, kertoo leirillä tulkkina toimiva **Damrongrak** eli **Ton**.
Kaikki Luusuan vanhalla kylätalolla majoittuvat Korvatunturin Marjan poimijat antoivat vastikään negatiivisen koronatestituloksen. Kemijärvellä on yhteensä seitsemän reilun sadan hengen marjanpoimintaleiriä, [joista yhdellä korona pääsi leviämään aiheuttaen 42 poimijalle tartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12062149).
Ton kertoo, että leiriläiset huolehtivat hygieniastaan korostetun paljon. Poimijat käyttävät maskeja, pesevät käsiään ja heidät on testattu Suomessa kahdesti. Kaikki ovat saaneet ainakin ensimmäisen rokoteannoksen kotimaassaan. Tartunnan saaminen ja eristykseen joutuminen olisi poimijalle suuri taloudellinen isku. 
**Lue myös:** [Thaimaa vaatii Suomelta selvitystä, miksi yli 200 marjanpoimijaa sairastui – "Tämä ei jää tähän", lupaa aluehallintoylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12062456)
Kaikki kunnat eivät ole tienneet poimijoista 
Lapin kunnissa tieto kunnan alueelle saapuvista marjanpoimijoista on kulkenut vaihtelevasti. Tämä on tuottanut ongelmia, sillä kunnan velvollisuus on järjestää tautitapauksissa karanteeni- ja eristystilat.
Joillakin paikkakunnilla tieto sekä kunnan alueella toimivista yrityksistä että niiden paikkakunnalle tuomista marjanpoimijoista on saavuttanut kunnan terveysviranomaiset kautta rantain. 
Kemijärvellä kaupunki sai elokuussa tiedon marjanpoimijoista sairaanhoitopiiriltä. Yhden yrityksen poimijoista tieto tuli Kemijärven terveyskeskusylilääkärin **Anne Poroputaan** mukaan jo heinäkuussa, mutta puhelimitse. 
– Sen voi käsittää, miten haluaa. Minusta se ei ole virallinen ilmoitus. Yhtäkään terveysturvallisuussuunnitelmaa emme ole saaneet, Poropudas sanoo.
Kemijärvellä karanteeniin asetetuille löytyi tilat vastikään käytössä poistetusta mielenterveysyksiköstä ja vanhasta kerrostalosta. Kaupungissa kartoitetaan nyt, voisiko vanha hoivakoti toimia karanteenitilana, mikäli lisää tartuntoja löytyy.
**Lue myös:** [Altistuneet marjanpoimijat eristettiin yhteen tilaan, nyt 70 prosentilla on korona – infektioylilääkäri: "Lakia ei ole onnistuttu noudattamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12058165)
Tietokatkoksia myös Sallassa ja Pellossa
Sallassa kunnan johtava lääkäri **Paula Kaakkurivaara** selvitti lopulta marjayritysten yhteystiedot netistä, jotta pystyi omatoimisesti olemaan yhteydessä kahteen alueella toimivaan marjayritykseen.
– Marjafirmat eivät ole ainakaan minulle ilmoittaneet, että he majoittavat poimijoita Sallan alueella, Kaakkurinniemi sanoo. 
Kunta on velvollinen huolehtimaan marjanpoimijoiden testauksesta. Kaakkurinvaara korostaa, että koronatestaukseen liittyvä yhteistyö marjayritysten kanssa sujui erittäin hyvin. Sama viesti on tullut myös muista Lapin kunnista. 
Pellossa puolestaan poimijoiden saapuminen tuli ilmi sattumalta, kun osa poimijoista kävi Ruotsin puolella ja he ohjautuivat Suomeen palatessaan maahantulijan terveystarkastukseen. Tämä johti lopulta kaikkien 150 poimijan testaamiseen Pellossa. Kaikkien testitulokset olivat negatiiviset.
Ohje on suositus, ei velvoite
Marjayrityksiä suositellaan ilmoittamaan yrityksen sijaintikunnan tartuntataudeista vastaavalle viranomaiselle, kun he tuovat ulkomaalaisia marjanpoimijoita kunnan alueelle.
Tämä suositus löytyy THL:n ja työ- ja elinkeinoministeriön marjanpoimintayrityksille laatimasta Covid-19-ohjeesta, jonka marjayritykset ovat saaneet. 
Kyseessä on kuitenkin vain suositus. Velvoittavan ohjeen laatiminen olisi edellyttänyt laajempaa toimivaltaa kuin THL:lla ja työ- ja elinkeinoministeriöllä on.
Hallituksen edellytyksenä marjanpoimijoiden Suomeen saapumiselle oli kuitenkin kesäkuussa se, että marjayritys sitoutuu viranomaisten ja marjayritysten väliseen aiesopimukseen ja että yritys noudattaa THL:n ohjeita.
Laki velvoittaa Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistoa arvioimaan luonnontuotekeruualan toimijan luotettavuuden vuosittain. Tässä toiminnassa on työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvoksen **Olli Sorasen** mukaan mahdollista ottaa huomioon suhteellisen laajasti yrityksen aiempi toiminta. 
Sorasen mukaan vasta ensi vuonna nähdään, millaisia seurauksia joidenkin marjayritysten viimeaikaisella toiminnalla on.
**Lue myös:** [Toimitusjohtaja: "Toimimme hyvässä uskossa" – marjayritykset siirsivät sairastuneita poimijoita Lapista etelämmäksi, syynä epäselvät ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12060176)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23.8. kello 23 saakka._
Tottenham ja Chelsea voittoon, ManU pistejakoon – Lukaku teki välittömästi maalin, Kane tuli kentälle saadakseen keltaisen kortin
Tottenham haki Wolverhamptonin vieraana 1–0-voiton. Arsenal hävisi kotonaan Chelsealle 0–2. Manchester United jakoi pisteet Southamptonin vieraana ottelun päättysessä 1–1.
Tottenham otti toisen peräkkäisen 1–0-voiton jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kukisti sunnuntain iltapäiväottelussa Wolverhamptonin. **Dele Alli** vei vierasjoukkue Tottenhamin johtoon jo yhdeksännellä peliminuutilla, kun hän upotti rangaistuspotkunsa vastustajan maaliin. 
– On aina hyvä saada maali ottelun alussa. Se tekee hommat paljon helpommaksi, mutta Wolves pelasi hyvin. Puolustimme yhtenäisesti, ja olen ylpeä pojista. Tietysti olen mielissäni tällaisesta alusta (kaksi voittoa), mutta meillä on pitkä matka kuljettavana ja paljon kehitettävää pelissämme, Tottenhamin päävalmentaja **Nuno Espirito Santo** [kertoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/av/football/58299834). 
Parikymmentä minuuttia ennen loppua päävalmentaja juoksutti kentälle **Harry Kanen**, joka pelasi kauden ensimmäiset liigaminuuttinsa. Hän ei ollut kokoonpanossa viikko sitten, kun Tottenham kukisti Manchester Cityn 1–0. Viime kauden maalikuningasta on oltu viemässä juuri Cityyn, mutta hallitseva mestari ei ole halukas maksamaan Kanesta vaadittua siirtosummaa. 
– Hän pelasi, on pääsemässä kuntoon ja auttoi meitä. Hän on iso apu meille. Puhumme yhdestä maailman parhaimmista pelaajista. Olemme erittäin onnekkaita, että meillä on hänet, Tottenham-luotsi kuittasi utelut Kanen tilanteesta. 
Wolverhampton on hävinnyt kauden molemmat ottelunsa. 
Chelsea oli vahvempi Lontoossa
Chelsean tuore hankinta **Romelu Lukaku** kiitti avauskokoonpanon paikasta ja naulasi ottelun ensimmäisen täysosuman Arsenalin verkkoon Lontoon paikallispelissä. Lukaku ei ollut pelikunnossa vielä avauskierroksella, mutta näytti sunnuntaina väläyksiä vaarallisuudestaan.
Chelsea voitti lopulta 2–0 ja on paikalliskilpailija Tottenhamin tavoin voittanut kauden molemmat ottelunsa. Arsenal jatkaa nollakerhossa. Avauskierroksella se hävisi sarjanousija Brentfordille 0–2. 
Viime kauden kakkonen Manchester United tarjoili pisteen Southamptonille, kun ottelu päättyi 1–1. Kotijoukkue pääsi johtoon puolen tunnin kohdalla, kun ManU:n **Fred** teki oman maalin. Toista jaksoa ehti kulua kymmenisen minuuttia, ja ManU:n **Mason Greenwood** tasoitti lukemat. 
_Päivitys 22.8. klo 20.58: Lisätty juttuun Tottenhamin päävalmentajan kommentit ja Arsenal–Chelsea-ottelun tulos._
**Lue myös:**
[Manchester City murjoi Norwichin – Teemu Pukin joukkueelle todella synkkä alku kauteen](https://yle.fi/urheilu/3-12067909)
[Tottenham yllätti Manchester Cityn, FC Barcelona mätti neljä maalia – Katso kiehtovan jalkapallopäivän kaikki käänteet ](https://yle.fi/urheilu/3-12059450)
[Englannissa pelattiin täysille katsomoille – tältä näytti, kun pelaajat pääsivät juhlimaan kymmenien tuhansien kannattajien edessä](https://yle.fi/urheilu/3-12059413)
Haavisto: Noin 110 ihmistä päässyt Afganistanista Suomeen tai matkalla – pikkuvauvakin pelastettiin
Suomeen tulossa myös suurlähetystön työntekijöitä, jotka ovat paikalta palkattuja afganistanilaisia. 
Ulkoministeriö on pitänyt tiedotustilaisuuden Afganistanin tilanteesta.
Paikalla olivat ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ja pääesikunnan valmiuspäällikkö, prikaatikenraali **Kari Nisula** ja Migrin ylijohtaja **Jari Kähkönen,** jokaosallistui tiedotustilaisuuteen etäyhteydellä. 
Suomalaisista sotilaista koostuva suojausjoukko laskeutui eilen iltapäivällä Kabuliin avustamaan ulkoministeriön virkamiehiä evakuointitehtävässä. 
Haavisto: Puolet evakointitarpeesta hoidettu
Ulkoministeri Haaviston mukaan Suomeen on saatu tähän mennessä 60 suomalaista ja Suomessa pysyvästi asuvaa henkilöä.
Tänään sunnuntaina matkaan on saatu lisäksi 52 ihmistä. Mukana on myös Suomen suurlähetystön paikalta palkkaamia ihmisiä sekä Naton ja EU:n työntekijöitä.
Kun nyt Suomeen on saatu tai matkalla yhteensä noin 110 ihmistä, on se noin puolet siitä joukosta, jonka Suomi haluaa evakuoida Kabulista, Haavisto kertoi.
Kaikenikäisiä afganistanilaisia, mukana pikkuvauva
Haaviston mukaan tänään matkaan saadun joukon mukana on paikalta palkattuja afganistanilaisia, jotka tulevat perheineen.
Tulijoiden ikäjakauma on suuri. Haavisto kertoi myös ääni värähtäen, että mukana on myös vain pari viikkoa vanha vauva. 
Viisi henkeä ulkoministeriöstä, suojajoukko avuksi
Haaviston mukaan Kabulin lentokentällä on viiden hengen virkamiesryhmä ulkoministeriöstä. He toimivat hyvin vaikeissa oloissa ihmismassan seassa.
Haaviston mukaan puolustusvoimien suojausjoukko on ollut suureksi avuksi ja parantanut virkamiesten työkykyä huomattavasti.
Kahta tyttöä etsittiin – ainoa tuntomerkki sininen huivi
Suomen virkamiehet ovat yrittäneet ohjeistaa lentokentälle tulevia ihmisiä, milloin kentälle kannattaa saapua, koska kaaos on ajoittain erittäin paha. Haaviston mukaan kentällä on tallautunut ihmisiä elävältä ja lapsia kadonnut vanhemmiltaan.
Ulkoministeri kertoo tapauksen, jossa kaksi alaikäistä tyttöä oli kadonnut lentokentällä. Suomalaiset etsivät heitä vaikeissa oloissa ihmisjoukosta. Heidän ainoa tuntomerkkinsä oli sininen huivi. 
Onneksi tytöt löydettiin ja heidät saatiin turvaan, Haavisto kertoi.
Kabulissa ei isoja yhteenottoja, mutta pieniä kyllä
Haaviston mukaan Kabulin turvallisuustilanne on hauras ja tuntuu heikkenevän jatkuvasti.
Kaupungissa ei ole ollut suuria yhteenottoja, mutta pieniä on kyllä ollut. Yhteenottoja on ollut myös Taliban-ryhmien kesken.
Turvallisuusuhka ovat myös Talibanin suorittamat kotietsinnät.
Afganistanilaiset vastaanottokeskuksiin
Migrin ylijohtaja Jari Kähkönen kertoo, että Suomeen tulevat afganistanilaiset tuodaan aluksi vastaanottokeskuksiin, jossa he saavat levätä stressaavan kokemuksen jälkeen. 
Tämän jälkeen alkaa prosessi, jossa hoidetaan oleskeluluvat ja muu heidän tarvitsemansa apu.
Migrin henkilökunta on tulijoita vastassa lentokentällä.
Haavisto vetoaa: Antakaa tulijoille ja virkamiehille työrauha
Ulkoministeri Haavisto vetosi suomalaisiin ja erityisesti tiedotusvälineisiin, jotta virkamiehet saisivat vaikean asian hoitamiseen työrauhan.
Erityisen tärkeää on, ettei lentojen aikatauluista ja reiteistä anneta tarkkoja tietoja. On mahdollista, että niitä yritetään häiritä, sanoivat Haavisto ja prikaatikenraali Nisula.
Tiedotustilaisuus on päättynyt. _Voit katsoa sen kokonaisuudessaan alta._
**Lue lisää:**
[Vastarinta Talibania vastaan tiivistyy Panjširin laaksossa, Yhdysvallat varoittaa kansalaisiaan mahdollisista Isisin iskuista kentällä](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Näin Kabulin nuoret naiset kuvailivat pelkoa Taliban-taistelijoiden lähestymisestä vain viikkoja ennen vallankumousta.**
Mikä vikana, jos loma ei virkistänyt? Psykiatri Juhani Mattilan mukaan syynä voi olla uupumus, jota hoidetaan aivan väärin
Ihminen uupuu, kun hänen elämästään katoaa merkityksellisyys. Uutuuskirjan mukaan uupumus on masennusta paljon yleisempää.
Oliko sinulla ihan mukava kesäloma, mutta pelkkä ajatus arkeen palaamisesta uuvuttaa? Hyytyvätkö voimasi jo toisella työviikolla? Et ole ainoa. 
Uupumus on uusi kansantautimme. Näin sanoo psykiatri **Juhani Mattila**, jonka mielestä uupumus ymmärretään hyvin yksioikoisesti. 
Heinäkuussa ilmestyneessä kirjassaan _Uupumuksesta takaisin elämään_ Mattila haluaa nostaa esiin, mitä uupumus pohjimmiltaan on.
– Uupumus on nykyihmisen tapa kokea ahdistusta. Ahdistuksesta eroon pääseminen onkin paljon monimutkaisempaa kuin jos ihminen kärsisi pelkästä väsymyksestä.
Mattilan mukaan uupumus on paljon yleisempää kuin masennus. Myös keinot sen hoitamiseen ovat vääränlaisia. Vakavaakin uupumusta hoidetaan usein kuin väsymystä. 
Jaksamisensa rajoihin törmännyt ihminen passitetaan parin viikon sairauslomalle, jonka aikana hänen oletetaan lepäävän itsensä takaisin priimaan suorituskuntoon. Parantuminen sysätään uupuneen ihmisen omille harteille.
Lepo voi auttaa hetken. Se hoitaa uupumuksen oiretta, ei sen syytä. Ongelman ydin pysyy, ja uupumus suurella todennäköisyydellä toistuu jossain vaiheessa. 
Ihmisen syvintä tarvetta, uupumukseen johtanutta tunnetta, ei ole kuultu. Tällöin hänen kärsimänsä ahdistus vain syvenee.
Ahdistus on normaali tunne
Me kaikki koemme pettymyksiä ja surua. Meillä on täyttymättömiä toiveita ja kaipauksia.
Ahdistus syntyy kaikista niistä hankalista tunteista, jotka ihminen joutuu ohittamaan ja jättämään huomioimatta elämänsä eri alueilla. Psykiatri Juhani Mattila painottaa, että ahdistus on yleinen ja täysin normaali tunne. 
– Ahdistus ei ole sairaus. Sisimmässä on jokin tunne tai jokin tunteita herättävä asia, jota ihminen ei pysty käsittelemään ja kokee siksi ahdistusta.
Elämässä ylipäänsä tulee vastaan tilanteita, joista koituu harmistusta tai loukkaantumisen tunteita. Näin tapahtuu myös työpaikoilla.
Työntekijä voi ikävän tapahtuman tai muun syyn takia kokea arvottomuutta, epäonnistumista ja avuttomuutta. Jos näitä tunteita ei pääse rakentavalla tavalla purkamaan ja käsittelemään, ne koteloituvat ahdistukseksi.
– Työntekijä suuntautuu ulkoiseen todellisuuteen ja työpaikan faktoihin. Hän suorittaa työnsä, mutta hänen sisimpänsä on tyhjentynyt. Ihminen on tällöin vieraantunut omasta sisimmästään.
Tällä tavalla työelämässä pystyy toimimaan hyvinkin pitkään, jopa kymmeniä vuosia. Jotkut suojaavat itseään luomalla itsestään kuvan superterveinä yksilöinä, joita ahdistus, pelko tai jännitys eivät koskaan vaivaa.
– Näiden luonnollisten, ihmiselämään kuuluvien tunteiden tilalla onkin mykkä uupumus, kuvailee Juhani Mattila.
Uupumuksen hoitaminen vaatii aikaa ja kuulluksi tulemista
Uupunut ei parane työpaikan virkistyspäivillä tai kehotuksella levätä ja käydä metsässä lenkillä. Tie uupumuksesta takaisin tasapainoisempaan elämään alkaa ahdistuksen syyn tai syiden selvittämisestä. 
Ahdistuksen syy on harvoin työ itsessään. Siksi olisi tärkeää miettiä tarkemmin, mikä tai mitkä asiat työssä ahdistavat.
– Kokemukseni mukaan varsinaisen työn sijaan ahdistuksen takana olevat tunteet liittyvät useimmiten työpaikan ihmissuhteisiin: työtovereihin, esihenkilöihin ja asiakkaisiin.
Myös yksityiselämän solmut parisuhteessa tai ystävyyssuhteissa ovat omiaan lisäämään ahdistusta.
Työpaikoilla olisi hyvä olla käytäntöjä, joiden avulla työhön liittyviä jännitteitä ja harmeja voitaisiin rakentavasti purkaa. Juhani Mattilan mukaan tähän tosin riittää usein yksikin luotettava työtoveri tai muu läheinen, jonka kanssa voi purkaa tunteitaan ja avata sieluaan. 
Pahinta kuitenkin on, jos tunteitaan ei huomioi itse.
– Kun tunteet ja toiveet alkavat haalistua, seuraa merkityksettömyyden tunne. Kun ihminen kokee elämänsä merkityksettömäksi, hänellä ei ole energiaa. Hän uupuu.
Moni sinnittelee liian kauan uupumuksen kanssa
Työkulttuurimme korostaa pärjäämistä. Hankalien tunteiden ilmaisua voidaan hävetä valittajaksi leimaantumisen takia. 
Siksi työssä purraan hammasta yhteen ja puurretaan. Pärjätään näennäisesti ihan hyvin. Usein näin sinnitellään liian kauan, sanoo Mattila.
– Yleensä tätä jatketaan ainakin kymmenen vuotta liian pitkään. Jokainen lisävuosi vaikeuttaa uupumuksesta toipumista, koska ne jumiuttavat tietynlaiseen väärään asenteeseen.
Vääränlaisia asenteita ja odotuksia ladataan helposti myös lomiin. Moni ajattelee, että uupumus poistuu kunhan lomalla saa tehdä kaikkea kivaa ja hankkia huippuelämyksiä. 
Näin voi käydäkin, mutta lomaan kohdistetut suuret odotukset voivat tehdä jaksamiselle myös hallaa.
– Mennään vauhdikkaasti hetkestä toiseen ja suoritetaan myös vapaa-aikaa. Tekemisestä puuttuu sielullinen syvyys. Se ei lataa energiaa, vaan voi viedä sitä.
Uupumus on masennusta hankalampi hoitaa
Uupumus on paljon yleisempää kuin masennus. Psykiatri Juhani Mattila kutsuu uupumusta piilomasennukseksi.
Uupumukselle ei kuitenkaan ole lääketieteellistä diagnoosia, joten siihen ei ole vakiintunutta hoitotapaa. Masennukseen on olemassa lääkkeitä, uupumukseen ei. 
Mattila kuvailee vakavaa uupumusta vaikeammaksi sairaudeksi kuin masennusta. Hänen mukaansa depressiota on helpompi hoitaa, sillä siitä kärsivällä ihmisellä on vielä sielullisuutta mukana. Hän esimerkiksi tunnistaa olevansa masentunut. 
Uupuneelta sielun taso puuttuu, hän on tyhjä. Hän ei tunne edes masennusta.
Työpaikoilla uupuneen auttamisessa avainasemassa ovat esihenkilöt. Oleellista on, että uupunut kokee työnsä ja itsensä merkityksettömäksi. 
– Tärkeintä on myönteinen huomio. Se, että esihenkilö huomaisi ihmisen omana itsenään ja antaisi arvoa hänen tekemälleen työlle.
Mattilan havaintojen mukaan tällaista positiivista palautetta annetaan työpaikoilla yhä aivan liian vähän. Vuosikausia tunnollisesti työnsä tehnyt työntekijä saa palautetta vasta, kun tekee virheen. 
Koronaepidemia poikkeaa muista uupumuksen aiheuttajista
Korona-aika on monella lisännyt kuormitusta. Osa työntekijöistä on pitkään työskennellyt asiakkaiden tai potilaiden kanssa raskaissakin suojavarusteissa, ehkä itse tartuntaa peläten. 
Osa on pakotettu työtovereista ja asiakkaista erilleen, etätöihin koteihin. Lisäksi monelle energiaa tuovat harrastukset ja kulttuurimenot ovat olleet tauolla.
Näiden rasitteiden luulisi lisäävän uupumusta. Meitä kaikkia jollakin tavalla koskettava pandemia on kuitenkin yhdessä suhteessa helpommin käsiteltävä kuin normaalissa elämässä kasaantuva kuormitus. Se ei välttämättä johda uupumukseen, koska epidemian aiheuttamista hankaluuksia voi puhua. 
– Epidemia on yhteinen, jaettu ongelma. Pettymys ja vihaisuus voidaan yhdessä suunnata ulkopuoliseen tekijään eli koronaan sen sijaan, että se kohdistuisi yksilöön itseensä, selittää psykiatri Juhani Mattila.
_Mietityttääkö jaksaminen? Apua voi saada esimerkiksi [Suomen Mielenterveys ry:n nettisivujen](https://mieli.fi/fi) kautta._
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Sunnuntai 22.8.2021
Afganistanin tilanne. Koronatilanne. Lääkärit. Ruotsin pääministeri. Sääennuste.
Afganistanin tilanne
Afganistanissa Kabulin lentokentällä tilanne on vaikea. 7 afganistanilaista on kuollut lentokentän kaaoksessa. Ihmiset puristuivat kuoliaaksi tungoksessa. 
Lentokentän porteilla on suuri tungos, koska tuhansia ihmisiä yrittää päästä lentokentälle. 
Suomen, USA:n ja muiden maiden on vaikea auttaa omia kansalaisia pois Kabulista, koska ihmiset eivät pääse lentokentälle.
Koronatilanne
Suomessa on raportoitu sunnuntaina 503 uutta koronavirustartuntaa. 
Molemmat 2 koronarokotusta on saanut nyt 46 prosenttia suomalaisista. Yhden rokotuksen on saanut yli 70 prosenttia suomalaisista. 
Firmojen etujärjestöt eli työmarkkinajärjestöt kannustavat suomalaisia ottamaan koronarokotteen. Työmarkkinajärjestöt sanovat, että ihmisten on hyvä ottaa rokote. Silloin koronarajoituksia voidaan vähentää ja ihmisillä on töitä, koska firmat ja palvelut toimivat. 
Lääkäripula
Lääkärit sanovat, että Suomessa on liian vähän lääkäreitä. Lääkärit sanovat, että Suomen julkisessa terveydenhuollossa on noin 1 000 lääkäriä liian vähän. 
Lääkäriliiton puheenjohtaja **Tuula Rajaniemi** sanoo, että lääkäreillä on usein liian paljon työtä. Siksi moni lääkäri ei halua tehdä työtä esimerkiksi terveyskeskuksissa. 
Lääkäriliitto sanoo, että terveyskeskuksiin ja sairaaloihin pitää saada enemmän lääkäreitä. Lääkäriliitto sanoo, että lääkäreiden avuksi tarvitaan myös lisää muuta henkilökuntaa.
Ruotsin pääministeri vaihtuu
Ruotsin pääministeri vaihtuu syksyllä. Pääministeri **Stefan Löfven **kertoi sunnuntaina, että hän eroaa eli lopettaa pääministerin työn. Löfven eroaa myös Ruotsin sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtajan työstä. 
Stefan Löfven on ollut Ruotsin pääministeri 7 vuotta. Hän lopettaa pääministerin ja puolueen puheenjohtajan työt marraskuussa. 
Vielä ei tiedetä, kenestä tulee Ruotsin uusi pääministeri ja puolueen uusi puheenjohtaja.
Sää
Maanantaina pilvisyys vaihtelee. Välillä on pilvistä, välillä voi paistaa aurinko. Idässä ja maan keskiosassa voi sataa vettä. Lämpötila on 7 ja 16 asteen välillä. 
Sunnuntai 22.8.2021
Tekoäly voi pelastaa talojen suunnittelijat noloilta kömmähdyksiltä: sovellus kertoo, mihin aikaan aurinko häikäisee asuntoa
Rakennusala voisi hyötyä tekoälyn, tai tarkemmin sanottuna tukiälyn käytöstä kaupunkisuunnittelussa. Tarkoituksena on säästää aikaa usein hitaissa prosesseissa. Teknologia ei kuitenkaan korvaa luovaa suunnittelutyötä.
Tekoälypohjaisesta suunnittelusta ensimmäinen mielikuva on, että tietokoneet sylkevät toimistossa analyyseja ja projektivedoksia ulos nanosekunneissa. Ohjelmistot raksuttavat kellon ympäri eikä arkkitehtejä, kaavoittajia tai suunnittelijoita enää näy missään – koska heitä ei tarvita.
– Olemme halunneet tekoälyn sijasta käyttää termiä tukiäly. Emme ole korvaamassa ketään emmekä tuomassa konetta ihmisen tilalle, kertoo **Antti Paavilainen** Spacemakerilta. 
Paavilainen on norjalaisen Spacemaker-yrityksen asiakkuuspäällikkö Suomessa. Yrityksen tekoälypohjaista suunnittelusovellusta on jo käytetty kaupunkisuunnittelussa kotimaassa Norjassa ja markkinat suuntautuvat nyt Keski-Eurooppaan ja Suomeen. 
– Sovellus on siis suunnittelijan supervoima. Se on työkalu, jonka avulla voi hyvin nopeasti kokeilla ja analysoida eri vaihtoehtoja.
Paavilainen kertoo, että ohjelman avulla voidaan nopeasti esimerkiksi katsoa, mihin aikaan aurinko paistaa asuntoihin eri vuorokauden tai vuodenaikoina. Liikennemelun voimakkuutta voidaan yrittää muuttaa kääntämällä rakennuksia eri ilmansuuntaan. 
– Eli tämän avulla voidaan tuoda esiin faktatietoja, miksi joku suunnitelma on parempi kuin toinen. 
Tuulen nopeus ja suunta
Hyvä esimerkki analysoitavista asioista on tuuli. Spacemakerin teknisen alan asiantuntija **Raoul Lindberg** kertoo esimerkkinä tuulitilastot viiden vuoden ajalta.
– Siinähän on järjetön määrä tilastotietoa, jonka yhteenvetoon ja analysointiin menee paljon aikaa. Tilastojen analysoinnin hoitaakin nyt sovellus.
– Samoin tuulen mukavuuskriteerit voidaan analysoida: mikä tuntuu ihmisestä mukavalta?
Lindbergin mukaan näin laajaa analysointia hankkeen alkuvaiheessa ei ole ollut aikaisemmin mahdollista tehdä. Hän on toiminut myös kiinteistökehittäjä ja huomasi työssään suunnittelun ongelmakohtia. 
– Yleensä suunnitelma on jo valmis kun vasta katsotaan, miten joku tuulen suunta tai voimakkuus vaikuttaa. Ja todetaan, että tässä on ehkä joitain ongelmia, mutta on myöhäistä enää muuttaa mitään.
Ihmisen ja koneen symbioosi
Tampereen kaupunkiympäristön suunnittelujohtaja **Jukka Lindfors** on kuullut Spacemakerista. Lindfors kertoo, että tekoälypohjaisia ratkaisuja on jo hyödynnetty esimerkiksi analyysien tekemisessä. 
– Kaupunkisuunnittelulla on pitkät perinteet ja kun puhutaan taiteellisuudesta tai luovuudesta, tulee ajatuksellinen konflikti siitä, miten kone toimisi ihmisen tilalla.
Lindfors kuitenkin näkee, että parhaimmillaan kone ja ihminen täydentävät toisiaan ja esimerkiksi eri vaihtoehtojen vertailu helpottuu.
– Dataahan meillä on todella paljon eikä sen analysointi enää puhtaasti ihmisen tekemänä onnistu. 
Tulevaisuuden kaupunkisuunnittelu menee siis kohti digitaalisia ratkaisuja?
– Kyllä sitä kohti koko ajan mennään. Mitä tiiviimmille ja haastavammille alueille tulevaisuudessa suunnitellaan niin erilaiset selvitystarpeet kasvaa, Lindfors toteaa.
– Kone voi hoitaa herkkyyslaskelmat ja analyysit, mutta kaupungin strategiset tavoitteet tai arvopohjaiset valinnat ovat edelleen ihmisten pohdittavana.
Miksi kaikki kestää?
Lindforsin mukaan kaupunkisuunnittelussa yksi aikaa vievä osuus on tiedonkeruu. Tietoa kerätään esimerkiksi luontoarvoista, muinaismuistoista ja rakennushistoriallisista asioista. Näiden asioiden yhteensovittaminen vie aikaa. Lisäksi viranomaisten puolelta tulee selvitystarpeita.
– Juuri taustatietojen hyödyntämisessä näen, että tekoäly olisi hyvä työkalu. Se avaisi mahdollisuuden tehdä erilaisia analyysejä.
Kaavahankkeissa pitää huomioida laaja osallistaminen. Ihmisiä pitää kuulla ja antaa mahdollisuus palautteeseen. Valituskierros saattaa asemakaavan osalta pidentää prosessia vuosilla.
– Puhtaasti tekoälyn suunnittelemia kaupunkeja ei toivottavasti koskaan tule olemaan. Inhimillinen kosketuspinta on kuitenkin tärkeä osa prosessia.
Analyysi: Stefan Löfven sai tarpeekseen – jättääkö Ruotsin konkaripääministeri seuraajalleen uppoavan laivan?
Eropäätökseen vaikutti pitkä aika vaativissa tehtävissä, uskoo Löfvenin ystävä ja puheenjohtajakollega Antti Rinne. Ruotsi saattaa nyt saada ensimmäisen naispääministerinsä, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel.
**TUKHOLMA** Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** ilmoitti täysin yllättäen, että [hän eroaa](https://yle.fi/uutiset/3-12068151) puoluejohtajan ja pääministerin tehtävästä marraskuussa sosialidemokraattien puoluekokouksen jälkeen. 
Tähän päivään asti Löfven oli koko ajan vakuuttanut kysyjille vetävänsä puolueensa vaalikampanjaa vuoden 2022 valtiopäivävaaleissa. 
Yleisesti on arveltu, että Löfven eroaisi pian vuoden 2022 vaalien jälkeen. 
Uutinen tuli yllätyksenä kaikille muille paitsi Löfvenin lähipiirille. 
Löfvenin mieli oli muuttunut kesän aikana.
**Ei ole vaikea arvata**, että jatkohaluihin on vaikuttanut kesän epäluottamusäänestys.
Löfvenistä tuli Ruotsissa kaikkien aikojen ensimmäinen pääministeri, joka [hävisi epäluottamusäänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11991687) valtiopäivillä. 
Kesäkuussa Löfven jätti eronpyyntönsä pääministerin tehtävästä. Reilut kaksi viikkoa myöhemmin hänet [äänestettiin kuitenkin uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12011531) pääministeriksi sen jälkeen, kun hän oli voittanut takaisin vasemmistopuolueen tuen. 
Hallituksen asema ei ollut kuitenkaan [enää entisellään](https://yle.fi/uutiset/3-12009850), sillä yksi tukipuolue, liberaalit, päätti lähteä porukasta. 
Nykyisen hallituksen on hyvin vaikeaa saada läpi budjettiesitystään syksyllä. Pääpuolue sosialidemokraattien on tehtävä lukuisia kompromisseja, mikä ei ole hyvä asia vuotta ennen valtiopäivävaaleja. 
Joku voi siis sanoa, että Löfven jättää uppoavan – tai melkein uppoavan – laivan. 
**Stefan Löfvenillä tulee** tänä vuonna täyteen puoluejohtajana kymmenen vuotta ja pääministerinä seitsemän.
SDP:n entinen puheenjohtaja **Antti Rinne** on tuntenut Löfvenin reilut kaksikymmentä vuotta ja on tämän hyvä ystävä. 
Rinne ja Löfven toimivat yhtä aikaa puheenjohtajina, vähän aikaa myös pääministereinä, ja heillä molemmilla on tausta ammattiyhdistysliikkeessä. 
– Noin pitkä aika pääministerinä ja puheenjohtajana on rankkaa kenelle tahansa. Löfven sanoi itsekin, että nyt on hyvä saada uutta energiaa puolueeseen. Pidän tätä suurimpana syynä ilmoitukseen, Rinne sanoo Ylelle. 
Löfvenin merkitys on ollut hyvin suuri Ruotsin sosialidemokraateille. Löfvenin johdolla puolue palasi valtionhoitajapuolueeksi ja jätti taakseen skandaalit ja epävakaan ajan. 
– Stefanilla on juuret tukevasti tavallisen ihmisen arjessa, ja hän on samaan aikaan tavattoman sivistynyt ja älykäs, arvioi Rinne Löfvenin vahvuuksia. 
Jälkimmäinen kausi pääministerinä, joka alkoi [tammikuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10602409), on ollut vaikea. 
Saadakseen hallituksen päätösten läpimenoon vaadittavan tuen Löfven on joutunut tekemään paljon myönnytyksiä kahdelle aiemmin porvariyhteistyössä mukana olleelle tukipuolueelle, liberaaleille ja keskustalle. 
Hän on saanut tästä paljon arvostelua omiltaan. Kriitikot ovat syyttäneet häntä vallanhimosta. 
**Arvio on, että seuraava** sosialidemokraattien puheenjohtaja tulee viemään puoluetta vasemmalle varsinkin talouspolitiikassa. 
Selvimpänä ehdokkaana pidetään nykyistä valtiovarainministeriä **Magdalena Anderssonia**, joka on ollut Löfvenin aisapari koko yhteisen hallitusajan. 
Ruotsissa myös korostetaan paljon sitä, että nyt olisi naisen vuoro. 
Henrik Goesch alitti Pauli Kiurun Ironman-ennätyksen 
Henrik Goesch oli kolmas Kööpenhaminan Ironman-kilpailussa  ajalla 7.52.10.
Suomalaistriathlonisti **Henrik Goesch** summasi Kööpenhaminan Ironman-kilpailussa ajan 7.52.10 ja alitti **Pauli Kiurun** vanhan Suomen ennätyksen noin 12 minuutilla. Ironman-kilpailussa uidaan 3,8 kilometriä, pyöräillään 180 kilometriä ja juostaan maraton 42,195 kilometriä. 
Kun Goeschin urakkaa oli jäljellä nelisen kilometriä, innokas triathlonin harrastaja **Alexander Stubb** ehti kommentoimaan ennätysyritystä Twitterissä. Entisen pääministerin Stubbin (kok.) puoluekaveri Kiuru vastasi Stubbin tviittiin ja toivoi menestystä Goeschille. 
– Toivottavasti meni rikki, kansanedustaja Kiuru kirjoitti. 
Turun Urheiluliittoa edustava Goesch saapui maaliin kolmantena, rikkoi Kiurun ennätyksen ja kuittasi paikan arvostettuun Havaijin Ironman-kilpailuun. Kiuru osallistui kyseiseen kilpailuun useita kertoja ja ylsi parhaimmillaan toiseksi.
EU haluaa säädellä tarkemmin biokattiloihin menevää puuta – bioenergia-ala: "Metsänomistajat tietävät, mistä parhaat rahat saa ja sinne puu myydään"
EU pyrkii vaikuttamaan siihen, millaista biomassaan pohjautuvaa tuotantoa saisi tukea. Komissio haluaa lakiin, että poltettavaksi saa mennä vain puuta, jolle ei ole muuta käyttöä. Metsä- ja energia-alalla katsotaan, että hinnat ohjaavat arvokkaan puun jalostusarvoltaan parempiin kohteisiin kuten tähänkin asti.
Rekka kippaa hakekuorman Vanajan voimalaitoksen siiloon. Sieltä hakekasa katoaa kuljettimia pitkin näkymättömiin voimalan uumeniin.
Hakkeen palamista voi katsella pikkuruisesta kurkistusaukosta voimalan sisällä. Laitoksen valvomossa palo näkyy pienestä monitorista, vähän kuin televisioruudulle saatava takkatuliohjelma.
Voimalaitoksen pihalla odottaa erivärisiä hakekasoja. 
– Metsähaketta menee päivässä 10–20 rekkaa talviaikana, kesäaikana riittää siitä kymmenesosa, laitoksen omistavan energiayhtiö Loimuan toimitusjohtaja **Matti Tynjälä** sanoo. 
Vanajan voimalaitoksessa Hämeenlinnassa otettiin viime vuonna käyttöön uusi puuta polttava biokattila. Toinen kattila oli vaihdettu puulle jo kymmenen vuotta aiemmin. Puulla on korvattu turvetta.
– Tämän investoinnin avulla päästiin sataprosenttiseen puunkäyttöön. 
Biokattiloilla on tarkoitus lämmittää Hämeenlinnan koteja seuraavat 20–30 vuotta.
Komissio säätelisi tuilla biomassan käyttöä
EU pyrkii säätelemän entistä tarkemmin, mitä biokattiloihin syötetään. Komissio julkisti ehdotuksen uudeksi uusiutuvan energian direktiiviksi heinäkuussa osana ilmastopakettia.
EU pyrkii vaikuttamaan siihen, millaista biomassaan pohjautuvaa tuotantoa saisi tukea.
Kaikesta energiankulutuksesta liki kolmaosa tuotetaan Suomessa puulla.
Uudessa direktiivissä komissio korostaa, että poltettavaksi saa mennä vain puuta, jolle ei ole muuta käyttöä. Komissio haluaa säätää tämän laiksi. 
– Metsäteollisuudelle on tärkeää, että puu jalostetaan mahdollisimman pitkälle. Lainsäädännöllä ohjaaminen ei ole kuitenkaan tarkoituksenmukaista. Kyllä markkinat ratkaisevat puun käytön, metsäjohtaja **Karoliina Niem**i Metsäteollisuus ry:stä sanoo.
Suomessa polttoon tuleva biomassa on peräisin lähinnä metsäteollisuuden sivuvirroista ja metsän harvennushakkuista, joiden puu ei laadultaan kelpaa sellutehtaalle. Harvennusten päätarkoitus on parantaa jäljelle jäävän metsän kasvumahdollisuuksia, jotta metsästä saadaan myöhemmin tukkeja.
Tällä hetkellä sahat käyvät kuumina, joten esimerkiksi sahaushaketta syntyy runsaasti.
Arvokkaan puun päätymistä korkeamman jalostuksen ja lisäarvon tuotteisiin ohjaavat Suomessa markkinat. Hyvä puuaines on kalliimpaa.
Bioenergia ry:n toimialajohtajan **Tage Fredrikssonin** mukaan puu ohjautuu sinne, missä käyttö on tarkoituksenmukaista. Markkinat voivat muuttua niin nopeasti, ettei lainsäätäjä pysy perässä.
– Raha on paras konsultti. Metsänomistajat tietävät, mistä parhaat rahat saa ja sinne puu myydään.
Kuitupuuksi kelpaavaa puuta on saattanut mennä polttoon, jos myyjä on saanut siitä paremman hinnan. Bioenergia ry:n mukaan tätä ei tilastojen perusteella juuri tapahdu.
Toistaiseksi biomassalle ei ole polton sijaan muuta arvokasta käyttöä. Esimerkiksi tekstiiliteollisuus kehittelee biopohjaisia tuotteita, mutta edistysaskelia syntyy hitaasti.
– Jos biomassasta pystyy tekemään jotain arvokkaita tuotteita ei sille ole mitään esteitä.
– Puun hinta sivutuotteissa on niin alhainen, että heti jos joku maksaa paremmin, kyllä puu löytää tiensä sinne, Fredriksson sanoo.
Hakkuut muuttavat eliöstöä
Komission esityksen mukaan esimerkiksi kantoja ja juurakoita ei saisi polttaa. Suomessa näiden käyttö on jo vähäistä, ja kantoja päätyy polttoon lähinnä rakennustyömaiden raivauksesta, ei niinkään metsistä.
Lisäksi direktiivissä esitetään _no go -alueita_, joilta puuta ei saisi korjata poltettavaksi. Tarkoituksena on estää puun keruun haitallinen vaikutus maaperään. Kohdassa mainitaan muun muassa vanhat metsät sekä suo- ja turvemaat. 
Aarnio- ja vanhat metsät on Suomessa pitkälti suojeltu. Metsä- ja energiateollisuus odottavat, miten ne ja muut arvokkaat alueet määritellään esityksessä.
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtajan **Paula Hornen** mukaan iso merkitys on sillä, mitä biologisen monimuotoisuuden säilyttäminen tarkoittaa hakkuiden yhteydessä. Hakkuualueilla, varsinkin avohakkuissa, eliöstössä tapahtuu muutoksia. Hakkuiden yhteydessä korjataan energiapuuta.
– Tässä on potentiaalia, että se vaikuttaisi hyvin paljon suomalaiseen metsänhoitoon. Miten monimuotoisuuden muuttuminen määritellään on tärkeä kysymys, Horne sanoo.
Etukäteen pelättyjä tarkkoja rajoituksia esimerkiksi oksien polttamisesta esityksessä ei näyttäisi olevan.
Komission esitys etenee jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin käsittelyyn. Voimaantulo voi viedä pari vuotta.
Metsäteollisuus: komissio haluaa puuttua liiaksi yksityiskohtiin
Biomassan käyttö lisääntyy, koska uusiutuvan energian tavoite nousee 32 prosentista 40 prosenttiin. Lisääntyvä puun käyttö ei kuitenkaan saa köyhdyttää luonnon monimuotoisuutta eikä pienentää hiilinieluja.
Metsäteollisuuden Niemen mukaan komissio on varmasti huolissaan siitä, tuleeko biomassa kestävistä lähteistä. 
– Kriteerien on toimittava myös EU:n ulkopuolella, koska sieltä hankitaan biomassaa myös.
Niemi korostaa, että kriteerit tulevat koskemaan kaikkea puunhankintaa, koska biomassaa hankitaan samoista metsistä kuin jalostukseen menevää puuta. Hänen mukaansa komission ei pitäisi puuttua esimerkiksi avohakkuisiin.
– Metsän käsittelymenetelmät ovat hyvin yksityiskohtaista lainsäädäntöä ja se on kyllä kansallisen metsäpolitiikan tonttia.
Metsäteollisuudessa harmitellaan sitä, että komissio ehdottaa uutta lainsäädäntöä ennen kuin vanhakaan on kunnolla toimeenpantu. Edellistä uusiutuvan energian direktiiviä hierottiin vuosikaudet.
– Tuo ison epävarmuuden sekä toimintaympäristöön ja investointeihin, jos näitä kriteerejä koko ajan avataan, kun pitäisi kuitenkin olla pitkäjänteistä toimintaa.
– Todistamisen taakka tehdään aika raskaaksi. Se kismittää eniten, Tage Fredriksson sanoo.
Suomessa on ollut käytössä metsäsertifiointi, jossa puun alkuperän kertomisesta on kokemusta.
– Kun joku rekka tulee käyttöpaikalle, niin pitää pystyä osoittamaan, että tämä on Suomesta tulevaa puuta ja jos oikein tarkka tahtoo olla, niin mistä leimikosta se tulee.
Biovoimalat eivät ole enää pelastajia
Puuta polttavat biovoimalat eivät olekaan enää ilmaston pelastajia vaan ne ovat alkaneet saada yhä enemmän kritiikkiä.
Puun riittävyydestä on esimerkiksi metsä- ja energiateollisuuden ja ympäristöjärjestöjen kesken hyvin erilaisia näkemyksiä.
Esimerkiksi Sitra oli mukana kansainvälisessä selvityksessä, jonka mukaan biomassan kysynnän ja kestävän tarjonnan välillä on selvä epäsuhta. 
**Lue lisää**: [Selvitys: Ei puuta energiantuotantoon – rajalliset bioresurssit tulisi ohjata mahdollisimman pitkälle jalostettuun käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11999702)
Kun fossiilisista polttoaineista pitää päästä eroon, energiayhtiöt ovat muuttaneet kovaa kyytiä kiviihiili- ja turvevoimaloita puuta käyttäviksi biovoimaloiksi. Biovoimalaitoksia nousee eri puolille Suomea koko ajan lisää.
Professori **Jyri Seppälä** Suomen ympäristökeskuksesta ei pidä suuntausta pelkästään hyvänä.
– Biovoimala merkitsee sitä, että käytämme siellä metsähaketta yhä enemmän tilanteessa, jossa tarvitsemme puuta muuhunkin. Lisäksi pitää huolehtia EU-tavoitteista sekä ilmaston että biodiversiteetin suuntaan.
Seppälän mukaan voimaloissa pitäisi huomioida kaikki ratkaisut, joilla voitaisiin vähentää puun käyttöä. Esimerkkejä ovat sähkön ja teollisten lämpöpumppujen hyödyntäminen, hukkalämmön talteenotto ja uudenlaiset lämmön varastointitavat. Puu voisi olla kulutushuippuja tasaava energianlähde.
 Biovoimaloita pidetään usein siirtymävaiheen ratkaisuina kunnes muut energiavaihtoehdot kehittyvät. Voimala on kuitenkin kallis, vuosikymmenien investointi. 
– Jos kaikki ajattelevat tällä tavalla, joudutaan tilanteeseen, jossa puusta tulee varmasti kilpailua. Jos näitä ratkaisuja tehdään etuajassa, siitä koituu myös hyötyä. Voimme myydä uutta osaamista muualle.
Hakkeesta on tullut energiantuottajille hinnan puolesta houkuttelevaa. 
– Lisäksi polttoon perustuvissa laitoksissa siirtyminen fossiilisista hakepuoleen on aika helppo, Seppälä sanoo.
Bioenergia ry:n Fredrikssonin mukaan puuta kyllä riittää.
– Kymmenen vuoden aikana on rakennettu monia uusia laitoksia. Hakkeen käyttö ei ole silti kasvanut kymmeneen vuoteen. 
Suomeen on tosin alettu tuoda haketta ulkomailta.
Lisäpuuta löytyy Fredrikssonin mukaan nuorista metsistä, jotka ovat jääneet vaille hoitoa. 
– Niitä on yli miljoona hehtaaria Suomessa. Uskon, että siitä löytyy kaikki tarvittava lisäpuu ja ylikin.
Vanajan voimalaitos hankkii myös ylijäämälämpöä
Vuonna 1938 rakennettu Vanajan voimalaitos on polttanut aikoinaan kivihiiltä, 1980-luvulla maakaasua ja sen jälkeen turvetta, kunnes puu nousi turpeen rinnalle ja ohi. Laitos tähtää lämmöntuotannossa hiilineutraaliuteen vuonna 2030.
– Puun polttaminen silloin, kun se tehdään hallitusti ja ympäristöarvot huomioiden, on hyvä vaihtoehto. Jotainhan pitää tehdä, jos halutaan uusiutuvaa energiaa käyttää.
Tynjälä toivoo, että EU kuuntelisi metsäasioissa enemmän eri maiden kuten Suomen ja muiden Pohjoismaiden mielipiteitä.
– EU:ssa on pitkät valmisteluajat, ei nuokaan päätökset hetkessä synny.
Puun polttoon ei Hämeenlinnassa aiota jämähtää.
– Tällä hetkelläkin me ostamme teollisuuden ylijäämälämpöä ja siinä on yksi tärkeä asia, jonka käyttötapoja voidaan kehittää. 
Tynjälän mukaan tarkasti seurataan myös meneillään olevia syvä maalämpö -hankkeita, joissa tutkitaan mahdollisuuksia saada syvältä maaperästä lämpöä kaukolämmöksi.
**Lue myös:**
[Uusi 10 miljoonan lämpölaitos voi vanheta käsiin, jos puusta tulee liian arvokasta poltettavaksi – kaukolämpöjohtaja: "Maailma muuttuu liian nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12041325)
Luvassa on kylmiä öitä ja koleita päiviä, mutta loppuviikolla lämpenee
Juuri kun edellisistä sateista on päästy, Suomeen leviää keskiviikoksi uusi matalapaine. Länteen on odotettavissa vettä enimmillään 50 millimetriä, ennustaa meteorologi Matti Huutonen.
Vaihteleva sää jatkuu alkavalla viikolla. Luvassa on kylmiä öitä ja paikoin rankkaakin sadetta, mutta keskiviikon jälkeen näkyy käänne parempaan, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Viikon alkupuoli on syksyisen oloinen. Kainuussa ja maan itäosassa voi vielä huomenna maanantaina tulla vettä 20–30 millimetriä ennen sateiden väistymistä itään.
Alkuviikolla Suomeen virtaa viileää ilmaa, ja etenkin tiistain vastaisesta yöstä on tulossa kylmä. Lapissa saattaa olla paikoin pakkasta ja vähän etelämpänä hallaa.
Tiistaina aurinko näyttäytyy todennäköisimmin lännessä ja pohjoisessa, mutta lämpötilat jäävät korkeimmillaankin 15 asteen tietämiin. Keskiviikkona taivas synkkenee taas, ennustaa Huutonen.
– Länsi-Suomeen on odotettavissa rankkasateita, enimmillään vettä tulee vuorokauden aikana 40–50 millimetriä. Tuuli on kovaa, joskaan ei ihan myrskylukemissa.
Torstaita kohti siirryttäessä matalapaine väistyy. Samalla pohjoisen Suomen ylle vahvistuu korkeapaine, joka tietää lämpeneviä poutapäiviä ja aurinkoa.
– Aivan 20 lämpöasteeseen ei ylletä, mutta sellaiseen 17–18 asteeseen kuitenkin, Huutonen lohduttaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/).
Henri-myrsky laantui trooppiseksi matalapaineeksi ja eteni sisämaahan Yhdysvaltain itärannikolta
Myrsky on heikentynyt trooppiseksi matalapaineeksi sisämaahan edetessään. Enimmillään yli 140 000 taloutta oli ilman sähköjä New Jerseyn osavaltiosta Mainen osavaltioon ulottuvalla alueella sunununtaina.
Trooppiseksi matalapaineeksi laantunut Henri-myrsky etenee sisämaahan Yhdysvaltain itärannikolta. Aikaisemmin vielä trooppisen myrskyn voimakkuudella puhaltanut Henri iski maihin itärannikolla Rhode Islandin osavaltiossa.
Paikallista aikaa sunnuntai-iltana Henrin keskituulennopeus oli noin 15 metriä sekunnissa liikkuessaan sisämaahan Connecticutin osavaltion poikki kohti Massachusettsin osavaltiota, kertoi kansallinen hurrikaanikeskus NHC.
Myrskyn seurauksena enimmillään yli 140 000 taloutta oli ilman sähköjä New Jerseyn osavaltiosta Mainen osavaltioon ulottuvalla alueella, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2021/08/22/us/hurricane-henri-updates). Tulviva vesi on sulkenut siltoja ja peittänyt alleen teitä sekä saartanut ihmisiä autoihinsa.
Henri luokiteltiin vielä aamulla hurrikaanin eli trooppisen hirmumyrskyn vahvuiseksi, mutta se heikentyi luokitukseltaan trooppiseksi myrskyksi. Silloin sen keskituulennopeus oli noin 31 metriä sekunnissa.
Henrin pelätään aiheuttavan merkittävää vahinkoa rannikkoalueelle aina New Yorkista Bostoniin. 
Tuulen lisäksi Henri tuo mukanaan rajun sateen. Jo myrskyn ensimmäiset saderintamat ovat tuoneet 150 millimetriä sadetta itärannikon maaperään, joka on jo aiemmin vettynyt runsaiden sateiden seurauksena. 
Ennusteiden mukaan suurimpia sadekertymiä mitattaneen sisämaassa. New Yorkin osavaltion kuvernööri **Andrew Cuomo** sanoo olevansa huolissaan erityisesti Hudsonjoen laaksosta, missä vesimassat nousevat helposti tulviksi. Cuomo on viimeistä päivää kuvernöörinä, sillä hän jää pois virastaan seksuaalista häirintää koskevan skandaalin takia. 
Myrskytuulen ennustetaan nostavan 1-1,5 metriä korkean tulva-aallon, joka uhkaa matalille rannoille rakennettuja huviloita Long Islandilla.
Ranta-asukkaille on annettu evakuointikehotuksia. Kaupoissa on ollut paljon ihmisiä hamstraamassa ruokaa ja polttoainetta. Ikkunoita on naulattu umpeen.
Seudun suuret lentokentät ovat edelleen toiminnassa, mutta suuri määrä lentoja on peruttu. Osa New Yorkin paikallisliikenteestä on pysäytetty, samoin kuin Amtrak-junat New Yorkin ja Bostonin väliltä.
Jos Henri kiihtyy vielä hurrikaaniksi, olisi se ensimmäinen trooppinen hirmumyrsky, joka osuu Uuteen Englantiin 30 vuoteen. 
[Katso Henri-myrskyn etenemistä Wunderground-sääsivuston kautta.](https://www.wunderground.com/hurricane/atlantic/2021/tropical-storm-henri)
Rand Mohamad Deeb luki lapsena matematiikkaa pommitusten keskellä – nyt hän on lääketieteen opiskelija ja kuuden laudaturin ylioppilas
Vuoden 2019 pakolaisnaiseksi valittu syyrialainen Rand Mohamad Deeb toivoo, että maahanmuuttajien kotouttamisessa panostetaan mahdollisimman paljon kieleen. Sen avulla hän saavutti unelmansa.
**Rand Mohamad Deeb**, 21, on saavuttanut unelmansa. 
Hän aloittaa maanantaina lääketieteen opinnot Helsingin yliopistossa. Orientaatioviikko on jo takana, ja uusiin opiskelukavereihin on tutustuttu.
– Tuntuu aivan älyttömän hienolta. Unelmani on tuntunut välillä niin kaukaiselta, että en voinut uskoa, että olen nyt tässä, Deeb sanoo.
Syyriasta vuonna 2017 Suomeen kiintiöpakolaisena tullut Deeb on kuuden laudaturin ylioppilas, joka oppi suomen kielen puolessa vuodessa ja valmistui lukiosta kahdessa. Hän on myös [Vuoden pakolaisnainen vuodelta 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10752843).
Samalla hän on nähnyt sodan.
Ajatus lääkärin urasta syntyi jo lapsena. Hänen isänsä on ammatiltaan lääkäri ja äitinsä rakennusinsinööri. Syyriassa Deeb seurasi vanhempiensa työtä läheltä. Myös hän halusi auttaa muita.
 – Muistelen vanhaa, kaunista Syyriaa. Elämämme oli hyvää.
Kun sota tuli, kaikki meni. Aleppossa asunut perhe päätti poistua maaseudulle. Heidän oli tarkoitus viipyä evakossa muutama päivä.
– Emme palanneet koskaan takaisin.
Maaseudullakaan ei ollut turvallista. Perheen mielestä opiskelua oli jatkettava, vaikka se kävi yhä vaikeammaksi. Deeb jäi sisaruksineen kotiopetukseen, kun lähikoulun pommittaminen alkoi. Lopulta talosta katkesivat myös sähköt ja vesi.
Pohjataidot tulevaisuuteen hankittiin silti, sodasta huolimatta.
– Äiti toi oppikirjoja kotiin. Hän opetti meille matematiikkaa kynttilän valossa, Deeb muistelee.
Lopulta perhe lähti Syyriasta. He päätyivät Mauritaniaan Länsi-Afrikkaan, missä Deeb opiskeli ranskan kielen. Hän oli ylioppilaskokeita vaille valmistunut, kun lähtö Suomeen tuli.
– Taas kaikki olisi aloitettava alusta, mietin tuolloin.
Kuusikymmentä sanaa päivässä
Kun Deeb saapui Suomeen, hän puhui jo arabiaa, ranskaa ja englantia. Maahanmuuttajat täällä sanoivat, että suomen kieli on liian vaikea opittavaksi.
Deeb oli eri mieltä. Hän kokee, että kielen oppiminen on tärkein osa maahanmuuttajien kotouttamisessa.
– Kieli on avain kaikkeen. Ilman sitä ei voi onnistua.
Deeb toivoo, että kotouttamisessa panostettaisiin vielä enemmän kieleen. Hänellä on erinomaisia kokemuksia suomalaisista kielenopettajista, mutta silti monella maahanmuuttajalla kielitaito jää vajaaksi.
Suomen kielen kurssit olivat Deebille hyödyksi, mutta niistä saaduilla eväillä ei päässyt vielä pitkälle. Kieliopintoja oli jatkettava itsenäisesti koulun jälkeen. Hän saattoi opetella jopa kuusikymmentä sanaa päivässä.
Hänen mielestään suomi on kielenä looginen ja ranskaa helpompi. Silti ranskan kielen opetus Mauritaniassa oli tehokkaampaa.
– Ranskalla on vuosisatojen perinteet kielensä opettamisesta ulkomaalaisille. Voiko tällä olla vaikutusta?
Suomen kieltä kohtaan on edelleen asenteita, jotka vaikeuttavat oppimista. Deebin mielestä on turha pohtia, kuinka kansainvälinen suomen kieli on, ja kuinka laajasti sitä maailmalla tarvitsee.
– Suomeen tulleille suomen kielen pitäisi olla maailman tärkein kieli.
Deeb puhuu nyt suomea sujuvasti, ja lähes ilman aksenttia. Hän harjoitteli ääntämistä alusta asti.
– Jälkikäteen puhetavan muuttaminen olisi paljon vaikeampaa.
Ei enää pelkkää työntekoa
Koko Deebin perhe on kotoutunut todella nopeasti. Kaikki neljä lasta ovat koulussa, eikä tuore lääketieteiden opiskelija ole ainoa perheessä, joka puhuu sujuvaa suomea.
Deeb kiittää saamastaan tuesta lukionsa rehtoria, opinto-ohjaajaa, opettajia ja etenkin vanhempiaan. 
– Ilman heitä en olisi tässä. He sanoivat, että ovat ylpeitä minusta, vaikka kaikki ei onnistuisikaan.
Lukion jälkeen Deeb haki lääketieteelliseen tiedekuntaan Helsingin yliopistoon, mutta pääsykokeet eivät sujuneet. Hän päätti korottaa matematiikan ylioppilasarvosanaansa. 
Suoritustahti oli niin kova, että uupumus kasvoi. Deeb pelkäsi loppuunpalamista, kun unelman tavoittelu sai hänet rehkimään liiankin kanssa.
– Minulla ei ollut lukiossa paljoa ystäviä, koska käytin kaiken ajan opiskeluun. Halusin niin paljon saavuttaa unelmani.
Matematiikan arvosana nousi laudaturiin. Hänet valittiin lääketieteelliseen ylioppilastodistuksen perusteella. Yliopistossa hän ei aio enää istua yksin kirjojensa kanssa, vaan on päättänyt tutustua muihin opiskelijoihin.
– Orientaatioviikolla minulta kyseltiin ihmetellen, miten olen tässä pisteessä näin nopeasti. Se toimii ainakin hyvänä keskustelunavauksena. 
Syyria on mennyttä aikaa
Deeb lähti Syyriasta 14-vuotiaana. Hänen on vaikeaa katsoa taaksepäin.
– Olen pessimistinen Syyrian suhteen. En tiedä, tuleeko maa koskaan olemaan turvallinen. En edes ajattele hetkiä, jolloin voisin palata sinne, sillä ne saavat minut ahdistuneeksi.
Deeb seurasi uutisia Syyriasta vielä lukiossa. Siitä syntynyt ahdistus oli liikaa. Hän päätti yrittää unohtaa.
– Moni ystäväni kuoli. En pysty miettimään aikaani siellä. En voi auttaa heitä. On pakko katsoa eteenpäin.
Nyt hän seuraa enää vain uuden kotimaan, Suomen, uutisia.
Deeb on jo suomalaistunut. Hän on täsmällisempi, hiljaisempi, ja nauttii luonnosta ja omasta ajastaan. Uusi lempiruoka on kalakeitto.
– Ja muumimukit. Minulla on jo kaksi, mutta aion hankkia niitä lisää, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Thaimaalainen nainen avioitui Suomeen ja päätyi koulun penkille ekaluokkalaisten kanssa – äidit halutaan ulos kodeistaan osaksi yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11780777)
[Oulussa oppilaitokset onnistuneet maahanmuuttajien kotouttajina – sote-alalta valmistuneet pääsivät suoraan koulusta töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11535227)
Otto Virtaselle finaalitappio Sveitsissä – "Kokonaisuutena liikaa virheitä"
Otto Virtanen hävisi Sveitsin ITF-turnauksen finaalissa isäntämaan Jakub Paulille. Seuraavaksi Virtasen on määrä pelata syyskuun alussa kaksi ATP Challenger -turnausta.
Sveitsin Muttenzissa sunnuntaina 25 000 dollarin ITF-tennisturnauksen miesten kaksinpelin voitosta pelannut **Otto Virtanen** poistui kilpailusta finaalitappio niskassaan. ATP-listalla 461. sijalla oleva Virtanen, 20, kohtasi loppuottelussa samaisella listalla 659. sijalle sijoitetun sveitsiläisen **Jakub Paulin**, joka vei kamppailussa pidemmän korren erin 6–1, 7–5. 
– Peli oli vaikea. Oma pelini ei kulkenut ja vastustaja laittoi kaiken takaisin järkevästi, kommentoi Virtanen Tennisliiton tiedotteessa. 
– Kokonaisuutena liikaa virheitä, eikä syöttökään toiminut haluamallani tavalla. Toinen erä oli tasainen, mutta lopussa vastustaja alkoi laittamaan palloja rystylleni, josta en saanut oikein mitään aikaiseksi, Virtanen myönsi. 
Seuraavan kerran Virtasen on määrä pelata syyskuun alussa kaksi viikkoa ATP Challenger -tasolla ennen 17.-18. syyskuuta pelattavaa maaottelua, joka mitellään Espoossa.
**Lue myös:**
[Otto Virtanen pelaa turnausvoitosta Sveitsissä](https://yle.fi/urheilu/3-12067964)
[Tenniksen suurpelaajien kato jatkuu – myös Nadal koko loppukauden sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12066632)
Talibanin 21-vuotias taistelija Hamza valvoo nyt Pakistanin rajaa – Yle kävi Torkhamin rajanylityspisteellä, jossa liehuu Talibanin valkoinen lippu
Pakistanin Afganistanin vastaisella rajalla Taliban-taistelijat vartioivat rajaa aivan Pakistanin armeijan vieressä. Talibanien kannattajat pyrkivät Afganistaniin samalla, kun monet afganistanilaiset yrittävät lähteä maasta.
**TORKHAM** Matka Islamabadista Torkhamin rajanylityspisteelle Pakistanin ja Afganistanin rajalle taittuu ripeästi. Puikkelehdimme mutkikkaita teitä pitkin Luoteis-Pakistanin vuoristoisten maisemien läpi.
Perillä meitä odottaa Talibanin islamilaisen emiraatin tunnus: valkoisella pohjalla oleva islamin uskontunnustus. Vain muutama päivä sitten rajalla liehui vielä Afganistanin islamilaisen tasavallan kolmivärinen lippu. 
Ääri-islamistinen Taliban-liike marssi Kabuliin sunnuntaina 15. elokuuta ja otti Afganistanin haltuunsa.
Tämän seurauksena Pakistan sulki hetkeksi rajansa. Nyt raja on taas auki, mutta vain harvoille. 
Minun ja pakistanilaisen kuvaajani on täytynyt pyytää lupa armeijalta päästäksemme tänne. Jätämme automme Pakistanin armeijan tarkastuspisteelle ja lähdemme kävelemään kohti _zero pointia_, maiden varsinaista rajaa.
Talibanit puristavat rynnäkkökivääreitä sandaaleissaan
Sitten he tulevat näkyviin. Noin tusina Taliban-taistelijaa vartioi rajaa aivan Pakistanin armeijan vieressä.
Heidät on helppo tunnistaa: parrat, silmissä kajaalia, pitkät hiukset ja perinteiset tunikamaiset shalwaar kameez -asut. Jotkut ovat peittäneet kasvonsa pään ympärille kierretyllä huivilla. Jalassa miehillä on ergonomiset tarrasandaalit.
Kaikki puristavat kourissaan rynnäkkökiväärejä. Osalla on kädessään myös vaalea raippamainen keppi.
Värikkäästi koristellut rekat ylittävät rajan kyydissään hedelmiä ja muita elintarvikkeita.
Rekkoja lukuun ottamatta kukaan ei kuitenkaan pääse tällä hetkellä toiselle puolelle. Vain joukko katulapsia juoksentelee edestakaisin rajan läpi. Välillä Taliban tai Pakistanin armeijan sotilaat hermostuvat lapsiin ja jahtaavat heitä kepillä kauemmas.
Jonot seisovat kumpaankin suuntaan. Afganistanin puolella odottavien kasvot näyttävät synkiltä, vaikkakin rauhallisilta.
Pakistanin puolella taas on kireä tunnelma. Armeijan sotilaat ovat hermostuneita.
Kysyn pakistanilaiselta sotilaalta, mistä kiikastaa.
– Toisella puolella on ongelma, hän vastaa.
Sen enempää hänestä ei irtoa.
Hamza liittyi Talibaniin jo 13-vuotiaana
Otan varovasti askeleita yhtä Talibanin taistelijaa kohti. Hän ei näytä kavahtavan länsimaalaista naista, joten rohkaistun jututtamaan häntä.
Kolme vuotta sitten, kun asuin Afganistanissa, olin vielä Talibanin vihollinen. Jos tiemme olisivat kohdanneet, tämä taistelija olisi varmasti halunnut tappaa minut. Nyt asiat ovat eri tavalla. 
– Salaam alaykum, hän vastaa tervehdykseeni.
Hänen nimensä on **Hamza**, ja hän on 21-vuotias. Hänellä on pitkät, leuan alle ulottuvat tummat hiukset ja valkoinen shalwaar kameez -asu. Pään ympärille on kiedottu valkoinen liina. 
Hamza ei ymmärrä puhumaani Pakistanissa ja Intiassa yleistä urdun kieltä paljon, mutta tarpeeksi vastatakseen muutamiin helppoihin kysymyksiin. Hän kertoo olevansa kotoisin Logarin maakunnasta itäisestä Afganistanista.
– Miten kauan olet ollut Talibanissa? kysyn.
– Vuodesta 2013, hän vastaa.
Hamza siis liittyi terroristijärjestöön kahdeksan vuotta sitten, vain 13-vuotiaana.
Juttutuokiomme jää lyhyeksi. Sen tulee keskeyttämään hermostunut pakistanilainen sotilas. Hänen mukaansa emme saa haastatella Talibania.
Talibania kannattavat palaavat kotiin riemuissaan
Afganistanin jakautuminen käy täällä rajalla selväksi: Pakistanista on palaamassa Afganistaniin riemukkaita Talibanin kannattajia. 
Turbaanipäiset parrakkaat miehet johdattavat burkiin verhoutuneita naisia hymyillen kotimaahansa. Vanhuksia lykitään eteenpäin pyörätuoleissa. 
Suurin osa heistä pataaneja, Afganistanin suurinta etnistä ryhmää, johon myös Taliban kuuluu.
Kukaan heistä ei halua antaa meille haastattelua.
Afganistanista taas yrittävät Pakistanin puolelle turvaan erityisesti etniset vähemmistöt tai entisen hallituksen kannattajat. 
Vanha lyhyt hazara-mies istuu kyykyssä rajan tuntumassa turbaani päässä. Hänellä on kädessään pinkki kansio, jonka sisällä on varmasti viisumiasiakirjoja.
Tällä hetkellä rajan pääsevät ylittämään vain maiden kansalaiset tai Pakistanin viisumin tai pakolaisstatuksen haltijat.
Vanha mies menee varovasti istumaan yhden Taliban-taistelijan viereen. 1990-luvulla, kun äärisunnilainen Taliban oli viimeksi vallassa, juuri shiialaiset hazarat joutuivat Talibanin joukkomurhien uhreiksi.
Nuori mies pyrkii perheensä luo Kabuliin
Jotkut vähemmistöt yrittävät silti myös toiseen suuntaan. Kun olemme jo lähtemässä rajalta, löydämme kauempaa jonosta Pakistanin puolelta etniseen vähemmistöön kuuluvan nuoren miehen, joka lähestyy meitä englanniksi. 
Hän haluaa ehdottomasti antaa haastattelun. Turvallisuussyistä emme käytä miehen nimeä. Hänen perheensä on edelleen Kabulissa.
– Minulla oli asioita hoidettavana täällä, ja minun täytyy mennä takaisin Afganistaniin, mutta he eivät anna meidän mennä, hän kertoo. 
Hän lähti Pakistaniin viikko sitten, juuri ennen kuin Taliban sai vallan Kabulissa. Hän pääsi maahan etelästä Spin Boldakin rajanylityspisteen läheisyydestä ihmissalakuljettajien avulla. Raja oli jo silloin Talibanin vartioima.
Hänellä ei ollut viisumia passissa, sillä Pakistanin lähetystö oli kiinni. Siksi takaisinpaluu on hankalaa. Matka oli kuitenkin miehen mukaan pakko tehdä.
Hän on työskennellyt länsimaille ja pyrkii nyt saamaan perheensä pois Afganistanisa.
– Muut maat lupasivat, että he saisivat meidät pois maasta, mutta valitettavasti satoja ja tuhansia tulkkeja on jätetty maahan, hän sanoo. 
Avunpyynnöt kaikuivat kuuroille korville
Mies yritti Pakistanissa vierailla lähetystöissä ja YK:ssa pyytämässä apua, mutta turhaan.
– Minua ei onnistanut. Kaikki oli vain ajanhukkaa, hän sanoo. 
Nyt hänen on mentävä takaisin Afganistaniin pitämään huolta perheestään ja yritettävä jotenkin päästä maasta turvaan.
– Kaikki käyttäytyvät kuin tilanne olisi normaali, mutta kaikkia pelottaa. Kun talibanit tulivat Kabuliin, tilanne oli kauhea. Kuulin, että ihmiset jättivät autonsa keskelle tietä ja häipyivät. Ihmiset, jotka työskentelivät hallitukselle, riisuivat univormunsa ja pakenivat, hän kertoo.
– En vain minä vaan melkein kaikki afganistanilaiset ovat peloissaan. Toivomme, että YK puuttuu tilanteeseen ja asiat paranevat, mies sanoo.
Pian hän joutuu kohtaamaan pelkäämänsä Talibanin rajanylityspisteellä ja vielä sen jälkeen monella tarkistuspisteellä matkalla Kabuliin.
– Olen kuullut uutisista, että he eivät tee mitään kenellekään, joka on työskennellyt hallitukselle tai muille. Mutta en usko heitä.
Myöhemmin saamme Kabulista uutisia: rajanylitys onnistui ja mies pääsi kotiin perheensä luo.
**Lue lisää:** 
[Kuusi päivää, jotka veivät vapauteni – Kabulissa piileskelevä nainen kirjoittaa Ylelle elämänsä muuttaneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12063618) [viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12063618)
[Taliban etsii yhä kiivaammin länsimaille työskennelleitä – "Kaikki ovat vaarassa", kertoo Suomen rauhanturvaajien tulkkina työskennellyt mies Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12066887)
Viimeisen väylän katastrofi vei Pulkkaselta ensimmäisen voiton Euroopan kiertueella – avaus yleisön joukkoon ja toinen lyönti veteen
Tapio Pulkkanen sijoittui jaetulle toiselle sijalle Euroopan kiertueen kilpailussa Tshekissä. Voitto karkasi käsistä viimeisellä reiällä.
**Tapio Pulkkanen** taisteli uransa ensimmäisestä voitosta golfin Euroopan kiertueella viimeiselle väylälle asti Tshekissä.
Pulkkanen johti kilpailua kolmannen kierroksen jälkeen. Päätöskierroksella suomalainen teki ennen viimeistä väylää viisi birdietä ja kolme bogeyta ja oli jaetulla johtopaikalla Yhdysvaltain **Johannes Veermanin** kanssa ennen 18:tta reikää.
Viimeisestä väylästä tuli kuitenkin Pulkkaselle katastrofi. Avaus meni väylän sivuun yleisön joukkoon ja toinen lyönti veteen. Tuloksena oli lopulta tuplabogey ja jaettu kakkossija Yhdysvaltain **Sean Crockerin** kanssa. Veerman voitti kilpailun kahden lyönnin erolla tuloksella -15. Pulkkanen ja Crocker päätyivät tulokseen -13.
**Janne Kaske** epäonnistui viimeisenä päivänä. Hän pelasi tuloksen 82 ja putosi sijalle 66.
Pulkkanen ei laittanut viimeisen reiän epäonnistumista jännityksen piikkiin.
– Kaiken kaikkiaan hyvä kilpailu, mutta totta kai viimeinen reikä harmittaa. Avaus meni oikealle pitempään raffiin. Tulkitsin pallon makuuta väärin. Pallo ei lähtenyt niin kovaa kuin ajattelin ja päätyi veteen, Pulkkanen kertoi Yle Urheilulle.
Toinen sija oli joka tapauksessa Pulkkasen uran paras Euroopan kiertueella.
– Olen tyytyväinen tekemiseeni. Aika vähän bogeja tuli tehtyä kisan aikana. Lyöminen oli ihan kohtalaisella tasolla ja putti oli huippua koko viikon. Lähestymislyönnit toimivat myös todella hyvin.
Kakkossija antaa Pulkkaselle lisää itseluottamusta ja nälkää menestyä.
– En ole vähään aikaan ollut kunnolla kärkikahinoissa, vaikka peli on ollut ihan hyvässä vireessä.
Pulkkasen kausi jatkuu ensi viikolla Sveitsissä.
**Lue myös:**
[Pulkkanen nousi Euroopan-kiertueen turnauksen kärkipaikalle – "Tuntuu, että pystyn voittamaan tämän"](https://yle.fi/urheilu/3-12067974)
Suomen kultasade alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa jatkuu: Heidi Salminen kiisi voittoon 400 metrin aidoissa! "Tämä ei tunnu todelliselta"
Salminen paransi kisoissa toistamiseen omaa ennätystään ja vei MM-kultaa ajalla 56,94.
**Heidi Salminen** on juossut alle 20-vuotiaiden yleisurheilun MM-kultaa 400 metrin aitajuoksussa. Salminen pinkoi Kenian Nairobissa voittoon ajalla 56,94. Sillä hän nousi tämän ikäluokan Suomen kaikkien aikojen tilastossa toiseksi **Viivi Lehikoisen** jälkeen.
Salminen, 17, paransi juoksullaan reilusti omaa henkilökohtaista ennätysaikaansa. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden juoksija juoksi aiemmin alkuerissä ennätystään tuloksella 58,12. Ennen Nairobin MM-kilpailuja Salmisen ennätys oli elokuun alussa Nokialla syntynyt 59,07.
Salminen aloitti maltillisesti ja pysytteli kuusi ensimmäistä aitaväliä 4-5. sijojen tuntumassa. Takakaarteessa hän aloitti nousun kohti kärkeä nousten seitsemännellä aidalla kolmanneksi ja loppusuoralle kaarruttaessa jo toiseksi.
Salmisen oikealla puolella aitonut Ranskan **Ludivine Aubert** johti viimeiselle aidalle saavuttaessa vielä lähes kahden metrin erolla. Mutta viimeisellä loppusileällä Salminen pystyi vielä rytminvaihtoon ja ohitti ranskalaisen runsaat viisi metriä ennen maalia.
Toiseksi sijoittunut Aubert hävisi Salmiselle 0,22 sekuntia ja kolmanneksi aitonut Kanadan **Savannah Sutherland** 0,33 sekuntia.
– En meinaa uskoa tätä. Kun finaali oli jo yllätys, en todellakaan odottanut tätä. Varsinkin, kun ennätyskin parani niin paljon. Tämä ei tunnu todelliselta, Salminen huokaili SUL:n tiedotteessa.
Ennen jyväskyläläistä yksikään suomalaisnainen ei ole yltänyt nuorten MM-kisoissa mitaleille juoksulajeissa. Salmista valmentaa aitajuoksun 400 metrin aitojen Suomen ennätyksen vuonna 1987 juossut **Tuija Helander**. Nuorten kisoja on järjestetty vuodesta 1986 alkaen.
Kultamitali on Suomelle kisojen neljäs. Seitsenottelija **Saga Vanninen**, moukarinheittäjä **Silja Kosonen** ja keihäänheittäjä **Janne Läspä** ovat jo saavuttaneet kisoissa maailmanmestaruuden. Neljän kullan lisäksi seiväshyppääjä **Juho Alasaari** nappasi hopeaa.
Isoista yleisurheilumaista muun muassa Yhdysvallat ja Saksa jättäytyivät aiemmin pois alle 20-vuotiaiden MM-kisoista.
**Lue myös:**
[Ujoudestaan puhunut Silja Kosonen rentoutui Nairobissa ja kiskaisi nuorten MM-kisaennätyksen: "Uskalsin olla ensimmäistä kertaa oma itseni"](https://yle.fi/urheilu/3-12068096)
[Suomen mitalijuhlat jatkuvat! Janne Läspä kiskaisi keihäässä nuorten MM-kultaa: "Onhan se mahtavaa olla maailmanmestari"](https://yle.fi/urheilu/3-12066881)
[Salminen ja Heikkinen loppukilpailuihin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12065603)
Ujoudestaan puhunut Silja Kosonen rentoutui Nairobissa ja kiskaisi nuorten MM-kisaennätyksen: "Uskalsin olla ensimmäistä kertaa oma itseni"
Silja Kosonen on heittänyt tänä kesänä useamman kerran yli 70 metrin. Hän kilpailee ensi viikonloppuna Kalevan kisoissa tavoitteenaan Suomen mestaruus. 
**Silja Kosonen** jatkoi lauantaina huippuotteitaan voittamalla moukarinheiton 20-vuotiaiden MM-kisoissa Keniassa kultaa kisaennätyksellä 71,64. Hän oli kaikinpuolin tyytyväinen siihen, että pystyi vielä pitkän kaudenkin jälkeen Nairobissa nähtyihin suorituksiin.
– On älyttömän siistiä, että pystyn heittämään ensimmäisellä heitollakin yli 70 metriin (70,53). Kertoo siitä, että olemme tehneet hyvää työtä ja menneet eteenpäin, Kosonen kertoo Yle Urheilulle.
Kosonen kertoi kilpailun jälkeen[ Suomen Urheiluliitolle](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/kosonen-kuorrutti-maailmanmestaruuden-kisaennatyksella-pika-aituri-stang-upeasti-neljas-vahan-jai-hampaankoloon/), että hän pystyi ensimmäistä kertaa urallaan nauttimaan Nairobin kaltaisesta kilpailusta. [Kosonen on sanonut olevansa ujo](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/finaalipaikka-kososen-ja-tervon-tavoitteena-sagan-leirin-heittotreenit-jattivat-hyvan-tuntuman/), mutta tällä kertaa hän kertomansa mukaan pystyi jo olemaan oma itsensä.
– **Aada (Koppeli)** oli mukana ja islantilainenkin (**Elisabet Runarsdottir**) on tullut useampien kisojen aikana sen verran tutuksi, että pystyin ja uskalsin olla ensimmäistä kertaa oma itseni. Pystyin luottamaan siihen, että osaan heittää ja pystyn heittämään kauas. Halusin nauttia tästä hetkestä, Kosonen täydentää kommenttiaan.
Kosonen on ollut tänä kesänä huippuvireessä. Hän voitti heinäkuussa nuorten Euroopan mestaruuden ja kiskaisi kesäkuussa nuorten maailmanennätyksen sekä uuden Suomen ennätyksen 73,43. Tokiossa raisiolainen jäi puolestaan reilun metrin päähän finaalipaikasta.
Moukarinheittäjä kertoo saavuttaneensa tällä kaudella oikeastaan kaikki tavoitteensa. Ainoastaan Tokion finaalista karsiutuminen jäi hieman harmittamaan, vaikka hän onkin jälkikäteen arvioinut suoritustaan "lempeämmin".
– Olen kuitenkin vasta 18-vuotias, niin 14:s sija on todella hyvin, sillä taakse jäi kuitenkin monia todella kovia heittäjiä. Tämä on ollut kaikin puolin täydellinen kausi. Varsinkin maailmanennätys ja maailmanmestaruus ovat olleet todella siistejä asioita.
Huippukisojen lisäksi raisiolaisen on kiskonut tasaisesti yli 70 metrin. Kaikkiaan seitsemänkympin ylityksiä on tähän mennessä jo 14 kappaletta.
– Onhan se todella hienoa, että se taso rupeaa olemaan tuolla 70 paremmalla puolella. Vaikka välillä tulee ennätysheittoja, niin tulee myös silti niitä hyviä ylityksiä.
Raskas kausi
Unelmakauden lisäksi kesä on ollut Kososelle myös poikkeuksellisen raskas. Raisiolainen ei ollut ennen tätä kesää tottunut matkustamiseen, sillä aiempina vuosina hän on kilpaillut yhteensä vain kahdesti ulkomailla.
Tänä vuonna ulkomaankilpailuja on kertynyt jo neljä kappaletta. SE-nainen kuitenkin arvelee toipuvansa matkustelusta seuraavaksi viikonlopuksi, kun Suomen mestaruuksista kamppaillaan Tampereella Kalevan kisoissa.
– Toivotaan, että olen siellä vielä kondiksessa. Lähden totta kai hakemaan voittoa ja uskon, että minulla on siihen hyvät mahdollisuudet. Toivottavasti saamme hyvät kisat **Kristan (Tervo)** ja muiden kovien naisten kanssa, Kosonen kommentoi.
**Lue myös:**
[Silja Kosonen otti omansa – alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus tuli yli neljän ja puolen metrin erolla!](https://yle.fi/urheilu/3-12067859)
[Silja Kosonen kiskaisi vaivattomasti moukarin nuorten MM-finaaliin
– karsintaraja ylittyi yli kahdeksalla metrillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12066126)
[Silja Kosonen täpärästi ulos moukarin loppukilpailusta yli 70-metrisellä heitolla, Krista Tervo jäi ilman tulosta: "Se oli kaikki tai ei mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12042621)
[Silja Kosonen heitti Suomen ennätyksen, olympiarajan ja nuorten ME:n: "Alan itkeä kohta" – katso video ennätysheitosta](https://yle.fi/urheilu/3-12000266)
Hevosen piiskaustapaus Tokion olympialaisissa käynnisti keskustelun – suomalaiset lajiliitot ajavat yhdessä viisiottelun ratsastusosioon sääntömuutoksia
Suomen ratsastajainliitto ja Miekkailu- ja viisiotteluliitto alkavat ajaa yhdessä muutoksia nykyaikaisen viisiottelun ratsastusosuuden sääntöihin. Liittojen aloittamassa sääntökeskustelussa pyritään varmistamaan hevosten hyvinvointia kilpailuissa.
Suomen ratsastajainliitto lähtee Miekkailu- ja viisiotteluliiton kanssa yhteistyössä ajamaan muutoksia nykyaikaisen viisiottelun ratsastussääntöihin.
 Tokion olympialaisten viisiottelussa kohua herätti hevosen väkivaltainen kohtelu. Erityinen kohu syntyi, kun saksalainen ottelija **Annika Schleu** [löi kilpailussa hevostaan useita kertoja raipalla](https://yle.fi/urheilu/3-12051557). Schleun valmentaja **Kim Raisner** puolestaan huitaisi hevosta nyrkillä ja sai tilanteen johdosta kansainväliseltä lajiliitolta nopeasti lähtöpassit olympialaisista.
– Meidän näkökulmastamme maailman korkeimmalla tasolla viisinottelijat voivat joutua ratsastuksessa liian vaikeisiin tehtäviin. Olemme avanneet keskustelun Miekkailu- ja viisiotteluliiton kanssa siitä, että niitä sääntöjä täytyy tarkastella, sanoo Ratsastajainliiton toiminnanjohtaja **Jukka Koivisto**.
Liittojen välinen sääntökeskustelu on tarkoitettu kohdistaa ainakin estekorkeuksiin, ratsukoiden hylkäämisiin, selästä suistumisiin ja kaatumisiin liittyviin seikkoihin.
Miekkailu- ja viisiotteluliiton varapuheenjohtajan **Riina Pitkäsen** mielestä Schleun tapauksesta noussut kohu kertoo siitä, että viisiottelussa on tarvetta sääntömuutoksille, jotta ratsastusosuus saadaan hevosystävälliseksi ja turvalliseksi. Pitkänen moitti aiemmin Tokion olympialaisten nykyaikaisen viisiottelun tuomaritoimintaa piiskaustapauksessa.
Koiviston mukaan Suomi on sääntökeskustelussaan tietynlaisena edellekävijänä. Hän toteaa, että Miekkailu- ja viisiotteluliitto on lähtenyt ajamaan tärkeää sääntökeskustelua ja Suomen ratsastajainliitto haluaa siksi olla ehdottomasti mukana kehityksessä. Koivisto yllättyi itse aiemmin sääntöjen poikkeavuudesta, mutta on tyytyväinen, että Suomessa tehdään hyvää työtä hevosten kohtelun suhteen.
Koivisto oli paikalla viisiottelun SM-kilpailuissa keskustellakseen kehityisideoista myös kisoissa näkemänsä pohjalta.
Taustat vaihtelevat harrastajilla ja hevosilla
Suomi poikkeaa myös harrastajien ja käytössä olevien hevosten suhteen muihin maihin, missä viisinottelukilpailuja järjestetään kansallisesti.
– Suomessa käytetään pääasiassa ratsastuskoulujen hevosia. Ne ovat tottuneet vaihtuviin ratsastajiin ja ratsastuskoulujen omistajat osaavat tavallaan määrittää, onko hevonen sellainen, että se voidaan ottaa mukaan kilpailuun, kertoo Pitkänen.
Pitkäsen mukaan maailmalla käytännöt vaihtelevat. Joissain maissa käytetään esimerkiksi armeijan hevosia, mutta hevostenkin tausta vaihtelee paljon maittain. Pitkäsen oman käsityksen mukaan Tokiossa oli käytössä paljon yksityisomisteisia hevosia.
Myös lajin harrastajilla on erilaista taustoja. Osa voi olla esimerkiksi uimari- tai miekkailutaustaisia, jolloin hevosurheilu tulee mukaan vasta, kun viisinottelu aloitetaan.
– Ulkomailla on runsaasti hajontaa siinä, millä taustalla lajiin tullaan. Meillä suurinosa on ratsastustaustaisia ja aloittaneet viisinottelun vanhempana, Pitkänen avaa suomalaisten harrastajien profiilia.
**Lue myös:**
[Suomalainen lajipomo pelkää nykyaikaisen viisiottelun olympiastatuksen puolesta Tokion piiskauskohun myötä: "Koko lajin asema on uhattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12053194)
[Suomen lajiliitto moittii viisiottelun tuomaritoimintaa hevosen piiskaustapauksessa Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12051557)
[Nykyaikaisen viisiottelun valmentaja löi hevosta nyrkillä – sai lähdöt olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12050974)
[Hevosta olympialaisissa piiskanneesta viisiottelijasta tehtiin rikosilmoitus](https://yle.fi/urheilu/3-12058730)
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven jättää syksyllä pääministerin ja puoluejohtajan tehtävät
Löfven ilmoitti aikeistaan kesätapaamisessa lähellä Tukholmaa. Löfven sanoi, että hän ei johda puoluettaan ensi vuoden vaalikampanjassa. Lofvenin mukaan päätös on kypsynyt ajan mittaan ja hän haluaa jättää seuraajalleen parhaat edellytykset.
Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** eroaa marraskuussa pääministerin ja puoluejohtajan tehtävistä. Sosiaalidemokraateilla on tuolloin puoluekokous.
Asiasta kertovat muun muassa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/stefan-lofven-sommartalar-pa-runo), [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/28vWQB/stefan-lofven-avgar-i-host) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/stefan-lofven-avgar-/).
– Ensi vuoden vaalikampanjassa sosiaalidemokraatteja johtaa joku muu kuin minä. Löfven ilmoitti kesäpuheessaan Runön kokouskeskuksessa Åkersbergassa Tukholman ulkopuolella, SVT kertoo.
Löfven sanoi kertoneensa aikeistaan muulle puoluejohdolle ja vaalivalmistelujen johtajalle. Päätös oli Löfvenin mukaan kypsynyt ajan mittaan.
– Olen ollut puolueen puheenjohtaja kymmenen vuoden ajan, päääministeri seitsemän. Ne ovat olleet fantastisia vuosia. Mutta kaikella on loppunsa. Haluan antaa seuraajalleni kaikkein parhaat edellytykset.
Hän toivoo henkilövaihdoksen tuovan puolueelle ja työväenliikkeelle uutta energiaa. 
SVT:n mukaan sosiaalidemokraatit pitävät myöhemmin päivällä ylimääräisen puoluehallituksen kokouksen.
"Erittäin tärkeä puolueelle ja koko Ruotsille"
Ruotsin sosiaalidemokraattien puoluesihteeri **Lena Rådström Baastad** arvioi, että nyt on oikea hetki etsiä puolueelle uusi johtaja. Hän uskoo, että Löfven tulee työskentelemään "hellittämättä" aina eroonsa saakka. Rådström Baastadin kommenteista kertoo Ruotsin yleisradio SVT. 
– Emme voi kylliksi painottaa, kuinka tärkeä Stefan Löfven on ollut puolueelle ja koko Ruotsille, Rådström Baastad kehui.
Ruotsin muiden puolueiden puheenjohtajat ovat antaneet kommenttejaan [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sa-ar-reaktionerna-pa-stefan-lofvens-avgang) Löfvenin yllättävästä eroilmoituksesta.
\- Olen aina kunnioittanut Stefan Löfveniä puoluejohtajakollegana. Näkemyksemme yhteiskunnan ongelmista ja ratkaisuista ovat hyvin erilaiset. En ole silti koskaan epäillyt hänen hyviä aikomuksiaan ja haluaan toimia Ruotsin parhaaksi. On tärkeää voida erottaa asia ja henkilö. Kiitos näistä yhteisistä vuosista Ruotsin politiikassa, sanoi kokoomuspuolueen puheenjohtaja **Ulf Kristersson**.
**Märta Stenevi**, ympäristöpuolueen edustaja kirjoitti terveisensä Facebookiin.
– Kiitos Stefan vuosien hyvästä hallitusyhteistyöstä. Puolueemme ovat yhdessä johtaneet Ruotsin ensimmäistä punavihreää hallitusta ja olemme ottaneet tärkeitä askeleita ilmaston, tasa-arvon ja turvallisuuden hyväksi.
Suomi on varautunut kolmanteen rokotuskierrokseen vuodenvaihteessa – STM: Jos rokotukset nähdään tarpeellisiksi, ne aloitetaan riskiryhmistä
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikön Taneli Puumalaisen mukaan kolmannen koronarokoteannoksen antamista ei ole tällä hetkellä syytä kiirehtiä, koska rokotteet näyttäisivät säilyttävän tehonsa hyvin.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Suomi on jo varautunut käynnistämään kolmannen rokotuskierroksen vuodenvaihteessa. Jos kolmas rokoteannos nähdään tarpeelliseksi, rokottaminen aloitettaisiin erilaisiin riskiryhmiin kuuluvista.
STM:n osastopäällikön **Taneli Puumalaisen** mukaan kolmannen koronarokoteannoksen antamista ei ole tällä hetkellä syytä kiirehtiä, koska rokotteet näyttäisivät säilyttävän tehonsa hyvin.
Koronarokotteiden tehoamista ja vaikutuksia väestöön seurataan tarkasti muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa.
– Tällä hetkellä ei ole merkkejä siitä, että teho olisi alentunut. Jos seurannan myötä tulee ajankohtaiseksi tehosteiden antaminen, niin tämän mukaan sitten toimitaan, Puumalainen sanoo.
"Kolmansia ja tarpeen mukaan neljänsiäkin rokoteannoksia tulee riittämään"
Puumalaisen mukaan Suomi on osana EU:n yhteishankintaa varautunut siihen, että rokottaminen jatkuu.
– Kolmansia ja tarpeen mukaan neljänsiäkin rokoteannoksia tulee riittämään loppuvuonna, ensi vuonna ja sitä seuraavanakin vuonna, Puumalainen summaa.
Hänen mukaansa Suomessa keskitytään nyt siihen, että mahdollisimman laaja joukko ihmisiä saataisin rokotettua ainakin kahdesti. Puumalainen korostaa, että kaiken toiminnan lähtökohtana on pyrkimys saada väestölle mahdollisimman hyvä suoja koronavirusta vastaan. 
– Tällä hetkellä tavoite on saada mahdollisimman korkea kahden rokoteannoksen kattavuus. Tämän jälkeen sitten katsotaan, miten mahdollisen tehostamisen aikataulu menee.
Puumalainen: Lisärokottamisen tarve selviää syksyn aikana
STM:n osastopäällikön Taneli Puumalaisen mukaan näkemys siitä, miten kolmansiin rokoteannoksiin tulisi suhtautua, selkenee syksyn kuluessa.
– Koronarokotteen teho vaikuttaa erittäin hyvältä, mutta jatkuvasti opimme tutkimuksista ja eri maista saaduista kokemuksista. Tämän mukaan tilannetta arvioidaan. 
Puumalainen sanoo, että jos kolmas rokotekierros nähdään tarpelliseksi, rokottaminen aloitettaneen taudin kannalta riskiryhmiin kuuluvista.
– Jos on merkkejä siitä, että rokotuksen teho heikkenee jossakin ryhmässä, niin tämän ryhmän rokotteiden tehostaminen on varmasti ensisijainen tavoite. Yleisesti ajattelisin niin, että jos kolmansiin rokoteannoksiin on aihetta, liikkeelle lähdetään hoivakotien asukkaista, iäkkäistä ihmisistä ja henkilöistä, joilla on perussairauksia, Puumalainen sanoo.
Rokottamisessa on jouduttu ensimmäisten ja toisten annosten osalta kamppailemaan erinäisten saatavuusongelmien kanssa. Puumalaisen mukaan vastaavia toimitusongelmia tuskin jatkossa esiintyy.
– Jos rokotteen koostumusta päätettäisiin virusmuunnoksen johdosta muuttaa, niin tämä voi tuoda jonkinlaista jaksottamista rokotuksiin, Puumalainen sanoo. 
**Lue myös:**
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Natalia Kuikka kerää kunniaa Yhdysvalloissa – Portland voitti huippujoukkueiden turnauksen ja Kuikka valittiin parhaaksi pelaajaksi
Natalia Kuikka siirtyi Portlandiin tämän vuoden alussa ja on vakiinnuttanut asemansa Portland Thornsin vahvassa joukkueessa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Natalia Kuikka** on kerännyt jälleen kunniaa. Portland Thornsin riveissä NWSL-liigassa pelaava Kuikka valittiin Women's International Champions Cupin parhaaksi pelaajaksi.
Turnaukseen osallistuivat Portlandin lisäksi Houston Dash sekä Euroopasta Mestarien liigan hallitseva mestari Barcelona ja sitä ennen viisi kertaa Mestarien liigan voittanut Lyon. Portland voitti finaalissa Lyonin 1–0.
Aiemmin Ruotsissa pelannut Kuikka muutti Yhdysvaltoihin tämän vuoden alussa. Hän on pelannut eri pelipaikoilla, pääsääntöisesti kuitenkin oikeana laitapuolustajana.
Kuikan joukkuekavereina Portlandissa pelaa muun muassa neljä Yhdysvaltain maajoukkuepelaajaa sekä olympiakultaa voittaneen Kanadan kapteeni **Christine Sinclair**.
**Lue myös:**
[Suomen Natalia Kuikka on vakiinnuttanut paikkansa maailman parhaiden pelaajien joukossa – kertoo jopa 4 064 kilometrin ottelumatkojen vaikutuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12054440)
Rivitalon päätyasunto tuhoutui tulipalossa Mäntsälässä
Rivitalon päätyhuoneisto tuhoutui täysin Mäntsälässä. Muut asunnot kärsivät savuvahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Rivitalon päätyasunto tuhoutui tulipalossa Mäntsälässä Italiankujalla tänään sunnuntaina.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kello 10.21 aamupäivällä.
Paikalla oli päivystävän palomestarin **Olli Kortesniemen** mukaan kymmenen pelastusyksikköä. Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan noin kello kahteen iltapäivälle.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Rivitalopätkän kaksi muuta asuntoa kärsivät lieviä savuvahinkoja. 
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Pirkanmaan suuri hyvinvointialue starttaa vuonna 2023 – digijärjestelmiä on jo nyt alettu sovittaa yhteen

Pirkanmaan sosiaali- ja terveystoimen palvelut siirtyvät muun Suomen tapaan kohti hyvinvointialueita. H-hetki on vuonna 2023, ja esimerkiksi digipalveluissa eri tietojärjestelmien yhteensovittaminen on melkoinen urakka
Pirkanmaalle syntyy koko maan mittakaavassa varsin suuri hyvinvointialue, kun uudet alueet aloittavat toimintansa 2023. Uuden hyvinvointialueen vuosibudjetti lähentelee kahta miljardia euroa ja siitä tulee myös Pirkanmaan suurin työantaja, jossa työskentelee noin 18 000 sosiaali- ja terveysalan ammattilaista.
Jos työntekijöitä on tällainen määrä, merkitsee se sitä, että kännyköitä ja tietokoneita sekä muita digilaitteita on tuhansia yhdellä hyvinvointialueella. Niiden ja erilaisten tietokonejärjestelmien yhteensovittaminen ei ole urakoista helpoin. 
Pirkanmaa on potilas- ja asiakastietojärjestelmineen sirpaleinen maakunta. Tästä johtuen digipalveluita yhteensovitetaan ja kehitetään maakunnassa erillisen hankkeen myötä. Pirkanmaan digipalveluiden kehittämisen hankepäällikkö **Birgitta Niskanen** myöntää haasteet, mutta uskoo, että maakunnan järjestelmät toimivat vuonna pohjoisimman osan Virroilta eteläisimpään Punkalaitumeen asti.
– Me teemme kyllä parhaamme. Sosiaali- ja terveydenhuollon lainsäädäntö on hyvin vahva ja ohjaava. Tämä aiheuttaa tietohallinnon ihmisille harmaita hiuksia. 
Muilta otetaan mallia
Pirkanmaalla on kuitenkin lähdetty jo varhain muutosjohtajien johdolla hyvinvointialueen rakentamiseen, mikä helpottaa myös digipalveluiden saralla.
Kaikista Pirkanmaan kunnista on työntekijöitä mukana digipalvelujen kehittämisessä. Myös eri ammattiryhmät ovat hyvin edustettuina, sillä tulevaisuudessa digipalveluja tarjotaan lisääntyvissä määrin neuvoloista vanhusten tuettuun asumiseen asti. 
– Vertaiskehittäminen on ensiarvoisen tärkeää. Mikäli jossain on kehitetty hyvin toimiva malli, voivat toisetkin ottaa siitä oppia ja käytäntöön. Huonosti toimivat asiat voidaan puolestaan välttää ja jättää sellaiset käyttämättä toisissa kunnissa, Birgitta Niskanen kertoo.
Tulevaisuudessa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita pyritään tuomaan uudella tavalla digitaalisesti vaikkapa asiakkaan omaan kotiin. Erikoissairaanhoitoa pyritään puolestaan tuomaan pienempiinkin kuntiin verkkojen kautta. Tulevien hyvinvointialueiden digipalveluiden kehittäjillä on yksi suuri tavoite.
– Palveluiden saatavuus digitalisaation kautta pitäisi lisääntyä huomattavasti. Palveluverkosto tuodaan lähemmäksi asiakasta hänen omaan toimintaympäristöönsä.
Entinen toimittaja Marja Manninen muutti taloon, josta kukaan ei tiennyt juuri mitään – alkoi puolen vuoden työ: "Naapurit sanoivat, että ota sinä selvää"
Kun vanhan talon menneisyys alkaa vaivata, on edessä menneiden kaivuu. Näin kävi Ylen entiselle Moskovan kirjeenvaihtajalle Marja Manniselle Haminassa.
– Se on siinä: ensimmäinen (ja melko varmasti samalla viimeinen) kirjoittamani kirja.
Näin jämäkästi aloitti **Marja Manninen** Facebook-päivityksensä parisen viikkoa sitten 9.8.2021.
Manninen muutti miehensä **Paavo Mannisen** kanssa puolisentoista vuotta sitten Tampereelta Haminaan. Asunnoksi valikoitui pitkän harkinnan jälkeen aivan kaupungin keskustan tuntumassa sijaitseva vuonna 1891 valmistunut uusrenessanssitalo.
– Joku puhui Tiaisen talosta, joku taas Pauloffin talosta, Pakkalan talosta tai Yrjösen kulmasta, luettelee Marja Manninen.
Hienolla paikalla sijaitsevan arvorakennuksen menneisyys näytti olevan hämärän peitossa. 
– Minua kiusasi, miten ihmeessä me olemme tulleet muuttaneeksi taloon, jonka historiaa kukaan ei tiedä. 
Niinpä Marja Manniselle kävi kuten niin monelle muullekin menneisyydestä kiinnostuneelle: jos tietoa ei ole olemassa, se pitää hankkia. 
– Naapurit sanoivat, että sinä olet toimittaja, ota sinä selvää, kertoo Marja Manninen.
Suomen kaakkoisessa kulmassa sijaitseva Hamina tunnetaan ympyrän muotoisesta keskustan asemakaavastaan, Reserviupseerikoulusta ja Euroopan [korkeimmasta lipputangosta](https://yle.fi/uutiset/3-10486635). 
Kaupungin keskustassa sijaitsee raatihuone, josta lähtee kuin säteinä tasaisesti eri suuntiin kahdeksan katua. Niistä yksi on Fredrikinkatu.
Kun Fredrikinkatua kävellessään on ylittänyt kaksi ympyräkatua, saapuu kellertävän kauniin puurakennuksen äärelle. 
Se on neljän perheen rivitalo, joka on ollut paikallaan 130 vuotta.
Marja Manninen aloitti lähes tyhjältä pöydältä.
– Ainoa tieto, joka piti paikkansa, oli rakennusvuosi eli 1891. Oikeastaan mitään muuta ei tiedetty.
Selvisi, että talon oli rakennuttanut silloinen kaupunginviskaali **Frans Wikberg**. Koko nykyinen Vallikatu oli vasta valmistunut.
– Haminan viimeisen suurpalon jälkeen haluttiin, että tontit ja talot ovat suurempia, jotta palovaara on pienempi. Wikberg rakennutti tähän kolmen asunnon talon sekä yhden asunnon talon. Lisäksi oli iso ulkorakennus, jossa olivat hevostalli, läävä ja ulkokäymälät, kertoo Marja Manninen.
Alkuvuosien selvittelyssä Mannista auttoi hänen veljensä, tunnettu sukutukija ja filosofian tohtori **Seppo Sippu**. Vuoden 1920 jälkeisen historian osalta Mannisen piti pärjätä etsimistyössä yksin.
– Se kesti puolisen vuotta ja vaati aika paljon kärsivällisyyttä, naurahtaa Manninen. 
Vallikadun talo peilaa omalla tavallaan kaupungin historiaa. Vaikka Hamina oli jo muun Suomen tapaan 1800-luvun loppupuolella osa Venäjää, puhuivat virkamiehet edelleen ruotsia.
– Tässäkin talossa ensimmäiset asukkaat olivat ruotsinkielisiä. He edustivat virkamiesyläluokkaa ja olivat joko kaupungin tai oikeuslaitoksen erilaisia virkamiehiä. 
1900-luvun alkupuolella tapahtui muutos.
– Omistajat alkoivat olla suomenkielisiä. Tässä asui eri alojen mestareita kuten maalarimestari, räätäli ja kauppias.
Asukkaiksi alkoi tulla Mannisen mukaan jo niin sanottua tavallista väkeä.
– Mitä pidemmäksi tähän päivään tullaan, sitä enemmän tässä on asunut työväestöä, aivan tavallista kansaa ja keskiluokkaa.
Asukkaista suurin osa on ollut vuokralaisia. Heidän elämäänsä ovat varjostaneet samat asiat kuin muitakin suomalaisia: sodat ja kärsimykset.
– Oli ihmisiä, joita on ammuttu valkoisina tai punaisina. Kaikki linkittyy tähän taloon. 
Vuonna 1980 talo päätyi Haminan kaupungin omistukseen. Tuolloin siinä asui paljon vuokralaisia. Myöhemmin kaupunki myi talon, ja se jäi varsin pitkäksi aikaa 1990-luvun laman kourissa tyhjilleen.
Talo kuitenkin ehdittiin suojella.
– Tämä sai suojelupäätöksen vuonna 1992, tietää Marja Manninen.
Viime vuosituhannen lopulla talo sai uudet omistajat, jotka päättivät tehdä siihen perusteellisen remontin.
Nykyisin talo on asunto-osakeyhtiönä. 130 vuotta talo on säilynyt, ja vaikuttaa vain komistuvan.
– Tässä on hyvä kivijalka ja terveet hirret. Katto on uusittu tänä kesänä, kun vanhassa 90 vuotta vanhassa katossa oli reikiä. 
Ennen eläkkeelle jäämistään Marja Manninen teki pitkän uran muun muassa Ylen uutistoimittajana. Hän oli Ylen [Moskovan kirjeenvaihtajana](https://yle.fi/uutiset/3-11770958) viiden vuoden ajan vuodesta 2010 alkaen. 
Marja Mannisen puoliso Paavo Manninen puolestaan työskenteli ennen eläkkeelle jäämistään Ylen Lappeenrannan toimituksen uutispäällikkönä.
Marja Manninen kirjoitti tutkimuksensa historiikiksi _Talo Vallikadulla_. Kirja ilmestyi hiljattain omakustanteena. 
Manninen kertoo, miten kirjan kirjoittaminen oli nopeaan toimitustyöhön tottuneelle toimittajalle piinallinen kokemus. 
Pian hän kuitenkin huomasi, miten tieto oman kodin menneisyydestä muuttaa ihmistä. 
– Tästä on ilman muuta tullut meille läheisempi ja rakkaampi, koska nyt me tiedämme, mitä talossa on tapahtunut, miten tässä on asuttu ja keitä asukkaat ovat olleet. Tiedämme myös, miten tätä on korjattu ja laitettu. Tämä tuntuu nyt enemmän kodilta, sanoo Marja Manninen. 
Yleisurheiluliitto pitää kiinni testosteronirajoista tutkimuksen oikaisemisesta huolimatta
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Sebastian Coe sanoi BBC:lle, että testosteronirajoja koskevat säännöt ovat tulleet jäädäkseen.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin (WA) puheenjohtaja **Sebastian Coe** sanoo BBC:n haastattelussa, ettei WA aio luopua kromosomipoikkeaman omaavien naisten sarjan juoksijoiden testosteronirajoista, vaikka säännön pohjana olevaa tutkimusta on hiljattain oikaistu. 
– Me seisomme ehdottomasti näiden sääntöjen takana, Coe sanoi. 
WA:n nykyisten sääntöjen mukaan naisten 400 metrin ja mailin välisillä juoksumatkoilla on voimassa viiden nanomoolin testosteroniraja niille naisten sarjan kilpailijoille, joilla on XY-sukukromosomi. Yleensä miehillä on XY-kromosomi ja naisilla XX-kromosomi. 
Kromosomipoikkeaman ja korkean testosteroniarvon omaava eteläafrikkalainen **Caster Semenya** haastoi säännön Urheilun kansainvälisessä välitystuomioistuimessa (CAS), mutta oikeus päätyi tukemaan WA:n testosteronisääntöä. Osa WA:n näytöstä perustui 2017 julkaistuun tutkimukseen testosteronin vaikutuksesta yleisurheilijoilla. 
Tätä tutkimusta on hiljattain oikaistu British Journal of Sports Medicinessa. Oikaisu on kuitenkin sanamuodoltaan varovainen ja kohdistuu siihen, ettei tutkimuksella osoitettu kausaliteettia eli syy-seuraussuhdetta testosteronin määrän ja tuloksen välillä. 
Semenyan asianajaja on jo kiirehtinyt vaatimaan, että oikaisun myötä testosteronisäännöstä pitäisi luopua. 
– Näiden sääntöjen takana on kymmenen vuotta vankkaa tiedettä. Olen pahoillani, että juristit ovat usein johtaneet näitä urheilijoita harhaan oman etunsa ja ristiriitaisten näkemysten vuoksi. Todellisuus on, että säännöt ovat tulleet jäädäkseen, Coe vastasi. 
Kromosomipoikkeaman ja korkean testosteroniarvon omaavien naisten sarjan juoksijoiden tilanne nousi esiin Tokion olympialaisissa, kun 18-vuotias namibialainen **Christine Mboma** ei saanut kilpailla 400 metrillä, mutta juoksi sensaatiomaisesti olympiahopeaa sivulajissaan 200 metrillä. 
Lauantaina Mboma voitti Nairobissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa naisten 200 metrin kilpailun kisaennätyksellä 21,84 ja ilmoitti haluavansa päästä vielä tällä kaudella Timanttiliigan kisoihin. MM-hopealle juoksi toinen kromosomipoikkeaman ja korkean testosteroniarvon omaava namibialaisjuoksija **Beatrice Masilingi**. 
**Lue myös:**
[Käsittämättömän ennätysparannuksen tehneellä yleisurheilulupauksella liian suuret testosteroniarvot – naisten 400 metrin kaksi kärkijuoksijaa ei voi kisata lempimatkalla olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12007099)
[Caster Semenya hävisi oikeustaiston, naisten yleisurheilun testosteronirajat jäävät voimaan](https://yle.fi/urheilu/3-11534439)
Iissä tehdään esimerkillistä ilmastotyötä ja sen avulla on säästetty paljon rahaa – joidenkin mielestä pieni kunta on tehnyt jo tarpeeksi
Ilmastotyön edelläkävijä on Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Ii.  Asennekasvatuksella ja vihreillä valinnoilla on myös kääntöpuolensa. Osa kuntalaisista ajattelee, että Ii on jo osansa tehnyt.
Kuudesluokkalainen **Maiju Pakanen** iiläisestä Aseman koulusta sammuttelee valoja ja säästää vettä kotonakin. 
– Teimme koulussa testin, jossa tutkittiin tuhlaavan ja säästäväisen perheen vedenkulutusta. Tuhlaava perhe käytti vettä puolet enemmän, hän kertoo. 
Iissä koululaiset kierrättävät ja mittaavat luokkahuoneiden lämpötiloja. Nyt Maiju Pakanen luokkatovereineen rakentaa koulun pihalle kompostia ruokahävikin minimoimiseksi. 
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevassa Iissä pienet asiat ovat isoja. Koululaiset ovat ilmastotyön ytimessä, koska juuri lapsilla on paljon sanottavaa arjen kulutusvalintoihin. Siihen ostetaanko kotiin maitoa vai kauramaitoa, pikamuotia vai kirppiskamaa. 
 Äiti kiittelee tytärtään ja niin tekee myös kunnanisä, **Ari Alatossava**. 
– Lapset ovat meidän näpeissämme, heihin me voimme vaikuttaa, sanoittaa Alatossava lasten merkitystä kunnan ilmastotyölle. 
10 000 asukkaan Iissä sote on ulkoistettu, joten koulutoimi on kunnan suurin yksikkö. Koulut työllistävät 65 prosenttia kunnan työntekijöistä ja haukkaavat budjetista leijonanosan.
Iissä kuolinkellot fossiilisille polttoaineille ovat soineet jo vuosia. Kaikki kunnan tarvitsema sähkö tehdään vesi- ja tuulivoimalla. Kunnassa tuotetaan puhdasta energiaa kymmenen kertaa enemmän kuin se itse tarvitsee.
Keihäänkärkenä tuulivoima
Perämeren rannalla Myllykankaan Tuulipuiston voimalassa numero kuusi on alkamassa vuosihuolto. Halkaisijaltaan 150 metrin mittaisia siipiä pilkistää maastosta kuin jättimäisiä taimia. Tuulivoima-asentajat kiinnittävät valjaat vyötärölleen ja kypärät päihinsä.
Iissä on 56 tuulimyllyä ja rakenteilla toinen mokoma. Kunta saa tuulivoimaloista vuosittain miljoonan euron kiinteistöverotulot, saman verran nettoavat metsänomistajat myllyjen vuokrina. 
Suomen ympäristökeskus[ Syken keräämien ennakkotietojen](https://yle.fi/uutiset/3-12057566) mukaan kasvihuonepäästöt ovat vähentyneet viime vuosina lähes kaikissa Suomen kunnissa. Suurin pudotus on tapahtunut sähkön käytön päästöissä. 
Mukaan on laskettu ne päästöt, joihin kunnalla on mahdollisuus vaikuttaa. Pois jäävät päästökaupan alainen teollisuus, teollisuuden sähkön käyttö sekä jätteistä ja raskaiden ajoneuvojen läpiajoliikenteestä johtuvat päästöt.
Viime vuosikymmenen puolivälistä kuntien kasvihuonekaasupäästöt ovat laskeneet keskimäärin 24 prosenttia. Eniten asukaskohtaisia päästöjään ovat vähentäneet tuulivoimakunnat, Pyhäjoki, Simo ja Ii. Pääkaupunkiseudulla sijaitsevat Järvenpää ja Kauniainen ovat vähäpäästöisen kuntien kärkipäässä, koska niissä ei ole maataloutta ja autoilla liikutaan lyhyitä matkoja. 
Isoista kaupungeista suurin pudottaja on Turku, jossa ollaan luopumassa kivihiilen käytöstä kaukolämmön tuotannossa ja siirtymässä sähköisen bussiliikenteeseen. 
Silti juuri Iitä pidetään kuntakentän priimuksena. 
Pari viikkoa sitten julkaistun[ IPCC:n raportin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309) kasvihuonepäästöjä pitäisi kuitenkin pystyä vähentämään vieläkin enemmän. Riittävätkö siis edes iIn toimet?
– Vaikka kaikki Suomen kunnat tekisivät kuten Iissä on tehty, sekään ei riitä, sanoo erikoistutkija **Santtu Karhinen** Suomen ympäristökeskuksesta. 
Karhinen kiipeää tuulipuistossa sijaitsevaan lintutorniin, josta puiston mittasuhteet avautuvat. Lintutorniin kantautuu myös ääni, jota voimala numero kuuden pihassa ei kuulunut. Se on kuin jättimäisten lintujen siipien havinaa. 
Erikoistutkija luettelee asioita, joita Ii voisi tehdä paremmin: kaukolämmön tuotannossa se voisi luopua turpeesta, kannustaa kotitalouksia luopumaan öljylämmityksestä ja kehittää joukkoliikennettä. Myös sähköautojen kunnallista latausinfraa pitäisi olla enemmän. 
Muilla Suomen kunnilla on Iihin nähden huomattavasti enemmän tehtävää. Silti Iissäkin on heitä, joiden mielestä kunta on jo tehnyt osansa ilmastomuutoksen torjumisessa. 
Kokeilumielessä sähköauton rattiin 
Kello soi ja lapset kirmaavat pihalle. Siellä odottavat hämähäkkikeinu ja kiipeilyteline. Ne ovat etenkin eskareiden suosiossa. Molemmat on hankittu Aseman koululle rahoilla, jotka oppilaat ovat omilla päästötoimillaan tienanneet. 
Aseman koulussa ja kaikissa muissakin Iin kunnan kiinteistöissä on luovuttu öljylämmityksestä. Maa- ja ilmalämpöön siirtyminen tuo kunnalle joka vuosi 300 000 euron säästöt. Öljylämmityksestä koituvat päästöt laskivat viime vuonna kaikissa Suomen kunnissa lähes yhdeksän prosenttia. 
Isoin osa kuntien päästöistä tulee kuitenkin liikenteestä, vaikka liikenteen päästöt koronavuonna vähenivätkin.
Iissä kunnan työntekijät eivät saa kilometrikorvauksia oman auton käytöstä vaan työajot ajetaan leasing-sähköautoilla. Puolenkymmentä yhteiskäyttöistä sähköautoa on vähentänyt matkakuluja radikaalisti. 
Iltaisin ja viikonloppuisin kuntalaiset voivat vuokrata autoja omaan käyttöönsä kokeilumielessä. Taka-ajatuksena on madaltaa kynnystä sähköautoiluun. 
– Se vaatii totuttelua. Tankille ei pääse ja ajokokemus on erilainen, sanoo kunnanjohtaja, joka elää niin kuin opettaa. 
Alatossava pyöräilee ja kävelee ja valmistaa kotikeittiössä enimmäkseen kasvisruokia. Tällä viikolla kunnanjohtajalla on ollut varaus sähköautoon jo kolmesti. 
Nyt hän on lähdössä käymään Jakkukylässä, asuinalueella, josta on tähän saakka puuttunut yhteys Iijoen yli. Uusi syksyllä valmistuva jalankulkijoille ja pyöräilijöille tarkoitettu riippusilta poistaa kylän lapsilta tarpeen koulukyyteihin. 85 000 euron investointi maksaa itsensä takaisin 10 vuodessa.
– Siitä voisi tulla myös matkailunähtävyys, koska luultavasti se on Pohjois-Euroopan suurin riippusilta, kunnanjohtaja hehkuttaa. 
Kouluruoan tähteet menivät lemmikkikanoille 
Iin kouluissa puhutaan 50–50 periaatteesta: kun lapset tekevät ilmastotoimia, he saavat syntyneestä säästöstä puolet itselleen. Silti kyse on enemmästä kuin rahasta. 
Lähimetsään on rakennettu laavu, pitkospuilla on vaellettu kaatosateessa. Kun luonto tulee iholle, sitä haluaa myös hoitaa ja vaalia, täällä ajatellaan. 
– Me emme mene ilmasto edellä vaan tärkeintä on herättää lasten luontosuhde, sanoo Aseman koulun johtaja ja luokanopettaja **Janne Puolitaival**. 
Hänen koulussaan ruokajätteen määrää seurataan. Kuudesluokkalaiset **Kia Kaakinen ja Tiia Klasila** kaipaavat koulun lemmikkikanoja, joille viime lukuvuonna syötettiin ruokalasta jääneet tähteet. 
Tänä vuonna kanoja ei ole, mutta tekeillä oleva komposti tekee ruokahävikin näkyväksi. Keittäjä punnitsee ruoan tähteet ja järjestäjävuorossa olevat lapset vievät ylijäämän kompostiin.
Molemmat tytöt vakuuttavat, ettei makaroonilaatikkoa oteta lautasele liikaa, koska aina voi hakea lisää. 
Iissä ympäristökasvatus on istutettu kunnan strategiaan. Janne Puolitaival sanoo, että kouluissa halutaan tarjota lapsille ratkaisuja, ei lietsoa ilmastopaniikkia.
– Ajattelipa ilmastonmuutoksesta mitä hyvänsä, niin järkevillä teoilla, kuten kierrätyksellä, syntyy säästöä, ja sen ajatuksen lapset vievät koteihinsa, hän vakuuttaa.
Kaikki iiläiset eivät kuitenkaan selitystä usko. Jotkut ajattelevat, että kouluissa ruokitaan ilmastohysteriaa. 
Pysähtyykö Iin ilmastoihme? 
Myös Iissä huoli ilmastosta on politisoitunut. 
Vaikka ilmasto on Iille vetovoimatekijä, pitäisi maine saada muutettua työpaikoiksi. Uuden keväällä valitun kunnanvaltuuston viisastenkivi on täälläkin talous.
Kunnan ääniharava **Petri Hyvönen** (ps.) sanoo, että kotikunta on jo tehnyt osansa. 
– Ii on maailman mittakaavassa pieni. Eikä me voida tehdä kärpäsestä härkästä. 
Kuten monessa muussakin kunnassa, perussuomalaiset voittivat Iissä kuntavaalit ja saivat kaksi lisäpaikkaa. Heillä on valtuuston 31 paikasta nyt kolme.
Vastikään julkaistun Elinkeinoelämän valtuuskunnan, [Evan, arvo- ja asennetutkimuksen ](https://www.eva.fi/blog/2021/08/03/suhtautuminen-ilmastonmuutokseen-politisoituu/)mukaan perussuomalaisten kannattajista enää joka kolmas pitää ilmastonmuutosta aikamme suurimpana haasteena, kaikista suomalaisista näin ajattelee yli 70 prosenttia. 
Myös Iissä osa uusista tuulivoimahankkeista on törmännyt valituksiin. Mitä lähemmäs asutusta tuulivoimalat tulevat, sitä enemmän niitä vastustetaan.
Valtuuston uusi puheenjohtaja **Johannes Tuomela** (kesk.), uskoo, että hankkeiden, joilla on taloudelliset perusteet, on helpompi mennä läpi kuin ideologisten. Siviiliammatiltaan Tuomela on yrittäjä ja toimitusjohtaja. 
– Pitää säilyttää arkirealismi ja ottaa huomioon olosuhteet, päästöjä syntyy vaikka miten eläisimme.
Viime kaudella valtuuston nuijaa heilutellut **Teijo Liedes** (vas.) puolestaan uskoo, että edelläkävijyys velvoittaa Iitä. Eläkkeellä oleva lukion äidinkielen ja filosofian lehtori ei silti panisi pahakseen, jos joku kiilaisi ilmastotoimissa Iin ohitse. 
– Kun teemme osamme meidän on helpompi vaatia samaa muiltakin, hän sanoo. 
**Lue lisää:** 
[Sitran ilmastoselvitys saa kiitosta ja kritiikkiä – EK harmittelee hintalappujen puutetta, MTK:n mukaan positiivisemmalle ilmastopuheelle on tilausta](https://yle.fi/uutiset/3-12065055)
[Iin ilmastofestivaalissa keskustellaan kuluttajan hiilijalanjäljestä – tapahtuma tarjoaa ratkaisuja arjen tekoihin ja tunteiden käsittelyyn ](https://yle.fi/uutiset/3-12064709)
[Turun kaupunki ja Turku Energia istuttivat kesän aikana 5 000 puuta lentokentän alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12064161)
Moni lapsi jää vaille henkilökohtaista apua – yksi epäonnisista on 12-vuotias Verner Seligson, jonka tapaus jakoi KHO:n kahtia
Henkilökohtaisen avun myöntämistä koskeva laki kerää kritiikkiä useilta vammaisjärjestöiltä. Sen tulkinnat johtavat herkästi siihen, etteivät lapset saa vanhemmista riippumatonta apua vapaa-ajan viettoon ja harrastuksiin.
Kaksi vuotta sitten **Anna Seligson** haki Helsingin kaupungilta henkilökohtaista apua lapselleen **Verner Seligsonille**. 
Kehitysvammainen Verner oli tuolloin 10-vuotias ja halukas käymään muiden ikäistensä tavoin liikuntaharrastuksissa ja ulkoilemassa ilman vanhempiensa jatkuvaa läsnäoloa.
– Ilman henkilökohtaista avustajaa Vernerillä ei ole mahdollisuutta käydä esimerkiksi uimahallissa ilman vanhempiaan tai harrastaa muualla kuin erityislasten ryhmissä, Anna Seligson sanoo.
Perheen pettymykseksi hakemus henkilökohtaisesta avusta hylättiin.
Päätöstä perusteltiin vammaispalvelulaissa olevalla voimavaravaatimuksella, jonka mukaan avun saajan, tässä tapauksessa 10-vuotiaan Vernerin, piti itse määritellä tarvitsemansa avun sisältö ja toteutustapa.
Vernerin äidin mukaan lapsi osaa kertoa selkeällä puheellaan avun sisällön eli sen, mitä hän haluaisi vapaa-ajallaan tehdä.
Kaupungin perustelujen mukaan lapsella olisi pitänyt olla edellytyksiä itsenäiseen päätöksentekoon ja kykyä ymmärtää päätöstensä seurauksia. 
Perhe valitti ratkaisusta hallinto-oikeuteen, joka kumosi kaupungin päätöksen ja katsoi, että kunta on velvollinen järjestämään Vernerille henkilökohtaista apua harrastuksiin ja vapaa-ajan viettoon. 
Kaupunki vei asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO), joka päätyi puoltamaan kunnan päätöstä tämän vuoden toukokuussa.
Seligsonista päätös oli harmillinen, koska kyseessä oli äänestystulos, jossa kolme KHO:n oikeusneuvosta vastusti ja kaksi puolsi apua.
– Äänestystulos osoittaa, miten tulkinnanvarainen voimavarapykälä on. Laki syrjii jo valmiiksi kaikkein heikoimpia ihmisryhmiä, jotka eivät pysty itse puolustautumaan, Seligson sanoo.
"Lapsilta edellytetään kohtuuttomasti määräämiskykyä"
Verner Seligsonin avun saamiseen vaikuttanut voimavaravaatimus tuli vammaispalvelulakiin vuonna 2009. Lain ajatuksena on tukea avun saajan omia valintoja ja itsemääräämisoikeutta niin, että avun saaja määrää avustajaa eikä toisin päin. 
Kehitysvammaisten tukiliiton juristin **Tanja Salisman** mukaan pykälässä näkyy ajatus itsenäisen elämän ideologiasta. Henkilökohtaisella avulla pyritään lisäämään vammaisen oikeuksia toteuttaa hänen itsensä näköistä elämää.
Vaikka tavoite on hyvä, monet vammaisten oikeuksia ajavat järjestöt ovat sitä mieltä, että pykälää tulkitaan liian tiukasti kunnissa ja tuomioistuimissa.
Pykälä muodostuu ongelmaksi esimerkiksi kaikenikäisten kehitysvammaisten henkilöiden ja vammaisten lasten kohdalla. He eivät pysty olemaan avun ohjaksissa samalla tavalla kuin esimerkiksi liikuntavammaiset aikuiset.
– Heiltä edellytetään todella paljon määräämiskykyä esimerkiksi siitä, mitä tietyssä tilanteessa tehdään, minne mennään ja miten sinne mennään, sanoo vammaisoikeuteen erikoistunut juristi **Jukka Kumpuvuori**.
– Voimavaraedellytyksen tarkoituksena ei varmastikaan ole se, että vammaiset lapset tai kehitysvammaiset henkilöt eivät saa henkilökohtaista apua ollenkaan, Kumpuvuori jatkaa.
Lain mukaan ikä ei ole peruste henkilökohtaisen avun hylkäämiseen. Käytännössä sitä käytetään joissain kunnissa päätösten perusteena.
Kumpuvuoren mukaan on usein selvää, että alle kouluikäiset saavat kunnilta kielteisen päätöksen, jossa todetaan, että vammaisella lapsella ei ole voimavaroja määritellä henkilökohtaisen avun sisältöä.
Seligsonin perheen tapauksessa apu rajattiin pois kouluikäiseltä lapselta. 
– Viime aikoina kehitys kunnissa ja tuomioistuimissa on mennyt entistä tiukempaan suuntaan. Viime vuoden aikana apua on rajattu pois entistä vanhemmilta lapsilta, Kumpuvuori sanoo.
[THL:n tilastoissa](https://sotkanet.fi/sotkanet/fi/kaavio?indicator=sw50tzbSM7TW9fEAAA==&region=s07MBAA=&year=sy5zsk7S0zUEAA==&gender=t&t=line) henkilökohtaisen avun määrä on kasvanut kymmenen viime vuoden aikana, mutta alle 17-vuotiaiden apu on lisääntynyt selvästi vähemmän kuin muissa ikäryhmissä.
Apu auttaa lapsia itsenäistymään vanhemmista
Henkilökohtaisen avun rajautuminen pois lapsilta on ongelmallista, koska vammaisille lapsille ei yleensä ole tarjolla muita vastaavia palveluita, sanoo Kehitysvammaisten tukiliiton juristi Tanja Salisma. 
Lasten ja nuorten päätöksiä avun saamisesta hylätään, vaikka heillä olisi suuri tarve itsenäistyä vanhemmista. Ilman perheen ulkopuolista apua vanhemmat toimivat lapsensa avustajina, jolloin itsenäistyminen ei usein ole mahdollista.
Verner ei voi itsenäistyä niin, että vanhemmat ovat aina mukana.
– Avun saaminen olisi erityisen tärkeää juuri lapsille ja nuorille, koska se auttaisi elämään kuten muutkin lapset ja nuoret, Salisma sanoo.
Nyt 12-vuotiaan Vernerin äiti Anna Seligson on samoilla linjoilla. Seligsonin mukaan Vernerillä on selkeästi halua itsenäistymiseen, minkä vuoksi avustaja tulisi tarpeeseen. 
– Verner ei voi itsenäistyä niin, että vanhemmat ovat aina mukana tekemässä kaikkia asioita. Hän tarvitsisi onnistumisen kokemuksen siitä, että hän pystyy tekemään asioita myös ilman vanhempiaan, Seligson sanoo.
Kunnissa on havaittu lasten kohtaamat ongelmat
Juttuun haastatellut juristit ja monet vammaisjärjestöt pitävät avunsaannin ongelmien ratkaisuna lain voimavarapykälän poistamista. 
Poistamisella on myös vastustajansa. Esimerkiksi Invalidiliitto on painottanut [voimavararajauksen välttämättömyyttä](https://www.invalidiliitto.fi/lausunnot/henkilokohtaisen-avun-voimavararajaus-sailytettava-uudessa-vammaislaissa-22119). 
Kehitysvammaisten tukiliiton Tanja Salisma näkee rajauksen puolustajilla kahdenlaista huolia. 
Ensinnäkin rajauksen poistaminen voi herättää pelon siitä, pyrkisivätkö avustajat ottamaan nykyistä isompaa roolia käytännön toiminnassa myös sellaisten avustettavien kohdalla, jotka kykenevät ottamaan täyden määräämisvastuun avustustilanteissa.
Toisena on huoli avustajien ja resurssien riittävyydestä. Jos rajaus poistetaan, apua hakevien määrä kasvaa. 
Lapset saattavat usein jäädä jalkoihin silloin, kun lainsäädäntöä on tehty aikuisten näkökulmasta.
Henkilökohtaisista avustajista on jo nyt pulaa. Vuonna 2019 yli puolet [THL:n kyselyyn](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140576/Tr37_20.pdf?sequence=6&isAllowed=y) vastanneista kunnista arvioi, että niillä oli jonkin verran tai huomattavasti vaikeuksia järjestää henkilökohtaisen avun palveluita.
Mikäli työvoimaa löytyy, avustuspalvelun tarjoaminen ei ole kunnille erityisen kallista, sillä avustajien palkat ovat pieniä. 
– Joissain kunnissa on toki jo ymmärrys siitä, että henkilökohtainen apu on edullinen palvelu, jolla voidaan ennaltaehkäistä sitä raskaampia ja kalliimpia palveluita, Tanja Salisma toteaa. 
Salisman mukaan joissain kunnissa on myös havaittu lasten kohtaamat ongelmat avun saannissa ja pyritty puuttumaan ongelmaan. 
– Lapset saattavat usein jäädä jalkoihin silloin, kun lainsäädäntöä on tehty aikuisten näkökulmasta, Salisma sanoo.
Omaishoitajuus on aikaa vievä sivutyö
Oikeustaistelu avun saamisesta on vienyt Seligsonin perheeltä paljon voimavaroja. Anna Seligson käy kokopäivätöissä ja hoitaa kahta erityislasta, joista Vernerille hän toimii virallisena omaishoitajana. 
Hoitajana toimiminen vaatii uuden opiskelua, pykälien tankkaamista, lomakkeiden täyttämistä, hakemista ja selvittämistä. 
Seligson kertoo pohtineensa paljon sitä, miten sellaiset perheet pärjäävät, joilla ei ole yhtä paljon kielitaitoa tai ylipäätään jaksamista taistella palveluista. 
– On henkisesti raskasta yhä uudestaan ja uudestaan taistella näistä asioista. Kukaan ei huvikseen kirjoita hakemuksia, joissa joutuu kuvaamaan lapsensa kaikki haasteet, Seligson sanoo. 
Hakemusten täyttäminen on jälleen edessä, sillä perhe aikoo hakea henkilökohtaista apua Vernerille uudelleen. Paljon on muuttunut kahdessa vuodessa. 
– Lapsi on kehittynyt todella paljon. Hän kommunikoi entistä paremmin ja tuo tahtoaan esille selkeämmin, Seligson sanoo. 
_Juttua muokattu 22.8. kello 11.38: Tanja Salisman nimi korjattu oikeaan muotoon._
**Lue myös:**
[Äidit suunnittelivat vammaisille lapsilleen unelmien hoitokodin, mutta sen jälkeen kaikki meni pieleen – jo 9 perhettä ottanut lapsensa pois](https://yle.fi/uutiset/3-10633501)
[Jesper kuoli yksin, Anttia pidettiin psykopaattina ja Mia istuu nyt mykkänä vaipoissa – 3 äitiä kertoo, kuinka Suomi kohteli heidän vammaisia lapsiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10585469)
Viisi suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: suomalaisnainen pääsi Afganistanista juuri ajoissa ja Nokian kohtalonhetket vuonna 1991
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Perhe taivutteli suomalaisen Zahra Karimyn, 18, lähtemään Afganistanista juuri ajoissa: "Punaisella passilla voi päästä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12061336)
Zahra Karimy oli kuvaamassa dokumenttielokuvaa Kabulissa vain viikko ennen kuin talibanit valtasivat pääkaupungin. Karimy tapasi muun muassa ex-presidentti Hamid Karzain, joka lupasi estää Talibanin valtaannousun.
[Ylen dokumentti: Nokian myyminen Ericssonille peruuntui puheluun 1991 – Björn Wahlroos: "Suomen taloushistoria olisi kirjoitettu uusiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12059418)
Ylen dokumenttisarja [Hullu vuosi 1991](https://areena.yle.fi/1-50473021) kertoo vuoden 1991 dramaattisista tapahtumista. Neuvostoliitto oli juuri hajonnut, ja sen seurauksena idänkauppa romahti. Myös Suomen talous romahti. Talouskriisin katveessa Nokia kävi eloonjäämistaistelua, joka olisi voinut päättyä toisinkin.
[Tuija Siltamäen kolumni: Lopettakaa typerien minikotien pakottaminen ja rakentakaa kunnon asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12057802)
Seuraava rakentamisen trendi voisivat olla laadukkaat valoisat asunnot, joissa voi nukkua oikeassa sängyssä ja käyttää normaaleja huonekaluja muunneltavien vitsien sijaan, kirjoittaa Siltamäki. Kolumnin voi myös kuunnella.
[Thaimaa vaatii Suomelta selvitystä, miksi yli 200 marjanpoimijaa sairastui – "Tämä ei jää tähän", lupaa aluehallintoylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12062456)
Jotain meni pieleen, kun yli 200 thaimaalaisia luonnonmarjojen kerääjää sairastui koronaan Suomessa. Thaimaan Suomen-suurlähettiläs Chavanart Thangsumphant korostaa, että marjanpoimintayritykset ovat kirjallisesti sitoutuneet suojelemaan poimijoiden terveyttä myös korona-aikana.
[Rauhalinna ällistyttää suomalaisessa maisemassa – kauppaneuvos Kyösti Kakkonen on palauttanut yli 100-vuotiaan pitsihuvilan alkuperäiseen loistoonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12044981)
Savonlinnassa seisoo mäen päällä pitsihuvila, jonka kauppaketju Tokmannin perustajana tunnettu kauppaneuvos Kyösti Kakkonen osti pari vuotta sitten. Hän päätti entisöidä Rauhalinnan alkuperäiseen loistoonsa – nyt rahaa kulttuuriteossa on palanut kahdeksannumeroinen summa, sillä urakassa on pyritty säästämään alkuperäistä mahdollisimman paljon.
Vähemmän komplikaatioita, lyhyempiä sairauslomia ja tarvittaessa vaikka katolle töihin – robotti tuli ortopedin apukädeksi Mikkelissä
Mikkelin keskussairaalassa otettiin maanantaina käyttöön robotti, joka avustaa ortopedeja tekonivelleikkauksissa. Aiemmin vastaava robotti on ollut käytössä vain Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Mikkelissä uskotaan robotin vauhdittavan potilaan toipumista. 
Ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri **Edvin Karvanen** pääsi amerikkalaisvalmisteisen leikkausrobotin ohjaimiin maanantaina. Vuodesta 2006 lähtien Mikkelissä tekoniveliä leikannut lääkäri myöntää yllättyneensä.
– Olin suorastaan yllättynyt, miten jo leikkauksen loppuvaiheessa tuli vahva tunne, että leikkaus on onnistunut ja potilaskin tulee olemaan tyytyväinen, Edvin Karvanen sanoo.
Tekonivelleikkauksen yhteydessä puhutaan millimetreistä ja asteista. Kun ne osuvat kohdalleen, potilas toipuu nopeasti.
– Jo yhden millimetrin tai asteen eron huomaa, kahdesta puhumattakaan. Jos proteesi saadaan hyvin paikalleen, potilas voi hiihtää tuhansia kilometrejä talvella tai palata nopeasti työelämään. Vaikka kiivetä katolle töihin, Karvanen muistuttaa.
Leikkausrobotti on nimestään huolimatta vain aputöissä, ortopedin apukätenä. Se auttaa entistä parempaan tarkkuuteen ja mahdollistaa nivelen aiempaa paremman kuvantamisen.
– 3D-mallinnoksen avulla nähdään entistä tarkemmin paikka, johon proteesi asennetaan. Saadaan laskettua ne asteet ja millimetrit aivan tarkkaan, Karvanen toteaa.
Ylilääkäri uskoo, että leikkaukset jatkuvat
Mikkelissä leikataan reilut 500 polvea ja lonkkaa vuodessa. Leikkausasetuksen vaatima 600 leikkausta oli lähellä ylittyä jo ennen koronaa eli vuonna 2019.
Ortopedian ylilääkäri **Mikko Honkanen** uskoo, että leikkauksia jatketaan Mikkelissä, vaikka asetuksen edellyttämä määrä jää kahtena koronavuonna hieman vaille eli reiluun 500 leikkaukseen.
– Ihmiset eivät ole selvästi hakeutuneet korona-aikana vastaanotoille ja lähetteiden määrä on selvästi laskenut. Kannustaisin ihmisiä kuitenkin hoidattamaan vaivat, jotka haittaavat arkipäivää ja elämisen laatua, Honkanen muistuttaa.
Leikkausrobotti on liisattu amerikkalaisvalmistajalta 270 000 euron vuosivuokralla. Sen uskotaan kannattavan, vaikka leikkausten määrää se ei sinällään kasvata.
– Suurin etu tulee potilastyytyväisyyden ja -turvallisuuden kautta. Haluamme parantaa entisestään hyvää leikkaushoidon laatua. Komplikaatiot ovat inhimillisesti todella ikäviä ja maksavat yhteiskunnalle todella paljon.
Mikkeli ottaa käyttöön tekonivelten leikkausrobotin ensimmäisenä keskussairaalana. Yliopistosairaaloista Oulu on leikannut robotin avulla toukokuusta lähtien.
– Uskon, että uudesta teknologiasta on meille hyötyä kilpailussa potilaista ja myös lääkäreistä. Ortopedit ovat tunnetusti väkeä, joka tykkää uusista laitteista ja vempaimista.
  
_Voit keskustella aiheesta 23.8. klo 23.00 saakka._ 
Herätys: Hoitajapulan pelätään pahenevan, kabulilaisnainen kertoo piinaviikoistaan, tympeät sarjistytöt paljastavat epäkohtia
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Pandemian pelätään olleen monelle hoitajalle viimeinen niitti
Suljettuja terveyskeskuksia, teho-osastolta toiselle siirrettyjä lapsia ja rekrytointikampanjoita somessa – hoitajapulasta on puhuttu jo pitkään. Koronaviruspandemian pelätään lisänneen hoitotyön ammattilaisten siirtymistä muihin töihin. Entinen yrittäjä kertoo, [miksi hän päätyi päinvastaiseen ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12045622).
Kabulilaisnainen kertoo piinaviikostaan talibanien hyökkäyksen alla
Yle pyysi [Kabulissa asuvaa afganistanilaisnaista kirjaamaan kokemuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12063618) ääri-islamilaisten talibanien valtaannousun aikana. Nainen pelkää ja elää piilossa. Talibanien hyökkäyksen nopea eteneminen yllätti ulkovaltojen ohella myös afganistanilaiset.
Gazan rajalla levottomuuksia, Israel teki ilmaiskuja Gazaan 
Israel on tehnyt ilmaiskuja islamistisen Hamasin kohteisiin Gazan kaistalla myöhään lauantai-iltana, kertovat sotilaslähteet. Iskujen ei toistaiseksi ole kerrottu aiheuttaneen henkilövahinkoja. Aiemmin lauantaina [israelilaiset turvallisuusjoukot ottivat yhteen palestiinalaisten mielenosoittajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12067982) Gazan ja Israelin rajan tuntumassa. Laukaustenvaihdossa loukkaantui vakavasti israelilainen rajapoliisi ja kaksi palestiinalaista, toinen heistä 13-vuotias poika.
Riina Tanskanen piirtää tympeitä tyttöjä ja paljastaa samalla, mikä yhteiskunnassa mättää
Kulttuurivieras, sarjakuvataiteilija **Riina Tanskasen** _Tympeät tytöt_ -taidetilillä on kymmeniätuhansia seuraajia. Kuvat käsittelevät seksuaalista väkivaltaa, miellyttämisen halua ja naiseksi kasvamista. Kuvien tytöt eivät sievistele, vaan antavat kainalokarvojen kasvaa ja tekevät mitä huvittaa. Nuorempana [Tanskanen sortui myös itse miellyttämiseen ja suorittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12061656).
Epävakainen sää jatkuu
Tänään matalapainen liikkuu Suomen yltä itään. Yhä on kuitenkin epävakaista, sadekuuroja tulee jossakin vaiheessa päivää suurimmassa osassa Suomea. Poutaisinta on länsirannikolla ja lounaassa sekä Pohjois-Lapissa. 
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Hyvä itsetuntemus vaikuttaa merkittävästi työhyvinvointiin – työssä jaksaa kun tuntee omat rajansa
Itsetuntemus eli ymmärrys omasta itsestä eri puolineen auttaa jaksamaan työssä.  Työterveyspsykologi suosittelee työntekijöitä pysähtymään päivän päätteeksi ja miettimään eteen tulleita haasteita sekä parasta hetkeä.
Turhan moni painii jaksamisensa kanssa, tekee työtä, josta ei nauti tai on työpaikassa, josta löytää enemmän kielteisiä kuin myönteisiä asioita – kaikkiin näihin on ammatissaan törmännyt tamperelainen työterveyspsykologi **Marjo Pennonen**. Häneltä julkaisiin keväällä tietokirja Itsetuntemuksesta apua työhyvinvointiin. 
Itsetuntemus saattaa tuntua oudolta käsitteeltä. Kun sitä kysytään, ihminen alkaa helposti luetella ulkoisia ominaisuuksia kuten ikäänsä, sukupuoltaan tai vaikkapa pituuttaan. Silloin ei päästä sen syvemmälle eli esimerkiksi persoonallisuuden piirteisiin.
Itsetuntemus on ymmärrystä omasta itsestä ja siitä, että tietää, kuka ja millainen on. Ihminen osaa havainnoida itseään ja tunnistaa tunteita, ajatuksia ja kehonsa tuntemuksia. Hän tietää hyvät ja huonot puolensa ja käyttäytymistottumuksensa.
Mitä eroa on sitten itsetuntemuksella, itseluottamuksella ja itsevarmuudella? 
– Ne liittyvät toki toisiinsa, mutta itseluottamuksen ja -varmuuden kohdalla ihminen luottaa tekemiseensä. Hän saavuttaa asettamansa tavoitteet ja saa sitä kautta menestystä, Marjo Pennonen sanoo.
– Itsetuntemuksessa taas on kyse siitä, että ymmärtää laajemmin, millainen on ja mitkä ovat ehkä kehittämisen tarpeet. Ihminen saattaa havahtua huomaamaan, että on arvokas sellaisena kuin on. Tätä kautta voi keskittyä vaikkapa itselle onnea tuottaviin asioihin tai siihen, miten jaksaa työelämässä.
Kaikki lähtee läsnäolosta 
Itsetuntemusta voi opetella monella tavalla. 
– Mietitään päivän päätteeksi tuokio sen kulkua; minkälaisia tunteita eri asiat meissä herättävät? Mikä oli päivän paras hetki ja miksi? Ja toisaalta taas, jos on ollut vaikeuksia tai haasteita, niin mitä siihen on liittynyt, Marjo Pennonen kuvailee.
Itsetuntemus vaikuttaa merkittävästi työhyvinvointiin. Sen opettelu ja vastuu työhyvinvoinnista koskevat työpaikalla kaikkia.
– Kun tietää, mitä haluaa, ja mitkä ovat omat hyvät ja toisaalta kehitettävät puolet, pystyy ottamaan ne huomioon työhyvinvoinnissa ja työyhteisössä. Silloin voi lähteä ajamaan tarvittavia asioita, kuten vaikkapa lisäkoulutuksen tarvetta.
Opettele tuntemaan omat rajasi
Joka neljäs kokee Suomessa työstressiä, ja yli puolet kokee työnsä kuormittavaksi. Hyvä itsetuntemus voi auttaa stressissä monellakin tavalla.
– Työelämää on yritetty vuosikymmeniä kehittää vähemmän stressaavaksi, mutta tilanne jatkuu silti – esimerkiksi kun joku jää eläkkeelle, ei palkatakaan uutta tilalle vaan työt jaetaan toisten kesken. Samaten esimerkiksi jatkuvasti opeteltavat uudet ohjelmat aiheuttavat myös monille stressiä.
Marjo Pennonen on huomannut, että aika moni pinnistelee nykyään työssä äärirajoilla. Työpäivän jälkeen ei sitten jakseta kuin lysähtää sohvalle.
– Itsetuntemus auttaa ottamaan työssä esille kehittämistä kaipaavat asiat. Samalla pystyy miettimään myös omaa ajattelumalliaan ja asennettaan. Voisiko niitä lähteä muuttamaan ja viemään sitä kautta tilannetta toiseen suuntaan?
Entä voiko itsetuntemuksen kehittämiseen jumittua? Marjo Pennosen mukaan näinkin voi joskus käydä.
– Se voi muuttua liialliseksi, jos on kova tarkkailemaan itseään, ja siitä tulee vähitellen stressiä. Itsetuntemuksen opettelemisesta ei ole tarkoitus tulla yhtä uutta suoritusta tehtäväkirjaan. Hyvä itsetuntemus on myös sitä, että hyväksyy itsensä sellaisena kuin on ja sitä kautta sopeutuu ympäristöön.
Miksi alaston nainen on paheksuttava, mutta mies ilman vaatteita on hauska? Riina Tanskanen, 23, piirtää tyttöjä, jotka eivät halua miellyttää 
Kulttuurivieras, sarjakuvataiteilija Riina Tanskasen Tympeät tytöt -taidetilillä on kymmeniätuhansia seuraajia. Kuvien tytöt eivät sievistele, vaan antavat kainalokarvojen kasvaa ja tekevät mitä huvittaa. Nuorempana Tanskanen sortui myös itse miellyttämiseen ja suorittamiseen.
Puolitoista vuotta sitten keväällä asiat eivät olleet mallillaan. **Riina Tanskanen** oli ärtynyt ja alakululoinen. Tilannetta ei helpottanut, että hän sattui juuri silloin lukemaan ranskalaisfeministin **Simone de Beauvoirin** teosta _Ei yksin hengestä_. Kirjan maailma hätkähdytti, sillä mikään ei ollut muuttunut. Naisia ja tyttöjä kohdellaan yhä samoin 1940-luvulla, jolloin de Beauvoir kirjoitti kokemuksistaan. 
Purkaakseen turhautumistaan Tanskanen alkoi piirrellä. Hän piirsi samankaltaisia kuvia, joita oli kouluaikoina töherrellyt vihkojen marginaaleihin ollessaan tylsistynyt. Kuvista alkoi kehkeytyä pikku hiljaa hahmoja, joiden karnevalistisista olemuksista Tympeät tytöt sai alkunsa.
– Halusin sanoa kaiken, mikä oli vaivannut minua vuosia. Tein sen aluksi ihan vain itseäni varten.
Tanskanen piirsi ja piirsi. Hän julkaisi muutamia kuviaan Instagram-tilillä, vaikka oli vakuuttunut, ettei ketään ikimaailmassa voisi kiinnostaa hänen töhertelynsä. 
Yllätys oli suuri, kun sarjakuvamaisten tympeiden tyttöjen kuvat herättivätkin vastakaikua. Seuraajia alkoi kertyä. Ensin tuhat, sitten kymmenentuhatta. Nykyään _Tympeät tytöt_ -taidetilillä on noin 40 000 seuraajaa.
Ja se on paljon, kun ottaa huomioon, että kuvat ovat hyvin yhteiskunnallisia ja kantaaottavia. Niissä ei kerrota kauneusvinkkejä, poseerata muotivaatteissa tai käytetä silottavia suodattimia. _Tympeät tytöt_ on kaikkea muuta. Kuvien tytöt liioittelevat, uhkuvat, haisevat ja osuvat suoraan asiaan ytimeen.
Nyt Riina Tanskanen, 23, istuu helsinkiläisessä galleriassa, jossa on näyttely _Tympeistä tytöistä_. Tanskanen pitelee käsissään uunituoretta esikoissarjakuvakirjaansa ja ihmettelee itsekin, miten yhteiskuntakriittinen ja feministinen taide voi olla näin suosittua ja mediaseksikästä.
– Ennen olin näiden asioiden kanssa aika yksin. Nyt kun on tajunnut miten suuri joukko ihmisiä tunnistaa nämä samat asiat ja seisoo mun kanssa samalla puolella – se tuntuu jotenkin lohdulliselta.
Alaston mies on hauska, naista paheksutaan
_Tympeät tytöt_ Instagram-postaukset ja juuri ilmestynyt sarjakuvakirja _Aikuistumisriittejä_ (Into) käsittelevät seksismiä, seksuaalista väkivaltaa, rasismia, miellyttämisen halua, suorittamista sekä ylipäätään kaikkea sitä, millaista tyttöjen elämä on. 
Värikkäät kuvat kertovat tyttöjen arjesta, joka on täynnä paineita, odotuksia ja pelkoja. Kuvat sanovat ääneen sen, mistä on pitkään vaiettu tai haluttu unohtaa. Tympeät tytöt eivät kohauta olkiaan ja totea, että "tällaista tämä nyt on, tytön elämä". 
Vaikka kuvat kertovat nuorista tytöistä, Tanskaselle tulee eniten palautetta vanhemmilta naisilta.
– Se on tosi koskettavaa, kun lukijat kertovat kuvien avulla löytäneensä kipukohtia, joita ovat kantaneet sisällään vuosikymmeniä. Monet ovat kiitollisia, että olen antanut sanat niille epämääräisille, ikäville asioille, joita on tapahtunut. Palautteista huomaa, miten jaettuja nämä tunteet ovat. Kipu on sukupolvet ylittävää.
_Tympeät tytöt_ kuvaa usein hyvin arkisista tilanteista. Samalla Tanskanen kuitenkin avaa yhteiskunnan rakenteita ja osoittaa sellaista, mitä on vaikea havaita. _Aikuistumisriittejä-_sarjakuvakirja alkaa pysäyttävästi. Nuori tyttö sanoo ruudussa: "_Mä olen oppinut olevani tyttö. Ja se tarkoittaa, että mun keho on kaikkea muuta kuin henkilökohtainen asia."_
Siitä alkaa tarina, miten jo pienestä pitäen tytön vartaloon suhtaudutaan esineellistäen. Sitä täytyy peitellä, tarkkailla ja kontrolloida. Jo pienille taaperotytöille puetaan bikinien yläosa, vaikka rinnoista ei vielä vuosiin ole tietoakaan.
Eikä ulkonäköön puuttuminen lopu edes aikuisena, vaikka olisi kuinka menestynyt ja älykäs. 
– Sen huomaa esimerkiksi, miten poliitikkoihin suhtaudutaan. Ei miesten vaatevalintoja ja kaula-aukkoja ruodita lehtien sivuilla.
Kun naisen täytyy peitellä huolellisesti vartaloaan ollakseen vakavasti otettava ja uskottava, voi mies kekkuloida ilkosillaan ja se on vain hauskaa.
Viime syksynä julkaistussa Instagram-postauksessa Tanskanen on kuvannut iloisesti hyppelevää alastonta naista, joka ei tunne häpeää. Ympärillä olevat naiset paheksuvat tempausta monin sanoin.
Kuvien oheen Tanskanen liittää yleensä kantaaottavia kirjoituksiaan.
_"Miehen viuhahduksessa voidaan nähdä huumoriarvoa, kun taas alaston naiskeho systemaattisesti joko hävettää tai panettaa. Ikään kuin naisten vartalo olisi lähtökohtaisesti vain seksuaalinen asia. Yhteiskuntamme asettaa olemiselle paljon julkilausumattomia sääntöjä, joiden kautta tuotetaan toivotunlaista tyttöyttä. "_
Etenkin Instagram-kuvissa Tanskasen piirtämät tytöt eivät halua sopeutua tai miellyttää. He eivät käyttäydy tai näyttäydy, kuten miehet odottavat. He eivät hymyile ollakseen mukavia.
Yllä olevassa kuvassa nainen kävelee itsevarmasti ja näyttää ajelemattomia kainaloitaan. Takapuolesta kuuluu pierun ääniä.
_"Olen käyttänyt elämäni aikana ihan liikaa energiaa miettiessäni, miten olisin haluttavampi (miesten silmissä), miten saisin enemmän huomiota, mitä kehoni kohtia he haluaisivat minun korostavan. Otin kaiken annettuna, enkä pysähtynyt koskaan ajattelemaan, mitä mä itse haluaisin. En mä halua olla vain jonkun kaunis nyökkynukke! Siksi olen päättänyt miellyttää tästedes ensisijaisesti itseäni. Eikä mua voisi kiinnostaa vähempääkään ”millaisista asioista jäbät tykkää”_
Keskustelu muumeista avasi silmät
Tanskanen on itse vastakohta piirtämilleen tytöille. Hän hymyilee paljon ja on lempeän oloinen. 
– Olen oikeasti aika hymyileväinen, mutta myönnän kyllä, että olen myös sortunut väkisin hymyilemiseen. Useinkin.
Imatralla kasvanut Tanskanen oli lapsena omien sanojensa mukaan riehakas. Hän meni, teki ja joutui usein kiipeliin.
– Olin vähän sellainen Vaahteramäen Eemeli, mutta koska olin tyttö, sitä ei pidetty kovin sympaattisena asiana.
Silloin hän kuuli ensimmäisiä kertoja päivittelyjä _"mitähän tuostakin tytöstä tulee?"_ Lapsena kommentit valuivat kuin vesi hanhen selästä, mutta ne väistämättä muokkasivat ajatuksia tyttöydestä.
– Huomasin myös ihan konkreettisesti, miten jotkut kavereiden vanhemmat eivät ilahtuneet, kun leikin heidän lastensa kanssa. Olin jotenkin liikaa kaikkea.
Myöhemmin teini-iässä tapahtui käänne. Tanskanen tunsi kommentit ja katseet nahoissaan. Hän halusi muuttua, olla odotusten mukainen ja miellyttää. Niinpä hän ryhtyi jäljittelemään erilaisia naisroolimalleja. Koska Tanskanen luki paljon, esikuvat tulivat enimmäkseen kirjoista.
– Välillä halusin olla koulun kuumin kissa, välillä taas kympin tyttö, joka ei pahoita kenenkään mieltä. Lukiossa halusin olla yksi jätkistä ja halveksin kaikkea tyttömäistä. Halusin tyttöyden pois minusta.
_Aikuistumisriittejä_-sarjakuvassa yksi tytöistä sanoo: _"Niiskuneiti on huora!"_ Ja kyllä, kamalalta kuulostava lause on suoraan Tanskasen suusta.
– Juttelimme kerran ystäväni kanssa Muumi-animaation lempihahmoista, ja kun ystäväni sanoi pitävänsä eniten Niiskuneidistä huudahdin noin.
Ystävän aito hämmennys sai Tanskasen vakavasti pohtimaan sisäistettyä naisvihaansa eli sitä, miten yhteiskunnan arvot ja rakenteet ohjaavat ajattelemaan, että maskuliiniset ominaisuudet ovat jotenkin parempia. Tanskanen halusi pyristellä pois opitusta ajattelumallista. Nykyään hän arvostaa tyttömäisiä ominaisuuksia, sekä itsessään että muissa.
– Tyttöys on myös ihanaa. Enää en koe, että oma tai muiden tyttömäisyys murentaisi uskottavuutta.
Feministisen herätyksen Tanskanen koki kuitenkin vasta aloitettuaan kirjallisuustieteen opinnot Tampereen yliopistossa. Perehtyneisyys ja lukeneisuus huokuvat sarjakuvista, sillä niissä on paljon viittauksia kirjallisuuden historiaan, teorioihin ja myös populaarikulttuuriin.
Ensimmäisenä lukuvuotena kriittinen ajattelu oli kuitenkin vielä lapsenkengissä. Kun länsimaisen kirjallisuushistorian kurssilla luettiin vain mieskirjailijoiden teoksia, se oli Tanskasen mielestä ihan ok. 
– Suoraan lukiosta tulleena en osannut yhtään kyseenalaistaa. Otin kaiken annettuna. Miksi pitäisi lukea jotain triviaalia naisten kirjoittamaa kirjallisuutta? Onneksi meidän kurssilla oli muutamia tiedostavampia tyyppejä, jotka ryhtyivät kyseenalaistamaan opetusta.
Episodi päätyi myös sarjakuvakirjaan, mutta Tanskanen korostaa, että _Tympeät tytöt_ ei kerro hänestä. Hän poimii aiheet tarkkailemalla ja keskustelemalla ihmisten kanssa.
Tympeät tytöt pysäytti supernaisen
Suorittaminen on yksi niistä piirteistä, joka liitetään naisiin ja tyttöihin. Myös Tanskanen on sortunut siihen. 
Hän on opiskellut rivakasti. Plakkarissa on jo kandin paperit yliopistosta. Opiskelujen aikana hän on tehnyt paljon töitä, perustanut [Vita Nuova](https://vitanuovablogi.wordpress.com/) -verkkomedian, pitänyt taidenäyttelyitä ja tietenkin piirtänyt. 
Oikeastaan _Tympeät tytöt_ pelasti hänet. Aiemmin Tanskanen halusi olla supernainen, joka suorittaa tutkinnot ennätysajassa ja pärjää kaikin tavoin. 
– _Tympeät tytöt_ on selviytymiskeino siihen, miten olen tässä maailmassa. Nykyään mulla on hyvä olla. Aiemmin ei ollut, oikeastaan oli aika hirveää.
Ironista on, että kun Tanskanen luopui ihanteistaan, alkoi menestys. _Tympeistä tytöistä_ tuli nopeasti ilmiö ja seuraajakunta kasvaa jatkuvasti. 
Nyt Tanskanen haluaa vain istua kotona ja piirtää ja kirjoittaa.
Opiskelua Tanskanen haluaa myös jatkaa maisteritutkintoon saakka, sillä hän rakastaa kirjallisuustieteen opintojaan.
Nyt on kuitenkin tarkoitus keskittyä _Tympeisiin tyttöihin_. Tanskanen nauttii, että voi puhua yhteiskunnallisista asioista ja vaikuttaa.
– Juuri tätä olen toivonut. Tuntuu hyvältä olla tällä tavalla maailmassa. Uusia teemoja kuviin löytyy jatkuvasti. Maailma ei todellakaan ole vielä valmis.
_Tympeät tytöt – Aikuistumisriittejä taidenäyttely La Bohèmessa Helsingissä 12. syyskuuta asti._ 
_**Lisää aiheesta:**_
Riina Tanskanen [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50907942)
Kotipelargonien historia ja dna kartoitetaan, jotta ne säilyisivät tuleville sukupolville – Risto Känsälä tuntee kukkiensa tarinat jopa 80 vuoden ajalta
Seinäjokelaiselle Risto Känsälälle pelargonit tarinoineen ovat osa suomalaista kulttuuriperintöä. Luke tutkii kotipelargonien historiaa ja dna:ta, jotta vanhat kukkakannat säilyisivät tuleville sukupolvillekin.
Seinäjokelaisen amanuenssi **Risto Känsälän** kuistilla on nelisenkymmentä pelargonia. 
Nämä pelargonit eivät ole mitä tahansa kukkia, vaan ne edustavat suomalaisia kotipelargonikantoja. Joidenkin kasvien historiaa tunnetaan vuosikymmenten ajalta.
Esimerkiksi Viipurin evakko -pelargonin historia on tiedossa 1940-luvulle, jolloin **Lempi Kaasalainen** lähti Viipurista sotaa pakoon Kauvatsaan Satakuntaan. 
– Pelargoni herätti kiinnostusta kauneudellaan ja siitä levisi pistokkaita naapurustoon. Yksi pistokkaita saaneista oli **Aune Sundqvist**. Hän antoi pistokkaan hyvän ystävänsä tyttärelle **Satu Tallgrenille**, joka toi kukan Etelä-Pohjanmaalle Kauhajoelle, Känsälä kertoo. 
Kauhajoelta Känsäläkin sitten oman pistokkaansa sai parikymmentä vuotta sitten.
Museoalan ihmisenä häntä kiinnostavat kotien ja puutarhojen kasvit osana kulttuurihistoriaa. Museoissa kasveja voisi olla enemmänkin, Känsälä toteaa. 
– Meillä on pelargoneja pilvin pimein, mutta vanhoihin maatiaislajikkeisiin ei ole paljon kiinnitetty huomiota. Vanhat kasvit ovat yhdenlaista kulttuuriperintöä, niin kuin muutkin [museo]esineet.
"Sormenjäljet" talteen
Suomalaisten kotipelargonikantojen historiaa ja dna:ta kerätään Luonnonvarakeskuksessa eli Lukessa. 
Työtä tehdään yhdessä Suomen Pelargoniyhdistyksen kanssa ja tavoite on säilyttää suomalaista huonekasvikulttuuria tältä osin. Nyt kerätään tietoa ja vuoden kuluttua tavoite on julkaista kotipelargonikuvasto harrastajien käyttöön, sanoo tutkija **Maarit Heinonen** Lukesta.
– Tavoite on, että saisimme nämä kotipelargonit pysymään hengissä myös tuleville sukupolville, 
Tutkimuksissa on selvinnyt, että kotipelargoneja on valkoisia, vaaleanpunaisia, lohenpunaisia ja tummanpunaisia. Niiden kukat voivat olla yksinkertaisia, kerrottuja tai ruusunnuppuisia ja myös kotipelargonin tunnusmerkissä, lehden vyöhykkeessä, löytyy eroja. 
Jokaisesta kukasta on myös otettu "sormenjäljet".
– Noin sadan kotipelargonikannan aineistossamme on paljon keskenään samantyyppisiä, mutta kaikilla on oma ainutlaatuinen tarinansa ja kaikilla on myös oma kantanimensä, Heinonen sanoo. 
**Lue seuraavaksi**: [Mikä yhdistää Mr. Vreniä, Tyrvään Vienoa ja Nimismiestä? Vastaus on Pietarsaari, missä pelargoniharrastus on lähtenyt käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-10925660)
"Kasville on saatava ääni"
Kotipelargonien kartoittamisessa siis tarinalla on merkitys. Suuri merkitys.
Dna ja kukan ulkoiset tuntomerkit kertovat monimuotoisuudesta. Tarinat ja historia paljastavat kasvin iän, mikä muuten olisi vaikea määrittää.
– Kasvit eivät puhu eli meidän on saatava niille ääni kasvattajilta ja ylläpitäjiltä, Maarit Heinonen sanoo.
Kotipelargonien tai muidenkaan kasvien historiaa ei juuri ole kirjoitettuna, ellei jotain päiväkirjamerkintöjä tai vastaavia dokumentointeja niiden vaiheista ole löytynyt. 
Tutkijoiden on luotettava omistajien muistitietoon, sanoo tutkija **Saara Tuohimetsä**. 
– Meidän aineistossamme vanhimmat kasvit ovat yli satavuotiaita. On hyvin mielenkiintoista, miten ihmiset ovat pitäneet ne hengissä ja suvussa. Se on viehättävää, Tuohimetsä sanoo.
Mitä tarkemmin historiaa saadaan selville, sen parempi. 
– Jos löytyy vaikka joku valokuva, missä kukka on, Tuohimetsä sanoo.
Evakkomatkalle pelargoni mukaan
Heinosen mukaan kotipelargonit ovat olleet etenkin maaseudun naisten harrastus ja vastaus kauneudenkaipuuseen. Niitä on ollut sekä herraskartanoissa että vaatimattomammissa tuvissa. 
– Pelargoni on ollut kiitollinen kasvi, sillä sitä on pystytty talvettamaan navetoissa ja kellareissa. Se on ollut kasvi, jota on onnistuttu säilyttämään vuodesta toiseen, Heinonen toteaa.
Pelargoneja on talvetettu valoisilla viileillä ikkunoilla, kuisteilla ja esimerkiksi karjakeittiöissä. 
Naiset ovat vaihtaneet kasveja ja antaneet pistokkaita niille, joille ovat uskoneet vanhan pelargoninsa hoitamisen.
– Monissa tarinoissa tulee esille se, että iäkäs naishenkilö on antanut kukkaa eteenpäin myös siksi, että se säilyisi. Jos oma kotipelargoni ei selviäisikään talvesta tai tapahtuisi muuta yllättävää, kanta on jossain tallessa kuitenkin.
Sitä, millaisin ajatuksin esimerkiksi Viipurin evakko -pelargoni on pakattu evakkokuormaan aikanaan, voi vain arvailla. 
– Pelargoni kantaa historiaa ja muistoja entisestä asuinpaikasta samoin kuin jotkut esineet. Lisäksi kasvi on vaatinut hoivaa ja huolenpitoa toisella tavalla kuin ne, Heinonen sanoo.
Tiedätkö jotain näistä?
Tutkijoiden mukaan kotipelargonit eivät enää ole vain isoäidin kukkia. Myös kasviharrastajat ja -keräilijät ovat ottaneet kukan omakseen.
– He ovat todella tärkeitä. Kotipelargonien jatkuvuus on ollut maaseudun naisten harteilla ja kaupungistumisen myötä esimerkiksi kukkien talvettamisesta tuli haastavaa. Kasviharrastajat ovat tulleet avuksi kantamaan kotipelargoneja seuraavat kymmenet vuodet, Heinonen sanoo.
Lukessa kaivataan lisää tietoja ainakin Inkilänhovi-kotipelargonista, joka tunnetaan Juvalta, ja Jyväskylä-kotipelargonista Keski-Suomesta. Myös Kaisa Kallio -kotipelargonin taustatarinaan tarvittaisiin selvennystä. 
– Sen lehden uloimmassa reunassa on vaalea rantu. Tyypillisesti kotipelargonit on vihreitä ja niissä näkyy sisemmällä lehdessä tummanviihreä vyöhyke. Toivoisimme lisätietoa siitä, miten tämä kukka on saanut nimensä. 
Näistä kannoista tietävät voivat olla Lukeen yhteydessä esimerkiksi sähköpostitse. 
"Minä teen sen mitä osaan"
Risto Känsälän kymmenet pelargonit saavat hellää hoitoa; helteellä niitä on pitänyt kastella ahkerasti ja Känsälä on kantanut niille kastelukannuittain vettä kotinsa viereisestä Seinäjoesta.
Syksyn tullen kukkaset pitää suojata kylmältä. Yöpakkasiksi Känsälä nostaa kukat sisälle ja, kun päivätkin kylmenevät, niiden paikka on kokonaan sisätiloissa. 
Talvella Känsälä vähentää pelargonien kastelua ja lannoitusta, mutta: 
– Minä teen sen mitä osaan, on heidän asiansa säilyä hengissä. Kyllä kasvi kertoo, milloin hänellä on jano. 
Vanhan kartanon viileydessä kukat viihtyvät välillä paremmin kuin omistajansa. 
– Viime talvena lämpötila laski sisällä välillä noin 16 asteeseen. Kasvit tykkäsivät siitä, mutta minä lisäsin villasukkia. 
Jos ja kun Känsälä antaa pelargoneistaan pistokkaan eteenpäin, saa lahjan saaja mukaan myös vahvan toiveen pitää kukan tarina hengissä. 
– Minulle kukan taustalla oleva tarina on tärkein ja olen vannottanut saajaa, että se pitää säilyttää ja pitää muistissa. 
_Herättikö artikkeli muistoja? Kerro, onko teillä vanha pelargoni? Aiheesta voi keskustella maanantaihin 23. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi**: [Siivositko mummon kukkapurkkeja – saatoit heittää talvehtijan kompostiin](https://yle.fi/uutiset/3-8889564)
Suomessa asuvat urheilijat kertovat Afganistanissa olevien perheidensä epätoivoisesta tilanteesta – "Välillä mietin, olisinko siellä edes elossa"
Yle Urheilun haastattelemia urheilijoita piinaa epätietoisuus Afganistanissa olevien läheisten voinnista. Maasta jatkuvasti kantautuvat synkät uutiset ovat lisänneet nuorten urheilijoiden huolta. 
_Tämän jutun haastateltavien Afganistanissa olevista perheistä ei kerrota yksityiskohtaisia tietoja. Talibanin tiedetään seuraavan internetiä tarkasti. Haastateltavien perheenjäsenet voivat joutua kotimaassaan vainon kohteiksi, jos järjestöstä ei puhuta suotuisasti._
Äärijärjestö Taliban on käytännössä vallannut koko Afganistanin. Kuluneen viikon aikana järjestö sai haltuunsa maan [pääkaupungin Kabulin](https://yle.fi/uutiset/3-12061903). Yli kaksi miljoonaa afganistanilaista elää pakolaisina naapurimaissa.
Kolme urheilijaa, nyrkkeilijä **Shirahmad Hassani**, entinen taekwondoka **Rezaii Golamreza** ja nimettömänä pysyvä, kertoivat Yle Urheilulle tarinansa. Vuosikymmeniä jatkuneet levottomuudet ovat ajaneet ihmisiä pois Afganistanista jo pitkään.
– Elämä oli vaikeaa. Sotaa joka päivä. Se oli hengenvaarallista, vuonna 2015 Suomeen tullut painija kertoo.
Painija saapui Suomeen alaikäisenä. Hän koki painin omaksi lajikseen jo kokeillessaan sitä ensimmäistä kertaa.
– Minulla on ollut rankka elämä, jossa on täytynyt taistella. Myös tässä lajissa pitää taistella. Kiitän valmentajaa, että hän antoi minulle tilaisuuden jäädä. Hän on auttanut myös muita maahanmuuttajia. Hän on auttanut paljon, eikä ole pyytänyt rahallisesti mitään.
 Painija kertoo, että päätös lähteä Afganistanista Suomeen oli hänen omansa. Hän kokee ratkaisun olleen oikea, vaikka perheelle nuoren pojan lähtö oli vaikea paikka. Painijan kaverit ja sukulaiset asuvat edelleen Afganistanissa.
Painija ei ole kuullut syrjäisessä kylässä asuvasta perheestään sen jälkeen, kun hän lähti Suomeen. Lähdöstä on kulunut jo kuusi vuotta. 
Hän on yrittänyt saada yhteyttä perheeseensä. Hän toivoo yhä, että se onnistuisi – sukulaisten ääniä olisi kiva kuulla. Tämänhetkinen tilanne tekee tiedottomuudesta pahemman. Painija ei tiedä, miten läheiset voivat tai ovatko he edes elossa.
– En tiedä perheeni tilanteesta mitään. Pahalta tuntuu. Aina, kun mietin heitä, saan kylmiä väreitä. Välillä mietin, mitä olisin itse tehnyt, olisinko edes elossa?
Hän kertoo olevansa kotoisin kylästä, jossa ei ole juuri puhelimia, nettiä tai televisiota. Hänellä ei ole yhtään puhelinnumeroa, johon voisi soittaa.
– Tässä tilanteessa ei voi muuta kuin jatkaa elämää päivä kerrallaan. On pakko jaksaa.
Asioista puhuminen auttaa. Kaverit ovat ensimmäisinä tukemassa, kuten myös painijan suomalainen adoptioperhe.
Painija uskoo, että viime viikkojen tapahtumat ovat vasta alkua.
– He (Taliban) ovat luvanneet, etteivät tee mitään. Mutta he tappavat joka päivä ihmisiä ja raiskaavat nuoria tyttöjä.
Savate Club Helsinkiä edustava nyrkkeilijä Shirahmad Hassani on alle 52-kiloisten sarjan Suomen mestari. 22-vuotias afganistanilainen saapui yksin Suomeen vuoden 2015 lopussa. Lähteminen oli hänen perheensä päätös. 
– Isä ja äiti halusivat minulle hyvän elämän, jos se on mahdollista. Sotatilanne oli tuolloinkin paha, mutta nyt se on vielä pahempi, kun Taliban on koko Afganistanissa. Nyt Taliban määrää lain, Hassani sanoo.
Hän kertoo perheensä asuvan Afganistanissa. Hän toivoo, että voisi auttaa perhettään jotenkin, mutta juuri nyt hän ei pysty tekemään mitään. Hassani kertoo puhuneensa perheensä kanssa viikon aikana. Hän on esimerkiksi jutellut sisarustensa halusta opiskella tulevaisuudessa yliopistossa.
– Mutta hitsi, mitään ei tapahdu, jos Taliban hallitsee maata. Taliban ei halua naisten ja tyttöjen opiskelevan. Se häiritsee minua paljon.
Kuluneen viikon aikana Hassani on käynyt kertaalleen kuntosalilla ja kahdesti koululla. Afganistanin tilanne häiritsee häntä niin paljon, ettei hän pysty syömään tai nukkumaan kunnolla. Hänen isänsä kertoi aiemmin kauppojen olevan kiinni ja perheen rahojen olevan lopussa. Nyt kaupat ovat kuitenkin taas auki.
– Jos jotain tapahtuu, isäni kertoo heti. Joskus mietin, mitä tekisin, jos jotain vakavaa sattuisi.
Vähän puhumaan, vähän treenaamaan – se auttaa sinua.
Hassanin mukaan kukaan ei uskalla liikkua ulkona, eivätkä naiset tiedä, miten toimia.
Hassani on aina halunnut perheensä tulevan myös Suomeen. Hän kokee Suomen olevan paras paikka hänen sisaruksilleen opiskella ja vanhemmilleen elää rauhassa. 
– Kun tulin Suomeen, kesti vähän aikaa saada opiskelulupa. Sitten menin kouluun. Kun täytin 18 vuotta, minulle sanottiin, ettei perheeni saapuminen Suomeen ole mahdollista, koska en ole enää alaikäinen.
Hassani sanoo, ettei hänellä ole juuri ketään, kenen kanssa jutella. Kaverit kyselevät toki Afganistanin tilanteesta, mutta puhuminen tuntuu Hassanista turhalta, koska kukaan ei voi auttaa.
– Valmentajani soitti ja sanoi, että tule salille treenaamaan. Vähän puhumaan, vähän treenaamaan – se auttaa. Sovin, että menen ensi viikolla käymään. Menemme ravintolaan syömään ja puhumaan tästä.
Turkulaisen Budokwai Taekwondon riveissä vuosia kilpaillut Rezaii Golamreza saapui Suomeen 14-vuotiaana veljensä kanssa. 
– Tulin toukokuussa 2010 eli reilut 10 vuotta sitten. Samana vuonna aloitin taekwondon ja harrastin lajia seitsemän vuotta. Viime aikoina se on jäänyt kuitenkin vähäiseksi.
Golamreza on yltänyt takewondossa mitaleille Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa ja menestynyt Suomessa hyvin. Innostus lajia kohtaan laantui hieman lukion jälkeen, kun tulevaisuutta varten piti suunnitella muutakin. Tällä hetkellä hän opiskelee Vaasan ammattikorkeakoulussa tietotekniikkaa ja on kesätöissä Turussa.
– En ollut myöskään taloudellisesti vankalla pohjalla, kun ei ollut sponsoreita tai muuta tukea. Seura toki auttoi paljon, mutta se ei riittänyt. Esimerkiksi kilpaileminen ulkomailla maksaa aika paljon. En enää jatkanut uraa.
Miksi näin tapahtuu minun kotimaassani?
Kun Taliban valtasi Kabulia, Golamreza ei uskonut tilannetta todeksi. Hän kertoo tarvinneensa muutaman päivän rauhoittuakseen.
Myös hänen kaverinsa olivat huolissaan. He soittelivat sukulaisilleen Afganistaniin ja kyselivät tilanteesta. Kukaan kaveriporukassa ei voinut hyväksyä, että Taliban oli taas vallannut Afganistanin.
– Ihmiset todellakin pelkäävät Talibania. Olen miettinyt, miksi näin käy ihmisille, jotka eivät ole tehneet mitään pahaa. Miksi näin tapahtuu minun kotimaassani?
_Juttua on editoitu 24.1.2022._
**Lue myös:**
[Tyttöjen jalkapallomaajoukkue pakoilee Talibania – takana useita pelastusyrityksiä, Taliban järjesti voitonparaatin Kandaharissa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
["Sometähdet vetävät huput päälleen" – Taliban ilmoitti islamilaisen oikeuden määräävän naisista Afganistanissa, ja tästä asiantuntijan mukaan on kyse ](https://yle.fi/uutiset/3-12062543)
[Tällainen oli Talibanin aiempi hirmuhallinto – nyrkin paksuiset parrat, leijan lennätys kielletty, nilkkansa paljastaneet naiset ruoskittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12060452)
[Helsinkiläinen Aziza Hossaini, 28, joutui taas lapsuutensa kauhunhetkiin ja pelkää nyt sukulaistensa puolesta: "Lapset ihmettelevät, miksi heitä ammutaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12060341)
Hoitajapula syvenee, ja ammattilaisten pelätään kaikkoavan alalta – alanvaihtaja Terhi Vallineva kertoo, miksi hän päätyi päinvastaiseen ratkaisuun
Korona on kurittanut etenkin naisvaltaisia matalapalkka-aloja, ja yhä useampi harkitsee alanvaihtoa. Selvitimme, mikä selittää työntekijöiden siirtymistä toisiin tehtäviin. Oman tarinansa kertoo myös alanvaihtaja, joka teki urallaan yllättävän peliliikkeen.
Sosiaali- ja terveysalan työnantajat kipuilevat työvoimapulan kanssa, ja sen seuraukset näkyvät usealla eri tavalla. Pohjois-Karjalassa [terveyskeskuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12027046)suljettiin, Attendo [tyhjensi hoivakotinsa Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12029417), Seinäjoella hoitajia haettiin [hätähuudoilla somesta](https://yle.fi/uutiset/3-11986682) ja Uuden Lastensairaalan teho-osaston potilaita[ jouduttiin siirtämään muualle](https://yle.fi/uutiset/3-12051330). 
Esimerkiksi yksityinen sosiaali- ja terveyspalveluyritys Mehiläinen kouluttaa ja rekrytoi osaavia tekijöitä [Suomen ulkopuolelta](https://yle.fi/uutiset/3-12047877). Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja on arvioinut hoitajapulan olevan [riski jopa koko terveydenhuoltojärjestelmälle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sairaanhoitajaliitolta-vakava-varoitus-hoitajapula-yltynyt-niin-pahaksi-etta-koko-terveydenhoitojarjestelmaa-uhkaa-kaatuminen-katastrofaalinen-tilanne/8214640).
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehyn vuoden 2020 lopulla teettämän jäsenkyselyn mukaan pandemia on lisännyt alanvaihtohaluja sosiaali- ja terveysalalla. Kyselyyn vastanneista erikoissairaanhoidon työntekijöistä[ lähes puolet suunnitteli siirtymistä muihin töihin.](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehyn-laaja-kysely-koronasta-ei-ole-korvattu-mitaan-alan-vaihto-kiinnostaa-yha-enemman) Ammattijärjestö selvittää parhaillaan, toteutuivatko nämä suunnitelmat.
Hoitajien alanvaihdosta ei ole saatavilla tuoreita tietoja. Alanvaihdon erilaisten määritelmien vuoksi arvioissa on ollut eroja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toimialaluokitteluun pohjautuvan arvion mukaan [joka viides sosiaali- ja terveysalan tutkinnon suorittanut työskenteli toisella alalla](https://www.julkari.fi/handle/10024/135915). Uusimmat viralliset luvut ovat vuodelta 2014. THL:n mukaan päivitetyt tilastot on tarkoitus julkaista kuluvan syksyn aikana.
[Kuntatyönantajien arvion mukaan](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2019/sote-alan-henkilosto-pysyy-hyvin-alalla) viimeisimpänä tutkintonaan terveys- tai hyvinvointialalle kouluttautuneista noin 7,5–8 prosenttia työskenteli muissa kuin alan työtehtävissä. Kuntatyönantajat huomioi vuoden 2018 tietoihin pohjautuvassa arviossaan toimialojen lisäksi tarkemmat ammattiluokat, joihin työntekijät olivat siirtyneet.
Tilastojen valosssa hoitajien uudelleenkouluttautuminen on ollut jopa vähäisempää kuin [muissa saman koulutustason tehtävissä](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2020/tyossakayntitilaston-tiedoissa-hoitajien-ahdinko-ei-nay/).
Riippumatta siitä, millaiseen arvioon alanvaihdon yleisyydestä aiempina vuosina nojataan, nyt osa ammattilaisista harkitsee sitä. Mikä sitten saa työntekijän siirtymään toisiin tehtäviin?
Suomalaisten ammatillista liikkuvuutta ja sen syitä selvittäneen asiantuntijan mukaan mahdollisuus vaihtaa alaa on välttämätöntä muuttuvilla työmarkkinoilla. Kilpailussa työvoimasta on kuitenkin voittajia – ja häviäjiä.
Oliko pandemia viimeinen niitti?
Koronaviruspandemia on koetellut erityisesti naisvaltaisia aloja.
Tilastokeskuksen vuoden 2020 tietojen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden työntekijöistä yli 85 prosenttia on naisia.
Myös useiden ravintola-alan työntekijöiden toimeentulo on ollut tiukassa, kun ravintoloiden aukioloa on rajoitettu. Majoitus- ja ravitsemistoiminnan työntekijöistä yli kaksi kolmasosaa on on naisia.
Monet hoiva-alan työntekijät, siivoojat ja päivittäistavarakauppojen myyjät työskentelivät oloissa, joissa pelko tartunnan saamisesta oli läsnä. 
Koronatartuntoja todettiin pandemian alku- ja keskivaiheeessa suhteellisesti eniten alimpaan tulokymmenykseen kuuluvilla ihmisillä ja niillä [matalapalkka-alojen työntekijöillä, joiden etätyömahdollisuudet ovat vähäiset.](https://www.helsinkigse.fi/corona/tilannehuoneen-raportti-koronatartuntojen-ja-sairaalahoidon-riskien-arviointi-ammatti-ja-tuloryhmissa/)
Hoiva-alan työntekijöille on kysyntää. Tilastokeskuksen tuoreen työpaikkakatsauksen mukaan lähihoitajille on tarjolla [eniten avoimia työpaikkoja kaikista ammattiryhmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12061590).
Julkisten alojen työeläkevakuuttaja [Kevan kuntapäättäjäbarometriin](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kevan-kuntapaattajabarometri-lahes-puolessa-suomen-kunnissa-vaikeuksia-saada-hakijoita-avoimiin-tyopaikkoihin/) vastanneista 42 prosenttia kertoi, että kunnassa on ollut vaikeuksia saada työpaikkoja täytettyä. Vaikeuksia on etenkin sosiaali- ja terveysalan paikkojen täyttämisessä.
Työvoiman riitävyyttä ei helpota se, että työntekijöistä merkittävä osa eläköityy lähivuosina. [Kevan ennusteen mukaan](https://www.keva.fi/tama-on-keva/tilastot-ja-ennusteet/) noin joka kolmas kunta-alalla työskentelevistä lähihoitajista siirtyy vanhuus- tai työkyvyttömyyseläkkeelle seuraavan 10 vuoden aikana. Sairaanhoitajista eläköityy joka neljäs.
Työvoiman saatavuuteen vaikuttavat useat eri tekijät, kuten muun muassa alalle kouluttautuvien määrä. Kuitenkin myös sillä on merkitystä, pysyvätkö koulutetut ammattilaiset töissä.
Liikkuvuuteen vaikuttavat useat eri tekijät
Eri tuloluokkiin kuuluvien ihmisten ammatillisessa liikkuvuudessa on eroja, Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti **Veera Holappa** sanoo. Holappa oli mukana valtioneuvoston teettämässä Ammatillinen liikuvuus Suomessa -selvityksessä.
Ammatilliseen liikkuvuuteen vaikuttaa muun muassa ikä, sukupuoli ja koulutustaso. Työntekijät liikkuvat sekä ammatista että palkkaluokasta toiseen tai siirtyvät kokonaan pois työmarkkinoilta.
Naisten siirtyminen matalapalkkaisista töistä paremmin palkattuihin on epätodennäköisempää kuin miehillä.
Jos perheessä on pieniä lapsia, naisten työmarkkinoilta poistumisen todennäköisyys kasvaa kaikissa tuloluokissa. Miehillä pienten lasten määrän kasvu perheessä taas jopa vähentää todennäköisyyttä siirtyä työmarkkinoiden ulkopuolelle. Naisilla taas lapsimäärän kasvu lisää työstä poisjääntiä etenkin pienituloisimmilla.
– Lapsimäärän kasvulla on selkeästi suurempi vaikutus naisten ammatilliseen liikkuvuuteen Suomessa kuin muissa maissa.
Nuoret liikkuvat ammatillisesti enemmän kuin ikääntyvät. Myös epätyypilliset työsuhteet, kuten määräaikaiset työsopimukset ja osa-aikatyö, lisäävät liikkuvuutta.
– Nuorilla ammatti-identiteetti ei ole vielä niin lukkiutunut, että he pystyvät tekemään siirtoja urallaan. He myös tekevät usein muuta ennen kuin saavat koulutustaan vastaavaa työtä. Nuorilla voi olla myös joustavampi asenne työurakehitystä kohtaan eli ollaan rohkeampia tekemään erilaisia siirtoja.
Nuoret siirtyvät todennäköisemmin parempipalkkaisiin töihin kuin keski-ikäiset, mutta samalla työntekijän nuori ikä lisää myös ei-työlliseksi siirtymisen todennäköisyyttä. Korkeakoulutetuilla paremmin palkattuihin töihin siirtymisen todennäköisyys kasvaa.
Siirtymisestä syntyy kuluja
Työtehtävien vaihtaminen voi näkyä positiviisesti työntekijän palkkapussissa, mutta ei aina.
Jos työntekijä siirtyy vaatimuksiltaan helpompiin töihin, hänen osaamisensa voi menettää arvoaan ja palkkansa laskea.
Ihmisten siirtymiselle toisiin tehtäviin voidaan laskea myös hinta. Kustannuksista osa on rahallisia ja osa ei-rahallisia. Kulut nousevat, jos vaihtoon liittyy siirtymä täysin erilaiseen ammattiin.
– Yksilölle se voi näkyä koulutuksen hinnassa ja toisaalta taas menetettynä palkkana.
Rahallisten kustannusten lisäksi ihmisten päätöksiin vaikuttaa myös alanvaihdon vaatima aika ja vaiva.
– Mitä hankalampaa ja mitä suurempia kustannuksia ammatillinen liikkuvuus aiheuttaa työntekijälle, sitä epätodennäköisempää se on, Holappa summaa.
Ammatinvaihto aiheuttaa kustannuksia myös yhteiskunnalle.
– Työttömyysjakso voi pitkittyä, jos ammattia joutuu vaihtamaan, mikä kasvattaa sosiaaliturvamenoja. Toisaalta taas TE-hallinnon [työ- ja elinkeinohallinnon] kustannukset kasvavat, koska kouluttautumisen kustannukset kasvavat.
Täydennyskoulutuksella voidaan hankkia lisää osaamista, joka mahdollistaa työntekijän siirtymisen ammattihierarkiassa ylöspäin. Holapan mukaan on kuitenkin todennäköisempää, että syntyy niin sanottua osaamistappiota.
– Osa osaamisesta menee hukkaan eikä ole yhteiskunnan käytettävissä tuottavuuden kautta, Holappa kuvailee.
Hänen mukaansa olisikin tärkeää, että kaikki olemassa oleva osaaminen saataisiin hyötykäyttöön.
Alanvaihdon hinta voi olla erityisen kova työntekijälle, jolla on jo pitkä ura takana. Hän menettää todennäköisesti enemmän osaamista ja palkkatuloja kuin uransa alkuvaiheessa oleva.
Hoiva-ala tarjosi entiselle yrittäjälle varman työpaikan
Samalla kun hoiva-alalta lähtee tekijöitä, sinne saapuu myös uusia.
Oululainen **Terhi Vallineva**, 42, joutui pohtimaan alan vaihtamisen kustannuksia tarkkaan. Aiemmin yrittäjänä toiminut Vallineva valmistui sairaanhoitajaksi vuonna 2018.
Vuodet yrittäjänä tiputtivat hänet eri tukimuotojen väliin. 
Yrittäjän aikuiskoulutustuki edellyttää, että ihminen toimii vielä yrittäjänä, mutta Vallineva oli lopettanut yrityksensä kokonaan. Hän rahoitti kolmivuotiset monimuoto-opintonsa Kelan päivärahalla, opintotuella ja tekemällä keikkatöitä.
– Totta kai se jännitti. Yritin laskea sen niin, että pärjään. Tietysti tiedossa oli se, että hoitoalalle lähtiessä opiskeluiden oheen tullaan varmasti tarjoamaan töitä. Tiesin, että kädestä suuhun mennään, mutta minun oli otettava riski.
Vallinevalla on koulutusta myös kaupalliselta alalta sekä IT-alalta. Hän on kotoisin kainuulaisesta Suomussalmen kunnasta. Opiskelumahdollisuuksista hän tarttui nuorena niihin, mitä oli saatavilla.
Ouluun Vallineva muutti puolisonsa työn perässä. Esikoinen syntyi, ja Vallineva oli hetken pois työelämästä. Vanhempainvapaan jälkeen hän ajautui osa-aikaiseksi työntekijäksi kirpputorille – samaiselle kirpputorille, jonka omistaja hänestä tulisi muutaman vuoden kuluttua. Töiden ohessa hän suoritti johtamisen erikoisammattitutkinnon.
Vuonna 2009 oli tehtävä päätös: Vallinevalla oli opiskelupaikka ammattikorkeakoulussa, ja kirpputoriyritys tuli myyntiin.
– Minun piti kuukauden sisällä päättää, ostanko yrityksen vai lähdenkö kouluun. Sitä kautta päädyin yrittäjäksi, ja seitsemän vuotta siinä sitten meni yritystä pyörittäessä.
Yrittäjävuosien aikana Vallineva kokeili monenlaista: kirpputorin yhteydessä pyöritettiin kuivahedelmien ja pähkinöiden maahantuontia ja vintageputiikkia. Yrittäjyyden ja lapsiperhearjen yhdistäminen kävi raskaaksi, ja Vallineva alkoi suunnitella suunnanmuutosta.
Hän kypsytteli ajatusta vuosia. Kun kivijalkamyymälään tuli suuri putkiremontti, joka hankaloitti liiketoimintaa, se sinetöi päätöksen. Vallineva haki opiskelemaan ja myi yrityksensä.
– Silloin puhuttiin paljon suurien ikäluokkien eläköitymisestä hoitoalalta, ja siksi hain sinne. Se millä saa leipää pöytään, on ollut motivaattori.
Alaa vaihtaessa Vallineva joutui asettumaan uudelleen oppijan rooliin. Aiemmin hän oli työpaikalla se, jolta kysyttiin neuvoa, ja omia ideoita pääsi kokeilemaan käytännössä. Vallineva kokee etenkin vaikutusmahdollisuuksiensa vähentyneen.
– Roolin vaihto tuotti tietyllä tavalla tuskaa. Sairaalamaailma ja hierarkia, se on aivan eri kulttuuri kuin kaupan alalla, vaikka rahahan se sielläkin puhuu.
Vaikka siirtymä aiheutti kipuilua, hän on voinut hyödyntää aiempaa osaamistaan etenkin potilastyössä. 
– Asiakaspalvelu ja hoivatyö ovat hyvin lähellä toisiaan. Toki potilastyössä sinä olet potilaan iholla ja puhutaan hyvin intiimeistä asioista, mutta ihmiset ovat kuitenkin ihmisiä.
Tärkeintä Vallinevalle nykyisessä työssä on mahdollisuus valita.
Hänen mukaansa alalla on töitä tarjolla niin paljon kuin haluaa tehdä, ja Vallinevalla on jopa ollut mahdollisuus päättää, kenelle työskentelee. Palkkatasoon alanvaihto ei vaikuttanut.
Alanvaihto ei välttämättä ole Vallinevan viimeinen. Itsensä kehittäminen ja uuden oppiminen kiinnostaa myös tulevaisuudessa. 
Hän haaveilee tahdin hidastamisesta, kun lapset lentävät pesästä ja ei tarvitse enää juosta rahan perässä.
– Uusi työ voisi liittyä hoitotyöhön tai sitten alaa vaihtaa kokonaan. Paljon riippuu siitä, miten ala kehittyy. Ovi käy nyt terveydenhuoltoalalla väärään suuntaan. Henkilökunnasta on revitty kaikki irti, ja kyllä sitä itsekin miettii, että mihin nyt seuraavaksi, Vallineva sanoo.
Tehyn Viinikainen: Massaeläköitymisen ja alalta poistuvien yhtälö ei toimi
Tehyn järjestötoiminnan johtaja **Sari Viinikainen** on vakuuttunut siitä, että raha on ratkaisu hoiva-alan työntekijöiden alanvaihtohaluihin. Tehy on sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö.
Sosiaali- ja terveysalan alanvaihtajien määrästä esitetyissä arvioissa on eroja. Viinikainen uskoo hoiva-alalta pois suuntautuvan alanvaihdon aiheuttavan lähitulevaisuudessa vaikeuksia, koska samalla suuri määrä alan työntekijöistä jää eläkkeelle.
– Samaan aikaan työikäinen ja työkykyinen henkilöstö rupeaa miettimään, että he haluaisivat vaihtaa alaa, ja tämä yhtälö ei toimi. Tarvitaan toimia, että saadaan pidettyä heidät alalla, joilla on vielä työuraa ja työikää jäljellä.
Viinikaisen mukaan työ on mielekästä, mutta se ei riitä kompensoimaan työn kuormittavuutta ja palkkausta. Tehyssä pelätään pandemian olevan viimeinen niitti, joka saa työntekijät siirtymään muihin tehtäviin.
Pandemian aikana hoitohenkilökuntaa on kiitelty vuolaasti, mutta Viinikaisen mukaan korupuheet eivät riitä. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS lanseerasi elokuussa [henkilöstölleen kiitoskortit](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3581c2ee-0838-4edc-ba2d-8c6d9446f4d3), jotka herättivät hoitajissa voimakasta kritiikkiä.
– Kyllä näitä Finlandia-talon sinisiä valoja ja kuuden euron kahvilipukkeita kiitoksena siitä, miten sote-henkilöstö on kannatellut korona-aikana Suomea, aletaan pitää halvennuksena.
Viinikaisen mukaan vippaskonsteja alan pito- ja vetovoiman lisäämiseen ei ole. Hän uskoo, että alalle soveltuvat työntekijät pysyvät töissä, jos työolot ovat kunnossa, palkka on asianmukainen ja työtä johdetaan hyvin.
– Täydennyskoulutukset ja työvoimapoliittiset koulutukset ovat laastaria, ne eivät ratkaise perusongelmaa.
Tutkija: Metallimiehet voivat lakkoilla ilman moraalista debattia
Naisvaltaisten alojen matalapalkkaisuuden syyt ovat historiassa, yhteiskuntapolitiikan tutkija ja erityisasiantuntija **Lilli Aini Rokkonen** Itä-Suomen yliopistosta kertoo. Suomen työmarkkinat ovat voimakkaasti eriytyneet sukupuolen perusteella.
Rokkosen mukaan nykyisen palkkatason perusta luotiin, kun naiset astuivat suurissa määrin työmarkkinoille. Naisvaltaisten alojen matalaan palkkatasoon on osittain vaikuttanut ajatus miesten roolista perheenelättäjinä, minkä takia naisen palkan ei tarvinnut olla yhtä suuri.
– Nämä ovat tietenkin näin 2020-luvulla harvinaisen vanhentuneita ajatuksia, ja itseasiassa ne olivat sitä jo silloin. Mieselättäjyys ei ole ollut Suomessa mitenkään hirveän voimakasta missään vaiheessa.
**Lue aiheesta lisää:**
[Miksi on miesten ja naisten ammatteja? Vastaus löytyy hetkestä, jolloin naiset astuivat työmarkkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-11244782)
Rokkonen painottaa alojen palkkauksen olevan asia, jota ei voi ohittaa keskustellessa naisvaltaisten alojen houkuttelevuudesta ja työntekijöiden vaihtuvuudesta. 
Rokkosen mukaan hoiva-alojen palkkatasoista puhuttaessa julkinen keskustelu kääntyy helposti hoitajan etiikkaan ja vastuuseen.
– Jos puhutaan esimerkiksi metallimiehistä, he voivat lakkoilla ilman moraalista debattia, Rokkonen vertaa.
Hoivatyössä puhutaan usein myös kutsumuksesta. Rokkosen mukaan esimerkiksi hoivavietistä puhuminen tai hoivatyön määrittäminen naisille ominaiseksi on ongelma myös palkkakysymyksen ratkaisemisen kannalta.
– Tähän ajatukseen sisältyy oletus, että työntekijä nauttii siitä ja se on hänelle jotenkin luonnollista tai biologisesti ominaista, joten työstä ei myöskään tarvitse maksaa hirveästi, hän kritisoi.
Matalapalkka-alojen töiden vetovoimaa heikentää lisäksi niiden kuormittavuus. Rokkosen mukaan myös tutkimuksen valossa hoivatyössä kuormitusta aiheuttaa etenkin työvoiman riittämättömyydestä johtuva kiire ja hierarkkinen työympäristö, joka synnyttää työn autonomian puutetta eli sitä ettei omaan työhön voi vaikuttaa.
Lisäksi epätyypilliset työsuhteet ovat yleisiä.
– On paljon keikkatyötä, sijaisuuksia ja pätkätöitä, Rokkonen listaa.
Miksi hoiva-alan työn raskaus ei sitten heijastu alan palkkoihin? Rokkosen mukaan hoivan aliarvostus on institutionalisoitunutta eli se on vakiintunut yhteiskunnalliseksi tavaksi.
– Kyse ei ole siis yksittäisten ihmisten mielipiteistä vaan sukupuolittuneista käsityksistä siitä, mikä on hyväksyttävä korvaus mies- ja naisvaltaisten töiden tekemisestä. Nämä käsitykset ovat muovautuneet myös osaksi myös yhteiskunnallisia rakenteita, kuten työmarkkinatoimijoiden neuvotteluja, hän selittää.
Rokkosen mukaan koronaviruspandemia on tuonut entistäkin selkeämmin esiin hoiva-alaa ja naisvaltaisia matalapalkka-aloja yleisemminkin koskevia työmarkkinoiden epätasa-arvoisia rakenteita. 
Myös tutkija toivoo, että kiitospuheet muuttuisivat konkretiaksi.
– Se on sellaista ylistämällä alistamista, ja ylistämällä alistaminen, huono palkka ja huonot työolot kulkevat käsi kädessä, Rokkonen summaa.
Ammattia vaihdetaan monesta syystä
Palataanpa vielä jutun alussa esitettyyn kysymykseen: Mikä sitten saa ihmiset siirtymään toisiin tehtäviin?
Vastauksia on varmasti lähes yhtä monta kuin vastaajaakin, mutta ainakin yksi erottelu voidaan tehdä: Osa ammatillisesta liikkuvuudesta on vapaaehtoista pyrkimistä mielekkäämpiin työtehtäviin tai parempaan palkkatasoon, kun taas osa on vastentahtoista ja olosuhteiden pakosta tapahtuvaa.
– Pakotettu ammatillinen liikkuvuus on sitä, että henkilöltä lähtee työpaikka alta sen takia, että kyseisellä alalla työvoiman kysyntä vähenee ja henkilö on pakotettu vaihtamaan ammattia työllistyäkseen uudestaan. Urasuunnittelu, urakierto ja yleneminen uralla ovat taas vapaaehtoisen liikkuvuuden muotoja.
Suuria yksittäistenkin alojen työvoimatarpeen vähenemiseen vaikuttavia kehityskulkuja ovat globalisaatio ja digitalisaatio. Pakotettu alanvaihto koskettaa eniten keskipalkkaisia, rutiininomaista työtä tekeviä. Tämänkaltaisista tehtävistä siirrytään useimmiten matalapalkka-alan palvelutehtäviin, koska siellä vastaavasti työvoiman kysyntä on kasvanut.
Matalapalkka-alat ovat usein palveluammatteja, joiden työvoimatarpeeseen globalisaatio ja digitalisaatio eivät vaikuta niin voimakkaasti. 
– Matalapalkka-aloilla ammatillinen liikkuvuus voikin olla seurausta muista tekijöistä, kuten työolosuhteista, Holappa huomauttaa.
Holapan mukaan isossa mittakaavassa ammatillinen liikkuvuus ei ole ongelma. Mahdollisuus vaihtaa ammattia tai työtehtävää on tärkeää, sillä se mahdollistaa työmarkkinoiden muutoksiin sopeutumisen. Ammatillinen liikkuvuus on myös tärkeä osa vapaaehtoista urakehitystä.
– Liikkuvuus on välttämätöntä muuttuvilla työmarkkinoilla, jotta kuihtuvilta aloilta työttömiksi jäävät voivat työllistyä uudestaan ja jotta kasvaville aloille saadaan osaavaa työvoimaa. Se on tärkeä osa työmarkkinoita, joka pitää markkinat toimivina ja dynaamisina. Ja että riittää työtä ja työntekijöitä kaikille.
Kaikki ammatit eivät kuitenkaan menesty yhtä hyvin kilpailussa työvoimasta. Työntekijöiden mahdollisuus vaihtaa alaa aiheuttaa paineita niille toimialoille, joissa työvoimalle on kysyntää mutta joissa vaihtuvuus on suurta.
– Sillioin pitäisi toistenlaisten mekanismien alkaa toimimaan, että saataisiin houkuteltua työvoimaa, kuten palkankorotusten ja muiden työolojen parannusten, jotta ala koettaisiin jälleen houkuttelevana, Holappa päättää.
**Lue lisää:**
[Hoitajapulan helpottaminen vaatii poliittisia päätöksiä, sanoo kokenut terveysalan ammattilainen – "Esillä on vain jäävuoren huippu"](https://yle.fi/uutiset/3-12066168)
[Ovatko eläkeläiset yksi ratkaisu hoitajapulaan? – Sairaanhoitaja jäi 6 vuotta sitten eläkkeelle, mutta ei halua lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-12057691)
[Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12047877)
[Attendo tyhjentää hoivakotinsa Kuopion maaseudulla, kun viranomaiset puuttuivat paikan hoitajapulaan – uusia työntekijöitä ei löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12029417)
[Ikäihmiset haluavat elää kotona, mutta hoitajista on huutava pula – “Jatkuvasti tehdään yli 14 tunnin työvuoroja”, sanoo lähihoitaja Emilia Vilokkinen](https://yle.fi/uutiset/3-11984101)
Kuusi päivää, jotka veivät vapauteni – Kabulissa piileskelevä nainen kirjoittaa Ylelle elämänsä muuttaneesta viikosta
Kabulin nopea valtaus yllätti paitsi ulkomaailman, myös afganistanilaiset. Kabulissa asuva afganistanilainen nainen kuvaa päiväkirjassaan, miten Talibanin pelko lamautti pääkaupungin. Pakoon pääsystä on tullut tärkein tavoite. 
_Kirjoittajan turvallisuuden takia Yle ei julkaise hänen nimeään tai yksityiskohtia, joista hänet voisi tunnistaa._ 
Lauantai 14. elokuuta 2021: Pelko saapuu ennen taistelijoita
Herään tapani mukaan aikaisin ja menen töihin, vaikka edellisenä päivänä olin kuullut talibanien valloittaneen myös Mazar-i-Sharifin. 
Kaikki ovat mielestäni sisimmässään huolissaan, mutta ei kukaan usko, että talibanit voisivat vallata Kabulinkin. En itsekään. Katselen kuitenkin säännöllisesti nettiin päivittyviä uutisia Afganistanin tilanteesta. 
Istun tietokoneellani toimiston kolmannessa kerroksessa, kun kaksi työkaveriani kiirehtii hengästyneinä paikalle. He poistavat nopeasti seiniltä kaikki kuvat, joissa olemme ulkomaalaisten kollegoidemme kanssa. Kysyn huolestuneena, mitä on tapahtunut. 
– Talibanit ovat hyökänneet Kabuliin!
Hetken olen täysin shokissa. Esimiehet tulevat nopeasti sisään ja kysyn, ovatko talibanit todella saapuneet. Yksi esimiehistäni vaikuttaa hyvin pelästyneeltä, mutta rauhoittelee minua.
– Ei, kyse on yhdestä terrori-iskusta, joka on tapahtunut Qal'eh-ye Naw’ssa, hän sanoo ja laittaa television päälle. 
Soitan huolestuneena äidilleni. Äiti sanoo, että hän kuulee laukauksia, mutta se nyt on normaalia. Pyydän äitiäni lähtemään pois kotoa ja tulemaan Kabulin keskustaan, koska kotona on vaarallista. Äiti kieltäytyy.
– Isäsi on soittanut ja hän on tulossa kotiin. Minne muka lähtisin? Tämä on minun kotini.
Jään toimistolle ja soitan isälleni. Hän yrittää vaikuttaa rauhalliselta, jotta en pelästyisi. 
– Olemme kotona. Ei ole hätää. Kuulen kyllä ammuskelua, mutta jos tilanne kärjistyy, menemme veljesi luokse.
Lopetan puhelun, koska pikkusiskoni yrittää samaan aikaan jatkuvasti soittaa minulle. 
– Miksi et mene kotiin? Täällä sanotaan, että talibanit ovat tulleet, sisko kysyy.
Yritän rauhoitella häntä ja sanon, että se on vain valhe, älä ole huolissasi. Menen kohta kotiin. 
En kuitenkaan voi heti lähteä kotiin. Minua pelottaa. On pakko pysytellä toimistolla ja kuulla, mitä muut siellä päättävät.
Toimistolla jokainen yrittää hävittää tai piilottaa asiakirjoja sekä valokuvia. Jokainen soittaa läheisilleen. 
Dasht-e-Barchin alueelle soittaneet kollegat kertovat, että monet ovat siellä peloissaan ja paenneet asunnoistaan. Myös itse pelkään todella paljon, mutta yritän pysytellä rauhallisena. Ainakin siihen asti, kunnes saan luotettavaa tietoa tilanteesta.
Esimiehet yrittävät rauhoitella työntekijöitä. He väittävät, että talibanit eivät ole tulleet Kabulin rajojen sisälle ja että kaikki on huhua. 
Esimiehet kertovat, että voimme mennä kotiin jos haluamme, mutta toimisto pidetään auki. He aikovat jäädä ja jatkaa työtään. Naiset voivat lähteä kotiin saman tien tai lounaan jälkeen ja jäädä kotiin muutamaksi päiväksi, kunnes tilanne selkiytyy.
Haluan mennä nopeasti kotiin, sillä minulla ei ole kunnon hijabia. Pelkään, että talibanit tulisivat Kabuliin ja näkisivät minut tällaisena. 
Entiset kollegatkin soittavat ja sanovat sulkevansa toimistonsa sekä lähettävänsä erityisesti naistyöntekijät kotiin. Jotkut väittävät, että talibanit ovat jo siinä Kabulin kaupunginosassa, jossa kotini sijaitsee. 
Kaksi miespuolista kollegaani lähtee saattamaan minua osan matkasta. Matkalla näemme, miten kauhuissaan ihmiset ovat. Bussissa nainen huutaa: 
– Kuljettaja, aja nopeammin, talibanit ovat jo täällä!
Joku toinen nainen huutaa perään, että miksi levität huhuja. Kuuntelen heitä ja samalla mietin, miten pääsisin yksin katua pitkin kotiin.
Yhtäkkiä huomaan, että bussi on jo ohittanut pysäkkini. Jään nopeasti seuraavalla pysäkillä pois. Astun yksin kadulle. Siellä ei näy kuin kaksi kauppiasta, jotka ovat parhaillaan sulkemassa kauppaansa. Rukoilen hiljaa mielessäni. 
Vaikka koko päivän olen kuullut järkyttäviä uutisia, olen yrittänyt olla itkemättä ja lohduttaa muita naiskollegoitani.
Mutta kun jatkan kävelyä ja näen kauhistuneita nuoria koulutyttöjä, joilla on matkalaukut mukanaan, en pysty enää estämään kyyneleitä. Jotkut tytöistä raahaavat matkalaukkua kahdestaan ja juoksevat. He ovat ilmeisesti kuulleet koulussa, että talibanit ovat tulleet, ja ovat nyt paniikissa. 
Nämä tytöt ovat paenneet Kabuliin muista maakunnista, jotka ovat jo joutuneet talibanien käsiin. Minne he enää voisivat paeta? 
Kotona ryhdyn heti kotitöihin. Siivoan kaiken ja koska sähköä on vielä, pesen vaatteeni. Jos talibanit tulevat ja joudun pakenemaan, ainakin kotini jää siistiksi. Siivoan ja pesen vaatteita yöhön asti. 
Samalla seuraan netissä, mitä kaupungissa oikein tapahtuu. Talibanin mukaan poliisit ovat hylänneet kaikki asemat ja talibanit ovat tulleet kaupunkiin turvatakseen sitä. 
Soitan ystäville ja tutuille. Toivon, että huomiseksi tilanne rauhoittuisi ja voisin taas mennä töihin. Mutta mitä enemmän ajattelen tulevaisuutta, sitä enemmän olen huolissani ja peloissani. 
Ajatus siitä, että en voisi enää koskaan poistua kotoa, on tehdä minut hulluksi. Olen ihan poikki. Menen nukkumaan kyyneleet silmissäni ja huolesta ahdistuneena. 
Sunnuntai 15. elokuuta 2021: Hiljaisuus valloittaa kaupungin
Herään varhain ja muistan, että Taliban on valloittanut Kabulin enkä voi enää mennä töihin. Järkyttävää.
Avaan Facebookin nähdäkseni mitä tapahtuu. Se on täynnä epätoivoa: videoita armeijan sotilaista itkemässä, kaikkialla iskulauseita presidentti **Ashraf Ghania** vastaan. Uutisten mukaan Ghani on lentänyt Tadžikistaniin. 
Näen videoita, joilla poliitikot **Abdullah Abdullah** ja **Hamid Karzai** sanovat, että he neuvottelevat ja pyytävät islamilaista emiraattia olemaan vahingoittamatta kansalaisia. Kaikki valittavat, kaikki ovat pettyneitä ja sanovat, että 20 vuotta ponnistelujamme on heitetty hukkaan ja että palaamme 20 vuotta taaksepäin.
Facebookissa on ainoastaan naisille tarkoitettu ryhmä, jossa naiset pystyvät luottamuksellisesti ja rauhallisin mielin jakamaan mielipiteitään eri asioista. Tässä ryhmässä jotkut naiset sanovat, että he eivät hyväksy tappiota. He sanovat, että meidän naisten täytyy vaatia oikeuksiamme talibaneilta. 
Jotkut toiset varoittavat, että talibanit pystyvät tekemään mitä tahansa ja että meidän kannattaisi olla varovaisia. 
Minä taas murehdin, että kaikki vaatteeni ovat värikkäitä. Miten voisin niillä vaatteilla nyt liikkua ulkona. Kukaan ei voinut kuvitella, että talibanit valloittavat Kabulin näin nopeasti ja tällä tavalla.
Tänään pikkusiskoni aviomies haavoittui. Kun sanottiin, että talibanit ovat jo kaupungissa, kaikki varkaat, roistot ja muut rikolliset ovat käyttäneet tilannetta hyväkseen ja tarttuneet aseisiin. He ampuivat basaarissa, jossa myös siskoni mies sai osuman. Hän on kunnossa, mutta yksi hänen ystävistään sai surmansa.
Toinen siskoni soittaa jatkuvasti ja kysyy meidän ja Kabulin tilanteesta. Hän on huolissaan koko perheen, erityisesti kolmen lapsensa takia, jotka ovat Afganistanissa.
Monet asiat pyörivät päässäni. En saa enää tehdä töitä tai opiskella. Miten voisin elää tällä tavalla? Kun minulla ei ole tuloja, miten voisin maksaa vuokrani? Tiedän, että perheeni, jota tuen taloudellisesti, on huolissaan ja surullinen. He ovat surullisia menetettyjen oikeuksien tähden ja myös sen takia, että ilman palkkaa en voi enää elättää heitä.
Äitini soittaa epätoivoisena.
– Tulen isäsi kanssa ja viemme sinut kotiin.
Korotan ääntäni ja sanon, että ei vielä, odottakaa! Maakunnissa talibanit ovat sanoneet, että naiset voivat mennä töihin ja kouluun. Minä odotan, kenties voisin palata takaisin töihin.
Kännykkäni on koko ajan kädessäni. Selaan nettiä pysyäkseni ajan tasalla. Yhdessä ryhmässä naiset sanovat, että he eivät uskalla poistua asunnostaan. Sanovat, että välillä he kurkistavat ikkunasta ulos nähdäkseen, onko kaduilla talibaneja. He eivät ole nähneet mitään paitsi sen, että Kabul on vajonnut syvään hiljaisuuteen. 
Muina päivinä, kun pidin ikkunaa auki, kadulta kuului paljon melua, mutta tänään kaikkialla on hiljaista. Hiljaisuus on valloittanut Kabulin.
Maanantai, 16. elokuuta 2021: Pomot eivät enää halua naisia työpaikalle
Kun ei ole ollut opetusta eikä töitä, olen ollut vain kotona. Onneksi sentään kotietsinnät eivät ole alkaneet, eivätkä talibanit ole tulleet kotiini ja vieneet minua. Tällä hetkellä riittää, että he antavat meidän olla turvassa kodeissamme. 
Kotini seinät tuntuvat nyt todella tärkeiltä, sillä niiden sisällä tunnen oloni turvallisemmaksi. Jos naapuri tai joku koputtaa oveeni, sydämeni pysähtyy hetkeksi pelosta, ja panen nopeasti huivin päähäni ennen kuin avaan oven. Hengähdän aina huojentuneena, kun näen ettei oven takana olekaan talibaneja. 
Perheeni ottaa yhteyttä ja pyytää minua tulemaan heidän luokseen, mutta kieltäydyn. Sanon heille, että ehkä joku soittaa työpaikaltani ja pyytää minut taas töihin. 
Toisaalta saan tiedon, että mieskollegat ovat jo palanneet töihin, mutta toistaiseksi naistyöntekijöitä ei haluta sinne. Työpaikalta sanotaan, että tällä hetkellä siellä ei edes olisi paljon töitä, koska ulkomailta saadut projektit on lopetettu. 
Ystävät lähettävät sähköposteja ja pyytävät tekemään hakemuksia eri paikkoihin. He kehottavat minua poistumaan maasta. Lähetän sähköposteja sinne tänne. 
Tyttäreni ei ole luonani. Pelko siitä, että ex-mieheni ei antaisi minun viedä tytärtämme mukanani pois maasta, murtaa sydämeni. Itken ja välillä rukoilen kaikkien hädässä olevien ihmisten puolesta. 
Seuraan jatkuvasti uutisia saadakseni jotain selvyyttä talibanien aikomuksista. Soitan pomolleni. Hän kertoo, että talibanit olivat tunkeutuneet toimistoomme suorittamaan etsintää. Pomo kertoo, että hän oli piilottanut aseensa ja ammuksensa nopeasti.
Olen vihainen. Kunpa olisin ennakoinut talibanien tulon ja olisin ostanut etukäteen burkan. Mutta en osannut varautua, koska en millään voinut edes kuvitella, että talibanit todella valloittaisivat Kabulin. Nyt minun on pakko etsiä hyvin peittäviä vaatteita.
Ystäväni on huolissaan minusta. Hänen mielestään en saisi olla yksin kotona, mutta en järkyttyneenä ole valmis jättämään kotiani. Vuokrasin tämän asunnon, koska täältä käsin oli helpompaa mennä iltaisin yliopistolle. En halua hyväksyä, että kaikki unelmani ja suunnitelmani noin vain haihtuvat ilmaan.
Tänään myös ex-mieheni lähettää minulle erään sähköpostiosoitteen. Sieltä saisin apua turvallisuuteni varmistamiseksi. Tilanne on naisten kannalta niin vaarallinen, että jopa ex-mieheni näyttää ymmärtäneen sen. 
Olen kuitenkin epäileväinen, enkä ota yhteyttä. Entä jos kyseessä onkin tekaistu sähköpostiosoite, ja sen kautta kaikki tietoni ja asiakirjani päätyisivät talibanien käsiin? 
Tiistai, 17. elokuuta 2021: Pikkuveli pyytää mukaan pakomatkalle Pakistaniin
Aloitan päiväni toiveikkaampana. Minulla ei ole televisiota, mutta näen Facebookissa kuvia naistoimittajista, jotka lukevat uutisia ja tekevät uutisjuttuja pukeutuneena kuten ennenkin. 
Jotkut sanovat, että talibanit eivät tee ihmisille pahaa. Näen videoita, joissa talibanit sanovat tulleensa palvelemaan ihmisiä. Mutta kukaan ei luota talibaneihin. Ihmiset varoittavat, että tämä on vasta alkua. Talibanit toimivat näin vahvistaakseen ja vakiinnuttaakseen hallintonsa. 
Pikkuveljeni soittaa ja sanoo, että minun tulisi pysytellä kotona ja samalla yrittää lähteä maasta. Hän sanoo haluavansa paeta Pakistaniin ilman papereita ja pyytää minua lähtemään hänen kanssaan. 
Kun näen ympärilläni olevien ihmisten huolet, huolestun ja ahdistun itsekin enemmän. 
Pelkään talibanien kotietsinnän osuvan myös omalle kohdalleni, joten kerään kaikki asiakirjani, kunniakirjat, todistukset ja kaikki ne sanomalehdet, joita olen tuonut ulkomailta. En pysty skannaamaan niitä kotona, joten otan valokuvia ja lähetän ne ystävälleni, joka asuu ulkomailla. Pyydän häntä tallentamaan ja säästämään ne minulle. 
En voi leikata sanomalehtiä, mutta silppuan kaikki muut asiakirjani saksilla ja heitän ne roskikseen.
Puhun myös videopuhelun tyttäreni kanssa. Kun näen hänet, haluan itkeä. Hän on kuullut talibanien tulosta ja nähnyt perheensä järkyttyneenä. Yritän pysyä rauhallisena ja puhua tyynesti. 
– Älä pelkää. Talibanit eivät häiritse ketään. Ennen poliisi suojeli ihmisiä, nyt talibanit suojelevat. He ovat vain vaihtaneet paikkoja, sanon.
Tyttäreni on hiljaa, hän ei sano mitään, nyökkää vain osoittaakseen ymmärtävänsä. 
Rauhoittaa, että näin hänen kasvonsa. Minulla on kova ikävä tytärtäni. Vaikka kaipaan häntä, yritän kestää, sillä uskon hänen olevan paremmassa turvassa isänsä luona.
Soitan kollegalleni ja pyydän häntä tulemaan asuntoni lähelle, jotta uskaltaisin astua ulos kodistani. Illalla poistun kotoani ensimmäistä kertaa. Laitoin monta vaatekertaa päällekkäin tehdäkseni hijabistani peittävämmän.
Poliisin panssaroitu auto, jossa on nyt talibaneja, ajaa ohitsemme. Se on ensimmäinen kerta, kun näen talibaneja lähietäisyydeltä. Huomaan, että on tullut pimeää. Naisia ei näy kaduilla ollenkaan. Kyyneleet tulevat silmiini, sillä tämä ei ole enää sama kaupunki, jossa viikko sitten tulin yliopistolta myöhään iltaisin. Kaikki on kiinni. 
Näen ainoastaan muutamia ohi ajavia autoja, joista katsotaan minua hämmästyneenä. Kävelen jonkin matkaa etsien auki olevaa kauppaa, josta saisin ostettua ruokaa. Mutta kaikki ovat kiinni. Kabulin näkeminen tässä tilassa on tuskallista. Lopulta löydän ravintolan, joka on auki ja ostan sieltä jotain syötävää.
Entisen naapurin tytär, joka asuu nyt Yhdysvalloissa, neuvoo minua menemään Kabulin lentokentälle. Hänen mukaansa lentokentältä ihmisiä evakuoidaan Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Vastaan, että nämä ovat vain valheita. Mikään maa ei evakuoi ketään ilman matkustusasiakirjoja.
Katson videoita Kabulin lentokentältä ja itken. Yksi lapsi pienessä korissa oli jäänyt yksin. Sanotaan, että muutama lentokoneessa kiinni roikkunut putosi maahan ja sai surmansa. Oi Jumalani, tämä on kauheaa. En voi katsoa enempää.
Ehkä minun pitäisi hengittää syvään. Tärkeintä on pysyä rauhallisena, vaikka tällaisessa tilanteessa se on äärimmäisen vaikeaa. Ymmärrän, että ihmiset ovat suunniltaan pelosta, mutta jos emme pysty pysymään rauhallisina, tilanne vain pahenee. Silloin kuolemme pelkoon ennen kuin talibanit ehtivät tappaa meidät.
Keskiviikko 18. elokuuta 2021: On myöhäistä yrittää myydä omaisuuttani
Ahdistuneisuuteni ja huoleni kasvavat. Ihmiset varoittavat, että tämä on tyyntä myrskyn edellä. Kukaan ei luota talibaneihin. 
Jotkut naiset ovat palanneet töihin, mutta hekin suhtautuvat talibaneihin epäilevästi. He uskovat, että talibanit vain esittävät maltillisia ja odottavat, kunnes ovat vakiinnuttaneet asemansa, ennen kuin toteuttavat suunnitelmansa.
Aluksi ihmiset muualla Afganistanissa sanoivat ihmeissään, että talibanit vaikuttavat muuttuneen. Mutta ei mennyt kuin neljä päivää talibanien valtaannoususta näissä paikoissa, kun netissä alkoi pikkuhiljaa levitä väitteitä, että talibanit pahoinpitelevät ihmisiä ja antavat tuomioita. 
Tänään levisi väite, että yhdessä maakunnassa talibanit olisivat hirttäneet kolme hallituksen sotilaskomentajaa.
Kaksi entistä työkaveriani ottaa yhteyttä Euroopasta. Kaikki ottavat nyt yhteyttä ja neuvovat, miten paeta Afganistanista. 
Monet niistäkin, joiden kanssa en ole ollut yhteydessä moneen vuoteen, lähettävät viestejä ja kyselevät tilanteesta. He ovat huolissaan, eivät ainoastaan minusta vaan myös niistä omista perheenjäsenistään, jotka ovat jääneet Afganistaniin.
Viime yönä valvoin kahteen asti, koska tiesin, että aamulla en edelleenkään saa mennä töihin. Nukuin pitkään. Vaikka en ole tehnyt viime päivinä töitä, päivät tuntuvat paljon kiireisemmiltä kuin ennen. En pysy enää kärryillä päivän ja yön vaihtelusta. Luen ystävien lähettämiä viestejä. Jotkut yrittävät epätoivoisesti lohduttaa minua. 
Pelkään. Samalla toivon, että uutiset siitä, miten talibanit tunkeutuvat koteihin, ottavat väkisin nuoria tyttöjä ja leskiä sekä pakottavat heidät naimisiin taistelijoiden kanssa, eivät pitäisikään paikkaansa. 
Minun pitäisi löytää jostain ase siltä varalta, että talibanit haluaisivat viedä minut väkisin. Jos niin tapahtuisi, voisin ampua talibaneja. Silloin he väistämättä ampuisivat minua. Pidän kuolemaa sata kertaa parempana vaihtoehtona kuin pakkoavioliittoa talibanin kanssa. 
Olen nähnyt myös videoita pakolaisista, jotka pakenevat maakunnista. He sanoivat pelkäävänsä, että talibanit ottavat heitä väkisin pakkoavioliittoon.
Tarkistan sähköpostini päivittäin. Odotan vastauksia hakemuksiini. Sain viime yönä lupaavan sähköpostin eräältä järjestöltä, joka pyysi minulta muun muassa suosituskirjeen. Silti olen huolissani perheestäni. Heitä pelottaa todella paljon ja he toivovat, että pystyisin auttamaan heitä jotenkin. 
Huhun mukaan Panjshirissa on syntynyt vastarintaa talibaneja vastaan. Kärsimättömänä odotan, että he onnistuisivat tekemään jotain tälle tilanteelle. Mutta melkein kaikki maakunnat ovat talibanien hallussa. Saisiko tämä vastarinta aikaan jotain?
Voin vain rukoilla. Olen nähnyt internetissä muitakin ilahduttavia videoita. Niissä ihmiset Jalalabadin, Khostin ja Kunarin maakunnissa nostivat rohkeasti Afganistanin lipun ylös, ja toivon ikkuna loisti sydämessäni. Olen ylpeä heistä kaikista. 
Riippumatta etnisestä taustastamme olemme kaikki afganistanilaisia. Afganistan on meidän kaikkien yhteinen kotimme. Talibanit ovat yhteinen vihollisemme.
Yksi tyttö naisten ryhmässä kirjoittaa, että hän oli mennyt ulos ja käynyt kaupassa. Suurin osa liikkeistä oli ollut kiinni. Hän kävi kahdessa kaupassa, joissa kauppiaat kannustivat, kutsuivat häntä rohkeaksi ja sanoivat, että naisia ei enää näe markkinoilla. 
Laitan päähäni huivin, jonka olen saanut äidiltäni rukoilemista varten. Kun menen leipomoon ostamaan leipää, miehet tuijottavat minua yllättyneinä, vaikka minulla on hyvä hijab päässäni. Pelkään ja rukoilen hiljaa. Ostan leipää ja palaan kotiin. 
Nämä muutamat minuutit, jotka vietän kodin ulkopuolella, vähentävät vankina olemisen tunnetta ja parantavat mielialaani.
Jotkut kysyvät neuvoja, miten he voivat hakea apua muun muassa Kanadasta, joka on luvannut ottaa 20 000 pakolaista. 
Minun pitäisi täyttää hakemuksia myös omille perheenjäsenilleni, sillä he kuuluvat uskonnolliseen vähemmistöön. Lisäksi sisareni ovat toimineet riskialttiissa ammatissa. Pelkään, että talibanit leimaisivat heidät kunniattomiksi ja pakottaisivat luovuttamaan perheen tyttäret heille.
Sisko soittaa ulkomailta. Itken ja pyydän häntä rukoilemaan, että pääsisin pakenemaan ja että saisin ottaa vanhempani ja isovanhempani mukaan. Sisko lohduttaa minua: 
– Itkemällä asiat eivät parane. Jumala on suurin.
On keskiyö. Tänäänkään en onnistunut laittamaan sähköpostia enolleni, joka palveli armeijassa. Lähetän hänelle sähköpostia huomenna. Olen todella huolissani hänestäkin.
Tänään ensimmäistä kertaa toivon, että voi kunpa olisin mies ja voisin liittyä muiden miesten kanssa vastarintaan talibaneja vastaan.
Oi Jumala, aivoni eivät enää toimi. Huoleni kasvavat päivä päivältä. Ne, jotka ovat nähneet sotia, eivät halua palata takaisin niihin aikoihin. 
Ennen ihmiset myivät esimerkiksi kodinkoneitaan ja muita tavaroitaan Facebookin kierrätysryhmissä. Viime viikkoina myynti näissä ryhmissä kiihtyi. On selvää, että ihmiset olivat lähdössä pois Afganistanista. Tavaroita myytiin pilkkahinnalla. Minä en ryhtynyt samaan, koska silloin olin vielä toiveikas. 
Minusta on vaikeaa luopua omasta kodistani ja sen sisustuksesta, koska olen hankkinut sen kaiken kovalla työllä. 
Nyt tilanne on kuitenkin niin vaikea, että jos pääsen pakenemaan, otan vain päälläni olevat vaatteet ja pelastan henkeni. Tämä on äärimmäisen raskasta enkä todellakaan tiedä mitä tehdä. En ollut koskaan ajatellut tällaisia päiviä elämääni. Elämä yllättää ihmisen. 
Torstai 19. elokuuta 2021: En tiedä mitä voisin enää tehdä
Minusta tuntuu, että tulen päivä päivältä heikommaksi ja epätoivoisemmaksi. Kaikissa sähköposteissa minua kehotetaan toistaiseksi vain odottamaan. Olen kauhuissani. Olen melkein menettämässä toivoni lähtemisestä. Jos itse pääsisinkin pakenemaan, mitä tapahtuu heille, jotka jäävät tänne? Voin taas huonosti.
Facebookissa kiertävällä videolla yksi tyttö kysyi talibanilta: 
– Katso pukeutumistani. Onko tämä sinusta sopiva asu?
– Ainoastaan burka kelpaa. Muutaman päivän päästä nämä asiat tarkentuvat, taliban vastasi. 
Talibanit itse varoittavat suoraan, että heidän nykyinen käyttäytymisensä muita kohtaan on väliaikaista. Toisessa uutisessa kerrotaan talibanien edustajan sanoneen, että Afganistanissa ei enää ole demokratiaa vaan asiat menevät šaria-lain mukaisesti. 
Talibanit näyttävät pikkuhiljaa todelliset kasvonsa. Kolme ihmistä olisi kuulemma teloitettu Kandaharissa. Bamiyanin tilanne on myös huono. He ovat räjäyttäneet hazara-vähemmistön johtajan **Abdul Ali Mazarin** patsaan. 
Videoiden perusteella Ghaznissa ja Mazar-i-Sharifissa talibanit ovat myös ottaneet shiiojen surukauden Muhárramin lippuja pois kaduilta ja korvanneet ne omillaan. 
Joka vuosi näihin aikoihin menin moskeijaan, mutta tänä vuonna en ole mennyt minnekään.
Otan yhteyttä kahteen työkaveriini, joita oli pyydetty Kabulin lentokentälle. Toinen heistä oli ollut siellä odottamassa edeltävästä illasta asti. Hän sanoo, että lentokentällä on paljon ihmisiä, vaikka Kabulin valloittamisesta on mennyt jo viisi päivää. Kollegani eivät päässeet lentokentän sisälle, joten he palasivat takaisin kotiinsa. 
Yksi toinenkin kollega, joka on myös eronnut puolisostaan, soittaa ja kertoo, että hänen siskonsa neuvoo häntä menemään lentokentälle. Sitä kautta hän ehkä pääsisi pois. Säälin häntä. Sanon, että mene takaisin kotiin. Kukaan ei pääse pois maasta ilman matkustusasiakirjoja.
Minua pelottaa. Laitan sähköpostitse uuden avunpyynnön järjestölle, joka pyysi suosituskirjettä. Lähetän heille myös isovanhempieni asiakirjat. En tiedä, mitä muuta voisin tässä tilanteessa enää tehdä. 
Isoveljeni ottaa yhteyttä. Hän sanoo voivansa todella huonosti. Hän on huolissaan minusta ja koko perheestämme. Enoni lähettää valokuvia sotilaspassistaan ja muista asiakirjoistaan ja pyytää minua toimittamaan ne eteenpäin. 
Olen ihan sekaisin. Selailen taas Facebookia. Eräässä päivityksessä kerrotaan, että talibanit olisivat ruoskineet Kabulissa useita henkilöitä, koska he olivat pukeutuneet farkkuihin.
Olen muslimi ja olen opiskellut ja tutkinut uskontoani paljon. Käsitykseni mukaan islam perustuu ystävällisyyteen, suvaitsevaisuuteen, heikompien auttamiseen, vanhempien kunnioittamiseen ja luottamukseen Jumalan lempeydestä läpi elämän. En tiedä, mistä islamista talibanit puhuvat.
_Kirjoittaja piti päiväkirjaa Ylen pyynnöstä. Tekstin käänsi darin kielestä Aziza Hossaini. Sen editoivat Mika Mäkeläinen ja Päivi Kerola._
**Lue lisää:**
Voit lukea Afganistanin tilanteen [uusimmat käänteet täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12058469). 
[Amnesty: Taliban murhasi julmasti hazara-vähemmistön miehiä heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12066074)
[Onko Taliban-liike muuttunut? Johto kuulostaa sovinnolliselta, mutta jyrkkä ääriajattelu on voimissaan rivitaistelijoiden joukossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12061928)
[Hallituksen päätös oli karvas pettymys afganistanilaiselle tulkille, jolle ei heru oleskelulupaa: "Itken ja olen sanaton"](https://yle.fi/uutiset/3-12057098)
["Taliban voi antaa meille kunniallisen elämän" – Pakistanissa pakolaisleirillä asuva afganistanilainen suurperheen isä aikoo palata kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-12064941)
Stora Tuna on voittanut Napapiiri-Jukolan – Helsingin Suunnistajat ylsi kolmanneksi
Stora Tuna OK juhlii Rovaniemellä suunnistetun Napapiiri-Jukolan voittoa. Suomalaisjoukkueista Helsingin Suunnistajat sijoittui kolmanneksi. 
Ruotsalaisjoukkue Stora Tuna OK on voittanut Jukolan viestin toista kertaa peräkkäin. Joukkueen ankkuri **Emil Svensk** saapui [Kangasala-Jukolan tapaan](https://yle.fi/urheilu/3-10834424) maaliin ensimmäisenä 57 sekunnin erolla toiseksisijoittuneeseen IFK Göteborgiin. 
Stora Tuna oli ensimmäisessä vaihdossa vasta 85:s (+11.18), mutta joukkue nosti hiljalleen sijoitustaan ja neljännellä osuudella ruotsalaiset olivat jo kärkipaikalla. Stora Tunan voittoaika oli 8.02.32.
Viestissä kolmanneksi sijoittui Helsingin Suunnistajat, kun **Olli Ojanaho** ohitti Tampereen Pyrinnön **Florian Howaldin** ankkuriosuudella. Neljänneksi sijoittunut Pyrintö jäi helsinkiläisistä lopulta 2 minuuttia ja 45 sekuntia.
– Totta kai olemme todella tyytyväisiä. Tämä oli meiltä hallittu ja hyvä viestisuoritus, jolla saimme todella hienon tuloksen, Ojanaho totesi Yle Urheilulle.
Ojanahon mukaan hänelle tuli ainoastaan yksi huono väli omalla osuudellaan. Tuolloin hän kaatui ja satutti polveaan.
– Se oli hetken aikaa kipeä ja ehkä sen takia keskittyminen herpaantui ja tuli minuutin virhe. Pystyin jatkamaan ja polvikin vetreytyi. Ei ollut niin paha isku, Ojanaho totesi. 
Tampereen Pyrinnön ankkuri Howald teki osuutensa alkutaipaleella virheellisen valinnan, mikä lopulta tiputti joukkueen neljänneksi.
– Tänään ei ollut tarpeeksi vauhtia, mutta tämä oli todella nautinnollista ja hienoa. Nautin suunnistamisesta Punakone-tyyppien kanssa pitkän tauon jälkeen. Tämä oli kiva reissu, vaikka olimmekin neljänsiä, Howald tiivisti Yle Urheilulle.
Muista suomalaisjoukkueista Ikaalisten Nouseva-Voima oli yhdeksäs (+16.10), Turun Metsänkävijät 11:s (+16.29), Kalevan Rasti 12:s (+17.48), Turun Metsänkävijoiden kakkosjoukkue 13:s (+18.31) ja Tampereen Pyrinnön kakkosjoukkue 14:s (+22.00).
Napapiiri-Jukola oli 72. Jukolan viesti. Kilpailu peruttiin koronaviruspandemian takia viime vuonna.
**Lue myös:**
[Venlojen Viestin voitto Ruotsiin – Tampereen Pyrintö neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-12067847)
[Koronatestaaja yllättyi laiskasta testi-innosta Jukolassa – osallistuja pitää koronaturvallisuutta hyvänä](https://yle.fi/urheilu/3-12067837)
[Katso tallenne: Venlojen viesti Rovaniemellä – voitto meni Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-12067658)
[Jukolan viestin koronaturvallisuus kuumentaa tunteita suunnistuspiireissä – "Häpeän aika paljon, jos pitäisi ilmoittaa työnantajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-12060957)
Anni Saastamoinen: Me syysihmiset olemme vuodenaikojen aamuvirkkuja – suuren yleisön silmissä väärässä ja viallisia
Minulle lokakuu on kuukausista paras ja kaunein ja olen odottanut sitä siitä saakka, kun vuodenaika kallistui kevääseen, kirjoittaa Saastamoinen blogissaan.
Minä haistoin sen. Jo pari viikkoa sitten. Syksyyn kaatuneen kesän tuoksu oli selvä, ei siitä saattanut erehtyä. 
“Kyllä elokuu on kesäkuukausi!” ilakoivat kesää rakastavat rakkaani. Minä nyökkäilin, että juujuu ja kyllä on, miten vain tahdot. Mutta minä tiesin. Kesä oli karannut, se oli saanut tarpeekseen. Päättänyt, että on aika paeta ja palata ensi vuonna paremmalla ajalla. 
Mutta ei minua haittaa, pitäkööt kesänä. 
En tiedä, oliko se muutos ilmanpaineessa. Ilman kosteudessa. Tuulen suunnassa? En kyennyt erottelemaan, mikä oli muljahtanut syksyn suuntaan. Mutta jokin olosuhde, jonkin olomuoto oli liikahtanut tai muuttunut, ja syksyn tuoksu oli sen liikkeen oheistuotteena päässyt pakenemaan ilmaan. Tuoksua ei saanut peitettyä tuulisella päivälläkään, sillä se oli niin sankka ja selkeä, ettei tuuli saanut tuoksua hälvenemään.
Kun se tuoksu nousi nenääni, tunsin helpotusta. 
Kesä on hötkyilyn, tempoilun ja riuhtomisen aikaa. 
**Siinä missä kesäihmiset innostuvat**, kun kesä porhaltaa syliin, synkkenee syysihmisen sisin. Edessä olisi taas kolme kuukautta ahdistuneisuutta, hikoilua, epämääräistä syyllisyydentuntoa ja riemun sietämistä. Ennen kaikkea näitä tuntemuksia kesä minussa herättää. Ehkä ne kaikki voi kiteyttää yhdeksi sanaksi, yhdeksi kokonaisvaltaiseksi tuntemukseksi: stressi. 
Kesä tarkoittaa suorituspaineita, suunnitelmia, aikatauluttamista ja ennustamista, sekä sääennusteisiin luottamista. Pakkaamista, purkamista, kantamista, liikkumista, soittelua ja pelkoa siitä, että kaikesta yrityksestään huolimatta jokin hurahtaa ohi. 
Tietysti kesä on myös lämpöä, vapaa-aikaa, yhdessäoloa ja kaikkea sitä hyvää, jota noiden suunnitelmien, aikataulujen ja suorituspaineiden palkintona saa. Mutta se on myös hötkyilyn, tempoilun ja riuhtomisen aikaa. 
Koska lokakuu on pettänyt jonkun odotukset? 
**Minulle lokakuu on kuukausista paras** ja kaunein. Sillä lokakuu, se ei teeskentele. Lokakuu ei kumartele kenellekään, ei esitä parempaa kuin on. Se on vain lokakuu. Tuttavallisesti, kavereiden kesken, konstailematta. Vaakasuoraa vesisadetta, hyytäviä tuulenpuuskia, ehkä temperamenttisuutta osoittava yllättävä rännänläiskähdys. 
Ja kesä, se saattaa pettää. Tuhota odotukset kietoutumalla matalapaineen viittaan, olla tyystin piittamatta rantalomahaaveista ja antaa vain kylmän tuulen ujeltaa, sateen pieksäessä autioita uimarantoja, paiskoessa aurinkoisia päiviä varten ostettuja rantaleluja. Mutta koska lokakuu on pettänyt jonkun odotukset? 
Niinpä. 
Olen odottanut lokakuuta siitä saakka, kun vuodenaika kallistui kevääseen ja valo alkoi vihloa silmämunia.
**Mikä ihana ajatus** on lokakuu! Märkä maa imee itseensä kaiken sen ilmassa aiemmin huljunneen valon, ja yhtäkkiä on lupa ja mahdollisuus vetäytyä pois kaikesta. “Sinäkö vain rakastat sitten sitä, että kaikki kaunis katoaa ja kuolee?” tiedusteltiin minulta kerran, kun kuiskasin rakastavani lokakuuta. Aivan kuin se tekisi minusta jonkinlaisen hirviön. Ei. Minä rakastan lokakuuta siksi, että syksy antaa luonnolle ja meille ihmisille mahdollisuuden rauhoittua. Vetäytyä keräämään voimia uuvuttavan melskaamisen jälkeen. 
Ei luonto kuole, se vain vetäytyy koloihinsa. 
**Ehkä rakkauteni syksyyn** on vain jonkinlainen oire. Ehkä epäsosiaalisuuden tai vetäytyväisen mieleni aikaansaama ruksutus rattaistossa. Jos rakastaisin ihmisiä ja melskettä, olisin sosiaalinen ja positiivisluonteinen, rakastaisin kai kesääkin? Niin sen täytyy olla, olen uskotellut itselleni. 
Olen minä yrittänyt. Rohkaissut mieleni, lähtenyt mukaan rientoihin, nauranut ja laulanut, kun muutkin niin tekevät. Mutta pieni ääni sisälläni on läähättänyt läkähtymäisillään, ja kun en ole päässyt mukaan, olen kateellisena ja pelonsekaisin miettein katsellut etäältä, kun kesän kiihdytyskaistankaltainen tunnelma imee ihmiset ympäriltäni mukaansa. 
Enkä minä saa heistä kiinni. 
Ja kesäihmiset katsovat säälivästi ja silmät inhosta kapeina, kun joku kertoo rakastavansa syksyä. Kun sanoo, että minä en kiitos välitä tällaisesta kuumasta säästä ja hötkyilemiseen pakottavista olosuhteista, katsotaan kuin en vain ymmärtäisi, miten hienosta ilmiöstä on kysymys. 
Syysihmiset ovat vuodenaikojen aamuvirkkuja. Niitä, jotka rakastavat suuren väestön silmissä jotain väärää. 
_Anni Saastamoinen_
_Kirjoittaja on kirjailija ja radiotoimittaja, joka suree pimenevää vuodenaikaa ainoastaan huonekasviensa valonkaipuun tähden._ 
Thompson-Herah kellotti huippuajan 100 metrillä
Elaine Thompson-Herah juoksi historian toiseksi kovimman ajan naisten 100 metrillä Eugenen Timanttiliigan kilpailussa. 
Jamaikan **Elaine Thompson-Herah** juoksi Eugenen Timanttiliigan kisassa naisten 100 metriä aikaan 10,54. Tuore olympiavoittaja paransi Tokiossa juoksemaansa aikaa seitsemällä sekunnin sadasosalla.
Thompson-Herahin aika on historian toiseksi nopein aika naisten 100 metrillä ja vain viisi sekunnin sadasosaa hitaampi kuin Yhdysvaltojen **Florence Griffith** Joynerin ME-aika 10,49 vuodelta 1988. 
– Kisoihin palaaminen omalla ennätysajalla arvokisojen jälkeen on uskomatonta. Se merkitsee paljon, koska tehtäväni on innostaa kokonaista sukupolvea. Minulla on vielä lisää kilpailuja, joten en innostu liikaa. Minun täytyy jatkaa työni tekemistä, Thompson-Herah sanoi. 
Eugenen kilpailu oli myös Yhdysvaltain olympiakarsinnat voittaneen **Sha'Carri Richardsonin** paluu radoille. Richardson joutui jäämään sivuun Tokion olympialaisista marihuanakäryn takia. Richardson jäi satasen viimeiseksi ajalla 11,14. 
– Oli hienoa palata. Olen ollut kuukauden sivussa ja joutunut käymään läpi kaiken, mitä olen käynyt, en ole pettynyt itseeni. Tämä oli vain yksi kisa, ei viimeinen. Tiedätte, mihin pystyn. Teilatkaa minut ja puhukaa, mitä haluatte, koska olen palannut jäädäkseni, Richardson laukoi. 
Jamaikalainen **Shelly-Ann Fraser-Pryce** ylitti maaliviivan toisena ajassa 10,73, ja **Shericka Jackson** oli kolmas ajalla 10,76.
Lyles kiitteli yleisöä
Miesten 200 metrillä amerikkalainen **Noah Lyles** viiletti voittoon kauden kärkiajalla 19,52. Tokiossa Lyles jäi pronssille. Olympiahopeamitalisti **Kenny Bednarek** oli toinen ajalla 19,80 ja Noah Lylesin veli **Josephus Lyles** kolmas ajalla 20,03. 
Lyles kiitteli Eugenen yleisöä. 
– En usko, että ymmärrätte, miten elotonta Tokiossa oli, kun siellä ei ollut yleisöä. Oli kuolemanhiljaista. Oli mahtavaa nähdä täällä paljon ihmisiä, jotka rakastavat yleisurheilua, Lyles kiitteli.
Ingebrigtsen ennätysvauhdissa 
Norjalainen 1 500 metrin olympiavoittaja **Jakob Ingebrigtsen** voitti Eugenessa mailin juoksun kauden kärkiajalla ja Pohjoismaiden ennätyksellä 3.47,24. Hän nousi kaikkien aikojen listalla yhdeksänneksi.
Naisten 1 500 metrin kaksinkertainen olympiavoittaja, Kenian **Faith Kipyegon** kohensi matkan kärkiajan lukemiin 3.53,23, ja joukkuetoveri **Joshua Cheptegei** juoksi kahden mailin kilpailussa kauden kärkiajan 8.09,55. 
Kenttälajien hurjimman tuloksen tuuppasi kuulantyönnön ME-mies ja olympiavoittaja **Ryan Crouser**. Hän voitti kilpailun lähes puolentoista metrin turvin tuloksella 23,15. 
Crouser jäi silti 22 senttiä kesäkuussa työntämästään maailmanennätyksestä. 
Eugenessa järjestetään ensi vuonna yleisurheilun MM-kilpailut. 
_Päivitys 22.8. klo 19.50: Lisätty juttu 1 500 metrin juoksuista ja kuulantyönnön tuloksista._ 
**Lue myös:**
[Tässäkö syy olympialaisten hurjiin maailmanennätyksiin? Tokion olympiastadionin nopea "trampoliinirata" keräsi ylistystä tuoreelta ME-naiselta](https://yle.fi/urheilu/3-12045938)
Kaksi miestä kuollut liikenneonnettomuudessa Kuopiossa
Poliisi kertoo, että Kuopion Nilsiässä henkilöauto oli ajautunut Petäjänlahden ylittävältä sillalta veteen.
Kuopiossa kaksi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa, kertoi Itä-Suomen poliisi tiedotteessaan myöhään lauantai-iltana.
Poliisi kertoo, että Kuopion Nilsiässä henkilöauto oli ajautunut Petäjänlahden ylittävältä sillalta veteen. Paikalla olleiden pelastusyrityksistä ja ensihoidon toimista huolimatta kaksi miestä kuoli onnettomuudessa.
Poliisin mukaan osa onnettomuusalueesta on yhä eristettynä, sillä tapahtumien kulkua selvitetään. Liikennettä ei ole suljettu, mutta tiellä saattaa olla pelastusajoneuvoja, poliisi kertoi.
Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa onnettomuudesta lisää aikaisintaan sunnuntaina päivällä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tieliikenneonnettomuudesta Nilsiään Petäjälammentielle ennen iltakymmentä.
Gazan kaistalla jälleen väkivaltaisuuksia mielenosoituksen yhteydessä – kaksi palestiinalaista ja israelilainen poliisi loukkaantuivat vakavasti
Lauantaina joukko palestiinalaisia mielenosoittajia heitti palopommeja ja yritti kiivetä Gazan kaistan raja-aidan yli, johon Israelilaiset turvallisuusjoukot vastasivat tuliaseilla sekä kyynelkaasulla. Levottomuuksien takia Israel teki ilmaiskuja Gazan kaistalle.
Israelilaiset turvallisuusjoukot ja joukko palestiinalaisia mielenosoittajia ottivat lauantaina yhteen Gazan rajan tuntumassa.
Viranomaisten mukaan yhteenotossa loukkaantui useita kymmeniä ihmisiä. Vakavasti loukkaantuneiden joukossa on ainakin israelilainen poliisi ja kaksi palestiinalaista mielenosoittajaa. Toinen heistä on 13-vuotias poika, joka oli saanut ampumahaavan päähän.
Yhteenotossa joukko palestiinalaisia mielenosoittajia heitti palopommeja ja yritti kiivetä Gazan alueen raja-aidan yli, johon israelilaiset turvallisuusjoukot vastasivat ampumalla tuliaseilla sekä käyttämällä kyynelkaasua.
Palestiinalaisten viranomaislähteiden mukaan ainakin 41 siviiliä loukkaantui yhteenotossa. Mielenosoituksen järjestäneen äärijärjestö Hamasin mukaan protestiin osallistui tuhansia ihmisiä.
Israelin asevoimat kertoi, että satoja mellakoivia mielenosoittajia oli yrittänyt kiivetä Gazan kaistan pohjoisen raja-aidan yli. Mellakoitsijat olivat myös yrittäneet viedä israelilaiselta sotilaalta kiväärin.
Asevoimien mukaan rajan yli oli myös ammuttu tuliaseella, jonka seurauksena rajaa vartioiva israelilainen poliisi haavoittui vakavasti.
Israel vastasi ilmaiskuilla Hamasin kohteisiin
Israelin puolustusministeri **Benny Gantz** kutsui lauantain tapahtumia erittäin vakaviksi ja sanoi Israelin reagoivan niihin.
Israel teki ilmaiskuja äärijärjestö Hamasin kohteisiin Gazan kaistalla myöhään lauantai-iltana, kertovat sotilaslähteet. 
Israelin asevoimat kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/IDF/status/1429201454577897484) iskeneensä neljään kohteeseen, jotka sen mukaan olivat Hamasin asevarastoja ja aseiden valmistuspaikkoja. 
Iskujen ei toistaiseksi ole kerrottu aiheuttaneen henkilövahinkoja.
Israelin asevoimat ilmoittaa lähettäneensä lisäjoukkoja Gazan rajalla, ja Israelin mediassa kerrottiin Israelin asettaneen myös lisävoimia Rautakupoli-ohjustorjuntajärjestelmäänsä.
Lauantain väkivaltaisuudet olivat pahimpien joukossa sitten toukokuussa solmitun tulitauon.
Toukokuun lopulla Israel ja äärijärjestö Hamas sopivat tulitauosta 11 päivää kestäneiden sotatoimien jälkeen. Niiden aikana kuoli ainakin 260 palestiinalaista ja 13 israelilaista. Tulitauon jälkeen alueella on jälleen puhjennut väkivaltaisuuksia.
_Juttuun on lisätty kello 6.44 Israelin tekemät ilmaiskut ja armeijan varautuminen uusiin yhteenottoihin._
**Aiheesta lisää:**
[Norjan suurin eläkerahasto veti sijoituksensa Länsirannan siirtokunnissa toimivilta yhtiöiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12010943)
[Sadat osoittivat mieltä presidentti Abbasia vastaan Ramallahissa – Länsirannalla kytee tyytymättömyys palestiinalaishallintoon](https://yle.fi/uutiset/3-12008188)
[Israel on jatkanut ilmaiskujaan Gazan kaistalle reilu kuukausi sitten sovitun tulitauon jälkimainingeissa](https://yle.fi/uutiset/3-12008175)
[Israel vastasi Hamasin polttoilmapalloihin ilmaiskuin jo toistamiseen – sytyttävätkö puskapalot kipinän väkivaltaisuuksille uudelleen?](https://yle.fi/uutiset/3-11988888)
Åland United lähellä jatkopaikkaa Mestarien liigan karsinnoissa – Dana Leskinen: "Tässä on hyvää fiilistä, tämä on hienoa jalkapalloa"
Åland United hävisi Maarianhaminassa järjestetyn Mestarien liigan karsintaturnauksen finaalissa Servette FC:lle maalein 0–1. Kotijoukkue oli ottelussa hyvä, mutta vieraiden puolustus kesti loppuun asti.
Åland United hävisi lauantai-iltana Mestarien liigan ensimmäisellä karsintakierroksella Sveitsin Servette FC:lle 0–1. Serveten **Laura Felber** puski pallon maalivahti **Christina Dinesonin** vartioimaan maaliin vain hetki ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä.
Åland Unitedin taival europeleissä päättyi, kun taas Sveitsin mestari Servette jatkaa toiselle kierrokselle.
– Vastustaja oli hyvä, eikä heillä ollut yhtään huonoa pelaajaa. Monipuolinen joukkue, jossa sekoitus nopeita, taitavia ja kokeneita pelaajia. Eivät ole maailman kärkeä, mutta kansainvälisesti kova joukkue, Ålandin **Dana Leskinen** sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Leskisen mukaan ottelussa oli kova tempo. Hänestä oli hienoa päästä pelaamaan hyvää joukkuetta vastaan, jotta pääsee näkemään, missä oman joukkueen taso on kansainvälisillä kentillä.
– Tässä nyt meni meidän taso. Ei ollut kaukana, että oltaisiin tasoitettu. Hyvillä raiteilla ollaan, kun jatketaan vain duunia.
Leskinen kertoi joukkueen olevan pettynyt, mutta uskoo jokaisen lopulta olevan tyytyväinen suoritukseen, koska kaikki antoivat kaikkensa. Omassa pelissään hän näki positiivisia asioita, koska pääsi käyttämään omia vahvuuksiaan.
– Ottelun aikana päädyin ahtaampiin tiloihin kuin yleensä, joten oli vähän pohdittavaa, että mitäs tässä nyt tehdään. Pari kertaa ehdin katsoa, mistä tilaa aukeaisi ja silloin onnistuinkin. Uskalsin pelata rohkeasti omilla vahvuuksillani, siitä olen iloinen.
Leskinen kuvaili Mestarien liigan karsintaottelun tunnelmaa "parhaaksi". Maarianhaminassa pelatussa ottelussa kentän ulkopuolella oli pimeää, kun taas stadionin valot kirkkaina valaisivat nurmea.
– Iloitsin keskiviikkona **Anni Miettuselle**, että tässä on hyvää fiilistä, tämä on hienoa jalkapalloa, kun yleisökin on täynnä.
Servette teki maalin ja puolusti ansioikkaasti
Alkuminuuteilla karsintaottelussa mentiin päästä päähän. Åland ehkä hieman hallitsikin ottelua ensimmäisen 20 minuutin aikana. Servette kuitenkin nappasi pallonhallinnan ja hallitsi peliä ensimmäisen puoliajan loppuun.
Vartin pelin kohdalla Ålandin **Mariana Jaleca** potkaisi pitkän pallon Servetten rangaistusalueelle. Kärki **Cassandra Korhonen** juoksi perään ja näytti ehtivän palloon ennen Servetten maalivahti **Ines Pereiraa**. Kotijoukkueen puolella oltiin jo varmoja, että tilanteesta tulisi rangaistuspotku, mutta tuomari kuitenkin vihelsi vieraille vapaapotkun.
Ensimmäisen puoliajan lisäajalla Servette teki maalin kulmapotkusta ja tauolle mentiin vieraiden 1–0-johdossa.
Toisella puolikkaalla Servette hiljalleen antoi pallonhallintaa Ålandille ja keskittyi puolustamaan, jossa myös onnistui. Ålandin ottelun paras maalintekopaikka tuli ottelun 78. minuutilla. Dana Leskinen keskitti oikealta laidalta pallon, johon **Signy Aarna** ehti ensimmäisenä. Pusku suuntautui kohti etuyläkulmaa, mutta Servetten maalivahti Pereira onnistui torjumaan pallon yläriman kautta maahan ja syliinsä.
Varsinaisen peliajan viimeisen kymmenen minuutin tai edes kahdeksan lisäminuutin aikana Servette ei päästänyt Ålandia maalipaikoille. Vierasjoukkue puolusti kurinalaisesti ja selvisi ilman takaiskua.
Servette voitti siis ottelun 1–0 ja eteni Mestarien liigan toiselle karsintakierrokselle.
**Lue myös:**
[Dana Leskinen muutti 15-vuotiaana yksin Saksaan jalkapallounelman perässä – hyökkääjälupauksen arki mullistui sijaisperheen hylkäämisen ja isän sairauden takia: "Kaikki on plussaa, mitä tässä elämässä kokee"](https://yle.fi/urheilu/3-11517881)
[Åland United kamppaili jatkopaikasta Mestarien liigassa loppuun asti, mutta joutui taipumaan Sveitsin mestarille – katso tästä ottelutapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-12067932)
[Åland United nujersi Romanian hallitsevan mestarin kotonaan näytöstyyliin maalein 4–0, karsintaturnauksen finaalissa vastaan asettuu Sveitsin Servette FC](https://yle.fi/urheilu/3-12064021)
Pulkkanen nousi Euroopan-kiertueen turnauksen kärkipaikalle – "Tuntuu, että pystyn voittamaan tämän"
Tapio Pulkkanen pelasi huippukierroksen golfin Euroopan-kiertueen Prahan osakilpailun kolmantena päivänä.  
**Tapio Pulkkanen** otti lauantaina golfin Euroopan-kiertueen kilpailussa kärkitilan Prahassa. Pulkkanen aloitti kilpailun 68 ja 69 lyönnin kierroksin ja paransi lauantaina 66:een.
Pulkkasen 203 lyönnin yhteistulos on 13 alle parin ennen viimeistä pelipäivää. Pulkkasen pahimmat uhkaajat Yhdysvaltalaiset **Sean Crocker** ja **Johannes Veerman** sekä Ruotsin **Henrik Stenson** ovat kahden lyönnin päässä. 
– Oli hyvä kierros, edellisiä parempi. Onnistuin hyvin sekä puteissa että raudalla, ja myös avaukset olivat hyviä, Pulkkanen kertoi turnauksen haastattelutallenteella. 
– Pelasin kuten ensi kierroksilla, mutta tuuli oli kääntynyt, mikä helpotti hieman par-vitosia. 
Hyväntuulinen Pulkkanen lähti päätöskierrokseen voitontahtoisena. 
– Tuntuu, että pystyn voittamaan tämän turnauksen, Pulkkanen sanoi. 
**Lue myös:**
[Huippukierros siivitti Sanna Nuutisen golfin Britannian avoimen voittotaisteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12067959)
Otto Virtanen pelaa turnausvoitosta Sveitsissä
**Otto Virtanen** pelaa sunnuntaina tenniksen 25 000 dollarin ITF-turnauksen loppuottelussa Sveitsin Muttenzissa. Seitsemänneksi sijoitettu Virtanen kukisti välierissä Sveitsin **Remy Bertolan** 6–1, 7–6 (10–8) ja kohtaa loppuottelussa Sveitsin **Jakub Paulin**.
Virtanen on ollut massakenttäturnauksessa hyvässä syöttövireessä koko viikon. 
– Välierän alku oli todella terävä. Pelini kulki kaikin puolin todella hyvin. Toisessa erässä vastustaja paransi, enkä itse palauttanut ensimmäisen erän tasolla, Virtanen kertasi välierää Tennisliiton tiedotteessa. 
– Oma syöttö toi luottoa, kun sai pidettyä syöttövuorot vastustajaa helpommin. 
Finaalissa Virtanen tavoittelee vuoden toista ja uran kolmatta kaksinpelin ITF-voittoa. Aiemmat mestaruudet hän on ottanut 15 000 dollarin turnauksissa kovilla kentillä.
Huippukierros siivitti Sanna Nuutisen golfin Britannian avoimen voittotaisteluun
Sanna Nuutinen lähtee golfkauden viimeisen arvoturnauksen päätöspäivään jaetulta neljänneltä sijalta. Kärkipaikalle on matkaa vain kaksi lyöntiä.  
**Sanna Nuutinen** kipusi lauantain huippukierroksella naisten golfkauden viimeisen arvoturnauksen voittotaisteluun Skotlannin Carnoustiessa. Nuutinen selvitti 18 reikää neljä alle parin tuloksella 68 ja nousi kilpailussa jaetulle neljännelle tilalle.
Nuutinen lähtee päätöspäivään kahden lyönnin päässä kärkipaikkaa jakavista Ruotsin **Anna Nordqvistista** ja Tanskan **Nanna Koerstz Madsenista**.
Suomalaisgolfaajan asema on hyvä myös kamppailussa Euroopan Solheim Cup -paikoista. Pahimmat uhkaajat, Tanskan Koerstz Madsen ja Englannin **Georgia Hall**, pelaavat vahvaa turnausta, mutta kaikki on edelleen LET-kategorian toisessa Solheim-paikassa kiinni olevan Nuutisen hyppysissä. 
**Matilda Castren** jakaa kilpailussa sijaa 27 kolmen lyönnin päässä kärkikymmeniköstä. 
**Lue myös:**
[Matilda Castren ja Sanna Nuutinen hyvissä kyttäysasemissa Skotlannissa](https://yle.fi/urheilu/3-12067472)
[Sanna Nuutiselta hyvä alku golfin Britannian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12065717)
Venäjä jatkaa riippumattoman median vastaisia toimia – tutkivan journalismin verkkolehti nimettiin “ulkomaiseksi agentiksi”
Verkkomedia iStories on tehnyt useita paljastusjuttuja Venäjän johdon korruptiosta. “Tämä on kunnia”, sanoo iStoriesin perustaja Roman Anin
Venäjän oikeusministeriö on lisännyt kaksi uutta mediaa listalle, joita maan hallinto pitää “ulkomaisina agentteina”. 
Ne ovat [tutkivaan journalismiin keskittyvä iStories](https://istories.media/en/about/) sekä televisiokanava Dozhd. Asiasta kertoi muun muassa kansainvälinen [tutkivan journalismin ryhmä ICIJ](https://www.icij.org/inside-icij/2021/08/russia-brands-istories-a-foreign-agent-in-independent-media-crackdown/).   
 – Tämä on kunnia. Kaikki parhaimmat toimittajat ja mediat on lisätty jo aiemmin samalle listalle. Se on lista totuuden puhujista, jotka historia tulee varmasti muistamaan, sanoo iStoriesin perustaja ja tutkiva toimittaja **Roman Anin** Ylelle puhelimitse.
Anin kertoo iStoriesin jatkavan työtään viranomaisten päätöksestä huolimatta.
– Joudumme kertomaan jokaisen jutun tai jopa twiitin yhteydessä, että olemme “ulkomaisia agentteja”. Mutta se ei oikeastaan haittaa, sillä monet ihmiset pitävät sitä suorastaan luotettavuuden takeena, Anin sanoo.
Anin ja muut iStoriesin työntekijät joutuvat raportoimaan seikkaperäisesti myös taloudellisista asioista kuten saamistaan tuloista Venäjän oikeusministeriölle.
Mikäli niissä havaitaan lainvastaisuuksia, odottaa toimittajia ensin tuntuvat sakot. Rikkeiden toistuessa voidaan heidät tuomita enintään viiden vuoden vankeuteen.
Roman Anin on kansainvälisen toimittajajärjestö ICIJ:n jäsen ja hän on tehnyt yhteistyötä myös Ylen tutkivan journalismin yksikön MOT:n kanssa.
Istories on julkaissut useita laajoja selvityksiä, jotka käsittelevät Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** hallinnon tai tämän lähipiirin korruptiota ja taloudellisia omistuksia. 
Venäjä kiristää otettaan mediasta
Uutinen agenttilistalle ei tullut varsinaisena yllätyksenä. Venäjä on kiristänyt otettaan riippumattomasta mediasta selvästi viime kuukausina.
Venäjä on muun muassa listannut neljä muuta riippumatonta mediaa “ulkomaisiksi agenteiksi”. Useat toimittajat ja [toimittajajärjestöt ovat vedonneet](https://gijn.org/2021/05/03/statement-on-suppression-of-russian-media/) Venäjän sananvapaustilanteen parantamiseksi viime aikoina.   
 
Roman Aninin perustama iStories on ollut viranomaisten hampaissa jo aiemmin ja Venäjän turvallisuuspoliisi FSB on seurannut Aninia vuosikausien ajan.
– Päätös ei ollut yllätys, vaan osasimme odottaa sitä, Anin sanoo.
Aninin mukaan mediaa vastaan tehdyt toimet kertovat Kremlin olevan peloissaan.
– Vielä kymmenen vuotta sitten viranomaiset olivat luottavaisia siihen, että heillä on kansan tuki. Siksi he sallivat myös riippumattoman median olemassaolon. 
– Nyt kaikkeen, joka uhkaa valtaa, puututaan. On kyse sitten riippumattomasta mediasta tai riippumattomista poliitikoista, Anin sanoo Ylelle.
Median vastaiset toimet on ajoitettu juuri ennen Venäjällä syyskuun 19. päivänä pidettäviä duuman vaaleja. 
Venäjän sananvapaustilanne on varsin heikko. Esimerkiksi [Toimittajat ilman rajoja](https://rsf.org/en/ranking) -järjestön arvion mukaan maailmassa on 149 maata, joiden sananvapaustilanne on parempi kuin Venäjän.
Koronan pitkä oireyhtymä on harvinainen pikkulapsilla – uuden lastensairaalan infektiolääkäri: Tapaukset laskettavissa yhden käden sormilla
Niin kutsutusta long covidista tiedetään vieläkin vain vähän. Varsinkin pikkulapsilta sitä on hankala tutkia, mutta joka tapauksessa kansainvälisetkin tutkimukset puhuisivat sen puolesta, että vain hyvin harvat lapset sairastuvat koronan pitkään muotoon.
Koronataudin pitkää oireyhtymää eli niin kutsuttua long covidia sairastaa Suomessa arviolta jopa tuhansia aikuisia. Lasten suhteen tilanne vaikuttaisi olevan paljon parempi. 
Long covidin ongelma on kuitenkin se, että oireisto on epämääräinen ja ne vaihtelevat potilaalta toiselle. Yleisimmät oireet ovat väsymys tai heikotus, lihaskivut, hengenahdistus sekä muisti- ja keskittymishäiriöt, jota kutsutaan joskus aivosumuksi. Myös monet kivut sekä esimerkiksi suolisto-oireet voivat jatkua vielä viikkoja tai jopa kuukausia koronataudin akuutin vaiheen paranemisen jälkeen.
Varsinkin lapsilta pitkän covidin oireita on ollut hankala tutkia. Taudista tiedetään vielä vähän. Tutkimus perustuu usein oireiden kartoittamiseen kyselyjen avulla. 
– Se on oikeastaan asia, jossa on enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Koko long covid on vaikea hahmottaa, se on subjektiivinen kokemus. Ja mitä pienempiin lapsiin mennään, niin se on aika väkisinkin vanhempien arviota, sanoo Husin Uuden lastensairaalan lasten infektiolääkäri **Tea Nieminen**.
– Se tiedetään, että joillain lapsilla oireisto voi pitkittyä. Se on hyvin harvinaista alle 10-vuotiailla, ja teini-ikäisillä sitä on raportoitu joissain tutkimuksissa, Nieminen jatkaa.
Murto-osa sairastuneista lapsista kärsii pitkään
Lastensairaalassa on törmätty vain todella harvoihin pitkän koronan potilaisiin. 
– Yhden käden sormilla on laskettavissa ne tapaukset, joita on epäilty tai pidetty pitkänä koronana. Käytännössä he ovat olleet yli 10-vuotiaita, kertoo lasten infektiolääkäri Tea Nieminen.
Kansainvälisissä tutkimuksissakin on havaittu, että vain harva koronatartunnan saanut lapsi on sairastunut taudin pitkään muotoon. 
– Tutkimuksessa ongelma on se, että oireista raportoidaan itse. Lasten vanhemmat tietävät, että lapsella on ollut korona, Nieminen huomauttaa. 
Esimerkiksi Britanniassa tehtiin iso tutkimus, jossa vanhemmat mobiililaitteilla raportoivat lapsen oireita. Vaikka sekin oli itseraportointia, oireita oli lapsilla vain vähän. 
– Pienemmillä oli minimaalisesti ja isommillakin todella vähän. Siellä saattaa olla yksi oire: väsymys, päänsärky tai hajuaistin menetys. 
[Sveitsissä Zürichin yliopiston tutkijat puolestaan](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2782164) kyselivät 6–16-vuotiaiden lasten vanhemmilta lasten oireita. 1 355 tutkittavan joukossa oli sekä koronavirukselle altistuneita lapsia että altistumattomia. 
Tutkimuksessa havaittiin, että yli neljä viikkoa kestävää oireilua oli täsmälleen saman verran molemmissa ryhmissä: yhdeksällä prosentilla koronavirukselle altistuneista ja kymmenellä prosentilla altistumattomista.
Yli 12 viikkoa kestäneitä oireita oli hiukan enemmän altistuneilla, noin neljä prosenttia, kuin altistumattomilla, noin kaksi prosenttia. Oman arvion perusteella olonsa hyväksi tai erinomaiseksi arvioi 94 % koronavirukselle altistuneista lapsista. 
[Saksassa Dresdenissä tehdyssä tutkimuksessa puolestaan](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.05.11.21257037v1) todettiin, että niin koronapositiivisten kuin koronanegatiivisten nuorten oireilussa esimerkiksi kipujen, väsymyksen, keskittymishäiriöiden tai lisääntyneen unentarpeen suhteen ei ollut eroja. 
Joka tapauksessa kaikki asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että tutkimusta lasten ja nuorten pitkän koronan oireista pitää lisätä. 
Hyperinflammatorinen oireyhtymä voi olla vaarallinen
Suomessa koronan vuoksi sairaalahoitoon on joutunut vain muutamia kymmeniä lapsia. Uudessa lastensairaalassa on ollut koko epidemian aikana hoidossa noin parikymmentä lasta. 
– Aika monelta on otettu positiivinen koronatesti ilman että se olisi ollut sairaalaantulon syy. Heillä on ollut muita sairauksia tai tapaturmia, minkä vuoksi hoitoon on hakeuduttu, kertoo Nieminen.
Koronatauti on lapsilla useimmiten varsin lieväoireinen tai jopa oireeton. 
– Päiväkotilapsethan sairastavat jonkinnäköisiä räkätauteja koko ajan. Kautta aikojen olen nähnyt vanhempia tuovan lapsia vastaanotolle sen takia, että heillä on pitkittynyttä yskää. Päiväkotilapsilla yskä monesti jatkuu, ja yhdestä ei ehdi toipua, kun toinen jo iskee. Korona ei juuri poikkea niistä muista, eli se näyttäytyy ihan samanlaisena kuin ne muutkin hengitystieinfektiot. Ilman testejä sitä ei välttämättä erottaisi muista lasten nuhakuumeista, Nieminen selventää.
Lapsilla on kuitenkin joskus todettu koronan jälkitautina niin kutsuttua hyperinflammatorista oireyhtymää, joka muistuttaa Kawasakin tautia. Se saattaa puhjeta noin kuukauden tai kuusi viikkoa koronan akuuttivaiheen jälkeen. 
– Lapsi on voinut sairastaa hyvinkin lievän koronan, ja sitten tulee systeeminen tulehdus, jossa on kuumetta, ihottumaa, voi olla monesti hyvinkin voimakkaana oireena vatsakipu. 
Sairaalaan lapsen voi viedä verenpaineen laskeminen. Lapsia pidetään sen vuoksi valvontaosastolla tai teho-osastolla. 
– Heidän keuhkofunktionsa ovat kuitenkin niin normaaleja, ettei siihen tarvita hengitystukea. Lapset ovat joskus hyvinkin kipeitä mutta pääsääntöisesti toipuvat ihan hyvin. 
Tauti voi olla kuitenkin potentiaalisesti hengenvaarallinenkin. Suomessa hoitoa saa hyvin. 
– Olen itse ajatellut niin, että kun meillä Suomessa sairaalaanpääsy on viiveetöntä, riski on aika olematon. Kuolemantapauksia on paikoissa, missä joudutaan lentokoneilla siirtämään sairaalaan. 
Aikuisten rokotukset suojelevat lapsia
Aikuisten tutkimuksessa on todettu muun muassa se, että joissain tapauksissa long covidin jotkin oireet ovat helpottaneet koronarokotteesta. Rokote luonnollisesti suojaa myös koronataudin pitkältä muodolta. 
Alle 12-vuotiaiden rokottamista vielä pohditaan Suomessa. Infektiolääkärin mielestä lasten rokottaminen ei ehkä ole välttämätöntä.
– En ihan automaattisesti ole sitä mieltä, että se on välttämättä tarpeen. Mutta katsotaan, tästähän tehdään ihan varmasti kaikki arviot. Minusta ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys, että kaikki alle 12-vuotiaat pitäisi rokottaa, Tea Nieminen sanoo.
Aikuisten rokottaminen on kuitenkin ehdottoman tarpeellista, hän lisää. 
– Tietysti pitää muistaa, että alle 12-vuotiaiden lasten vanhemmat pystyvät parhaiten suojelemaan lapsiaan ottamalla itse rokotteen. Lapsi yleensä saa tartunnan kotoaan. Se on se tavallisin paikka.
_Oikaisu 30.8.2021 kello 14.00:_ 
_Oikaisu 21.8.2021 Tv-uutisissa ja radiouutisissa julkaistuun uutiseemme koskien lasten pitkää koronaa. Uutisessa viitattiin Britanniassa tehtyyn tutkimukseen, jossa pikkulapsista 0,1-0,2 prosenttia ja isommista 0,4 prosenttia kärsii pitkän koronan oireista. Luvut eivät kerro sitä, miten moni koronaan sairastuvista lapsista saa pitkän koronan. Kyseiset luvut on saatu suhteuttamalla pitkän koronan oireita saaneet lapset Britannian samanikäiseen väestöön._
**Lue myös:**
[Vanhemmat suhtautuvat 12–15-vuotiaiden koronarokotuksiin myönteisesti – ikäryhmän rokotukset etenevät joutuisasti](https://yle.fi/uutiset/3-12056914)
[Annamari Viljanen, 30, on sairastanut koronaa kymmenen kuukautta – pitkäkestoinen tauti voidaan leimata psyykkiseksi oireiluksi vaikka elinvaurioitakin esiintyy](https://yle.fi/uutiset/3-11795977)
Lukkari Kososella tunteet pinnassa Lappeenrannassa
Lopputuloksen myötä kumpikin joukkue säilytti mahdollisuutensa pudotuspeleihin. Pattijoen Urheilijat voittivat Imatran Pallo-Veikot lukemin 2–1.
Superpesiksen lauantain ainoa miesten ottelu Imatran Pallo-Veikkojen ja Pattijoen Urheilijoiden välillä oli isäntäseuran kunnianosoitus koko pääsarjauransa PattUa edustaneelle lukkari **Topi Kososelle**. Hän palasi 484. pääsarjaottelussaan yli kahden vuosikymmenen jälkeen alkuperäiselle kotikentälleen.
Kumpikin joukkue säilytti mahdollisuutensa pudotuspeleihin, kun IPV hävisi kotiutuskisan jälkeen 1–2 (3–2, 2–8, 0–0, 2–3). 
Ottelu oli kahden lappeenrantalaislähtöisen lukkarin taistelu. Pääsarjassa 18. kautta pelaava Kosonen, 39, oli pelannut Vanhiksella edellisen kerran suomensarjaa kesällä 2000. IPV:n **Rasmus Surakka**, 20, lukkaroi ensimmäistä täyttä kauttaan Superpesiksessä. 
– Tämä menee muistoissa ihan kärkipäähän, vaikka viimeksi täällä olikin hiekkakenttä ja pelattiin päinvastaiseen suuntaan, hymähti Kosonen, jonka elekielestä saattoi lukea uran päättyvän tähän kauteen. 
IPV:lle pelastivat avausjaksolta pisteen joukkueen tappiotilanteesta nostaneet kahden kotiutuksen **Juho Toivola** ja voittojuoksun kakkosrajanäpäyksellä lyönyt **Tommi Piirainen**. Toisella jaksolla PattUn neljästä ensimmäisestä juoksusta kolme oli Kososen sivaltamia. 
Kotiutuskisassa ratkaisun löi **Timo Hanhisalo** kotiuttaessaan **Antti Karjaluodon**. 
IPV:n palkitut olivat vaihtaja **Konsta Hyötyläinen** (7 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja kolme juoksua lyönyt koppari Toivola (4/7). 
PattUsta suurimmat sankarit olivat neljästi yksitellen kotiuttanut Kosonen (6/10) ja kaksi juoksua tuonut kakkosvahti **Sami Haapakoski** (5/9).
**Lue myös:**
[KPL heräsi vasta loppukirien paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-12067468)
[Tahkolta harppaus kohti pudotuspelejä – Lepistölle 600. lyöty juoksu](https://yle.fi/urheilu/3-12064035)
Vuosien intohimoinen käännöstyö sai runopalkinnon - rakkaudesta ja unista kirjoittanut André Breton lumosi Janne Salon
Surrealisti André Bretonin runotuotanto hätkähdytti Janne Salon ja sai hänet kääntämään ranskalaiskirjailijan merkittävimmän runotuotannon suomeksi. Yle palkitsi teoksen Kääntäjäkarhulla.
Ranskalainen kirjailija ja runoilija **André Breton** innoittui unien ja psykoanalyysin maailmasta 1910- ja 1920-lukujen taitteessa.
**Janne Salo** puolestaan innoittui Bretonin surrealistisesta runoudesta ja käänsi tämän merkittävimmän runotuotannon suomeksi. Valikoima ilmestyi vuonna 2020 nimellä *Unen hiekkarannoilla, Dans les sables du rêve*.
Salo sai mittavasta käännöstyöstään Ylen Kääntäjäkarhu-palkinnon.
Luin yhden kesän aikana Bretonin koko keskeisen runotuotannon.
Kooltaan valittujen runojen kokoelma on massiivinen: 377 sivua runoja yhdestätoista teoksesta kuudelta vuosikymmeneltä ja runsaasti asiantuntevia selityksiä. Kirjan loppupuolelle sisältyy myös eräänlainen Bretonin elämäkerran tiivistelmä. Siitä voi silmäillen saada käsityksen runoilijan vaiheista.
– Luin yhden kesän aikana Bretonin koko keskeisen runotuotannon, ja merkitsin ne tekstit, jotka haluan suomentaa. Seurailin omia mieltymyksiäni, suomentaja Janne Salo kertoo.
Toiset runot jäivät vaivaamaan Saloa ja toiset eivät. Juuri tällaiset runot, jotka jäivät pohdituttamaan, ovat jättäneet Saloon jäljen. Niiden parissa hän on tehnyt valtavan käännösurakkansa, joka vei päivätyön ohessa useamman vuoden.
– Ja tietysti mukaan tuli ottaa ”klassikkorunot”, Salo lisää.
Palkitun kokoelman nimi *Unen hiekkarannoilla* kuvaa teosta hyvin. André Bretonin runous todella ammentaa unista ja mielikuvista ja arvaamattomuuden logiikasta. Sama tyyli on ominaista koko surrealistiselle taidesuuntaukselle.
Monille surrealismi yhdistyy ensimmäisenä sellaisiin kuvataiteilijoihin kuin **Salvador Dalí** ja **René Magritte**. Taidesuuntauksen juuret ovat kuitenkin kirjallisuudessa ja Bretonin kirjoittamassa *Surrealismin manifestissa*, joka ilmestyi vuonna 1924, Väinö Kirstinän suomennoksena vuosina 1979 ja 1996.
Bretonin teksteistä on aiempiakin suomennoksia, joskin niukasti. **Aale Tynni** käänsi jo 1960-luvulla pari Bretonin runoa, ja myöhempiä Breton-suomentajia Salon ohella ovat **J. K. Ihalainen** ja **Timo Kaitaro**.
Suomentaminen on oiva tapa tehdä runoista ja muista teksteistä pikkuhiljaa itselleen tuttuja, joiden kanssa viihtyä.
Alun alkaen Janne Salo tutustui Bretonin kirjoituksiin jo opiskeluaikoinaan. Silloin hän ei ymmärtänyt lukemaansa teosta. Asia jäi kuitenkin kaihertamaan, mikä on usein hyvän taiteen merkki.
– Oli pakko palata tekstiin, tutkia, etsiskellä. Lähteä kääntämään, jospa se aukeaisi. Suomentaminen on oiva tapa tehdä runoista ja muista teksteistä pikkuhiljaa itselleen tuttuja, joiden kanssa viihtyä, Salo sanoo.
Sittemmin Salo sai elämäänsä erityistä sisältöä juuri Bretonin tuotannon kautta. Breton on hätkähdyttänyt ja ravistellut hyvällä tavalla.
Salo puhuu kauniisti ja runollisesti siitä, kuinka surrealismissa kohtaa pyyteettömän leikin, inspiraation ja tavanomaisuuden kahleista vapautuneen siivekkään mielikuvituksen tuulahduksen. Kenties Bretonin tyyli on siirtynyt Salon puhetapaan.
– Kun luen surrealisteja, koen jotakin tervehdyttävää, vapauttavaa, Salo selventää.
André Breton kirjoitti vain ja ainoastaan sisäisestä tarpeesta, silloin kun oli pakko.
Bretonin runouden lisäksi Salo on kääntänyt hänen proosateoksensa *Nadja* ja *Hullu rakkaus*, jotka muodostavat parina kokonaisuuden. Niissä esiintyy villejä assosiaatioita ja rakkauden tematiikkaa, kuten myös Kääntäjäkarhulla palkitussa runovalikoimassa.
Breton kirjoittaa itse asiassa niin usein rakkaudesta, että häntä voitaisiin luonnehtia jonkinlaiseksi rakkausrunoilijaksikin. Ennen kaikkea hänen nimensä kuitenkin yhdistyy kokeellisiin ja päätä huimaaviin kirjallisiin pyörittelyihin.
Ainakaan kokoelmassa *Veden ilmaa* (*L’air de l’eau*) ei oikeastaan mitään muuta olekaan kuin rakkausrunoja. Niissä esimerkiksi koetaan ”maailma suudelmassa” ja haaveillaan siitä, että rakastettu kohdataan aina ensimmäistä kertaa.
– Breton ei missään tapauksessa ollut mikään ammattikirjailija. Hän kirjoitti vain ja ainoastaan sisäisestä tarpeesta, silloin kun oli pakko, Janne Salo toteaa.
Salon mukaan Breton jopa karttoi ammattikirjailijoita. Tämä tahtoi pikemminkin uudistaa koko kirjallisuuden – ja koko maailman. Muiden surrealistisen tavoin Breton pyrki murtamaan perinteisiä taiteentekemisen tapoja ja haastamaan porvarillisina pidettyjä arvoja ja käytäntöjä.
Bretonin kieli on ylevää, jäntevää, presiöösiä, hieman vanhahtavaa.
André Breton tahtoi hylätä järjen, ja hän arvosti vapautta. Janne Salon oma kääntämisen tapa on puolestaan tunnollinen ja tarkka. Hän kääntää aamuisin ennen päivätyötään ja pyrkii kunnioittamaan alkutekstiä ja sen rytmiä.
Ranskan tapailu suomeksi ei kuitenkaan ole aivan helppo tehtävä.
– Bretonin kieli on ylevää, jäntevää, presiöösiä, hieman vanhahtavaa. Poljento on usein raskas, mikä aiheuttaa suomentajalle päänvaivaa, Salo paljastaa.
Suomentaja kertoo lukeneensa suomennoksiaan ääneen uudestaan ja uudestaan, jotta hän saisi tekstin rytmin jotenkuten istumaan. Jonkin verran hän sanoo keventäneensä Bretonin ilmaisua, joka on hänestä raskasta.
Kyllähän se jonkinlainen pakkomielle on, kun joka aamu heti herättyään täytyy istuutua koneen äärelle, korjailla, lukea ja selailla sanakirjoja.
Valikoiman lukija voi itse vertailla suomennettuja runoja alkukielisiin, sillä teoksessa on käännöksien rinnalla myös ranskankieliset runot vieretysten. Tämä vertailun mahdollisuus oli myös yksi Ylen Kääntäjäkarhu-raadin vakuuttaneista tekijöistä.
Janne Salo nauttii surrealistisesta runoudesta ja myös sen kääntämisestä. Yksi nautinnon lähteistä liittyy lukemisen ja kääntämisen haasteellisuuteen.
– Kyllähän se jonkinlainen pakkomielle on, kun joka aamu heti herättyään täytyy istuutua koneen äärelle, korjailla, lukea ja selailla sanakirjoja, Salo sanoo.
Suomentaja kertoo käyttävänsä runojen kääntämiseen runsaasti aikaa. Hän ei kiirehdi eikä aseta itselleen takarajoja, sillä elämässä on muitakin stressin aiheita. Kääntämisen on tarkoitus tuottaa hänelle iloa.
Surrealistit eivät suostuneet ottamaan vastaan yhtäkään palkintoa.
Päivätyössään Janne Salo kouluttaa ja perehdyttää asioimistulkkeja, jotka kääntävät puhuttua kieltä toiselle kielelle esimerkiksi sairaaloissa ja Kelan toimistoissa. Hän on siis monessakin mielessä kielen ammattilainen.
Nyt Salo kääntää päivätyönsä ohessa **Guillaume Apollinairea**, toista merkittävää ranskalaiskirjailijaa. Apollinaire ei ollut surrealisti, mutta hänen vaikutuksensa liikkeen syntyyn oli merkittävä.
Lisäksi Salo kääntää espanjankielistä runoutta pöytälaatikkoon.
Entä mitä surrealististen runojen suomentaja ajattelee saamastaan Kääntäjäkarhu-palkinnosta?
– Surrealistit eivät suostuneet ottamaan vastaan yhtäkään palkintoa. André Breton itse kieltäytyi ottamasta vastaan Pariisin kaupungin rahakasta tunnustusta, vaikka rahoille olisi ollut totta tosiaan tarve. **Max Ernst** erotettiin liikkeestä, koska hän oli ottanut vastaan *Venetsian biennaalin* palkinnon, Salo aloittaa.
Janne Salo ei kuitenkaan ole surrealisti, vaan kääntäjä. Hän suhtautuu Bretonia kiltimmin palkintoihin.
– Itse otan mielihyvin ja nöyrästi vastaan *Kääntäjäkarhu*-palkinnon, koska pidän sitä huomionosoituksena käännösrunoudelle maassamme, runoutta julkaiseville kustantamoille ja suomentajien työlle, hän sanoo.
Ylen runopalkinto lavarunoilija Elsa Töllille ja käännösrunopalkinto Janne Salolle
Lavarunoilija Elsa Töllin teos Fun Primavera voitti Ylen Tanssiva karhu -runopalkinnon. Tämä on ensimmäinen kerta, kun palkinnon voittaa omakustanne. Kääntäjäkarhun voitti Janne Salon kokoama, suomentama ja viittein varustama André Bretonin Unen hiekkarannoilla, Dans le sables du rêve.
Näytelmäkirjailija, runoilija **Laura Ruohonen** toimi *Tanssiva karhu* -raadin puheenjohtajana vuoden. Yksi hänen havaintonsa runovuoden annista oli, että nykyrunous laajenee monitaiteelliseksi projektiksi.
Laura Ruohosen havainto pitää hyvin paikkansa voittaja *Fun Primaveran kohdalla*:
\- Halusin tutkia, miten lavarunoutta voisi välittää kirjan avulla. Lavalla olemisen adrenaliini on kiinteä osa tekstejäni ja kirjassa olen halunnut tuoda fyysiseksi kaiken sen vimman, ilon, energian ja jännityksen, mikä esiintymiseen liittyy, Elsa Tölli kertoo.
Suomentaja **Janne Salo** on pitkään ja intohimolla kääntänyt **André Bretonin** surrealistisia runoja. Käännösrunopalkinnon saanutta valikoimaa *Unen hiekkaranoilla* kootessaan, hän on seuraillut omia mieltymyksiään.
Tanssivan karhu -raati sai luettavakseen liki sata runoteosta. Runokirjoja saapui määräaikaan mennessä 83 kpl.
Palkintoraadin jäsenet olivat tänä vuonna puheenjohtajana näytelmäkirjailija, runoilija **Laura Ruohonen**, Ylen kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä tuottaja **Pekka Savolainen** Yle Draamasta. Vuodesta 1994 alkaen jaetun *Tanssivan karhun* palkintosumma on 4 000 euroa, *Kääntäjäkarhun* 1500 euroa.
Karhuraadin palkintoperustelut:
**Tanssiva karhu**
**Elsa Tölli: Fun Primavera**
Teos on riehakas, pitelemätön runsaudensarvi, äänelle kirjoitettu leikekirja, joka pursuaa nuoruutta, räyhää, suttuja ja putoilevia paljettitähtiä. Se testaa voittoisasti, kuinka käy kun lavarunon kiihko survotaan kansiin.
***Fun Primavera*** seikkailee festareilla, nuhruisilla patjoilla, tanssii kaduilta diskoon ja loikoilee lumihangessa. 
Runoilijan kieli on omalakisensa, mutta siinä kuuluu pitkän tradition poljento.
Fun Primavera ei piilottele kipupisteitään, se uskaltaa erehtyä, pettyä ja särkyä, mutta myös uskoa pidäkkeittä merkityksellisiin ideoihin ja kohtaamisiin, jotka ”lopullisesti kääntää historian virrat”, ystävyyden ja runon voimaan.
Tölliä siteeraten: ”*Runous pelastaa*”
**Kääntäjäkarhu**
**André Breton: Unen hiekkarannoilla, Dans le sables du rêve suomennos Janne Salo**
**Janne Salon** kokoama, suomentama ja viittein varustama **André Bretonin** ***Unen hiekkarannoilla, Dans le sables du rêve*** on huikea järkäle. Se vyöryttää iloksemme surrealismin johtohahmon keskeistä tuotantoa neljältä vuosikymmeneltä ensi kertaa suomeksi. Salo sukeltaa syvälle vieden lukijan mukanaan unen, kapinan ja ehtymättömän mielikuvituksen outoihin maisemiin.
Runojen ohella Salo avaa laajassa kommenttiosiossa reittejä dadaistien, surrealistien ja kokonaisen aikakauden poeettiseen ja kulttuuripoliittiseen ajatteluun, antaa kehykset, joissa Bretonin runous ja nykylukija voivat hedelmällisesti kohdata.
Runosuomennosten rinnalla ovat alkuperäiset ranskankieliset runot, joiden silmän- ja korvan kääntötemput ja kieliakrobatia haastaavat ja syventävät Salon ansiokasta tulkintaa. Ratkaisu on lahja lukijalle.
*”Sanokaamme asia kerrasta poikki: ihmeellinen on aina kaunista, mikä tahansa ihmeellinen on kaunista, eikä mikään muu kuin ihmeellinen ole kaunista.”*
**Lue lisää:**
[Spoken word -artisti Elsa Tölli haluaa, että runous tuntuu kehossa, maistuu suussa ja kuuluu korvissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/06/24/elsa-tolli-laittoi-lavarunouden-kansien-valiin-teos-pursuaa-varikkaita-kuvia)
[Vuosien intohimoinen käännöstyö sai runopalkinnon - rakkaudesta ja unista kirjoittanut André Breton lumosi Janne Salon](https://yle.fi/aihe/a/20-10001082)
[Laura Ruohonen: Uusi runous laajenee monitaiteelliseksi projektiksi ja kasvaa visuaalisiksi teoiksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10001097)
**Yles lyrikpris till estradpoeten Elsa Tölli och översättarbjörnen till Janne Salo**
Estradpoeten **Elsa Tölli** tilldelas Yles lyrikpris *Den dansande björnen* för verket *Fun Primavera*. Detta är första gången som priset tillfaller ett egetutgivet verk. *Översättarbjörnen* tilldelas verket *André Bretonin Unen hiekkarannoilla, Dans le sables du rêve* som **Janne Salo** redigerat, översatt till finska samt försett med notapparater.
**DEN DANSANDE BJÖRNEN - prismotivering**
Lyrikpriset *Den dansande björnen* tilldelas **Elsa Tölli** för verket *Fun Primavera.*
Töllis verk är ett hämningslöst och bångstyrigt ymnighetshorn, en klippbok skriven för muntligt framförande, en dagbok full av ungdom, upptåg, paljettstjärnor och överstrukna strofer.
Diktverket tester gränserna för hur estradpoesins energi kan rymmas inom två pärmar.
*Fun Primavera* gör nedslag på olika festivaler, luggslitna madrasser, dansar på gator och diskotek, rullar runt i snöhögar.
Diktarens språk är eget och unikt men ekar av en lång tradition.
*Fun Primavera* skyler inte över sina smärtpunkter, den vågar missta sig, bli besviken och gå sönder, men också tro på betydelsefulla idéer och möten som ”slutligen vänder historiens ström”, på vänskap och diktens kraft.
För att citera Tölli: *”Dikten räddar en.”*
**ÖVERSÄTTARBJÖRNEN - prismotivering**
*Översättarbjörnen* tillfaller det omfattande verket *Unen hiekkarannoilla, Dans le sables du rêve* med dikter av **André Breton**, en samling som **Janne Salo** redigerat, översatt till finska och försett med en diger notapparat.
För första gången kan man nu på finska läsa centrala texter från fyra decennier av surrealismens förgrundsgestalt.
Janne Salo dyker djupt ner i Bretons värld av drömmar, revolt samt outsinliga och förunderliga fantasier.
Vid sidan av dikterna vägleder Salo läsaren in i dadaisternas, surrealisternas och en hel epoks poetiska och kulturpolitiska tänkande.
Parallellt med översättningarna av dikterna till finska finns de franska originalen – till stor glädje för läsaren som härmed kan få en fördjupad förståelse för Salos berömvärda tolkningar av Bretons språkliga krumbukter och förvillelser.
I juryn för *Den dansande björnen* år 2021 satt dramatikern och poeten **Laura Ruohonen** (ordförande), Yles kulturredaktörer **Minna Joenniemi** och **Marit Lindqvist** samt producenten **Pekka Savolainen** från Yle Draama.
*Den dansande björnen*-priset delas ut sedan år 1994 och är 4 000 euro, *Översättarbjörnen* 1 500 euro.
Suomen taistelu jäi ilman palkintoa – Ukraina aiheutti lentopallonaisten jatkohaaveille kovan kolauksen
Suomen lentopallomaajoukkue ei saanut haluamaansa voittoa Ukrainasta, kun joukkueet kohtasivat Romaniassa EM-kisojen alkulohkon ottelussa.
Ukraina aiheutti Suomen lentopallonaisten jatkohaaveille kovan kolauksen, kun se voitti Cluj-Napocassa pelatun EM-alkulohkon ottelun 3–1 (25–19, 25–23, 26–28, 25–22). 
Suomi tarvitsee jatkopeleihin selviytyäkseen voitot kahdesta viimeisestä ottelusta tai muiden lohkon joukkueiden apua. Seuraavaksi Suomi kohtaa maanantaina Euroopan rankingissa jaetulla kakkossijalla olevan Turkin.
Suomi taisteli ottelussa mallikkaasti, mutta ei saanut pidettyä eriä tasaisena. Se menetti useasti otteensa ja Ukraina pystyi nousemaan useammankin pisteen taka-ajomatkalta tasoihin ja edelle. Lisäksi Suomi sortui myös helppoihin virheisiin, jolla Ukraina sai pistepottiaan kasvatettua.
Päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** pystyi saamaan joukkueen peliin uutta ilmettä pelaajavaihdoilla ja muun muassa **Ronja Heikkiniemi**, **Michaela Madsen** ja **Salla Karhu** toivat aina uutta virtaa joukkueen peliin.
Suomen puolustus pystyi pitämään Ukrainan pelätyn hakkurin **Olesia Rykhliukin** ajoittain kurissa, mutta kokenut pelinainen teki kuitenkin ottelussa 20 pistettä ja usein ne ratkaisevat pisteet.
Suomi hukkasi momentuminsa
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Vilponen** löysi Suomen pelistä paljon hyvää. Hänen mielestään Suomi pelasi ajoittain hyvin ja erityisesti kolmannen erän lopussa joukkue nousi selkä seinää vasten taistelemaan ja käänsi sen itselleen.
– Odotin samaa viimeiseen erään. Uskoin suomeen loppuun saakka, mutta kyllä se kokemus ja Rykhliuk kuitenkin käänsivät ottelun Ukrainalle. Myös Ukrainan laitapelaajat onnistuivat myös laajemmalla rintamalla ja paremmin kuin Suomen laiturit.
Ukrainan laitapelaajista muun muassa **Nadiia Kodola** viimeisteli 11 pistettä, **Kateryna Dydnyk** 9 pistettä ja **Yuliya Boyko** 6 pistettä.
– Suomi paransi laitapeliään eilisestä, mutta vielä se oli se muutama millimetri, mitkä tarvittiin lisää, ja Ukraina pystyi siihen. 
Vilposen mielestä Suomi hukkasi myös useaan otteeseen niin sanotun momentuminsa. Esimerkiksi kolmannessa erässä Suomi menetti usean pisteen johtonsa sen jälkeen, kun hakkuri **Piia Korhonen** oli tehnyt syöttövirheen.
Passari **Kaisa Alangon** mielestä joukkue paransi peliään edellisestä ottelusta, mutta vastustaja pystyi tekemään ratkaisevat pisteet jatkopalloissa.
– Parissa ensimmäisessä erässä nostoni jäivät vähän irti ja tuli muutama virhe, mutta kahdessa viimeisessä erässä pystyimme pelaamaan meidän omaa nopeaa peliämme. Sillä löytyi lisää pelaajia hyökkäykseen, Alanko kertoi Yle Urheilulle. 
– Nostimme myös meidän taisteluilmettämme kahden erän jälkeen, tuli ääntä ja energiaa lisää kentälle.
Päävalmentaja Tapio Kangasniemi oli luonnollisesti pettynyt ottelun jälkeen. Suomi haki kolmesta ottelusta yhtä voittoa, mutta nyt sen sarakkeessa on vain yksi piste.
– Tiukka vääntöhän siitä tuli, kuten tilattiinkin. Pallosta ja kahdesta kiinni sinne tänne taas oli. Pikkusen meidän peliä vaivaa epätasaisuus helpohkoissakin palloissa. Häviö harmittaa, mutta kyllähän siinä kolmannessa erässä aikamoisesta niskalenkistä noustiin vielä erävoittoon. Se menee tietysti tänään positiivisen puolelle, Kangasniemi totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
_Päivitys kelli 21.00: Lisätty kommentteja._
**Lue myös:**
[Suomen lentopallonaisten taistelu ei riittänyt – näin kokenut Ukraina vei tärkeät pisteet](https://yle.fi/urheilu/3-12067862)
Liisa Kuusipalo raahasi samaa häpeää kuin tuhannet suomalaiset – sitten hiljainen ryhmä, patjat lattialla ja munakello pelastivat
Kasvoitko kummallisessa kodissa? Liisa Kuusipalo on nähnyt läheltä satoja selviytymistarinoita lapsuuden traumoista.  
Ihmiset ovat hyviä.
Ihmisessä piilee valtavat voimat muuttaa elämäänsä paremmaksi.
Aina, ihan aina, on toivoa.
Näin ajattelee **Liisa Kuusipalo**, 62. Ajattelu ei ole syntymälahjaksi saatu, vaan se on kovan työn tulosta. 
Ison osan elämästään Kuusipalo on nimittäin hävennyt itseään ja pelännyt muita ihmisiä. Hän kasvoi alkoholismin varjossa.
Eikä ajattelun muutos perustu pelkästään omiin kokemuksiin. Kuusipalo on nähnyt aitiopaikalta, millaisia näkymättömiä kivireppuja moni meistä raahaa mukanaan. Ja mitä tapahtuu, kun reppu tipahtaa harteilta.
Tervetuloa lepokoti Eheytykseen!
Kyläkoulu kasvattaa nyt aikuisia
Joensuusta ajetaan ensin puoli tuntia luoteeseen Polvijärvelle ja siitä vielä parikymmentä minuuttia metsätaivalta. Soratie kääntyy pihaan. Koivukujan päästä löytyy Varosen vanha kyläkoulu, Liisa Kuusipalon koti. 
Keltaisen puutalon katon lappeista toinen on maalattu punaiseksi ja toinen vihreäksi. Ei elämässä kaiken tarvitse olla niin justiinsa. 
Ollaan biologin pihassa. Takapiha on pörriäisille ja perhosille varattu niitty. Elokuun lämpimässä siellä kukkii vaaleanpunainen malva. Tomaatit kypsyvät sairaalan laboratorion vanhoissa lasikaapeissa.
Kyläkoulu kasvatti aikoinaan suurten ikäluokkien lapsia, sen jälkeen talossa toimi perhekoti. Nyt aikuiset kasvattavat täällä ryhmässä itseään. 
Kuusipalon koti on myös lepokoti Eheytys, jossa järjestetään aikuisten retriittiviikonloppuja 40 euron omakustannehintaan. 
Niihin kukaan ei tule huvin vuoksi, vaikka niissä on hauskaa. Niissä parannutaan, vaikka kukaan ei paranna.
Veikö tilan alkoholi, työ tai tunnekylmyys?
Polvijärven AAL eli Alkoholistien aikuiset lapset -vertaistukiryhmä on järjestänyt lepokoti Eheytyksessä kymmenen viime vuoden aikana 72 viikonloppuretriittiä, tiheimmillään kerran kuukaudessa. Niihin on osallistunut yli 500 ihmistä. Toiminta on Suomessa ja maailmanlaajuisestikin ainutlaatuista.
Liisa Kuusipalo on ollut paikalla jokaisena viikonloppuna. Hän on myös tehnyt kyselytutkimuksen AAL-ryhmiin eri puolilla Suomea osallistuneiden kokemuksista. AAL-toiminta tunnetaan Suomessa myös nimellä ACA, joka tulee ohjelman kansainvälisestä nimestä.
Kasvoitko kummallisessa kodissa? Niin kysytään lepokoti Eheytyksen nettisivuilla. Joskus lapsuuden kokemukset ovat raskaita kantaa. 
Nimestään huolimatta AAL-vertaisryhmät on tarkoitettu muillekin kuin alkoholin varjossa kasvaneille. Tilan perheessä on voinut viedä jokin muu asia: esimerkiksi työ, uskonto, tunnekylmyys tai sairaus. 
Lapsen tarpeet ovat saattaneet jäädä huomiotta, vaikka vanhempien tarkoitus olisi ollut hyvä. 
Ryhmiä toimii noin 30 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. 
– Mukaan pääsee niin, että tulee ryhmään ja sanoo, että tässä minä nyt olisin. 
Todellisuudessa Kuusipalo tietää, että kynnys ryhmään on korkealla. 
Moni sinnittelee lapsuuden taakkojen kanssa pitkään. Sitten jokin tiukka paikka elämässä, esimerkiksi avioero tai työttömyys, suistaakin arjen raiteiltaan.
– Alkoholismi ja riippuvuudet ovat inhottavia sairauksia, joita sairastavat jäävät edelleenkin heitteille, pilaavat perheen elämän ja sairastuttavat keskimäärin 10 läheistään, Kuusipalo sanoo.
Ulkopuoliselle ryhmätoiminta kuulostaa kuin salaseuralta: jokainen esittäytyy haluamallaan nimellä. Puheaika jaetaan kaikkien kesken tasan. Jos jotakuta itkettää, häntä ei rynnätä lohduttamaan. Ehdottomin sääntö on, että puheet jäävät ryhmään. 
Toiminta on hengellistä mutta ei uskonnollista. AAL:ssä uskotaan, että toipumisessa auttaa korkeampi voima. Silloin ihmisen ei tarvitse kantaa kaikkea yksin.
– Voiman voi jokainen päättää itse. Jollekin se on jumala, toiselle ryhmän tuki, Kuusipalo sanoo.
Kaksi isoa menetystä kerralla
Helmikuussa 1998 Liisa Kuusipalo neuloi ja tuijotti televisiosta Naganon talviolympialaisia. Tunti toisensa perään, kaikkia mahdollisia lajeja. Oikeastaan neulominen tai olympialaiset eivät kiinnostaneet häntä, mutta jotakin tekemistä piti keksiä. Olo oli niin ahdistunut, ettei kotoa pystynyt poistumaan.
Elämänsä 40 ensimmäistä vuotta Kuusipalo oli pärjännyt. Painokkaasti ja isolla alkukirjaimella. Hän oli kasvanut siihen, että oli pärjättävä ja suoritettava eikä heikkoutta kannattanut näyttää. Väitöskirja oli viittä vaille valmis, kaikki neljä lasta toisella kymmenellä ja ruuhkavuodet helpottamassa.
Sitten parisuhde päättyi petetyksi ja jätetyksi tulemiseen. Sen jälkeen joulukuussa Kuusipalon aiempi puoliso, lasten isä, kuoli auto-onnettomuudessa. 
Menetykset kiskaisivat maton alta niin, että Kuusipalo löysi itsensä tuijottamasta olympialaisia.
Häpeää ei paikannut parisuhde tai väitöskirja
Omaa lapsuuttaan Kuusipalo oli toki pohtinut jo pitkään ennen romahdustaan. Esikoinen oli syntynyt hänen ollessaan 20-vuotias. Jo silloin hän tiesi, mitkä vanhempiensa virheet halusi itse välttää. 
Kuusipalo kasvoi viisilapsisen perheen toiseksi nuorimpana. Hän seurasi sivusta vanhempiensa tuskallisen hidasta itsemurhaa alkoholin kanssa. Lääkäriperheessä kulissit pysyivät pitkään pystyssä, mutta niiden takana koti kumisi tyhjyyttään. Vanhemmat eivät olleet tavattavissa, vaikka nämä paikalla olivatkin. 
Rippi- ja ylioppilasjuhlat jäivät pitämättä, koska vanhemmista ei ollut järjestäjiksi. Näkymättömästä lapsesta kasvoi arka ja pelokas aikuinen.
– Käsitys itsestäni oli, että olen täysi mitättömyys. Sitä ei parantanut parisuhde eikä väitöskirja. 
Tarina on tuttuakin tutumpi. Tutkimusten mukaan häpeä, luottamuksen puute ja pelko kulkevat päihdeongelman varjossa kasvaneen lapsen mukana usein aikuisuuteen asti. 
Kun jää lapsena osattomaksi, on suurempi riski ajautua sivuhenkilöksi omassa elämässään. Liisa Kuusipalo on kuullut satoja tarinoita. Yksi yrittää miellyttää muita kaikin mahdollisin ja mahdottomin keinoin. Toista riivaavat viha ja katkeruus niin, että joka paikassa tulee riitaa. Yksi ei pärjää työelämän vaatimuksissa, toinen näännyttää itsensä työllä.
Munakello pirisi viiden minuutin välein
Kun Naganon olympialaiset loppuivat, Kuusipalo päätti hakea apua. Hän päätyi AAL-ryhmän kokoontumiseen. Kokemus oli outo.
Salin nurkasta levitettiin lattialle patjat, joille ihmiset kävivät makaamaan. Kuusipalo ei uskaltanut heittäytyä pitkälleen, mutta istahti omalle patjalleen. 
Sen jälkeen hän kuunteli. Munakello pirisi viiden minuutin välein ja puheenvuorot vaihtuivat.
Ensimmäiset kerrat menivät itkiessä. Paine kattilassa oli niin kova, että se purkautui voimalla, kun oma puheenvuoro tuli. 
AAL-ryhmässä puhutaan yksin. Sääntöihin kuuluu, ettei kukaan kommentoi toisen puhetta tai esitä kysymyksiä. Kuusipalosta se oli äärimmäisen vapauttavaa. Kukaan ei tiennyt hänestä mitään eikä tehnyt ennakko-oletuksia.
Hyvin pian Kuusipalo huomasi, että ryhmässä käynti helpotti omaa oloa. Mikä ihme tässä auttaa, hän pohti. Tutkijaluonne olisi kaivannut tieteellisiä perusteluja. 
Nyt Kuusipalo ajattelee, että ihme on ryhmä ja sen voima. 
– Missään muualla en ole kohdannut yhtä rehellistä ja avointa puhetta. 
Patjalla makoilukaan ei tunnu enää oudolta. Niitä on iso kasa myös Kuusipalon kotona, kyläkoulun jumppasalissa. Patjapalaverit ovat osa suomalaista AAL-perinnettä. 
– Rennossa asennossa kattoon tuijotellessa on helpompi puhua.
Kuin näkkileipää jauhaisi
Kuusipalon mielestä ryhmän voima piilee siinä, että oma taakka puolittuu, kun sen jakaa muiden kanssa. Usein ihmisen pitää puhua samoja asioita moneen kertaan, että ahdistuksen ja surun saa pilkottua riittävän pieneksi. Kuorma repussa kevenee.
Toinen puoli toimintaa on vielä tärkeämpi ja samaan aikaan vaikeampi tehtävä: vastuun ottaminen omasta elämästä. 
Itsetutkistelun avulla omaa käyttäytymistä täytyy tarkastella kriittisesti ja pyrkiä tekemään elämään konkreettisia muutoksia. Kukaan ei anna valmiita vastauksia.
Sellainen ei ole leppoisaa hommaa.
– Itsensä muuttaminen on kuin pureskelisi valtavaa näkkileipää ilman juotavaa. Ei auta muu kuin jauhaa. Prosessia ei oikein pysty nopeuttamaan, Kuusipalo sanoo.
Mutta aina voi valita, yrittääkö vai lyökö saman tien hanskat tiskiin.
– Vanha AAL-takuu on, että jos ohjelman lopettaa, saa samat vanhat ahdistukset aivan yhtä tuoreina takaisin.
Erään viikonlopun retriitissä ryhmä teki päivän vaelluksen Kolin kansallispuistoon. Jokainen täytti samalla omaa pientä tehtävävihkoa. Pirunkirkon luolassa sai päättää, mitä hankalaa tunnetta tai toimintamallia tänään työstäisi. Tarhapuron vesiputouksen maisemissa ylös kirjattiin, miten ongelma ilmenee käytännössä. 
Mäkränahon kauniilla niityllä pohdittiin, miten ja milloin ongelmaa on saanut pienemmäksi, ja Käräjäkivillä mietittiin, miten elämä muuttuu, kun ongelma ratkeaa. Päivän päätteeksi Ukko-Kolin huipulta aukesi näkymät kauas.
AAL-kokousten ja itsetutkiskelun lisäksi lepokoti Eheytyksen retriiteissä tehdään usein taidetta – vaikka vasemmalla kädellä tai jaloilla – sekä leikitään ryhmässä. 
– Jotakin jännää tapahtuu. Perjantaina tänne kokoontuu ventovieraita ja sunnuntaina kotiin lähtee ystäviä.
Nimi vei päiväntasaajalle
Kuusipalon tekemän kyselytutkimuksen mukaan säännölliset AAL-kokoontumiset toivat vastaajille mielenrauhaa ja antoivat työkaluja toipumiseen. Moni koki, että vertaisryhmä auttaa eri tavalla kuin esimerkiksi psykoterapia.
Kuusipalon omaan elämään AAL on tuonut valtavasti vapautta, iloa ja rohkeutta. Se ilmenee esimerkiksi niin, että kun kyläkoulun yläkerran wc kaipasi uutta laatoitusta, Kuusipalo tarttui empimättä laastiin ja laattoihin. 
Kaikkea voi tehdä ja kaikkea voi oppia.
– Omien lasten saaminen pelasti minut viinalta. Lasten kanssa sain tehdä kaikkea hauskaa, mitä itse olisin toivonut. Minun kotiini eivät tulleet juominen, sössötys ja turvattomuus, Kuusipalo sanoo. 
Kun yksi hänen lapsistaan, Rosa Maria, täytti 30 vuotta, äiti ja tytär etsivät kartalta, löytyisikö maailmasta paikkaa, jolla olisi sama nimi kuin tyttärellä. Milagron kaupungista Ecuadorista löytyi Rosa Maria -niminen kaupunginosa. Sinne, päiväntasaajalle Etelä-Amerikkaan, äiti ja tytär matkasivat yhdessä. 
Aina voi keksiä unelmia, joita kohti mennä.
_Juttua täydennetty 24.8. klo 11:45: Lisätty tieto, että AAL-toiminta tunnetaan Suomessa myös nimellä ACA._
Manchester City murjoi Norwichin – Teemu Pukin joukkueelle todella synkkä alku kauteen
Manchester City voitti Norwichin 5–0. Norwichin maaliero kahden ottelun jälkeen on 0–8.
Teemu Pukin edustama Norwich on hävinnyt Manchester Citylle maalein 0–5 jalkapallon Englannin Valioliigassa. Suomalaishyökkääjä Pukki pääsi pelivälineeseen vain harvoin ja vaihdettiin kentältä noin vartti ennen loppua. 
Cityn maalintekijät olivat **Jack Grealish**, **Aymeric Laporte**, **Raheem Sterling** ja **Riyad Mahrez**. Avausmaalinsa joukkue sai lahjana, kun **Gabriel Jesuksen** syöttö kimpoili Norwichin verkkoon. Jesus pohjusti myös Grealishin ja Sterlingin täysosumat. 
Norwich on hävinnyt kauden molemmat liigaottelunsa. Viikko sitten Liverpool murjoi sen 3-0, joten sarjanousija ei ole tehnyt maaliakaan. 
**Lue myös:**
[Jere Uronen ja Brest joutuivat PSG:n tähtisikermän kyytiin ](https://yle.fi/urheilu/3-12067497)
Interille vihdoin kotivoitto – Petteri Forsell debytoi mallikkaasti
FC Inter voitti Tampereen Ilveksen 2–0. Petteri Forsell syötti Interin molemmat maalit.
Turun Inter palasi lauantaina kuukauden tauon jälkeen voittokantaan miesten jalkapalloliigassa. Päävalmentajaa viikolla vaihtanut Ilves pyristeli Interin kyydissä ensimmäisen puoliajan, mutta turkulaisten hyvä toinen jakso toi Interille 2-0-kotivoiton. 
Molemmat maalit pohjusti Interin tuore vahvistus **Petteri Forsell.** Miehen loistavat syötöt avasivat **Timo Furuholmille** ja **Benjamin Källmanille** helpot maalintekopaikat. 
– Maltoimme olla kärsivällisiä, vaikka avausjaksolla ei maaleja tullutkaan. Meillä oli vahva usko, että hoidamme pisteet kotiin, Forsell totesi. 
Viimeksi Puolan pääsarjassa pelannut Forsell uskoo, että pääsee jatkossa hyvin mukaan Interin pelisysteemiin. 
– Kolmen kuukauden pelaamattomuus tuntuu, mutta fyysisesti olen hyvässä kunnossa, Forsell selvitti. 
Ensimmäistä liigaotteluaan Ilveksen päävalmentajana luotsannut **Toni Kallio** harmitteli pistemenetystä. 
– Peli-ilmeemme oli mielestäni rohkea ja yritteliäs, mutta pari virhettä maksoi pisteet, Kallio summasi. 
**Lue myös:**
[AC Oulu kasvatti voittoputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-12067465)
Lauantai 21.8.2021
Afganistanin tilanne. Koronarokotukset. Kesälomat. Rankkasade. Sääennuste.
Lauantai 21.8.2021
Tässä on talo, jossa päättyi pahamaineisten häjyjen "Isoo-Antin" ja Rannanjärven tarina – historiallinen Härmän käräjätalo pelastui viime hetkellä
Härmän häjyjen ja Nelimarkan taiteen tarinoilla rikastettu Härmän käräjätalo eli Alaviitalan käräjätalo Alahärmässä pelastui, kun kotiseutuyhdistys otti kunnostuksen hoitaakseen. Rahaa remontiin kerätään nyt kansalaiskeräyksellä.  
Härmän vanhassa käräjätalossa, Alaviitalan käräjätalossa, tuuli tuiversi rikkinäisistä ikkunoista sisään ja naakat pitivät pesää osin sortuneen muurin suojissa vielä vuonna 2018. 
Pihan kasvusto oli 50 asumattoman vuoden aikana villiintynyt niin, että se lähes peitti murheellisen näkymän.
– Oli se aikamoinen näky. Tuomi kasvoi kivijalasta, ikkunoita oli suojattu pelillä ja osa oli rikki. Katto vuoti kellariin asti ainakin kolmesta kohtaa, muistelee Härmä-Seuran puheenjohtaja **Airi Linna**.
Alahärmään 1850-luvulla siirretty rakennus oli saman suvun hallussa vuoteen 2018 saakka. Viimeinen asukas menehtyi tapaturmaisesti vuonna 1968 ja sen jälkeen talo oli ollut tyhjillään. 
Kaupungilta tuli lopulta kehoitus tehdä jotain ränsistyvälle rakennukselle keskellä kylää. Muualla asuva, iäkäs omistaja tarjosi taloa Härmä-Seuralle.
Heti oli nähtävissä, että kunnostusurakasta tulisi mittava. Härmä-Seurassa pohdittiin, riittävätkö pienen yhdistyksen rahkeet siihen?
– Tämä rumistus ja hirvitys tuli uniini, ennen kuin toivuin siitä, tunnustaa Airi Linna, joka kuitenkin vei asian yhdistyksen päätettäväksi.
Härmä-Seura äänesti Käräjätalon hankinnan puolesta ja vuonna 2018 talo siirtyi nimellisellä summalla yhdistyksen nimiin.
Käräjäsalissa luettiin lakia pahamaineisimmille häjyille
Käräjätalon hirsiseinät ovat kuulleet monta karua tarinaa. 
Perimätiedon mukaan talo on veistetty Lappajärvellä vuonna 1845. Talossa on käräjöity Venäjän vallan ajasta, vuodesta 1863, aina vuoteen 1924 saakka.
Käräjätalo oli myös paikka, jossa häjyjen väkivaltainen aikakausi tuli tiensä päähän. Alaviitalan käräjäsalissa lakia on tiettävästi luettu lakeuden verisimpään historiaan jääneille häjyille.
– Tarina kertoo, että "Isoo-Antti" on ollut siellä tuomiolla, sekä Rannanjärvi ja Rannanjärven surmaaja Erkki Fräntilä, kertoo Härmä-Seuran keräystoimikunnan puheenjohtaja **Risto Kleimola**.
Talon kunnostustyöt aloitettiin kiireellä katosta ja vähitellen on edetty myös sisätiloihin. Käräsalin, tuomarien ja lautamiesten huoneet ovat vielä suunnitelmaa ja hankerahaa vailla. Toiveissa on, että tulevaisuudessa käräjäsalin tarinoita voisi päästä aistimaan kuka tahansa.
– Varsinkin kun se saadaan oikein kuntoon niin se oikein hehkuu sitä historiaa, uskoo Risto Kleimola.
**Lue myös:** [Häjyt -Pohjanmaan sitkein myytti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/11/hajyt-pohjanmaan-sitkein-myytti)
Nelimarkan taide saa oman kamarin
Alaviitalan talolla on rooli paitsi häjyjen ajassa, myös suomalaisessa taidehistoriassa. Taiteilija **Eero Nelimarkan** monet lakeustaulut ovat saaneet innoituksensa Alahärmän lakeuksista. Ja on Alaviitalan käräjäsalikin tullut ikuistetuksi Nelimarkan taiteessa.
Etelä-Pohjanmaalla erityisesti Alajärvi tunnetaan Nelimarkan pitäjänä, mutta Eero Nelimarkka vietti aikaa myös Alahärmässä, Alaviitalan talossa. Se oli hänen vaimonsa **Saima (os.Alaviitala) Nelimarkan** kotitalo. Saima asusteli Alaviitalassa lapsineen 12 vuotta kun Eero opiskeli, maalasi ja matkusti ulkomailla.
**Lue myös**: [Jäikö Eero Nelimarkka lakeusmaalaustensa vangiksi? Nyt hurmaavat taiteilijan unohtuneet asetelmat ja henkilökuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9830238)
Kunnostustyöt sisätiloissa ovat edenneet siihen vaiheeseen, että Nelimarkka-kamariksi ristitty huone on käyttövalmis.
– Paljon oli luonnoskirjoja ja töitäkin on otettu talteen entistä omistajaa varten, kertoo Airi Linna.
Remonttia on tehty kamarissa kiireellä, sillä tavoitteena oli, että vielä loppukesästä Käräjätalossa voitaisiin esittää Lea Kedon käsikirjoittama Eero Nelimarkasta kertova näytelmä, Lakeus liki sydäntäni. Koronan takia esitys siirtyi ensi vuoden puolelle. 
Vanha talon kunnostaminen tuo yllätyksiä
Kun Käräjätalo siirtyi Härmä-seuralle, ei ollut tietoa siitä, miten kunnostustyöt rahoitetaan. Korjaukset piti kuitenkin aloittaa heti, sillä käsillä olivat viimeiset hetket talovanhuksen pelastamiseksi. Rahaa on saatiin alueen kehittämisyhdistys Aisaparilta ja pieni summa Museovirastolta kattoremonttia varten, kertoo Härmä-seuran puheenjohtaja Airi Linna.
– Ei se riittänyt kuin pieneen osaan. Ei me osattu arvata, että katto piti avata taivaaseen asti.
Yllätyksiä on riittänyt pitkin matkaa. Härmän-Seuran väki ei enää lähde arvailemaan remontin kokonaiskustannuksia.
– Rahareikiä löytyy. Joka hirren takaa löytyy lahoa ja jotain korjattavaa. Vaikea on tehdä kustannusarviota, kun joka kerta sitä pitää korjata, sanoo Airi Linna.
Useampi hankerahoituspäätös on tullut bumerangina takaisin. Nyt omarahoitusosuuden kattamista varten kerätään rahaan kansalaiskeräyksellä. Sen tavoitteeksi haarukoitiin noin 150 000 tuhatta euroa, jolloin kokonaiskustannusarvioksi muodostuisi 300 000 euroa.
Kansalaiskeräyksellä remonttirahaa
Käräjätalon kansalaiskeräyksen suojelija on Saima Nelimarkan pojantytär **Riitta Nelimarkka** ja se on voimassa toistaiseksi.
– Kyllä se on kohtuudella lähtenyt, mutta tietysti toivoisi vielä parempaa lopputulosta. Keräyshän on kaiken aikaa meneillään, useamman vuodenkin saatamme kerätä, kertoo keräystoimikunnan puheenjohtaja Risto Kleimola.
Vuodesta 2018 työt ovat edenneet sitä mukaan kun rahaa ja talkoolaisia on riittänyt
–Toistaiseksi on riittänyt, ehkä parikymmentä ihmistä pyörii säännöllisesti tässä talkooringissä, arvelee Airi Linna.
Jokainen euro ja jokainen käsipari on tarpeen jatkossakin, sanoo Airi Linna ja kiittää samalla vuolaasti jo kortensa kekoon kantaneita.
Tulevaisuudessa Käräjätalon toivotaan palvelevan mahdollisimman monenlaisia käyttäjiä perhejuhlista harrastuspiireihin.
Katso videouutinen [Yle Areenasta tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50911363).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun sunnuntaihin 22.8. kello 23 saakka._
Silja Kosonen otti omansa – alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus tuli yli neljän ja puolen metrin erolla!
Silja Kosonen voitti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Nairobissa tuloksella 71,64.
Ylivoimaisena ennakkosuosikkina alle 20-vuotiaiden MM-kisojen moukarinheittoon lähtenyt **Silja Kosonen** otti omansa Nairobissa.
Kosonen heitti ensimmäisellään 70,53, joka oli jo kilpailussa aivan omassa luokassaan. Toisella Kosonen paransi tulostaan yli metrillä lukemiin 71,64. Se on uusi kisaennätys. Viimeisellään Kosonen ylitti vielä kolmannen kerran 70 metrin rajan (70,63). Maailmanmestaruus irtosi yli neljän ja puolen metrin erolla.
Hopeaa otti ranskalainen **Rose Loga** tuloksella 67,11 ja pronssia valkovenäläinen **Maryola Bukel,** joka heitti 65,20. Suomen toinen edustaja **Aada Koppeli** oli kymmenes tuloksella 56,81.
Kosonen voitti heinäkuussa nuorten Euroopan mestaruuden ja heitti kesäkuussa nuorten maailmanennätyksen 73,43.
Kososen kultamitali oli jo Suomen kolmas Nairobin MM-kisoissa. **Saga Vanninen** voitti maailmanmestaruuden seitsenottelussa ja **Janne Läspä** keihäässä.
**Lue myös:**
[Suomen mitalijuhlat jatkuvat! Janne Läspä kiskaisi keihäässä nuorten MM-kultaa: "Onhan se mahtavaa olla maailmanmestari"](https://yle.fi/urheilu/3-12066881)
[Saga Vanninen otteli MM-kultaan! Ensimmäinen alle 20-vuotiaiden mestaruus Suomelle 11 vuoteen – valmentaja "laittoi peukun" voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12065225)
Venlojen Viestin voitto Ruotsiin – Tampereen Pyrintö neljäs
Alfta ÖSA Ok voitti Venlojen Viestin Rovaniemellä. Ruotsalaisseurat ottivat kilpailussa kolmoisvoiton.
Ruotsalainen Alfta-Ösa OK ratkaisi Venlojen viestin voittonsa tasaisilla suorituksilla, jotka sujuivat ilman suurempia virheitä. **Irina Nyberg**, **Josefine Heikka** ja **Jana Knapova** päästivät ankkuri **Natalia Gemperlen** matkaan ensimmäisenä, ja kokenut suunnistaja hoiti viestin tyylikkäästi maaliin. Eroa toiseksi suunnistaneeseen IFK Göteborgiin kertyi 2.46 minuuttia. Ruotsalaisjoukkueet ottivat kolmoisvoiton, sillä Järla Orientering oli kolmas. 
– Irinan osuuden jälkeen ajattelin, että tästä tulee hauskaa. Oli erityistä päästä ankkuriosuudelle ensimmäisenä, koska siinä on paljon hävittävää ja painetta, Gemperle kuvaili. 
Nyberg aloittikin viestin mainiosti, sillä hän tuli vaihtoon toisena. 
– Taktiikkana oli vain keskittyä normaalisti suunnistukseen, suorituksensa hyvin hallussa alusta lähtien pitänyt Nyberg sanoi. 
Alfta-Ösa voitti Venlojen viestin myös vuonna 2017. Heikka ja Gemperle olivat myös tuolloin mukana. 
– Joukkueellamme on ollut strategiana, että emme keskity tuloksiin vaan tekemään hyviä suorituksia, Heikka kertoi toimivaksi osoittautuneen yksinkertaisen ajatusmallin. 
Suomalaisjoukkueista paras oli neljänneksi sijoittunut Tampereen Pyrintö. Joukkueessa suunnistivat **Saila Kinni**, **Lotta Karhola**, **Venla Harju** ja **Simona Aebersold**. Aebersold pääsi ankkuriosuudelle 35 sekuntia kärjen perässä, mutta yksi virhe koitui sveitsiläisen kohtaloksi kirkkaampia sijoituksia ajatellen. 
– Siinä tiesin olevani melko lähellä rastia, mutten vaan enää jotenkin ymmärtänytkään karttaa, Aebersold sanoi harmissaan. 
Ensi yönä Rovaniemellä kilpaillaan järjestyksessään 72. Jukolan viesti.
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Venlojen viesti Rovaniemellä – voitto meni Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-12067658)
Yksi menehtyi ja neljä loukkaantui auto-onnettomuudessa Hyvinkäällä
Auto törmäsi tiekaiteeseen ja ajoi ojaan Hyvinkäällä Kaltevantiellä. Kyydissä oli Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan viisi nuorta miestä.
Yksi menehtyi ja neljä loukkaantui auto-onnettomuudessa Kaltevantiellä Hyvinkäällä tänään lauantaina. Henkilöauto osui tiekaiteeseen ja päätyi katolleen ojaan.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kyydissä oli nuoria miehiä. Loukkaantuneista kolme kuljetettiin Hyvinkään sairaalaan ja yksi Töölön sairaalaan.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytystehtävän neljältä iltapäivällä.
Keski-Uudenmaan päivystävä palomestari **Jouni Savolainen** arvelee, että turvavyöt eivät olleet onnettomuushetkellä kiinni. Kyydissä olleet henkilöt olivat lentäneet autosta ulos törmäyksen yhteydessä.
Poliisi ja tutkintaviranomaiset jäivät onnettomuuspaikalle. Liikenne sujuu Kaltevantiellä normaalisti.
Koronatestaaja yllättyi laiskasta testi-innosta Jukolassa – osallistuja pitää koronaturvallisuutta hyvänä
Parin päivän aikana Jukolan tapahtuma-alueella olevassa testauspisteessä on käynyt viitisenkymmentä ihmistä. Lauantai-iltapäivänä ei ollut tiedossa olevia koronatartuntoja
Jukolan tapahtuma-alueella Rovaniemen Mäntyvaarassa on Mehiläisen testauspiste. Pikatestillä tuloksen saa kahdessa tunnissa, käytönnössä kuitenkin jo alle puolessa tunnissa. 
Sairaanhoitaja **Satu Otra-Aho** on yllättynyt siitä, miten vähän testissä on käynyt ihmisiä. Perjantain ja lauantai-iltapäivän aikana testattavana oli käynyt vain viitisenkymmentä henkilöä. Heistä suurin osa on ollut norjalaisia.
– Olisimme toivoneet, että ihmiset olisivat käyneet testeissä ahkerammin varmistamassa, ettei heillä ole tartuntaa, sanoo Satu Otra-Aho.
Mehiläisellä on samanlainen testauspiste myös yhtä aikaa järjestettävässä Simerockissa. Myös siellä on ollut hiljaista. Testissä on käynyt vain muutamia juhlijoita. 
Odotettavissa on, että testausinto lisääntyy sunnuntaina. Otra-Aho arvelee, että Jukolaan osallistujat käyvät testissä ennen kotimatkaa, samoin rockfestivaaleilla olijat. 
– Monilla voi olla sellainen ajatus, että jos kesken tapahtuma saa positiviisen tuloksen, loppuu festarit siihen, sanoo Mehiläisen palvelupäällikkö **Anne Kolehmainen**. 
Jukola tuntuu turvalliselta
 Tapahtumapaikalla Mäntyvaaran raviradalla on ollut paljon ihmisiä. Esimerkiksi Venlojen lähdön aikana porukka oli pakkautunut yhteen. Jukola-viestiin Tammisaaresta saapunut Frimanin perhe pitää tapahtuman järjestelyjä koronaturvallisena.
– Tämähän on itsestä kiinni. Kun ollaan lähellä ihmisiä, tulee pitää maskia, **Rose-Maj Friman** sanoo.
Frimanien tapaan suurimmalla osalla ihmisistä on päällään kasvomaski. Napapiiri-Jukolan kilpailunjohtaja **Martti Anttila** on iloisesti yllättynyt siitä, miten hyvin suunnistuskansa noudattaa koronaohjeistusta. 
– Kun katselen tähän maalialueelle, lähes jokainen maaliintulija ottaa heti käsidesiä ja pistää maskin kasvoilleen, Anttila kiittelee. 
Etukäteen suunnistajia [puhutti Jukolan massalähtö](https://yle.fi/urheilu/3-12060957). Rose-Maj Frimanin tytär lähti Venlojen viestin avausosuudelle. Äitiä yhteislähtö ei pelottanut. 
–Siinähän olisi ollut mahdollisuus, että olisi mennyt takariville ja saanut kartan erikseen, Friman kertoo.
Tungosta voi halutessaan välttää
Mäntyvaaran katsomoissa on paljon väkeä, mutta monet istuvan omissa ryhmissään. Normaalisti raviratana toimivalla alueella on tilaa, joten turvaväleistä on helppo halutessaan pitää kiinni.
Suunnistusharrastajan mielestä eristäytyminen ei kuulu tapahtuman henkeen. 
– Kyllä voi teltassakin voisi pysyä jos haluaa ja tilata puhelimella kaiken, mutta tapahtuman juju on se, että paljon ihmisiä on koolla, Rose-Maj Friman sanoo. 
Suomalaissotilaat aloittaneet tehtävänsä Kabulissa –  Haavisto Afganistanin evakuointioperaatiosta: Suomi auttanut turvaan jo yli 50 ihmistä 
Suomalaissotilaita kuljettanut kone on lennonseurantasivuston mukaan laskeutunut Kabuliin kello neljän maissa iltapäivällä. Puolustusvoimat vahvisti sotilaiden Kabuliin saapumisen. Joukon tehtävä on turvata Suomen Afganistanista tekemiä evakuointeja. Suomi pyrkii evakuoimaan kaikkiaan 240 ihmistä.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Suomi on auttanut Afganistanista turvaan tähän mennessä yhteensä yli 50 ihmistä. Osa henkilöistä on jo saapunut Suomeen, osa on vielä matkalla.
Haavisto ei voi vahvistaa mitään evakuointioperaatioon tai sotilaskoneiden liikkeisiin liittyvää yksityiskohtaa turvallisuussyistä. 
– Haluan taata ulkoministeriön työntekijöille ja sotilaille työrauhan erittäin vaikeissa olosuhteissa, evakuoinnit jatkuvat Kabulissa.
Haavisto kertoo vihreiden hallitusryhmän mediatilaisuudessa ääni väristen kahden autettavien listalla olevan nuoren tytön olosuhteista Kabulin lentokentän ympärillä. Haavisto sai kirjeen torstaina. 
Alaikäiset tytöt ovat henkensä uhalla yrittäneet päästä lentokentälle koko viikon turvattomissa olosuhteissa siinä onnistumatta. 
– He ovat olleet siellä 8–10 tuntia päivittäin kahdestaan ilman ruokaa ja lepoa. Näinä päivinä paikalla on ollut valtava kaaos, kyynelkaasua, ampumista, hakkaamista ja vammautumista. Nämä alaikäiset pienikokoiset tytöt menivät paikalle yksin valtavaan tungokseen peläten kuolemakseen sekä afgaanipoliiseja että talibaneja, Haavisto kuvailee tilannetta Kabulin kentän ulkopuolella.
Perjantaina tytöt onnistuttiin lopulta auttamaan turvaan.
Haavisto sanoo, että ulkoministeriö on saanut paljon yhteydenottoja Suomessa asuvilta agfanistanilaisilta, jotka ovat huolestuneista maassa olevista omaisistaan.
– Ne on kaikki kirjattu ylös, mutta nyt meillä on täysi työ auttaa Suomen kansalaisia ja Suomeen työsuhteessa olleita, jotka vielä tarvitsevat apua.
Ulkoministeri toteaa, että evakuointioperaation aikaikkuna on lyhyt, aikaa saada ihmiset turvaan voi olla vain viikon verran. 
– Myös yllättävät tapahtumat voivat vaikeuttaa evakuointia, joten nyt on pyrittävä toimimaan mahdollisimman nopeasti.
Lentoasemaa turvaava Yhdysvallat saattaa vetäytyä maasta jo elokuun lopussa.
Saivatko Suomen sotilaat kansainvälistä kuljetusapua Kabuliin?
Puolustusvoimat vahvisti Twitterissä noin kello viisi iltapäivällä, että suomalainen suojausjoukko on saapunut turvallisesti Kabulin lentokentälle ja aloittanut tehtävänsä.
Kymmeniä aseistettuja sotilaita kuljettaneet Puolustusvoimien kuljetuskoneet lähtivät perjantai-illalla Kouvolan Utista sen jälkeen, kun [presidentti hyväksyi operaation](https://yle.fi/uutiset/3-12067394).
Flight Radar-lentoseurantasivuston mukaan koneet tekivät välilaskut Puolan Katowiceen ja Romanian Bukarestiin, jonka jälkeen ne laskeutuivat Georgian Tbilisiin lauantaiaamulla kahdeksan aikaan. Tämän jälkeen koneiden liikkeistä ei ole tietoa.
Tbilisistä lähti kuitenkin iltapäivällä puoli kahden maissa suurempi kuljetuskone, joka todennäköisesti kuljetti suomalaisia sotilaita Kabuliin. Kone laskeutui Kabulin kansainväliselle lentokentälle hieman ennen kello neljää iltapäivällä.
Kone kuuluu Heavy Airlift Wingille, joka on kansainvälinen sotilasilmakuljetusorganisaatio, joka tarjoaa kuljetuspalveluja jäsenmailleen. Suomi on yksi jäsenmaista.
Ulkoministeri Haavisto kertoi vihreiden kesäkokouksessa Lappeenrannassa, että Suomella on sotilaallista yhteistyötä maiden kanssa, joiden sotilaskoneet pääsevät liikkumaan Kabuliin. Normaalit siiviililennot kun on estetty.
Suomalaissotilaat toimivat vain lentoasemalla ja sen ympäristössä
Kabulin kansainvälisellä lentoasemalla työskentelee [viisi ulkoministeriön virkamiestä auttamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12066073) pelastettavia ihmisiä pääsemään lennoille. 
Suomesta lähetetyn joukon tehtävä on turvata Suomen Afganistanista tekemiä evakuointeja ja tukea virkamiehiä heidän työssään. Suomi pyrkii evakuoimaan maasta yhteensä 240 ihmistä.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) [mukaan suomalaiset sotilaat toimivat](https://yle.fi/uutiset/3-12064949) vain Kabulin lentokentällä ja sen välittömässä läheisyydessä. Haavisto kertoo, ettei ihmisten hakeminen Talibanien tiesulkujen läpi ole mahdollista virkamiehille ja sotilaille.
Haaviston mukaan tällä hetkellä Afganistanissa on vielä noin 60 konsuliapuun oikeutettua Suomen kansalaista tai Suomessa oleskeluluvalla asuvaa. 
Lisäksi Suomi on luvannut turvaa 170:lle Suomen Kabulin-suurlähetystön, EU-edustuston tai kriisinhallintaoperaation työntekijälle sekä heidän perheenjäsenilleen.
Kabulin lentokentälle pääseminen on ollut erittäin vaikeaa. Talibanit hallitsevat kaikkia reittejä lentokentälle ja lennoille pyrkivien on päästävä läpi useista tarkastuspisteistä. 
Kabulin lentoaseman sisäänkäynnit ovat Yhdysvaltojen ja muiden maiden joukkojen hallinnassa.
Haavisto Purralle: Perhesyistä maassa oleskelu ymmärrettävää
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kyseenalaisti [Ylen Ykkösaamussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12066814)Suomesta turvapaikan saaneiden, mutta Afganistaniin kesällä lomalle lähteneiden ihmisten auttamisen.
Ulkoministeri Pekka Haavisto totesi, että Suomen passin tai pysyvän oleskeluluvan omaavien joukossa on ihmisiä, joilla on Afganistanissa puoliso tai lapsia eikä perheenyhdistämistä ole vielä ehditty tehdä. 
– Perhesyistä maassa oleskelu on inhimillisesti täysin ymmärrettävää. Tämä kai on ihan normaalia elämää.
Haaviston mukaan Afganistanin heikentyneen tilanteen takia perheenyhdistämisiä sujuvoitetaan. 
Tähän asti perheenjäsenten on pitänyt asioida New Delhin suurlähetystössä Intiassa, mutta koronarajoitusten takia asiointi on ollut käytännössä pysähdyksissä. Ulkoministeriö selvittää, onko mahdollista laajentaa asiointioikeutta Intian lisäksi myös Iraniin.
– Mikäli matkustaminen Afganistanista Intiaan sallitaan tai vaihtoehtoisesti, mikäli asiakkaiden on mahdollista saada viisumi Iraniin, olemme valmistautuneet ulkoministeriössä vahvistamaan resursseja näissä edustustoissamme tilanteen mukaan, jotta perheenyhdistämisiä voitaisiin sujuvoittaa.
Vihreiden puheenjohtajan **Maria Ohisalon** mukaan sisäministeriö selvittää myös humanitaarisen suojelun [palauttamista väliaikaisen suojelun perusteeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12043017)
_Korjattu 23.8. 18:41 : Asiointioikeuden laajentamisen mahdollisuutta Iranin Teheranin-suurlähetystöön vasta selvitetään, ei vielä mahdollisteta._
**Lue lisää:**
[Suomalaisia odottaa Kabulissa kilpajuoksu aikaa vastaan: "Heidän on etsittävä neulaa heinäsuovasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12066073)
[Afganistanin yllätysluhistuminen saattoi olla viimeinen niitti demokratian viemiselle asein – tutkija: Ajatus oli älytön](https://yle.fi/uutiset/3-12064510)
[Suomi lähettää kymmeniä aseistettuja sotilaita Afganistaniin auttamaan suomalaisten evakuointia – Haavisto: "Kabulissa tarvitaan puolustusvoimien suojausjoukkoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12064949)
[Vahva valtio on ollut vain unelma Afganistanissa – Talibanille ilmoittautui jo vastustaja](https://yle.fi/uutiset/3-12066099)
[Taliban on vahvempi kuin koskaan, mutta Afganistankaan ei ole sama kuin vuonna 2001 – grafiikat kertovat tärkeimmistä muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12066192)
[Taliban etsii yhä kiivaammin länsimaille työskennelleitä – "Kaikki ovat vaarassa", kertoo Suomen rauhanturvaajien tulkkina työskennellyt mies Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12066887)
Joensuun Mailan naisten superpesiskausi päättyi ennen aikojaan – "Päätös oli lopulta joukkueen oma"
Joensuulaisjoukkue on ollut koronatartunnan ja altistumisien vuoksi asianmukaisessa karanteenissa viime viikonlopusta alkaen.
Naisten Superpesiksessä pelaavan Joensuun Mailan sunnuntaille merkitty runkosarjan viimeinen ottelu Mynämäen Vesaa vastaan on peruttu. Joensuulaisjoukkue on ollut koronatartunnan ja altistumisien vuoksi asianmukaisessa karanteenissa viime viikonlopusta alkaen.
Seura tiedotti verkkosivuillaan, että kaikki altistuneet on testattu kahteen kertaan ja tulokset ovat olleet negatiivisia. Teoriassa karanteenit olisi voitu purkaa toisten testitulosten varmistuttua, mutta Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä suositteli myös sunnuntain ottelun perumista. 
– Joukkue otti asian vakavasti ja vaikka pelihalut olivat kovat, niin päätös oli lopulta joukkueen oma, kommentoi JoMan toimitusjohtaja **Matti Lindholm** seuran tiedotteessa. 
JoMan keskiviikkoinen kotiottelu tamperelaista Manse PP:tä vastaan sekä lauantain vieraspeli Raumalla oli peruutettu jo aiemmin. 
JoMan kausi naisten Superpesiksessä päättyy runkosarjan yhdeksänteen sijaan. 
**Lue myös:**
[Joman naisten edustusjoukkueessa koronatartunta – pelejä perutaan karanteenien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12061512)
[Korona kiusaa naisten Superpesisjoukkueita – Joensuun Mailan naisissa koronatartunta](https://yle.fi/urheilu/3-12061023)
Muinaisen linnan vallit ja jylhä "Edelfeltin mänty" Porvoon legendaarisella luontoalueella halutaan suojella ja nyt kaupunki ryhtyi toimeen 
Porvoon Linnamäellä korjataan eroosiovaurioita. Maisemaa koristaa jylhä mänty, joka on ikuistettu Albert Edelfeltin maalaukseen.
Aivan Porvoon vanhankaupungin tuntumassa sijaitseva Linnamäki on yksi Uudenmaan suurimmista muinaisjäännöksistä. 
Paikalla sijainneen keskiaikaisen linnan vallihaudat ovat edelleen selvästi havaittavissa, mutta itse linnasta ei ole säilynyt jälkipolville käytännössä mitään.
Nyt Linnamäellä tehdään kunnostustöitä, joiden pääpaino on eroosiovaurioiden korjaamisessa ja ehkäisemisessä. Eroosiolla tarkoitetaan kallion ja maaperän kulumista ajan saatossa.
Maisemaa koristaa jylhä mänty, jonka koukeroiset juuret puskevat ulos maasta. Se on ikuistettu jo vuonna 1892 **Albert Edelfeltin** maalaukseen _Porvoo Linnamäeltä nähtynä_. 
Eroosion vaikutukset ovat nähtävissä myös männyn juurikossa.
– Tänne tulee liikkumista ohjaavia rakenteita ja infokylttejä, että miksi puun juurilla ei saa seistä. Se ei kestä sitä, kertoo arkeologi **Riikka Mustonen** Porvoon Museosta.
Linnamäki on herkkää aluetta kunnostuksen jälkeenkin
Maa Linnavuorella on vyörynyt alaspäin etenkin kävelyn ja pyöräilyn seurauksena. 
– Jokainen askel on vienyt mennessään muutaman kiven ja pyöräilijät ovat hoitaneet loput. Nyt maa palautetaan paikalleen ja yritetään saada pysymään siellä jatkossakin, sanoo kaupungin viherrakennusmestari **Veli-Matti Vihinen**.
Rinteissä liikkuminen ei tule olemaan suotavaa eroosiovaurion korjauksen jälkeenkään, sillä kulutus vaurioittaa muinaislinnan valleja.
Kulkua on tarkoitus ohjata portailla, jotka asennetaan Maarin puolella olevaan rinteeseen. Myös etelävallin harjalle asennetaan kulkua ohjaava kaide.
Uusia kylttejä on asennettu myös Linnamäen sisääntulopoluille jo olemassa olevien kylttien lisäksi muistuttamaan siitä, että pyöräily on kielletty alueella. Sen herkkä luonto ei kestä pyöräilyn aiheuttamaa kulutusta.
Kulkua ohjataan alueella niin kauan, että sen kasvusto on palautunut. 
– Kolmesta neljään vuotta kestää, että tämä näyttää samalta kuin muu maisema. Mäki on todella herkkää aluetta, Vihinen toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Keskustele aiheesta 21.8. kello 23:een saakka._
Taisto Kainulainen sai Imatra-mitalin
Imatran kaupunki on tänään Imatra-päivänä palkinnut ansioituneita imatralaisia.
Tunnettu matkailuyrittäjä **Taisto Kainulainen** on tänään saanut arvostetun Imatra-mitalin. Mitali luovutettiin Kainulaiselle Teatteri Imatrassa järjestetyssä tilaisuudessa.
Palkintoperusteluissa kerrotaan, miten Kainulaisen perustamasta Vuoksen kalastuspuistosta on tullut matkailijoiden ja paikallisten virkistyskeidas, jonka palveluvalikoima on koko ajan kehittynyt. 
– Taisto Kainulainen on merkittävällä tavalla ollut vaikuttamassa Imatran ja koko seutukunnan matkailuelinkeinon kehittymiseen 30 vuoden ajan. Yritystoimintansa ohella hän on toiminut esimerkiksi Imatran kotiseutuyhdistyksen ja Suomen matkailijayhdistyksen puheenjohtajana, kerrotaan perusteluissa.
Tilaisuudessa jaettiin myös Myönteinen Imatra kuva -palkinto 
Myönteisen Imatra kuvan edistäjä -palkinnon sai Jäppiläniemen taidetie.
Osallistu ja vaikuta -yksilöpalkinnon sai Kauppa-apu -palvelun perustaja **Heidi Walhberg** ja Osallistu ja vaikuta -yhteisöpalkinnon Onnenkäpälät-yhdistys. 
Erityishuomionosoituksen tilaisuudessa sai Saimaan Geopark, jolle myönnettiin Unesco Global Geopark -status huhtikuussa 2021. 
– Status nosti Saimaan alueen merkittäväksi kansainväliseksi luonto- ja matkailualueeksi. Geopark on merkittävä asia alueen elinvoimalle, todetaan palkintoperusteluissa.
Tarkemmat palkintoperustelut[ Imatran kaupungin sivuilla](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-08-21_taisto-kainulaiselle-imatra-mitali).
Yläkouluikäisten rokotus sujui rauhallisesti Hämeenlinnassa – poliisi turvasi Verkatehtaan aluetta rokotevastaisten häiriköiden varalta
Nuorten rokottaminen sujui ongelmitta Hämeenlinnan Verkatehtaalla lauantaina. Poliisipartio oli paikalla aamulla, koska Kanta-Hämeen pandemiaryhmä pyysi Hämeen poliisilta virka-apua rokotusrauhan turvaamiseksi.
12–15-vuotaiden rokottaminen sujui rauhallisesti Hämeenlinnan Verkatehtaalla lauantaina. Yksi poliisipartio oli paikalla aamulla, mutta poistui ennen puoltapäivää. 
Hämeen poliisin tilannekeskuksen päivystäjä kertoo, ettei Verkatehtaalla ollut minkäänlaista häiriötä päivän aikana. Rokotuksia annettiin kello 9–16. Poliisi totesi Ylelle [eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12065889), että paikalle saattaa tulla häiriötä aiheuttavia, rokotevastaisia henkilöitä.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä pyysi poliisilta virka-apua rokotusten turvaamiseksi, koska rokotevastaiset henkilöt ovat häirinneet perusterveydenhuollon ja koulujen henkilökuntaa. Sosiaalisessa mediassa on esiintynyt uhkaavia puheita kuntien työntekijöitä kohtaan. Riihimäellä rokotevastaista materiaalia jakaneet henkilöt [lähestyivät yläkoulujen oppilaita](https://yle.fi/uutiset/3-12056059).
Halukkaita 12–15-vuotiaita rokotetaan Verkatehtaalla jälleen ensi viikon keskiviikkona.
Imatralla koululaiset alkavat saada koronarokotuksen omalla koulullaan 
Eksote on päättänyt, että Imatralla annetaan koululaisille mahdollisuus saada koronarokotus omalla koululla. Rokotukset alkanevat 30.8.2021 alkavalla viikolla.
Imatralla alkaa koululaisten koronarokotukset näillä näkymin 30.8.2021 alkavalla viikolla. 
Rokotuksia järjestetaan Imatran jokaisessa koulukeskuksessa.
Imatran kaupunki kertoo tiedotteessaan, että koululaisten massarokotuksia on valmistelu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa jo syyslukukauden alusta lähtien. 
Tällä viikolla on hankittu tarvittava henkilöstö rokotuksia varten.
Eksote kertoo koululaisten rokotuksista tarkemmin huoltajille ja oppilaille alkavalla viikolla. 
12-vuotiaat ja sitä vanhemmat voivat käydä rokotuksissa myös normaaleilla rokotuspisteillä. Niihin tulee varata aika ennakolta[ Eksoten ajanvarauksesta](https://www.eksote.fi/Sivut/default.aspx). 
Suomalainen Sakke pääsi pakenemaan talibanien valtaamasta Kabulista – “He löivät minua kepeillä ja ampuivat kohti”
Afganistanissa syntynyt, Suomen kansalainen, “Sakke” pyrki neljä päivää Kabulin lentokentän porteista sisälle. Sinä aikana hän kertoo nähneensä talibanien muun muassa tappavan ihmisiä kadulle. Lentokentän reunoilla vallitsee kaaos ja talibanien mielivalta.
Vaatteet ovat veren tahrimat, puhuminen tuottaa vaikeuksia. Pääkaupunkiseudulla asuva “Sakke” on saapunut muutamia tunteja ennen haastattelua takaisin Suomeen Afganistanista.
Vierailu sukulaisten luona muuttui henkiinjäämiskamppailuksi, kun Taliban valloitti kaupungin. Afganistanissa asuva sisko lapsineen jäi maahan. Heidän turvallisuutensa vuoksi Suomeen aikoinaan paennut mies esiintyy tässä jutussa “Sakkena”.
– Taliban on pahempi kuin 20 vuotta sitten, Sakke sanoo monta kertaa tapaamisemme aikana. 
Sakke lensi Kabuliin reilu kuukausi sitten. Sukulaisten asuttamalla alueella oli rauhallista Saken kertoman mukaan ja kaduilla liikkui ihmisiä tavalliseen tapaan.
– Ihmiset shoppailivat ihan normaalisti.
Noin kaksi viikkoa sitten kaikki muuttui. Talibanin sotilaat valtasivat kaupungin. 
Sakke arvio, että Talibanin toiminta on nyt jopa hurjempaa kuin aikaisemman vallan aikana. Hän pakeni itse maasta 2000-luvulla.
– Näin, että he menevät ihmisten koteihin ja vievät yli 12-vuotiaat naiset pakkoavioliittoihin jihad-muslimiksi, Sakke kertoo juuri tapahtuneesta.
Sakke kertoo talibanien saapuneen kahdella pakettiautolla naapuriin ja menneen sisälle asuntoon koputtelematta. Hän uskoo, että tarkoitus oli siepata naapurin viisi yli 12-vuotiasta tytärtä.
– Onneksi he eivät olleet kotona.
Sakke kertoo itse nähneensä, että naisten elämä on muuttunut erityisen vaaralliseksi. 
– Myös nuoria miehiä oli kadonnut sieltä, missä perhettäni asuu.
Kadonneiden nuorten miesten kohtalo on Saken arvion mukaan tulla pakotetuksi tai houkutelluksi talibanien riveihin.
"Taliban ampui lapsen kuoliaaksi"
Viime maanantaina Sakke kertoo saaneensa viestin lentoyhtiöltään. Lento takaisin Suomeen oli peruttu. 
– Myös kaikki rajat olivat kiinni, enkä tiennyt, miten pääsisin takaisin Suomeen.
Kotiin oli päästävä, sillä täällä odotti vaimo kolmen lapsen kanssa, työpaikka ja oma yritys.
Sakke sai ulkoministeriöstä viestin, joka kehotti tulemaan kansainväliselle lentokentälle mahdollisimman pian.
Pääsy lentokentälle oli kaoottista ja vaarallista. 
Talibanien sotilaat pitävät hallussaan lentokentän ulkopuolista aluetta. Kentän porteilla vartioivat amerikkalaiset ja muiden länsimaiden sotilaat. Kentälle pyrkijöitä on vähintään tuhansia.
Sakke kertoo, kuinka Talibanin jäsenet takoivat kepeillä ihmisiä ja ampuivat ilmaan mutta myös kohti ihmisiä.
– Näin, kun he ampuivat lapsen kuoliaaksi, Sakke sanoo.
Sakke kertoo monien myös haavoittuneen ja jääneen oman onnensa nojaan kentän porttien ulkopuolelle.
Hän näyttää väkivallan jälkiä omassa kehossaan ja muistaa talibanien ampuneen myös häntä kohti.
– Kuolema oli lähellä.
"Suomen passi ei kiinnostanut amerikkalaisia päiviin"
Pääsy lentokentälle kesti Saken mukaan neljä päivää.
Talibanien ja ihmismuurin läpi on vaikea päästä porteille. Portista pääsy kentälle ei ole itsestään selvää.
– Näytin amerikkalaisille Suomen passiani, että päästäkää minut sisälle, mutta jostain syystä he eivät katsoneet sitä tai reagoineet mitenkään ensimmäisillä kerroilla.
Vasta neljäntenä päivänä Sakke kertoo onnistuneensa. 
Mies sanoo olleensa hengenvaarassa jo ensimmäisenä päivänä lentokentän muurien ulkopuolella. Talibanit partioivat siellä.
– Sanoin, että minulla on Suomen passi ja haluan takaisin Suomeen – sitten he alkoivat lyödä minua kepeillään.
"Sisko ja ystävät jäivät Afganistaniin"
Afganistaniin jäänyt sisko perheineen huolettaa Sakkea.
– Taliban on siepannut siskon miehen puoli vuotta sitten, Sakke puhuu.
Yksin jääneet naiset voivat joutua Talibanin sieppaamiksi.
Afganistaniin jäi myös kaksi Saken ystävää. Sakke kertoo heidän yrittäneen päästä yhtä aikaa lentokentälle ja evakuoimislennolle, mutta he eivät onnistuneet. 
– He jäivät kentän portin ulkopuolelle.
Moni Suomen kansalaisuuden saanut afganistanilaistaustainen henkilö on samassa tilanteessa.
Sakke toivoo, että etenkin naiset ja lapset saisivat apua Suomesta ja muista maista. 
– Taliban ei ole muuttunut niin kuin he väittävät.
24-vuotias Tapio Shnoro valvoo vahingossa aamuun asti ja saattaa unohtaa syödä – pelaaminen voi auttaa, kun oma elämä ei pysy hallinnassa
Pelien avulla voidaan kuntouttaa fyysisiä vammoja, mutta myös opettaa uusia taitoja. Pelitutkijan mukaan erilaiset kuntoutuspelit tulevat yleistymään ja niiden käyttö laajenemaan tulevaisuudessa. 
Videopelien avulla voidaan tänä päivänä kuntouttaa tekonivelleikkauksessa olleen polvi tai aivohalvauksen vaurioittamat hermoradat. Pelejä voidaan käyttää myös arkisempien ongelmien ratkomiseen. Kuten silloin, kun itse arki on ongelma.
Näin on esimerkiksi kajaanilaisella 24-vuotiaalla **Tapio Shnorolla**. Hänellä on Asperger, joka näkyy muun muassa siinä, että arjen hallinta tuottaa päänvaivaa. Autisminkirjon diagnosointi [on muuttumassa](https://www.autismiliitto.fi/autismikirjo/diagnosointi/diagnoosimuutos) (Autismiliitto) Suomessa ensi vuonna, silloin esimerkiksi Asperger-diagnoosi poistuu käytöstä ja jatkossa puhutaan autisminkirjon häiriöstä.
Haasteita Shnorolle aiheuttavat esimerkiksi säännöllisen nukkumisen ja syömisen muistaminen.
– Saatan valvoa pitkään ja alkaa nukkumaan vasta kuuden aikaan aamulla. Välillä syön päivän ensimmäisen aterian vasta ennen nukkumaan menoa. 
Tukea hankaluuksiin Shnoro on saanut lähinnä lähipiiriltään, jotka ovat esimerkiksi muistutelleet säännöllisten elintapojen tärkeydestä. Jatkossa apua voisi saada myös virtuaalitodellisuudesta.
Kajaanin ja Hämeenlinnan ammattikorkeakoulut sekä Laurea-ammattikorkeakoulu ovat kehittäneet yhdessä virtuaalisen [Mysteeri 24/7 -nimisen pakopelin](https://yle.fi/uutiset/3-12062864), jonka tavoitteena on muun muassa parantaa arjen hallintaan liittyviä valmiuksia. 
Shnoro pääsi testaamaan pilottivaiheessa olevaa peliä ja kokemus oli positiivinen. Pelissä simuloidaan perusruutineja kuten aamutoimia hammaspesusta aamupalaan ja töihin valmistautumiseen. Lopputehtävässä pakataan muuttolaatikoita. 
– Peli avasi minulle sitä, millainen arkiaamu työssä käyvällä tai opiskelevalla ihmisellä voi olla. 
Hän ajattelee, että tämänkaltainen peli voisi olla hänelle hyvänä apuna arjen hallintaan liittyvissä ongelmissa sekä tilanteissa, jotka eivät ole hänelle entuudestaan tuttuja – kuten esimerkiksi muutto uuteen asuntoon tai työhaastattelu. Pelin kautta voi opetella sitä, mitä kaikkea siihen liittyy. 
Ja myös sitä, että aamulla pitää pestä hampaat ja syödä aamupala. 
– Tuollaisesta pelistä voisi olla suuri apu minunlaisille nuorille, jotka eivät välttämättä muista huolehtia terveellisistä elämäntavoista.
Apua trauman hoitoon
Erilaiset kuntoutuspelit tulevat yleistymään ja niiden käyttö laajenemaan tulevaisuudessa, arvioi Turun yliopiston pelitutkija **Henry Korkeila**.
Fyysisen vamman kuntouttamisen lisäksi Korkeila uskoo kuntoutuspelien jatkavan yleistymistään myös muun muassa mielenterveysongelmien hoidossa ja autismikirjon ihmisten kuntoutuksessa.
Hän kertoo, että esimerkiksi posttraumaattisesta stressireaktiosta tai ahdistuksesta kärsivien hoidossa on tutkimuksissa löydetty hyötyä virtuaaliympäristöistä, joissa voidaan pikkuhiljaa lähestyä ahdistavaksi koettua asiaa. Sellainen voi esimerkiksi olla ihmispaljous tai tietynlaiset äänet.
Virtuaalitodellisuutta voitaisiin käyttää Korkeilan mielestä hyödyksi myös monessa muunlaisessa hoitoon liittyvässä tilanteessa.
Esimerkiksi hammaslääkärissä, jossa aurinkolasien sijaan päähän laitettaisiinkin VR-lasit, joilla saataisiin vietyä huomio muualle hoitotoimenpiteestä.
– Annettaisiin potilaille mahdollisuus olla jossain muualla kuin tuijottamassa hammaslääkäreitä ja hoitajia, jotka tökkivät suuhun milloin milläkin instrumentilla.
Peli tekee kuntoutuksesta kiinnostavampaa
Eniten kuntoutuspelejä on Korkeilan mukaan tutkittu erilaisten fyysisten ja neurologisten vammojen kuntoutuksessa. Niissä tulokset ovat olleet hyviä.
Pelien teho kuntoutuksessa perustuu Korkeilan mukaan pitkälti potilaan motivointiin. Kuntoutus ikään kuin paketoidaan potilaalle mukavampaan muotoon.
– Peli tekee raskaasta, tylsästä ja toistuvasta liikkeestä mielenkiintoisempaa. Se vie huomion muualle tekemisestä, vaikka itse toiminta ja tavoitteet pysyvät samana. 
Saman on huomannut myös Jyväskylän yliopiston väitöskirjatutkija **Maarit Janhunen**, joka tekee parhaillaan väitöskirjaa polven tekonivelleikattujen pelikuntoutuksesta.
Pelaamisella kuntoutuminen voi Janhusen mukaan olla perinteiseen kuntoutukseen verrattuna joissain tapauksissa motivoivampaa. Peliin uppoutuessa myös toistoja saattaa kertyä ihan huomaamatta enemmän kuin jos liikkeitä, olisi tehnyt ilman peliä. 
– Tavoitteena on, että peli imaisee kuntoutujan pelimaailmaan.
Yksi tekonivelleikatuille tarkoitettu kuntoutuspeli on esimerkiksi sellainen, jossa pelaajaa ohjataan tekemään polven ojennusta ja koukistusta. Tämä liike kuljettaa pelihahmoa näytöllä eteenpäin.
Pelit tuovat kuntoutukseen vaihtelua
Kuntoutuspelit tullaan Turun yliopiston Henry Korkeilan mukaan tulevaisuudessa lisäämään automaattisesti vaihtoehdoksi erilaisiin kuntoutusmuotoihin.
Hän ei kuitenkaan usko, että pelit tulevat kokonaan korvaamaan muunlaista kuntoutusta. Ainakaan seuraavaan vuosikymmeneen.
Pikemminkin pelikuntoutus voisi toimia hyvänä lisänä jo olemassa oleville palveluille. Kuntoutuksen monipuolistajana, niin kuin Korkeila asian ilmaisee.
– Varsinkin pidemmissä, vuosia kestävissä kuntoutuksissa, pelit voisivat tuoda mukavaa vaihtelua ja ärsykkeitä laajasti eri aisteille. 
Tyhjän seinän tuijottamisen sijaan kuntoutuja voi olla virtuaalipeliympäristössä. Tai uudelleen kävelemään opetteleva voi seurata oman hahmonsa etenemistä pelissä ja samalla nähdä askeleiden määrän ja askelnopeuden.
– Pelien avulla hoitosuhde saattaa jopa jatkua pidempään. Ja se on mielekkäämpää peruskuntoutukseen verrattuna.
**Lue myös:**
[Peli mullistaa aivopotilaiden kuntoutusta: kajaanilaiskeksintö poistaa seinät ja vie pyörätuolissa timanttimetsälle](https://yle.fi/uutiset/3-10005339)
"Kyl mäkin ajattelin, että ei tätä jaksa" – korona-ahdistus sai Kaija Koon ajattelemaan uransa lopettamista
Kun korona tyhjensi kalenterin, Kaija Koo teki koulutusvideosarjan. Kaijan pöytälaatikossa on tietoa, mitä ei mistään oppilaitoksista saa. 
Vaikka korona-aika on ollut artistille ahdistavaa ja raskasta, **Kaija Koo** laskee kuuluvansa onnekkaiden joukkoon. Korona on tuonut surun koko tapahtuma-alan puolesta, mutta hän saanut tehdä edes jotain keikkaa.
 Pahimpina päivinä kalenterista peruuntui kolme esiintymistä. Mielessä häivähti ajatus tehdä jotain muuta. 
– Kyl mäkin ajattelin, että ei tätä jaksa. Mä aina jätin ne esiintyymiset sinne kalenteriin. Halusin muistaa, että tämä on todella totta, mitä tapahtuu.
Kun kalenterista raivautui aikaa, Kaija Koo innostui tekemään opetusvideosarjan.
– Ajattelin, että jotainhan luovan ihmisen on tehtävä. 
Kaija Koo Master Class -videosarja on Kaija Koon mukaan alan ensimmäinen opintokokonaisuus. Sarjassa on musiikkia, musiikkialan huipputekijöiden haastatteluja ja kokemuksia. Vielä toistaiseksi sarja saa olla pöytälaatikossa, sillä lopullista osoitetta sarjalle ei ole vielä päätetty. 
– Siellä on sellaista tietoa, mitä ei mistään koululaitoksesta saa, koska mähän oon lähestulkoon itseoppinut. Olen kahlannut kaiken mitä tässä alassa on. Pitää myös mennä tienpäällä, että oppii sitä. 
Pian julkaistava kirja päästää entistä lähemmäksi
Kaija Koon show on näyttävä ja työllistää paljon ihmisiä. Sen vuoksi myös kaikki yksityiskeikat on peruttu eikä tuleva pikkujouluaika siihen tuo muutosta. 
Kiertueelle on kuitenkin tarkoitus lähteä, kirjakiertueelle. Kaija Koon elämäkerta _Taipumaton_ julkaistaan syyskuussa ja sen ympärille on tarkoitus tehdä teatterinomainen kiertue. 
– Siinä mä puhun paljon ja otan otteita kirjasta. Kerron koko elämästä ja siihen liittyvistä kappaleista, miten ne ovat syntyneet, kertoo Kaija Koo. 
Tuleva kirja paljastaa paljon yksityisyyttään varjelevasta artistista.
– Oon vähän huono markkinoimaan, sanon keikoilla ennemminkin, että älkää lukeko sitä, koska sitten ihmiset pääsee kyllä tosi lähelle. 
Makwan Amirkhani palaa UFC-kehään lokakuussa – kohtaa kanadalaisottelijan Abu Dhabissa
Suomalaisvapaaottelija kamppailee seuraavaksi kanadalaista Tristan Connellya vastaan 30. lokakuuta.
Suomalaisen ammattilaisvapaaottelijan **Makwan Amirkhanin** seuraava vastustaja on kanadalainen **Tristan Connelly**. Amirkhani kohtaa Connellyn 30. lokakuuta Abu Dhabissa, UFC 267 -vapaaottelutapahtumassa.
Connelly, 35, on otellut yhteensä 21 ammattilaisvapaaottelua. Näissä hän on poistunut kehästä voittajana 14 kertaa ja hävinnyt seitsemästi. 
178-senttinen kanadalainen otteli höyhensarjassa (62-65 kiloiset) ensimmäistä kertaa viimeisimmässä UFC-ottelussaan, häviten sen **Pat Sabatinille**. Hän on sitä aiemmin otellut välisarjassa (71-77 kiloiset) yhden voitokkaan UFC-ottelun.
Amirkhanin tämänhetkinen saldo ammattilaisena on 16 voittoa ja kuusi tappiota 22 ottelussaan. UFC-otteluja hänellä on vyöllään yhteensä kymmenen, joista kuusi on ollut voitokkaita. Suomalaisen kaksi viimeisintä ottelua ovat päättyneet tappioon.
Ottelusta voidaan povata jälleen suomalaiselle uran suhteen tärkeää vedenjakajaa. Amirkhanin, 32, aiempi sopimus vapaaotteluorganisaatio UFC:n kanssa umpeutui hänen edellisessä ottelussaan debytantti **Kamuela Kirkiä** vastaan. Amirkhani hävisi tuon ottelun yksimielisin tuomariäänin. Mikäli suomalainen haluaa jatkaa organisaation tapahtumissa ottelemista, kaipaa hän sitä varten voittoa Connellya vastaan.
**Lue myös:**
[Makwan Amirkhani joutui ambulanssiin erikoisesta syystä – joi liikaa vettä](https://yle.fi/urheilu/3-11970029)
[Makwan Amirkhanin ura kärsi kolauksen – sensaatiomainen tappio UFC-debytantille](https://yle.fi/urheilu/3-11968032)
[Conor McGregorin sääriluu murtui huippuottelussa – Poirier vei trilogian voiton: "Tunsin varmasti jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-12016960)
Vahva valtio on ollut vain unelma Afganistanissa – Talibanille ilmoittautui jo vastustaja
Afganistanissa on toistakymmentä etnistä ryhmää, ja etniset siteet ovat usein vahvempia kuin side valtioon. Osa tarkkailijoista uskoo, että paštujen hallitseman Talibanin valtaannousu johtaa uuteen etniseen konfliktiin.
"Pitäisikö Afganistanin olla olemassa?", "Tulisiko Afganistan jakaa pienempiin osiin?", kyselivät [The New York Review](https://www.nybooks.com/daily/2010/10/07/should-afghanistan-exist/) ja [The Atlantic -lehdet](https://www.theatlantic.com/international/archive/2010/08/should-afghanistan-be-broken-into-smaller-countries/344543/) 11 vuotta sitten, kun maassa oli sodittu 30 vuotta. 
Nyt sotaa on jatkunut vuosikymmen lisää, ja jotkut jo uumoilevat jatkoa Talibanin voitokkaasta valtaannoususta huolimatta. 
Afganistania ei ole pystynyt vakauttamaan paštukuningas sen enempää kuin kommunistihallinto, ääri-islamistit tai länsimaiden tukema demokratiakokeilukaan.
Keskeisenä syynä pidetään sitä, että Afganistan on yhä kaukana yhtenäisestä kansakunnasta, vaikka maa on ollut olemassa yli 270 vuotta. 
Kansallisen identiteetin sijaan monet afganilaiset identifioituvat omaan etniseen ryhmäänsä, joita maassa on toistakymmentä. Mikään ryhmä ei ole enemmistönä, ja ryhmien sisällä valtaa pitävät vaikutusvaltaiset klaanit, usein omine asejoukkoineen.
– Afganistanin armeijan ja valtion ällistyttävän nopea romahtaminen ei kuvasta vain erityisiä vikoja Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten luomissa intituutioissa, vaan paljon vanhempaa ja syvempää Afganistanin valtion heikkoutta, kirjoittaa yhdysvaltalaisprofessori **Anatol Lieven** tutkimuslaitos [IISS:n julkaisemassa artikkelissa](https://www.iiss.org/blogs/survival-blog/2021/08/afghanistan-taliban).
"Heillä ei ole mitään yhteistä"
Afganistanissa on 14 merkittävämpää etnistä ryhmää. Suurimmat ovat paštut eli pataanit, tadžikit, hazarat ja uzbekit. 
Luotettavaa väestönlaskentaa [ei ole tehty](https://www.iiss.org/blogs/survival-blog/2021/08/afghanistan-taliban), mutta paštuja on arviolta 40 prosenttia maan noin 38 miljoonasta asukkaasta ja tadžikkeja runsas neljännes. Hazaroita ja uzbekkeja on kumpiakin noin 9 prosenttia,
 Muita ryhmiä ovat muun muassa aimakit, turkmeenit, baluchit, pamirit ja nuristanilaiset.
Virallisia kieliä on kaksi – dari ja paštu – mutta myös useita muita kieliä puhutaan. 
Eri ryhmät tuntevat hengenheimolaisuutta eri naapurimaiden asukkaiden kanssa: esimerkiksi paštut Pakistanin paštuihin, uzbekit ja turkmeenit pohjoisrajan toisella puolen asuviin uzbekistanilaisiin ja turkmenistanilaisiin, baluchit Pakistanin ja Iranin balucheihin.
Lähes kaikki afganistanilaiset ovat muslimeja, mutta noin viidennes on šiioja ja loput sunneja. Sen lisäksi, että etniset ryhmät ovat sotineet keskenään, uskontoryhmien välit ovat olleet usein jännittyneet. 
Esimerkiksi kovan linjan sunnilaisuutta edustavan, paštujohtoisen Talibanin kerrotaan [syyllistyneen julmuuksiin](https://www.theweek.in/news/world/2021/08/17/why-is-iran-growing-closer-to-taliban-the-answer-lies-in-the-history-of-their-stormy-relationship.html) šiioja, [etenkin hazaroita](https://www.bbc.com/news/world-asia-58277463), kohtaan.
Talibanin valtaannousu onkin herättänyt pelkoja siitä, miten he kohtelevat muita etnisiä ryhmiä.
– Afganistanilaisilla ei ole yhteistä kieltä, näillä ihmisillä ei ole mitään yhteistä. Etnisten ryhmien yhdistyminen kansakunnaksi ei ole koskaan tapahtunut siellä, huomautti tutkija **Eden Naby** [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2001/12/01/arts/break-up-afghanistan-why-not.html) jo vuonna 2001, jolloin Yhdysvallat aloitti sotansa Afganistanissa.
Mikään Afganistanin hallinto ei myöskään ole puoleen vuosisataan onnistunut ottamaan itselleen koko Afganistanissa yksinoikeutta järjestäytyneiden aseellisten ryhmien ylläpitoon, professori Anatol Lieven huomauttaa.
Valta paštuilla
Afganistanin perustajana pidetään paštukuningas **Ahmad Shah Durrania**,[ joskin on kiistanalaista,](https://theglobepost.com/2018/05/25/afghanistan-identity-politics/) antoiko hän vuonna 1747 perustetulle maalleen sen nykyisen nimen. 
Vuoteen 1992 maata hallitsivat paštut lukuunottamatta tadžikkikuningas **Habibullah Kalakanin** lyhyeksi jäänyttä valtakautta. 
Kolme vuotta Neuvostoliiton vetäytymisen jälkeen [Afganistanissa nousi valtaan](https://www.britannica.com/place/Afghanistan/Civil-war-mujahideen-Taliban-phase-1992-2001) kommunistihallintoa vastaan taistellut ryhmittymä, ja presidentiksi tadžikki **Burhanuddin Rabbani**. Etninen konflikti kuitenkin jatkui ja pääkaupungin Kabulin ulkopuolella maata hallitsivat käytännössä paikallisten sotajoukkojen johtajat.
Vuonna 1996 valtaan nousi paštujohtoinen Taliban, joka hallitsi maata Yhdysvaltain hyökkäykseen vuonna 2001 asti. 20 viime vuotta Afganistan kokeili demokratiaa. Presidentit **Hamid Karzai** ja **Ashraf Ghani** ovat hekin paštuja.
"Afganistania ei ymmärretty"
[Uutiskanava CNBC:n haastattelema ](https://www.cnbc.com/2021/08/16/how-afghanistan-fell-to-the-taliban-so-quickly.html)eläkkeelle jäänyt yhdysvaltalaissotilas arvioi, että keskeistä Yhdysvaltain epäonnistumiselle Afganistanin vakauttamisessa oli se, miten vähän todella ymmärrettiin, mitä afganistanilaiset haluavat sekä heidän heimodynamiikkaansa.
– Oletimme heidän haluavan sitä, mitä meilläkin on, sanoo **Michael Zacchea**, joka johti yhdysvaltalaisten kouluttamaa Irakin armeijan pataljoonaa. 
[Yksi esimerkki oli](https://www.reuters.com/article/us-afghanistan-politics-idUSKBN1FS1Y0) presidentti Karzain yritys saada afganistanilaisille henkilötodistus, jossa heidän ilmoitettiin olevan afganistanilaisia. Paštupoliitikot kannattivat tätä, kun taas muut kansanryhmät vastustivat. Niiden mukaan nimitys afganistanilainen tarkoitti paštuja.
Profesori Anatol Lievenin mukaan keskeinen syy Afganistanin valtion heikkoudelle on se, että paštuheimot ja muut maaseudun etniset ryhmät ovat vieraantuneet valtiosta. Valtion kyvyttömyys juurtua maaseudulle rampautti lännen yritykset rakentaa demokraattinen Afganistan ja avasi tietä Talibanin vaihtoehtoiselle hallintomallille, [hän kirjoittaa.](https://www.iiss.org/blogs/survival-blog/2021/08/afghanistan-taliban)
Lisäksi etniset liittolaisuudet ylittävät usein kansalliset. Talibanien vahvuutena on, että he kuuluvat Afganistanin suurimpaan kansanryhmään.
Yhdysvaltain vetäydyttyä Taliban pääsi monin paikoin valtaamaan alueita ilman taisteluja ja sotilaiden taistelutahto laantui. 
– Kun Yhdysvaltain vetäytyminen alkoi, afganistanilaisjoukot alkoivat hypätä laivasta, joko lepytelläkseen Talibania tai vetäytyäkseen vanhoihin etnisiin sotajoukkoihinsa, sanoo Michiganin yliopiston kansainvälisen politiikan tutkimuskeskuksen johtaja **John Ciorciari** [CNBC:lle. ](https://www.cnbc.com/2021/08/16/how-afghanistan-fell-to-the-taliban-so-quickly.html)
Hän ei kuitenkaan usko, että Talibanin valtaannousu tuo rauhaa.
– Kun tomu laskeutuu, monet Yhdysvaltain kouluttamat taistelijat todennäköisesti tarttuvat jälleen aseisiin etnisten jakolinjojen mukaisesti Ciorciari uskoo.
Talibanille ilmoittautui jo vastustaja
Talibania vastaan aikoinaan taistelleiden sotajoukkojen johtajan **Ahmad Shah Massoudin** poika **Ahmad Massoud** ilmoitti keskiviikkona olevansa valmis sotimaan uutta Taliban-hallintoa vastaan.
[Massoud sanoi olevansa](https://news.yahoo.com/son-anti-taliban-militia-commander-023700028.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAACQcRly8-9uotMCD8ReqzrETskdGHTjrQdrnPZROSZgd6Oh_7PKvnTKhUUKacal4LNrVvPRRa4IRc8f1M47X4JBBBJ3OXyZ87SnFg6N3fygpBDlyEKCGzpuJkEEcWWP6dB44H6GV33abb9k27MIOwGKevYnOWW3fBPwIB0os27nJ) taistelijoidensa kanssa Panjshirin laaksossa. Se on yksi harvoista alueista, jota Taliban ei ole saanut haltuunsa.
– Meillä on aseita ja ammuksia, joita olemme varastoineet tämän päivän varalta, hän kertoi The Washington Post -lehden julkaisemassa kirjoituksessa. 
Massoud pyysi taisteluun apua länsimailta.
Terroristijärjestö al-Qaida salamurhasi hänen isänsä liki 20 vuotta sitten.
Kabulin pohjoispuolella sijatseva Panjshirin laakso oli neuvostojoukkoja vastaan 1980-luvulla ja Talibania vastaan 1990-luvulla taistelleiden vastarintajoukkojen keskus. Alueella asuu runsaasti tadžikkeja.
Massoud on yksi Afganistanin kansallisen vastarintaliikkeen johtajista. Ryhmää kutsutaan myös uudeksi Pohjoisen liitoksi. 
Alkuperäinen Pohjoisen liitto taisteli Talibania vastaan vuosina 1996–2001. Liitoon kuului tadžikki-, uzbekki, hazara- ja paštujohtoisia joukkoja.
**Lue myös:**
[Talibanin Afganistanin rahahanoja suljetaan – paennut keskuspankkijohtaja ennustaa maalleen synkkiä talousnäkymiä ja laajaa maastapakoa](https://yle.fi/uutiset/3-12064338)
["Taliban voi antaa meille kunniallisen elämän" – Pakistanissa pakolaisleirillä asuva afganistanilainen suurperheen isä aikoo palata kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-12064941)
[Amnesty: Taliban murhasi julmasti hazara-vähemmistön miehiä heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12066074)
Katso tallenne: Venlojen viesti Rovaniemellä – voitto meni Ruotsiin
Napapiiri-Jukolassa on lauantai-iltapäivänä ohjelmassa Venlojen viesti. Katso poikkeuksellisesti elokuussa käytävää kilpailua kuvaa klikkaamalla!
Suomalaisjoukkueiden mahdollisuuksia parantaa se, että maailman paras naissuunnistaja Tove Alexandersson ei ole mukana Stora Tunan joukkueessa.
**Lue myös:**
[Maailman ykkösnainen joutuu jättämään Venlojen viestin väliin koronan jälkioireiden vuoksi – voittotaistelu aukeaa jopa suomalaisjoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-12063936)
[Jukolan viestin koronaturvallisuus kuumentaa tunteita suunnistuspiireissä – "Häpeän aika paljon, jos pitäisi ilmoittaa työnantajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-12060957)
Luonnon konserttisali kiinnosti noin tuhatta kävijää Kajaanissa: Kajaanissa ensi-iltansa saanut tapahtuma saa jatkoa Punkaharjulla
Kainuun sotella on viikonlopun aikana Kajaanin Linnanvirta-tapahtumassa pop up -rokotuspiste, jossa voi käydä ottamassa ensimmäisen koronarokotteen aikaa varaamatta. Piste sulkeutuu lauantai-iltana.
Kajaanissa yhdistettiin luontotiede ja taide Luonnon konserttisali -tapahtumassa. 
Metsähallitus toi tapahtuman konseptin Latviasta osaksi Kajaanin linnanvirta -kaupunkifestivaalia. Latviassa luonnonsuojeluviestiä kantavasta tapahtumasta on kehittynyt jokavuotinen yleisösuosikki. Latvialaisia saapui myös Kajaaniin seuraamaan Suomen ensi-iltaa. Kunniavieraat osallistuivat itse iltapäivän toimintarasteille kertoen yleisölle luonnon monimuotoisuudesta. Metsähallituksesta kerrotaan, että kielimuuria ei koettu, sillä latvialaisten pisteellä oli läpi iltapäivän iloinen kuhina.
Kajaaninjoen rantaan kerääntyi iltakonsertin aikaan noin 600 hengen yleisö. Kaiken kaikkiaan tapahtumapäivään osallistui arviolta 1000 henkeä.
Kainuun sotella on viikonlopun aikana Kajaanin Linnanvirta -tapahtumassa pop up -rokotuspiste, jossa voi käydä ottamassa ensimmäisen koronarokotteen aikaa varaamatta. Piste sulkeutuu lauantai-iltana.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aloituspäivän sade vaikeutti Kainuun karhujahtia: lauantaina on kaatunut karhuja Kuhmossa ja Sotkamossa poikkeusluvalla
Kuhmossa voidaan kuluvalla kaudella poikkeusluvalla metsästää 20 karhua, Sotkamossa yhdeksän, Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan muodostamalla alueella kaksi karhua sekä Kajaanissa yksi karhu.
Karhunmetsästyksen aloituspäivää vaikeutti Kainuussa vesisateet. Kuhmossa metsästyksenjohtajana toimiva **Timo Klemetti** kertoo, ettei suuria odotuksia ollut aloituspäivälle. Yksi karhu kaatui perjantai-iltana ja lauantain puoleen päivään mennessä karhuja oli saatu nurin kolme. Klemetti arvioi, että kelin pysyessä kuivana lisää karhuja voi kaatua. 
Sotkamossa metsästystä johtava **Esko Klemetti** kertoo, että lauantaina Sotkamossa on kaadettu poikkeusluvalla kaksi karhua aamupäivän aikana. 
Myös oman alueensa karhumetsästystä johtava **Eero Pyykkönen** kertoo, että Ristijärven, Paltamo ja Puolangan alueella tilanteita on saatu aikaiseksi, mutta kaatoja ei ole vielä tullut
Kuhmossa voidaan kuluvalla kaudella poikkeusluvalla metsästää 20 karhua, Sotkamossa 9, Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan muodostamalla alueella kaksi karhua sekä Kajaanissa yksi karhu.
**Lue myös:**[Koiran kanssa metsästämään? Tänä syksynä suden kohtaaminen on todennäköisempää kuin aiemmin, eivätkä susipannat toimi](https://yle.fi/uutiset/3-12064443)
Viime vuonna poikkeusluvat myönnettiin 16 karhun pyyntiin, joilla saatiin saaliiksi 15 karhua.
Poronhoitoalueella karhun metsästys tapahtuu maa- ja metsätalousministeriön asettamin kiintiöin. Kiintiö on tänä vuonna yhteensä enintään 90 karhua, josta itäiselle poronhoitoalueelle on asetettu 70 karhun kiintiö ja läntiselle 20 yksilöä. Suomussalmi kuuluu itäiseen kiintiöön ja Hyrynsalmi sekä Puolangan poronhoitoalueen puoleinen alue läntiseen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keikkatalouden yritykset kärsivät takaiskun Kalifornian oikeudessa – Tuomari totesi lain kuljettajien asemasta perustuslain vastaiseksi
Uberin, Lyftin ja muiden sovellusperustaisten kuljetusyhtiöiden lobbaama laki hyväksyttiin kansanäänestyksessä Kaliforniassa marraskuussa. Laki määritti yhtiöiden kuljettajat yksityisiksi urakoitsijoiksi. Oikeuskamppailulla voi olla vaikutuksia niin sanotussa keikkataloudessa työskentelevien asemaan koko Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa Kalforniassa tuomari on todennut perustuslain vastaiseksi lain, jonka mukaan niin sanotun keikkatalouden työntekijöitä pitää kohdella itsenäisinä urakoitsijoina, ei työntekijöinä.
Uberin, Lyftin ja muiden nettisovelluksiin perustuvien kuljetusyhtiöiden lobbaama laki hyväksyttiin Kalifornian osavaltiossa viime marraskuussa kansanäänestyksessä nimellä ehdotus 22. 
Lakiin sisältyi joitakin myönnytyksiä kuljettajille, mutta ei kaikkea työntekijän aseman suomaa suojaa.
Yhtiöt käyttivät kampanjaan yli 200 miljoonaa dollaria, mikä tekee kansanäänestysaloitteesta kalleimman Kalifornian historiassa. Uber ja Lyft uhkasivat jättää Kalifornian, jos lakiaeloite ei menisi läpi.
Ehdotus sai 59 prosentin kannatuksen marraskuun äänestyksessä.
Laki kumosi Kaliforniassa tammikuussa 2020 voimaan tulleen aiemman lain, joka olisi vaatinut yhtiöitä luokittelemaan kuskinsa työntekijöiksi ja tarjoamaan heille työntekijöiden edut.
Uber valittaa päätöksestä
Kansanäänestyksessä hyväksytyn ehdotus 22:n odotettiin heijastuvan osavaltioiden työlainsäädäntöön muuallakin Yhdysvalloissa. Ammattiliitot pelkäsivät sen heikentävän työntekijöiden neuvotteluasemaa.
Uber ja muut keikkatalouden yhtiöt ajavat jo samankaltaista lainsäädäntöä Massachusettsin osavaltiossa.
Alamedan piirikunnan korkeimman oikeuden tuomari **Frank Roesch** kuitenkin katsoi, että laki rikkoi Kalifornian osavaltion perustuslakia.
Kanteen lakia vastaan oli nostanut joukko kuljettajia ja palvelutyöntekijöiden ammattiliitto.
Roesch perusteli, että laki rajoittaa osavaltion perustuslaissa lainsäätäjille annettua valtaa säännellä työntekijöiden saamia korvauksia. Lain mukaan osavaltion lainsäätäjät tarvitsisivat äänestyksessä seitsemän kahdekasosan enemmistön muuttaakseen lakia. 
Lisäksi laissa on kieltä, jonka on tarkoitus estää kuljettajia järjestäytymästä ammattiliittoon. Sekin rikkoi tuomarin mukaan perustuslakia.
Uber ja muut yhtiöt aikovat valittaa päätöksestä.
– Tämä päätös jättää huomiotta Kaloifornian äänestäjien ylivoimaisen enemmistön tahdon ja uhmaa sekä logiikkaa että lakia, Uber sanoi tiedotteesaan.
Ammattiliitot ja monet Uberin ja muiden keikkatalouden yhtiöiden toimintaan tyytymättömät kuljettajat pitivät päätöstä hyvänä.
– Uskon, että nyt ajajilla on todellinen mahdollisuus taistella toimeentuloon rittävän palkan ja työpaikan puolesta, kuljettaja **Erica Mighetto** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Lentopallonaiset tarvitsevat voiton joukkueesta, jota eivät ole koskaan voittaneet – päävalmentaja ei odota yllätyksiä: "Mitään taikatemppuja ei ole"
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen tavoite on päästä EM-kisoissa jatkopeleihin. Kaksi tappiota kärsinyt Suomi kohtaa tänään toisen päävastustajistaan, Ukrainan.
Suomen lentopallonaiset ovat tänään lähestulkoon pakkovoiton edessä, jos he mielivät päästä tavoitteeseensa EM-kisoissa. Neljässä eri maassa pelattavista alkulohkoista jokaisen lohkon neljä parasta jatkaa neljännesvälieriin, joten tavoitteen täyttymiseen tarvitaan kaksi voittoa. 
Suomen lohkon kaksi kovinta joukkuetta ovat Alankomaat ja Turkki. Alankomaille Suomi hävisi perjantaina pikavauhdilla 3–0 ja Turkki sillä on vastassa maanantaina. Kolmesta muusta vastustajasta Suomi kärsi niukan tappion Ruotsille, mutta 2–3-tuloksesta se sai yhden tärkeän pisteen mukaansa. 
Ukraina ja Romania ovat Suomen päävastustajia, joista Ukraina asettuu vastaan tänään. Jotta lähtökohdat ottelulle olisivat vielä kinkkisemmät, ei Suomi ole koskaan aikaisemmin onnistunut voittamaan Ukrainaa. Maat ovat kohdanneet tähän mennessä viisi kertaa, viimeksi vuonna 2017.
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Vilponen** jäi perjantaisessa Alankomaat-ottelussa kaipaamaan Suomen joukkueesta johtajaa. Hän uskoo, että eilen huilivuorossa ollut hakkuri **Piia Korhonen** voi hyvinkin nousta tällaiseen asemaan. Ainakin Korhoselta vaaditaan huippupeliä, jotta Ukrainan kookas torjunta pystytään ohittamaan.
– Suomi ei voi hyökätä kuin Alankomaat tai Ukraina. Joukkueen pitää käyttää torjunnan yläkäsiä hyödykseen. Kun **Suvi Kokkonen** ja **Ronja Heikkiniemi** aloittivat tämän tyylisen pelin Alankomaita vastaan, niin sieltä alkoi tulla pisteitä, Vilponen muistutti. 
– Hyökkäykset korkealle, enemmän käsistä osumaa ja sieltä yli rajojen. Suomen laiturit eivät ole niin ulottuvia, että pystyisivät lyömään palloa suoraan kenttään, varsinkaan jyrkkiin suuntiin. Jos he saavat pitkät hyökkäyssuunnat torjunnan käsiin, niin niillä he pystyvät haastamaan Ukrainan.
"Pelätään liikaa virheitä"
Rankingissa Suomea kahdeksan sijaa ylempänä oleva Ukraina on aloittanut turnauksen kahdella 0–3-tappiolla. Toisaalta joukkueella on ollut vastassa kaikista kovimma vastustajat, Alankomaat ja Turkki.
Joukkueen hyökkäyksestä löytyy ulottuvuutta ja kokemusta. Sen 194-senttinen hakkuri **Olesia Rykhliuk** on pelannut urallaan yli kymmenen vuotta ulkomailla muun muassa Galatasarayssa, Besiktasissa ja Volero Zürichissä.
– Tiedämme tarkkaan, mitä meillä on edessä. Ukraina painaa isompaa passia paikalta, joten katsotaan, mitä lääkkeitä saadaan hakkuria vastaan. Harvoin näissä tulee mitään suuria yllätyksiä, eikä siihen mitään taikatemppuja ole. Se on lähinnä siitä kiinni, miten oma peli toimii, päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** pohti.
Alankomaita vastaan yllättäen hakkurin paikalle joutunut Suvi Kokkonen palaa todennäköisimmin omalle pelipaikalleen yleispelaajaksi. Hän vakuuttaa joukkueen unohtaneen jo edelliset tappiot ja aamutreeneistä lähtien ajatukset ovat puhtaasti tulevassa ottelussa.
Myös kaksi vuotta sitten EM-kisoissa mukana ollut Kokkonen toivoo, että joukkue löytäisi samanlaisen flow’n ja hyvän fiiliksen peliinsä, mitä sillä oli Ruotsia vastaan kahden erän ajan ja ajoittain myös perjantain pelin kolmannessa erässä.
– Tunnelma joukkueessa on ollut vähän jännittynyt. Siinä voisi olla enemmän tunnetta ja rentoutta. Niin että kaikki ovat mukana rennosti ja täysillä. Nyt pelätään liikaa virheitä, eikä uskalleta antaa sitä 100 prosenttia, Kokkonen harmitteli.
Kevään EM-karsinnoissa Ruotsi kukisti Ukrainan 3–2, mutta Kokkonen muistutti Ruotsin hyökkäyksen olevan vahvasti hakkuri **Isabelle Haakin** harteilla. Haak onnistui kääntämään ottelun Suomea vastaan 42 pisteellään ja toukokuussa hän nakutti Ukrainaa vastaan 37 pistettä.
– Meidän pitää löytää omat keinomme käyttää torjunnan käsiä. Pelata omaa peliämme ja puolustaa joka palloa, Kokkonen sanoi.
_Lähetys Ukrainan ja Suomen välisestä ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.15._
**Lue myös:**
[Alankomaat antoi lentisnaisille karun oppitunnin Euroopan huipulta – "Noin jäätävää torjuntaa vastaan on vaikea löytää ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-12067370)
[Pelätty ruotsalaishakkuri piinasi ja käänsi voiton – lentisnaisten 2–0-johto suli ja vaihtui tappioon: "Fiilis kadotettiin täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-12065547)
Poliisi ilmestyi eilen Kansallisoopperan ensi-iltaan: “Kysyttiin, onko niin, että kuudelta oopperaan ja seitsemältä putkaan?”
Poliisi kävi tarkistamassa Kansallisoopperassa perjantaina, että oopperateoksen ensi-ilta sujui  koronarajoitusten mukaan. Kansallisooppera sai puhtaat paperit.
Oopperayleisö saattoi hieraista silmiään, kun Kansallisoopperan lämpiöön ilmaantui virkapukuinen poliisl eilen perjantaina. Oopperan syyskauden avajaisteos [Cavalleria Rusticana & Pajatso ](https://yle.fi/uutiset/3-12065425)sai etukäteen poikkeuksellisen paljon julkisuutta, koska hetken näytti siltä, että Kansallisooppera pitää ensi-illan vastoin Etelä-Suomen aluehallintoviraston tuoreita koronarajoituksia. Kansallisooppera läpäisi kuitenkin Helsingin kaupungin viranomaisten tekemän ennakkotarkastuksen tulevan ensi-illan koronajärjestelyistä jo torstaina.
**Lue lisää**: [Kansallisoopperan kapinaesityksen järjestelyt saivatkin tarkastuksessa hyväksytyn leiman – iso tila ja yleisön porrastaminen riittivät viranomaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12066561)
Perjantaina _Cavalleria Rusticana & Pajatson_ ensi-illan alla Kansallisoopperassa näyttäytynyt ylikomisario **Heikki Porola** kertoi lauantaina Ylelle, että yleisö suhtautui hänen vierailuunsa huumorilla.
– En huomannut yleisössä muuta kuin pilkettä silmäkulmassa. Minulta kysyttiin, onko niin, että kuudelta oopperaan ja seitsemältä putkaan, Porola kertoo.
Poliisi halusi kuitenkin näyttäytyä paikalla.
– Olin Kansallisoopperan turvapäällikköön yhteydessä jo torstaina ja kävin tekemässä katselmuksen talossa perjantaina jo päivällä ennen näytöstä. Kun yleisö tuli sisään ja ooppera alkoi, kävin vielä katsomassa, että kaikki menee, kuten oli suunniteltu ja kerrottu. Ja niinhän se sujui, Porola sanoo.
Hän liikkui oopperatalon sisääntuloaulassa, lämpiössä ja salissa ennen esityksen alkamista.
Poliisilla ei paineita syynäämiseen
Poliisilla ei Porolan mukaan ole omia paineita käydä tarkastamassa yleisötilaisuuksia.
– Lähdemme liikkeelle, jos meitä pyydetään käymään tai yleisöltä tulee ilmoituksia tapahtumista.
Poliisi lisäksi konsultoi taidelaitoksia ja tapahtumia, jotka tarvitsevat apua siinä, miten tapahtuman tai tilaisuuden voi järjestää koronarajoitusten keskellä.
– Tämä on sikäli aivan normaalia toimintaa, sillä yleisötapahtumat ja niiden valvonta kuuluvat poliisille, Porola toteaa.
Vaikka Kansallisooppera pääsi avaamaan eilen syyskauden, toiminta on koronarajoitusten takia yhä raskaasti tappiollista. _Cavalleria Rusticana & Pajatso_ -teoksen näytökseen pystyttiin ottamaan vain noin 300 katsojaa, kun saliin mahtuisi noin 1300 hengen yleisö.
Kulttuuri- ja tapahtuma-alalla on arvostelu kaikkein voimakkaimmin kahden metrin turvavälipakkoa sisätiloissa sekä vaadetta katsomon lohkoamisesta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on lähettänyt aluehallintovirastoille (avi) ohjauskirjeen, jonka mukaan [pienen riskin tapahtumissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12064494)voi luopua kahden metrin turvaväleistä. Toistaiseksi on epäselvää, miten kirje vaikuttaa aveihin. Avit ovat itsenäisiä virastoja.
Poliisin vierailusta Kansallisoopperassa kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008206285.html)
**Lue lisää**: [Analyysi: Ooppera voi kantaa koronakapinaviittaa – asetelma olisi toinen, jos kyse olisi parikymppisten teknobileistä](https://yle.fi/uutiset/3-12066133)
Vain tuuri esti vakavat onnettomudet Rovaniemellä –Rockfestivaaleilta poistuneet juhlijat nousivat pimeässä Nelostielle, jossa liikenne kulkee satasta
Läheltä piti -tilanteista huolimatta vakavalta onnettomuudelta säästyttiin.  Loppuviikonlopuksi nelostielle Rovaniemen keskustan pohjoispuolelle tulee alennettu nopeusrajoitus.
Nelostiellä Rovaniemen kohdalla sattui lauantainvastaisena yönä läheltä piti -tilanteita, kun joukko nuoria toikkaroi pimeällä tiellä. Vaaranpaikka syntyi, kun joukko Simerockista lähteneitä nuoria yritti oikaista Nelostien. 
Simerockin järjestäjät olivat sulkeneet kulkureitit festivaalialuueelta ajotien laitaan, mutta osa nuorista pyrkivät tiellä metsän kautta. 
– Ainekset vakaavaan olivat suuret, sillä aamuyöllä oli pimeää ja satoi vielä vettä, kertoo ylikonstaapeli **Pekka Alamommo** Lapin poliisista. 
Lapin poliisin mukaan pääsy Nelostielle on nyt estetty kokonaan Simerockin järjestäjien toimesta. Nelostielle tapahtuma-alueen kohdalle on tulossa väliaikainen alennettu nopeusrajoitus koko viikonlopun ajaksi. Ajonopeus lasketaan satasesta 60:n kilometriin tunnissa. 
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti nelostiellä Citymarketin ja keskustan välillä. 
Poliisia työllisti lauantainvastaisena yönä myös lukuisat järjestyshäiriöt ja pahoinpitelyt Simerock-alueen ulkopuolella. 
Poliisi arvioi, että lauantaina Rovaniemellä voi olla liikennehäiriöitä, kun maailman suurin suunnistustapahtuma Jukola pääsee vauhtiin. 
Luuletko tuntevasi Pohjois-Karjalan? Testaa 10 kohdan tietovisassa, onko 300-vuotias maakunta sinulle tuttu
Pohjois-Karjalan maakunta juhlii tänä vuonna 300-vuotista taivaltaan. Rempseään rajaseutuun liittyy paljon kiinnostavia knoppitietoja. Laadimme kymmenen kysymystä, joilla voit testata, tunnetko Pohjois-Karjalan.
Pohjois-Karjalassa on pitkin tätä vuotta juhlittu 300-vuotissynttäreitä. Juhlinta huipentuu elokuun lopulla, jolloin luvassa on perinteinen maakuntapäivä. Yksittäisen pääjuhlan sijaan pieniä tapahtumia maakunnassa järjestetään koko elokuun ajan.
Mutta mikä onkaan Pohjois-Karjalan tunnetuin bändi? Entä Pielisen pinta-ala? Testaa tietosi allaolevassa visassa!
_Muokattu 23.8. klo 8:15: Korjattu kohdan 2 oikean vastauksen väite._
**Lue myös:**
[Pohjois-Karjalassa hengitetään Suomen puhtainta ilmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12021946)
[Savolaiset ja karjalaiset vinkkaavat matkailukohteita toisilleen – kaikki myöntävät tuntevansa huonosti naapurimaakuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11997390)
Vaasassa Punahilkan vuorohoitopäiväkodissa koronatartuna
Punahilkan päiväkodissa on asetetttu karanteeniin 12 lasta ja neljä aikuista. 
Punahilkan päiväkodissa Vaasassa on todettu koronavirustartunta yhdessä ryhmässä. 12 lasta ja neljä päiväkodin henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä on aseettu karanteeniin.
Terveysviranomaiset ovat olleet yhteydessä huoltajiin, joiden lapset ovat altistuneet koronavirukselle ja asetettu karanteeniin. Päiväkoti on tiedottanut tilanteesta muiden lasten vanhemmille.
Korkeamäellä sijaitseva Punahilkan päiväkoti on kaksikielinen vuorohoitopäiväkoti ja kaupungin suurin päiväkoti.
Jalkapallon EM-finaali aiheutti laajan tartuntaryppään – "Tämän pitäisi olla varoitus meille kaikille"
Englannin kansanterveyslaitoksen mukaan jalkapallon EM-finaali aiheutti runsaan tartuntaryppään. Englannin muissa suurissa tapahtumissa tartuntoja todettiin huomattavasti vähemmän.
Jalkapallon EM-kisojen finaali Englannin ja Italian välillä aiheutti runsaasti tartuntoja, [kertoo brittilehti The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/euro-2020-final-was-covid-superspreader-event-0h9px8rwj).
Englannin kansanterveyslaitoksen virallisten tartuntatietojen mukaan 2295 ihmistä oli todennäköisesti tartuttavana stadionilla tai sen ympäristössä. Lisäksi noin 3400 henkilöllä todettiin tartunta piakkoin tapahtuman jälkeen, ja he ovat mahdollisesti saaneet viruksen Wembleyltä.
Englanti pelasi arvokisafinaalissa ensimmäistä kertaa 55 vuoteen. Tämä näkyi myös stadionilla, jonne saapui virallisten tietojen mukaan peräti 67 000 katsojaa. Lieveilmiöiltä ei vältytty, sillä esimerkiksi liputtomat, jopa väkivalloin otteluun päässeet [ihmiset aiheuttivat ottelussa sekasortoa](https://yle.fi/urheilu/3-12017233).
– EM-kisat olivat ainutlaatuinen tapahtuma ja on epätodennäköistä, että näkisimme vastaanlaisen vaikutuksen koronatapauksiin tulevissa tapahtumissa, Englannin kansanterveyslaitoksen apulaisjohtajalääkäri **Jenifer Smith** sanoi lausunnossaan.
– Data kuitenkin osoittaa, että kuinka helposti virus voi levitä, kun ihmiset ovat läheisessä kontaktissa toisiinsa. Tämän pitäisi olla varoitus meille kaikille, kun yritämme ja palaamme varovaisesti normaaliin arkeen.
Terveysviranomaiset kuitenkin totesivat, että muissa tutkituissa tapahtumissa oli neljän kuukauden aikana paljon vähemmän positiivisia tuloksia. 
Esimerkiksi Silverstonen F1-kilpailuun osallistui kolmen päivän aikana peräti 350 000 katsojaa ja tartuntoja todettiin 585 kappaletta. Henkilöistä 343 oli todennäköisesti tapahtumassa tartuttavana, ja lopuilla todettiin tartunta tapahtuman jälkeen.
Wimbledonessa oli noin 300 000 ihmistä. Tartuntoja raportoitiin 881 kappaletta.
– Olemme osoittaneet, että voimme toteuttaa urheilu- ja kulttuuritapahtumia turvallisesti. Mutta on tärkeää, että ihmiset ovat varovaisia joutuessaan tungokseen, kulttuuriministeri **Oliver Dowden** kommentoi.
Dowden myös kehotti kaikkia urhelu-, musiikki- ja kulttuurifaneja ottamaan rokotteen, jotta tapahtumia voidaan järjestää täysille katsomoille turvallisesti.
– Se on turvallisin tapa saada suuret tapahtumat käyntiin täydellä vauhdilla. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Englantilaisten rakkaus jalkapalloon läikkyi rajusti yli – fanit aiheuttivat sekasortoa, pelikentän epäonnistumisissa nähtiin peruja vanhasta](https://yle.fi/urheilu/3-12017233)
[Hurjia videoita julki EM-finaalin näyttämöltä Lontoosta! Brittitoimittajalta kova vuodatus: "Lapset ovat peloissaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12017201)
[Wembleyn mylvinnän todistanut Ari Lahti antaa Uefalle puhtaat paperit EM-kisoista – myötäilee liiton suunnitelmaa lisätä joukkuemäärää entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-12018543)
[Brittitutkija selittää ilmiön, joka näkyi räikeällä tavalla EM-finaalin jälkihöyryissä: "Miksi jalkapallo haluaisi tulla takaisin sellaiseen kotiin?"](https://yle.fi/urheilu/3-12019855)
[Kun Englannin Saka epäonnistui EM-finaalin rangaistuspotkussaan, hän tiesi heti joutuvansa rasismin kohteeksi – sivaltaa kovin sanoin somejättien toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-12022833)
Taliban on vahvempi kuin koskaan, mutta Afganistankaan ei ole sama kuin vuonna 2001 – grafiikat kertovat tärkeimmistä muutoksista
Kun Taliban viimeksi hallitsi Kabulia, Afganistanissa ei juuri ollut tietokoneita ja puhelinyhteys oli 0,3 prosentilla väestöstä. Nyt matkapuhelinta käyttää yli 80 prosenttia afganistanilaisista. 
Taliban-äärijärjestöllä on enemmän rahaa, aseita ja miesvoimaa kuin koskaan ennen. 
Tästä huolimatta Talibanin ei välttämättä ole yhtä helppo hallita Afganistania kuin 20 vuotta sitten. 
Kansalaiset eivät enää elä täysin eristyksissä ulkomaailmasta, vaan moni on tottunut älypuhelimeen ja mahdollisuuteen arvostella hallintoa.
Nämä grafiikat näyttävät, miten sekä Taliban että Afganistan ovat muuttuneet 20 vuodessa. 
Varoituksia alkoi Yhdysvalloissa kuulua jo muutama vuosi sitten. Taliban-taistelijoita oli enemmän kuin monen raportin tiedot antoivat ymmärtää.
Kun vielä vuonna 2014 puhuttiin 20 000 taistelijasta, [neljä vuotta myöhemmin lukua korjattiin 60 000:een](https://www.nbcnews.com/news/world/numbers-afghanistan-are-not-good-n842651).
Osa asiantuntijoista piti tätäkin arviota liian pienenä.
Nyt tällä väittelyllä ei enää ole merkitystä. 
**Vaikka tarkkoja määriä on mahdotonta tietää, kokoaikaisia Taliban-taistelijoita arvioidaan olevan enemmän kuin kertaakaan vuoden 2001 jälkeen.** 
Äärijärjestö Taliban on myös paremmin aseistautunut kuin koskaan ennen. [Yhdysvallat varusti Afganistanin turvallisuusjoukkoja miljardien arvosta.](https://yle.fi/uutiset/3-12059489) 
Taliban on uusia alueita vallatessaan [saanut itselleen käsiaseiden lisäksi sotilasajoneuvoja ja muita tarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12065024). Jos joku nyt keksisi hyökätä Talibania vastaan, vastus olisi paljon voimakkaampi kuin vuonna 2001.
Taistelijoiden lukumäärä ei kerro kaikkea: **Taliban ei saanut Afganistania hallintaansa joukkovoiman turvin, vaan ennemmin syrjäytetyn hallinnon heikkouden takia. Silti järjestö kykeni nykyistä paljon pienempänäkin pitämään hallussaan isoja osia Afganistanista.** 
Asemiesten määrä todennäköisesti kasvaa, kun Taliban pystyy keräämään riveihinsä avoimesti lisää ihmisiä – ja tarvittaessa pakottaa. 
Vaikka Taliban on vahvistunut, myös Afganistan on muuttunut.
Osa Taliban-taistelijoista oli pikkuvauva- tai taaperoiässä, kun äärijärjestö edellisen kerran hallitsi pääkaupunkia Kabulia. 
Läheskään kaikki Taliban-taistelijat eivät ole koskaan edes käyneet siellä. Ja ne jotka muistavat Kabulin 2000-luvun taitteesta, muistavat raunioituneen kaupungin, päällystämättömät tiet ja polkupyörät, joiden seassa liikkui muutama lommoutunut auto.
**Sen jälkeen kun Yhdysvallat pakotti Talibanin piiloutumaan maaseudulle, Kabul on liki kaksinkertaistunut. Kabulia ja muitakin kaupunkeja on kunnostettu Yhdysvaltain ja sen liittolaisten rahoituksen turvin.**
Tämä näkyy myös elintasossa. Kun vuonna 2001 vain 22 prosenttia afganistanilaisista asui taloudessa, jolla oli oma wc, vuonna 2021 luku on jo 51 prosenttia, käy ilmi [Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastoista.](https://www.who.int/data/gho/data/countries/country-details/GHO/afghanistan?countryProfileId=5f0ca8ad-037c-4241-a792-b3f06bddd40e)
Mikään urbanisaation perikuva Afganistan ei ole: selvästi suurin osa ihmisistä asuu yhä maaseudulla ja kaupunkien kasvua ovat osaltaan kiihdyttäneet sodan aiheuttamat pakolaisvirrat. 
Kaupunkiin muuttaminen ei Afganistanissa itsestään selvästi tarkoita parempaa elämää, mutta se muuttoliike on kasannut enemmän ihmisiä kaupunkilalueille kuin koskaan ennen. 
**Talibanilla liikkeenä puolestaan ei ole kokemusta suurissa kaupungeissa toimimisesta, eikä sen taistelijoilla niissä asumisesta**. 
Kaupunkien hallitseminen ei välttämättä suju maaseutuun tottuneelta Talibanilta ongelmitta.
Taliban on vuonna 2021 paitsi vahvempi myös rikkaampi kuin vuonna 2001. 
Tarkkoja tietoja Talibanin rahaliikenteestä on mahdotonta saada, mutta näyttää siltä, että äärijärjestön taloustilanne alkoi parantua 2010-luvulla. Se on nyt jopa huomattavasti rikkaampi kuin Yhdysvaltain tullessa Afganistaniin 2001.
Syitä tähän on monia.
**YK:n turvallisuusneuvoston [tuoreen raportin](https://www.undocs.org/S/2021/486) mukaan Talibanin rahat ovat peräisin huumekaupasta, oopiumin tuotannosta, sieppauksista ja lunnasvaatimuksista sekä erilaisten suojelurahojen, tullimaksujen ja verojen keräämisestä.** 
Monet tutkijat pitävät juuri verotusta jopa huumekauppaa tärkeämpänä. Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n laajan selvityksen](https://www.bbc.com/news/world-asia-42863116) mukaan Talibanin strategia on ollut ottaa haltuun uusia alueita, ja verottaa niitä järjestelmällisesti.
Selvityksen mukaan Taliban olisi pitänyt jo vuonna 2018 hallussaan jopa 70 prosenttia Afganistanista, ja verottanut lähes koko aluetta.
**Lisäksi Taliban saa rahaa rikkailta lahjoittajilta esimerkiksi Qatarista, Saudi-Arabiasta, Pakistanista ja Arabiemiraateista.**
[On arvioitu](https://www.bbc.com/news/world-46554097), että pelkästään yksityiset lahjoitukset nousevat jopa 500 miljoonaan dollariin vuodessa. Tukijasuhteet ovat pitkiä ja pysyviä. Tiedustelupalvelu CIA:n raportti varoitti jo vuonna 2008, että Taliban oli kerännyt Persianlahden maista yli sadan miljoonan edestä lahjoituksia. 
Kun Taliban hallitsee maata, verojen kerääminen helpottuu entisestään. Eikä Talibanin tarvitse keksiä uudestaan jo luomaansa järjestelmää. 
Ulkomaista tukeakaan tuskin tarvitsee erikseen etsiä. Kun rahan siirtäminen on onnistunut Talibanin ollessa ahtaalla, rahansiirrot tuskin kaatuvat mahdollisiin kansainvälisiin pakotteisiin.
[Uutistoimisto AP:n tarinan mukaan ](https://apnews.com/article/afghanistan-taliban-then-and-now-82594865156f9fdae9db4ce1c34d8d43)Afganistanissa olisi ollut 1990-luvun lopulla vain yksi tietokone. Sitä piti hallussaan Taliban-johtaja **Mullah Mohammed Omar**, eikä hänkään käyttänyt sitä.
Internetistä ei ollut puhettakaan[ ja puhelinliiittymä oli 60 000 ihmisellä](https://www.usagm.gov/wp-content/uploads/2015/01/Afghanistan-research-brief.pdf) 22 miljoonan asukkaan maassa. 
**Nyt tilanne on täysin toinen. Jo vuonna 2014 [yli 80 prosenttia kertoi](https://www.usagm.gov/wp-content/uploads/2015/01/Afghanistan-research-brief.pdf) joko omistavansa kännykän tai tuntevansa jonkun, jonka kännykkää pääsee käyttämään. Kännykkäliittymiä on yksi kahta afganistanilaista kohden.**
Ihmiset voivat kommunikoida toistensa kanssa ja myös olla helposti yhteydessä suoran ulkomaille. 
Tämän muutoksen Taliban vaikuttaa tiedostaneen. Se suhtautuu varsinkin älypuhelimiin nihkeästi – kun ne ovat jonkun muun kuin talibanien käytössä. Virallisesti syy on se, että älypuhelimella voi soittaa musiikkia, mitä Taliban ei hyväksy. 
[Tuoreiden raporttien mukaan](https://www.businessinsider.com/taliban-set-up-in-checkpoints-kabul-search-phones-report-2021-8?r=US&IR=T) Taliban on erityisesti Kabulissa etsinyt ihmisten älypuhelimista myös todisteita englanninkielisestä viestinnästä. 
**Lue lisää:**
[Seuraamme tässä artikkelissa tapahtumia Afganistanissa, jossa hallinto luhistui ja ääriliike Taliban eteni pääkaupunki Kabuliin](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[YK:lle tehty uhka-arvio: Taliban kiihdyttää Yhdysvalloille ja Natolle työskennelleiden etsintöjä Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12065880)
[Amnesty: Taliban murhasi julmasti hazara-vähemmistön miehiä heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12066074)
Omaishoitajien tuen tarve jää usein vaietuksi – väitöstutkija: "Äidin ei ole helppo puhua tyttärelleen, että isän hoito on raskasta"
Omaishoitajien tueksi kehitetään jatkuvasti uusia tukipalveluita. Läheisen kotihoito voi paikoin olla hyvin yksinäistä puuhaa. Lahdessa kokeillaan uutta ohjattua lomatoimintaa, johon omaishoitaja ja -hoidettava menevät yhdessä. 
Yritysten omaishoitajille räätälöimät tukipalvelut ovat kasvussa.
Omaishoitajaliiton toiminnanjohtaja **Sari Tervonen** sanoo, että ikäihmisten määrän kasvun ja palvelutarpeen lisääntymisen vanavedessä syntyy muun muassa kotipalvelu- ja siivouspalveluyrityksiä. 
Suomessa on noin 50 000 omaishoitajaa, jotka ovat tehneet läheisensä hoidosta sopimuksen kunnan kanssa. [Omaishoitajaliiton mukaan](https://omaishoitajat.fi/omaishoidon-tietopaketti/mita-on-omaishoito/) läheisiään hoivaavia on moninkertainen määrä.
– Noin puolet sopimuksen tehneistä jättää heille kuuluvat vapaapäivät käyttämättä. Yksi syy on, että ei ole sopivia vapaa-ajan hoivaratkaisuja, Tervonen kertoo.
Mäntsäläläinen **Heikki Majuri** on ollut vaimonsa omaishoitaja useita vuosia. Sopimus tehtiin vuonna 2017 kunnan kanssa. Hän ei tukipalveluita ole käyttänyt, vaikka kunnalla niitä olisi tarjolla.
– Ihan omasta tahdostani. Tytär on käynyt meille kaupassa korona-aikana. 
Vapaapäivien käyttökin on jäänyt hyödyntämättä.
– Olen kokenut, että en halua viedä puolisoani pois. En raaski. 
Hoitaja ja hoidettava yhdessä virkistymässä
Tällä viikolla Heikki Majuri osallistui kuitenkin vaimonsa kanssa ohjattuun lomatoimintaan Lahdessa. Hän otti osaa uuteen ikäihmisille suunnattua palveluun, johon omaishoitaja ja -hoidettava osallistuvat yhdessä.
Palvelun on luonut eteläpohjanmaalainen Palvelukeskus Vaahtera Oy.
– Omaishoitotilanne saattaa monta kertaa tulla yllättäen eteen. Kun on pitkään eletty yhdessä, se tuntuu luontevalta vaihtoehdolta. Hoitajalla on haasteita jaksamisessa, ja välillä omaishoito on yksinäistä puurtamista, sanoo toimitusjohtaja **Eija Rintala**.
Ohjatussa muutaman päivän irtiotossa lähihoitajat huolehtivat omaishoidettavista. Omaishoitajille on järjestetty rentouttavaa toimintaa, kuten jumppaa ja rentoutumishetkiä. Omaishoitajat saavat myös vertaistukea.
Yöhoito on omaishoitajan vastuulla.
Kukin osallistuja maksaa laskunsa itse. Toiminta ei toistaiseksi kuulu esimerkiksi kuntien palvelusetelijärjestelmän piiriin. 
– Mielestämme tällaiselle palvelulle on kysyntää. Teemme töitä päättäjien suuntaan, että toiminta mahtuisi tukijärjestelmään.
Rintala sanoo, että yhteen ryhmään otetaan kymmenen omaishoitaja ja -hoidettava -paria. Tällä viikolla asiakkaat tulivat Keski-Uudeltamaalta. 
Lahdessa yritys käyttää kahta seurakunnan leirikeskusta ja palkkaa paikallisia työntekijöitä. 
Hoitajan omat tarpeet tunnistettava nykyistä paremmin
Omaishoidon palvelujärjestelmä lähtee hoidettavasta ja hoitajasta voi tulla järjestelmälle näkymätön osapuoli, sanoo tutkijatohtori **Marjo Ring** Itä-Suomen yliopiston sosiaali- ja terveystieteiden laitokselta
– Omaishoitajalta odotetaan usein ammattihoitajan kaltaista rationaalista harkintaa, kykyä tarkastella hoivaa ikään kuin ulkopuolisesti. Kyse on kuitenkin läheissuhteesta, ja tämä jää usein näkemättä. 
Ringin mukaan kunnat tarjoavat tukipalveluita vaihtelevasti. Tutkijan [väitöskirja](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/omaishoitajien-erityinen-rooli-palvelutuottajina-tulisi-tunnistaa-omaishoitajien-tarpeet-jaavat)-aineistossa esiin nousi omaishoitajan henkisen avun tarve. 
– Pitäisi päästä puhumaan jonkun ulkopuolisen kanssa. Esimerkiksi äidin ei ole helppo puhua tyttärelleen, että isän hoito on raskasta. Omaishoidossa on iso mahdollisuus, mutta se voi muodostua myös taakaksi. 
Omaishoitaja Heikki Majuri on viihtynyt viiden päivän leirikeskusjaksolla ja varsinkin ruokapöydässä.
– Pääsee viikoksi valmiiseen pöytään. Se oli yksi syy, miksi ajattelin, että tulemme tänne.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Lähiomaisen auttamisen takia saa pian olla pois töistä palkatta – uudistus on torso, katsovat ammattiliitot ja valmistautuvat ajamaan palkallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11880390)
[Markku Kostiainen ryhtyi muistisairaan äitinsä omaishoitajaksi – pian loppui työttömyystuki ja talous romahti: "TE-toimistolle ei kelpaa mitkään selvitykset" ](https://yle.fi/uutiset/3-12028683)
[
Analyysi: Retoriikkaa vai vakavia ehdotuksia – kuntavaalit lähestyvät, ja omaishoidolle luvataan taas yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista ](https://yle.fi/uutiset/3-11920644)
Rankkasateet sitoivat Helsingin pelastuslaitoksen kaikki resurssit vedenpumppaustehtäviin – vesi valui taloihin ja liiketiloihin
Rankkasateet aiheuttivat yli kaksikymmentä työtehtävää lauantaiaamupäivän aikana. Helsingin pelastuslaitos joutui pumppaamaan vettä muun muassa Itäkeskuksen Finnkinossa ja Kallion virastotalolla. Tilanne rauhoittui puoleltapäivin.
Helsingin pelastuslaitoksella oli lauantaiaamupäivän aikana yli kaksikymmentä hälytystehtävää ympäri Helsinkiä. Kovat ukkoskuurot aiheuttivat veden pääsyn omakotitalojen kellareihin sekä joihinkin liike- ja virastotiloihin.
Pelastuslaitoksen mukaan heidän kaikki resurssinsa olivat hetkellisesti kiinni vedenpumppaustehtävissä. Nyt yksiköt ovat vapautuneet tehtävistä, ja tilanne Helsingissä on rauhoittunut.
Vedenpumppaustehtäviä oli ainakin Itäkeskuksen Finnkinossa ja Kallion virastotalolla. Virastotalolla oli kello 12.40 edelleen yksi pelastuslaitoksen yksikkö.
Mannerheimintie ja Hesperiankatu olivat hetkellisesti vesimassan alla, ja liikenne tiellä seisoi.
Myös ainakin Sörnäisten rantatie, Käpylän asemaraitin alikulkutunneli ja lukuisat työmaat tulvivat.
Työtehtäviä oli aluksi erityisen paljon Itä- ja Pohjois-Helsingissä.
– Ukkoskuurot jämähtivät paikoilleen siellä päin. Hetkellisesti melko paljon tehtäviä, sanoo päivystävä palomestari **Tommi Sivula**.
Ainakin kahdeksan sopimuspalokuntaa oli mukana vedenpumppaustehtävissä.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteista ei ole syntynyt henkilövahinkoja. 
Lisäksi STT:n mukaan salamanisku aiheutti laajan sähkökatkon Helenin jakeluverkkoon hieman ennen kello yhdeksää aamulla. Useat lämpölaitokset ympäri Helsinkiä olivat poissa käytössä noin tunnin ajan.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan rankkasade on väistymässä itään. Kolmen tunnin aikana Kaisaniemen havaintopisteellä mitattiin sademääräksi 24,3 millimetriä.
– Rankimmat sateet ovat väistymässä, mutta aika reippaita kuuroja on muodostunut läntiselle Uudellemaalle ja ne voivat heittää taas reippaasti vettä, sanoo meteorologi **Matti Huutonen**.
Helsingin Kaisaniemen legendaarinen musiikkiliike muuttui nuorille suunnatuksi kierrätyskeskukseksi – jopa kolmasosa tavarasta lahjoitetaan asiakkaille ilmaiseksi
Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen kymmenes myymälä sijaitsee Helsingin keskusta-alueella, ja tarkoitus on palvella erityisesti ilman autoa saapuvia asiakkaita.
Lumilaudoista tehtyjä penkkejä, sarjakuvilla päällystettyjä pöytiä, vinyylilevyjä, lautapelejä, kirjoja, astioita, vaatteita…
Tavaroiden kirjo Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen uusimmassa myymälässä on laaja, mutta valikoimassa on selkeä punainen lanka: nuoret asiakkaat. Yhtiön kenttäpäällikön **Jani Åfeltin** mukaan kierrätyskeskus etsi pitkään myymälätiloja keskustan alueelta, ja tämä on ollut myös asiakkaiden toive.
– Nyt sopiva paikka löytyi, ja tänne tavoittelemme erityisesti nuoria asiakkaita. Kohderyhmä on otettu huomioon monissa asioissa.
Perinteisen kierrätystavaran rinnalla tarjolla on runsas valikoima kierrätyskeskuksen omassa Plan B -verstaassa valmistettuja ja tuunattuja vaatteita, -asusteita, -sisustustuotteita ja -huonekaluja.
Kaisaniemen myymälä sijaitsee metro- ja raitiovaunupysäkkien välittömässä läheisyydessä, ja tällä halutaan huomioida ilman omaa autoa liikkuvia asiakkaita.
Kierrätyskeskuksen myymälätoimintojen ja verkkokaupan johtajan **Kirsi Siitosen** mukaan Kaisaniemen myymälä valmisteltiin ja sisustettiin nopealla aikataululla. 
Uudesta liiketilasta tiedotettiin viikkoa ennen juhannusta, ja ovet aukeavat virallisesti nyt lauantaina. Pikaisesta aikataulusta huolimatta liiketilan aiempi historia on saatu häivytettyä näkymättömiin. Yliopiston pääkirjaston vieressä sijaitseva liiketila on sama, jossa musiikkiliike F-musiikki toimi noin parinkymmenen vuoden ajan. 
– Jonkin verran hyödynsimme täällä valmiiksi olleita seinätelineitä ja muita rakenteita, mutta muita jälkiä musiikkiliikeajoista ei oikeastaan ole jäljellä.
Kierrätyskeskusten suosituimpia tuotteita ovat kenttäpäällikkö Jani Åfeltin mukaan juuri nyt erilaiset astiat, kodintavarat, koriste-esineet sekä polkupyörät, joiden kysyntä on korkeampi kuin tarjonta. 
Lisäksi esimerkiksi kirjoja ja huonekaluja menee aiempaa enemmän, minkä Åfelt arvelee johtuvan korona-ajan lisääntyneestä vapaa-ajasta ja sisustusbuumista.
Kaisaniemen myymälä on Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen kymmenes. Muiden myymälöiden tapaan myös Kaisaniemestä löytyy lahjoitushuone, josta saa valita mukaansa vaatteita ja tavaroita täysin ilmaiseksi. 
Lahjoitettavan tavaran osuus koko ketjun toiminnassa on yllättävän suuri: Normaalioloissa kierrätyskeskuksen kautta uuden kodin saa vuosittain noin viisi miljoonaa tuotetta. Noin kolmannes tavaroista lahjoitetaan asiakkaille maksutta myymälöiden ilmaispisteissä. 
Kenttäpäällikkö Jani Åfeltin mukaan lahjoitustoiminnan taustalla on kierrätyskeskuksen perustoimintaperiaate, jonka mukaan tavoitteena on edistää tavaroiden uudelleenkäyttöä. 
Kierrätyskeskukset ottavat lahjoituksina vastaan puhtaita ja ehjiä vaatteita ja tavaroita. Ennen uudelleen myymistä tavarat kulkevat erilaisten tarkistuspisteiden läpi. 
Kokonaan rikkinäiset tavarat siirretään sivuun, ja pienvikaiset menevät omaan valikoimaansa.
– Esimerkiksi kauluspaita josta puuttuu nappi, ei ole myyntikelpoinen, mutta se voi olla kuitenkin käyttökelpoinen, Åfelt selventää.
Tällaiset tuotteet jaetaan tyypillisesti ilmaispisteissä eteenpäin tai ne viedään korjattavaksi tai jatkojalostettavaksi Espoon Nihtisillan Plan B -verstaalle. 
Myös sellaiset tavarat, jotka ovat pitkään olleet myymälässä esillä, saatetaan jossain vaiheessa siirtää ilmaispuolelle, jotta tavara saadaan kiertoon.
Voit keskustella tavaran kierrättämisestä sunnuntaihin kello 23 asti.
**Lue myös:**
[Keräilijä Iivari Viilomaa, 29, löysi kirpparilta kummallisen lasiesineen, joka sai "kädet tärrämään" innosta – Instagramissa hänen löytöjään ihailevat tuhannet](https://yle.fi/uutiset/3-12030459)
[Kirjakauppias perusti vanhainkodin kirjoille, joista ihmiset haluavat eroon – nyt hänellä on valtava halli lattiasta kattoon täynnä kirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-11920893)
Veneilijä hukkui Simossa 
Rovaniemellä Kemijokeen joutunut pääsi omin avuin rantaan. 
Yksi ihminen on hukkunut Simossa perjantai-iltana sattuneessa veneilyonnettomuudessa. Pelastuslaitos sai useita hälytyksiä Simonniemen edustalle, jossa oli uponnut moottorivene. 
STT:n tietojen mukaan sivullinen oli kuullut avunhuutoja mereltä Simonniemen edustalta ja lähtenyt paikalle omalla veneellä. Hän löysi toisen veneesä olleen vedenvarasta. Pelastunut kertoi, että veneessä ollut toinen mies ei onnistunut pelastautumaan. 
Kadonnutta etsimässä oli merivartioston ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Lapin pelastuslaitoksen sukeltaja löysi kadonneen hukkuneena noin tunnin etsintöjen jälkeen. 
Lapin pelastuslaitos sai myös toisen vesipelastustehtävän perjantain ja lauantain välisenä yönä. Hälytys tuli Rovaniemelle Suutarinkorvan autosillalle hieman ennen kello yhtä. Tässä tapauksessa Kemijokeen joutunut pääsi omin avuin rannalle.
Pirkanmaalla 39 uutta koronatartuntaa
Ilmaantuvuudessa mennään parempaan suuntaan. Yhteensä pandemian aikana on Pirkanmaalla todettu 7 683 tartuntaa.
Pirkanmaalla kerrottiin lauantaina 39 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1411 koronatestiä. 
Lukema mukailee viikon tasaista tahtia. Suurin todettujen tartuntojen määrä kerrottiin heti viikon alkuun, maanantain lukema oli 53. 
Tartuntamäärien taso pysyy tällä hetkellä matalampana verrattuna esimerkisi heinäkuun lopun lukuihin. Pirkanmaalla mennään nyt ilmaantuvuudessa parempaan suuntaan.
Yhteensä todettuja tartuntoja on epidemian aikana ollut Pirkanmaalla 7 683. 
Perjantaina kirjattiin Kainuuseen 13 uutta koronatartuntaa: ilmaantuvuus uudessa huippulukemassa
Kuluvalla viikolla Kainuussa on määrätty karanteeneja ennätyksellinen määrä. Pandemiapäällikkö arvioi karanteenien hintalapuksi yhteiskunnalle noin miljoonaa euroa.
Perjantaina Kainuussa on todettu 13 uutta koronatartuntaa, joista kuusi Sotkamossa jo karanteenissa olevilla thaimaalaisilla poimijoilla. Kainuussa on karanteeniin määrätty kuluvalla viikolla noin 350 henkilöä.
 Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että karanteeneja on jouduttu määräämään poikkeuksellisen runsaasti. Karanteenien hintalapuksi yhteiskunnalle kaikkine vaikutuksineen Koukkari sanoo hinnan kohoavan miljoonaan euroon. Aikaisemmin pandemian aikana ei ole näin paljoa karanteeneja määrätty Kainuussa.
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut ja altistuneiden tavoittamisessa on viiveitä. Myös koronatestauksessa on ajoittain viivettä ja testituloksen saamisessa voi mennä yli vuorokausi. 
Kainuun ilmaantuvuus on nyt 170,8 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta.
Kehitysvammapoliklinikalla tartunta ja altistumisia
Kainuun keskussairaalan kehitysvammapoliklinikalla on todettu koronatartunta, jonka johdosta yksi työntekijä, kaksi poliklinikan asiakasta sekä yksi kehitysvammaosaston asiakas on asetettu karanteeniin. Asianosaisiin on oltu yhteydessä ja heidät on ohjattu testiin.
Kajaanin Linnanvirta -tapahtumassa voi käydä ottamassa tänään lauantaina ensimmäisen koronarokotteen aikaa varaamatta. Rokotuspaikkana on ensihoidon ambulanssi. Rokotuspisteen löytää Kajaanin Rantapuistosta ensiapupisteen vierestä. Perjantaina 20.8. pisteellä oli paljon kävijöitä, tapahtuman aikana on mahdollista antaa kahdelle sadalle henkilölle ensimmäinen rokoteannos.
Rokotuspiste on avoinna lauantaina 21. elokuuta kello 12–18. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
“Rakas Aino ja pikku ressut” – Alvar ja Aino Aallon intiimit kirjeet avaavat näkymän arkkitehtipariskunnan arkeen ja työhön
Alvar ja Aino Aallon elämä ja työ jaksavat kiinnostaa suomalaisia. Lukuisten tietokirjojen jatkumoon on juuri ilmestynyt uusi teos. Rakastan sinussa ihmistä tarjoaa kurkistuksen Suomen tunnetuimman arkkitehtipariskunnan henkilökohtaiseen kirjeenvaihtoon.
Helsingin Munkkiniemessä, osoitteessa Riihitie 20, sijaitsee valkoinen talo, jonka ovat suunnitelleet **Alvar ja Aino Aalto**. Talo on nykyään Alvar Aalto -säätiön omistuksessa, ja se on yleisölle avoin kotimuseo.
Kun juristi ja tietokirjailija **Heikki Aalto-Alanen** avaa valkoisen talon raskaan oven, hän ei astu museoon. Sen sijaan Alvarin ja Ainon tyttärenpojan mieleen tulvahtavat muistot lapsuudesta.
Isoisä Alvar kohentaa tulta takassa ja lapset kiidättävät saamansa joulupaketit kukin omaan kasaansa. Pihaan vievän oven edessä on lippunauhan koristama joulukuusi ja siinä elävät kynttilät.
– Vietimme täällä kaikki juhlapyhät, joulut, pääsiäiset ja kaikki sellaiset, kun olin pieni lapsi ja asuimme Helsingissä, Aalto-Alanen kertoo.
Heikki Aalto-Alasen mukaan talo ei ole aivan samanlainen, kuin hän muistaa. Museokoti on sisustettu sellaiseksi, kuin se oli Ainon aikana. Aalto-Alanen syntyi **Johanna “Hanni” Alasen** perheeseen vasta Ainon varhaisen kuoleman jälkeen.
Nyt Aalto-Alanen on kirjoittanut isovanhemmistaan kirjan. Sen runkona toimii arkkitehtipariskunnan henkilökohtainen kirjeenvaihto.
“Hyvin omituista käytöstä, mutta niin sinun tapaistasi” – Aino
Sen jälkeen, kun Alvarkin kuoli, lapset ja lapsenlapset kävivät Riihitiellä harvemmin. Aallon toinen vaimo Elissa asui siellä kuitenkin kuolemaansa asti.
Elissan poismenon jälkeen Heikki Aalto-Alanen lähti äitinsä avuksi inventoimaan talon irtaimistoa. Vintiltä löytyi pölyinen kapsäkki, jossa oli laiva- ja lentoyhtöiden tarroja. Kapsäkista löytyi piirustuskansio ja sen sisältä yllätys.
– Sieltä löytyi Alvarin tekemiä skissejä, jotka hän oli piirtänyt Ainon kuolinvuoteella. Se oli äidille varmaan aika järkyttävä asia.
_Rakastan sinussa ihmistä_ -teos alkaa piirrosten löytymisellä.
Koskettavia piirroksia edesmenneestä Ainosta vilahtaa **Virpi Suutarin** vuonna 2020 valmistuneessa dokumenttielokuvassa _Aalto_. Oikeastaan Heikki Aalto-Alanen ryhtyi kirjoittamaan kirjaansa isovanhemmistaan samaisen elokuvan taustatöiden sysäämänä. Ohjaaja Suutari pyysi, saisiko skannata Aino ja Alvar Aallon välisen kirjeenvaihdon. Kirjeet, jotka Aalto-Alanen oli saanut äidiltään säilytettäväksi. Kirjeitä oli toista sataa.
– En ollut aiemmin käynyt niitä läpi yksityiskohtaisesti, mutta kun ne oli skannattu, lukeminen oli helpompaa. Kun sitten luin niitä, alkoi tuntua, että tässä on jotain, mitä ei ole vielä kerrottu.
Skandaalimaisia paljastuksia ei kuitenkaan ole luvassa. Kirja vahvistaa kuvaa tiiviistä suhteesta ja rakkaudesta: elämästä, joka pyöri yhteisen työn ympärillä.
Tuore kirja näyttää Aallot ehkä juuri sellaisina kuin olemme heidät tottuneet näkemään. Alvar oli Ainoa boheemimpi, sosiaalisempi. Hän nautti huomiosta ja osasi liikkua kuin kala vedessä missä tahansa seurassa. Aino oli Alvaria tasapainoisempi ja tarkka niin työstä, rahasta kuin läheistensä terveydestäkin.
Vuonna 1924 avioituneen parin työnjakoa määräsi myös ajan henki. Kun pariskunta sai lapsia, Aino jäi useammin heidän kanssaan kotiin. Alvar huiski pitkin eurooppaa kongressireissuilla. Välillä Aino on hyvin loukkaantunut. Mies ei palaa kun lupaa ja kirjoittaa juhlista ja viettelyksistä. Samalla kotona lapset sairastavat.
Lapset ovat läsnä molempien kirjeissä. Vanhemmat sanovat heitä hellästi ressuiksi. Alvar pohtii, millaisia tuliaisia lapsille tuodaan, ja Aino kertoo tyttären koulutodistuksesta.
Intiimeissä kirjeissä puhutaan paljon myös yhteisistä ystävistä ja matkoilla kohdatuista satunnaisista tuttavista. Vuonna 1933 Alvar kertoo käyneensä kongressimatkalla Marseillesissa. Se on hänen kuvauksensa mukaan “perversein” kaupunki, mitä kuvitella saattaa. Hän kertoo selvinneenä paheen pesässä liikkumalla valetyttöystävän kanssa. “Kerronpahan sitten tarkemmin”.
Millaisia sutinoita Ainolla ja Alvarilla oli tahoillaan? Heikki Aalto-Alasen mukaan Alvarilla oli välillä levottomia juttuja, ja yhteinen ystävä, unkarilainen taiteilija, valokuvaaja ja muotoilija**László Moholy-Nagy** oli luultavasti ihastunut Ainoon.
– Kirjeissä käytetään aika paljon huumoria. On siis vaikea tietää, milloin he laskevat leikkiä, milloin ovat tosissaan.
– Mutta suhteen nyansseista en voi väittää mitään. Ehkä oma juristitaustakin vaikuttaa siihen, että pitäisi olla jotain näyttöä, sanoo Aalto-Alanen naureskellen.
“Aino rakas – mene tiistaiksi Helsinkiin määräämään yläkerran linoleumit” – Alvar
Aino ja Alvar Aalto löivät läpi arkkitehteina ja kalustesuunnittelijoina vuonna 1933, kun Paimion parantola valmistui.Parantolarakennuksen funktionalistinen tyyli ja potilaan tasolle asettuva sisustus olivat jotain uutta ja raikasta.
Paimion jälkeen alkoi suuri urakka Viipurissa. Sinne oli nousemassa Aaltojen suunnittelema kirjasto. Samaan aikaan tuli mahdollisuus rakentaa oma talo Munkkiniemeen.
Munkkiniemi ei kuulunut 1930-luvun alussa Helsinkiin, vaan se oli osa Huopalahden kauppalaa. Alueella oli kuitenkin **Eliel Saarisen** suunnittelema asemakaava, ja sinne haluttiin uusia pientaloja.
Aaltojen kotitalo herätti naapureissa hämmennystä. Modernia tasakattoista rakennusta kutsuttiin kanikopiksi.
Taloon suunniteltiin Aaltojen kodin lisäksi myös tilat arkkitehtitoimistolle. Pariskunta saattoi siirtyä työn ääreen suoraan aamiaispöydästä. 
– Luulen, että tällainen työtapa sopi heille oikein hyvin. He nauttivat, kun saivat yhdessä suunnitella ja piirtää. Ei niin, että mentäisiin jonnekin töihin, vaan niin, että se oli osa elämää, Heikki Aalto-Alanen pohtii.
Riihitie oli ensimmäinen ja ainoa talo, jonka Aallot rakensivat itselleen. Talon pientä kokoa ja vaatimattomuutta on ihmetelty jälkeenpäin. Vuonna 1939 valmistuneessa **Harry** ja **Maire Gullichsenin** kodiksi suunnitellussa Villa Maireassa näkyy samoja vaikutteita ja henkeä, mutta mittakaava on Riihitietä suurempi ja talo ylellinen.
“KOSKA KOTONA VASTAA HETI” – Aino
Alvar pääsi jo ennen Paimion valmistumista tutustumaan Euroopan merkittäviin arkkitehteihin ja luomaan tärkeitä suhteita. Kirjeistä huokuu ilo ja nautinto, vaikka perhettä olikin ikävä.
Vuonna 1932 Alvar kirjoittaa Tukholmasta:
“ Mene sinä rakas pikku mamma iloisesti tutumaan tänä iltana tai hae jostain iloista seuraa. Minä täällä ajattelen sinua omalla tavallani ja tunnen jostain syystä itseni niin varmaksi ja selväpäiseksi ja iloiseksi.”
Riihitien talon valmistumisen aikoihin ajoittuu suuri kansainvälinen läpimurto. Aallot voittavat Pariisin maailmannäyttelypaviljongin suunnittelukilpailun. Vuonna 1937 järjestetyssä näyttelyssä esitellään myös Aalto-maljakko. Jo aiemminkin huomiota saaneet taivutetusta puusta valmistetut kalusteet keräävät lisää ihastusta.
Jo läpimurron aikaan kansainvälinen media tuntui nostavan esiin vain Alvarin.
Aino Aallon asemaa on pohdittu paljon 2000-luvulla. Hän oli tasaveroinen kumppani Aaltojen suunnittelutyössä, mutta jää ilmeisesti välillä omasta halustaankin syrjään julkisuudesta. Kirjeistä ei välity suurta katkeruutta.
Heikki Aalto-Alanen arvelee, että Aino sai elinaikanaan kaiken sen huomion ja arvostuksen, mitä hän itse halusi.
– Aino oli todella lahjakas arkkitehti. Suurin osa ennen Ainon kuolemaa tekemistään töistä on tehty yhteistyönä. On tavallaan jälkimaailman syytä, että niistä puhutaan enemmän Alvar Aallon töinä kuin yhteisinä.
“Rakas pikku Aino, ole nyt reippaalla ja hyvällä päällä, kyllä tämä kaikki vielä järjestyy” – Alvar
Vuonna 1939 syttynyt talvisota ajaa Aallot pois Riihitieltä. Aino vetäytyy lasten kanssa maaseudulle. Alvar kutsutaan palvelukseen ja hänet määrätään valtion tiedotuslaitoksen tehtäviin. Maailmankuulun arkkitehdin halutaan etsivän ulkovalloilta myötätuntoa Suomen sotaponnistuksille. Tässä tarkoituksessa koko Aallon perhe lähetetään Yhdysvaltoihin 1940.
– He eivät ehtineet sodan aikana sinne perille. Laiva oli keskellä Atlanttia kun rauha tuli. Aallot kuitenkin saapuivat Amerikkaan ja olivat siellä sitten lokakuuhun saakka.
Alvar toimi reissun aikana kuuluisan MIT-yliopiston professorina Bostonissa.
Aallot olivat perustaneet vuonna 1935 Artek-yrityksen vauhdittamaan Aalto-huonekalujen myyntiä. Jatkosodan aikana Ainosta tuli yhtiön toimitusjohtaja. Pian sotien päättymisen jälkeen Aino Aallolla todetaan rintasyöpä.
Pariskunnan välisestä kirjeenvaihdosta käy ilmi, että kun syöpä ensimmäisen leikkauksen jälkeen uusi, Aino peitteli huonoa vointiaan Alvarilta, joka palasi opettamaan MIT-yliopistoon. Lopulta Hanni-tytär, Heikki Alanen-Aallon äiti, patistaa isäänsä palaamaan ja kertoo äitinsä voivan varsin huonosti.
Kirje tuntuu liian hitaalta ja Alvar sähköttää kotiin:
TULEN KOTIIN STOP LENNAN HUOMENNA LAUANTAINA LONTOOSEEN SIELTA ENSIMMAINEN YHTEYS LENTOTEITSE KOTIIN PALJON PUSIA = ALVAR
Aino Aalto kuoli 54-vuotiaana tammikuussa 1949.
Alvar Aalto suunnitteli puolisonsa kuoleman jälkeen vielä muun muassa Rautatalon, Kansaneläkelaitoksen pääkonttorin Kulttuuritalon ja Finlandiatalon Helsinkiin, Seinäjoen keskustan, Jyväskylän yliopiston päärakennuksen sekä Teknillisen korkeakoulun kampusalueen Espoossa. 
Hän menee uudelleen naimisiin itseään nuoremman arkkitehdin **Elissa Mäkiniemen** kanssa, saa akateemikon arvonimen, ja hänet nostetaan kansakunnan kaapin päälle suurmieheksi suurmiehien joukkoon.
Lahjakkaan Aino Aallon tarina loppui kesken. Alvar Aallon kotipesä pysyi Riihitiellä loppuun asti.
[Kirjailija Jari Järvelä ei pelkää murskata miesneromyyttiä – uudessa romaanissa valokeilaan pääsee Aino Aalto, eikä kuvaus Alvarista ole mairitteleva](https://yle.fi/uutiset/3-12072067)
[Aalto - Lumoava dokumenttielokuva arkkitehti Alvar ja Aino Aallosta ja heidän teoksistaan ympäri maailmaa. ](https://areena.yle.fi/1-4586720)
Herätys: Purra kohdentaisi avun Afganistanin lähelle, elimistön lämpövaihtelu selittää yökukkumista, sodanaikaista hävittäjää restauroidaan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Purra: Suomen valmius kohdata turvapaikanhakijoiden määrän kasvu on heikko
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** arvostelee Suomea huonosta varautumisesta turvapaikkahaun määrän mahdolliseen kasvuun. Perussuomalaisten mukaan kaikki humanitaarinen ja kriisiapu pitäisi kohdentaa Afganistanin lähialueille. 
– Suomen, EU:n ja muun kansainvälisen yhteisön pitäisi huolehtia siitä, että Afganistanista pakeneville ihmisille tarjotaan turvaa ja elämän perusedellytykset lähialueilla eli käytännössä Afganistanin naapurimaissa, sanoo Purra.
Riikka Purra on [Ykkösaamun suorassa haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12066814) klo 10.05 TV 1:ssä.
Yökukkujien kello voi jätättää vartin vuorokaudessa
Elimistön yksilölliset lämpötilan vaihtelut vaikuttavat siihen, miten helppo ihmisen on illalla nukahtaa. Helsingin yliopiston tutkimus paljasti, että nukkumaanmeno on sitä helpompaa, mitä enemmän lämpötila vuorokauden aikana vaihtelee. Pienet lämpötilan vaihtelut saattavat saada [sisäisen kellon jätättämään jopa vartin vuorokaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12051749).
Ilmailumuseoissa on meneillään Suomen suurin lentokoneen restaurointityö
Valtion lentokonetehdas valmisti aikoinaan jatkosotaan 51 Myrsky-hävittäjäkonetta. Niistä ei ole säilynyt yhtään. Vuonna 2014 aloitettiin restaurointityö, [jossa hyödynnetään Myrskystä säilyneitä osia](https://yle.fi/uutiset/3-12057924). Tikkakoskella on valmistettu myös kokonaisia uusvanhoja osia, kuten lentäjän istuin. Mukana työssä on Vantaan ilmailumuseoyhdistyksen vapaaehtoisia.
Puolustusvoimien koneet matkalla
Afganistaniin matkalla olevat puolustusvoimien kuljetuskoneet saapuivat aamulla Georgiaan. Asia ilmenee Flight Radar -lentoseurantasivustolta.
Kaksi kuljetuskonetta lähti eilisiltana Kouvolan Utista.
Koneiden arvellaan kuljettavan Kabulin lentokentälle matkalla olevia suomalaissotilaita, joiden tehtävänä on avustaa suomalaisten ja Suomea avustaneiden afganistanilaisten evakuoinnissa. Puolustusministeriö ei ole vahvistanut lentoon liittyviä tietoja.
[Yle seuraa Afganistanin tapahtumia tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
Sadekuuroja tiedossa suuressa osassa maata 
Viikonloppu alkaa epävakaisessa säässä. Tänään sadekuurot yleistyvät Suomen etelä- ja keskiosissa. Ukkostakin voi tulla. Lämpötila jää pohjoisessa alle kymmeneen asteeseen, etelässä alle kahteenkymmeneen. 
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra kyseenalaistaa Suomen avun: "Tuodaan ihmisiä, jotka ovat saaneet turvapaikan ja lähteneet Afganistaniin lomailemaan"
Perussuomalaisten mukaan kaikki humanitaarinen ja kriisiapu pitäisi kohdentaa Afganistanin lähialueille.  Riikka Purra oli Ykkösaamun haastattelussa lauantaina.
Talibanin valtaannousu Afganistanissa on sysännyt liikkeelle valtavan määrän maasta pois pyrkiviä ihmisiä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) kyseenalaistaa sen, keitä kaikkia Afganistanista pitäisi tuoda Suomeen turvaan.
– Suomeen tuodaan sotilaiden turvaamana myös ihmisiä, jotka ovat saaneet turvapaikan Suomesta ja lähteneet kuitenkin Afganistaniin lomailemaan tai mitä ikinä, Purra sanoo.
Purra pitää ihmeellisenä sitä, että jos joku on kansainvälisen suojelun tarpeessa, hän käy lomailemassa maassa, josta hän on nimenomaan paennut ja hakenut turvaa muualta. Purralla ei ole tietoa kuinka monista ihmisistä hän puhuu.
– Kyllä tämä aika monen suomalaisen oikeustajuun koskee, hän sanoo.
Purra vetoaa siihen, että Suomen viranomaiset ovat kehottaneet jo muutamia viikkoja sitten poistumaan Afganistanista. Tarkemmin ottaen ulkoministeriö on kyllä kehottanut jo pitkään välttämään kaikkea matkustamista Afganistaniin, mutta poistumaan välittömästi maasta vasta 6.8. alkaen eli reilu viikko ennen vallankaappausta.
– En käyttäisi Suomen sotilaallista voimaa siihen, että näitä ihmisiä käydään sieltä noutamassa. Heidän pitäisi tulla omin voimin sieltä pois.
Suomen kansalaiset Purra toisi kuitenkin pois Afganistanista sekä Suomen lähetystön työntekijät, joilla on selvä yhteys Suomeen, myös henkivartijat.
– Jos he ovat vaarantaneet oman henkensä palvellakseen Suomea, hän sanoo.
[Eduskunnalta laaja tuki joukkojen lähettämiselle – Haavisto: Sotilaat eivät poistu Kabulin lentokentän läheisyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12066029)
Apu kohdennettava Afganistanin lähialueille
Kansainvälinen yhteisö yllättyi viikko sitten, kun Taliban valtasi helposti Afganistanin pääkaupungin Kabulin. Siitä asti maasta on pyrkinyt islamistisen järjestön valtaa pakoon kymmeniätuhansia länsimaisia, länsimaille työskennelleitä ja Talibanin vainoamia ihmisiä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra (ps.) sanoo, että apu pitäisi kohdistaa Afganistania ympäröiviin maihin.
– Maahanmuutto ei ole taloudellisesti eikä humanitaarisesti tehokkain tapa auttaa, hän sanoo.
Jos perusuomalaiset onnistuisi lopettamaan humanitaarisen maahanmuuton, he olisivat Purran mukaan valmiita lisäämään kehitysyhteistyöresursseja auttaakseen hädänalaisia muualla.
– Suomen, EU:n ja muun kansainvälisen yhteisön pitäisi huolehtia siitä, että maasta pakeneville ihmisille tarjotaan turvaa ja elämän perusedellytykset lähialueilla eli käytännössä Afganistanin naapurimaissa, Purra sanoo.
Purra sanoo ei pakolaiskiintiön kasvattamiselle
Perussuomalaiset on kuitenkin vaatinut kehitysyhteistyörahojen leikkauksia useita vuosia. Uusi puheenjohtaja Riikka Purra on linjannut, että puolueen tavoite on nolla turvapaikanhakijaa.
Afganistanin kriisin yhteydessä puolue ei kannata Suomen vuosittaisen pakolaiskiintiön kasvattamista 1050:n pakolaisen vataanottamisesta 2000:een pakolaiseen kuten sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ehdotti torstaina [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12064112).
– Humanitaarinen maahanmuutto ei ole minkäänlainen ratkaisu – ei konflikteihin eikä globaaleihin elintasoeroihin, jotka ajavat siirtolaisvirtoja liikkeelle vielä enemmän, Purra huomauttaa.
Suomi on jo lisännyt humanitääristä apua kolme miljoonaa euroa afganistanilaisten auttamiseen. Tarvitaanko vielä Suomen apupanostuksia vai riittääkö tämä?
– Tärkein prioriteetti pitäisi olla siinä, että ihmiset, jotka pakenevat maasta, saavat turvaa lähialueilla, ja pakolaisvirtoja kohti Eurooppaa ei synny.
Perussuomalaiset tyrmää humanitaarisen maahanmuuton
Purra arvostelee Suomea huonosta varautumisesta turvapaikkahaun määrän mahdolliseen kasvuun.
– Suomi ei ole varautunut lainkaan sellaisella tavalla kuin sen olisi pitänyt varautua esimerkiksi varmistamalla, että laajamittainen laiton maahantulo turvallisesta maasta voidaan estää, Purra painottaa.
Hän lisää, että "Suomen valmius kohdata turvapaikanhakijoiden määrän kasvu on hyvin heikko".
Riikka Purra oli Yle TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina. Aiheina olivat myös puolueen keinot parantaa työllisyyttä, odotukset hallituksen budjettipäätöksistä ja ilmastotoimista. [Voit katsoa koko haastattelun tästä](https://areena.yle.fi/1-50654906).
_Juttuun lisätty lause 21.8. klo 14.50: Tarkemmin ottaen ulkoministeriö on kyllä kehottanut jo pitkään välttämään kaikkea matkustamista Afganistaniin, mutta poistumaan välittömästi maasta vasta 6.8. alkaen eli reilu viikko ennen vallankaappausta._
**Lue lisää**:
[Yle seuraa tässä artikkelissa Afganistanin tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Afganistanin yllätysluhistuminen saattoi olla viimeinen niitti demokratian viemiselle asein – tutkija: Ajatus oli älytön](https://yle.fi/uutiset/3-12064510)
[Taliban on vahvempi kuin koskaan, mutta Afganistankaan ei ole sama kuin vuonna 2001 – grafiikat kertovat tärkeimmistä muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12066192)
[Amnesty: Taliban murhasi julmasti hazara-vähemmistön miehiä heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12066074)
[Kuka on perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Riikka Purra? Aloitti työnsä puolueessa keskellä kaaosta, teini-iän kokemukset vaikuttivat ajatuksiin maahanmuutosta  ](https://yle.fi/uutiset/3-12050488)
[Analyysi: Riikka Purra hyökkää oikealta punavihreän hallituksen kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-12055484)
[Testaa, erotatko Riikka Purran Jussi Halla-ahosta: tässä pelissä voit vertailla Purran ja Halla-ahon mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12058880)
Afganistanin yllätysluhistuminen saattoi olla viimeinen niitti demokratian viemiselle asein – tutkija: Ajatus oli älytön
Tutkijat arvostelevat, että Afganistanissa ja Lähi-idässä on menty sotilaiden ehdoilla ja tehty raskaita virheitä. Länsimaiden pitäisi kiukun purkamisen sijaan pitää nyt auki mahdollisuus, että suhteet Talibaniin voitaisiin joskus normalisoida. 
Onko länsimaissa eletty valheessa? Suomi muiden mukana.
Afganistanissa palveli vajaan 20 vuoden aikana 2500 suomalaissotilasta. Suomi on tukenut Afganistania [arviosta riippuen vajaalla miljardilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11965705).
Julkisessa keskustelussa on korostettu sitä, että Afganistanissa oltiin edistämässä demokratiaa ja ihmisoikeuksia. 
Ulkoministeriön mukaan tuloksia oli saatu varsinkin tyttöjen ja naisten aseman parantamisessa. 
Nyt tulokset on saatettu pyyhkäistä taivaan tuuliin ja Afganistan ajautunut kaaokseen, kun länsimaiden pystyssä pitämä hallinto ja armeija luhistuivat muutamassa päivässä salamasotaa käyneiden Taliban-taistelijoiden jalkoihin. 
Vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** Ulkopoliittisesta instituutista pitää täytenä utopiana uskoa siihen, että ulkoa tuotu hallinto olisi kestänyt pidempään.
– Virkamiehet, joiden kanssa kansainvälinen yhteisö yleensä asioi, osasivat kertoa tarinaa, jota länsi haluaa kuulla. He eivät edustaneet kansan syvien rivien ajattelua. Hallinto oli tavallisen kansan silmissä ulkoapäin valtaan laitettu ja pönkitetty. Siksi se romahti kuin korttitalo, Ruohomäki arvioi.
Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** sanoo, että länsimaiden 20-vuotiseen Afganistanissa oloon on liittynyt paljon itsepetosta ja Suomessakin on voitu olla naiiveja.
Valtion rakentaminen tyhjästä vaikeisiin oloihin "utopiaa"
Hyökkäys Afganistaniin oli alunperin Yhdysvaltain nopea ja raivokas reaktio vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskuihin. Terrorismin vastaisen sodan rinnalla alettiin myöhemmin puhua enemmän myös demokratian ja toimivan valtion luomisesta Afganistaniin, mihin presidentti **Joe Biden** [on ottanut etäisyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)viime päivinä.
Suomen Afganistaniin-lähdön [merkittävä syy oli ](https://yle.fi/uutiset/3-11965705)suhteiden säilyttäminen Yhdysvaltoihin, vaikka tämä ei täysin välittynyt julkiseen keskusteluun.
Yhdysvallat hyökkäsi tällä vuosikymmenellä myös Irakiin ja Nato-joukot Libyaan. Presidentti **George W. Bush** perusteli Irakin sotaa paitsi maan olemattomiksi osoittautuneilla joukkotuhoaseilla, myös taisteluna "hyvän puolesta pahaa vastaan" ja vapauden ja demokratian levittämisenä koko maailmaan.
Sotilaallisten väliintulojen seurauksena Irakin diktaattori **Saddam Hussein** ja Libyan **Muammar Gaddafi** menettivät valtansa ja henkensä.
Paitsi Afganistanissa, myös Irakissa ja Libyassa seurauksena oli kuitenkin kaaos.
Sotilaallisten interventioiden aikakausi, jossa tavoitteena oli valtioiden rakentaminen, on lopullisesti päättynyt 
Ruohomäki sanoo, että Afganistanin näkyvä epäonnistuminen on loppu ajalle, jossa länsimaat syrjäyttävät hirmuhallitsijoita sotilaallisilla väliintuloilla ja yrittävät rakentaa tilalle toimivaa valtiota.
– Ilman muuta sotilaallisten interventioiden aikakausi, jossa tavoitteena oli valtioiden rakentaminen, on lopullisesti päättynyt Afganistanin tapahtumien myötä, Ruohomäki sanoo. 
Jo epäonnistuminen Irakissa söi Ruohomäen mukaan sotilaallisten väliintulojen pohjan. Afganistanin hallinnon ja armeijan luhistuminen löi sille viimeisen niitin. 
– Ajattelu, että lähdetään niin sanotusti soitellen sotaan ja rakentamaan tyhjästä valtiota vaikeisiin oloihin, ja kuvitellaan sen olevan heijaste länsimaisesta yhteiskunnasta, on lähtökohtaisesti utopiaa, Ruohomäki arvostelee.
Myös Juusola arvioi, että epäonnistumiset vähentävät halukkuutta sotilaallisiin väliintuloihin, mikä oli näkyvissä jo Yhdysvaltain presidentin **Barack Obaman** politiikassa.
– Afganistanin näkyvä ja surkea epäonnistuminen vahvistaa tämäntyyppisiä trendejä, mutta lopullisuudesta on vaikeaa puhua, Juusola sanoo.
Juusola pelkää, että Afganistan-epäonnistuminen voi lisätä ajattelua, että mitään ei voi tehdä eikä ihmisoikeusloukkauksiin pysty puuttumaan. Obama oli Irakin kokemusten perusteella hyvin varovainen puuttumaan Syyrian tilanteeseen ja pyrki pääsemään eroon Afganistanista.
– Syyria on hyvä esimerkki, jossa Irakin negatiivisten kokemusten takia länsimaat eivät saaneet aikaan yhtenäistä politiikkaa, jolla olisi yritetty lopettaa ihmisoikeusrikkomukset. Ei oikein tiedetty, mitä tehdä.
Länsimaat joutuvat peilin eteen
Tutkija Olli Ruohomäen mukaan Afganistanin tilanne asettaa länsimaat peilin eteen. Islamin lain jyrkkää tulkintaa noudattava Taliban-liike valtasi maan nopeasti takaisin, kun länsijoukot lähtivät. 
– Lännessä on mietittävä, kuinka haluttuja meille tärkeät arvot, kuten demokratian ja ihmisoikeuksien edistäminen ovat yleismaailmallisesti, Ruohomäki pohtii.
Tästä näkökulmasta läntisen Aasian tilanne voi näyttää lohduttomalta. 
Vaalivoittajia ovat usein olleet islamistit, jotka ovat olleet pitkään parhaiten järjestäytynyt oppositiovoima. Seurauksena on ristiriita.
– Kun Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa islamistit ovat usein voittaneet ensimmäisissä vapaissa vaaleissa, länsi on alkanut tukea voimia, jotka ovat demokratisoitumista vastaan, Juusola sanoo.
Juusola sanoo, että yleisesti ottaen läntisessä Aasiassa ja pohjoisessa Afrikassa demokratia on vaikeuksissa ja demokratisoitumisessa on otettu takapakkia. Hän muistuttaa, että ongelmat eivät kuitenkaan koske vain tätä aluetta, vaan demokratia on ylipäätään maailmassa alavireessä.
Juusolan mukaan esimerkiksi Lähi-idän alueella tehdyt kyselytutkimukset kuitenkin kertovat, että demokratia on halutuin hallintomuoto. Kysyntää demokratialle siis on.
Sotilaiden ehdoilla meneminen oli virhe 
Afganistanin armeijan nopea luhistuminen on voinut näyttää siltä, että paikallisilla ei ollut halua taistella vapauksiensa puolesta Talibania vastaan. Joe Biden moitti, että Yhdysvallat antoi afganistanilaisille mahdollisuudet päättää omasta tulevaisuudestaan, mutta taistelutahtoa se ei voinut antaa.
Afganistanin armeijan nopean tappion syy voi kuitenkin löytyä myös Yhdysvaltain armeijasta.
Esiin on tuotu se, että [Afganistanin asevoimat oli tarkoitettu toimimaan yhdessä amerikkalaisten kanssa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008201839.html). Kun Yhdysvallat lopetti ilmatukensa, asevoimat eivät pystyneet enää toimimaan, vaikka taistelutahtoa olisi ollutkin. 
Hannu Juusola ihmettelee, kouluttivatko ja aseistivatko länsimaat Afganistanin armeijaa aivan vääristä lähtökohdista.
– Onko ollut edes realiteettia sille, että tällä tavalla luotu Nato-tyyppinen armeija olisi mahdollinen Afganistanin todellisuudessa? Pystyykö se olemaan päivääkään toiminnassa ilman yhteistyötä? Juusola kysyy.
– Armeijoiden sitominen yhteistyöhön länsimaiden kanssa on ollut tavattoman kallis ja ilmeisen tyhmä investointi.
On ollut epäselvää, onko kyse ensisijaisesti terrorismin vastaisesta sodasta vai valtion rakentamisesta. Ristiriita ei luo hyvää pohjaa
Juusolan ja Ruohomäen mukaan sotilaallisten väliintulojen keskeinen ongelma on ollut, että päätöksiä on tehty sotilaallisista näkökohdista. On menty sotilaiden ehdoilla.
– Interventioissa on ollut kyse eri asiasta kuin valtion rakentamisesta. Se on ollut aina alisteista muille asioille, ennen kaikkea terrorismin vastaiselle sodalle, Juusola sanoo.
– Demokratian vieminen on ollut mukana ja osa osallistujista on kokenut sen tärkeänä. On ollut epäselvää, onko kyse ensisijaisesti terrorismin vastaisesta sodasta vai valtion rakentamisesta. Tällainen ristiriita ei luo hyvää pohjaa.
Hitler-perustelu menee metsään 
Onko demokratian levittämisessä kuitenkin tarvittu aseita?
Yhdysvalloissa [vihollista on verrattu ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000004422294.html)vuosikymmeniä **Adolf Hitleriin**, kun sotien tärkeyttä on selitetty amerikkalaisille.
Toisessa maailmansodassa läntiset voittajavaltiot tuhosivat niin Hitlerin natsi-Saksan kuin Japanin, jotka pakotettiin demokratiaan. 
Tutkijat torjuvat kuitenkin ajatuksen, että sotilaat voisivat juurruttaa demokratiaa. Saksaa tai Japania ei pidä verrata Afganistaniin ja Lähi-itään.
Juusola huomauttaa, että Saksassa oli jo kokeiltu demokratiaa.
– Maassa lähdettiin liikkeelle aivan erityyppisistä lähtökohdista. Oli olemassa Saksa valtiona ja saksalainen identiteetti.
Ruohomäki lisää, että Saksassa ja Japanissa oli koulutettua väestöä ja yhteiskunnan instituutioita. Afganistanista ne puuttuvat ja Irakissa ne ovat heiveröisiä. Molemmissa valtion rakentaminen tunnetusti epäonnistui.
Ruohomäki sanoo, että demokratian ja ihmisoikeuksien vieminen asein on lähtökohtaisesti älytön ajatus. Yhteiskunnat muuttuvat ainoastaan sisältä päin, pikkuhiljaa.
Vaatimukset poliittisesta osallistumisesta vahvistuvat vasta, kun perusasiat, kuten infrastruktuuri, terveydenhuolto ja koulutusjärjestelmä on saatu kuntoon. 
– Afganistanissa oli ollut ennen vuoden 2001 hyökkäystä 20 vuotta väkivaltaista konfliktia. Neuvostoliiton hyökkäyksen myötä maa tuhottiin totaalisesti, Ruohomäki muistuttaa.
Talibanin rynnistystä selittää se, että länsimaat saivat Afganistanissa aikaan kehitystä kaupungeissa, mutta maaseutu on monesti jäänyt oman onnensa nojaan. 
Ruohomäki sanoo, että se on ruokkinut Talibanin propagandaa kaupunkien eliitistä, joka elää lännen rahoilla. 
– Myös Vietnamin sodan aikana viesti oli, että Saigonin eliitti porskuttaa. Siitä nousee viha. Kaupungeissa ajellaan Lexuksilla ja köyhät nuoret miehet, jotka ovat olleet Talibanin jalkamiehiä ja kapinamoottoreita, ihmettelevät, miksi minä en saa mitään.
Tutkija: Talibania ei olisi pitänyt jättää ulkopuolelle
Jos kynnys sotilaallisiin väliintuloihin ja demokratiaan pakottamiseen nousee, onko diktaattoreilla ja hirmuhallitsijoilla entistä vähemmän syitä muuttaa toimintaansa?
Mitä länsimaat voivat tehdä?
Tutkijoiden mukaan ainakaan ei pitäisi tehdä kuten nyt on toimittu. Esimerkiksi Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** sanoi heti [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12058469), että maa ei aio tunnustaa Taliban-hallintoa. Euroopan unionin kommentit ovat olleet varovaisempia.
Hannu Juusola ihmettelee, mitä länsimaat voittavat, jos Talibanille ei anneta mahdollisuuksiakaan tulla tunnustetuksi.
– Siinä puretaan enemmän kiukkua kuin ajatellaan rationaalisesti, hän arvostelee.
– Jos he vahvistavat asemansa, on parempi pyrkiä vaikuttamaan Talibaniin kuin sanoutua irti kaikesta yhteistyöstä. Ehdottomalla linjalla ei saavuteta yhtään mitään.
Olli Ruohomäen mukaan oli paha virhe, ettei Talibania otettu mukaan osaksi maan tulevaisuutta jo 20 vuotta sitten, kun länsijoukot hyökkäsivät maahan ja pystyttivät uuden hallinnon.
– Talibanin kanssa olisi tullut käydä neuvottelut ja ottaa osaksi uutta järjestelmää jo silloin, hän sanoo.
Ruohomäen mukaan Yhdysvallat teki samankaltaisen virheen myös Irakissa, kun Saddamin Baath-puolueeseen kuuluneet virkamiehet erotettiin sekä siviilihallinnosta että armeijasta.
– Eihän Saksassakaan kaikkia virkamiehiä natsiyhteyksien takia heivattu sodan jälkeen pois, eikä Japanissa, Ruohomäki sanoo.
Ruohomäki sanoo, että jos Taliban ja esimerkiksi palestiinalainen islamistijärjestö Hamas ovat osa yhteiskuntien dna:ta, niitä ei pysty väkivalloin kukistamaan.
– Täytyy ottaa lusikka kauniiseen käteen ja hyväksyä, että on erilaisia maailmankatsomuksia. 
Oliko länsimaiden Afganistaniin meno virhe 20 vuotta sitten?
– Se, että lähdetään kaatamaan maan hallinto ja kuvitellaan, että saadaan parempaa nopeasti tilalle, oli utopiaa. Terroristijohtaja Osama Bin Ladenin metsästäminen ja kiinniotto oli oikeutettu, mutta se että kaadetaan Taliban-hallinto ja sotketaan koko maa, olisi voinut mennä toisin, Ruohomäki sanoo.
Juusola arvostelee Afganistan-operaation hinta-laatusuhdetta. Rahat olisi kannattanut käyttää kalliin sotimisen sijaan esimerkiksi koulutustason parantamiseen alueella.
Hän sanoo, että demokratisoitumista pitäisi tukea eri tavalla kuin Afganistanissa ja Irakissa on tehty, hienovaraisemmin ja paikalliset olot huomioon ottaen.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa tässä artikkelissa Afganistanin tapahtumia ](https://yle.fi/uutiset/3-12058469) 
[Onko Taliban-liike muuttunut? Johto kuulostaa sovinnolliselta, mutta jyrkkä ääriajattelu on voimissaan rivitaistelijoiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12061928)
[Suomen pisin sota loppui – Afganistanin operaatio maksoi satoja miljoonia, mutta mitä sillä saavutettiin?](https://yle.fi/uutiset/3-11965705)
[Tällainen oli Talibanin aiempi hirmuhallinto – nyrkin paksuiset parrat, leijan lennätys kielletty, nilkkansa paljastaneet naiset ruoskittiin](https://yle.fi/aihe/t/18-206956)
Kaapo Kakko kertoo suomalaisten NHL-tähtien rajuista yhteisharjoituksista – "Näiden jäätreenien jälkeen ei jaksa kuin maata sohvalla"
NHL-kausi alkaa 12. lokakuuta, mutta suomalaiset pelaajat voivat vielä harjoitella kotikonnuillaan. Turkuhallissa riittää harjoitusseuraa, sillä alueelta on lähtöisin monia huippukiekkoilijoita.
Kymmenkunta NHL-pelaajaa saapuu Turkuhallin harjoituksiin kolme kertaa viikossa. Tunnelma jääharjoituksissa on leppoisa, mutta se tiivistyy kohti harjoitusten loppua. Pelitilanteessa alkaa kova vääntö. 
**Kaapo Kakko** myöntää, että näissä treeneissä mennään kovaa. 20-vuotias kiekkotähti kylpee hiessä harjoitusten jälkeen.
– Hienoa, että saadaan tasaisia vääntöjä. Kopissa tulee kuittailua, jos häviät pelin. Jokainen antaa täällä kaikkensa, puhaltaa Kakko.
Salilla on tehty alkukesällä voimaa ja nopeutta. Nyt loppukesällä ryhmä on jäällä kolme kertaa viikossa. Se riittää Kakon mukaan hyvin. Lisäksi salitreeniä ja esimerkiksi tennistä ja sulkapalloa on edelleen lajikirjossa mukana. 
– Näiden jäätreenien jälkeen ei jaksa kuin maata sohvalla, kertoo Kakko tulevien tuntien suunnitelmistaan.
Mikko Rantanen suhtautuu nöyrästi menestykseensä
Nousiaisista maailman kiekkoeliittiin noussut 24-vuotias **Mikko Rantanen** on jo lunastanut häneen luotuja odotuksia. Viime kaudella Rantanen oli runkosarjan pistepörssissä kuudentena. Pudotuspeleissä hänen seuransa Colorado Avalance kuitenkin putosi toisella kierroksella. 
Rantanen on nöyrä puurtaja.
– Tyytyväisyys lopettaa hommat yleensä. Olen edelleen nuori mies. Yritän kehittyä joka osa-alueella edelleen kauden aikana ja myös kesällä. Töitä on paljon edessä, Rantanen sanoo.
Hyökkääjä iski tehoja viime kaudella ykkösketjussa. Sen paikan hän haluaa pitää.
– Tiedostan, että itselläni on iso rooli joukkueessa. Yritän myös pelata sen mukaan ja tuoda parasta pöytään joka ilta.
Rantanen nauttii siitä, että hyviä harjoituskavereita on tarjolla Turussa.
– On kivempi olla jäällä kymmenen kaverin kanssa kuin luistella ja vedellä yksin ja syötellä laidoille. Meillä on kiva porukka täällä.
Jäätreenien valmentaja yrittää pitää kaverit terveinä
Turkuhallissa NHL-pelaajien harjoituksia vetää yli 20 vuoden kokemuksella kiekkovalmentaja ja asiantuntija **Ismo Lehkonen**.
Liigatreeneistä tuttuja tiukkoja ilmeitä ja karjumista ei kuulla, mutta pilli viheltää tiuhaan tahtiin ja kiekkomiljonäärit polkaisevat kiltisti jopa viimeisetkin mehut tiristävälle loppuluistelulle. He kiertävät täysillä useita kertoja kaukalon laitoja pitkin. Lehkonen pyytää ottamaan mallia Kaapo Kakosta, joka kiertää kaukalon oikeaoppisesti tarpeeksi lähellä laitoja. 
– Minun tehtäväni on hillitä liian innokasta menoa ja pitää heidät terveinä, kertoo Lehkonen.
 Valmentaja voi olla ylpeä omasta pojastaan. [Artturi Lehkonen teki vuoden pituisen jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12042627) NHL-seura Montreal Canadiensin kanssa. Se julkaistiin elokuun alussa.
Ikiliikkuja Kakko on ahkera harjoittelija. Hän pyörii jäällä jopa silloinkin, kun muut istahtavat hetkeksi vaihtopenkille. Kakko ei kuitenkaan ota liikaa paineita tulevasta kaudesta.
– Syyskuun puolivälissä lähden kohti New Yorkia. Kovasti teen töitä, että olisin hyvässä kunnossa ja valmis antamaan hyviä näyttöjä ja pelaamaan hyvin. Onnistumiset tulevat sitten itsestään, Kakko sanoo.
**Lue lisää:**
[Julkisuutta karttava NHL-supertähti puhuu nyt itselleen tärkeästä aiheesta – Mikko Rantanen haluaa liikuttaa lapsia: "Entistä tärkeämpää"](https://yle.fi/urheilu/3-12051809)
[Jukka Jalonen kokosi NHL-pelaajat yhteen – suomalaiset janoavat olympialaisiin, mutta läpäistävänä on vielä kaikista tiukin seula](https://yle.fi/urheilu/3-12047348)
["Kaikilla oli korona ja puudutti pelata koko ajan samoja joukkueita vastaan" – Kaapo Kakko odottaa tulevalta kaudelta lisää vastuuta ja pisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-12015411)
Syyttäjä vaati sakkoja, mutta käräjäoikeus langetti vankeutta – mies uhkasi ja panetteli maahanmuuttajia Facebookissa
Käräjäoikeus katsoi vihapuheen olevan tavanomaista vakavampaa, koska viesteihin sisältyi henkeen kohdistuvaa uhkailua. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi espoolaismiehen 30 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Mies puhui maahanmuuttajalasten tappamisesta Facebook-viestiketjussa tammikuussa 2019. Viestissään mies toivoi väkivallan karkottavan maahanmuuttajat Suomesta.
Uhkauksen lisäksi mies panetteli maahanmuuttajia perättömillä väitteillä.
Espoolaismies esitti kommentit toisen henkilön julkisella Facebook-seinällä käydyssä keskustelussa.
Tapauksen oikeuskäsittely on poikkeuksellinen, sillä käräjäoikeus päätyi tuomiossaan korkeampaan rangaistukseen kuin syyttäjä oli esittänyt. 
Syyttäjän vaatiman sakkorangaistuksen sijaan tuomioistuin langetti miehelle vankeutta. 
Rikosoikeuden professori: "Tuomio on perusteellinen ja ansiokas"
Rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotion** mukaan eurooppalaisessa oikeuskäytännössä erotetaan toisistaan väkivallalla uhkaava vihapuhe solvaamisesta ja panettelusta.
Näin on professorin mukaan toimittu myös Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. 
– Käräjäoikeuden tuomio on perusteellinen ja ansiokas, hän sanoo. 
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, ja miehellä on mahdollisuus valittaa. Oikeudessa hän kiisti syyllistyneensä rikokseen vedoten sananvapauteensa. 
Käräjäoikeuden mukaan miehen viestit eivät väkivaltaisena ja ennakkoluuloja vahvistavana vihapuheena kuuluneet hänen sananvapautensa piiriin.
Väkivallalla uhkaava vihapuhe on solvauksia ja panettelua tuomittavampaa 
[Tilastokeskuksen mukaan](https://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__oik__syyttr/statfin_syyttr_pxt_11ia.px/?rxid=bb6d15da-72ba-4102-9451-c2c7aeada6cc) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tuomitaan sakkoja noin 93 prosentissa tapauksista. Tyypillisesti rangaistus on 30–50 päiväsakkoa. 
Syyttäjä vaati espoolaismiehelle 50 päiväsakon suuruista rangaistusta. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan sakkorangaistus olisi kuitenkin ollut riittämätön.
– Aikaisemmassa oikeuskäytännössä sakolla sovitettavissa tapauksissa on ollut kyse siitä, että jotakin kansanryhmää on paneteltu tai solvattu, käräjätuomari **Teemu Vanhanen** sanoo.
– Tässä tapauksessa kiihottamisrikos on kuitenkin vakavampi, koska viesteissä on myös uhattu kansanryhmän henkeä, hän jatkaa. 
Väkivaltauhkauksien vuoksi käräjäoikeus päätyi ratkaisussaan vankeusrangaistukseen.
**Lue myös:** 
[150 000 vihapuheviestiä kuukaudessa, suurin osa niistä keskustelupalstoilla – tuore raportti paljastaa, millaista on vihapuhe Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11894615)
Sisäisiä kelloja on kolmenlaisia ja ne ovat yhteydessä kehon lämpötilaan – yökukkujien kello voi jätättää vartin vuorokaudessa
Elimistön lämpötilan vaihtelut vaikuttavat uni-valverytmiin. Helsingin yliopiston tutkimus onnistui ensimmäistä kertaa tieteellisesti profiloimaan kolme erilaista sisäistä kelloa.
Onko sinun helppo nukahtaa iltaisin vai venyykö sänkyyn menosi jatkuvasti pikkutunneille? Tuntuuko kesän rennosta unirytmistä arjen aikaisiin aamuihin siirtyminen ylivoimaiselta? 
Selitys voi piillä yksilöllisissä kehon lämpötilan muutoksissa. Tämä selvisi Helsingin yliopiston tuoreessa tutkimuksessa. 
 Lämpötilasta voidaan päätellä, miten ihmisen sisäinen kello toimii, selittää unitutkija, professori **Anu-Katriina Pesonen**.
Elimistön sisäiset vuorokausirytmit vaikuttavat ihmisen käyttäytymiseen ja terveyteen monin tavoin. Sisäisen kellon samatahtisuus uni-valverytmin kanssa on tärkeää muun muassa sairauksien ehkäisyssä ja tunteiden säätelyssä.
SleepHelsinki! -tutkimuksessa selvitettiin, onko eri ihmisillä erilaisia sisäisen kellon säätelemiä vuorokausirytmiprofiileja ja minkälaisia ominaisuuksia näihin profiileihin liittyy. 
Tutkimukseen osallistui noin 300 helsinkiläistä 16–18-vuotiasta nuorta. Heidän vuorokausirytmiään tutkittiin ihoon kiinnitettävällä lämpömittarilla, joka mittasi ihon lämpötilan minuutin välein. Menetelmä mahdollisti vuorokausirytmin tutkimisen nuorten tavallisessa arjessa ja elämänrytmissä. 
Kehon lämpötila vaikuttaa nukahtamiseen
Unitutkija Anu-Katriina Pesonen on tutkimusmenetelmästä ja tuloksista innoissaan. Vaikka tutkimus tehtiin nuorilla, sen tuloksia voidaan yleistää koskemaan myös aikuisia. 
Yleensä uni-valverytmiä tutkitaan itsearvioinnin avulla, eli tutkimukseen osallistuvat vastaavat kysymyksiin omasta rytmistään. 
– Tässä lähdettiin lämpötilaa mittaamalla katsomaan, miten keho tikittää kolmen vuorokauden ajan. Löytyi hämmästykseksemme kolme sisäisen kellon toimintaprofiilia.
Kehon sisäinen kello tahdistaa vuorokausirytmiä ja säätelee noin 24 tunnin syklejä eri ruumiintoiminnoissa. Myös kehon lämpötilan vaihtelu on syklistä ja seuraa noin 24 tunnin rytmiä. 
Kehon lämpötilaa mittaamalla voidaan seurata yksilön sisäisen kellon toimintaa ja yksilöllisiä piirteitä. Lämpötila vaikuttaa siihen, miten voimakkaasti tuntee illalla väsymystä ja unen lähestyvän.
– Ihon lämpötila nousee illalla hyvin nopeasti. Sen sijaan ihmisen syvälämpötila sisäelinten ympärillä laskee samalla nopeasti. Nämä päinvastaisiin suuntiin menevät lämpötilamuutokset helpottavat nukahtamista, kuvailee THL:n tutkimusprofessori **Timo Partonen**. 
Suuremmat lämpötilan vaihtelut yhteydessä säännölliseen unirytmiin
Ihon lämpötilan vuorokausivaihtelu voi olla 0,5 asteesta jopa 2 asteeseen. Aamuvirkkujen ryhmässä ihon lämpötilavaihtelut olivat suuria. Tämä oli yhteydessä säännöllisempään unirytmiin. 
Iltavirkkujen ryhmässä puolestaan lämpötilan vuorokausivaihtelut olivat vähäisimpiä. Heillä oli myös eniten vaikeuksia säädellä unirytmiään.
– Heidän lämpötilansa vaihtelurytmi oli myös muita myöhäisempi, sanoo Timo Partonen.
Kaikkein iltavirkuimmilla sisäisen kellon vuorokauden pituus oli jopa 15 minuuttia pidempi kuin muilla. Tutkimuslöydös ei ollut tässä tutkimuksessa tilastollisesti merkittävä, mutta Anu-Katriina Pesonen pitää sitä silti mielenkiintoisena.
– Heidän sisäinen kellonsa jätättää koko ajan. Kun kello tulee illalla kymmenen, heillä se on vasta varttia vaille. Tämä luo jatkuvaa painetta unirytmin myöhäistymiselle.
Riskinä on, että ilta illalta myöhempään venyvä nukahtaminen kerää suurta univelkaa.
Hyvän unen kannalta parasta olisi, että kehon lämpötilan vaihtelut olisivat mahdollisimman lähellä 24 tunnin kiertoa. Lisäksi voimakkaat yksilölliset lämpötilan vaihtelut auttavat huomaamaan, milloin väsyttää ja milloin keho on valmis nukahtamaan.
Nukahtamisvaikeuksista ei voi syyttää vain tahdonvoimaa
Yleensä unesta puhuttaessa ajatellaan, että ihmiset ovat itse vastuussa nukahtamisestaan. Pitäisi ajoittaa syömiset ja liikkumiset oikein, mennä ajoissa nukkumaan ja huolehtia makuuhuoneen unelle optimaalisesta lämpötilasta. 
Unitutkija Anu-Katriina Pesonen uskoo, että tutkimuksen tuoma uusi tieto auttaa suhtautumaan lempeämmin uniongelmiin.
– Ihmisten välillä on eroja siinä, miten sisäinen kello tikittää. Kaikilla ei ole yhtä voimakkaita kehollisia signaaleja ennen nukahtamista, joka voi vaikeuttaa unirytmin pitämistä. Kyse ei ole pelkästä tahdonvoimasta.
THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen ajattelee, että tutkimuslöydöksiä hyödyntämällä voidaan paremmin neuvoa unirytmin kanssa tuskailevia ihmisiä.
– Voidaan luoda algoritmi, jonka perusteella mittauksia tekevät ihmiset saavat tietää onko heidän vuorokausirytminsä tai unijaksonsa myöhästymässä. Siten voidaan antaa yksilöllisempää neuvontaa parempaan uneen.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että uni-valverytmin säännöllistäminen tuo paremman yöunen. Hyvin iltavirkuilla on muita useammin monia terveysongelmia, kuten verenpainetautia, diabetesta ja astmaa. 
Tällaisille ihmisille aamun valo on erityisen tärkeää uni-valverytmin tahdittamiseksi. Syksyn pimetessä aamuvaloa voi lisätä esimerkiksi kirkasvalolampulla.
**Lue myös:** 
[Jo kolme ilta- tai yövuoroa kuussa voi johtaa jatkuvaan väsymykseen vapaallakin – joka viides vuorotyötä tekevä kärsii työn aiheuttamasta unihäiriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11860559)
Ainoa sodan käynyt suomalaishävittäjä rakennetaan uudelleen – VL Myrsky ei kuitenkaan enää koskaan lennä
Vantaan ja Tikkakosken ilmailumuseoissa on meneillään Suomen suurin lentokoneen restaurointityö. Sodanaikaista Myrsky-hävittäjää rakennetaan uudelleen. Myrsky oli ainoa kotimainen hävittäjä, joka osallistui sotaan.  Yhtään ei ole säilynyt.
**VANTAA / JYVÄSKYLÄ** Pora surauttaa reikiä alumiinilevyyn. Niittain paukuttaa nelikulmaputkesta tehtyjä jäykistysprofiileja kiinni. Viisi miestä häärii pöydän ympärillä. Laskutelineen peitelevy valmistuu vähitellen.
Ilmailumuseon entisöintitila Vantaalla on täynnä tavaraa. Kaksi puurakenteista hävittäjän siipeä on pukkien varassa ja niiden päällä lentokonepiirustuksia. Koneen pyrstö on maalattu. Peltiset moottorin muotopellit ovat tekeillä puumuottien päällä.
Myrsky-hävittäjää entisöi Tiistaikerho-niminen joukko ilmailumuseoyhdistyksen vapaaehtoisia. Varttuneempaa väkeä, monilla ilmailutaustaa. Projektia johtaa 79-vuotias **Matti Patteri**, teollisuudessa uran tehnyt suunnittelija ja lentävien pienoismallien rakentaja.
– Olen Lapualta, ja siellä lensi Kauhavan koneita. Poikana ajettiin polkupyörällä kentälle niitä katsomaan. Minua on kiinnostanut aina lentämisen tekniikka, eivät sankaritarinat, hän sanoo.
Kauhavalla, Lapuan naapurikunnassa toimi vuosikymmeniä ilmasotakoulu. 
Myrskyn entisöimisestä päätettiin vuonna 2013. Mukaan tulivat Ilmavoimamuseo sekä puolustusteknologiayhtiö Patria, jonka edeltäjä Valtion lentokonetehdas Myrskyjä valmisti. Patrian mukana hankkeelle saatiin rahaa. 
Valmistuttuaan Myrsky asetetaan esille Ilmavoimamuseoon, joka on Tikkakoskella Jyväskylän lähellä.
Restaurointityö alkoi vuonna 2014, ja sitä on riittänyt – enemmän kuin kukaan aluksi uskoi.
Esimerkiksi alkuperäisiä Myrskyn siipiä ei enää ollut missään, ja siivet on pitänyt rakentaa uudestaan. Samoin vaikkapa laskutelineet.
– Tämä on myös todella suuritöinen osa. Tulee 1 600 niittiä ja paljon pikkuosia, millä nämä liitetään moottorin kiinnityskorvakkeisiin, viittaa Patteri keskeneräiseen muotopeltiin.
**Myrsky oli ainoa** Suomessa suunniteltu ja valmistettu hävittäjä, joka on ollut rintamakäytössä. Sitä valmistettiin 51 kappaletta. Kotimaisen hävittäjän rakentamiseen oli päädytty, koska sodan vuoksi ulkomailta ei saanut koneita ostettua.
Myrsky, koko nimeltään VL Myrsky II, ei kuitenkaan ollut erityinen menestystarina.
Myrskyjä toivottiin rintamalle viimeistään vuonna 1943, mutta hävittäjä myöhästyi ja ehti jatkosotaan vain taistelujen loppuviikoiksi kesällä 1944. Eikä ollut oikein valmis silloinkaan.
Myöhästyminen johtui monesta syystä. Suunnittelutavoitteita muutettiin, ja rungossa oli rakenneongelmia. Eikä Myrsky ollut Valtion lentokonetehtaalle tärkein hanke: sen osuus tehtaan sodanaikaisesta tuotannosta oli noin 10 prosenttia työtunneista, sanoo Myrsky-projektin tiedottaja **Reino Myllymäki**.
– Suurin osa lentokonetehtaan voimavaroista meni ilmavoimien koneiden korjauksiin. Kahden epäonnistuneen pommitusoperaation jälkeen Myrskyn tuotantoon varattuja tiloja otettiin pommikoneiden paikkaukseen, hän sanoo.
Jatkosotaa seuranneessa Lapin sodassa syksyn 1944 vesisateissa todettiin, että Myrskyn siipien ja peräsinten puurakenteet turpoavat ja siipien liimaukset rakoilevat.
– Liimaongelma tiedettiin. Hyvät fenolihartsit olivat loppuneet sodan mittaan Saksastakin, ja meillä piti käyttää korvikeliimoja, jotka menettivät lujuutta kostuessaan, sanoo Matti Patteri.
Myrskyssä oli amerikkalainen 1 065 hevosvoiman Twin Wasp -moottori, joita Saksa oli saanut sotasaaliiksi valloitettuaan Ranskan. Se oli vanhempi ja teholtaan huonompi kuin vastustajana olleissa neuvostokoneissa.
Suomi olisi halunnut ostaa uudempia ja tehokkaita saksalaisia moottoreita, mutta ne Saksa tarvitse itse.
Sodan jälkeen Myrsky poistettiin käytöstä parissa vuodessa.
**Tikkakoskella ilmavoimamuseossa** entisöidään Myrskyn runkoa, johon Vantaalla tehdyt siivet ja muut osat liitetään. Runkokehikkoon on asennettu vanhat saksalaiset radiot ja suomalaiset konekiväärit ja muuta tekniikkaa.
Pahoja korroosiovaurioita kärsinyt rungon putkikehikko on puhdistettu ruosteesta, korjattu tarvittavilta osin ja maalattu. Puuosat ovat lähes kokonaan uustuotantoa.
– Tavoitteena on ollut käyttää niin paljon alkuperäisiä osia kuin mahdollista. Niitä on löytynyt yllättävän runsaasti, sanoo Ilmavoimamuseon konservaattori **Harri Huopainen**.
Myrskyn osia on saatu museoiden varastoista ja yksityishenkilöiltä ja vaikka mistä. Kolme teräsputkista runkokehikkoa löytyi jämsäläiseltä romuttamolta. 
Myös Tikkakoskella on jouduttu joitakin osia tekemään alusta saakka, ohjaajan istuin esimerkiksi. Monet yritykset ovat osallistuneet talkoisiin ja tehneet osia ilmaiseksi tai alennuksella.
Hävittäjässä on tuhoton määrä pikkunippeliä, ja vanhojen osien kunnostaminen vie aikaa.
– Nopeammin tämän olisi saanut valmiiksi uustuotantona, sanoo Huopainen.
Myrskystä ei tehdä lentokelpoista, eli rakenteen ei tarvitse täyttää lentävän koneen lujuusvaatimuksia. Päälle päin siitä tehdään aito, alkuperäisiä värisävyjä myöten. Myös rungon sisäpuolinen varustelu mekanismeineen pyritään tekemään täydelliseksi ja alkuperäistä vastaavaksi. 
**Suomalainen lentokoneteollisuus** täyttää tänä vuonna sata vuotta, ja sen kunniaksi Myrskykin oli tarkoitus saada jo valmiiksi.
Sarjatuotantoon päässeen Myrskyn ohella Valtion lentokonetehdas ja sen edeltäjä, vuonna 1921 aloittanut Ilmailuvoimien lentokonetehdas rakensivat muutamia kotimaisia hävittäjäkoneen prototyyppejä.
Suomessa suunnitellut sotilaskoneet ovat kuitenkin olleet enimmäkseen alkeiskoulutus- ja harjoituskoneita. Sellaisia kuin Tuisku, Viima ja Pyry, joilla lennettiin 1930-, 1940- ja vielä 1950-luvullakin. Vihuri-harjoituskoneita rakennettiin ja käytettiin 1950-luvulla. 
Sarjan viimeinen oli Valmet Vinka, jolla Ilmavoimissa on opeteltu lentämään 1980-luvulta näihin päiviin saakka.
Lisäksi Suomessa on valmistettu lisenssillä ilmavoimille useita ulkomaisia konetyyppejä, alkaen 1920-luvun saksalaisesta Hansa-vesilentokoneesta aina nykyisin käytössä oleviin Hawk-harjoituskoneeseen ja Hornet-hävittäjään.
Lentokoneteollisuus siirtyi sotien jälkeen osaksi Valmetia, ja 1990-luvulla osaksi Patriaa.
**Myrskyn restaurointi** on ollut paljon suuritöisempi urakka kuin aluksi luultiin, eikä se ole vielä lähellekään valmis.
– Tähän on käytetty yhteensä yli 30 000 työtuntia Vantaalla ja Tikkakoskella. Enemmän kuin tuplaten siihen verrattuna mitä alussa arveltiin tarvittavan, sanoo projektipäällikkö Matti Patteri.
Patterin mukaan Vantaalla restaurointiin menee vielä puolitoista vuotta lisää. Tikkakoskella konservaattori Harri Huopainen uskoo, että heillä on valmista ensi keväänä.
Koronapandemia on jonkin verran hidastanut töitä Vantaalla ja aiheuttanut viime vuonna kuukauden tauonkin. 
Huopaisen mukaan Myrsky on suurin konservointityö 1980-luvun jälkeen, jolloin kunnostettiin museoon talvi- ja jatkosodan aikainen Fokker D.XXI-hävittäjä.
Projektin tiedottajan Reino Myllymäen mukaan Myrsky-hankkeen budjetti on noin 140 000 euroa. Raha on tullut pääasiassa Patrian ja Sinituotteen tukena, kahdesta rahankeräyksestä ja Myrsky-tuotteiden myyntituloista.
Vantaalla hävittäjän osia rakentaville vapaaehtoisille urakasta on tullut elämäntapa.
– Olen käynyt vuodesta 2016 täällä pari kolme kertaa viikossa. Loistavaa tekemistä eläkeläiselle. Täällä on hyvä kaveripiiri ja mielenkiintoinen homma, saa olla ilmailua lähellä, sanoo **Jaakko Rantasalo**.
– Tämän vuoden lokakuussa alkaa kahdeksas vuosi. Päivääkään en vaihtaisi pois. Tämä on äärettömän mielenkiintoista, joka päivä oppii jotain uutta, vakuuttaa **Jukka Köresaar**.
**Lisää aiheesta:**
[VL Myrskyn entisöintiprojektin kotisivut](https://www.vlmyrsky.fi/)
Juuso Välimäki jatkaa Calgary Flamesissa
22-vuotias Juuso Välimäki aloittaa neljännen kautansa Calgaryssä. 
Suomalaispuolustaja **Juuso Välimäki** jatkaa uraansa NHL-seura Calgary Flamesissa. Jääkiekkojoukkue Calgary kertoo verkkosivuillaan Välimäen solmineen kahden vuoden sopimuksen. Seuran mukaan puolustaja tienaa 1,55 miljoonaa dollaria kaudessa.
22-vuotias Välimäki aloitta tänä syksynä neljännen kautensa Calgaryssä. Hän on pelannut NHL:ssä 73 ottelua ja tehnyt niissä tehopisteet 3+11. 
Kaudella 2019-2020 Välimäki ei pelannut otteluakaan loukkaannuttuaan vakavasti ennen kauden alkua. 
Viime kaudella ennen NHL-kauden alkua Välimäki pelasi Ilveksessä 19 ottelua tehoin 2+17. Ennen NHL-uraansa Välimäki pelasi kolme kautta Pohjois-Amerikan juniorisarja WHL:ssä Tri-City Americansin joukkueessa. 
Nokian Pyryssä jääkiekkouransa aloittanut Välimäki on voittanut alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden keväällä 2016. 
**Lue myös:**
[Henrik Lundqvist ilmoitti pistävänsä hokkarit naulaan](https://yle.fi/urheilu/3-12067144)
[Kevin Lankisella kova haaste NHL:ssä – taistelee ensi kaudella peliajasta kolminkertaisen Stanley Cup -voittajan kanssa: "Mielenkiintoista nähdä"](https://yle.fi/urheilu/3-12061805)
[Carolina Hurricanes kiinnitti lupaavan suomalaiskaksikon](https://yle.fi/urheilu/3-12060002)
[Kuumalle suomalaismaalivahdille liki 17 miljoonan euron NHL-sopimus – Saros ja Nashville välttivät välimieskäsittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12060829)
[Kärppien superlupaus Aatu Räty sai NHL-sopimuksen – myös joukkuekaverille sopimus Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-12059376)
Naisleijonilla on yllättäviä syitä tyytyväisyyteen – MM-unelman tärkein palanen toimi: "Keisala vastaan Kanada"
Suomi hävisi MM-kisojen avausottelun Kanadalle maalein 3-5, mutta tappiosta huolimatta joukkueen otteet enteilevät hyvää turnausta. Yle Urheilun asiantuntija Mira Kuisma kertoo, miksi. 
Ensimmäinen erä: täydellinen. Toinen erä: karmea. Kolmas erä: sisukas altavastaajan taistelu. Lopputulos: niukka tappio. Siinä tiivistettynä Naisleijonien ensimmäinen ottelu Calgaryssa pelattavissa MM-kisoissa. 
Ne, jotka jaksoivat katsoa yöllä pelatun ottelun, saivat unihiekat karistettua silmistään heti ottelun alussa. Asetelma oli täysin ennakko-odotusten vastainen: Suomi vei, Kanada vikisi. Naisleijonat latoi kiekon kaksi kertaa emäntämaan verkkoon. 
Harvoin on Suomi onnistunut horjuttamaan naisten jääkiekon huippumaata samalla tavalla. Kanada joutui rikkomaan ja otti kolme jäähyä. Ensimmäinen veto Naisleijonien maalia kohti tuli vasta yhdeksännellä minuutilla. 
– Puolustaminen oli todella tiivistä ja kamppailuvoima erinomaisella tasolla. Suomella oli malttia puolustaa, eikä joukkue sortunut höntyilyyn. Peli oli täysin Suomen hallussa, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Mira Kuisma** sanoo.
Tiivis puolustus on pitkään ollut Suomen vahvuus. Samaa ei voinut vielä pari päivää sitten sanoa ylivoimapelaamisesta. Harjoitusottelussa Kanadaa vastaan Naisleijonien ylivoima oli umpisurkeaa. Nyt erikoistilannepelaaminen toimi aivan toisella tavalla ja maalinteko onnistui. 
– Kiekon sisäänvienteihin (hyökkäysalueelle) oli löydetty uusia keinoja. Ja Suomi myös uskalsi pysyä kiekossa ja sai laukauksia maalia kohti, Kuisma sanoo. 
Suomen päävalmentaja **Pasi Mustonen** muistutti ennen MM-turnauksen alkua, että yksi menestyksen edellytys on toimiva ylivoimapelaaminen. Mustonen voi nyt nukkua yönsä hieman levollisemmin. 
"Se oli Keisala vastaan Kanada"
Toinen erä oli suomalaisille pelkkää selviytymistaistelua. Peliote katosi totaalisesti, kun Kanada nosti tempoa. Vaahteralehtipaidat nousivat hurjalla vyörytyksellä tasoihin, mutta ilman Suomen joukkueen ykköspelaajaa koko ottelu olisi todennäköisesti ratkennut jo toisessa erässä. 
– Se oli Keisala vastaan Kanada, Kuisma naurahtaa. 
**Anni Keisala**. Hänen nimensä ei varmasti ollut kovin monille tuttu ennen MM-kisojen avausta. Nyt maalivahdin tuntevat jo huomattavasti useammat. Niin kylmäpäinen Keisalan esitys Suomen maalilla oli. 
– Ensimmäisessä erässä Suomen maalille ei tullut juurikaan tilanteita, eikä edes selkeitä laukauksia, eli alku ei ollut Annille mitenkään helppo. Jännitystäkin varmasti oli, mutta toisessa erässä jännityksestä ei ollut tietoakaan. 
Keisala kesti hurjassa kiekkosateessa pitkään, eikä pudotellut irtokiekkoja eteensä. Kanadan maaleille hän ei voinut mitään, sillä osumat tulivat maskin takaa ja pelaajien pahojen merkkausvirheiden seurauksena. 
– Keisala liikkuu hyvin ja peittää isokokoisena veskarina maalinsa erinomaisesti, vaikka pelaisi jäässä. Kaikesta näkee, että Anni luottaa omaan tekemiseensä, Kuisma kehuu. 
Naisleijonien pitkäaikainen tähtimaalivahti **Noora Räty** kieltäytyi MM-kisakutsusta, joten ennen turnausta Suomen joukkueen suurin kysymysmerkki löytyi maalinsuulta. Keisala näytti heti avausottelussa, että joukkue ei kaadu maalivahtipeliin. 
"Ei pidä hätääntyä, vaan muistaa perusasiat"
– Tästä ottelusta Suomi sai hyvää tietoa siitä, missä joukkue tällä hetkellä menee, Kuisma sanoo. 
Ylivoima- ja maalivahtipelin lisäksi Naisleijonien positiiviseen antiin kuului maalinteko. Kolme maalia huippumaan verkkoon on kiitettävä suoritus. Lisämaaleihinkin olisi ollut mahdollisuuksia. Lisäksi positiivista oli Kuisman mukaan rohkea peluutus. Jokainen kentällinen sai melko tasaisesti vastuuta. 
Kehitettävää Suomella silti riittää vielä yllin kyllin.
– Ajatuksen pitäminen pelissä ja erityisesti puolustamisessa vaikeilla hetkillä. Ei pidä hätääntyä, vaan muistaa perusasiat: sijoittuminen, maltti, tiiveys. Niihin pitää kiinnittää erityisesti huomiota, sillä nyt nähty toisen erän "linkous" saattaa odottaa myös USA-ottelussa, Kuisma analysoi. 
Kuisma muistuttaa myös maalien jälkeisistä vaihdoista, jotka olivat Suomelle myrkkyä. Kanada teki toisen maalinsa vain 20 sekuntia ensimmäisen jälkeen. Ja kolmannessa erässä Suomi ehti hädin tuskin juhlia tasoitusmaaliaan, kun vastustaja iski ottelun voittomaalin. 
– Turnauksen alussa virheet eivät vielä haittaa. Niistä on vain otettava opiksi. USA:ta vastaan ottelu tulee olemaan vähintään yhtä kova. 
_Naisleijonien seuraava vastustaja MM-kisoissa on USA. Ottelu pelataan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa kello 4.30 alkaen._  
**Lue myös:**
[Suomen unelma-alku ei riittänyt MM-avauksessa – päävalmentaja kehui uudistunutta joukkuetta: "Erittäin hyvä suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-12067535)
[10 000 metrin juoksu hotellihuoneessa, erikoisuuksia myös kaukalossa – Naisleijonien MM-unelma vaatii yhden ihmeen uusimista](https://yle.fi/urheilu/3-12065607)
Suomen unelma-alku ei riittänyt MM-avauksessa – päävalmentaja kehui uudistunutta joukkuetta: "Erittäin hyvä suoritus"
Suomi johti Kanadaa jopa kahdella maalilla. Päätöserässä Kanada viimeisteli voittomaalin vain 25 sekuntia Suomen tasoituksen jälkeen. 
Suomi on hävinnyt Kanadalle maalein 3–5 avausottelunsa jääkiekon naisten MM-kisoissa Kanadan Calgaryssä. Suomi johti ottelua avauserän jälkeen 2–0 **Nelli Laitisen** ja **Minnamari Tuomisen** maaleilla, mutta Kanada vei viimeiset kaksi erää 5-1.
Naisleijonien kohtaloksi koitui toinen erä, kun **Jamie Lee-Rattray** ja **Marie-Philip Poulin** iskivät kiekon maaliin 20 sekunnin sisään. Päävalmentaja **Pasi Mustonen** totesikin ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, että juuri toisessa erässä Kanada sai täydellisen yliotteen Naisleijonista.
– Kanada on maailman paras suorahyökkäysjoukkue ja yritimme löytää lääkkeitä sen pysäyttämiseen. He eivät tehneet niistä maaleja, mutta tekivät sitten toisessa erässä pyörityksien tuloksena, Mustonen tuumi ja jatkoi:
– Toinen erä nitkautti pelin väärään suuntaan. Kanadalla on neljä ketjua äärimmäisen intensiivisiä pelaajia. He liikkuivat hyvin ja heidän prässi oli sitten liikaa meille toisessa erässä, Mustonen kommentoi.
Päätöserässä Kanada meni ensin 3–2-johtoon, mutta **Elisa Holopainen** onnistui tasoittamaan pelin **Rosa Lindstedtin** syötöstä.. Kanadan **Sarah Fillier** teki kuitenkin Kanadan 4–3-voittomaalin vain 25 sekuntia Holopaisen tasoituksen jälkeen.
Suomi sai vielä viittä minuuttia ennen päätöserän loppua hyvän mahdollisuuden tasoitusosumaan, kun **Jocelyne Lacocque** joutui kaksiminuuttiselle kampituksesta. Suomi otti maalivahdinkin pois ja yritti tasoitusta 6–4-vastaan, mutta Kanada kesti Naisleijonien yritykset. 
– Kanada oli parempi, mutta lätkä on pallopeli: yksi pomppu sinne tänne ja tämäkin peli olisi voinut olla tasan. Tämä kyllä antaa voimaa joukkueelle jatkoa silmällä pitäen, Mustonen kommentoi.
Mustonen kehui ottelun jälkeen erityisesti ensikertalaisten otteita. 
– Meillä on kahdeksan ensikertalaista ja kuusi heistä ei ole koskaan pelannut lähelläkään tällaisessa temmossa ja pienessä kaukalossa naisia vastaan. Ajatellen sukupolvenvaihdosta, tämä oli erittäin hyvä suoritus tässä vaiheessa uusiutuneelta joukkueelta.
Kanadan **Brianne Jenner** iski ottelun loppulukemiksi 5–3 tyhjään maaliin viimeisellä minuutilla. Maalivahti Anni Keisala torjui ottelussa 39 kertaa.
_Juttua täydennetty kauttaaltaan 21.8.2021 klo 8.20 muun muassa Pasi Mustosen kommenteilla._
**Lue myös:**
[10 000 metrin juoksu hotellihuoneessa, erikoisuuksia myös kaukalossa – Naisleijonien MM-unelma vaatii yhden ihmeen uusimista](https://yle.fi/urheilu/3-12065607)
[Maalinnälkäiset pojat virittivät Naisleijonien veräjänvartijat MM-valmiuteen](https://yle.fi/urheilu/3-12053472)
[Naisten jääkiekkomaajoukkue lähtee MM-kisoihin ilman tähtivahti Rätyä – "Valitsin Nooran, hän kieltäytyi"](https://yle.fi/urheilu/3-12045480)
[Pasi Mustonen ihmetteli Kanadan voittomaalia Naisleijonien MM-kenraalin jälkeen – "Luistelutaidoton tuomari taklaa meidän pelaajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12064428)

THL ohjeistanut välttämään äärirankkaa fyysistä rasitusta Puolustusvoimissa koronarokotuksen jälkeen – sama neuvo pätenee laajemminkin
Alustavan kansainvälisen tutkimustiedon perusteella varsinkin nuorilla miehillä on havaittu toisen rokoteannoksen jälkeen lieväoireisia sydänlihaksen ja sydänpussin tulehduksia.
Äärimmäisen raskaita fyysisiä suorituksia kannattaa välttää koronarokotuksen ottamisen jälkeen sydänlihastulehdusriskin välttämiseksi, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
THL on ohjeistanut Puolustusvoimia, ettei muutamaan päivään rokottamisen jälkeen tehtäisi mitään fyysisesti äärimmäisen rasittavia ponnistuksia. Nohynekin mukaan sama ohje pätee myös urheilijoihin. 
– Me tiedämme Yhdysvalloista raportoitujen alustavien tietojen perusteella, että varsinkin nuorilla eli 12-24-vuotiailla miehillä on havaittu toisen rokoteannoksen jälkeen noin viiden vuorokauden sisällä lieväoireisia sydänlihaksen ja sydänpussin tulehduksia, joista on valtaosin toivuttu hyvin, hän kertoo. 
THL:n ohje raskaiden urheilu- ja muiden suoritusten välttämisestä rokotuksen jälkeen koskee sekä ensimmäistä että toista otettua rokoteannosta, mutta vielä erityisemmin toista rokotuskertaa, jonka jälkeen Yhdysvalloissa tulehduksia on havaittu selvästi enemmän.
Ilmaantuvuus erittäin harvinaista
Nohynekin mukaan rokotuksen aiheuttamat sydänlihaksen ja sydänpussin tulehdukset eli myokardiitti ja perikardiitti ovat erittäin harvinaisia, sillä niiden ilmaantuvuus nuorten ikäryhmässä on noin kolme per satatuhatta rokotettua. Samassa ikäryhmässä vastaavien tulehduksien niin kutsuttu taustailmaantuvuus on noin yksi sataatuhatta kohden. Tällöin tulehduksen aiheuttaja on yleensä virus- tai bakteeri-infektio, toisinaan lääkitys. Tulehduksen aiheuttaja on saattanut myös jäädä epäselväksi, Nohynek vertaa. 
Belgialainen De Morgen -sanomalehti oli kertonut vastikään maassa raportoiduista myokardiitin oireista kolmella 15–17-vuotiaalla miespyöräilijällä, jotka olivat kilpailleet tai harjoitelleet koronarokotuksen jälkeisinä päivinä, uutisoi The Brussels Times. Pyöräilijät olivat olleet fyysisesti hyvässä kunnossa, eikä heillä ollut ilmennyt rokotuksenjälkeisiä oireita ennen kovan suorituksen aikaista rintakipua. Vastaavia oireita ei havaittu vanhempien ikäryhmien pyöräilijöillä. 
The Brussels Timesin mukaan tapahtuneen johdosta Belgiassa lääkkeiden hyväksymisestä vastaava virasto varoittaa nyt Pfizerin ja Biontechin sekä Modernan kahden mrna-rokotteen sisältämästä riskistä aiheuttaa sydänlihastulehdus, erityisesti nuorilla urheilijamiehillä.
Miksi juuri nuorilla ja miehillä?
Miksi oireita ilmenee juuri nuorilla miehillä, Hanna Nohynek? 
– Sitä ei varmuudella tiedetä. Me tiedämme, että lapsilla ja nuorilla kaiken kaikkiaan immunologinen vaste näille rokotteille on erittäin hyvä eli heidän elimistönsä muodostaa paljon koronavirusta neutraloivia vasta-aineita. On spekuloitu, onko niin, että inflammatorinen vaste on niin voimakas, että se voisi myötävaikuttaa myös sydänlihaksen ohimenevän tulehdustilan syntymiseen. 
Mistä sukupuolittuneisuus voi johtua? 
– Sitäkään ei varmuudella tiedetä. On esitetty, että nuoret miespuoliset keskimäärin urheilevat enemmän. 
Entä onko eri rokotteiden välillä eroa? 
– Tämä on mrna-rokotteisiin eli Modernan Spikevax-rokotteeseen ja Pfizer-Biontechin Comirnaty-rokotteeseen liittyvä asia, ei niinkään adenovirusvektoreihin liittyvä.
Olympialaisiin valmistautuessa riskejä käytiin läpi
Tutkimustiedon koronarokotusten aiheuttamasta sydänlihasriskistä kantautuessa maailmalta myös asiantuntijat Suomessa, kuten THL:n Nohynek ja Suomen olympiajoukkueen lääkäri **Maarit Valtonen**, kävivät läpi mahdollisia haittoja olympialaisiin osallistuville urheilijoille. 
– Olimme varsin tiukassa aikataulussa rokotusten kanssa siinä vaiheessa, kun rokotukset saatiin käyntiin. Tavoite oli saada koko porukka kahdella rokotuksella liikkeelle ja siinä lähes täydellisesti onnistuttiin, Valtonen kertoo. 
Riskiä puntaroitaessa rokottamisen edut voittivat. 
– Sydänlihastulehduksen riski on äärimmäisen harvinainen. Me näimme, että riski rokottamatta jättämisestä olisi ollut vielä suurempi. 
Valtonen on jälkeenpäin tyytyväinen noudatettuihin rokotusaikatauluihin ja siihen, ettei rokotteista koitunut Suomen olympiajoukkueen jäsenille yksittäistä kuumereaktiota vakavampia haittavaikutuksia.
Fimea lisäsi tiedon sivuilleen
Suomessa lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on viime kuussa lisännyt sivuilleen tiedon Euroopan lääkeviraston lääketurvallisuuden riskinarviointikomitean (PRAC) arviosta, että Comirnaty- ja Spikevax-koronarokotteilla voi hyvin harvinaisissa tapauksissa olla yhteys sydänlihas- ja sydänpussitulehduksiin. 
PRAC:n mukaan kyseiset tulehdukset ilmaantuvat yleensä 14 päivän sisällä rokottamisesta, useimmiten nuorilla miehillä ja toisen rokoteannoksen jälkeen, kerrotaan Fimean tiedotteessa. 
PRAC on suositellut sydänlihas- ja sydänpussitulehdusten lisäämistä uusiksi haittavaikutuksiksi aiemmin mainittujen rokotteiden tuotetietoihin. Suomessa Fimea toimittaa tarkempia ohjeita terveydenhuollon ammattilaisille ja rokotuskeskuksille. THL seuraa puolestaan mahdollisten sydänlihastulehdusten esiintyvyyttä rokotetuilla suhteessa rokottamattomiin. 
Jere Uronen ja Brest joutuivat PSG:n tähtisikermän kyytiin 
Jere Urosen edustama Brest hävisi Ranskan jalkapalloliigan kärkijoukkue PSG:lle maalein 2-4 (1-2). Suomalaispuolustaja pelasi ottelussa täydet 90 minuuttia. 
**Lionel Messin** odotettua PSG -debyyttiä ei vielä nähty, kun Ranskan jalkapallojättiläinen haki rutiininomaiset vieraspisteet Brestiltä myöhään perjantaina. Pariisilaisilta oli ottelusta sivussa supertähdistä myös **Neymar** ja **Sergio Ramos**. 
PSG oli ajoittain kovilla Brestin kanssa, vaikka veikin ottelun nimiinsä 4–2 (1-2). Ottelun sinetöi lopulta 90+1 minuutilla **Angel Di Maria**, joka viimeisteli joukkueensa neljännen maalin. Viime viikonvaihteen nilkkatällistä täyteen pelikuntoon toipunut **Jere Uronen** joutui katsomaan takaiskuja pariin otteeseen aitiopaikalta. 
**Ander Herrera** ja **Kylian Mbappe** veivät PSG:n 2–0 -johtoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen, mutta **Franck Honorat** toi Brestin tauolle maalin päähän. 
Toisella puoliskolla PSG livahti taas kahden maalin karkumatkalle, kun Herreran esityöstä **Idrissa Gana Gueye** osui ottelun 73. minuutilla. Brestin **Steve Mounien** 2–3 -kavennus viisi minuuttia ennen täyttä aikaa toi kotiyleisölle hetkeksi toivonkipinän, kunnes Di Maria laukoi tuomarin antamalla lisäajalla neljännen maalin. 
Liigan kärjessä oleva PSG on voittanut kaikki kauden kolme otteluaan maalierolla 10–5. Kahdella tasapelillä sarjan aloittaneelle Brestille tappio oli kauden ensimmäinen. 
Biisonimafia kokeilee siipiään kuninkuuslajissa – sketsiryhmä hyppää YouTube-tuotannosta elokuvateatterilevitykseen
Stunt- ja sketsiryhmä Biisonimafian uusi toimintakomedia saa ensi-iltansa elokuvateattereissa ensi vuonna. Elokuvaa kuvataan pääasiassa ryhmän perustajakaksikon kotimaisemissa Punkaharjulla.
– Tämä on se kuninkuuslaji: nyt pääsemme näkemään onko meillä vetovoimaa ja kiinnostaako tällainen ihmisiä. 
Stunt- ja sketsiryhmä Biisonimafian uuden elokuvan kuvaukset ovat käynnissä Punkaharjulla. Ensi vuonna elokuvateattereissa nähdään toimintakomedia _MC Helper BeKINGs._ 
Biisonimafian keulahahmo **Kai Rinkinen** on mielissään siitä, että nyt he pääsevät samalle viivalle perinteisten elokuvantekijöiden kanssa. YouTubessa julkaistujen lyhytelokuvien suuretkaan katsojamäärät eivät ole vakuuttaneet elokuvapiirejä.
– Monesti YouTube-näyttöjämme ja katsojamääriämme on väheksytty, Rinkinen sanoo.
Biisonimafian [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/user/biisonimafia) on yli 300 000 tilaajaa. Uutuuselokuva pohjautuu _MC Helper_ -lyhytelokuviin, jotka ovat keränneet miljoonia näyttökertoja YouTubessa.
Lapsuudenkaverit "Kaitsu" Rinkinen ja **Janne Kaperi** aloittivat uransa lumilautavideoita kuvaamalla 1990-luvun loppupuolella. Biisonimafian he perustivat vuonna 2006. Elokuvateatterilevitykseen pääseminen on ollut perustajakaksikon tavoitteena alusta asti.
– On tässä välissä joutunut vähän treenaamaan. Silloin parikymppisenä oli aika optimistinen kuva omasta taitotasosta, Kaperi myöntää.
Biisonimafian nykykokoonpanoon kuuluu Rinkisen ja Kaperin lisäksi **Tuomas Rinkinen**, tuottaja **Eve Särkänne** ja ryhmän vakionäyttelijöitä, kuten **Viivi Pumpanen** ja **Janni Hussi**.
Monipuolinen Punkaharju pääkuvauspaikkana
Biisonimafian perustajakaksikko on kotoisin Punkaharjulta. Uuden elokuvan pääkuvauspaikat ovat Rinkisen ja Kaperin tutuissa kotimaisemissa.
– Kuvauspaikkana Punkaharju on poikkeuksellisen monipuolinen näinkin pieneksi kyläksi: on hotellia, harjutietä, 15-metristä kalliota ja hienoja maisemia. Toisaalta täältä löytyy myös teollisuutta ja isojakin rakennuksia, Rinkinen sanoo.
Biisonimafian kiitokset lähtevät kyläläisille, joilta he ovat saaneet paljon apua. Punkaharjulaiset tuntuvat olevan oman kylän poikien takana. 
– Aina olemme päässeet kuvaamaan minne olemme halunneet. Paitsi yhden kerran, mutta se oli ihan oikeutettua. Ei meitä ihan joka paikkaan pidäkään päästää, Rinkinen sanoo.
Uutta elokuvaa kuvataan myös esimerkiksi Pohjois-Karjalassa.
– Siellä on Itä-Suomen elokuvakeskittymä: elokuvakomissio ja koulut. Esimerkiksi Outokummussa on hieno kaivos, jonka voi eristää ja siellä voi ajaa ilman liikennettä, Rinkinen kertoo.
Uuden elokuvan kuvaukset kestävät parisen kuukautta. Biisonimafia on varautunut kuvaamaan yhdeksän viikkoa.
– Jälkieditointiin ja äänityöhön menee muutamia kuukausia, joten alkuvuodesta alkaa varmaan olla valmista, Rinkinen arvioi.
Joukkokohtauksiin tarvitaan runsaasti avustajia 
Biisonimafian tuottaja Eve Särkänne pitää kymmeniä lankoja käsissään. Elokuvaprojekti on vaatinut paljon työtä ja järjestelyjä jo pitkän aikaa.
Elokuvatuotantoihin tarvitaan myös avustajia, eikä Biisonimafian uusin elokuva tee siinä poikkeusta. Avustajakaartia etsitään somekanavien puolella.
– Isompiin joukkokohtauksiin tarvitaan minimissään 50 avustajaa per joukkokohtaus. Pienissä kohtauksissa tarvitaan muutamia satunnaisia avustajia, Särkänne kertoo.
Biisonimafialaiset uskovat avustajia löytyvän ilman hankaluuksia. Janne Kaperi kertoo heidän saaneen hyvin porukkaa kuvauksiin viime vuosina.
– Jotkut ovat ajaneet kuvauksiin jopa Oulusta saakka. Olemme olleet ihan fiilareissa avustajien innosta, hän sanoo.
Tarkkoja suunnitelmia ja improvisaatiota
Biisonimafian tukikohdan seinä Punkaharjulla on täynnä erilaisia listoja ja post it -lappuja. Osa elokuvakohtauksista vaatii tarkkoja suunnitelmia ja ohjeistuksia etukäteen. Myös improvisaatiolle jätetään tilaa, jos aikataulu antaa periksi.
– Huumori- ja camp-henkiset osuudet voivat syntyä ilman tarkkoja suunnitelmia. On hyvä, että on myös improvisaatiovaraa, Rinkinen sanoo.
Toimintakohtaukset vaativat tarkat kuvaussuunnitelmat. Esimerkiksi stunt-kohtauksissa improvisointi täytyy tehdä etukäteen ajotesteissä.
Mopot kuuluvat olennaisena osana Biisonimafian tuotantoon, joka on ollut etenkin 18–35-vuotiaiden miesten suosiossa. Päähenkilöt ovat melkoisia elämänkoululaisia. 
Rinkisen roolihenkilö on mopolla pitkin ja poikin ajava Räkä. Kaperi esittää Liimaa.
– Räkä on hätäinen kaveri, joka osaa ajaa, mutta ei ymmärrä mitään moottoreista ja vielä vähemmän naisten päälle. Liima puolestaan ei osaa ajaa, mutta se ymmärtää kaiken moottoreista ja vielä enemmän naisista, Rinkinen kuvailee.
Ammattilaisstuntit hurjimmissa mopokohtauksissa
Hurjimmat mopotemput toteutetaan ammattilaisstunttien eli vaarallisten tilanteiden sijaisnäyttelijöiden voimin. Uudessa elokuvassa stunt-kohtauksissa taituroivat muun muassa **Arttu Stenberg** ja **Kasper Kumpulainen**.
– Arttu Stenberg on yksi maailman parhaista stunt-kuskeista supermotopyörällä, Rinkinen sanoo.
Rinkinen on tehnyt myös itse mopokohtauksia. Edellisessä elokuvassa hän hyppäsi mopolla lossirampilta järveen.
– Itsellä alkaa jo ikä painaa: en pysty kaikkea enää tekemään, eikä kyllä taidotkaan riitä.
Rinkisen mielestä Biisonimafia on raivannut tietä stunt-kulttuurille. Siihen sketsiryhmällä on vahvat juuret.
– Annamme mahdollisuuksia ja näkyvyyttä uusille talenteille.
Ensi-iltansa ensi vuonna saava elokuva eroaa etenkin kokoluokkansa puolesta Biisonimafian aiemmasta YouTube-painotteisesta tuotannosta.
– Kaikki on nyt suurempaa: mukana on enemmän tekijäporukkaa, rekvisiittaa ja kuvauspaikkoja, Janne Kaperi sanoo.
Kyseessä on ensimmäinen kerta ainakin Suomessa, kun YouTubesta alkunsa saaneen tuotantoyhtiön tuotanto pääsee elokuvateatterilevitykseen.
_MC Helper BeKINGs on_ samaa sarjaa Elisa Viihde -palvelussa kolmisen vuotta sitten julkaistulle täyspitkälle _MC Helper 3_ -elokuvalle. Se oli Elisa Viihteen syksyn 2018 ostetuin elokuva.
Realitysarja Punkaharjun pojat syksyllä
Biisonimafian arkea ja elokuvan tekemistä on seurattu Ylellä syksyllä esitettävässä realitysarjassa. 10-osainen Punkaharjun Pojat julkaistaan Yle Areenassa marraskuussa. Yle TV2 näyttää sarjan marraskuun lopussa.
– On ollu avartavaa nähdä miten realitysarjaa ohjataan: miten sinne saadaan koukkuja ja draaman kaarta, Kaperi sanoo.
Tuottaja Eve Särkänne odottaa mielenkiinnolla realitysarjan näkemistä.
– Jännä nähdä lopputulos, kun emme itsekään tiedä, mitä siinä tulee olemaan. Olemme vain nauttineet sarjassa mukana olemisesta.
Biisonimafian uutuuselokuvan mahdollistajana on muun muassa tuotantoyhtiö Rabbit Films, jonka perustajia ovat Duudsonit. Heidät tunnetaan maailmalla suomalaisesta huumorista ja hulluudesta. Luodaanko Punkaharjulla nyt seuraavaa suomalaisilmiötä? 
Vaikka elokuvateatterilevitykseen pääseminen onkin unelmien täyttymys, niin Biisonimafia haaveilee vielä myös kansainvälisyysloikasta.
– Yes, yes. Räkä on muuten englanniksi Booger, Rinkinen virnistää.
_Voit keskustella aiheesta 22.8. klo 23.00 asti._
**Lue myös**:
[Biisonimafia toteuttaa unelmaansa – ”Armeijan jälkeen mietimme mitä haluamme tehdä elämällämme ja päätimme, että no mehän mennään leffabisnekseen”](https://yle.fi/uutiset/3-10358378)
Skotlantilaisseura kertoi päässeensä sopuun Ilmari Niskasen siirrosta – "On meille jatkossa tärkeä pelaaja"
Jalkapallon Saksan 2. Bundesliigassa pelannut Ilmari Niskanen siirtyy Dundee Unitediin, kirjoittaa skotlantilaisseura.     
[Dundee United kertoo](https://www.dundeeunitedfc.co.uk/news/6968/DUNDEE-UNITED-SIGN-ILMARI-NISKANEN-.html), että 23-vuotiaan Suomen maajoukkuepelaaja **Ilmari Niskasen** siirto seuraan on käytännössä enää pelilupaa vaille varma asia.
Dundee United on aloittanut [Skotlannin pääsarjan](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=678) voitolla ja tappiolla. Päävalmentaja **Tam Courts** on innoissaan uudesta vahvistuksesta, joka pystyy pelaamaan tarvittaessa kummallakin puolella laitapelaajana. 
– Ilmari on hyökkäävä pelaaja, jolla on jo kansainvälistä pelikokemusta. Olen varma, että hän innostaa joukkueemme faneja ja tuottaa heille hienoja hetkiä nopeutensa ja teknisen taitojensa ansiosta. 
– Uskomme, että hän sopii täydellisesti skotlantilaiseen pelityyliin ja ennen kaikkea sellaiseen pelitapaan, jota me haluamme toteuttaa. Olen toiveikas, että kun hän saa pelituntumaa ja pääsee huippukuntoonsa, niin Ilmari tuo ison panoksen kentälle ja on meille jatkossa tärkeä pelaaja, hehkuttaa valmentaja Courts. 
Entinen KuPS:in ja Veikkausliigan tähtipelaaja oli luisunut FC Ingolstadtin vaihtopenkille. Hän istui viimeksi sunnuntaina koko ottelun vaihdossa, kun Ingolstadt kärsi vieraissa 1–6 -murskatappion Darmstadtille. 
Ingolstadt oli hävinnyt kaikki kolme kauden avausottelua sarjassa maalierolla 2–11, eikä Niskanen mahtunut yhdessäkään ottelussa kentälle.
Dundee United työstää parhaillaan suomalaisen pelilupaa ja toivoo, että Niskanen pääsee mahdollisimman pian kokoonpanoon. [BBC kertoi](https://www.bbc.com/sport/football/58283353) samalla, että Dundee United solmi keskikenttäpelaaja **Dylan Levittin**, 20, kanssa loppukauden kestävän lainapestin Manchester Unitedin kanssa.
Dundee Utd kohtaa sunnuntaina 22. elokuuta vieraissa St. Johnstonen ja lauantaina 28. elokuuta kotipelissään Heartsin. Seura on voittanut Skotlannin mestaruuden kerran vuonna 1983 sekä Skotlannin cupin kahdesti - vuosina 1994 ja 2010. 
**Lue myös** 
[Ilmari Niskanen kuvitteli nousevansa tähtipelaajaksi Saksan kolmosliigassa – kertoo nyt rehellisesti, miksi peliaika on jäänyt viime aikoina vähiin](https://yle.fi/urheilu/3-11756446)
Kahdessa koulussa korona-altistuminen Laihialla – yläkoulu siirtyy etäopetukseen
Laihian yläkoulu siirtyy etäopetukseen korona-altistumisen vuoksi. Yksi luokka ja kymmenen opettajaa on asetettu karanteeniin.
Laihialla Kylänpään alakoulussa sekä kunnan yläkoulussa on molemmissa todettu koronavirustartunta oppilaalla.
Kunta kertoo verkkosivuillaan, että yläkoulussa koronavirukselle on altistunut yksi luokka ja kymmenen opettajaa. Heidät on asetettu karanteeniin.
Altistumisen vuoksi yläkoulu siirtyy pienluokkia lukuun ottamatta etäopetukseen. Koulutyö jatkuu lähiopetuksena 2. syyskuuta alkaen.
Kylänpään alakoulussa koulutyö jatkuu vs. sivistysjohtaja **Markku Laukkosen** mukaan ennallaan.
– Terveysviranomaiset yhteistyössä koulun henkilökunnan kanssa kontaktoivat altistuneiden huoltajat, Laukkonen kertoo tiedotteessa.
Hän vetoaa, jotta oppilaat käyttäisivät myös jatkossa kasvomaskeja koulupäivän aikana.
Koulutyö lukiossa jatkuu lähiopetuksena.
[Seuraa täältä ajankohtaisia koronavirusuutisia Yle Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 21.8. kello 23 saakka._
Matilda Castren ja Sanna Nuutinen hyvissä kyttäysasemissa Skotlannissa
Matilda Castren ja Sanna Nuutinen jatkoivat perjantaina urakointiaan Skotlannissa, kun naisten golfkauden viimeinen arvoturnaus jatkui toisen kisapäivän merkeissä.
Suomalaiskaksikosta kumpainenkin on toisen päivän jälkeen kilpailussa jaetulla 18. sijalla. 
**Matilda Castrenilla** ja **Sanna Nuutisella** on molemmilla takana 141 lyöntiä (-3), kun kisan johdossa keikkuvat Englannin **Georgia Hall** ja USA:n **Mina Harigae** ovat käyttäneet 36 reikään yhteensä 137 lyöntiä (-7).
– Ihan hyvää perustekemistä. Hienoa päästä viikonlopulle taistelemaan mahdollisesti uran isoimmasta sekistä, Nuutinen iloitsi Golfpisteen sivuilla. 
Myös Castren oli tyytyväinen omaan peliinsä kahden kisapäivän jälkeen. 
– Lyöminen oli parempaa kuin torstaina, ja meni pari vähän pidempää puttia sisään. Olen välttänyt isommat virheet, mikä oli kisassa tavoitteena. 
Kilpailun kolmas suomalaispelaaja **Ursula Wikström** oli perjantain jälkeen tuloksissa jaetulla 112. sijalla (150 lyöntiä, +6). 
KPL heräsi vasta loppukirien paikassa
Kouvolan Pallonlyöjät piti liki hikisimmällä mahdollisella tavalla otteen kolmossijasta nousemalla kolmesti pakkoraossa huimasti.
Kouvolan Pallonlyöjät voitti kaakonkulman kiertueen aloittaneen Pattijoen Urheilijat 1–0 (2-2, 7-7, 5-1), joten pisteet jaettiin 2-1. 
PattU pääsi avausjakson viimeiseen vuoropariin kahden juoksun johtotilanteessa **Jari Törmäsen** ja **Simo Rahunen** kotiutuksilla. Koplan pelastivat edes tasalukemiin neljännen avaavalla **Matti Saukon** ja **Ville Pesun** kotiuttaneet **Janne Kivipelto** ja **Toni Kohonen**. 
Raahelaiset johtivat toista jaksoa jo 6–0. Kohonen ja **Valtteri Hämäläinen** kotiuttivat isännille kahdesti toisella jaksolla. Viimeisen vuoroparin tasoittavalle KPL lähti tappiotilanteessa 2–7. Yksitellen syntyneet viisi juoksua lähtivät rullaamaan **Valtteri Luoman** tyhjän kentän kunnarista, jota seurasi hänen Valtteri Hämäläisen kotiuttamana tuoma tuplajuoksu. Kiri huipentui Valtteri Luoman tasoituskotiutukseen lyöntikierrosta myöhemmin. 
Supervuoropari lässähti PattUn osalta alkuunsa KPL:n tehtyä avaavalla viisi juoksua. Kaksi juoksuista löi **Iiro Nokkala**. 
KPL:n pääosissa olivat polttaja Valtteri Luoma (4/5) ja kolmosvahti Nokkala (8/10). 
PattUn pirteimmät olivat 1+1 juoksua lyönyt lukkari **Topi Kosonen** (6/10) ja kolmesti kotiuttanut Rahunen (8/10). 
KaMa pelasti HP:n Pontevan kohtalolta 
Superpesiksen jumbojoukkue Haminan Palloilijat voi yhä haaveilla viimeiseltä sijalta nousemisesta ennen tiistaina päättyvää runkosarjaa. HP otti kauden ensimmäisen kotivoittonsa Kankaanpään Mailan kustannuksella numeroin 1–0 (3-1, 5-5).
Tulos jättää KaMan lähes varmasti karsimaan sarjapaikastaan. Haminalainen pesäpalloilun pääsarjaseura on jäänyt vain kerran ilman kotivoittoa, Haminan Ponteva vuonna 1948, joten HP vältti Pontevan kohtalon. Lisäksi HP voi vielä saada putoamiskarsintaan kotiedun kolmella lisäpisteellä. 
– Voisi surkutella, että lyömällä kolmesti **Jouni Itävalolle** viimeisen vuoroparin tasoittavalla jätimme pisteen ottamatta. Ei kuitenkaan kehtaa, kun kerrankin Vallikentällä voitetaan, kommentoi HP:lle kolme juoksua lyönyt jokeri **Kimmo Lukkari**. 
KaMa johti avausjaksoa yli puoli tuntia **Teemu Utusen** ensimmäisessä vuoroparissa tuomalla harhaheittojuoksulla. HP:n kirin käynnisti viimeisen vuoroparin avaavalla kauden avausjuoksunsa tyhjän kentän kunnarina (1+0) lyönyt kärki **Teemu Rouhiainen**. Hän toi jakson voittojuoksun jokeri **Juha Toikan** kotiuttamana kakkospuolen laakalyönnillä. 
Toisella jaksolla HP teki viisi juoksuaan seitsemästä kolmostilanteesta. Lukkari kotiutti kahdesti sekä muut jokeriosaston miehet Juha Toikka ja **Juha Leskinen** kertaalleen. 
HP:n palkitut olivat viiteen kotiutuspaikkaan päässyt Lukkari (3 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja lukkari **Matias Hangasmaa** (1/1). 
KaMasta erottuivat ykköskärki **Lauri Vierimaa** (6/8) ja kolmoskopparina pahoja palloa kopiksi syöksynyt **Perttu Olli** (2/4). 
Jymyn kärki juoksi SiiPeltä karkuun
Siilinjärven Pesiksen toiveet putoamiskarsinnan välttämisestä haminalaisia vastaan hyytyivät liki nollaan, kun savolaiset hävisivät Sotkamon Jymylle 0–2 (2-5, 4-5). Tappio oli SiiPelle 11:s peräkkäinen.
Jymyn kärki kulki avausjaksolla SiiPen kannalta liian liukkaasti. Kärkietenijä **Kalle Kuosmanen** toi kolme ja kakkosta hihassaan kantava **Joni Rytkönen** kaksi juoksua. 
**Samu Vainikaisen** kunnari (1+2) kakkosluukusta piti isäntien toiveita toisella jaksolla pitkään elossa. Jakson voittojuoksun löi kolmannen vuoroparin tasoittavalla saumaiskuna **Roope Korhonen** kotiuttaessaan **Niko Korhosen** lukemiin 4-5. 
SiiPen osaavimmat olivat polttaja Vainikainen (8/10) ja kakkoskärki **Justus Niemeläinen** (4/6). 
Jymyn tehomiehet olivat neljä juoksua mieheen tuoneet Rytkönen (7/9) ja Kuosmanen (7/9).
KoU elintärkeään voittoon taistelussa säilymisestä 
Kempeleen Kiri hukkasi loistavan tilaisuuden naulata pudotuspelipaikkaansa, kun avausjakson voittanut joukkue hyytyi tappioon Koskenkorvan Urheilijoille 1–2 (5-2, 0-1, 1-2).
Kirille riitti avausjakson voittamiseen kolme sisävuoroa. Vieraiden **Petteri Kortelaisen** lyömien kahden juoksun jälkeen Kirin karkumatkan takasi toisen vuoroparin tasoittavalla 1+2 juoksua iskenyt **Valtteri Kleemola**. 
Vieraiden toisen jakson sankari oli **Jaakko Erkkilä**, 27, pääsarjauransa neljännellä kunnarilla (1+0). Supervuoroparissa KoU vastasi kotijoukkueen johtojuoksuun **Juuso Vuorenmäen** ja Kortelaisen kotiutuksilla. 
Kirin onnistujia olivat lukkari **Jani Lassila** (5/6) ja polttaja Kleemola (5/6). 
Ilmajokisten suurimmat sankarit olivat ykkösvahti Erkkilä (7/10) ja seitsemästä kotiutuspaikasta juoksunsa lyönyt jokeri Kortelainen (3/9).
Jymy-Jussit venytti kotiutuskisan voittoon 
Seinäjoen Jymy-Jussit ja Kiteen Pallo pysyvät pudotuspeliviivan alla, kun Etelä-Pohjanmaalla jaettiin pisteitä loppulukemilla 2–1 (5-0, 4-6, 0-0, 6-4).
Kotijoukkue voitti avausjakson kolmella sisävuorolla. Jokeri **Jukka-Pekka Vainionpää** sivalsi juoksuista ensimmäiset kolme yksitellen ja toi perään jakson neljännen juoksun. 
Toisen jakson voittojuoksu oli jaksolla kolme juoksua lyöneen KiPan **Samu-Kalle Varosen** käsialaa. 
Kotiutuskisaa tarvittiin kaksi kierrosta, kunnes molemmilla yrityksillään onnistuneiden Vainionpään ja **Elmeri Liedon** lisäksi **Toni Marjamäki** takasi Jusseille avaavalla sataprosenttisen onnistumisen. 
Jymy-Jussien luottomiehet olivat kotiutuskisa mukaan lukien viisi juoksua lyönyt Vainionpää (3/8) ja polttaja Lieto (9/10). 
KiPasta esiin nousivat koppari Varonen (7/11) ja yhden juoksun lyönyt sieppari **Sami Partanen** (6/7). 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=251) 
AC Oulu kasvatti voittoputkeaan
Onnistuneiden kesken kautta tapahtuneiden pelaajasiirtojen avulla vahvistunut AC Oulu otti perjantaina kolmannen peräkkäisen voiton jalkapalloliigassa, kun Jyrki Aholan valmentama joukkue kaatoi vieraissa Hakan 1-0.
Voittoputken lisäksi AC Oulun kanadalaisen maalivahdin **Yann-Alexandre Fillionin** nollaputki on kolme ottelua.
– Oli räkäinen voitto, en tiedä, oliko se ansaittu. Joskus on hävitty paremmalla pelillä. Mutta kolme pistettä tuli taulukkoon ja se on nyt tärkeintä, valmentaja **Jyrki Ahola** sanoi. 
Pienen krampinkin ottelussa kokeneen Fillionin lisäksi sankareita oli nigerialainen **Lucky Opara**, joka nimensä mukaan oli onnekkaasti oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Opara sai Hakan **Jami Kyöstilän** selästä kimmonneen pallon oltuaan paitsiossa kulmapotkun jälkitilanteessa. Maali oli hänelle kauden kolmas. 
Vierasvoitto maistui Aholalle. Hän jäi heti antamaan kommentit, toisin kuin taannoin Tampereella, missä Ilveksen voitettua 1-0 kommentteja saatiin odottaa yli puoli tuntia. 
\- Jos hävitään, niin tekstari tulee vain äidiltä ja vaimolta, Ahola sanoi. 
AC Oululle maaleja viime otteluissa viimeistellyt **Denis Salanovic** loukkasi itseään ja joutui avauspuoliskolla vaihtoon. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Tuntikausia itkevä vauva on koko perheen stressi – laaja tutkimus selvittää kosketushoitojen apua koliikkivauvojen olon helpottamiseksi
Jo aiemmin tehty pilottihanke antoi hyviä tuloksia vyöhyketerapian vaikutuksesta koliikin hoidossa. Uraauurtavassa suomalaistutkimuksessa otetaan mukaan nyt myös osteopatia, kokeellinen silittelyhoito sekä verrokkiryhmä, jolle ei anneta kosketushoitoja. 
Kuusi viikkoa vanha Eemeli on kärsinyt kovista vatsanväänteistä ja vähäisistä unista. Vauva on itkenyt paljon. Neuvolassa todettiin koliikkia ja kehotettiin kokeilemaan kosketushoitoja yhtenä apuna. 
Nyt Eemeli on toista kertaa hoidossa. Sen aikana vauva rentoutuu, pääsee muutama mukava rupsukin, ja lopuksi haukotuttaa kovasti. 
– Vaikea sanoa vielä, mutta kyllä hän rennommalta vaikuttaa. Ainakin itse on rennompi, naurahtaa Eemelin isä **Andrei Jekkonen**. 
– Joo, selkeästi vauvan unimäärät ovat lisääntyneet. Ensimmäisen hoitokerran jälkeen vauva nukkui todella paljon sen ensimmäisen vuorokauden aikana ja vielä seuraavanakin päivänä. Uni on maistunut selvästi enemmän, **Piia Jekkonen** jatkaa.
Aiemmin Eemeli saattoi heräillä tunnin unien jälkeen, mutta nyt unta on ollut neljän tunnin pätkissä. Myös vuorokauden unimäärä on vanhempien arvion mukaan kasvanut 12 tunnista 17–18 tuntiin. Vatsanväänteet ovat helpottaneet vähän, mikä on helpottanut unta ja siten kiukkuisuuskin on lieventynyt. 
Koliikin syy yhä mysteeri
Koliikista kärsii jopa joka viides suomalainen vastasyntynyt. Se on suuri määrä pikkuvauvaperheitä ja iso kuormitus kerrannaisvaikutuksineen muun muassa terveydenhuollossa. 
Koliikin virallista syytä ei vieläkään kunnolla tiedetä, mutta se liittynee ainakin osittain vastasyntyneen suoliston kehittymättömyyden ongelmiin. Suolisto ei kuitenkaan välttämättä selitä kaikkea koliikiksi laskettavaa itkuisuutta. 
Koliikin määritelmä on, että alle neljä kuukautta vanha vauva itkee vähintään kolme tuntia vuorokaudessa, vähintään kolmena päivänä viikossa, vähintään kolmen viikon ajan. Käytännössä vähempikin määrä selittämätöntä, varsinkin ilta-aikaan painottuvaa itkua voidaan lukea koliikiksi. 
Eemelin perhe on mukana Metropolia Ammattikorkeakoulun koordinoimassa laajassa tutkimushankkeessa, jossa tutkitaan erilaisten kosketushoitojen vaikutusta koliikkivauvoihin. [Tutkimukseen otetaan pääkaupunkiseudulla](https://www.metropolia.fi/fi/tutkimus-kehitys-ja-innovaatiot/hankkeet/vauvan-koliikki-koskettaa) 200 vauvaperhettä, jotka pääsevät mukaan neuvoloiden kautta. 
– Koliikkivauvoja hoidetaan vyöhyketerapialla, osteopatialla tai silittelyhoidolla eli ihan vaan paijaamalla tietyllä nopeudella. Sitten meillä on verrokkiryhmä, jossa vanhemmat vastaavat kyselyihin, mutta jotka eivät saa kosketushoitoja, kertoo tutkimusta johtava yliopettaja, terveystieteen tohtori **Leena Hannula** Metropoliasta. 
Hannulan mukaan tutkimuksessa on sekä määrällistä että laadullista tutkimusta. Siinä tarkkaillaan vauvan itkuaikaa, vauvan uniaikaa, vauvan fyysisia reaktioita hoitoon sekä vanhempien kokemaa stressiä suhteessa saatuun hoitoon.
Kosketushoidoista jo positiivista tietoa
Nyt meneillään olevan tutkimuksen taustalla on [aiemmin Lohjan seudulla tehty pilottihanke](https://yle.fi/uutiset/3-11012092), jossa tutkittiin vyöhyketerapian vaikutusta koliikkivauvoihin. Osalla hoidetuista vauvoista koliikki loppui kokonaan, muilla oireet helpottivat. 
– Saimme siitä positiivisia tuloksia ja palaute oli, että kannattaisi tutkia isommalla otoksella ja niin, että mukana olisi verrokkiryhmiä, Hannula sanoo. 
Tutkimuksen tarkoituksena on saada tietoa koliikkioireisten vauvojen vanhempien kokemuksista ja kosketukseen perustuvien hoitojen vaikutuksista vauvan koliikkioireisiin, kuten itkuun ja uneen sekä vanhempien kokemaan stressiin. Aiemmin on tutkittu muun muassa sitä, että kosketuksella on rauhoittavaa vaikutusta vauvoihin.
– Tässä pyritään saamaan esille tarkemmin sitä, kuinka pysyvä sen vaikutus on koliikkivauvojen kohdalla. Tietyllä nopeudella tehdyllä silittelyllä on havaittu olevan rauhoittava vaikutus muun muassa keskosilla, mutta sitä ei ole tässä mittakaavassa aiemmin testattu, sanoo osteopatian tutkintovastaava, lehtori **Sandra Rinne** Metropoliasta.
Tutkimuksessa ovat mukana Metropolia Ammattikorkeakoulun lisäksi Tampereen, Helsingin ja Linköpingin yliopistot.
– Tarkoituksenamme on saada enemmän näyttöä, pystytäänkö kosketushoidoilla osoittamaan määrällisestikin sitä, onko hoidoilla vaikutusta vauvan itkuisuuteen, vanhempien stressiin tai vauvan nukkumiseen, kertoo Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija **Tiina Väänänen**. 
– Edeltävän tutkimuksen pohjalta vauvan itkuisuus väheni ja vauvan uniaika lisääntyi sekä perheiden kokema stressi väheni. Pääsääntöisesti hoidolla oli hyviä vaikutuksia perheiden kokonaisvaltaiseen tilanteeseen.
Koliikki piinaa koko perhettä
Tutkimuksessa ei siis tarkastella pelkästään vauvaa vaan perheitä kokonaisuudessaan. 
– Koliikin tuoma stressi näyttäytyy moniulotteisena ilmiönä, suhteessa vanhempiin ja vanhempien omaan jaksamiseen, parisuhteeseen, tietenkin sisaruksiin ja joskus jopa ystäviin ja isovanhempiin, Väänänen selittää. 
Väänänen on jo haastatellut koliikista kärsiviä vauvaperheitä osana tutkimustaan. 
– Lapsen itku ja hätä on sellaista, jota on itse kunkin vaikea kestää ja sietää. Kun on kyse koliikin tuomasta kriisistä, voi miettiä, miten pitkäkantoiset seuraukset siitä on niin parisuhteeseen kuin kokemukseen äitiytenä ja vanhemman ja vauvan väliseen vuorovaikutukseen, ylipäätään kaikkeen jaksamiseen.
Perheissä koliikkiarjen haasteet tunnistetaan.
– Rutiinit on vaikea pitää kasassa, on todella väsynyt, sumuinen, ei muista mitään, ja kiukustumme helpommin toisillemme. Sosiaalinen kanssakäyminen muiden kanssa on jäänyt, ei jaksa nähdä ketään, kuvailee Andrei Jekkonen koliikkiperheen arkea. 
Koliikkivauvaperheissä eläminen on pitkälti aivan perusasioista selviytymistä: vaipanvaihto, vauvan syöttäminen, oma ruokailu. Muu aika menee levon yrittämiseen. 
Vauvat rentoutuvat jo hoidossa
 Koska tutkimusta tehdään sokkona eli perheet eivät tiedä, minkälaista kosketushoitoa vauvoille annetaan, tässä haastattelussa emme poikkeuksellisesti kerro Eemelille kosketushoitoa antavan Lauran koko nimeä tai hoidon alaa, jotta tutkimus ei vaarantuisi.
Laura on kuitenkin omassa työssään jo aiemmin huomannut kosketuksen merkityksen vauvoille ja heidän vanhemmilleen. 
– Toki nyt saamme dataa ja analyysiä siitä, minkälaista apua tulee ja kuinka nopeasti sitä saadaan ja millä tavalla vauvan oireet helpottavat.
Laura kertoo, että vauvat reagoivat hoidon aikana kukin omalla tavallaan. 
– Ensimmäinen hoitokerta on sellainen, että vauvaa vähän jännittää, on outo paikka ja outo ihminen. Mutta yleisesti ottaen he hoidon aikana rentoutuvat ja monet ovat tosi väsyneitä hoidon jälkeen. Jos ensimmäinen hoito on tosi jännittävä, vähän itkuinenkin, niin usein se toinen tai viimeistään kolmas on jo sitten sellainen, että vauva rentoutuu hoitoon selvästi. 
Vauvat myös osaavat kertoa, jos jokin paikka on arka. 
– Vauva saattaa älähtää tai parahtaa tai alkaa ihan itkeä, että nyt on inhottava kohta. Lempeästi ja kevyesti mennään ja vauvan ehdoilla aina hoidetaan. Välillä hoidetaan sylissä tai välillä äidin sylissä tai mitä tahansa, että vauvalla olisi hyvä olla siinä hoidossa. 
Uni yllättää Eemelinkin hoidon jälkeen. 
 – Toivomme tietysti, että hoidot auttavat, että vauvalla olisi helpompi olla. Että unimäärät tasottuisivat ja ettei olisi niin kipeetä siellä vatsassa, sanoo äiti Piia Jekkonen. 
Apua kaivataan kipeästi
Koliikkiin ei ole olemassa oikein kunnollisia hoitoja eikä sitä ole aivan tavattomasti vielä tutkittukaan. Tarvetta kyllä olisi. 
– Haastattelujenkin pohjalta näyttää siltä, että vauvan itkuisuus ja vauvan koliikkioireet ovat perheille stressaavaa ja jopa kriisi monessa perheessä. Tutkimusta on toki tehty eri saroilta, mutta ei juurikaan siitä, minkälaisia keinoja olisi lapsiperheiden auttamiseen. Vauvan itkuisutta ja koliikkia on toki vaikea tutkia ja se on aina monisyinen asia, Tiina Väänänen avaa. 
Maailmanlaajuisesti on olemassa paljon tutkimusta esimerkiksi maitohappobakteereiden merkityksestä, refluksilääkkeistä tai ilmaa suolistossa pilkkovista lääkkeistä. 
Väänäsen mukaan perheet kuitenkin kaipaisivat nykyistä enemmän tukea juuri meneillään olevaan elämäntilanteeseen; kun vauva itkee tuntitolkulla lohduttomasti ja pitkin yökausia. Siihen ei ole nykyisessä terveydenhuollossa kovin paljon tarjolla. Keinot jäävät lähinnä neuvoiksi imetyksestä tai kantamisasennoista. 
– Jo se, että jotain tehdään vauvan hyväksi, on monille vanhemmille helpotus. Että voi jollain tavalla helpottaa vauvan oloa, kuvaa Leena Hannula. 
Vanhempien univaje yhdistettynä lohduttoman itkun aiheuttamaan avuttomuuden tunteeseen on valtava stressitekijä. Koliikkiperheille ei välttämättä ole avuksi sen hokeminen, että "kyllä se pian helpottaa". Joskus vaikutukset voivat olla alkukuukausia paljon pidempiä. Parisuhdekin voi olla koetuksella. 
– On kuitenkin tullut myös sellaista näkökulmaa, että kun tukea ja keinoja on löytynyt, kriisistä selviytyminen voi olla myös selviytymistarina vanhemmilla, Väänänen muistuttaa. 
_Tutkimuksen rahoittajina toimivat Lapsi ja Luonto -säätiö sekä Antti ja Jenny Wihurin säätiö. Ohjausryhmässä on asiantuntijoita suomalaisyliopistojen lisäksi muun muassa Ruotsista, Italiasta ja Britanniasta. Tutkimuksella on sekä Helsingin kaupungin tutkimuslupa että HUS:n eettisen toimikunnan puoltava lausunto._
_**Keskustele aiheesta:**_
_Onko teillä kärsitty koliikista? Millaisia keinoja käytit vauvan olon helpottamiseen, entä omaan jaksamiseesi? Millaisia neuvoja antaisit nyt koliikista kärsiville vauvaperheille? Voit keskustella aiheesta 21.8. kello 23 saakka._ 
**Lue myös:**
[Uusi suomalainen koliikkitutkimus paljastaa yllättävää tietoa: Osalla vauvoista oireilu loppui kokonaan, kaikki saivat apua](https://yle.fi/uutiset/3-11012092)
[Väestöliiton julkaisema koliikkiopas](https://storage.googleapis.com/ngo-production/2018/09/7fb4d966-itkuinen_vauva_ja_koliikki.pdf)
[Happiest Baby -menetelmä vauvan itkun rauhoitteluun](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/elina-botha-itkuisen-vauvan-rauhoittelumenetelma-toimii-ja-auttaa)
[Kätilö Elina Botha haluaa rauhoittaa kaikki Suomen itkuiset vauvat ja sanoo, että hänellä on siihen keinot](https://yle.fi/uutiset/3-10151557)
Presidentti Niinistön mukaan Afganistanin evakuointien onnistumista on hankala arvioida: "Tilanne on äärimmäisen epäselvä"
Presidentti Sauli Niinistö kuvailee Afganistanin tilannetta epäselväksi ja vaikeaksi. Ylen haastattelussa Niinistö arvioi, että Afganistanin evakuointioperaation onnistuminen riippuu siitä, millaisen asennon Taliban jatkossa ottaa.
Presidentti **Sauli Niinistö** korostaa, että [suomalaiset sotilaat lähtevät](https://yle.fi/uutiset/3-12066029) Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin suojaamaan suomalaisten ja Suomea avustaneiden afganistanilaisten evakuointia.
– Me kaikki olemme nähneet, että tilanne on äärimmäisen epäselvä ja näin ollen hyvin vaikea, Niinistö luonnehtii toimintaympäristöä Kabulin lentokenttäalueella.
Niinistö muistuttaa, että tilanteessa tapahtuu muutoksia päivästä toiseen ja tunnelma on kiristynyt.
– Tämän vuoksi ennusteen antaminen evakuointioperaation onnistumisesta on aika lailla hankalaa. Se riippunee aika paljon siitä, minkälaisen asennon Taliban jatkossa ottaa. Heillähän on kuitenkin ratkaisun avaimia paljon käsissään, Niinistö toteaa.
Mitä tekevät vankilasta vapautuneet Isis-taistelijat?
Niinistön mielestä myönteistä on, että ainakaan tähän asti ei ole nähty Talibanin aiheuttaneen ongelmia lentoasemalla tai sen välittömässä läheisyydessä. Jatkossa kysymys on presidentin mukaan myöskin siitä, minkälaista väkeä lentökenttäalueen tuntumaan pääsee.
– Me kaikki olemme kuulleet, että esimerkiksi vankiloista on vapautunut aika lailla Isis-taustaista taistelijaa ja heidän käyttäytymistään ei sitten tietysti kukaan kontrolloi, Niinistö sanoo.
Evakuointioperaatio on kuitenkin välttämätön, sillä evakuointia etsivät siviilit ovat vaarassa.
– Jos me haluamme antaa suojelua suomalaisille, niin siitähän tässä on kysymys. Pitää tietysti muistaa, että siellä paikalla ovat jo ainakin tietysti yhdysvaltalaiset ja myös saksalaiset, tanskalaiset ja norjalaiset vähän samalla ajatuksella. Heillä on sotilasyksikköjä tukemassa tätä evakuointia, jota siviilipuoli tietysti vetää, Niinistö vertailee eri maiden toimia.
Miksi kansainvälinen Afganistan-operaatio epäonnistui?
Presidentti Sauli Niinistö uskoo, että Afganistan-operaation epäonnistuminen aiheuttaa paljon jälkipohdintaa ja myös seurauksia.
Niinistö muistuttaa, että kansainvälinen Afganistan-operaatio lähti tavallaan eri motiiveista kuin mihin se ajan mittaan kehittyi.
– Ensin oli kysymys Yhdysvaltoihin syyskuussa 2001 kohdistuneiden terrori-iskujen jälkien ja syyllisten etsimisestä, mutta vähitellen aloimme elää sellaisissa tunnelmissa, että myös Afganistanin yhteiskuntaa lähdettiin ikään kuin parantamaan vähän läntiseen malliin, Niinistö kuvailee lähtökohtia.
Presidentti Niinistön mukaan kaksikymmentä vuotta ei ole ollut riittävä aika yhteiskunnalliseen muutokseen.
– Toki siellä varmasti paljon hyvää saatiin aikaiseksi, mutta jos ihmiset, lähinnä naiset ja tytöt, jotka varmasti eniten ainakin kaupunkiseuduilla hyötyivät, edun menettävät, niin ei siitä sitten kovin paljoa käteen jää.
– Suuri kysymys on se, että tästä tuli nyt kokemus, että omaa mallia on äärimmäisen vaikea istuttaa täysin toiseen, toisella taustalla oleviin yhteisöihin ja yhteiskuntiin, vaikka siellä sitten moni haluaakin olla muutoksessa mukana, Niinistö pohtii Afganistanin tapahtumien opetuksia.
Presidentti Niinistö arvioi, että Suomi nojaa jatkossakin perinteiseen kriiisnhallintaan.
– Kyllä me sellaisessa perinteisessä kriisinhallinnassa varmasti tulemme mukana olemaan, mutta tästä jäi tiettyjä oppeja ja voisi sanoa, että ehkä ne tulevat rajoittamaan kunnianhimoa tai ambitioita kriisinhallinnoissa, Niinistö toteaa.
Asukkaat kertovat, miltä tuntuu kun kerrostalo hajoaa alta: "Kaapin ovet aukeavat itsestään"
Yle kertoi aiemmin, että Lappeenrannan keskustassa sijaitseva uudehko nelikerroksinen kerrostalo on osoittautunut purkukuntoiseksi. Asukkaille on annettu vuosi aikaa etsiä uusi koti.  
– Huomasin heti muutettuani, että kaappien ovet aukesivat itsestään. Esimerkiksi vessassa peilikaapin ovet pitäisi saada pysymään suorassa, muuten ne aukeavat heti, kertoo lappeenrantalainen **Lilja Mustikainen**.
Mustikainen on asunut Lappeenrannan keskustassa Valtakadun ja Raatimiehenkadun kulmauksessa reilut 11 vuotta. Pian hänellä on edessään muutto vuokra-asunnosta, jonka oli tarkoitus olla loppuelämän koti.
– Eihän se mukavaa ole. Totta kai sitä kuvittelee, että tässä saisi asua niin kauan kuin ylipäänsä on mahdollisuus asua missään yksin. Tähän on nyt totuttava ja lähdettävä etsimään uutta asuntoa jostain, nainen huokaa.
Aivan Lappeenrannan keskustassa sijaitseva, vain 20 vuotta vanha kerrostalo on osoittautunut purkukuntoiseksi.
Talossa on liikehuoneistojen lisäksi 30 asuntoa. Asukkaille on annettu vuosi aikaa pakata tavarat ja lähteä.
**Lue lisää:** [Vasta 20-vuotias kerrostalo osoittautui korjauskelvottomaksi – kaikki asukkaat joutuvat muuttamaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-12064606)
Vesivahinkoja ja halkeamia seinissä
Nelikerroksisen talon perustukset painuvat pikkuhiljaa alaspäin. Samalla myös muut rakenteet ovat päässeet liikkumaan. 
– Painuminen ei ole mitään valtavaa, puhutaan millimetreistä. Se kuitenkin vaikuttaa taloon, sanoo talon ja tontin omistavan Kevan kiinteistövarallisuuspäällikkö **Kirsi Soikkeli**.
Vuonna 2001 valmistuneen talon seinissä on myös halkeamia. Perustusten vajotessa hajoavat myös seinien sisällä olevat painevesiputket.
– Muutamiin asuntoihin on tullut merkittävät vesivahingot. Se on akuutti ongelma, Soikkeli kertoo.
Talo on painunut käytännössä aina. Painunutta kohtaa yritettiin korjata vuonna 2008, mutta se ei tuottanut toivottua tulosta.
Niinpä ainoa jäljelle jäänyt vaihtoehto on purkaa talo ja rakentaa tilalle uusi.
Turvallista asua
Kevan ja rakennusliike YIT:n mukaan talossa on turvallista asua eikä sortumis- tai romahtamisvaaraa ole.
– Me olemme kertoneet, että ainakin vuoden 2022 loppuun saakka asunnoissa voi asua, kertoo Kevan kiinteistövarallisuuspäällikkö Kirsi Soikkeli.
Talossa asuu vuokralla eri-ikäistä väkeä. **Päivi Savolainen** kertoo saaneensa pari viikkoa sitten lapun postiluukusta.
– Lapussa ja sähköpostissa kerrottiin, mikä tilanne on. 
Savolainen ei kertomansa mukaan alun perinkään ollut niin kiinnostunut talon kunnosta, että olisi selvittänyt sitä ennen muuttamista.
Asia ei kuitenkaan hermostuta häntä. 
– Ihan hyvin tästä on infottu meitä. Aloin vain miettimään, mihin muutan seuraavaksi, Savolainen toteaa.
Ongelmat perua jääkaudelta
Talon ongelman juuret ovat kaukana menneisyydessä. Talo on rakennettu jääkauden aikaisen valtavan supan eli kuopan päälle.
– Ennen rakentamista tehtiin maaperätutkimus. Ilmeisesti kairauksessa ei ole havaittu sitä, miten syvällä pohja on. Kun rakennus on paalutettu, sitä ei ole paalutettu tarpeeksi syvälle ja täyttömaa on alkanut antaa periksi, selventää Kirsi Soikkeli Kevalta.
Edelleen ongelma on, ettei jääkautisen supan syvyyttä tiedetä. Talo jatkaisi vajoamistaan, jos tilanteen annettaisiin pysyä ennallaan.
Talossa asuvalle Päivi Savolaiselle sen kunto tuli yllätyksenä. Hän ei ollut huomannut mitään merkkejä talon painumisesta.
– Ei tämä niin vanha talo ole, että olisin odottanut tällaista tilannetta.
Lasia potkittiin ja roskakori heitettiin ikkunaan – Andreas Tolonen sulkeutui viikoksi lasikoppiin hyväntekeväisyyttä varten
TikTok-tähti Andreas Tolonen asui Oulun Mannerheimin puistossa viikon. Tempauksellaan hän keräsi rahaa hyväntekeväisyyteen ja onnistui viikon aikana ylittämään asettamansa tavoitteen.
Oulun keskustassa asui viikon ajan 19-vuotias nuori mies.
Sosiaalisesta mediasta tuttu **Andreas Tolonen** teki itselleen kodin Mannerheimin puistoon. Hän asui viikon läpinäkyvässä lasikopissa.
Tempaus oli osa Oulun kotiseutumarkkinoiden ohjelmaa. Lasikopissa asuttu viikko alkoi 12. elokuuta ja päättyi eilen torstaina.
TikTok-tähti Tolonen keräsi tempauksellaan yli 11 000 euroa Suomen mielenterveys ry:n mielenterveystyöhön. 
Viikko lasikopissa -tempauksen tavoitteena oli kerätä 10 000 euroa hyväntekeväisyyteen. Vaikka haaste on ohi, [keräys jatkuu](https://potti.mieli.fi/oma-mielipotti/16-4232?ltclid=35901ef8-c974-4c89-a210-27ef93664229) aina jouluaattoon saakka. Perjantaihin mennessä lahjoituksia on kertynyt yhteensä 1 076 kappaletta.
Kopissa vietetyn viikon aikana Tolonen ei voinut poistua kopista tai esimerkiksi käydä suihkussa. Sen sijaan hän käytti aikaa sosiaalisen median sisältöjen tekemiseen esimerkiksi live-lähetysten muodossa. 
Katsojat ja paikalla käyneet pystyivät myös lähettämään Toloselle haasteita suoritettavaksi viikon aikana. Tolonen dokumentoi lasikopissa vietettyä aikaansa[ TikTok-tililleen](https://www.tiktok.com/@tolonenandreas?lang=en&is_copy_url=1&is_from_webapp=v1). Tolosella on tällä hetkellä yli 220 000 TikTok-seuraajaa.
Tempaus ei ollut Tolosen ensimmäinen. Viime vuonna hän istui viikon Oulun kauppaskeskus Valkeassa auton sisässä ja keräsi tempauksella rahaa Syöpäsäätiölle. Silloinen keräys ei kuitenkaan yltänyt 10 000 euron tavoitteeseensa, vaan lahjoitukset jäivät 238 euroon. 
**Lue lisää:** [Abit päättivät kerätä opiskelijoiden mielenterveystyöhön rahat, jotka olisi viskattu karkkina ilmaan – rahaa tuli tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11907270)
Pienellä lapsella todettiin tuhkarokko Turussa – altistuneita jopa 150
Tuhkarokolle on voinut altistua keskiviikkona Mäntymäen infektiovastaanotolla ja torstaina Tyksin lasten ja nuorten klinikalla. Tyks yrittää parhaillaan tavoittaa mahdollisesti altistuneita.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (Tyks) on todettu tuhkarokko pienellä, rokottamattomalla lapsella, [tiedottaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri](https://www.vsshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/media-tiedotteet-viestinta/tiedotteet/Sivut/Tuhkarokkotapaus-Turussa---altistuneisiin-ollaan-yhteydess%C3%A4-viikonlopun-aikana-.aspx). Jopa 150 ihmistä on voinut altistua tuhkarokolle. 
Tuhkarokolle on voinut altistua Tyksin lasten ja nuorten klinikalla torstai-iltapäivänä 19. elokuuta klo 12.15–14.30 . Sairaanhoitopiirin mukaan tuhkarokolle on voinut altistua myös Turun kaupunginsairaala Mäntymäen infektiovastaanotolla keskiviikkona 18. elokuuta klo 10–12.20.
Tyks yrittää parhaillaan tavoittaa mahdollisesti altistuneita. Mainituissa paikoissa kyseisinä ajankohtina asioineita henkilöitä pyydetään soittamaan Tyksin numeroon 02 313 0263, jos heihin ei ole oltu yhteydessä lauantaihin kello 16:een mennessä.
THL:n mukaan kotoperäinen tuhkarokko on saatu hävitettyä Suomesta kokonaan kansallisen rokotusohjelman avulla. Vuosittain todetaan noin 0–5 tapausta, joissa tartunta on saatu ulkomailta.
Kauhavan taivaalla lennetään taas, kun Lakeus21 -harjoitus toi hornetit lentosotakoululle – ilmavoimille jokainen kiitorata on tärkeä
Ilmavoimien Lakeus 21 -lentotoimintaharjoituksessa lennetään Jyväskylä–Oulu–Vaasa -akselilla ja tukikohtana on Kauhavan entinen lentosotakoulu. Lentosotakoulun lentokoulutus loppui itsenäisyyspäivänä 2014. Ilmavoimien paluuseen kentälle meni lähes seitsemän vuotta.
Lentokoulutus päättyi Kauhavan lentosotakoulussa itsenäisyyspäivänä 2014.
Puolustusvoimien toiminta Kauhavalla päättyi seuraavana vuonna. 
Nyt Kauhavan taivaalla ja entisen lentosotakoulun alueella lennetään vuesien tauon jälkeen, kun käynnissä on ilmavoimien Lakeus21 -lentotoimintaharjoitus. 
Vaikka Kauhavalla ei ole ollut puolustusvoimain toimintaa vuosiin, on se Lapin lennoston Hävittäjälentolaivue 11:n komentaja everstiluutnantti **Tomi Iikkasen** mukaan yhä tärkeä kenttä. 
– Tarvitsemme kiitoteitä ja lentopaikkaverkostoa ympäri Suomen, jotta ilmavoimien hajautettu taistelutapa toimii poikkeusolojen aikana. Ilmavoimien Lapin lennoston ja laivueen silmin, mitä enemmän Suomenmaassa on kiitoteitä, sen parempi. 
**Katso seuraavaksi**: [Lentosotakoulun jäähyväislennot -video (5.12.2014)](https://areena.yle.fi/1-2524105)
Omaa kalustoa mukana
Pariviikkoinen harjoitus alkoi tiistaina 17. elokuuta ja se jatkuu torstaihin 26. päivä asti. 
Ensimmäisellä viikolla harjoituksesta on vastuussa Lapin lennosto, joten siihen osallistuvista suurin osa tulee Lapin lennostosta. Toisella viikolla vastuussa on Karjalan lennosto. 
Harjoitukseen osallistuu seitsemän Hornet-monitoimihävittäjää.
Entisen lentosotakoulun alueella hyödynnetään jonkun verran vielä olemassa olevaa infraa, kuten majoitus- ja muonitustiloja. 
Koneiden lisäksi alueelle on tuotu kuitenkin ilmavoimien kalustoa kuten polttoaineajoneuvoja, lentojen briiffaus ja debriiffaustilat sekä lennonjohtokontit.
– Ja kaikkea muutakin maallista tavaraa, kilua ja kalua on matkassa mukana, Tomi Iikkanen sanoo.
Lintujen hätistelyä
Harjoituksessa on lentotoimintaa aamuyhdeksästä iltayhdeksään. Hornetit voi nähdä ja kuulla taivaalla siis monta kertaa päivässä.
– Meillä on kello 7.30 palaveri, jossa katsotaan kuka lentää, millä koneella ja missä. Tavoite on lentää viisi kierrosta päivän aikana, Iikkanen sanoo.
Käytössä on kaksi harjoitusaluetta, joista toinen on merellä Vaasan ja Oulun välissä, toinen Kauhava-Jyväskylä-Oulu -kolmiossa. 
Päivän aikana koneita huolletaan, kuluneita osia vaihdetaan – ja joskus vastaan tulee yllättäviäkin tilanteita. 
– Äsken oli lintuja sen verran paljon liikenteessä, että hätistelemme niitä hetken pois, Iikkanen kertoo tauolla. 
Tällä kertaa koneille ei koitunut vahinkoa, mutta Iikkasen mukaan kolme lintua pääsi hengestään.
Yhteistyön tulos
Ensimmäisellä viikolla harjoitukseen osallistui myös kauhavalainen tiede- ja kulttuuriministeri, kansanedustaja **Antti Kurvinen** (kesk). 
Kurvinen muistutti sosiaalisessa mediassa, että harjoituksen saaminen oli alueen kansanedustajien yhteisen työn tulos. 
Kahden viikon harjoitukseen oli varattu valtion tämän vuoden talousarvioon 200 000 euroa Kauhavan alueen pilotointia varten.
Myös alueen nykyinen omistaja LSK Business Park on kovin tyytyväinen Kauhavalle tehtyyn merkittävään satsaukseen. Tilojen ja kiitotien lisäksi puolustusvoimat vuokrasi alueelta majoituksen ja ruokahuollon. Jatkoa yhteystyölle toivotaan.
– Totta kai meillä on toiveita siihen suuntaan. Mutta turha tässä on mennä asioiden edelle, katsotaan tämä yksi harjoitus nyt ensin, sanoo toimitusjohtaja **Mika Marjamäki.**
Vaikka alueella on jo nyt 40 vuokralaista, isot vuokralaiset ovat aina tervetulleita, Marjamäki sanoo. Suunnitelmia Kauhavan toimimiseksi vastaanottokeskuksena ei tällä hetkellä ole.
"Iskän ja äitin luo syömään"
Harjoitukseen osallistui sen ensimmäisellä viikolla kapteeni **Henri Toppari**. 
Kauhavalaislähtöinen Toppari on ennenkin lentänyt Kauhavan tukikohdasta, mutta nyt ensi kertaa horneteilla. Kokemus on mukava. 
– Lisäksi pääsee nopeesti iskän ja äitin luo syömään, jos tulee nälkä, Toppari toteaa. 
Lapualaiselle **Pasi Kuivilalle** Kauhava on myös tuttu. Hän on työskennellyt aikanaan lentosotakoululla muun muassa huoltomekaanikkona. 
– Täällä olen nyt korjausryhmässä. Päivystämme, jos tulee pieniä vikoja tai osat kuluu. Korjaamme ja pidämme koneet kunnossa, Kuivila kertoo. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 21. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Lentosotakoulu jättää pitkät jäähyväiset](https://yle.fi/uutiset/3-7664202)
[Kansanliike ei pelastanut Kauhavan Lentosotakoulua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/kansanliike-ei-pelastanut-kauhavan-lentosotakoulua)
[Kaveriporukka osti Kauhavan lentosotakoulun](https://yle.fi/uutiset/3-7224295)
[Arvokkaat Fouga Magisterit entisöidään Kauhavalla – kolmesta pultista oli tulla projektin kompastuskivi: "Irrottamiseen ei meinannut tietotaito riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11459658)
Aluehallintoviranomaiset vähät välittävät jo toisesta hallituksen ohjauskirjeestä lyhyen ajan sisällä – mitä tästä oikein pitäisi ajatella?
Ohjauskirjeillä hallituksen ministerit haluavat ilmaista huolensa lapsista ja nuorista. Toivottuja poliittisia irtopisteitä niistä tuskin heruu, sillä kirjeiden painoarvo näyttää jäävän nollaan.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) piti viime viikolla tiedotustilaisuuden, jossa viraston ylijohtaja **Merja Ekqvist** kertoi tilojen, kuten liikuntahallien, koronarajoitusten kiristyvän tilapäisesti pääkaupunkiseudulla tänään eli 20. elokuuta alkaen.
Rajoituksen sisältö kuuluu ytimekkäästi näin: sisätiloissa saisi olla maksimissaan 25 henkeä kerrallaan, eikä alle kahden metrin lähikontakteja saisi tulla. [Rajoitukset](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915796) koskisivat kaikenikäisiä.
– Toivotaan, että tällä pystytään väljentämään kohtaamistiloja ja -tilaisuuksia, jotta tartuntoja ei pääsisi syntymään, Ekqvist lisäsi 12. elokuuta pidetyssä tiedotustilaisuudessa. 
Siis _väljentämään_ kohtaamistiloja, ei sulkemaan niitä. 
Se, että tiloja ei suljettaisi, meni kuitenkin valtaosalta ohi, koska tätä ei missään kohtaa sanottu suoraan.
Tiedotustilaisuudessa ei viitattu myöskään siihen, miten voisi käytännössä olla mahdollista pitää 25 jalkapallon kimpussa vipeltävää esikouluikäistä parin metrin päässä toisistaan. 
Seurauksena tehtiin laajasti virheellinen tulkinta, että muun muassa liikuntapaikat menisivät käytännössä kiinni – myös lasten ja nuorten harrastuspaikat. 
Sitä seuranneen draaman päärooleissa oli raivostuneita kansalaisia, lapsista ja nuorista [huolestuneita ministereitä](https://yle.fi/uutiset/3-12057060), poliitikkojen lausunnoista hämmentyneitä avin virkamiehiä sekä media lisäämässä vettä myllyyn.
"Harrastuskiellosta" tuohtuneet ministerit [lupasivat heti ohjata](https://yle.fi/uutiset/3-12056041) avia niin, että rajoitukset eivät koskisi lapsia ja nuoria. 
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi kaksi ohjauskirjettä.
Hässäkän lopputulemana avin päätös tuli silti voimaan tänään perjantaina – monien käänteiden, kuten sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeen jälkeen – tismalleen siinä muodossa kuin avi alun perin tiedotustilaisuudessa kertoi.
Mitä tästä oikein pitäisi ajatella? Avi joutui syntipukin rooliin, mutta onko tässä edes konnaa?
Poliitikot haistoivat mahdollisuuden – avi pysyi tiukkana
Ensimmäisen, tiistaina 17. elokuuta päivätyn ohjauskirjeen viesti on, että [lapsiin ja nuoriin kohdistuvia](https://yle.fi/uutiset/3-12061624) rajoitustoimia pyrittäisin välttämään. Niitä pitäisi käyttää viimesijaisesti vasta, jos se on aivan välttämätöntä.
Toisin sanoen: kahden metrin turvavälin ei tarvitsisi olla niin nokonuukaa, jos kyse on lapsista ja nuorista.
Allekirjoittajana on sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehiä. 
Kirje on merkitty tiedoksi muun muassa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulle** (sd.) ja sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkiselle** (vas.) ja heidän valtiosihteereilleen.
Toiveet heräsivät: jospa lasten ja nuorten harrastukset saisivat jatkua ilman uusia rajoituksia maksimimääristä ja turvaväleistä! 
Tuoreessa muistissa oli viime kevään tilanne: rokotuskattavuus oli vielä matalalla ja liikuntapaikkoja todella suljettiin kokonaan. Lapset pomppivat kotona hepulissa tai heitä ei saanut pois sängystä tai pelien parista. 
Silloin alle 12-vuotiaat jätettiin sulkujen ulkopuolelle, ja nyt heräsi sama kysymys, mitä jos turvavälitkään eivät koskisi pieniä lapsia. 
Keskiviikkona Etelä-Suomen avi vastasi, että hallituksen viesti on huomioitu, mutta päätös tulee voimaan sellaisenaan.
Jopa yli tuhanteen räjähtäneiden päivittäisten tartuntalukujen ja terveysturvallisuuden takia on välttämätöntä, että turvavälit huomioidaan myös lapsilla. Näin katsovat sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin että pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmän asiantuntijat.
Kahden metrin turvaväli on tartuntatautilaissa, eikä joitain ihmisryhmiä voida jättää lain soveltamisen ulkopuolelle, niin ymmärrettäviä kuin ilmoille heitetyt toiveet olisivatkin.
– Aluehallintovirasto toimeenpanee rajoitusmääräyksiä tartuntatautilain mukaisesti, Merja Ekqvist vahvistaa.
Ekqvist painottaa, että hallituksen ilmaus ei muuttanut tilannekuvaa, jonka perusteella päätös oli tehty. Hallituksen "lapset ja nuoret ensin" -tahtotila on ollut tiedossa.
– Päätökset ovat äärimmäisen tarkan asiantuntijayhteistyön ja kokonaisharkinnan lopputulos, lausuntoja on saatu THL:ltä ja HUSilta ja pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmältä. Lisäksi aveja ohjaa STM vahvalla ohjauksellaan, Ekqvist sanoo.
– Ohjauskirje ei tuonut uutta näkökulmaa päätöksien välttämättömyysarviointiin.
Hallituslähde: "Jotain piti tehdä"
Sivustaseuraajan näkökulmasta tilanne on erikoinen: hallitus antaa ohjeita, joilla ei ole painoarvoa – kuka tässä maassa oikein määrää? Tuskin työnjako ja marssijärjestys ovat maan korkeimmille päättäjille näin epäselviä. Ainakin Marin ennakoi jo viikko sitten, ettei hallitus voi aveja määrätä.
– Hallitus ei voi viranomaisia käskeä, he tekevät itsenäistä harkintaa. Me toivomme, että he huomioisivat eri ulottuvuuksia ja katsoisivat lasten ja nuorten tilannetta, Marin sanoi Ylelle [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12057851).
Poliittinen paine koronarajoitusten ympärillä on kova. 
Ylelle arvioidaan nimettömänä hallituslähteestä, että ohjauskirje lähetettiin, koska "jotain piti tehdä". Eli hallituksesta haluttiin osoittaa sympatian lisäksi sitä, että nyt patistellaan.
Oliko ohjauskirjeellä MITÄÄN merkitystä käytännössä, Merja Ekqvist?
– Ohjauskirje vahvisti hallituksen näkemystä, että lasten ja nuorten tilannetta on hyvä arvioida erikseen.
Irtopisteet osa 2 eli kulttuuritapahtumien rajoitukset
Vastaava episodi toistui torstaina. 
Hallitus, tai tarkalleen ottaen STM antoi [ohjauskirjeen](https://stm.fi/documents/1271139/63746544/19082021_Ohjauskirje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksien%2Brajoittamissuositukset.pdf/2ca1c21a-bbb3-b813-3326-8df6406dae96/19082021_Ohjauskirje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksien%2Brajoittamissuositukset.pdf?t=1629379481223), joka liittyy kulttuurialan tapahtumien turvaväleihin.
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeen mukaan pienen riskin yleisötilaisuuksissa, kuten teattereissa, kahden metrin turvaväleistä [voitaisiin luopua](https://yle.fi/uutiset/3-12064494).
Tilaisuuksissa, joissa istutaan omilla paikoilla ja kuunnellaan hiljaa esityksiä, tartuntariskin arvioidaan olevan pienempi.
Keskustan kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** iloitsi pian Twitterissä, miten kahden metrin turvavälivaatimuksesta luovutaan.
Ministeri Kurvinen heitti pallon aluehallintovirastoille.
– Kyse on siitä, että meillä on tartuntautilaissa tietyt pykälät, ja niiden soveltamisesta sosiaali- ja terveysministeriö on antanut ohjauskirjeitä aiemminkin. Viime kädessä ratkaisun tekee kuitenkin avi. Toivottavasti avi huomioi tämän ohjauskirjeen riittävällä tavalla, Kurvinen [sanoi Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-12064494) torstaina.
Kulttuurialalle höllennys oli tervetullut uutinen, mutta aluehallintovirastoissa sekä ohjauskirjeen mielekkyys että Kurvisen riemunpito tyrmättiin nopeasti ennenaikaisena. 
Lounas-Suomen avin johtaja **Heikki Mäki** kyseenalaisti [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008205155.html) voimakkaasti sen, että virkavastuulla ja epidemiologisiin arvioihin perustuen välttämättömiksi katsotut turvavälit kumottaisiin ministeriön ohjauksella. 
"Ministeritasolta hyvin erikoista viestintää iloita jo rajoitusten poistumisesta. Meillä kuitenkin tehdään virkavastuulla päätöksiä, ja ne perustuvat esimerkiksi sairaanhoito­piireiltä saataviin epidemiologisiin arvioihin", Mäki sanoi HS:lle.
Irtopisteitä haetaan, mutta niitä tuskin heruu, jos kukaan ei tottele
Näyttää siltä, että hallituksen poliittinen koronapaine purkautuu ohjauskirjeinä. Samalla voi ilmaista huolen, tässä tapauksessa lapsista ja nuorista.
Samalla ihmisiä on yhä joutunut koronan takia teho-osastolle ja myös kuollut deltamuunnoksen aiheuttamaan tautiin. Vaikka rajoitukset kuinka sapettaisivat, se ei tunnuslukuja muuta.
Oikeudellisesti ohjauskirjeiden painoarvo lain rinnalla on köykäinen. 
Ekqvist toistaa, että ohjauskirjeet "toki huomioidaan", mutta sisällön arvioivat asiantuntijat tautitilanteen perusteella. 
– Näiden saatujen arvioiden perusteella arvioimme päätöstemme sisältöjen välttämättömyyttä ja oikeasuhtaisuutta. Eli suoraan ohjauskirjeen perusteella ei muuteta päätöksiä.
Ja jos aluehallintovirastoissa ohjauskirjeet jätetään toinen toisensa jälkeen avoimesti omaan arvoonsa, niistä tuskin poliittisia irtopisteitäkään heruu.
Lopuksi: Miten pelataan turvavälisählyä? Avi: tekniikkatreeniä
Palataan vielä Merja Ekqvistin kanssa viikon takaiseen tiedotustilaisuuteen, jonka poliittisissa jälkimainingeissa vielä elämme, ja kysytään miten avin rajoitukset voisivat käytännössä toimia niin, ettei treenejä tarvitsisi perua.
Ekqvistin mukaan kaikki lähtee siitä, että sisälle vaikkapa liikuntatiloihin otetaan vain sen verran väkeä, että lähikontaktit voidaan pienemmässäkin tilassa realistisesti välttää. 
Ahtaita pukuhuoneita voidaan välttää tulemalla paikalle harjoitteluvarusteet päällä.
– Eli otetaan vähemmän porukkaa niin, että väljyyttä voidaan rakentaa.
Haastavaa on myös pienten lasten pitäminen parin metrin päässä toisistaan. Ekqvistin mukaan kyse ei ole siitä, ettei kenenkään lähellä saisi käydäkään. 
– Ei kenelläkään voi olla silmiä selässä. Hetkellisesti voi toki olla lähekkäin, mutta lähikontakti ei saa olla jatkuvaa.
Useimpiin joukkuelajeihin lähikontakti kuuluu lähtökohtaisesti. 
Harjoitteita voidaan muunnella niin, ettei lähikontakteja synny ja keskitytään vaikkapa tekniikkaharjoituksiin, ehdottaa Ekqvist. Koripallossa se voisi tarkottaisi esimerkiksi kuljetus- heittely- tai syöttelyharjoituksia.
– Tätä voi soveltaa moneen lajiin. Kyse on nyt muutaman viikon tilanteesta, ja nyt tartuntoja pitää saada taklattua. Tällä turvataan lasten ja nuorten terveyttä.
Avin päätösten jatkoa arvioidaan jatkuvasti tartuntatautitilanteen perusteella.
Koiraton lintumetsästäjä voi aiheuttaa turhaa kärsimystä linnuille – avuksi on otettu noutajien "treffipalvelu"
Noutajan puute metsällä aiheuttaa haavakoita ja kärsimystä linnuille. Eläinsuojeluyhdistyksen mielestä noutajan käyttö lintumetsällä pitäisi olla pakollista.
Vajaan vuoden ikäinen Roihu ponnistaa iloisesti ulos takakontista ja ryntää **Antti Tahvanaisen** jalkoihin. Noutajakoira ja metsästäjä tapasivat netin noutajakoirapörssin avulla ensimmäisen kerran vasta muutama viikko sitten.
– Koira on ehdoton kaveri metsällä. Koiraa on kiva seurata, ja välttyy haavakoilta. Kyllä se metsästäjästä pahalta tuntuu, jos haavoittunut lintu jää löytymättä.
Noutajakoiran käyttäminen metsällä onkin eläinsuojeluteko. Ilman koiraa on hankala löytää alas ammuttua lintua. Mikäli lintu haavoittuu ja jää löytymättä, se voi kärsiä ja jäädä kitumaan.
Ruotsissa koiran käyttö on metsästysasetuksella säädetty pakolliseksi vesilintu-, hanhi- ja sepelkyyhkyjahdissa. 
Suomessa koiran käyttöä lintumetsällä suosittelevat Metsästäjäliitto ja Eläinsuojeluyhdistys. 
– Paikantavan, jäljittävän tai noutavan metsästyskoiran käyttäminen haavoittuneiden eläinten löytämiseksi tulisi olla pakollista. Lintujen metsästys aiheuttaa väistämättä haavakoita, mutta niiden määrää voidaan merkittävästi vähentää koiran avulla, toteaa Suomen eläinsuojeluyhdistyksen, SEY:n toiminnanjohtaja **Maria Lindqvist.**
SEY:n näkemyksen mukaan haavakoita välttääkseen haulikolla ei koskaan tulisi ampua parveen, vaan olisi varmistuttava siitä, että kaikki ammuttavat eläimet ovat osumakuvion sisällä.
Haavakoiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa
Varmaa tietoa siitä, miten paljon lintuja jäisi löytämättä tai haavakoita kärsimään, ei ole.
Kokenut koiraharrastaja ja kultaisennoutajan omistaja **Minna Siitonen** tietää, että suurin osa linnuista jäisi kadoksiin ilman koiraa etenkin peitteisessä maastossa. 
Muutama yksittäinen lintu voi jäädä löytymättä, vaikka koira olisikin apuna. 
– Roihu löytää melkein aina. Mutta jos paljain silmin pitäisi etsiä, jäisi suurin osa peitteiseen maastoon pudonneista sinne, arvioi hakkuuaukkoa katseleva Siitonen.
Samaa mieltä on outokumpulainen metsästäjä **Antti Tahvanainen**.
– Oma arvioni on, että jopa puolet linnuista jäisi maastoon ilman noutavaa koiraa.
Haavakoiden määrää on pyritty selvittämään lukuisissa tutkimuksissa.
– Silti todellista lukua on hyvin vaikea arvioida, mikä johtuu muun muassa vaihtelevista tutkimusmenetelmistä, toteaa SEY:n Maria Lindqvist. 
Eri tutkimusten mukaan haavakoiden määrä vaihtelee.
Esimerkiksi eläinten hyvinvointia edistävän järjestön RSPCA:n (Recreational hunting and animal welfare) tietojen mukaan eurooppalaisissa tutkimuksissa on havaittu, että hanhista 28–62 prosentilla on elimistössään koteloituneita hauleja ja sukeltajista 25–35 prosentilla. 
Suomessa kyyhkyjahti alkoi 10. elokuuta. Sorsanmetsästys käynnistyi tänään perjantaina kello 12. 
Yksi ratkaisu on sosiaalisen median noutajakoirapörssi
Suomessa koiran kanssa metsästämiseen on pitkät perinteet. Kulttuurista kertoo se, että metsästyksessä käytetään montaa eri rotua. Vuosittain metsällä käy yli 80 000 koiraa.
Suurin osa metsästää koiran kanssa, mutta eivät kaikki. 
– Tuntuma on, että koiran käyttö on lisääntymään päin. Noutajakoiraharrastus on myötätuulessa ja sitä kautta metsästyksen pariin on tullut lisää metsästäjiä ja koiria, toteaa **Ere Grenfors**, joka toimii Metästäjäliitossa luonnon- ja riistanhoitopäällikkönä. 
Osa metsästäjistä lähtee lintujahtiin ilman koiraa, koska sellaista ei ole saatavilla.
– Kaikilla ei ole yksinkertaisesti mahdollista ottaa sitä koiraa, voi olla allergioita ja pieniä lapsia. Koira vie kuitenkin niin paljon aikaa, tietää Antti Tahvanainen.
Yksi ratkaisu tähän on Suomen Noutajakoirajärjestön tarjoama Noutajapörssi, joka yhdistää koirattomat metsästäjät ja noutajat ohjaajineen netin treffipalvelujen tapaan.
Jo seitsemättä kautta Facebookissa toimiva palvelu on Suomen noutajakoirajärjestön mukaan tuonut yhteen jo lähes 3 000 koiranohjaajaa ja metsästäjää, jotka aktiivisesti tarjoavat ja etsivät apua jahteihin.
Pohjois-Karjalassa Outokummun Viuruniemessä metsästävä Tahvanainen ei halunnut lähteä lintujahtiin ilman koiraa. Vasta 11 kuukauden ikäinen noutajakaveri löytyi onneksi netin kautta.
– Meillä on mennyt tosi hyvin Roihun kanssa. En olisi itsekään uskonut, että noin nuori koira toimii noin kellonvarmasti. Ihan huippu kaveri on ollut mukana. 
Roihun omistajalla Minna Siitosella on metsästyskortti, mutta ei asetta eikä intoa ampua.
– Koiran ohjaaminen riittää minulle. Roihu saa metsällä kokemusta ja pääsee toteuttamaan sitä alkuperäistä viettiä, mihin se on syntynyt.
_Aiheesta voi keskustella 21.8.2021 kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:** 
[Vesilintujen, karhun, metsähanhen ja kanadanmajavan metsästys alkaa – Poliisi valvoo tehostetusti aloitusviikonloppua](https://yle.fi/uutiset/3-12065874)
[Yleistenkin sorsalajien metsästykseen toivotaan malttia alkavalla kaudella – Haapanasta tehtävä tänäkin syksynä saalisilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12064142)
[Koiran kanssa metsästämään? Tänä syksynä suden kohtaaminen on todennäköisempää kuin aiemmin, eivätkä susipannat toimi](https://yle.fi/uutiset/3-12064443)
Alankomaat antoi lentisnaisille karun oppitunnin Euroopan huipulta – "Noin jäätävää torjuntaa vastaan on vaikea löytää ratkaisuja"
Suomen naisten lentopallomaajoukkue oli aseeton Alankomaiden edessä, kun joukkueet kohtasivat Romaniassa pelatussa EM-kisojen alkulohkossa. Kolmannen erän hyvä ilme antoi kuitenkin lupausta paremmasta.
EM-kisojen ennakkosuosikkeihin kuuluva Alankomaat antoi Suomelle karun oppitunnin, kun se pyöritti nopeaan tahtiin 3–0 (25–10, 25–10, 25–18) -voiton Cluj-Napocassa pelatussa ottelussa.
Suomi lähti otteluun vaihtuneella kokoonpanolla, sillä muun muassa ykköshakkuri **Piia Korhonen** sai lepovuoron. Päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** vaihtoi ottelun aikana useita pelaajia ja pelipaikkoja, sillä esimerkiksi yleispelaaja **Suvi Kokkonen** pelasi toisen erän puolivälistä hakkurina. Kangasniemi halusi antaa tietyille pelaajille lepoa, sillä huomenna Suomella on vastassa yksi turnauksen päävastustajistaan, Ukraina.
Alankomaat sen sijaan pani parasta pöytään ja lähti otteluun samalla kokoonpanolla kuin avausottelussaan Ukrainaa vastaan.
Joukkueiden välinen ero oli selkeästi nähtävissä heti ensimmäisestä erästä lähtien. Ruotsi-ottelussa onnistunut **Anna Czakan** pystyi muutamaan otteeseen iskemään pirteästi, mutta muuten Suomen hyökkäys törmäsi kerta toisensa jälkeen Alankomaiden torjuntaan.
Alankomaat onnistui ensimmäisessä erässä hyökkäyksissään sataprosenttisesti ja vei sen reilussa vartissa. Toisessa erässä Suomi pelasi alun aggressiivisemmin, mutta tilanne muuttui nopeasti, sillä joukkue ei pystynyt tekemään omista hyökkäyksistään pisteitä.
Sen sijaan Alankomaiden passari **Britt Bongaerts** sai pyörittää koko ottelun rauhassa joukkueensa monipuolista hyökkäyspeliä, sillä ratkaisijoita löytyi. **Juliet Lohuis** iski 12 pistettä ja **Celeste Plak** 9 pistettä.
Kolmannessa erässä Suomi löysi ajoittain hyvää ilmettä ja joukkue kiusasi Alankomaita pitkään. Passari **Kaisa Alanko** onnistui yllättämään vastustajan hyökkäyksen pariin otteeseen ja Suomen paras pistenainen Kokkonen (8 pistettä) sekä peliaikaa saanut **Ronja Heikkiniemi** saivat pisteillään joukkueensa tuulettamaan. Se ei kuitenkaan riittänyt kokenutta vastustajaa vastaan.
Kokkonen ei häkeltynyt siirtoa hakkuriksi
Päävalmentaja Tapio Kangasniemi on antanut turnauksessa peliaikaa nyt kaikille 14 pelaajalle. Hän kertoi pelin jälkeen hakeneensa rohkeasti erilaisia pelaajakombinaatioita, sillä joukkueessa on kuusi ensikertalaista.
– Me tarvitsemme sitä koko joukkueena pelaamista. Sitä, että kaikki pelaajat, jotka tulevat sisään, ovat heti valmiita taistelemaan. Se on yksi tämän joukkueen tavaramerkki ja onneksi sitä nähtiin tänään kolmannessa erässä, Kangasniemi sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Vilponen** näki vaihtorumbassa hyviä ja huonoja puolia.
– Kangasniemi haluaa antaa pelaajille pelikokemusta, jotta kun päävastus on vastassa, kuka tahansa voidaan nostaa kentälle. Haittapuolet tuossa on se, että kukaan ei oikein pääse hyvin sisään peliin. Tänään epäonnistumisetkin pakottivat vaihtoihin, Vilponen totesi.
Ottelun lopputulos ei ollut voittajan puolesta yllätys, mutta Vilponen olisi kaivannut Suomen hyökkäykseen enemmän energiaa ja tahdonvoimaa. Vaihdosta kentälle tullut Ronja Heikkiniemi ja hakkuriksi siirretty Suvi Kokkonen antoivat kolmannessa erässä enemmän voimaa pallolle.
– Suomi hyökkäsi aluksi liian alas Hollannin pelaajien käsiin. Kun hyökkäykset saatiin korkeammalle, tuli myös pisteitä. Huomenna Ukrainaa vastaan Suomen pitää käyttää torjunnan yläkäsiä enemmän hyväkseen, Vilponen sanoi.
Kokkonen ja libero **Netta Laaksonen** myönsivät Yle Urheilulle, että kaksi erää oli melkoista hakemista. Etenkin Alankomaiden torjunta oli melkoinen muuri Suomen hyökkäyksen edessä.
– Olihan se vaikea pelata, kun joka laidasta tuli hyökkäyksiä kovaa. Mutta sitä se tällä tasolla on. Siihen yritetään sitten löytää ratkaisuja, Laaksonen sanoi.
Kokkonen piti kovaa ottelua myös mahdollisuutena kehittyä. Hänelle siirto hakkuriksi tuli yllättäen, sillä hän ei ole harjoitellut hakkurina koko kesänä.
– Ei se kuitenkaan uusi asia ollut. Kiva tietää, että sekin on nyt yksi vaihtoehto ja se toimii. Tänään oli päivänselvää, että noin jäätävää torjuntaa vastaan on vaikea löytää ratkaisuja. Tänään niitä ei löydetty, paitsi ihan lopussa jonkin verran, Kokkonen totesi.
_Päivitys kello 19.46: Lisätty juttuun kommentteja._
**Lue myös:**
[Näin kivikova Alankomaat pyöritti nopean voiton Suomesta](https://yle.fi/urheilu/3-12067114)
Suomalaisia odottaa Kabulissa kilpajuoksu aikaa vastaan: "Heidän on etsittävä neulaa heinäsuovasta"
Kansainväliset joukot hallitsevat Afganistanin pääkaupungin Kabulin lentokentän portteja. Niiden ulkopuolella alkaa kuitenkin Talibanin valta. Varsinkin afganistanilaisten evakuoiminen sieltä käy päivä päivältä vaikeammaksi.
Suomalaisilla virkamiehillä ja sotilailla on edessään erittäin vaativa tehtävä Afganistanista evakuoitavien ihmisten löytämisessä. 
Pelastettavat henkilöt on listattu ja ulkoministeriö on ollut heihin yhteydessä. Heitä on kuitenkin vaikeaa saada oikeaan aikaan Kabulin kansainväliselle lentoasemalle.
Suomi on päättänyt lähettää kymmeniä sotilaita turvaamaan evakuointeja Kabulissa. Lentoasemalla työskentelee jo tällä hetkellä viisi ulkoministeriön virkamiestä auttamassa ihmisiä pääsemään lennoille. Sotilaita tarvitaan tukemaan virkamiesten työtä.
Puolustusministeriöstä kerrottiin jo perjantaina päivällä, että suomalaisjoukot ovat nopeassa lähtövalmiudessa siirtymään lähemmäksi Kabulia. Tehtävää ei voitu kuitenkaan aloittaa [ennen tasavallan presidentin päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12066029).
Yhdysvallat hallitsee portteja, mutta heti ulkona alkaa Talibanin valta
Kabulin lentoaseman sisäänkäynnit ovat Yhdysvaltojen ja muiden maiden joukkojen hallinnassa. Islamistit hallitsevat kuitenkin kaikkia reittejä lentokentälle. Lennoille pyrkivien on päästävä läpi useista Talibanin tarkastuspisteistä.
Toistaiseksi ulkomaiden kansalaisten pääsyä ei ole estetty. Kentälle pyrkiviä afganistanilaisia on sen sijaan [mediatietojen perusteella käännytetty, hakattu ja jopa ammuttu](https://www.nytimes.com/interactive/2021/08/18/world/asia/kabul-airport-afghanistan-maps.html).
Ulkoministeriön mukaan evakuointilennoille pyrkivien on tällä hetkellä erittäin vaikea päästä läpi lentoasemalle. Tämä johtuu siitä, että lentoaseman sisäänkäynnit ovat ruuhkautuneet pahoin.
Puolustusministeriön apulaisosastopäällikkö **Janne Kuuselan** mukaan lentoaseman porteista pääsee läpi yhdysvaltalaisten joukkojen järjestämien aikaikkunoiden puitteissa.
– Kullekin kansallisuudelle on järjestetty portille tiettyjä aikaikkunoita koota ihmisiä ja ohjata heitä eteenpäin. Tämä on niitä tilanteita, joissa Puolustusvoimien henkilöstö olisi suojaamassa virkamiehiä, Kuusela sanoo.
Aikaikkunat koskevat etenkin evakuoitavia Afganistanin kansalaisia, joilla ei ole matkustusasiakirjoja. Kuuselan mukaan Suomen kansalaisilla on periaatteessa pääsy sekä Talibanin tarkastuspisteiden että lentoaseman portin läpi.
– Kabulin lentokentän aitauksen sisällä on hyvinkin turvallista ja vakaata työskennellä. Mutta kun mennään porttien ulkopuolelle, samanlaista suojaa ei enää ole. Onneksi sielläkin tilanne on hieman rauhoittunut viime päivinä.
Lentoasemalta on noin neljän kilometrin mittainen suora tie kohti aluetta, jolla sijaitsevat muun muassa Yhdysvaltain ja Suomen suurlähetystöt. New York Timesin mukaan tie [on ollut tukossa useiden kilometrien matkalta](https://www.nytimes.com/interactive/2021/08/18/world/asia/kabul-airport-afghanistan-maps.html). Lentoasemalle pyrkiviä ihmisiä on leiriytynyt teiden varsille, mutta pahin ruuhka ja kaaos on ollut lähellä pääportteja.
Näin muiden maiden joukot toimivat Kabulissa
Suomen lähettämille joukoille annetaan oikeudet toimia ainoastaan lentoasemalla ja sen välittömässä läheisyydessä. Samanlaisin valtuuksin operoivat muun muassa Yhdysvaltain ja Saksan sotilaat.
Vertailun vuoksi esimerkiksi [Britannian ja Ranskan joukoilla on lupa liikkua myös muualla](https://www.militarytimes.com/flashpoints/afghanistan/2021/08/19/as-us-military-sticks-to-airport-british-and-french-forces-are-rescuing-their-citizens-in-kabul-reports/) Kabulissa pelastamassa jumiin jääneitä kansalaisia. Saksalla puolestaan liikkuu kaupungissa yhteyshenkilöitä, joiden tehtävänä on etsiä evakuoitavat ihmiset ja johdattaa heidät kentälle.
– Heidän on etsittävä neulaa heinäsuovasta. Sen jälkeen täytyy vielä päästä ihmismassojen läpi kentän sisäpuoliselle alueelle, Saksan puolustusvoimien kenraali [kuvasi BR24-radio- ja televisioyhtiölle.](https://www.br.de/nachrichten/deutschland-welt/bundeswehr-dramatische-szenen-am-flughafen-in-kabul%2CSgXiIIb)
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi perjantaina, että tämänhetkisen tilannekuvan perusteella Taliban ei uhkaa lentoasemalla olevia ulkomaalaisia joukkoja. Väkivallan leimahtamisen riski on kuitenkin todella suuri.
Esimerkiksi yhdysvaltalaisten joukkojen kerrotaan [ampuneen kentällä kaksi aseistettua miestä](https://edition.cnn.com/2021/08/16/politics/us-kabul-airport/index.html) aiemmin tällä viikolla. Myös alueelta kuvatuissa videoissa kuuluu ja näkyy jatkuvasti ammuskelua.
Toistaiseksi on sekä Yhdysvaltojen että Talibanin etu, että Kabulissa vallitsee edes jonkinlainen järjestys.
– Talibanin intresseissä on säilyttää dollarivirta Afganistanin talouteen ja toisaalta [presidentti Joe] Biden on sanonut USA:n reagoivan rajusti, jos ihmisiä kuolee, Ulkopoliittisen instituutin (UPI) johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** sanoi [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646943) keskiviikkona.
Keitä Suomi lähettää tehtävään?
Valtioneuvoston selonteon mukaan operaation käytettäväksi suunnitellut sotilaat olisivat kaikki Puolustusvoimien palkattua henkilökuntaa. Osa heistä on palvellut Afganistanin kriisinhallintaoperaatiossa aiemmin. Joukot olisivat aseistettuja ja heillä olisi myös oikeus käyttää voimakeinoja itsepuolustukseksi. Yksikkö toimisi kansallisessa johdossa, mutta yhteistyössä muiden maiden henkilöstön kanssa.
UPIn Charly Salonius-Pasternak arvioi Ylen erikoislähetyksessä perjantaina, millaiset joukot voisivat tulla kysymykseen. Hänen mukaansa yksikön tulisi olla sellainen, jolla on kokemusta Afganistanista ja toistensa kanssa toimimisesta ja joka on heti valmis lähtöön.
– Näitä on Suomessa yksi tai kaksi. Oma veikkaukseni on, että puhutaan suomalaisista erikoisjääkäreistä, Salonius-Pasternak sanoi.
Erikoisjääkärit ovat Puolustusvoimien Utin jääkärirykmentissä koulutettava erikoisjoukko. He ovat [osallistuneet kriisinhallintaoperaatioon Afganistanissa aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-5271600). Heillä on käytössään muun muassa [NATO-yhteensopiva aseistus](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002802750.html).
Puolustusministeriö ei kerro, mistä joukko-osastosta on kyse.
– Olemme vain todenneet, että he ovat kokeneita, Puolustusvoimien kantahenkilökuntaan kuuluvia henkilöitä, apulaisosastopäällikkö Janne Kuusela sanoo.
Myös osa muista valtioista on uskonut Afganistanin-tehtävän nimenomaan eliittijoukoille. Esimerkiksi Sveitsi on lähettänyt Kabuliin sotilaita [vaarallisiin tehtäviin erikoistuneesta erillisosastosta](https://www.blick.ch/politik/sondereinheiten-in-kabul-ausgebildet-fuer-den-ernstfall-id16762924.html), jolla on kokemusta muun muassa maan lähetystön turvaamisesta Libyan sisällissodassa.
Suomalaisilla joukoilla ei ole tiettävästi ollut vastaavaa tehtävää aiemmin ulkomailla. 
"Seuraa vaikeita valintatilanteita"
Tehtävällä on erittäin kova kiire. Valtioneuvoston selonteon mukaan operaation arvioitu kesto on yksi kuukausi, mutta käytännössä aikaa on paljon vähemmän.
Evakuoinnit toteutetaan Kabulin lentokentän kautta, jonka turvallisuudesta vastaa tällä hetkellä lähinnä Yhdysvallat. Tähän asti Yhdysvallat on pitänyt operaation takarajana elokuun loppua, [joskin päätös voi vielä muuttua](https://www.politico.com/news/2021/08/18/biden-says-us-will-stay-in-afghanistan-until-all-americans-allies-who-want-to-leave-can-do-so-506112).
Lisäksi Taliban on kiristänyt otettaan epäluotettavina pitämiinsä kansalaisiin. YK:n raportin mukaan islamistit etsivät [Yhdysvaltojen tai NATOn kanssa työskennelleitä ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12065880) jo ovelta ovelle.
Salonius-Pasternakin mielestä on ymmärrettävää, että Suomen lähettämien sotilaiden tehtävä rajataan lentoasemalle ja sen välittömään läheisyyteen. Koska sotilaita on vähän, he eivät pysty toteuttamaan samankaltaisia operaatioita kuin isompien maiden lähettämät yksiköt.
Edes Yhdysvallat, jolla oli Kabulissa pari päivää sitten 4 500 sotilasta, ei ole halunnut laajentaa operaatiota lentoaseman ulkopuolelle.
– Riskien näkökulmasta on ymmärrettävää, että näin toimitaan. Varmasti siitä seuraa vaikeita valintatilanteita, kuten että lähdetäänkö jotakin porttien ulkopuolella olevaa henkilöä hakemaan. 
Afganistanissa on noin 60 Suomen konsuliapua tarvitsevaa henkilöä. Näiden lisäksi Suomi on päättänyt evakuoida enintään 170 afganistanilaista, jotka ovat työskennelleet Suomelle, EU:lle tai Natolle.
Perjantaina päivällä Afganistanista oli saatu evakuoitua 49 Suomen kansalaista tai pysyvän oleskeluluvan Suomesta saanutta Afganistanin kansalaista.
_Kello 19:55 juttuun korjattu tieto Kabulin lentokentällä työskentelevien virkamiesten määrä kahdesta viideksi._
Vanha hakevarasto saa pintaansa jättikokoisen seinämaalauksen – muraalissa yhdistyvät Kouvolaksi liittyneiden kuntien symbolit
Taiteilijapariskunta on perustanut kuukauden mittaisen työmaansa Kymin ruukin alueelle Kuusankoskella. Noin 25-metrinen seinämaalaus on tiettävästi Kouvolan alueen suurin julkinen seinämaalaus. Se valmistuu syyskuun aikana.
Kuusankoskelle on ryhdytty maalaamaan varsin suurta muraaliteosta. Sen työnimi on Isiltä pojille ja se on tiettävästi Kouvolan alueen suurin julkinen seinämaalaus.
Kymin ruukin alueen entisen hakevaraston seinälle maalattava teos on noin 25 metriä korkea. Leveyttäkin sillä on 20 metriä. 
– Kokoluokka on aika iso. Olemme tehneet korkeampiakin, mutta tämä tulee kahdelle eri taholle eli on siinä mielessä mielenkiintoisempi, kuvataiteilija **Taneli Stenberg** sanoo.
Maalaus tulee vanhan rakennuksen sivulle sekä päätyyn. Käytännössä kokonaisuus on siis kaksi suurta muraalia.
Maalaustyöt aloitettiin torstaina. Taideteoksen tekee useita julkisia seinämaalauksia Suomessa ja ulkomailla maalannut kuvataiteilija-kaksikko. He ovat **Anetta Lukjanova** ja Taneli Stenberg.
Muraaliin maalataan nykyisen Kouvolan muodostaneiden kuntien symboleja.
– Tarkoitus on, että muraali yhdistäisi näitä ympäröiviä, kuntaliitoksen myötä tulleita alueita, joita on kuusi. Ensimmäinen elementtimme, nimeltään Isiemme työkalut tuli tästä tehdasperinteestä ja paperiteollisuudesta, mitä täällä on ollut. Hänellä (kuvan pojalla) oli kuitenkin kädessään kuusikulmainen avain, ja saimme siitä idean, että tässähän on nämä kuusi entistä kuntaa nyt liitoksessa. Saimme toiveita, että työssä näkyisi kuntien vanhat symbolit: kala, karhu, käpy, joki ja patoportitkin vielä, Stenberg sanoo.
Esimerkiksi Kuusankosken kultaiset kävyt haluttiin mukaan. Valmiiseen työhön ne tullaan upottamaan kultaisista kävyistä tehdyn käpylehmän muodossa.
Iso vastuu
Suuret seinämaalaukset ovat viime vuosina lyöneet itsensä läpi Suomessa. Niitä maalataan paljon.
– Vuoden 2017 jälkeen kesäni ovat muuttuneet muraalinmaalauskesiksi. En ehdi tehdä muuta. Teen kesäisin vain näitä isoja projekteja toinen toisensa jälkeen. Se on hieno homma, Stenberg sanoo.
Taiteilijat kokevat, että näyttävän seinämaalauksen kanssa vastuu on suuri.
– Tämä teos ei ole vain heille, jotka haluavat tulla sitä taidetta vartavasten katsomaan. Muraali on pakotettu maisemaan, ja siksi tätä hommaa ei voi ottaa kevyesti. Teemme kaikkemme, jotta jälki olisi hyvännäköistä ja työ olisi ajaton ja toimisi vielä kahden vuoden päästä. Tämä siksi, että muraalit olisivat jatkossakin toivottuja, Lukjanova sanoo.
Valmista syyskuun aikana
Muraali ei nouse rakennuksen seinään yhdessä yössä. Taiteilijapariskunta on varannut Kuusankosken muraalin maalaamiseen kuukauden päivät. Se on pari viikkoa pitempään kuin yleensä seinämaalausten kanssa. Työn koon lisäksi myös syksyn sääolot on otettava huomioon.
– Nämä ovat kaikkinensa pitkiä projekteja. Tämä on käynnistetty tammikuussa. Tähän liittyy niin paljon muun muassa lupa- ja rahoituskysymyksiä. Sitten hankitaan nostimet ja maalit, ja vuokrataan maaliruiskut. Se on vähän niin kuin työmaa, jonka perustamme muutamaksi viikoksi, Stenberg sanoo.
Parivaljakko päätyi tekemään muraalia, koska heillä on aikaisemmin ollut näyttely Taideruukin Pato-galleriassa. Muraalin on tilannut Kymijoen Taidepato ry. Kymin 100-vuotissäätiö on myöntänyt sen toteuttamiseen 27 000 euroa.
Teos elää ympäristönsä kanssa
Hakevaraston seiniin maalataan kaksi eri kuvaa. Stenberg huolehtii rakennuksen päätyyn tulevasta kuvasta. Rakennuksen toisen sivun voi nähdä muodostuvan neljästä rinnakkaisesta palkista. Lukjanova maalaa niistä kaksi. Loput kaksi taiteilijat maalaavat yhdessä.
– Päätämme yleensä projektikohtaisesti, kumpi on taiteellinen johtaja. Tyylimme ovat lähellä toisiaan. Se on kuitenkin rikkaus, että meillä on omat vahvuusalueet. Teemme kuitenkin esittävää taidetta kumpikin eli ei se ihan hullusti pääse leviämään käsiin, Lukjanova sanoo.
Yleensä perinteinen kuvataideteos voi olla olemassa ja toimia mille tahansa valkoiselle seinälle ripustettuna. Muraalin tekeminen liittyy ympäristöönsä enemmän.
Hakevaraston seinän maalattavalla pinnalla on myös ikkunoita, parveke, oviaukkoja ja vanhoja putkia.
– Putket täytyy saada osaksi teosta. Olen sovittanut pienen työkalunkantajapojan niin, että hän nojaisi näihin putkiin. Näiden kanssa pitää luovia niin, että kuva sopii niiden kanssa, eikä tule esimerkiksi pahoja varjoja, Stenberg sanoo.
Työt alkavat pohjatöillä. Ensiksi vanhan rakennuksen kyljestä esiin puskevat raudoitukset saavat ruosteenestomaalin pintaansa. Sen jälkeen koko seinälle vedetään pohjamaali.
Sitten taiteilijat pääsevät piirtämään.
Perjantai 20.8.2021
Sotilaat. Evakuointi. Kalakuolemat. Sää.
Perjantai 20.8.2021
Olkiluoto kolmonen viivästyy taas – turbiinin huolto kestää odotettua pidempään
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan säännöllisen sähköntuotannon aloittaminen siirtyy jälleen kolmella kuukaudella. Turbiinin huolto ja tarkastustoimet vievät aikaa.
Olkiluoto kolmosen säännöllinen sähköntuotanto käynnistyy näillä näkymin kesäkuussa 2022. Aikataulua on siirretty moneen kertaan, viimeksi vajaa kuukausi sitten.
Teollisuuden Voima Oyj kertoo saaneensa laitostoimittaja Areva-Siemens konsortiolta tiedon, jonka mukaan aikataulu viivästyy kolmella kuukaudella aiemmin ilmoitetusta, koska turbiinille toteutettavaan huoltoon ja tarkastustoimenpiteisiin kuluu suunniteltua enemmän aikaa.
– Turbiinilla toteutettujen tarkastustoimenpiteiden pohjalta laitostoimittaja on päättänyt laajentaa huoltoa niin, että kaikki kolme matalapaineturbiinia tarkastetaan, Teollisuuden Voiman tiedotteessa kerrotaan.
Näillä näkymin OL3-laitosyksikön reaktori käynnistetään tammikuussa 2022, sähköntuotanto aloitetaan helmikuussa 2022 ja säännöllinen sähköntuotanto kesäkuussa 2022.
Kolmosreaktorin valmistuminen on viivästynyt useasti [yli vuosikymmenen ajan.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/21/olkiluoto-3n-likapyykki) Laitoksen piti alun perin valmistua Eurajoelle jo vuonna 2009.
**Lue lisää:**
[Olkiluoto kolmonen viivästyy kuukaudella – turbiini vaatii ylimääräistä tarkistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12041770)
[STUK antoi Olkiluoto 3:lle latausluvan – uuden ydinvoimalan käynnistys lähestyy](https://yle.fi/uutiset/3-11857362)
Taliban etsii yhä kiivaammin länsimaille työskennelleitä – "Kaikki ovat vaarassa", kertoo Suomen rauhanturvaajien tulkkina työskennellyt mies Ylelle
YK-raportti varoittaa, että Taliban etsii yhä suuremmalla voimalla Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton kanssa työskennelleitä afganistanilaisia. Suomalaisten kanssa työskennellyt tulkki piilottelee perheestään erossa, jotta heille ei koituisi vaaraa. 
Kabulissa vallitsee tällä hetkellä suuri epätietoisuus ja kaaos. Äärijärjestö Taliban on aloittanut esimerkiksi länsimaiden kanssa työskennelleiden etsinnät. 
– Etsinnät tapahtuvat kaikessa hiljaisuudessa aamunkoitteessa tai yöllä, **Ali** kertoo. 
Ali työskenteli 2000-luvun alkupuolella tulkkina CIMIC-operaation suomalaisrauhanturvaajille. 
Tässä jutussa käytämme miehestä nimeä Ali hänen turvallisuutensa vuoksi. Se ei ole miehen oikea nimi, mutta nimen kertominen voisi asettaa miehen ja tämän perheen vaaraan. 
Äärijärjestö Taliban marssi reilun 4 miljoonan ihmisen Kabuliin sunnuntaina. Harva osasi odottaa[ pääkaupungin salamavaltausta](https://yle.fi/uutiset/3-12060428).
Talibanin nopea eteneminen tuli myös Alille yllätyksenä. Miehen mukaan sunnuntaina tilanne Kabulissa oli vielä rauhallinen. 
– Ensimmäisenä päivänä ei ilmennyt paljoa ongelmia, mutta sitten tilanne muuttui, Ali kertoo Ylelle Whatsapp-viestissä.
Naiset katosivat katukuvasta, kotietsinnät alkoivat
Kabulin alueella esimerkiksi naiset ovat kadonneet katukuvasta, ruuan hinta nousee tunti tunnilta, sillä ruokatoimitukset maahan ovat loppuneet, Ali kertaa viime päivien tapahtumia.
Mies ei tällä hetkellä ole perheensä luona, sillä se voisi vaarantaa hänen perheensä turvallisuuden.
– En tiedä, mitä perheelleni tapahtuisi, jos he (Taliban) löytäisivät minut perheeni luota.
Äärijärjestö on vakuuttanut, että se ei aio kostaa länsimaille työskennelleille. 
Julkisuuteen torstaina vuodettu [YK-raportti kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-12065880) toista tarinaa. Sen mukaan Taliban ottaa kohteekseen myös etsimiensä ihmisten perheet ja rankaisee näitä šaria-lain varjolla. 
Raportin mukaan suurimmassa vaarassa ovat ihmiset, joilla on ollut keskeinen rooli Afganistanin asevoimissa, poliisissa ja tiedusteluyksiköissä.
Alin mukaan vaara ei rajoitu vain keskeisissä rooleissa toimineisiin. Hän kokee oman ja perheensä hengen uhatuksi. 
– Kaikki jotka työskentelivät ulkomaalaisille ovat vaarassa, Ali sanoo. 
Kabulin kenttä ainoita reittejä ulos maasta
Ali on vuosien saatossa matkustanut ympäri maailmaa. Hän on kuitenkin halunnut jäädä Afganistaniin rakentamaan synnyinmaansa tulevaisuutta. 
Afganistanin tulevaisuus näyttää synkältä. Samaa ajattelee Ali omasta ja perheensä tulevaisuudesta. Ali perheineen ei kuulu [niiden 170 ihmisen joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12064629), jotka Suomi on aikeissa evakuoida maasta.
Vaikka Ali perheineen saisikin evakuointiluvan, tie Kabulin Hamid Karzain kansainväliselle lentokentälle on riskialtis. 
Vuorten ympäröimässä Kabulissa Hamid Karzainin lentokenttä on ainoita reittejä pois kaupungista. 
Viime päivät lentokenttä ja sen lähialue on ollut täydessä kaaoksessa. Lisäksi Taliban on sijoittanut useita tarkastuspisteitä matkalle kohti kenttää. Perjantaina saksalaista siviiliä ammuttiin, kun hän oli matkalla Kabulin lentoasemalle evakuointia varten.
**Lue myös:** 
[Päivittyvä Afganistan-seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[EU:lla on heikosti keinoja vaikuttaa Afganistanin kriisiin ja evakuointeihin – unioni yrittää luoda nopeasti yhteyttä Taliban-hallintoon](https://yle.fi/uutiset/3-12063420)
[Talibanin Afganistanin rahahanoja suljetaan – paennut keskuspankkijohtaja ennustaa maalleen synkkiä talousnäkymiä ja laajaa maastapakoa](https://yle.fi/uutiset/3-12064338)
[Perhe taivutteli suomalaisen Zahra Karimyn, 18, lähtemään Afganistanista juuri ajoissa: "Punaisella passilla voi päästä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12061336)
[USA käytti kymmeniä miljardeja dollareita sotakalustoon Afganistanissa, sitten korttitalo romahti – nyt Taliban hyötyy valtavasta asearsenaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12061195)
[Nopeita iskuja, kaupunkien eristämistä ja pelkojen hyödyntämistä – Kartat näyttävät, kuinka Taliban sai koko Afganistanin haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12060428)
[Kirjeenvaihtajalta: Biden oikeasti jätti Afganistanin – kovalla ja kyynisellä tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12061101)
Työntekijän epäillään välittäneen entisen työnantajansa liikesalaisuuksia kilpailijan käyttöön Turussa 
Salaista tietoa  hyödynnettiin muun muassa tarjouspyynnöissä. Lisäksi kilpailijasta välitettiin asiakkaille harhaanjohtavaa tietoa.
Syyttäjä epäilee huolinta- ja logistiikka-alan yrityksen toimitusjohtajan ja työntekijän käyttäneen hyväkseen kilpailijalle kuuluvaa salaista tietoa. Teot tapahtuivat Turussa pääosin vuonna 2018. Työntekijä oli saman vuoden heinäkuuhun asti rikoksen kohteeksi joutuneen yrityksen palveluksessa.
Haastehakemuksen mukaan työntekijä välitti uudelle työnantajalleen yrityssalaisuuden alaista aineistoa. Kyse oli yli 3 700 dokumentista, noin 5 000 Excel-taulukosta ja 3 900 tiedostosta.
Syyttäjän mukaan kaksikko toimi yhteisen suunnitelman mukaisesti. Dataa hyödynnettiin muun muassa tarjouspyynnöissä. Lisäksi kilpailijasta välitettiin asiakkaille harhaanjohtavaa tietoa.
Työntekijää syytetään muun muassa yrityssalaisuuden rikkomisesta ja toimitusjohtajaa yrityssalaisuuden väärinkäytöstä. Syyttäjä vaatii molemmille vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. Lisäksi toimitusjohtaja pitäisi määrätä liiketoimintakieltoon.
Syyttäjä esittää toimitusjohtajan yritykselle 100 000 euron suuruista yhteisösakkoa, sillä toiminnassa ei ole noudatettu vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta rikoksen ehkäisemiseksi.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn perjantaina.
Auto törmäsi suteen Valtimolla ja toinen samoihin aikoihin hirveen Lieksassa 
Valtatiellä hölkytellyt susi jatkoi törmäyksen jälkeen matkaa metsään, josta sitä ei pitkästä jäljestyksestä huolimatta löytynyt. 
Samoin kävi hirvikolarissa Lieksassa, jossa auto vaurioitui, mutta sarvipää katosi metsän suojaan.    
Pakettiauto ja susi kolaroivat kuutostiellä Valtimon pohjoispuolella torstai-iltana kello 21:n jälkeen. Auto törmäsi eläimen takaosaan, mutta susi jatkoi matkaansa metsään. Törmäyspaikalta ei löytynyt verijälkiä. 
Paikalle hälytettiin suurriistavirka-apu. Jäljestäjät eivät kuitenkaan löytäneet hukasta jälkeäkään useiden kilometrienkään päästä.
Lieksassa sattui lähes samaan aikaan hirven ja henkilöauton törmäys Jaakonvaarantiellä. 
Tielle tullut hirvi osui auton vasempaan kylkeen. Auto kolhiintui kattoa myöten, mutta kuljettaja selvisi säikähdyksellä. Sarvipää jatkoi matkaansa metsään. 
Poliisi soitti suurriistavirka-avun paikalle jäljestämään mahdollisesti loukkaantunutta hirveä. 
Pohjalaiset ammattikorkeakoulut aloittavat lukuvuoden lähiopetuksessa – opiskelijat odottavaisina: "Parantaa motivaatiota" 
Ammattikorkeakoulujen lukuvuosi alkaa pikku hiljaa käynnistyä. Oppilaitokset painottavat tänä syksynä lähiopetusta. Turvallisuudesta huolehditaan FFP2-maskein, koronapikatestein ja esimerkiksi ilmanvaihtoon satsaamalla.
Vaasan ammattikorkeakoulun käytävilla ja luentosaleissa on vielä hiljaista. 
Opiskelu käynnistyy vasta viikon kuluttua, 30. elokuuta, mutta opiskelijakunnan tiloissa on jo aistittavissa innostunutta odotusta.
Opiskelija-aktiivit **Paavo Sormunen** ja **Olli Syrjälä** ovat jo valmiita aloittamaan opiskelun. Molemmat vannovat lähiopiskelun nimeen ja ovat tyytyväisiä, että nyt pääpaino on siinä.
– Mukava palata lähiopetukseen. Kyllä se opiskelumotivaatiota parantaa selvästi, kun on lähiopetuksessa, sanoo Syrjälä.
– Vuoden 2020 keväällä jäi kursseja suorittamatta, mutta kun on päässyt takaisin koulun tiloihin, on saanut kurssit tehtyä, Sormunen lisää.
Opiskelijat uskovat, että lähiopiskelu sujuu turvallisesti.
– Koulu ottaa hyvin vakavasti nuo säännökset niin, että kyllä uskaltaa turvallisesti aloittaa opiskelut, sanoo Syrjälä.
**Katso seuraavaksi**: [Pohjalaisissa ammattikorkeakouluissa satsataan terveysturvallisuuteen ja luotetaan lähiopetuksen käynnistymiseen](https://areena.yle.fi/1-50912018)
FFP2-maskeja ja tehokkaampia ilmanvaihtokoneita
Vaasan ammattikorkeakoulussa pääpaino tulee olemaan lähiopetuksessa. Isojen ryhmien kohdalla opetus hoidetaan etänä, mutta tarkoitus on, että jokaisella on lähiopetusta. 
Rehtori **Kati Komulainen** kertoo, että oppilaitos on valmistautunut syyslukukauden alkuun koronapandemian varjossa monin eri tavoin.
– Me tarjoamme esimerkiksi kaikille opiskelijoille nämä tiiviimmät eli FFP2-maskit. Lisäksi ruokalaan on vuokrattu HEPA-suodattimella varustetut erittäin tehokkaat ilmanvaihtokoneet. Opettajille on myös ilmaiset koronapikatestit. Henkilö voi itse sellaisen noutaa ja ottaa käyttöön, sanoo Komulainen.
Tehokkaammat ilmanvaihtolaitteet sijaitsevat oppilaitoksen ruokalassa ja laitteita on sijoitettu eri puolille salia kahdeksan kappaletta.
Kampuksella on maskisuositus voimassa ja käsihygieniaan ja turvaväleihin kiinnitetään huomiota.
Pieniä ryhmiä ja rokotustapahtuma
Kokkolassa Centrian opiskelijat palaavat kampukselle maanantaina 23. elokuuta. 
Opetuksesta vastaava johtaja **Jennie Elfving** sanoo, että opiskelu on lähiopetuspainotteista. Ala- ja linjakohtaisesti käydään läpi miten käytännössä opetusta järjestetään.
– Esimerkiksi musiikissa ei onnistu, että puolet bändistä on etänä ja puolet kampuksella, mutta kun on luentopainotteinen kurssi niin voi olla etänä, kertoo Elfving.
Ryhmiä myös jaetaan pienempiin osiin, ja esimerkiksi lukuvuoden aloituspäivänä ei järjestetä yhteistä tilaisuutta opiskelijoille. Opiskelijat ovat omissa ryhmissään ja seuraavat striimin välityksellä aloitustilaisuutta.
– Lisäksi neuvottelemme Soiten kanssa mahdollisuudesta järjestää kampusalueelle rokotustapahtuma, kertoo Elfving.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa opetuksen pääpaino on niin ikään lähiopetuksessa. Koronatilanteen kehittymistä kuitenkin seurataan tarkoin.
**Lue seuraavaksi**: 
[Ammattikorkeakoulu otti tiukan linjan maskinkäyttöön Seinäjoella: maskista kieltäytyvä opiskelija voidaan jopa poistaa opetustilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12063415)
[Yksinäisyys tuli etäopintojen mukana kutsumattomana vieraana – Emma Vihinen: "Minä olen varmaan ainoa yksinäinen ja kaikki muut jaksavat"](https://yle.fi/uutiset/3-11983796)
Koronatilanne on heikentynyt Nivalassa äkisti – Niva-Kaijan koulu etäopetukseen
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueen koronavirustilanne on heikentynyt viime päivinä. Aiemmin tartuntoja todettiin lähinnä Ylivieskassa. Nyt Nivalassa on ilmennyt lukuisia tartuntoja ja yläkoulu siirtyy maanantaina etäopetukseen.
Niva-Kaijan yläkoulu Nivalssa siirtyy maanantaista 23.8. alkaen etäopetukseen. Etäopetusjakso jatkuu ainakin sunnuntaihin 29.8. saakka.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueen koronavirustartunnoista 10 todettiin perjantaina Nivalassa. 
Kallion terveyspalvelujohtaja **Päivi Peltokorpi** suosittaa nyt vahvasti maskin käyttöä. Hänen mukaansa tartunnanjäljityksessä on havaittu, että altistustilanteissa maskia käyttäneet ovat välttyneet tartunnoilta paremmin kuin maskia käyttämättömät.
[Soiten alueella ja Ylivieskassa useita tartuntoja – osassa tapauksista alkuperän selvitys on vielä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12065054)
Perjantain tartunnoista yksi havaittiin Ylivieskassa. Lisäksi Ylivieskan Joutsentien ABC:llä asioinut on voinut 16.8. altistua koronalle kello 11–11:30 aikaan.
Viikonloppuna Kallion koronatestaus on Oulaskankaan yhteispäivystyksessä.
[Ylivieskan lukio siirtyi etäopetukseen – henkilökuntaa ja oppilaita määrätty koronakaranteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12060103)
Henrik Lundqvist ilmoitti pistävänsä hokkarit naulaan
NHL:ssä kaikkiaan yli 1000 ottelua torjunut Henrik Lundqvist, 39, on tehnyt päätöksen ripustaa ammattilaisluistimensa naulaan.  
**Henrik Lundqvist** kertoi viime vuoden joulukuun puolivälissä kärsineensä sydänviasta. Sen jälkeen ruotsalaismaalivahti kävi operaatiossa, joka onnistui hyvin. 
NHL-veteraani ilmoitti silloin, että hän miettii tulevien kuukausien ajan päätöstä jääkiekkouransa jatkosta. Nyt hän on kuitenkin päättänyt - hänen mittava, 16 kauden taalaliigauransa on ohi. 
– Minulla on edessä uusi luku historiassani. Olen päättänyt lopettaa jääkiekkourani, Lundqvist julisti sosiaalisessa mediassa. 
Lundqvist kertoo Göteborgissa pidettävässä lehdistötilaisuudessa, että hänen päässään pyörii edelleen kaikenlaisia ajatuksia ja paljon tunteita. 
– Olemme täällä Scandinavium-hallissa, koska täältä kaikki alkoi osaltani. Olin viisi vuotta vanha, kun näin ensimmäisen jääkiekko-otteluni täällä. Siitä se alkoi, kertoi Lundqvist.
Herkistynyt Lundqvist kertoo leikkauksen jälkeisestä ajasta.
\- Tämä on ollut vaikea vuosi. Koskaan ei tiedä, mihin elämä vie. Kun istun täällä tänään ja ajattelen uraani, tunnen paljon iloa ja ylpeyttä. Mutta ennen kaikkea paljon kiitollisuutta.
New York Rangers valitsi NHL:n varaustilaisuudessa Henrik Lundqvistin vuonna 2000. Hän pelasi Manhattanin legendaarisessa jääkiekkoseurassa vuosina 2005–2020. Viimeisenä kautena hän solmi yhden vuoden pestin Washington Capitalsin kanssa.
Kaudella 2011–12 Lundqvist pokkasi NHL:n parhaan maalivahdin Vezina Trophy -pokaalin. Hän on saavuttanut Torinossa olympiakultaa vuonna 2006 ja maailmanmestaruuden vuonna 2017. 
**Lue myös** 
[NHL-konkari Henrik Lundqvist joutuu avosydänleikkaukseen: "Meillä kaikilla on omat vuoremme kiivettävänä"](https://yle.fi/urheilu/3-11716875)
Kittilässä kunnanvaltuusto ja kunnanhallitus järjestäytyivät
Kunnanvaltuuston puheenjohtajisto istuu Kittilässä koko nelivuotiskauden, kunnanhallitus kaksi vuotta. 
Kittilässä on nimetty kunnanvaltuuston puheenjohtajat ja kunnanhallituksen jäsenet. Kokous pidettiin maanantaina 16.8. 
Kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin vasemmistoliiton **Aki Nevalainen**. Keskustan **Pirjo Junttila-Vitikka** valittiin ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin perussuomalaisten **Toni Kenttälä** ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi **Inkeri Yritys** oikeudenmukainen Kittilä -yhteislistalta. 
Valtuuston puheenjohtajiston toimikausi kestää koko valtuustokauden ajan eli neljä vuotta. 
Kunnanhallituksen järjestäytymisen yhteydessä valtuuston puheenjohtaja totesi, että kesäkuun kuntavaaleissa valtuustopaikkoja saaneet kuusi puoluetta ja kaksi yhteislistaa ovat tehneet sopimuksen valtuuston luottamuspaikkajakoja koskien.
Sopimukseen perustuen päätettiin, että kunnanhallituksen toimikausi on kaksi vuotta. Valtuusto myös valitsi sopimukseen perustuen sen jäsenet, puheenjohtajan sekä ensimmäisen ja toisen varapuheenjohtajan. 
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Pekka Rajala**. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin vasemmistoliiton **Marita Toivanen** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten **Tarmo Salonen**. 
Kunnanhallituksen jäseniksi valittiin **Jouko Nikkinen** (kesk.), **Pirkko Jauhojärvi** (kesk.), **Paula Nevalainen** (vas.), **Jussi Mäkitalo** (ps.), **Esa Ylläsjärvi** (Oikeudenmukainen Kittilä -yhteislista) sekä **Saana Veltheim** (vihr.).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Länsi-Pohjassa koronatartuntojen määrä hieman laskussa
Sairaanhoitopiiri pitää yhä koronaturvallisuustoimia alueella tarpeellisena nopeasti ja helposti leviävän delta-variantin tultua Länsi-Pohjassakin yleisimmäksi virusmuunnokseksi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronatartuntoja torstain jälkeen, jolloin todettiin yksi uusi tartunta. Tällä viikolla tautitapauksia on löytynyt yhteensä yksitoista. 
Tartuntojen määrä on laskenut viime viikosta, jolloin niitä oli 27. Viime aikoina noin kolmannes tartunnoista on löytynyt rajatestauksessa tai muualla asuvilta.
[Sairaanhoitopiiri on korostanut rokottamisten tärkeyttä ja pitää yhä koronaturvallisuustoimia alueella tarpeellisena ](https://yle.fi/uutiset/3-12063902)nopeasti ja helposti leviävän delta-variantin tultua Länsi-Pohjassakin yleisimmäksi virusmuunnokseksi.
Kymen Sanomat: Yli 40 kissaa löytyi pienestä kesämökistä Kotkan seudulla
Kissojen omistaja on luovuttanut kissat Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistykselle.
Kotkan seudulta on löytynyt 41 kissaa pienestä kesämökistä, kertoo [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4263817). 
Kymen Sanomien mukaan valvontaeläinlääkäri sai ilmoituksen syrjäseudulla sijaitsevasta mökistä vajaa viikko sitten. Lehden mukaan kissoilla ei ollut tarjolla tarpeeksi ruokaa, ja haju oli sanoinkuvaamaton.
– Ilmeisesti ohikulkija oli huomioinut, että mökin ikkunasta näkyi paljon kissoja, **Satu Väisänen** eläinsuojeluyhdistyksestä kertoo Kymen Sanomille.
Eläinsuojeluyhdistys on hakenut kissat turvaan.
Kymen Sanomat kertoo, että mökin lattialla yksi kissoista söi vastasyntynyttä kissanpentua, kun eläinsuojelutiimi tuli paikalle.
– Alle vuoden vanha kissa söi pennun lähes kokonaan. Ruokailu jäi kissalla kesken, kun tulimme paikalle. Alkuun katsoin, että kissa syö hiirtä, mutta kun aloin katsoa tarkemmin, se ei ollutkaan hiiri, kertoo Satu Väisänen Kymen Sanomille.
Omistaja tavoitettu
Mökissä oli 41 kissaa, joista aikuisia oli 38 ja vastasyntyneitä pentuja kolme. Satu Väisänen eläinsuojeluyhdistyksestä kertoo Kymen Sanomille, että kaikki kissat olivat pelastusvaiheessa elossa, mutta kaksi kissanpentua menehtyi myöhemmin.
Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistys on tiedottanut kissojen pelastamisesta [verkkosivuillaan](https://www.ekey.fi/l/surullisia-uutisia/). 
Kymen Sanomien mukaan kesämökistä löytyneistä kissoista 13 on tällä hetkellä Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistyksen tiloissa Kotkassa. Lisäksi kissoja on kuljetettu myös muille eläinsuojeluyhdistyksille. 
Valvontaeläinlääkäri **Anne Timonen** kertoo Kymen Sanomille, että kissojen omistaja on tavoitettu. Omistaja teki kaikista kissoista luovutussopimuksen Etelä-Kymenlaakson eläinsuojeluyhdistyksen kanssa. 
– Kissojen omistaja ei itse asunut siinä samassa rakennuksessa, kertoo Timonen Kymen Sanomille.
Tapauksesta ei ole tehty rikosilmoitusta. 
**Lue myös**: [Villeinä elävät kissat ovat lisääntyneet holtittomasti, haettu talteen jopa poliisin kanssa – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11581183)
Kesän myrskyjen hintalappu Savon Voimalle liki neljä miljoonaa – sähkökatkoista kärsineille maksetaan nyt korvauksia
Asiakkaat ovat oikeutettuja vakiokorvaukseen, kun sähköntoimitus on keskeytynyt vähintään yli 12 tunnin ajaksi. Korvaukset huomioidaan sähkölaskuissa automaattisesti. Tapahtuneista sähkökatkoista ei erikseen tarvitse ilmoittaa energiayhtiölle.
Savon Voima maksaa asiakkailleen kesän myrskyistä johtuneita vakiokorvauksia elo–syyskuussa.
Korvaukset huomioidaan sähkölaskuissa automaattisesti. Asiakkaiden ei tarvitse erikseen ilmoittaa tapahtuneista sähkökatkoista.
Asiakkaat ovat oikeutettuja vakiokorvaukseen aina silloin, kun sähköntoimitus on keskeytynyt vähintään yli 12 tunnin ajaksi.
Suurimmat tuhot tänä kesänä aiheuttivat juhannuksen alla riehuneet Vieno ja Aatu -myrskyt. Vieno-myrskyn korvauksia maksetaan lähes 10 000 asiakkaalle ja Aatu-myrskystä korvausta saa noin 4 500 asiakasta.
Kaikkiaan kesä–heinäkuun myrskyjen hintalapuksi muodostui liki neljä miljoonaa euroa, josta korjauskustannuksiin kului 1,6 miljoonaa euroa ja vakiokorvauksiin käytetään noin 2,3 miljoonaa euroa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
”Jokaisella meistä on tarina, joka ansaitsee tulla kuulluksi” – Someen tuotettu dokumenttisarja kuvaa aikaamme silmiä avaavalla tavalla
Instagramissa julkaistava dokumenttisarja Meidän aika päästää katsojan tutustumaan inspiroivien nuorten ja nuorten aikuisten tarinoihin. Sarja käsittelee muun muassa yhdenvertaisuutta, aitoutta ja monimuotoisuutta.
*Meidän aika* kuvastaa nimensä mukaisesti meidän aikaamme. Aikaa, joka on täynnä mielenkiintoisia tarinoita ja kohtaamisia. Ajatus näiden hetkien ikuistamisesta kiehtoi vasta valmistunutta elokuva-alan ammattilaista **Ada Johnssonia** ja antropologian opiskelija **Milla Muurosta**.
– Jokaisella meistä on tarina, joka ansaitsee tulla kuulluksi, Johnsson sanoo.
Johnsson ja Muuronen kertovat, että on ollut silmiä avaavaa ja koskettavaa huomata, miten tilanteet elävät ja muuttuvat myös dokumentin teon aikana. He ovat päässeet todistamaan uskomattomia kasvuprosesseja sekä unelmien toteutumista, kuten **Youssef Asad Alkhatibin** opintojen alkaminen Teatterikorkeakoulussa ja aktivisti **Zahra Karimyn** pääseminen Helsingin Vihreiden varavaltuutetuksi. 
Kun sarjan tekijät tapasivat Karimyn ensimmäisen kerran, hän oli valmistautumassa ylioppilaskirjoituksiin sekä ehdolla Helsingin kunnallisvaaleissa 2021.
Nuoren aktivistin arvot eivät jääneet epäselviksi; ihmisoikeudet, ympäristö ja antirasismi olivat asioita, joiden puolesta hän taistelee. Karimy reflektoi myös tilannetta Afghanistanissa ja sitä, miten erilaista hänen elämänsä olisi, jos hän ei olisi yksivuotiaana saanut perheensä kanssa turvapaikkaa Suomesta.
Nyt Karimy haluaa antaa osansa takaisin. Hän palasi hiljattain Suomeen Kabulista, jossa hän työskenteli naisten oikeuksiin liittyvän projektin parissa.
Ylen [@areena.stories](https://www.instagram.com/areena.stories/) -tilillä julkaistava sarja on jatkoa Johnssonin ja Muurosen *Matters Now* -dokumenttisarjalle, joka julkaistiin Instagramissa [@matters.now](https://www.instagram.com/matters.now/) -tilillä sekä YouTubessa syksyllä 2020. Uuden kuusiosaisen sarjan keskiössä ovat nuoret ja nuoret aikuiset, sekä heille merkitykselliset teemat. 
– Ensimmäisellä kaudella mukana oli laajasti eri-ikäisiä ihmisiä. Palautteen pohjalta huomasimme, että erityisesti nuorten tarinat herättivät kiinnostusta. Vastaanotto konseptille oli jo tuolloin hyvä, Muuronen kertoo.
Tuoreissa jaksoissa tullaan näkemään muun muassa saamelainen aktivisti **Petra Laiti**, tukholmalainen visuaalinen taiteilija **Björk Hijoort** sekä näyttelijä **Youssef Asad Alkhatib**, joka saapui Suomeen pakolaisena Syyriasta.
– Kaikki mukana olevat tarinat kuvastavat hyvin tätä hetkeä. Minkälaisista ihmisistä, muutoksista ja arvoista meidän aikamme koostuu.
Johnsson ja Muuronen kertovat työprosessin olleen avartava. Koska dokumentointi keskittyy henkilökohtaisiin kokemuksiin, oli kaksikolle erityisen tärkeää luoda haastateltaville turvallinen ilmapiiri. Ympäristö, jossa oman tarinan jakaminen tuntuu hyvältä. Kuvaus- ja haastattelupäivinä läsnä oli vain muutama ihminen.
– Ykkösprioriteettina meillä oli se, että jokaisella on hyvä olla ja että tarinalla itsellään on myös mahdollisuus elää siinä hetkessä. Tiiviillä työryhmällä ihmisten tapaaminen oli erityistä, Muuronen sanoo.
Dokumenttisarjan ensimmäisen kauden tekijät toteuttivat kahdestaan nollabudjetilla. Johnsson ja Muuronen kertovat yhteistyönsä olleen aina antoisaa ja luontevaa, sillä projektit ovat koostuneet molempien näkemyksistä. Johnssonin vahvuudet ovat kuvauksessa sekä tuottajuudessa, Muurosen opiskelutausta heijastuu erityisesti taitoon käsitellä tarinoita ja haastattelutilanteiden herkkyyttä.
– Asumme kämppiksinä, joten uusia ideoita voi syntyä vaikka aamupalapöydässä. Yhteisissä projekteissa pystymme hyvin hyödyntämään molempien osaamista, Johnsson sanoo.
– On ainutlaatuista, että tällaisia juttuja voi tehdä ystävän kanssa, Muuronen jatkaa hymyillen.
Uusien jaksojen tuotantoon kaksikko keräsi mukaan myös muita nuoria ammattilaisia. Yhteistyöhön lähti osaajia muun muassa promoamisen ja auditiivisen sisällöntuotannon puolelta.
– On ihanaa, että tällaisen toteuttaminen kiinnostaa. Palasia tulee hiljalleen lisää.
Johnsson ja Muuronen pyrkivät dokumenttisarjallaan inspiroimaan, luomaan ymmärrystä erilaisuutta kohtaan ja tuomaan ihmisiä yhteen yksi tarina kerrallaan. Muuronen kokee, että kohderyhmän tavoittamisen kannalta on tärkeää, että julkaisualusta on nimenomaan some.
– Meille on alusta asti ollut tärkeää, että sisältöä pystyy jakamaan mahdollisimman helposti. Että tarinat tavoittavat mahdollisimman monia. 
Yksilöiden tarinoiden kautta katsoja pystyy syventymään isoihin teemoihin uniikilla tavalla. Tekijät toivovat sarjan tarjoavan ajateltavaa ja samaistumispintaa.
– Toivottavasti jaksot inspiroivat itsetutkiskeluun sekä kuuntelemaan tarkemmin erilaisia tarinoita ympärillämme, Johnsson summaa.
Auto putosi mereen perhe kyydissään Helsingin Kauppatorilla – ohi kulkenut poliisi kertoo, miten syöksyi veteen: "Siellä oli pieniä lapsia"
Tila-auto ajoi mereen Helsingin Eteläsatamassa Kauppatorin läheisyydessä torstai-iltana kyydissään kuusi henkilöä. He pelastuivat välittömästi mereen hypänneiden siviilien ja poliisin ansiosta.
Vanhempi konstaapeli **Teemu Heikkilä** Helsingin poliisilaitokselta oli torstai-iltana partioimassa kollegansa kanssa tavalliseen tapaan, kun hän huomasi valkoisen tila-auton molskahtavan mereen Vanhan kauppahallin takana. 
Poliisipartio ajoi nopeasti Vironaltaaksi sanotun merialueen viereen. Pinnalla kelluvan auton ikkunoista kiipesi ulos lapsia ja aikuisia. Auto oli ajanut veteen Kauppatorin puolelta. 
Partionjohtajana toiminut Heikkilä tarttui välittömästi toimeen huomatessaan ihmiset hengen hädässä. 
– Riisuin varustevyön, liivit ja haalarit pois päältä, jotta en itse uppoa mereen. Tiesin, että olen hyvä uimari, Heikkilä kertaa tapahtumia.
Vedessä perhettä auttamassa oli jo kaksi paikan lähellä ollutta siviiliä. Autossa oli kaksi aikuista sekä neljä heidän lastaan, joista kaksi oli alakouluikäisiä, yksi teini-ikäinen ja yksi täysi-ikäinen.
Kun kaikki olivat päässeet autosta ulos, pelastajat varmistivat, etteivät he vajoa pinnan alle.
– Siellä oli pieniä lapsia. Emme tienneet, mikä heidän uimataitonsa on. Rupesimme etsimään kaikille jotain, josta pitää kiinni.
Paikalle saapui roskienkeruuvene Roska-Roope, josta heitettiin uimareille rengas. 
Perheen rouvan kanssa vedessä ui mäyräkoira. Heikkilä nosti koiran veneeseen, mutta rouva ei päässyt kyytiin laidan yli. 
Lopulta hänet saatiin veneeseen sen takaosan portaiden kautta. Myös muut perheen jäsenet pääsivät veneeseen turvaan.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa fyysisesti, mutta autossa olleet vaikuttivat Heikkilän mukaan erittäin järkyttyneiltä. Vielä ei ole tarkempaa tietoa, miksi auto ajautui mereen.
Heikkilä on työskennellyt poliisina Helsingissä vuodesta 2008.
– Tämä oli poikkeuksellinen tilanne itsellenikin. Aiemmin on tullut vastaan lähinnä yksittäisiä mereen pudonneita pelastettavia. 
Merivartioston sukeltajat tarkistivat lopuksi alueen. 
Tapauksesta on tehty rikosilmoitus, mutta Heikkilä ei kommentoi rikosilmoitusta tarkemmin. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Wasa Graffitilandia jatkaa toimintaansa entisen Wasalandian alueella myös talven yli
Yli 100 taiteilijan toteuttama ulkoilmanäyttely Vaasan Wasalandian alueella saa jatkoa tulevana talvena. Tapahtuma kulkee työnimellä Wasa Graffitilandia - Winter Edition, ja sen toteuttamiseen haetaan taiteilijoita avoimen haun kautta.
Wasa Graffitilandia saa jatkoa tulevana talvena. Tapahtuman takana oleva Katukulttuuri Ry on saanut jatkettua alueen vuokrasopimusta talveksi ja ovat päättäneet järjestää sinne talvisen talvimarkkinahenkisen taidetapahtuman.
Kesän ulkoilmanäyttely [on ollut menestys](https://yle.fi/uutiset/3-12040648). Entiseen huvipuisto Wasalandiaan toteutettua ulkoilmanäyttelyä on käynyt ihastelemassa lähes 9000 ihmistä. 
Talven näyttelyä varten alueella avataan uusia tiloja. Tapahtuma kulkee työnimellä Wasa Graffitilandia - Winter Edition. Tiedotteen mukaan tarkoitus on tuoda valoa ja piristystä vuoden pimeimpään aikaan.
Avoin taiteilijahaku järjestetään syyskuun alussa ja toiveena on tavoittaa mahdollisimman laajan skaalan eri taidemuotoja: Mukaan mahtuu ääni- ,valo- sekä videotaidetta ja tietenkin myös perinteisempää taidetta kuten veistoksia, installaatioita sekä maalauksia.
Kesän [Wasa Graffitilandia](https://yle.fi/uutiset/3-12009726) -näyttely toteutettiin vapaaehtoisvoimin ja lyhyellä aikataululla. Ideasta avajaisiin kului kahdeksan viikkoa. 
Graffitilandian teoksia on ollut tekemässä yli 100 taiteilijaa. Wasa Graffitilandia on avoinna elokuun loppuun. 
Linna Golfin miljoonakauppa tekee paluun kaupunginhallitukseen – nyt julkistettiin myös hinta-arviot
Linna Golfin suunnitelmissa on edelleen mittava investointi: jopa 50 uutta asuntoa ja miljoonan maakaupat yli 90 hehtaarin alueesta. Hämeenlinnan kaupunginhallitus jätti asian pöydälle ennen vaaleja ja maanantaina asiaan tartutaan taas.
Varsinaisessa asiassa mikään ei ole juuri muuttunut [sitten kesäkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11989424): Hämeenlinnassa Linna Golf haluaa edelleen ostaa kaupungilta vuokraamansa maat hotelli Vanajanlinnan tuntumassa ja rakentaa alueelle 40–50 uutta asuntoa. Niihin investoitaisiin 10–15 miljoonaa euroa.
Yhtiö on vuokrannut kaupungilta noin 92 hehtaaria, josta noin kymmenen hehtaaria on muussa kuin urheilu- ja virkistyskäytössä. Asia [jäi tuolloin pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-11993224) kaupunginhallituksessa ja nyt siihen palataan.
Maanantaina kaupunginhallituksen päätettäväksi tuleva kauppa on esityslistalla samalla kauppahinnalla kuin aiemmin, 1 050 000 euroa. Tällä kertaa alueen hinta-arviot on kuitenkin julkaistu kaupungin verkkosivulla [esityslistan liitteenä](http://hameenlinna.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=479151&version=1). 
Hinta-arvioissa vaihtelua
Riippumattomien arvioijien arviot kohteen rakentamattomien maapohjien markkina-arvosta vaihtelevat satoja tuhansia euroja, yhteenlaskettuina välillä 800 000–1 469 000 euroa. Arviointeja on tehty myös eri aikoina, vanhimmat ovat jo vuodelta 2019. Osassa erotellaan golfkenttä ja Golf Suitesille vuokrattu maa-alue erikseen.
Arviointitoimisto Oy Mikko Helenius & Co arvioi golfkentän määräalojen käyväksi markkina-arvoksi (arvopäivä 25.3.2021) 1 200 000 euroa. Lisäksi noin 5 600 neliömetrin laajuisen alueen arvoksi arvioidaan lisäksi 75 000 euroa eli yhteensä 1 275 000 euroa.
Kiinteistömaailman toukokuinen arvio päätyy lukuun 850 000 euroa kentästä, Golf Suitesille vuokratusta alueesta 50 000 euroa eli yhteensä 900 000 euroa.
Majaniemen Kiinteistöt on arvioinut aluetta syyskuussa 2019 ja päätynyt lukemaan 800 000 euroa. 
Ramboll Finland arvioi kentän velattomaksi markkina-arvoksi maaliskuun 2021 hintatasossa noin 1 385 000 euroa ja Vanajanlinna Golf Suitesille vuokratun alueen arvoksi noin 84 000 euroa. Yhteensä siis 1 469 000 euroa.
Ramboll teki kohteista arvion myös aiemmin ja päivitti arviota keväällä. Aiempi arvio pelkästä golfkentästä oli korkeampi, helmikuun 2019 hintatasossa noin 1 530 000 euroa. 
Arvioijat ilmoittavat myös erilaisia plus-miinus-tarkkuuksia arviolleen. Hinta-arvioinnin tarkkuus voi siis heittää 5–20 prosenttia suuntaan tai toiseen.
Vuokratuotto sidottu indeksiin
Golfkenttä on vuokrattu vuokrasopimuksella, joka päättyy 31.12.2052. Golfkentän indeksikorjattu vuokratuotto on 46 940 euroa vuodessa. 
Vuokraa korotetaan indeksitarkastuksen lisäksi 11 500 eurolla vuonna 2023. Mikäli vuosivuokra kasvaa noin kahdella prosentilla vuodessa, on maanvuokra vuonna 2023 suuruusluokkaa 60 310 euroa vuodessa, joka sisältää vuonna 2023 tehtävän korotuksen.
Näin HJK pystyy ottamaan uusilla koronarajoituksilla 4 000 ihmistä europeliin – katsomoon luodaan peräti 81 yleisölohkoa
HJK:n kannattajat saavat Fenerbahce-otteluun tarkat ohjeet saapumisajoista ja palveluiden käytöstä. Seurassa toivotaan, että aluehallintoviranomaiset höllentävät rajoituksia vielä ennen ensi viikon torstaina pelattavaa ottelua.
Helsingin Jalkapalloklubin ja turkkilaisen Fenerbahcen ensi torstaina pelattava Eurooppa-liigan playoff-ottelu myytiin torstaina loppuun hujauksessa.
Perjantaina voimaan astuneiden koronarajoitusten puitteissa HJK:n on mahdollista ottaa sisään 4 000 kannattajaa niin sanotusti lohkoamalla ja sisääntuloaikoja porrastamalla.
HJK:n kaupallisen johtajan **Sirja Luomaniemen** mukaan yleisölohkoja on luotu stadionille peräti 81 kappaletta. Poikkeusjärjestelyjä on runsaasti, jotta ottelutapahtuma voidaan viedä läpi rajoitusten ja suositusten mukaisesti.
– Aikaistimme ovien avaamista normaaleihin ottelutapahtumiin nähden. Ovet avautuvat jo kaksi tuntia ennen ottelun alkua, Luomaniemi kertoo.
Jokaiselle 81 yleisölohkolle on tehty oma aikataulutus, jotta porteilla ei tapahdu eri lohkojen samanaikaisia saapumisia. Aikataulutusta käytetään myös ravintola- ja wc-palveluissa.
– Jokaiseen pääsylippuun tulostuu automaattisesti saapumisajat. Jokaiselle katsojalle jaetaan saapuessa infolappu, jossa on ohjeistettu palveluiden käyttöajat ja -paikat. Tapahtumahenkilökunta vastaa kysymyksiin ja ohjeistaa turvallista liikkumista, Luomaniemi sanoo.
Lipunmyynti otteluun alkoi tiistaina HJK:n kausikorttilaisille. Vapaan myynnin käynnistyttyä torstaina iltapäivällä loput liput myytiin nopeasti.
Sosiaali- ja terveysministeriö [ohjeisti](https://yle.fi/uutiset/3-12064494) torstaina aluehallintoviranomaisia yleisötilaisuuksia koskevista rajoituksista. Uusi suositus voisi mahdollistaa yleisömäärän nostamisen 75 prosenttiin stadionin kapasiteetista. Tällöin HJK voisi ottaa katsomoihin noin 8 000 katsojaa.
– Olemme toistaiseksi odottavalla kannalla. Jos lohkosuositus turvallisista, numeroitujen paikkojen ulkotapahtumista poistuu, meillä on valmius reagoida lipunmyynnissä välittömästi. Silloin nostamme kapasiteetin vallitsevan ohjeistuksen mukaiseen maksimiin, Luomaniemi sanoo.
Viime kädessä esimerkiksi turvaväli- ja lohkovaatimusten poistumisesta päättävät aluehallintoviranomaiset. Pääkaupunkiseudulla kokoontumisrajoitukset kiristyivät perjantaina. Niiden mukaan katsomot on ulkotiloissa lohkottava 50 ja sisätiloissa 25 hengen ryhmiin.
HJK:n tavoin porrastamiskäytännöistä jo aiemmin kertonut Kansallisooppera sai tänään aluehallintoviranomaisilta [vihreää valoa suunnitelmilleen](katsomot%20olisi%20ulkotiloissa%20lohkottava%2050%20ja%20sis%E4tiloissa%2025%20hengen%20ryhmiin.). Avi oli pyytänyt Helsingin kaupunkia tekemään oopperaan tarkastuskäynnin valvontapyynnön pohjalta.
Etelä-Suomen avista kerrotaan Yle Urheilulle, että vastaavaa pyyntöä ei kaupungille ole toistaiseksi tehty HJK:n ottelujärjestelyihin liittyen. Muutoin avista ei haluttu kommentoida HJK:n ottelujärjestelyjä.
**Lue myös:**
[Kommentti: Saksalaisia huvittanut nakkimuki oli Olympiastadionilla illan kohokohta – torstai-ilta paljasti merkittävän eron HJK:n ja KuPSin välillä](https://yle.fi/urheilu/3-12066076)
[HJK:lle maalin tappio Turkissa – jatkopaikka vielä täysin auki](https://yle.fi/urheilu/3-12065647)
[Union Berlin nappasi selvän voiton KuPSin vieraana – ottelupari todennäköisesti ratkesi jo ensimmäisessä osassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12065575)
[HJK:lle maalin tappio Istanbulissa, Union Berlin upotti tylysti KuPSin – tässä ovat kaikki euroillan käänteet ja ratkaisut](https://yle.fi/urheilu/3-12065538)
[Palloliitto yrittää ottaa 10 000 katsojaa Huuhkajien otteluun Olympiastadionille koronarajoituksista huolimatta – varavaihtoehtona Tampere](https://yle.fi/urheilu/3-12061934)
Tammelan perinteinen kirppisviikonloppu levittäytyy eri puolille pitäjää
Viikonvaihteen kirppistapahtumassa on myyjiä ja kirpputoreja on nyt enemmän kuin koskaan. Kirpputoritavaraa myydään kylillä, ihmisten pihoilla ja esimerkiksi autojen takakonteista tievarsilta.
Tammelassa voi viikonvaihteen aikana tehdä laajan kirppiskierroksen. Vuotuinen kirppistapahtuma järjestetään jo 8. kerran ja eri puolilla pitäjää on kaikkiaan noin kuusikymmentä kirpputoria.
Lauantaisessa kirpputoripäivässä kirpparitavaraa myydään Etelä-Tammelassa ja kirkonkylällä. Sunnuntaina kirppiskierros valtaa Pohjois-Tammelan. Tammelalaiset myyvät vanhoja tavaroitaan myös teiden varsilla esimerkiksi autojen peräkonteissa.
Myös monet kulttuurikohteet pitävät ovensa auki viikonvaihteessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Ooppera voi kantaa koronakapinaviittaa – asetelma olisi toinen, jos kyse olisi parikymppisten teknobileistä
Aluehallintoviranomaisen yleisötilaisuuksien rajoitukset astuivat tänään voimaan pääkaupunkiseudulla, mutta rikosilmoituksia rikkureista tuskin tehdään. Poliisilla on parempaakin tekemistä kuin vahtia kulttuuritätien wc-järjestelyjä, kulttuuritoimituksen päällikkö Satu Nurmio kirjoittaa.
Viikko sitten perjantaina Kansallisooppera kertoi [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12057517), että aluehallintoviranomaisten toivomia katsomolohkoja ei tulla oopperan kauden avajaisissa näkemään. Samaan aikaan isot teatterit vaikenivat suunnitelmistaan koronarajoitusten suhteen – eittämättä siksi, että taustalla koetettiin saada aikaan päätöstä rajoitusten höllentämisestä.
Espoon kaupunginteatterin johtaja [paljastikin, mistä oli kyse](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/kulttuurin-kapina-viranomaismaarayksia-kohtaan-yltyy-tyontekijan-pitaisi-saattaa-jokainen-ihminen-paskahuussiin-ja-takaisin): suurten teattereiden ja oopperan johto olivat yhdessä ilmoittaneet kulttuuriministerille, että mikäli mikään ei muutu, he vetävät omat tulkintansa rajoituksista. Oopperalle tämä tarkoitti sitä, että katsomon eri osia varten ei järjestetä erillisiä vessoja, palveluja tai sisäänkäyntejä, sillä niiden toteuttaminen olisi [oopperan mukaan ollut mahdotonta](https://yle.fi/uutiset/3-12060874). Kahden metrin turvavälit päätettiin kuitenkin toteuttaa.
Ooppera oli ensimmäinen kulttuurilaitos, jolla on suuri syksyn ensi-ilta isojen rajoitusten keskellä. Se otti kapinaviitan harteilleen, koska pystyy siihen. Tuskinpa suuri yleisö paheksuu, jos 1 300 hengen salissa on 300 enimmäkseen kahden rokotuksen saanutta katsojaa. Ihmiset istuvat paikoillaan turvaväleillä ja maskit päässä. Asetelma olisi toinen, jos kyse olisi 300 parikymppisen teknobileistä (ja niin [on ollutkin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007684235.html)). Ooppera saa valtaosan rahoituksestaan valtiolta ja voi siksi ottaa riskejä enemmän kuin yksityiset pienet toimijat. 
Sitten alkoi silakanpaisto, kumpi väistyy ensin, rajoitukset vai oopperan ensi-ilta. Oopperan johdossa luotettiin, että hallitus paimentaa ohjauskirjeellä aluehallintoviranomaista ennen perjantaita.
– Hallitus kuitenkin hyvin selkeästi lupasi, että lievennyksiä on tulossa ja me odotamme, että ne tulevat tällä viikolla, oopperan taiteellinen johtaja **Lilli Paasikivi** sanoi [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12060874).
Myös kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.)[ lupaili jo viikko sitten perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12057704), että hallitus aikoo ohjeistaa aluehallintoviranomaisia luopumaan kahden metrin turvaväleistä. Näin kävikin, torstaina illansuussa, mutta avit ilmoittivat jo keskiviikkona, että muutoksia ei viikonlopuksi tehdä, vaikka uusia ohjeita tulisikin. 
Oleellista on, että ohjeet ovat vain suosituksia. Aluehallintoviranomainen lopulta päättää, mitä se ohjeille tekee. Tällä viikolla avi pyyhki [lasten ja nuorten harrastusten suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12063354) ohjauskirjeellä vain pöytää. Viranomainen tulkitsee lakia ja tekee päätöksiä virkavastuulla. 
Ylen tietojen mukaan asiaa määrittävään tartuntatautilakiin ei viime viikolla ollut vielä valmisteilla mitään muutosta. Kuinka pitkään hallitus siis vain vetoaa ohjeisiin eikä käynnistä tartuntatautilain muutosta? 
Tänään astuivat voimaan tiukemmat rajoitukset yleisötilaisuuksissa, vaikka ooppera toivoi muuta. Ooppera joutui myös ennakkotarkastuksen kohteeksi. Sen järjestelyt todettiin kuitenkin riittäviksi. Oleellista oli se, että ooppera pystyi porrastamaan yleisön liikkumisen tiloissa – ilman että uhattuja bajamajoja tarvitsi pystyttää käytäville. [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50873491) vieraillut **Gita Kadambi** vähätteli kapinaretoriikkaa ja vetosi pikemminkin yhteistyöhön viranomaisten kanssa.
Ooppera avaa kautensa omalla tulkinnallaan järjestelyistä ja tämä tulkinta riittää viranomaisille. Onko muidenkin kulttuurilaitosten nyt siis vedettävä omat johtopäätöksensä ja luotettava siihen, että poliisilla on parempaakin tekemistä kuin vahtia kulttuuritätien wc-järjestelyjä?
**Lue lisää**:
[Koronarajoitusten tiukkeneminen vei Kansallisoopperalta jalat alta – kausi avataan kahden metrin turvaväleillä](https://yle.fi/uutiset/3-12057517)
[Kansallisoopperan kapinaesityksen järjestelyt saivatkin tarkastuksessa hyväksytyn leiman – iso tila ja yleisön porrastaminen riittivät viranomaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12066561)
[Kansallisooppera avaa tänään ovensa keskellä väittelyä koronarajoituksista – Tällainen on itse teos, jonka ohjaaja on kiitetty ja kiistelty](https://yle.fi/uutiset/3-12065425)
[Ministeriö ohjeistaa: kahden metrin turvaväleistä voi luopua pienen riskin yleisötilaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12064494)
[Vastustusta herättäneet yleisörajoitukset astuvat voimaan perjantaina: Kansallisteatteri noudattaa niitä, Kansallisooppera kapinoi](https://yle.fi/uutiset/3-12063462)
Oedipus Rex
Varo oraakkeleita! Stravinskyn jylhä Oedipus Rex kysyy, mitkä mahdollisuudet on vapaalla tahdolla, jos kohtalo ja jumalat ovat ihmistä vahvempia.
Wagnerilainen draama oli Stravinskylle pelkkää pöyhkeilyä ja siksi hän itse hioi analyyttisempaa ilmaisua. Hän sävelsi antiikin tragedian ja valitsi sen kieleksi latinan, joka hänen mielestään olisi vapaa kaikesta vulgääristä. Keskeinen hahmo on kertoja, Irina Björklund, joka johdattaa tapahtumiin suomen kielellä. Oedipus Rexin teksti on Jean Cocteaulta ja teoksen ilmapiiri 1920-luvun Pariisista.
Esa-Pekka Salosen klarinettiteoksen kantaesitys on eittämättä tapaus. Salonen on säveltänyt konserton sooloklarinetistimme Christoffer Sundqvistin toiveesta ja teos on RSO:n tilaus.
Karjatilalliset säilyttivät taivasalla kymmeniä naudanraatoja ja hautasivat niitä maahan Kauhajoella – oikeus tuomitsi sakkoihin
Tuomitut hävittivät lain vastaisesti 84 raatoa. Kuolleiden eläinten säilyttäminen ulkona tuotti hajuhaittoja ja altisti ympäristön raadoista leviäville eläintaudeille.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi karjatilallista päiväsakkoihin ympäristön turmelemisesta sekä eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamisesta.
Tuomitut, seitsemänkymppinen ja kolmekymppinen mies, olivat lainvastaisesti hävittäneet yhteensä 84 nautaeläimen raatoa. Rikokset tapahtuivat vuosina 2013-2019 Kauhajoella.
Tuomitut olivat keränneet navetasta kuolleiden eläinten raatoja ja vieneet ne navetan lähellä sijaitsevalle betonilaatalle. Raatoja on säilytetty peittämättöminä laatan päällä useita kerrallaan ja jopa kuukausien ajan. 
Vuosien aikana miehet hautasivat maahan tai hävittivät muuten lain vastaisesti 84 raatoa. Tuomioistuin katsoo, että miehet hankkivat rikoksella taloudellista hyötyä välttymällä maksamasta raatokeräilymaksua, noin 7 300 euroa.
Molemmat miehet myönsivät pääkäsittelyssä syyllisyytensä rikoksiin. Tuomituista toinen katsoo kuitenkin, että lain vastaisesti hävitettyjä raatoja on ollut vähemmän kuin syyttäjän esittämät 84.
Käräjäoikeus langetti molemmille 50 päiväsakkoa. Rangaistusta määrättäessä käräjäoikeus otti huomioon molempien tuomittujen vaikean taloudellisen tilanteen. Miehistä nuorempi kertoi tutkinnan yhteydessä tilan pitkään jatkuneista taloudellisista vaikeuksista sekä tästä seuranneista henkisen jaksamisen ongelmista.
Käräjäoikeus päätti jättää rikoshyödyn menettämisseuraamuksen tuomitsematta vastaajien heikon taloudellisen tilanteen vuoksi.
Tapauksen syyttäjä on ilmoittanut olevansa tyytymätön annettuun tuomioon.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
_[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)_
Nuorten karaten EM-kisoissa Tampereella tehdään ainakin 1 600 koronan pikatestiä – testejä aletaan tehdä myös muissa kisoissa 
Nuorten arvokisoissa Tampereella tehdään kolmen päivän aikana valtavasti pikatestejä. Yhden testin hinta on 20 euroa, eli se maksaa ja vaatii järjestäjiltä muutakin vaivaa. 
Nuorten karaten EM-kisoissa tänä viikonloppuna tehdään valtava määrä koronan pikatestejä. Suomessa massapikatestit ovat vielä melko harvinaisia. 
Suomen Karateliitto ja Euroopan Karateliitto siirsivät vuoden 2021 Tampereella pidettävät juniorien ja kadettien sekä 21-vuotiaiden EM-kilpailut helmikuulta elokuulle koronaviruksen takia. Kisat pidetään Hakametsän jäähallissa.
Kisojen pääsihteeri **Kaj Palenius** sanoo, että koronan pikatestejä tehdään ainakin 1 600 kolmen päivän aikana. Tämä on iso kuluerä, koska yksi testi maksaa 20 euroa. 
Laskutettavaan hintaan lisätään myös muita kuluja, kuten todistukset, hallinnointikulut ja lääkärikulut.
Testejä tekevät ovat terveydenhuoltoalan ammattilaisia ja Kaj Paleniuksen mukaan testauksen järjestämiseen tarvittiin luvat. 
Kisapaikalla on myös kaksi lääkäriä, jotka valvovat testien sujuvan protokollan mukaan. Lisäksi on erikseen COVID-protokollapäällikkö.
Tiukka ohjeistus on ollut osalle osallistujista Paleniuksen mukaan vaikea. EM-kisoissa on 46 maata mukana, eikä kaikissa koronarajoitukset ole yhtä tiukkoja kuin Suomessa. 
Tähän mennessä kukaan ei kuitenkaan ole kieltäytynyt testistä.
15-vuotias kilpailija **Nea Lehtinen** Lahdesta kertoo, että järjestelyt kisoissa ovat sujuneet hyvin. Ainoastaan se harmittaa, ettei koko Suomen joukkue ole päässyt kannustamaan.
Myös painikisoissa testit
Myös esimerkiksi 15-vuotiaiden painin SM-kisoissa tehdään koronatestit punnituksen yhteydessä. Kisat pidetään Kuortaneella. 
Testin hinta on kutsukirjeen mukaan kymmenen euroa ja se maksetaan osanottomaksun yhteydessä. Testistä vapautuu esittämällä virallisen EU-rokotustodistuksen tai todistuksen puolen vuoden sisällä sairastetusta koronavirustaudista.
_Lisätty 23.8. kello 9.19 että testin hintaan lisätään myös muita kuluja._ 
Forssassa järjestetyistä nuorison kotibileistä on seurannut useita koronatartuntoja
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä suosittelee erityisen tarkkaa oiretarkkailua kotibileissä olleille ja välitöntä koronatestiin hakeutumista, jos oireita ilmaantuu.
Forssassa on todettu koronatartuntoja useilla yläasteikäisillä sekä useilla kouluilla ja tartuntaketjut ovat laajenemassa. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtmän mukaan koronatartunnat ovat levinneet erityisesti vapaa-ajalla. Hykyn mukaan kouluissa mahdollisesti tapahtuvista tartunnoista ei vielä ole varmuutta.
Koronatartuntoja on odettu viime viikon lauantaina järjestettyjen kotibileiden jäljiltä. Nuorison kotibileissä on ollut paikalla erityisesti vuosina 2003–2005 syntyneitä nuoria. Forssan seudun hykyn mukaan juhlissa on tapahtunut useita koronatartuntoja. Tietoon tulleiden tartuntojen määrä kasvaa jatkuvasti.
Osa juhlissa olleista on jo tavoitettu ja määrätty karanteeniin. Kaikkia, jotka tietävät olleensa paikalla tai käyneensä lyhyestikin kyseisissä juhlissa, pyydetään välittömästi jäämään omaehtoiseen karanteeniin ja hakeutumaan koronavirustestaukseen sekä odottamaan testin tulosta karanteeninomaisissa olosuhteissa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TAYS julkaisi uusia altistumispaikkoja: tällä kertaa listalla on neljä paikkaa  
Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan koronavirukselle on voinut viime päivinä altistua hampurilaisbaarissa, huoltoasemalla ja nepalilaisravintolassa. 
Pirkanmaalla on jälleen voinut altistua koronalle useissa paikoissa. Tällä kertaa lista on hieman lyhyempi kuin muutamina aiempina päivinä elokuussa:
Pienistäkin oireista pitää lähteä heti koronatestiin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Yli 100 000 tamperelaista on nyt saanut kaksi koronarokoteannosta](https://yle.fi/uutiset/3-12066927)
[Lasten puhelimiin lähetetty pelottelevia viestejä koronarokotteista Pirkanmaalla – TAYS: Erittäin tuomittavaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12065896)
[Pirkanmaalla kerrottiin 46 uudesta koronatartunnasta: yli 2 000 ihmistä kävi testissä  ](https://yle.fi/uutiset/3-12065805)
Poliisi valvoo tulevat viikot sähköpotkulautailijoita  – vaaratilanteita ovat aiheuttaneet jalkakäytävillä ajelu ja väärä pysäköinti
Sähköpotkulaudan kuljettajaan sovelletaan polkupyöräilijän liikennesääntöjä.
Lounais-Suomen poliisi valvoo tehostetusti sähköpotkulautailijoiden liikennekäyttäytymistä tulevina viikkoina erityisesti kaupunkien keskustoissa.
Poliisi on huolissaan sähköpotkulautailijoiden liikennekäyttäytymisestä. Poliisi kertoo tiedotteessaan saaneensa kansalaisilta myös paljon valvontapyyntöjä asiasta. 
Vaaratilanteita aiheutuu erityisesti jalkakäytävillä ajamisesta, korkeasta tilannenopeudesta ja potkulautojen vaarallisesta pysäköinnistä.
Sähköpotkulaudan kuljettajaan sovelletaan polkupyöräilyä koskevia liikennesääntöjä. Ajoneuvolla tulee liikkua polkupyörille tarkoitetuilla väylillä. Jos erillistä väylää ei ole, on sähköpotkulaudalla ajettava tien oikeassa reunassa. Sähköpotkulaudan nopeus on myös sovitettava sellaiseksi kuin liikenneturvallisuus edellyttää.
– Jalkakäytävällä ajaminen on sähköpotkulautailijoilla valitettavan yleistä – mutta kiellettyä. Korkea tilannenopeus yhdistettynä jalkakäytävällä ajamiseen aiheuttaa vaaranpaikkoja niin kuljettajalle itselleen kuin myös muille tienkäyttäjille, muistuttaa tiedotteessa komisario **Tuomo Katajisto** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Pysäköintiohje: siististi sivuun
Myös sähköpotkulautojen pysäköinnissä on usein petrattavaa.
– Sähköpotkulauta on pysäköitävä niin, ettei siitä aiheudu haittaa muulle liikenteelle. Ajoneuvon voi pysäköidä jalkakäytävälle tai pyörätielle, mutta se on aseteltava siististi sivuun. Keskelle kulkuväylää jätetyt ajopelit aiheuttavat ongelmia ja vaaratilanteita muille tienkäyttäjille, Katajisto toteaa.
Poliisin tehostetussa valvonnassa puututaan sähköpotkulautailijoiden lisäksi myös polkupyöräilijöiden liikennekäyttäytymiseen. Esimerkiksi jalkakäytävällä ajamisesta poliisi kirjoittaa kuljettajalle liikennevirhemaksun.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miksi sähköpotkulaudat pelottavat, ja löytyisikö ratkaisu muualta kuin rajoituksista?**
Katso video: Kainuun sote pyrkii kirimään koronarokotuksia kiinni – kainuulaisia houkutellaan ensimmäiselle rokotukselle puistojuhlassa
Kainuussa nuoremman väestön rokotuskattavuus on muuta maata alhaisempi. Kainuun sote on huolissaan, että myös lapsiin ja nuoriin kohdistetaan väärää ja asiatonta viestintää koronaviruksesta ja rokotteista.
Kainuun sote tuo tulevan viikonlopun Kajaanin Linnanvirta-tapahtumaan pop up -rokotuspisteen, jossa voi käydä ottamassa ensimmäisen koronarokotteen aikaa varaamatta. 
Pop up -rokotuspisteellä pyritään tekemään ensimmäisen rokotuksen ottamisesta helppoa ja edistämään erityisesti nuorten ja nuorten aikuisten rokottamista. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekkka Koukkari** kertoo, että puistojuhlaan rokotuksia on varattu 200 kappaletta. Kaikkiaan yli 12-vuotiaita kainuulaisia on noin 65 000. 
Tällä hetkellä nuorimmasta rokotettavasta ikäryhmästä on ensimmäisen piikin saanut Kainuussa reilut 700 henkilöä. Koukkari arvioi ikäryhmän kooksi noin 3 500 ihmistä.
Kainuussa nuoremman väestön rokotuskattavuus on muuta maata alhaisempi. Kainuun sote on huolissaan, että myös lapsiin ja nuoriin kohdistetaan väärää ja asiatonta viestintää pandemiasta ja rokotteista.
Nuoria rokotetaan Kainuussa myös yläasteilla. Esimerkiksi Suomussalmella on rokotuspiste muutamana päivänä liikuntahallilla.
Köyhä Afganistan sijaitsee satumaisten rikkauksien päällä – Suomi on kouluttanut paikallisia geologeja löytämään esiintymiä sodan keskellä
Geologian tutkimuskeskuksessa Espoossa oppia on saanut toistakymmentä Afganistanissa toimivaa geologia ja geofyysikkoa. Tavoitteena on ollut auttaa heitä maan mittavien mineraalivarantojen kartoittamisessa ja hyödyntämisessä. Kehitysyhteistyöprojekti rutiköyhän maan auttamiseksi on nyt jäissä.
Geologian tutkimuskeskuksen esittelytilassa Espoossa esitellään millaisia geologisia luonnonvaroja meillä on.
Ne ovat nähneet myös afganistanilaiset geologit ja geofyysikot, jotka tulivat Suomeen täydentämään tietojaan. Suomen maaperän sijaan heitä kiinnosti enemmän se miten kartoittaa heidän oman maaperänsä rikkauksia.
– Meillä on ollut pitkä yhteistyö heidän tutkimuskeskuksensa kanssa. Se alkoi jo vuonna 2013. Tarkoituksena on ollut kouluttaa kaivosministeriön alaisen Afghanistan Geological Surveyn geologeja ja geofyysikoita malmivarojen etsintään. Koulutustaso oli tuolloin heillä alhainen, kertoo ryhmäjohtaja **Fredrik Karell** Geologian tutkimuskeskuksesta.
Tutkimuslaitoksesta tuotiin Suomeen pieni joukko, myös naisia, täydentämään puutteellista osaamistaan.
– Päätavoitteena on ollut kouluttaa geofysiikan tiimiä, jossa on noin 10–15 henkilöä. Heitä on koulutettu ensin Suomessa siitä miten käytetään laitteita ja miten tehdään tutkimusta. Koulutusta jatkettiin pari vuotta maastossa yhteistyössä Iranin kanssa. Sittemmin he ovat kouluttaneet maastokartoituksessa myös paikallisia opiskelijoitaan, Karell tiivistää.
Afganistan olisi voinut rahoittaa kehityksensä mineraalirikkauksilla
Koulutusprojektin tavoitteena on ollut kouluttaa ihmisiä auttamaan itseään. Rutiköyhässä Afganistanissa suunnattomat rikkaudet piilottelevat maan alla, ja ne ovat käytännössä täysin hyödyntämättä. 
Esimerkiksi [The Diplomatin sivustolla resurssien arvoksi ](https://thediplomat.com/2020/02/afghanistans-mineral-resources-are-a-lost-opportunity-and-a-threat/)laskettiin yhdestä kolmeen tuhatta miljardia dollaria.
– Afganistanissa on paljon kaikkea mitä tarvitaan. Siellä on kuparia, rautaa, litiumia, kobolttia ja harvinaisia maametalleja, joista muualla on kova kysyntä, vakuuttaa Karell.
Lisäksi maaperästä löytyy muun muassa kultaa, jota huuhdotaan tai kaivetaan esiin pienimuotoisesti. Maaperästä löytyy myös jalokiviä. Afganistanilaisten suuri ylpeydenaihe on etenkin lapislatsuli.
– Varsinaista jalokiveä, lapislatsulia, löytyy pohjoisesta. Afganistanin lapislatsulia on löydetty jopa muinaisen Egyptin faaraon Tutankhamonin haudasta, Karell kertoo.
Maaperästä löytyy myös maakaasua ja öljyä. 
– Afganistan olisi voinut rahoittaa oman kehityksensä mennen tullen, koska siellä on todella merkittävät mineraalit olemassa, sanoo Afganistaniin erikoistunut vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** Ulkopoliittisesta instituutista.
Esiintymät ovat kuitenkin saaneet olla rauhassa, vaikka Venäjä, Yhdysvallat ja Kiina, joka omistaa jo osuuden jättimäisestä kupariesiintymästä, ovat olleet mineraalivarannoista kiinnostuneita. 
Rikkauksien hyödyntämistä on estänyt 40 vuotta kestänyt sota. Näin ollen maasta on puuttunut vakautta ja sitä myöten kaivosten ja tuotantolaitosten perustamiseen tarvittavat investoinnit eli infrastruktuuria, tekniikkaa, energiaa ja tietysti osaamista. 
Suomen lisäksi moni muukin alueella toiminut valtio kuten amerikkalaiset ja saksalaiset ovat tukeneet kaivosministeriötä, jotta he oppisivat itse hallinnoimaan mineraalivaroja ja pystyisivät hankkimaan maahan kaivosinvestointeja.
"Olen huolissani"
Työ jäi Talibanien valtaannousun myötä kesken.
Viimeksi helmikuussa 2020 Afganistanissa käynyt ja tiiviitä yhteyksiä geologeihin pitänyt Karell on miettinyt viime päivinä paljon tuttujaan. 
– Olen ollut huolissani. Kuulin juuri eilen, että he pitävät matalaa profiilia ja ovat olleet vielä turvassa. Osaan en ole tosin saanut yhteyttä. Heillä on siellä erittäin hankala tilanne, Karell sanoo.
Toiveikkuuttakin on. 
– Me tunnetaan heidät hyvin ja tiedetään, miten he haluavat rakentaa Afganistania jatkossa. Täytyy vaan toivoa, että he jollakin tavalla onnistuvat, Karell sanoo.
Myös Ruohomäki yrittää olla optimistinen.
– Nämähän ovat asiantuntijoita. Islamilainen emiraatti on julistanut, että he tarvitsevat osaavia työntekijöitä eivätkä lähde heitä vainoamaan. Toki se on hyvin yksilökohtaista eli mikä heidän taustansa on.
Afganistan on ollut [Suomen suurin kehitysyhteistyöprojekti.](https://um.fi/suomen-kehitysyhteistyo-afganistanissa) Maata on tuettu kumppaneiden kautta vuosittain noin 30 miljoonalla eurolla. Tuen avulla on geologien koulutuksen lisäksi edistetty muun muassa lasten koulunkäyntiä.
Esimerkiksi koulua käyviä tyttöjä on yli 3,5 miljoonaa, kun 2000-luvun alussa tytöt eivät päässeet juuri lainkaan kouluun. Peruskoulutuksen opettajistakin lähes 40 prosenttia on naisia.
Tilanne on nyt heilläkin toinen. 
**Lue lisää:**[ "Sometähdet vetävät huput päälleen" – Taliban ilmoitti islamilaisen oikeuden määräävän naisista Afganistanissa, ja tästä asiantuntijan mukaan on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12062543)
– Sanoisin, että ei missään tapauksessa kaikki ole mennyt hukkaan. Esimerkiksi eihän se lukutaito, mikä on saavutettu, ole mihinkään hävinnyt. Kaikki, mikä liittyy lukutaitoon ja ylipäätänsä koulutukseen, kantaa hedelmää myöhemmin, koska se on ihmisten korvien välissä, Ruohomäki sanoo.
Rikkaudet pysyvät toistaiseksi maan alla
Jos maan uusi hallinto aikoo asiantuntijoidensa korvien väliin kertynyttä tietoa hyödyntää, niin mahdollisen kaivostoiminnan kehittämisen lisäksi maan taloutta tukevia tulonlähteitä voisi olla muitakin. 
Afganistanilla olisi esimerkiksi potentiaalia tuottaa vesivoimalla sähköä itselle ja jopa myyntiin naapurimaihin. Pitäisi vaan pystyä rakentamaan voimaloita.
– Haasteena on, että ainakaan länsimaiset toimijat eivät lähde tekemään yhteistyötä islamistisen emiraatin kanssa. Muistelen kyllä, että 90-luvulla talibanien delegaatio kävi Teksasissa neuvottelemassa öljyvarojensa hyödyntämisestä. Näin ne pöydät kääntyvät, Ruohomäki muistelee.
– Kiinalaisilla on se kupariesiintymä ja tietysti on huolena miten he sen hyödyntävät. Ottavatko huomioon ympäristöasiat ja ihmisoikeudet. Toisaalta Afganistanin kaivosministeriössä ja näillä meidänkin kouluttamilla asiantuntijoilla on koulutuksen myötä ymmärrystä siihen, että nykymaailmassa lopputuotteen eettisyydellä on merkitystä, jotta se menee kaupaksi länsimaisille ostajille, Karell pohtii. 
Satumaiset rikkaudet pysyvät silti piilossa vielä pitkään, koska kehitystyö ei nyt etene maan talousnäkymien synkentyessä entisestään. [Yhdysvallat on jo ilmoittanut jäädyttävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12064338) siellä olevat Afganistanin varat. Yhdysvaltalaistileillä on leijonanosa Afganistanin keskuspankin valuuttavaroista ja ääri-islamilaisen Talibanin hallinnossa Afganistan uhkaa jäädä myös ilman luvattuja avustuksia.
**Lue lisää:**
[Talibanin Afganistanin rahahanoja suljetaan – paennut keskuspankkijohtaja ennustaa maalleen synkkiä talousnäkymiä ja laajaa maastapakoa](https://yle.fi/uutiset/3-12064338)
["Pelko heroiinitsunamin tulemisesta perustuu tietämättömyyteen", sanoo keskusrikospoliisi Talibanin vaikutuksesta huumekauppaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12063752)
[Suomi jäädytti Afganistanilta avun ja Pelastakaa Lapset painui maan alle – Unicef kertoo kuitenkin saaneensa Talibanilta pyynnön jatkaa toimintaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12063400)
["Tilanne on kehittynyt dramaattisesti" – avustusjärjestöjen mukaan Afganistan tarvitsee humanitaarista apua välittömästi, pulaa on jopa ruoasta ja vedestä](https://yle.fi/uutiset/3-12060143)
Kolmessa kotkalaiskoulussa yhteensä kolme uutta koronatartuntaa
Koronatartuntoja on todettu oppilailla Langinkosken ja Mussalon kouluissa sekä Kotkan lyseossa. 
Kolmessa koulussa on todettu koronatartuntoja Kotkassa. 
Langinkosken koulussa, Mussalon koulussa ja Kotkan lyseossa on kussakin todettu yksi uusi tartunta oppilaalla. 
Tartunnan saaneiden oppilaiden opetusryhmien muut oppilaat luetaan altistuneiden joukkoon. Heidät ja heidän huoltajansa on kaikki tavoitettu. Kymsote määrittää altistuneiden oppilaiden karanteenin tarvetta ja pituutta.
Muiden osalta opetus kouluissa jatkuu normaalisti.
Koulut alkoivat viime viikolla. Tartuntoja on sen jälkeen todettu myös Voikkaan ja Naukion kouluissa Kouvolassa sekä Karhuvuoren koulussa Kotkassa. Myös Kotkan lyseossa todettiin jo aiemmin yksi koronatartunta.
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Länsirajalla outo tilanne – Övertorneålta pääsee Suomeen vapaasti, muiden Ruotsin rajakuntien asukkailta vaaditaan todistuksia
Kulku Övertorneålta vapautuu maanantaina valtioneuvoston asetuksella. Ylitornion johtava lääkäri kaipaa selkeitä ohjeita rajatarkastuksista. 
 Övertorneån asukkaille maanantai on juhlapäivä, ainakin jos on ollut tapana käydä ostoksilla tai vierailuilla Suomen puolella. Rajalla ei heiltä enää vaadita minkäänlaisia koronatodistuksia tai -testejä.
Mutta esimerkiksi naapurikunnan Pajalan väen pitää esittää todistus kahdesta rokotuksesta, sairastetusta taudista tai voimassaolevasta koronatestistä, mikäli Suomen puolelle halajaa.
Äkikseltään tilanne näyttää enemmän kuin erikoiselta, mutta siihen löytyy jonkun sortin selitys pääkallonpaikalta.
 – Tämä listaus perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvioon niistä maista ja alueista, joissa tartuntatautilanne on tietyllä tasolla ja katsotaan, että siinä ei ole riskiä. Tässä THL:n lausunnossa Pajalaa ei ole mainittu sellaisena alueena, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön lakimies **Mirka-Tuulia Kuoksa**.
THL katsoo kahta viikkoa kauemmaksi 
Tilanne näyttää oudolta varsinkin siksi, että sekä Övertorneån että Pajalan kahden viikon ilmaantuvuusluku on lähes yhtä alhaalla ja Pajalassa jopa alempana. Övertorneålla yksi ja Pajalassa pyöreä nolla.
 THL:n selitys on, että heidän kiikarinsa on tarkennettu hieman kauemmas. Neljän viikon aikajaksolla ero on jo selvä – Pajalan tappioksi.
 – Ylitorniolta ruotsalaiset eivät ole muistaakseni kuukauteen raportoineet yhtään tartuntaa. Pajalassa tartuntoja oli aikaisemmin aivan selkeästi enemmän, kaksi viikkoa sitten ilmaantuvuus oli 600 per 100 000, eli Pajalan tilanne oli hyvin erilainen, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Jari Jalava**.
 Tulkinnat ja päätökset tekee lausunnon pohjalta sosiaali-ja terveysministeriö ja lopulta valtioneuvosto.
 – Me olemme tehneet epidemiologisen arvion, jossa kerrotaan minkälainen kyseisten alueiden tartuntatautitilanne on. Me emme ota kantaa siihen, mistä lopetetaan vaatimukset dokumenteista ja mistä ei, Jalava sanoo.
Ylitorniolla ihmetellään sekavaa tilannetta
Perustelut ja päätös näyttävät selviltä, mutta mitä se sitten käytännössä tarkoittaa paikan päällä. Mitä jos Haaparannan asukas on tulossa raja yli Övertorneån kautta Suomen Ylitorniolle? Valvonnan ja testausten vastuu on kunnan harteilla.
 Ylitornion kunnan johtava lääkäri on arkikielellä sanottuna huuli pyöreänä.
 – Jos jotain pitää tarkastaa, niin meillä ei ole siihen valtuuksia tai pakkokeinoja. Kyllä se tarkoittaa sitä, että pyydämme rajavartiostolta virka-apua, jos meidän pitää pysäyttää ihminen ja katsoa, mistä hän on kotoisin, johtava lääkäri **Kari Askonen** sanoo.
 Hän toivoo, että tilanteeseen tulisi selviä toimintaohjeita.
 – Toive olisi, että tässä olisi yhtenäinen ohjeistus kaikilla viranomaisilla. On erilaista päätöstä sosiaali- ja terveysministeriöstä ja THL:stä. Niillä ei ole sama viesti ja aluehallintovirasto on vielä kolmas. Tässä ollaan nyt aikamoisessa tulkintaviidakossa, Askonen toteaa.
 –Sellaista selkeää, yksinkertaista ja yhteistä linjaa ja ohjetta tässä nyt kaipaa, Ylitornion johtava lääkäri Kari Askonensanoo.
**Lue myös:**
[Ruotsin Övertorneålta voi tulla Suomeen ilman koronatesti- tai rokotetodistusta maanantaista lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12065049)
Porin Ahlaisten talousvesi tulee jatkossa Harjakankaan tekopohjavesilaitokselta
Ahlaisten pohjavedenottamo siirtyy varavesilaitokseksi.
Porin Vesi siirtää pitkään käytössä olleen Ahlaisten pohjavedenottamon varavesilaitokseksi. Talousvesi Ahlaisten alueelle johdetaan jatkossa Harjakankaan tekopohjavesilaitokselta. Samaa vettä johdetaan Porin kantakaupungin alueelle.
Muutos tapahtuu vaiheittain ensi viikosta alkaen.
Se tehdään Porin Veden mukaan pieniin pohjavedenottamoihin yleisesti kohdistuvien vedenlaaturiskien poistamiseksi ja veden toimitusvarmuuden parantamiseksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kuopiosta ryhdytään johtamaan korvaavaa vettä Siilinjärvelle, kun Koivuniemen vedenottamoa korjataan
Siilinjärven Koivuniemen vedenottamo suljetaan korjaustoimien ajaksi, ja korvaavaa vettä johdetaan Kuopiosta arviolta pari viikkoa. Veden johtaminen Kuopiosta Siilinjärvelle ei aiheuta veden saastumisen riskiä Kuopiossa.
Siilinjärvelle ryhdytään nyt johtamaan korvaavaa vesijohtovettä Kuopiosta.
Siilinjärven Koivuniemen vedenottamolla [aiemmin ollut vuoto](https://yle.fi/uutiset/3-12043078) aiheutti sen, että vesijohtoveteen pääsi sekoittumaan sadevettä. Sen jälkeen Siilinjärven vesijohtovedestä löydettiin heinäkuun lopussa koliforminen bakteeri ja E. Coli -bakteeri.
Ensiapuna sadevedet johdettiin muualle, mutta selvityksissä ilmeni, että myöhemmin vedenottamon vanhoihin säiliörakenteisiin täytyy tehdä suurempiakin korjaustoimia.
Nyt Koivuniemen vedenottamoa korjataan ja se täytyy korjausten ajaksi sulkea. Muiden Siilinjärven vedenottamoiden lisäksi vettä johdetaan nyt Kuopiosta arviolta 1–2 viikon ajan.
Siilinjärven vesijohtovettä kloorataan edelleen ja veden keittokehotus jatkuu. Verkoston puhdistumisen tarkkailua jatketaan näytteenotoilla ensi viikolla.
Kuopion ja Siilinjärven vedenkäsittelyprosessien eroavuuden sekä kloorauksen vuoksi kuluttajat voivat huomata vedessä makueroja. 
Veden virtaussuunnan muuttuminen voi irrottaa verkostosta rauta- ja mangaanisakkoja. Jos sakkoja tai värjääntymistä ilmenee, niistä voi olla yhteydessä Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystykseen.
Veden johtaminen Kuopiosta Siilinjärvelle ei aiheuta veden saastumisen riskiä Kuopiossa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kuluntajärvellä taas kalakuolemia: hauet, särjet ja ahvenen kuolivat hapenpuutteeseen
Pienessä ja rehevässä järvessä on aiemminkin ollut kalakuolemia. Järven tila on kuitenkin alkanut myös parantua.
Kajaanin Kuluntajärvestä on löytynyt tällä viikolla kuolleita kaloja. Hauet, särjet ja ahvenet ovat kuolleet hapenpuutteeseen, mutta myös sinilevä on vaikuttanut kalakuolemiin.
Pienessä ja rehevässä järvessä on aiemminkin ollut kalakuolemia. 
Järven ekologinen tila on kuitenkin alkanut parantua hiljalleen, koska järveä kuormittanut jätevedenpuhdistamo lopetti vesien laskemisen 20 vuotta sitten ja myös peltoviljelyn aiheuttama kuormitus on vähentynyt.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 100 000 tamperelaista on nyt saanut kaksi koronarokoteannosta
Tampereella meni perjantaina rikki merkittävä rajapyykki koronarokotuksissa. Kaksi annosta on nyt annettu hieman yli 100 000 tamperelaiselle. Tämä on noin 41 prosenttia asukkaista.
Koronarokotusten määrä kasvaa ripeästi Tampereella. Kaksi rokoteannosta on saanut jo 101 061 tamperelaista eli 41,3 prosenttia asukkaista. 
Ensimmäisen rokotteen on saanut jo 175 807 tamperelaista. Tämä on 71,8 prosenttia koko kaupungin väkimäärästä.
Rokotuksia annetaan tällä hetkellä Tampereella Ratinan rokotusyksikössä sekä terveysasemilla. Yläkoululaisille rokotuksia annetaan myös kouluilla.
Ratinan rokotusyksikkö palvelee:
Kaupunki muistuttaa [sivuillaan](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset.html), että tehosterokotteen eli toisen rokotteen walk in -linja voi välillä ruuhkautua, joten paikalle tulevien kannattaa varautua jonottamaan. Asiakkaille kerrotaan, jos arvioitu jonotusaika on pitkä.
– Linjalla aamut ovat ruuhkaisinta aikaa, sen sijaan iltapäivällä monesti on rauhallisempaa, kaupunki kertoo tiedotteessa.
30\. elokuuta alkaen Ratinassa rokotetaan jälleen joka arkipäivä maanantaista perjantaihin. Lisäksi syyskuun alussa pidetään rokotuslauantai 4. syyskuuta kello 8–16.
Ensi keskiviikkona 25. elokuuta Tampere järjestää rokotuksista suoran verkkolähetyksen, jossa asiantuntijat vastaavat rokotuksia koskeviin kysymyksiin. 
Lähetyksen aikana kysymyksiä voi esittää nimettömästi. Ennakkokysymyksiä voi lähettää [lomakkeella](https://elomake.tampere.fi/lomakkeet/23869/lomakkeet.html) 24. elokuuta klo 12 mennessä.
Snellmaninpuisto avataan hieman myöhässä, koska perusparannus oli isotöisempää kuin ajateltiin 
Oulun ydinkeskustan Snellmaninpuiston perusparannustyöt ovat loppusuoralla. Puisto avataan lähipäivien aikana. Puistoalueen työt myöhästyvät parilla kuukaudella. Kaupunginojan kunnostaminen toi lisähaasteita perusparannukseen. 
Haasteita Snellmaninpuiston remontissa syntyi, kun puiston läpi virtaavan kaupunginojan uoma tuotti korjaajille päänvaivaa. Myös viime syksyn aikana luonnonolosuhteet venyttivät perusparannuksen aikataulua.
Oulu Infran ympäristörakentamispäällikkö **Merja Kaikkosen** mukaanlähipäivinä avattavan puiston remontissa tuli yllättävän monta haastetta esiin, kuten syksyn 2020 rankkasateet.
– Meillä oli haastavat sääolosuhteet syksyllä. Oli kovia tulvia, rankkoja vesisateita ja kaupunginoja täyttyi vedestä. Urakoitsijan olisi pitänyt päästä rakentamaan ojan reunalle kiveyksiä, mutta ei siitä tullut mitään. Jouduimme odottamaan, että vesi laskee ja sitten päädyimme ohjaamaan veden putken läpi remonttikohteessa. Se mahdollisti lopulta liuskakiveystyöt, kertoo Kaikkonen. 
Alueella tehtiin myös arkeologisia kaivauksia. Löydöt olivat liitupiippuja, luita ja lasia sekä kolikoita 1700-luvulta. Lisäksi löydettiin vanhoja nauloja ja keramiikkaa.
Monelle oululaiselle Snellmaninpuisto on läpikulkureitti, joka ei juuri pysäytä kulkijaa. Nyt ehostetun puiston sielu tulee olemaan taide.
– Tänne on tehty taidepolku. Siihen on jätetty aluevarauksia, jonne voidaan asettaa esille taideteoksia, kertoo Oulu Infran ympäristörakentamispäällikkö Merja Kaikkonen.
**Lue lisää**: [Oulun keskustassa myllätään puistoa, jonka kohdalla asuttiin jo 1600-luvulla – katso videolta, mitä tavaroita maasta toistaiseksi on löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11544663)
Veikkaus sulkee ravintoloiden peliautomaatit Etelä-Karjalassa
Ravintoloiden ja kahviloiden peliautomaatit suljetaan sunnuntaina.
Veikkaus sulkee kahviloiden ja ravintoloiden peliautomaatit Etelä-Karjalassa.
Peliautomaatit suljetaan keskitetysti sunnuntaina 22.8. aamun ja aamupäivän aikana. Peliautomaattien sulkeminen perustuu hallituksen määräämään koronatilanteesta johtuvaan ravintoloiden tanssi- ja karaokekieltoon.
Etelä-Karjalan päivittäistavarakauppojen, kioskien ja huolto- ja liikenneasemien peliautomaatit sekä Veikkauksen omien pelipaikkojen peliautomaatit pysyvät pelattavissa.
Juvalla sijaitsevan entisen salaattitehtaan tiloihin on löydetty uusi vuokralainen – nimeä ei toistaiseksi kommentoida 
Tiloissa toimi aiemmin vihannnesliiketoiminnasta tunnettu Salico. Juvan kunnasta kuitenkin kerrotaan, että nimeä ei kommentoida julkisuuteen ennen vuokrasopimuksen allekirjoitusta.
Juvan kunta suunnittelee ostavansa jo osittain [omistamansa kiinteistöyhtiön loputkin osakkeet](http://dynasty10.juva.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=202154-3).
Kunnanvaltuusto on tehnyt rahoituksen suhteen valmistelevia toimenpiteitä aiemmissa kokouksissaan ja varsinainen ostopäätös tulee vielä myöhemmin kunnanhallituksen päätettäväksi.
Samalla kiinteistöyhtiön omistamiin tiloihin on löytynyt Juvalla uusi vuokralainen. 
Juvan kunnasta kerrotaan, että tilan vuokraamisesta on kiinnostunut yritys. Yrityksen nimeä kunta ei kommentoi kuitenkaan toistaiseksi. Vuokrasopimus on määrä allekirjoittaa vielä elokuun aikana.
Tilat jäivät pääosin tyhjilleen Salicon lopetettua tiloissa salaatti- ja vihannestehtaan tuotantonsa ja siirrettyään toimintansa pääkaupunkiseudulle viime vuonna. 
**Lue myös:**
[Salicon tehdas Juvalla on hiljentynyt – osa 103 irtisanotusta on työllistynyt nopeasti uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11603110)
[Juvan tehtaan lopettaminen iso pettymys elintarviketyöläisille](https://yle.fi/uutiset/3-11242917)
[Ruotsalainen omistaja sulkee salaattitehtaansa Juvalla, yli 100 jää työttömäksi – pääluottamusmies: Henkilökunta ei voinut vaikuttaa tehtaan kohtaloon](https://yle.fi/uutiset/3-11240180)
Rippileirillä epäillään seksuaalista häirintää Helsingissä – "Asia ymmärrettävästi järkyttää", sanoo yhtymänjohtaja
Lauttasaari-lehden mukaan seksuaalista häirintää epäillään tapahtuneen Lauttasaaren seurakunnan rippileirillä. 
Helsingin seurakunnan nuorten toiminnassa epäillään tapahtuneen seksuaalista häirintää, tiedottaa Helsingin seurakuntayhtymä [Kirkko Helsingissä -julkaisussa.](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutiset/hairintaepailyhelsinkilaisenseurakunnanjarjestamassanuortentoiminnassa) Seurakunnan mukaan tapauksesta on tehty tutkintapyyntö.
Helsingin poliisi on aloittanut asiasta esiselvityksen. Siinä selvitetään, onko tapauksessa syytä epäillä rikosta. Epäily tuli ilmi pian erään leirin päättymisen jälkeen.
Helsingin seurakunta tutkii kaikki häirintäepäilyt.
– Otamme tapauksen erittäin vakavasti, sillä Helsingin seurakunnilla on nollatoleranssi kaikenlaiseen häirintään. Leireillämme ja kaikessa toiminnassamme pitää voida luottaa siihen, että toimintaamme on turvallista osallistua, sanoo yhtymänjohtaja **Juha Rintamäki** tiedotteessa.
Seurakunta ja alueen koulu tekevät yhteistyötä nuorten tukemiseksi. Seurakunta on tiedottanut asiasta niitä tahoja, joita tapauksen oletetaan tässä vaiheessa koskettavan. [Lauttasaari-lehden ](https://www.lauttasaari.fi/seurakunnan-rippileirilla-epaily-seksuaalisesta-hairinnasta/)mukaan kyse on Lauttasaaren seurakunnan rippileiristä.
– Asia ymmärrettävästi järkyttää nuoria, heidän läheisiään ja myös toiminnan järjestäjiä, Rintamäki sanoo.
Tapausta selvittää rikoskomisario **Jutta Antikainen** Helsingin poliisilaitokselta. Yle ei tavoittanut Antikaista kommentoimaan asiaa perjantaina.
Uusi toiminnanjohtaja vei yhdistyksen rahat – "En jaksa ymmärtää sellaista röyhkeyttä", sanoo 87-vuotias entinen rahastonhoitaja
Säynätsalossa toimiva Paratiisisaaret ry on tänä kesänä kokenut, mitä voi tapahtua, jos yhdistyksen raha-asiat ovat vain yhden ihmisen hallussa. Rikoskomisario Toni Peuha kertoo, että monessa yhdistyksessä muhii ainekset vastaavaan.
Uusi toiminnanjohtaja tyhjensi keskisuomalaisen yhdistyksen tilin omiin taskuihinsa. Tililtä hävisi lähes 20 000 euroa rahaa viime vuoden marraskuun jälkeen, yhdistyksen jäsenet kertovat.
Jyväskylän Säynätsalossa toimiva Paratiisisaaret-yhdistys täytti kesällä 30 vuotta. Juhlamieltä on kuitenkin ollut vaikea löytää talousahdingon setvimisen keskellä. 
Yhdistys on tehnyt tapauksesta [rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12057739), mutta rikostutkintaa ei ole aloitettu. 
– En voi vielä sanoa, onko syytä epäillä rikosta ja aloittaako poliisi esitutkintaa. Olemme pyytäneet yhdistykseltä lisätietoja, joita emme ole saaneet, kertoo rikoskomisario **Toni Peuha** Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Monessa yhdistyksessä muhii Peuhan mukaan ainekset vastaavaan tapaukseen.
– Tämä on ikuinen ongelma. Monessa yhdistyksessä on yksi henkilö, joka pystyy toimimaan liian itsenäisesti. Vastuuta ei ole hajautettu niin, että muut pystyisivät valvomaan hänen toimintaansa.
Sama koskee Peuhan mukaan useita taloyhtiöitä.
– Näitä tapauksia yhdistää se, että ammattitaitoinen henkilö on hoitanut tehtäviä. Yhdistys tai taloyhtiö on luottanut häneen sokeasti, ja ongelmat tulevat kuin salama kirkkaalta taivaalta. Luottamusasemaa on käytetty hyväksi, Peuha kertoo.
Reipas nuori tulokas ilahdutti Säynätsalossa
Säynätsalossa kaikki alkoi, kun lähinnä eläkeläisvoimin toiminut yhdistys sai riveihinsä nuoren ja reippaan naisen viime syksynä. Hän lupautui vapaaehtoiseksi toiminnanjohtajaksi ja päätyi myös rahastonhoitajaksi.
Lähes kaikki yhdistyksen aktiivit ovat eläkeläisiä, joten nuoren ja tehokkaanoloisen tulokkaan innokkuus vapaaehtoistehtäviin ilahdutti heitä.
 Paratiisisaaret järjestää alueellaan Jyväskylän Säynätsalossa monenlaista virkistystoimintaa, työllistää tukityöllistettyjä ja jakaa ruoka-apua tarvitseville. 
Yhdistyksen tulot koostuvat sekä oman toiminnan tuotoista että yhteiskunnan myöntämistä tukirahoista. Paratiisisaaret kerää rahaa muun muassa pyöräkorjaamolla, kahvilatoiminnalla ja matonkudonnalla.
Suurimman virheensä yhdistys teki jäsentensä mukaan siinä, että uusi toiminnanjohtaja sai haluamansa yksinoikeuden Paratiisisaarten raha-asioihin viime vuonna. 
Aiemmin tilinkäyttö- ja nimenkirjoitusoikeus oli kahdella johtokunnan jäsenellä, viime loka-marraskuusta lähtien vain uudella toiminnanjohtaja-rahastonhoitajalla.
Sittemmin yhdistyksen puheenjohtaja ja osa johtokunnasta erosi.
Toiminnanjohtaja otti raha-asiat vastuulleen, kun yhdistyksen pitkäaikainen rahastonhoitaja **Seija Vihinen** luopui vastuutehtävästä. 87-vuotias Vihinen ehti toimia rahastonhoitajana 15 vuotta. 
Hän harmittelee sitä, että yhdistys ei selvittänyt tulokkaan taustoja, kun tämä pestattiin vapaaehtoiseksi toiminnanjohtajaksi. 
– Ihmettelin vähän sitä, että niin nuorella oli aikaa ja halua vapaaehtoistyöhön. Tarkistin häneltä vielä, että kai hän ymmärsi, ettei tästä tehtävästä makseta palkkaa.
Vihinen kertoo tarjoutuneensa auttamaan seuraajaansa raha-asioiden hoitamisessa, mutta tämä ei kertaakaan kysynyt häneltä apua.
Vastaavat tapaukset ovat melko harvinaisia
Yhdistyksissä toimivat henkilöt kavaltavat rahaa järjestöiltään vuosittain. Tapauksia on joka vuosi muutama Keski-Suomessa, mutta kaikki eivät päädy poliisin tietoon saati käräjäoikeuden käsittelyyn, kertoo rikoskomisario Toni Peuha.
– Tapaukset ovat verrattain harvinaisia, jos ottaa huomioon sen, kuinka paljon tässä maassa on yhdistyksiä. 
Lähes 20 000 euron nappaamiset yhdistysten tileiltä ovat Peuhan mukaan vieläkin harvinaisempia. Sellaista ei tule Keski-Suomessa poliisin tietoon joka vuosi.
Peuha ei ota vielä kantaa siihen, paljonko Paratiisisaarten tililtä on lopulta viety rahaa ja millä rikosnimikkeellä asiaa mahdollisesti tutkittaisiin. Kyseessä voi olla paitsi kavallus myös esimerkiksi luottamusaseman väärinkäyttö.
"Hälytyskellojen olisi pitänyt soida aiemmin"
Paratiisisaarten aktiivit alkoivat epäillä kevään aikana, että yhdistyksen raha-asiat eivät ole oikealla tolalla. 
Hälytyskellojen olisi pitänyt soida jo aiemmin, toteaa nykyinen puheenjohtaja **Antti Pekkanen**.
Asioiden selvittäminen oli hankalaa, sillä toiminnanjohtaja oli ainoa, jolla oli oikeudet käydä katsomassa tilitietoja. Tilitietojen ja kuittien perään kyselleet johtokunnan jäsenet leimattiin hankalaksi, yhdistysväki kertoo.
Outoihin menettelytapoihin kiinnitti huomiota myös **Sini Kandell**, joka tuli talvella yhdistykseen tukityöllistymisjaksolle kuntoutujana.
Kandellin mukaan toiminnanjohtaja jätti tilittämättä yhdistykselle kertyneitä käteisvaroja. Esimerkiksi vappuna munkkien myynnillä kertynyt 300 euroa päätyi tämän omiin taskuihin.
Kandell kertoo ottaneensa työvoimaviranomaisiin yhteyttä. Hänen mukaansa toiminnanjohtaja ei huolehtinut myöskään tukityöllistettyjen työnohjauksesta vaan jätti esimerkiksi kahvilatoiminnan kokemattomien työntekijöiden vastuulle.
Yhdistyksen varoilla ostettu huonekaluja ja bensaa
Kesäkuun alussa toiminnanjohtaja ilmoitti menevänsä leikkaukseen, eikä häntä ole näkynyt Paratiisisaarten tiloissa Vanhassa pappilassa kesän aikana, yhdistysväki kertoo. 
Toiminnanjohtaja on nyt palauttanut yhdistyksen tietokoneen ja kännykän postin kautta. Ilman niitä asioiden hoito oli kesällä vaikeaa, Sini Kandell kertoo.
Antti Pekkanen ja uudeksi rahastonhoitajaksi valittu Kandell ovat tällä viikolla käyneet pankissa selvittämässä, mihin yhdistyksen rahat ovat menneet. 
Kandellin mukaan tiliotteista selviää, että toiminnanjohtaja oli alkanut siirtää rahaa omalle tililleen heti saatuaan tilinkäyttöoikeuden.
Rahoilla on muun muassa ostettu huonekaluja ja bensaa, tehty ostoksia päivittäistavarakaupoissa ja ajettu taksilla, Kandell luettelee. Nainen on maksanut itselleen myös palkkoja, vaikka kyse oli vapaaehtoistyöstä.
– Yhtenäkin päivänä yhdistyksen tililtä oli nostettu kolme kertaa 500 euroa, Kandell kertoo.
Hän on laskenut, että tilitietojen perusteella toiminnanjohtaja oli siirtänyt eri tarkoituksiin Paratiisisaarten tililtä pelkästään marras-joulukuussa yhteensä 11 723 euroa. Kesään tultaessa tili tyhjeni kokonaan, eli rahaa sieltä oli hävinnyt yli 18 000 euroa. Saldo oli 14 euroa miinuksella.
Yhdistys arvelee, että tämän lisäksi nainen on jättänyt tilittämättä useita tuhansia euroja erilaisilla tapahtumilla kerättyjä tuloja.
"Olen ihan raivoissani"
Paratiisisaarten väki tuntee tulleensa perusteellisesti huijatuksi.
Antti Pekkanen on tehnyt asiasta rikosilmoituksen yhdistyksen nimissä. Vaikka rahoja ei saataisi takaisin, yhdistys toivoo, ettei vastaavaa enää tapahtuisi muille.
Pekkasen mukaan tarkoituksena on jatkaa toimintaa, mutta sitä varten perustetaan ehkä uusi yhdistys. 
Paratiisisaaret keräsi tämän vuoden Säynätsalo-päivillä rittävästi rahaa, että se pystyy maksamaan palkat yhdistykselle kesätyörupeaman tehneille koululaisille. 
Muiden raha-asioiden selvittely jatkuu pitkään. 
– Sanon suoraan, että olen ihan raivoissani, Seija Vihinen toteaa.
– Tuntuu, että vapaaehtoisten työ on mennyt hukkaan. En jaksa ymmärtää sellaista röyhkeyttä, että viedään vähävaraisilta rahat.
Suomen mitalijuhlat jatkuvat! Janne Läspä kiskaisi keihäässä nuorten MM-kultaa: "Onhan se mahtavaa olla maailmanmestari"
Läspän 76,46 metrin voittoheitto tuli kolmannella kierroksella. Suomen 19-vuotias keihäslupaus voitti Ukrainan Arthur Felfnerin 14 sentillä.
**Janne Läspä** voitti keihäänheiton nuorten maailmanmestaruuden perjantaina alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Nairobissa. Läspän 76,46 metrin voittoheitto tuli kolmannella kierroksella.
– Onhan se mahtavaa olla maailmanmestari, Läspä latasi Yle Urheilulle.
19-vuotiaan keihäslupauksen huippuvireestä huolimatta voitto tuli Läspälle pienoisena yllätyksenä.
– Tiesin suunnilleen mitä mitaliin vaaditaan. Odotin kyllä vieläkin kovempaa tasoa, mutta hyvä näin päin, Läspä sanoi.
Läspä on keihäänheitossa viides suomalainen nuorten maailmanmestari. Kisojen aiemmat suomalaisvoittajat ovat **Tommi Viskari** 1990, **Aki Parviainen** 1992, **Taina Uppa** 1994 ja **Sanni Utriainen** 2010.
Hopeaa otti Ukrainan **Arthur Felfner**, joka hävisi niukasti suomalaiselle tuloksella 76,32. Pronssille heitti Nigerian **Chinecherem Nnamdi** 74,48 metrin siivulla.
**Onni Ruokangas** oli kilpailun 12:s 63,42 metriä kantaneella heitollaan.
Läspän ennätys syntyi keskiviikkona karsinnoissa tuloksella 77,10. Heinäkuussa Tallinnassa käydyissä alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Läspä sijoittui kuudenneksi. Viimeaikaisen menestyksen nuori keihäänheittäjä laittaa sinnikkään harjoittelun piikkiin.
– Hyvää treeniä valmentajan kanssa takana ja nyt sitten sattui askelmerkki osumaan kohdalleen. Sain hyvän tuloksen toisella heitolla ja ajattelin kiskaista kolmannella niin kovaa kuin lähtee ja sinne se kantoi, Läspä kertoi.
Läspä suuntaa seuraavaksi Kalevan kisoihin.
– Siihen loppuu kausi tänä vuonna, aika pitkä kausi takana. Toivottavasti pääsen nyt ehjänä treenamaan ja tavoittelemaan hyvää tulosta ensi kaudella. Toivottavasti päästään yli 80 metrin, Läspä kiteytti.
_Kuuntele tästä Janne Läspän mietteet ennen Kenian MM-kisojen voittoa. Toimittajana Petri Kuikka._
Viimeinen vuorokausi Nairobissa on ollut todellista juhlaa Suomelle. Läspän kulta oli MM-kisojen toinen mestaruus ja kolmas suomalaismitali.
Seitsenottelija **Saga Vanninen** voitti kultaa torstaina ja aiemmin perjantaina seiväshyppäjä **Juho Alasaari** taivutti MM-hopealle.
**Lue myös:**
[Suomelle toinen mitali alle 20-vuotiaiden MM-yleisurheilusta – Alasaari taivutti MM-hopeaa!](https://yle.fi/urheilu/3-12066464)
[Saga Vanninen otteli MM-kultaan! Ensimmäinen alle 20-vuotiaiden mestaruus Suomelle 11 vuoteen – valmentaja "laittoi peukun" voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12065225)
[Silja Kosonen kiskaisi vaivattomasti moukarin nuorten MM-finaaliin
– karsintaraja ylittyi yli kahdeksalla metrillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12066126)
Metsästäjäporukan suuri karhujahti meni ensimmäisenä yönä mönkään – luultu karhu olikin mäyrä 
Karhunkaatolupia on tänä vuonna myönnetty ennätysmäärä. Karhujen metsästyksellä pidetään kurissa kantaa ja asutuksen lähelle eksyviä yksilöitä.
Keskiyöllä alkanut karhujahti ei lähtenyt kaakkoisrajan tuntumassa Miehikkälässä käyntiin aivan odotetulla tavalla.
Tiellä näkyivät karhun jäljet. Niitä seuraamaan laitettiin metsästyskoira, ja lopulta metsästä alkoikin kuulua lupaava haukunta.
– Aamun valjettua selvisikin, että haukussa on mäyrä. Näinkin voi joskus käydä, kertoo **Ilpo Suoknuuti**.
Usein haukkuun saattaa jäädä myös hirvi. Ja kun oikein onni käy, myös se kaikista toivotuin, karhu. Mesikämmen on nytkin ollut lähellä, siitä kertoo myllätty maa-ampiaisen pesä aivan vieressä.
Harmilliseen takaiskuun suhtaudutaan kuitenkin huumorilla. Karhunmetsästyskausi on vasta alussa.
– Minulla alkoi kolmen viikon kesäloma. Se on otettu tarkoituksella juuri tähän. Sää oli tänään hyvä – ei liian kuiva, ei liian lämmin. Ehkä vähän viileämpi olisi voinut olla, kertoo **Miro Oikarinen**.
Tänään perjantaiaamuna lämpömittari näytti lukemaksi +14. Koira onnistuisi paremmin, mitä viileämpi keli on.
Ennätysmäärä lupia
Kaikkiaan karhunkaatolupia on myönnetty tälle metsästyskaudelle enemmän kuin koskaan ennen. Koko Suomeen lupia on 356, mutta niiden lisäksi Lapin poronhoitoalueelle voidaan poikkeusluvin myöntää vielä 90 kaatolupaa lisää.
Lupien myöntämisessä keskeistä on karhukannan koko, josta Luonnonvarakeskus pitää kirjaa. Luvat myöntää Suomen riistakeskus. 
– Metsästyksellä säädellään karhukantaa, ettei se kasva liikaa eikä suotuisan suojelun taso vaarannu. Metsästyksellä ylläpidetään myös karhun ihmisarkuutta ja vähennetään vahinkoja, kertoo Kaakkois-Suomen riistapäällikkö **Henri Mutanen** Suomen riistakeskuksesta. 
Kaakkois-Suomen alueelle kaatolupia myönnettiin tänä vuonna yhteensä 38, mikä on kuusi enemmän kuin vuosi sitten.
Pohjoisemmassa osassa Suomea kaatolupia on enemmän. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa saa kaataa 204 karhua. Siellä karhujahti alkoikin tänään menestyksekkäästi, kun aamun ensimmäisinä tunteina [kaatui neljä karhua](https://yle.fi/uutiset/3-12065738). 
Vaikka karhukantaa on harvennettu kohtuullisen voimakkaasti, se on silti jatkanut kasvuaan. Karhuja tulee Suomeen myös Venäjän puolelta. Uusimman kanta-arvion mukaan Suomessa majailee reilut 2 000 karhua. 
Kasvanut kanta on lisännyt myös ihmisten kohtaamisia karhujen kanssa. 
– Myös niiden yksilöiden määrä kasvaa, jotka eivät ole niin ihmisarkoja, Mutanen sanoo.
Koirat mukana
Miehikkälässä Muurolan metsästäjillä liikkeellä oli viime yönä kaikkiaan kahdeksan hengen porukka. Lisäksi koiria oli viisi. 
Yksi koirista oli 4-vuotias harmaa norjanhirvikoira nimeltään Purunotkon Rinna. 
– Tämä on vähän tällainen omalaatuinen. Hyvin pirteä, mutta ei aina niin järkevä, kertoo **Aapo Takala**.
Koiran tehtävä on löytää karhu ja ajaa se metsästäjän lähelle. 
– Ilman sitä ei pärjää, sanoo Miro Oikarinen.
Jahti alkaa aina yöllä pimeän aikaan. Aktiiviset karhunmetsästäjät seuraavat karhujen liikkeitä ympäri vuoden ja maastossa kuljetaan niillä alueilla, joilla karhuja oletetaan olevan. 
Karhun jäljet näkyvät hyvin esimerkiksi metsäauto- tai sorateiltä. Kun tuore jälki löytyy, alue passitetaan eli koirat lasketaan jäljelle ja passihenkilöt menevät karhun oletetulle kulkureitille.
 – Sitten odotellaan, jos karhu sattuisi kulkemaan. Karhu voi jäädä myös seisontahaukkuun paikoilleen, jolloin metsästäjä pyrkii lähestymään ja saamaan hyvän laukauksen aikaiseksi. Näin karhun metsästys pääpiirteittäin kulkee, kuvailee Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Henri Mutanen.
Helppo ruoka houkuttaa
Itärajan tuntumassa karhut liikkuvat helposti Suomen ja Venäjän valtiorajan yli välillä. 
Karhukanta esimerkiksi Kaakkois-Suomessa on sen verran iso, että niitä näkee, vaikka ei haluaisikaan. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Kaakkois-Suomessa majailee nyt ennen syksyn metsästystä noin 350–370 yli vuoden ikäistä yksilöä ja 70 pentua.
– Naapuripitäjässä Virolahdella oli kesällä tapaus, jossa karhu kaateli roskapönttöjä ja kävi ihmisten asumusten terasseilla. Poliisin luvalla se karhu lopetettiin aivan asutuksen läheisyydessä, kertoo Ilpo Suoknuuti, joka on myös Miehikkälän riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja.
Suoknuutin kertoman tapauksen lisäksi Virolahdella mellasti [myös toinen karhu](https://yle.fi/uutiset/3-12015707).
**Lue lisää:** [Roskiksia kaataneet karhut piinasivat asukkaita Virolahdella – toinen lopetettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12018212)
Takalan mukaan karhu oli oppinut, mistä saa helposti ruokaa.
– Ihmiset jättävät roskiksiin ruokaa, jonka karhu haistaa. Kun karhu sen kerran keksii, on ongelma valmis. 
Himottu saalis
Karhunmetsästykseen liittyy tarkasti määriteltyjä sääntöjä. Ravintohoukuttimen ja riistapellon käyttö metsästyksessä on ankarasti kielletty. Riistapelto tarkoittaa peltoa, joka on perustettu riistaeläinten ravintoa varten.
Karhu on ovela eläin. Se osaa sekä käyttää hyödyksi maastoa että eksyttää koirat ja metsästäjät perästään, mikä tekee karhunmetsästyksestä omalla tavallaan vaikeaa.
Ihminen on metsästänyt karhua niin kauan kuin on kyennyt. Metsän kuningas, mesikämmen, on kautta aikain ollut himottu ja tavoiteltu saalis. 
– Karhu on arvostettu ja kunnioitettu saalis. Entisaikoina karhunkaatajalla on ollut tietynlainen status, Henri Mutanen kertoo. 
Miehikkälässä ei luovuteta
Ensimmäisenä jahtiyönä kontiot ja Muurolan Metsästäjät eivät toisiaan tavanneet. Jahtiporukka ei kuitenkaan ole luovuttamassa. Saalista pitäisi metsän katkössä olla.
– Tällä viikolla on tältä alueelta tavattu kuusi eri karhua, kertoo Ilpo Suoknuuti. 
Vieressä Miro Oikarinen vakuuttaa, että intoa riittää.
– Pienestä saakka olen näissä hommissa ollut. Tuntuu siltä, että mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän innostuu. Metsän kuningas – se se on.
Aapo Takala nauttii, että voi harrastaa koirien kanssa.
– Näitten kanssa on mahtava touhuta ja katsoa, miten ne metsässä toimivat eri eläinten kanssa. Siinä huomaa, miten oma koulutus on onnistunut. Sitä on hienoa seurata. 
Vieressä Ilpo Suoknuuti nyökkää.
– Karhu on kaikista haastavin riista, joka metsästä löytyy. Kun metsästäjä ja koira pelaavat yksiin, on suuri nautinto, kun kaikki onnistuu.
Karhun metsästysaika päättyy lokakuun lopussa.
**Lue seuraavaksi:** [Itärajan karhu näkee itsensä peilistä ja säikähtää perusteellisesti – Katso huikea video](https://yle.fi/uutiset/3-10288478)
[Ennätyksellinen karhujahti alkoi: aamun tunteina Pohjois-Karjalassa kaadettu jo neljä karhua](https://yle.fi/uutiset/3-12065738)
[Karhut tankkaavat parhaillaan itseään talvikuntoon marjoilla – siltä näyttää myös uloste](https://yle.fi/uutiset/3-9841388)
Porilaista kuusta päätyy saksalaisiin seiniin ja mäntyä Pohjois-Afrikan puusepille – suomalainen puu viedään edelleen käsistä
Puukaupan odotetaan rauhoittuvan hiljalleen huippuvuoden jälkeen. Porissa Pihlavan saha on ollut täystyöllistetty viime vuoden keväästä lähtien. Suomalaisen puun kysyntä on ollut ennätyssuurta aina Lähi-Itää ja Japania myöden.
Porissa Pihalavan sahalla trukki pinoaa tuoretta lautaa odottamaan kuljetusta tuhansien kilometrien päähän. Suomalainen sahatavara viedään edelleen käsistä ympäri maailman.
– Varastot ovat harvinaisen alhaiset tähän aikaan vuodesta. Kysyntä on ollut vahvaa jo reilun vuoden päivät. Sahateollisuudessa on eletty poikkeuksellisen hyvää aikaa, toteaa Westas Groupin toimitusjohtaja **Pekka Kopra**.
Vientipainotteinen Pihlavan saha on ollut täystyöllistetty viime vuoden kesästä lähtien, kun myynti ampaisi nousuun koronan aiheuttaman [puurakentamisen buumin myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12042535). Puukaupan odotetaan kuitenkin rauhoittuvan hiljalleen huippuvuoden jälkeen.
– Pientä suhdanteen taittumisen merkkiä on ehkä ilmassa. Tuotteiden hinta on noussut, ja sitä myötä varmasti kysyntäkin laskee, Kopra arvioi.
Puun käytöllä pitkät perinteet ja tarkat käyttötarkoitukset
Pihlavan saha valmistaa sahatavaraa kuusesta ja männystä. Sahan tuotteita viedään jopa 35 maahan raaka-aineiksi jatkojalostusta, kuten höyläämistä varten.
Keski-Eurooppa on suurimpia suomalaisen sahatavaran vientikohteita.
– Varsinkin Saksassa on kova kysyntä kuusisahatavaralle. Kuusesta valmistetaan paljon talojen julkisivumateriaaleja sekä ikkunoita ja ovia, Pekka Kopra kertoo.
Puulajeilla ja niiden käyttötarkoituksilla on pitkät perinteet. Keski-Eurooppa on kuusivaltainen, koska heillä on itsellä kuusimetsiä. Suomesta viedään raakamateriaalia täydentämään materiaalipankkia.
Mänty sopii ominaisuuksiltaan kuuman ilmaston olosuhteisiin paremmin. Siksi se on suosittua Pohjois-Afrikassa ja Lähi-Idässä.
– Pohjois-Afrikassa mäntysahatavara on puuseppien valinta raaka-aineeksi. Sitä käytetään paljon oviin ja ikkunoihin, Kopra sanoo.
Sahatavara kulkeutuu Pihlavasta jopa maailman toiselle puolen. Japaniin suomalaista sahatavaraa viedään muun muassa liimapuupalkkien raaka-aineiksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Naiset melovat hyvinvointinsa eteen Oulankajoella – osallistuja: "Tämä uskomaton Lapin luonnon lumo tänne vetää"
Anne Murto on järjestänyt melontatapahtuma jo 20 vuotta. Jo parituhatta naista on kokenut tapahtuman.
Naisten perinteinen melontatapahtuma Kuusamon Oulankajoella käynnistyi 20. kertaa tänään. Mukana on lähes 40 melojaa. Vuosien saatossa melontatapahtumassa on vieraillut parituhatta eri melojaa Suomesta ja muualta maailmalta. Tapahtuman johtoajatuksena on ollut luonnon merkitys ihmisen terveydelle ja hyvinvoinnille.
– Ihan ensimmäistä kertaa kun tulin Oulankajoelle ja sain meloa sen yli 20 vuotta sitten, niin minä saman tien lumouduin Oulankajoesta aivan valtavasti. Ja ensimmäinen ajatus, joka tuli päähän oli, että minä haluaisin kaikki maailman naiset joku päivä tuoda tänne joelle, tapahtumaa järjestävä matkailuyrittäjä **Anne Murto** sanoo. 
Myös helsinkiläinen **Merja Rehn** on lumoutunut tapahtumasta ja maisemista. 
– Tämä uskomaton Lapin luonnon lumo tänne vetää. Kyllä naisilla on yleensä aina hauskaa. Täältä on jäänyt ihan elinikäisiä ystäviä, kolmatta kertaa tapahtumassa melova Rehn toteaa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Täysin rokotettujen koronatartuntoja todettu tähän mennessä yli tuhat – kahdesti rokotetut sairastuvat vakavaan koronatautiin erittäin harvoin
Vain hyvin pieni osuus kaksi koronarokoteannosta saaneista on saanut koronavirustartunnan rokotuksista huolimatta, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksestä.
THL:n selvityksen mukaan vain hyvin pieni osuus kaksi koronarokoteannosta saaneista on saanut koronavirustartunnan rokotuksista huolimatta. Selvitys pohjautuu terveydenhuollon rekistereihin.
Rokotettujen taudinkuva on useimmiten lievä. Sairaalahoitoa vaativan vakavan taudin riski kuitenkin kasvaa iän mukana myös rokotettujen tartuntatapauksissa.
Rokotetuilla tartuntoja eniten ensimmäisen rokoteannoksen jälkeen
Suomessa oli todettu torstaihin mennessä yhteensä 10 756 laboratoriotestillä varmistettua koronatartuntaa, joissa henkilö oli aiemmin saanut joko yhden tai kaksi koronarokoteannosta. Vähintään yhden rokoteannoksen saaneita on kaikkiaan noin 3,9 miljoonaa. 
Hyvin suuri osa rokotettujen saamista tartunnoista on todettu ensimmäisen rokoteannoksen jälkeen. 
Täysin rokotettujen tartuntoja oli todettu 1 375 kappaletta, eli alle 13 prosenttia kaikista rokotettujen saamista tartunnoista. Tämä tarkoittaa, että 56 henkilöä 100 000:sta täysin rokotetusta on saanut rokotuksesta huolimatta koronavirustartunnan.
 – Luvut kertovat, että täysi rokotussarja tarjoaa hyvää suojaa tartunnalta. On kuitenkin hyvä tiedostaa, että mikään rokote ei estä tartuntaa tai tautia sataprosenttisen varmasti. Siksi on tärkeää, että mahdollisimman moni ottaa molemmat rokoteannokset, ja suojaa siten sekä itseään että muita, THL:n ylilääkäri **Tuija Leino** muistuttaa tiedotteessa.
Täysin rokotetuksi katsotaan henkilö, joka on saanut kaksi koronarokoteannosta ja toisesta rokotuksesta on kulunut viikko.
Tartunnan saaneiden osuus täyden rokotuksen saaneista voi vielä muuttua. Nyt kootussa rekisteriaineistossa ikääntyneet ovat yliedustettuna, sillä nuoremmille ikäluokille ei ole vielä ehditty antaa kahta rokoteannosta.
– Odotus on, että niiden osuus, jotka ovat saavat tartunnan tai joutuvat sairaalahoitoon kahdesta rokoteannoksesta huolimatta, pitäisi pysyä samana tai vähintäänkin laskea, arvioi Leino. 
Leino muistuttaa, että deltamuunnos voi vaikuttaa tartunnansaaneiden osuuteen.
– Yhdellä annoksella suoja ei ole niin hyvä deltamuunnoksen kohdalla. Se tulee vielä aiheuttamaan läpilyönti-infektioita.
Rokotus lieventää tautia myös ikääntyneillä
Koronarokotuksen saamisen jälkeen yhteensä 290 ihmistä on tarvinnut Suomessa sairaalahoitoa koronavirusinfektion vuoksi. 
Kaksi annosta saaneista sairaalahoitoa on tarvinnut 53 ihmistä. Tämä tarkoittaa, että 100 000:sta täysin rokotetusta noin kaksi henkilöä on sairastunut sairaalahoitoa vaativaan vakavaan koronavirustautiin. 
– Valtaosa vakavan taudin saaneista rokotetuista on ikääntyneitä eli 70 vuotta täyttäneitä. Siitä huolimatta ikääntyneilläkin tauti jää yleensä rokotuksen ansiosta lievemmäksi kuin ilman rokotusta, Leino kertoo tiedotteessa.
Täyden rokotussarjan jälkeen 9 prosenttia 70–79-vuotiaista tartunnan saaneista on tarvinnut koronainfektion vuoksi sairaalahoitoa. Ennen rokotuksia tartunnan saaneista 70–79-vuotiaista joutui sairaalaan lähes 30 prosenttia, ja tätä vanhemmista rokottamattomista sairastui vakavasti vielä useampi.
– Rokotuksilla on saatu vähennettyä vakavaa koronatautia merkittävästi sekä ikääntyneillä että muissa ikäryhmissä. Niistä alle 70-vuotiaista, jotka ovat kahden rokoteannoksen jälkeen saaneet tartunnan, sairaalaan on joutunut vähemmän kuin yksi sadasta, Leino toteaa.
Rokotusten alusta lähtien kaikkiaan 248:aa rokotettua henkilöä on hoidettu vuodeosastolla ja 42:ta tehohoidossa koronavirustaudin vuoksi. Heistä kaksi annosta saaneita on ollut yhteensä 53, joista vuodeosastolla on ollut 48 ja tehohoidossa viisi.
Kuolemantapauksia ikääntyneillä
Rokotettujen joukossa on todettu yhteensä 97 kuolemantapausta, joissa henkilö on menehtynyt 30 päivän sisällä positiivisesta koronatestituloksesta. Tapauksia on yhden rokoteannoksen saaneilla 83 ja kaksi annosta saaneilla 14. 
– Vakavan taudin tavoin myös rokotettujen kuolemat tartunnan jälkeen painottuvat ikääntyneisiin. Kahden annoksen jälkeen menehtyneistä 14 henkilöstä 10 oli yli 80-vuotiaita, ja kolme henkilöä 70-79-vuotiaita, Leino kertoo.
Jatkotartuntojen todennäköisyydestä tarvitaan lisää tietoa
THL:n selvityksen tiedot on koottu yhdistämällä tartuntatautirekisterin ja rokotusrekisterin tietoja. Parhaillaan THL:llä on tekeillä myös toinen rekistereihin pohjautuva tutkimus, jossa verrataan rokotettujen ja rokottamattomien sairastumisen riskiä toisiinsa. Tutkimuksen odotetaan valmistuvan alkusyksystä. 
– Lisätietoa tarvitaan myös siitä, kuinka herkästi rokotettu voi tartuttaa virusta eteenpäin. Jo nyt tiedetään, että rokotus vähentää viruksen erittymistä ja sitä kautta vähentää tartuntoja. Rohkaiseva havainto on, että koronatartuntojen ilmaantuvuus kattavasti rokotetuilla ikäryhmillä on laskenut selvästi, Leino kertoo.
**Lue myös:** 
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
_Korjaus 16.02: kuolemien kokonaismäärä täsmennetty THL:n tietojen perusteella 94:stä 97:ään._ 
Iäkäs kuljettaja nukahti rattiin ja kolaroi autonsa kaiteeseen Jämsässä – pelastuslaitos ohjaa liikennettä
Toinen ajokaistoista on suljettu onnettomuuspaikan läheisyydessä auton siirron ajaksi. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan kuski ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Jämsässä, valtatie 9:llä, sattui perjantaina yhden henkilöauton onnettomuus, kun iäkäs nainen oli nukahtanut rattiin ja kolaroinut autonsa kaiteeseen. Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan kuski ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Pelastuslaitos ohjaa parhaillaan liikennettä onnettomuuspaikalla. Päivystävän palomestarin mukaan toinen ajokaistoista on suljettu auton siirron ajaksi. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta perjantaina puoli kolmen aikaan. Onnettomuuden tarkempi sijainti on valtatie 9:llä Ratalammen kohdalla.
Kanta-Häme jatkaa koronan kiihtymisvaiheessa nykyisillä  rajoituksilla
Maakunnallinen pandemiaryhmä päätti torstain kokouksessa, että voimassaolevia suosituksia jatketaan syyskuun puoliväliin saakka. Jos koronatilanne heikkenee, rajoituksia mietitään uudelleen.
Kanta-Häme pysyy koronan kiihtymisvaiheessa. Maakunnallinen pandemiaryhmä katsoi torstain kokouksessaan, että uusille rajoituksille ei ole tarvetta, vaan voimassaolevia suosituksia jatkettiin 15. syyskuuta asti. Epidemiatilanteen äkillisesti heikentyessä on kuitenkin mahdollista asettaa rajoituksia jo ennen syyskuun puoliväliä.
Tartuntojen ilmaantuvuus on jatkunut tasaisella, jopa hieman laskevalla uralla. Perusterveydenhuollossa näytteenotossa ja tartuntojen jäljityksessä on edelleen vahvaa kuormitusta, mutta muuten rokotukset ovat purreet sairaalakuormitukseen.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme koronapotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Sen sijaan maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
– Sairaalahoitoon päätyy enää lähinnä rokottamattomia tai vajaan rokotussuojan omaavia potilaita. Luonnollisesti myös sillä on vaikutusta, että [tällä hetkellä tartunnat leviävät pääasiassa nuorten ihmisten parissa](https://yle.fi/uutiset/3-12064564), joilla luonnostaan parempi vastustuskyky tautia vastaan, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** pandemiaryhmän tiedotteessa.
Penkkarit ja vanhojen tanssit mahdollisia ensi keväänä
Maakuntaryhmä käsitteli pyynnöstä myös lukiolaisten vanhojen tanssien ja penkkarien järjestämistä. Suositus on, että tapahtumia siirrettäisiin edelleen siihen asti, kunnes kansallinen rokotuskattavuus on tavoitellulla tasolla.
– Tällä suosituksella turvataan varsinaista opetusta oppilaitoksissa. Loppuvuodesta vanhojen on kuitenkin varmasti jo mahdollista tanssia ja penkkariajelut keväämmällä järjestää, Leskinen näkee.
Vaasan sairaanhoitopiirissä viikon synkin päivä koronalukujen varjossa – kaikki tartunnat alle 25 vuotiailla
Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa 19 uudesta koronatartunnasta tänään perjantaina. Kaksitoista näistä on Vaasassa, ja kaikki tapaukset ovat todettu nuorilla. Heikki Kaukorannan mukaan ollaan lähellä leviämisvaiheeseen siirtymistä.
Tänään perjantaina Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoitti 19 uudesta koronatartunnasta. Luku on suurin tällä viikolla ilmoitetuista päiväkohtaisista luvuista. Lisäksi kaikki tartunnat on todettu nuorilla, 10-20 vuotiailla.
Ainoastaan kolme tapauksista on aiemmin tiedossa olevien tapausten jatkotartuntoja perhepiirissä. 12 tapausta on todettu Vaasassa, kolme näistä on jäljitetty viime viikonloppuna järjestettyihin yksityisiin juhliin.
Kaiken kaikkiaan näytteitä on otettu lähes 500. Ilmaantuvuusluku Vaasan sairaanhoitopiirissä on nyt 104, ja Vaasassa peräti 160 sataatuhatta asukasta kohden. 
Johtava ylilääkäri **Heikki Kaukorannan** mukaan rokotuksilla on vaikutusta siihen, että nyt tapauksia ilmaantuu nuoremmilla enemmän kuin ikäihmisillä. 
– Lisäksi lapsilla ja nuorilla on paljon aktiviteetteja tällä hetkellä, sekä koulun kautta että vapaa-ajalla.
Myöskin maskin käyttö nuorilla on huolimattomampaa kuin vanhemmilla ikäryhmillä, Kaukoranta sanoo.
Koronanyrkki kokoontuu seuraavan kerran tiistaina 24. elokuuta. Kaukorannan mukaan ollaan lähellä leviämisvaiheeseen siirtymistä, siitäkin huolimatta että sairaalahoidossa ei tällä hetkellä ole ketään.
– Leviämisvaiheeseen siirtyminen ei kuitenkaan enää toisi paljoakaan lisää rajoituksia, korkeintaan baarien ja raviontoloiden aukioloaikoihin eikä sillä olisi suurta vaikutusta alaikäisiin, Kaukoranta toteaa.
_20.8. klo 15.22 korjattu kiihtymisvaihe leviämisvaiheeksi ingressissä._
Vesijohtoveden klooraaminen loppuu Asikkalassa
Tarvetta puhdistamiselle ei enää ole, sillä näytteet ovat olleet puhtaita haitallisista bakteereista.
Vesilaitos lopettaa Asikkalan vesijohtoverkoston klooraamisen. Viranomaiset eivät ole enää todenneet vesijohtovedessä tautia aiheuttavia bakteereja, jollaisia näkyi heinä-elokuun vaihteen näytteissä. 
Vettä on jo voinut käyttää normaalisti keittämättä. Päijät-Soten mukaan vesi voi haista vielä jonkin aikaa kloorille. 
Hympylänmäen ylävesisäiliö on pesty ja desinfioitu ja se otetaan taas käyttöön. Vedestä otetaan yhä tavallista tiiviimmin näytteitä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Osuuskauppa Suur-Savon uudeksi toimitusjohtajaksi valittiin Ari Miettinen
Osuuskauppa Suur-Savon hallintoneuvosto päätti asiasta tänään kokouksessaan.
Osuuskauppa Suur-Savon uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Ari Miettinen**.
Miettinen on aiemmin toiminut Osuuskauppa Suur-Savossa talousjohtajan tehtävissä, jossa aloitti vuonna 2011.
Yhtäjaksoinen työura S-ryhmässä hänellä on käynnistynyt tiedotteen mukaan 33 vuotta sitten. 
Miettinen on valmistunut kauppatieteen maisteriksi Jyväskylän Yliopistosta.
Osuuskauppa Suur-Savon edellinen toimitusjohtaja **Heikki Hämäläinen** menehtyi äkisti elokuussa. Osuuskauppa Suur-Savo tiedotti välittömästi tiedon ilmettyä järjestelevänsä johtoaan uusiksi.
**Lue myös:**
[Heikki Hämäläisen poismeno järkyttänyt myös Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12052480)
[Osuuskauppa Suur-Savo järjesteli johtoaan uusiksi Heikki Hämäläisen poismenon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12052028)
[Kova osuuskauppa- ja hiihtomies on poissa – Heikki Hämäläinen kuoli 55-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-12051260)
Kommentti: Saksalaisia huvittanut nakkimuki oli Olympiastadionilla illan kohokohta – torstai-ilta paljasti merkittävän eron HJK:n ja KuPSin välillä
Sparv-efekti huokui HJK:n esityksissä. KuPS taisteli kovasti, mutta berliiniläiset iskivät vastahyökkäyksistä kuopiolaisille jännityskipsin päälle. Jäljelle jäi saksalaisten kummastelu nakkimukista ja sen hinnasta, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
Veikkausliigan kärkipään joukkueiden Helsingin Jalkapalloklubin ja Kuopion Palloseuran edesottamukset Euroopan cup-kilpailuiden karsinnoissa ovat olleet hienoa katsottavaa. Kaksikko on hankkinut jo nyt (Turun FC Interin ja Espoon FC Hongan lisäksi) yli 2 500:n Uefan maapisteen kokonaisuuden, mikä tarjoaa erinomaisen tilanteen tulevaisuuteen.
Uefa käyttää [maapistejärjestelmää määrittämään](https://yle.fi/urheilu/3-12063499), mitkä joukkueet pääsevät automaattisesti lohkovaiheeseen ja keiden on käytävä läpi karsinnat. Parempi sijoitus voi parantaa suomalaisten seurojen sijoittumista arvontakoreissa, jolloin on mahdollista saada ennakolta heikompia joukkueita vastaan.
Torstai-ilta tarjosi kuitenkin tällä kertaa kaksi tappiota. 
KuPS joutui punaisen vyöryn alle ja hävisi Helsingissä Bundesliiga-joukkue Union Berlinille. Loppulukemat 4–0 syntyivät Unionin erinomaisen tilanteenvaihtopelaamisen kautta. Vastaiskut vyöryivät poikkeuksellisen tehokkaasti. Kuopiolaisten varsinainen epäonnensoturi olikin vastustajalle vastahyökkäyksiä tarjonnut **Jordan Sebban**. Ranskalaisen kahdesta pallonmenetyksestä syntyi kaksi maalia.
Myöhemmin HJK taipui vieraskentällä Istanbulissa Fenerbahcelle. Helsinkiläisten esitys oli varsinkin avauspuoliajalla mainio, "Klubin" hallitessa pallollista peliä. Fenerbahce kuitenkin paransi pelin mittaan ja oli erittäin vaarallinen. **Muhammad Gümüskayan** toisen puoliajan unelmalaukaus toi isännille voittomaalin, joka jäi ottelun ainoaksi.
Sparv-efekti
Suomalaisjoukkueiden suurin ero näkyi vaikeassa paikassa. Vaikka Union Berlin on selvästi paremmassa vireessä oleva vastustaja, ei Fenerbahce ole mikään suupala. Turkkilaisseuran [edustusjoukkueen markkina-arvo](https://www.transfermarkt.com/fenerbahce-istanbul/startseite/verein/36) 113,23 miljoonaa euroa kertoo laadustakin (HJK:n 6,05 ja KuPS:n 5,95 miljoonaa euroa).
KuPS oli kahdesta Veikkausliiga-joukkueesta paljon huolimattomampi pallon kanssa, hitaampi peliä rakentaessaan ja malttamattomamman oloinen. Vaikka seuran [komeassa kannatuslaulussa lauletaan](https://www.youtube.com/watch?v=IrZUugOWhxA), että "KuPSi säikähdä ketään ei", olivat savolaiset pahimmillaan hädissään.
Kun KuPSin selkäranka napsahti kahteen salamamaisesta vastahyökkäyksestä tulleeseen pikamaaliin, oli ensimmäisen puoliajan loppu ikävää katsottavaa. Kaikki keltamustat näyttivät siltä, etteivät olisi halunneet olla kentällä.
HJK pelasi joukkueena Istanbulissa organisoidusti sekä pallon kanssa että ilman, puolustaen tiiviisti. Sen peliesityksessä näkyi myös tarvittava rohkeus, kun puolustustilanteissa pyrittiin maalitilanteiden estämiseen tai hyökätessä aktiivisempaan ylöspäin pelaamiseen. Parhaat maalipaikat loistivat kuitenkin poissaolollaan. 
Fenerbahce heräsi toisella puoliajalla ja oli selkeästi silloin parempi, mutta ainoan maalin HJK päästi vain Gümüskayan fantastisen laukauksen vuoksi.
Yhden pelaajan läsnäolo huokui erityisesti HJK:n puolustussuunnan pelissä. Helsinkiläiset pääsivät nauttimaan Suomen maajoukkueesta tutusta Sparv-efektistä, kun Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv** pelasi ottelussa toista kertaa helsinkiläisten avauksessa. Sparv ei ole vieläkään täydessä pelikunnossa, mutta hänen vankka osaamisensa puolustussuuntaan antoi HJK:lle paljon. Sparv katkoi hyökkäyksiä, blokkasi vetoja ja ohjasi joukkuetovereitaan.
Tätä vakautta, mitä Huuhkajien kapteeni toi HJK:lle, olisi KuPS myös kaivannut enemmän, vaikka kuopiolaisten mahtava keskikenttäpelaaja **Nana Boateng** tekikin kaikkensa.
Sparv ei ole ainoa HJK:n europelien vakautta tuova pelaaja. Joukkueessa on runsaasti kovien kansainvälisten pelien kokemusta. Kaksi EM-kisapelaajaa, runsaasti cup-turnausten karsintakokemusta ja maaotteluita. Näitä asioita suomalaisten kesken vertaillessa on myös helpompi ymmärtää, miksi kokemattomammalla KuPS:lla oli haastavampaa vaikeassa paikassa.
Erilaiset "ostojoukkueet" Euroopassa
Mikä muu erotti europelirohkeuden lisäksi Stadia ja Savoa? Toinen asia ei vaikuttanut joukkueiden otteluiden lopputulokseen, mutta se oli näkyvästi esillä.
Torstaina kahdessa ottelussa oli hienoa nähdä nuorten suomalaisjalkapalloilijoiden pelaavan rohkeasti kansainvälisessä ottelussa isomman kokoluokan vastustajaa vastaan. KuPSilla alle 30-vuotiaita suomalaispelaajia nähtiin kentällä avauksessa kaksi: **Anton Popovitš** ja Tim Väyrynen. Kentälle toisella puoliajalla tulivat vaihdosta **Santeri Haarala**, **Felipe Aspegren** ja **Axel Vidjeskog**. **Urho Nissilä** kärsi pelikieltoaan ja **Diogo Tomas** kuntoutui loukkaantumisestaan.
Popovitš joutui juuri Nissilän puuttuessa tekemättömään paikkaan pelinrakentelun osalta, Unionin paineistaessa hänet hitaaksi pallonjakamisessa. Haarala esiintyi edukseen haastaen rohkeasti berliiniläisten puolustusta.
HJK:lla nähtiin kolme pelin kentällä avannutta alle 30-vuotiasta suomalaista ja kolme vaihdosta tullutta. Näistä neljä on seuran omassa juniorimyllyssä pyörineitä pelaajia. KuPSilla omia kasvatteja ei ollut pelissä mukana lainkaan.
"Ostojoukkueen" leimaa heitellään suomalaisessa jalkapallossa hyvin herkästi. Suomalaisittain ylivertaisella budjetilla operoiva HJK on menneinä vuosina kerännyt syyttävät sormet kyseisestä tittelistä puhuttaessa. Kuitenkin kuopiolaisen jalkapalloylpeyden avauskokoonpanossa oli kahdeksan ulkomaalaisvahvistusta, sekä yksi kasvatti lahtelaisesta, espoolaisesta ja valkeakoskelaisesta jalkapallokoulusta.
Molempia joukkueita yhdistää europeleihin kohdistunut pelaajakauppa. "Klubi" on pystynyt ammentamaan KuPSia enemmän omista kasvateistaan. HJK on myös pystynyt paremmin houkuttelemaan eri tavoin suomalaisia ulkomailta palaavia maajoukkuetason pelaajia, oli kyseessä sitten uransa loppupuolta pelaava Sparv tai uutta nousua hakeva **Santeri Hostikka**.
On harmittavaa, että KuPSilta uupuivat omat kasvatit. Mutta on muistettava, että jos tarjolla ei ole yhtään Euroopan cup-kilpailuiden karsintaotteluiden tasoon sopivaa, tyhjästä on vaikeaa ammentaa.
Nakkimuki huvitti
Helsingin Olympiastadionilla eniten europelien tasolle nousi ainoastaan kahden aktiivisesti omiaan kannustaneiden kannattajaryhmien lisäksi kioskituotteiden hintataso, josta ulkomaalaisvieraat pääsivät kuittailemaan. Würsteihin tottuneita Union-kannattajia huvitti stadionilla myyty viiden euron nakkimuki. Nakkeja pienehköön kahvikuppiin mahtui neljä.
– Kolme maalia, neljä nakkia, viisi euroa. "Eisern"-kannattajilla on hauskaa, berliiniläisseuran virallisella [Twitter-tilillä naureskeltiin](https://twitter.com/fcunion_en/status/1428395252205899779) kesken pelin 3–0-johdossa.
Ottivat Unionin ultrat myös kantaakin. Ottelussa nähtiin "Uefa=Mafia"-tekstillä varustettu banderolli. Myös KuPSin kannattajat antoivat oman palautteensa, pienemmässä päättäjämittakaavassa. Keltamusta katsomolohko muistutti kirosanoin tehostetulla huudolla oman kotikaupunkinsa päättäjiä siitä, ettei KuPSin tarvitsisi olla Helsingissä Olympiastadionilla tarjoamassa viiden euron mininakkimukeja. 
Oma kansainväliset vaatimukset täyttävä stadion olisi omistaja **Ari Lahden** johdolla olemassa, jos kaupunki niin haluaisi. Vääntö vastaan on vain kestänyt kovin pitkään.
_Juttua muokattu 20. elokuuta klo 21.02: Jutussa väitettiin KuPSin pelaajan pelaajan nimen olevan Urpo Nissilä. Korjattu Urho Nissiläksi.  
Juttua muokattu 21. elokuuta klo 00.06: KuPS peluutti ottelun avauskokoonpanossa kahta alle 30-vuotiasta pelaajaa yhden sijasta. Ottelussa esiintyi yhteensä viisi alle 30-vuotiasta suomalaista, jutussa alunperin väitetyn kahden sijasta._
**Lue myös:**
[HJK:lle maalin tappio Turkissa – jatkopaikka vielä täysin auki](https://yle.fi/urheilu/3-12065647)
[Union Berlin nappasi selvän voiton KuPSin vieraana – ottelupari todennäköisesti ratkesi jo ensimmäisessä osassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12065575)
[HJK ja KuPS pelaavat miljoonista euroista – rahan lisäksi menestys europeleissä voi tuoda myös toisen edun tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12063499)
Kahden metrin turvavälivaatimus ei poistu Pirkanmaalla ainakaan ennen ensi viikkoa: uuden ohjauskirjeen vaikutusta ei vielä tiedetä 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto selvittää ja arvioi mahdollisimman pian, mitä vaikutuksia ohjauskirjeellä on. Ylijohtaja Marko Pukkinen korostaa, että avien täytyy noudattaa lakia.
Yleisötilaisuuksien rajoitukset pysyvät ennallaan Pirkanmaalla ainakin ensi viikon puolelle. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** sanoo Yle Tampereelle, että sosiaali- ja terveysministeriön uuden ohjauskirjeen vaikutusta ei vielä voi tietää. 
– Selvitämme ja arvioimme mahdollisimman pian, mitä vaikutuksia uudella ohjeistuksella on meidän toimintaamme, Pukkinen sanoo.
Ohjauskirjeessä sanotaan, että ainakin osassa tapahtumista voitaisiin luopua kahden metrin turvavälistä ja yleisön jakamisesta lohkoihin. 
Ylijohtaja Pukkinen sanoo, että aluehallintovirastot eivät voi toimia toiveiden tai hyvän tahdon ohjaamana. Pukkinen korostaa, että avit noudattavat lakia, ja jos lakeihin halutaan muutos, hallituksella on valta esittää sitä.
Pirkanmaan nykyiset kokoontumisrajoitukset ovat voimassa 29. elokuuta asti.
Suositut Houkutus-kahvilat vaihtavat omistajaa Kuopiossa ja Joensuussa, toiminta jatkuu entisellään
Houkutus-kahviloiden kauppa allekirjoitettiin torstaina, omistajuus vaihtuu syyskuun alusta alkaen. Kuopion ja Joensuun Houkutukset jatkavat tauotta toimintaansa entiseen malliin. Ostajina ovat kuopiolaiset Burtsowin yrittäjät.
Kuopion ja Joensuun Houkutus-kahvilat on torstaina myyty Burtsowin yrittäjille, kuopiolaisille **Hanna Kokolle** ja **Pekka Noposelle**. Kokko kertoo, että yrityskauppaa on hiottu vuoden päivät.
Houkutuksen perustajat **Pirkko Burman** ja **Jari Puruskainen** myivät uusille omistajille koko Pakkopulla osakeyhtiönsä. Omistajuus vaihtuu 1. syyskuuta.
Kauppa ei vaikuta Houkutus-kahviloiden toimintaan, vaan kahvilat jatkavat tauotta entiseen tapaan. Kokko kertoo, että Burtsowin ja Houkutuksen brändejä ei lähdetä muuttamaan, vaan kumpikin jatkaa ennallaan.
– Burtsowin ja Houkutuksen kahvilat ovat sopivasti erilaisia ja ne täydentävät toisiaan, ennemmin kuin kilpailevat keskenään. Näin olemme Pirkon kanssa aina kokeneet, Kokko sanoo.
Burtsowin kahvilat sijaitsevat Kuopion kauppahallissa ja K-Citymarket Päivärannan kauppakeskuksessa.
– Burtsowilla on enemmän perinteisempää tekemistä ja asiakkaina monesti varttuneempaa väkeä, kun taas Houkutukset tavoittavat nuorempaa asiakaskuntaa.
Jo pitkään halu laajentaa
Hanna Kokko kertoo, että Burtsowilla on jo pitkään haettu erilaisia kasvuvaihtoehtoja. Ajatuksena on ollut, että kasvu olisi järkevintä toteuttaa juuri yrityskaupoilla, mutta sopivaa ei ole aiemmin osunut kohdalle.
– Pirkon kanssa olemme tunteneet kymmenkunta vuotta, ja olemme pitäneet kollegoina paljon yhteyttä. Erityisesti korona-aikana vertaistuelle oli tarvetta, ja soittelimme paljon, Kokko sanoo.
Tsemppipuheluiden sivussa ilmeni, että Burmanilla olisi kenties halukkuutta myydä yrityksensä. Viime vuoden kesällä naiset huomasivat, että yrityskauppa näyttäisi täyttävän kummankin toiveet ja tarpeet.
– Tämä oli ihan upea tapaus. Olemme saaneet nyt vuoden yhdessä miettiä ja suunnitella vaihdosta.
Kokko kehaisee aina ihailleensa ja kunnioittaneensa Burmanin elämäntyötä Houkutusten pyörittäjänä.
– Tämä on minulle unelmien täyttymys. Palaset loksahtivat hyvin paikoilleen.
Alalla hyvät näkymät koronan jälkeen
Kokko uskoo kahvilakulttuurin kehittyvän edelleen korona-ajan jälkeen. Jo tällä hetkellä tilanne on hyvä, ja ihmiset liikkuvat jälleen. Vuosi 2019 oli kahviloille erinomainen.
– Ulkona syömisen ja nautiskelun kulttuuri on kasvanut Suomessa ja Kuopiossa viime vuosina. Kahvilapalveluita käytetään paljon, ja uskon saman trendin jatkuvan.
Etenkin nuoret ja nuoret aikuiset kuluttavat kahvilapalveluita. Kokko sanoo, että vanhemmat oppivat mukana.
– Nykyisin treffejä sovitaan entistä enemmän ulos, eikä vain koteihin.
Kansallisoopperan kapinaesityksen järjestelyt saivatkin tarkastuksessa hyväksytyn leiman – iso tila ja yleisön porrastaminen riittivät viranomaisille
Kulttuuri- ja tapahtuma-alalla on pidetty aluehallintoviraston vaatimusta yleisön rajaamisesta erillisiin lohkoihin mahdottomana toteuttaa. Kansallisooppera läpäisi eilen ennakkotarkastuksen omista järjestelyistään. Se saattaa toimia muille ennakkotapauksena.
Jännitysnäytelmä Kansallisoopperan ympärillä ratkesi viime metreillä. Helsingin kaupungin ympäristöpalvelut suoritti torstaina talossa ennakkotarkastuksen ja totesi turvallisuusjärjestelyt riittäviksi sekä aluehallintoviraston uusien pääkaupunkiseudun koronarajoitusten mukaisiksi.
Kansallisooppera ja baletti [oli aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12060874), että se ei lohko katsomoa 25 hengen ryhmiin, kuten Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) tänään voimaan astuvat määräykset edellyttävät. Avi pyysi Helsingin kaupunkia tekemään taloon tarkastuskäynnin. 
Vihreä valo tuli, koska Kansallisoopperan tilat ovat isot ja yleisön liikkumista porrastetaan. Ooppera ottaa 1 300 hengen saliin vajaat 300 katsojaa kahden metrin turvaväleillä. 
Kansallisoopperan pääjohtaja **Gita Kadambi** oli tarkastuksen tuloksesta huojentunut. 
– Koko ala on ollut tässä äärimmäisen vastuullinen. Meille tuli se soihdunkantajan rooli, koska meillä oli ensimmäisenä ensi-ilta. Toivon, että tämä on auttanut koko alaa viemään asiaa eteenpäin, Kadambi [totesi Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50873491).
Oleellista on välttää ryhmien kohtaamisia
Kansallisooppera [on aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12057517), että katsomon jakaminen erillisiin 25 hengen lohkoihin, joille olisi muun muassa omat erilliset sisäänkäynnit ja omat wc-tilat, on mahdoton toteuttaa. Nyt talossa päästään esityksiin, koska ihmisten liikkuminen enintään 25 hengen ryhmissä pystytään porrastamaan. 
– Avin päätöksessä on mainittu lohkomisesta, että esimerkiksi saniteettitiloja voi käyttää porrastetusti, kunhan varmistutaan, että ryhmillä on mahdollisuus pysyä erillään. Tilat pitää myös siivota ja desinfioida ryhmien välillä. Riippuen siitä, millainen toimipaikka on kyseessä – millaiset wc-tilat siellä on ja miten iso paikka on – on erilaisia tapoja toteuttaa avin määräystä, sanoo Helsingin kaupungin elintarviketurvallisuusyksikön päällikkö **Riikka Åberg**.
Åbergin mukaan oleellista on pystyä välttämään 25 hengen ryhmien kohtaamisia. Katsomon jakamista erillisiin konkreettisiin lohkoihin ei tarvita. 
– Porrastaminen on tässä se avainasia, se, että osallistujat on sijoiteltu enintään 25 henkilön ryhmissä niin väljästi, että voidaan ajatella että lohkomisen ajatus kuitenkin toteutuu, Åberg sanoo.
Tuliko Kansallisoopperasta ennakkotapaus?
Ennakkotarkastuksen tulos kiinnostaa varmasti myös muita kauttaan avaavia teattereita ja sisätilatapahtumia. Kansallisooppera antaa nyt esimerkin siitä, miten yleisötapahtumia voidaan järjestää yli 25 hengelle ilman, että tiloihin tarvitsee tuoda pelättyjä väliaikaisia vessoja tai karsinoita yleisön osille.
– Toki se on varsin työlästä, ja asiat täytyy miettiä tapauskohtaisesti. On varmasti tiloja, joissa ei pystytä ryhmien erillään pitoa mitenkään toteuttamaan. Tilan koko ja järjestelyt vaikuttavat, Åberg sanoo.
Åberg kertoo että kaupungilla ei ole mahdollisuutta alkaa ennakkotarkastaa kaikkia tiloja. Kaupunki aikoo vielä pyytää _We Will Rock You_ -musikaalin terveysturvallisuusuunnitelman nähtäväksi. Varsinaista tarkastusta paikkaan ei tehdä.
– Siitä on tullut yksittäisiä yhteydenottoja ja pyyntö myös avin kautta. Tapahtuma järjestetään isossa tilassa ja siellä on pieni määrä kapasiteetista käytössä. Ymmärtääkseni siellä pyritään hoitamaan lohkoja.
Avi: Poliisi voi tarvittaessa valvoa
Avin viestinnästä kerrotaan sähköpostitse, että Helsingin kaupunki teki Kansallisoopperaan tarkastuskäynnin avin valvontapyynnön pohjalta.
– Määräystenmukaisuus todettiin yhdessä aluehallintoviraston ja Helsingin kaupungin kanssa. Poliisi voi mennä tarvittaessa paikan päälle valvomaan tilaisuutta, viestittää Etelä-Suomen aluehallintoviraston viestintäpäällikkö **Johanna Koskela**.
[Cavalleria Rusticana & Pajatso -teosparin ensi-ilta](https://yle.fi/uutiset/3-12065425) koittaa Kansallisoopperassa tänään 20.8. klo 19. Samana päivänä astuvat voimaan Avin tiukemmat yleisörajoitukset pääkaupunkiseudulle.
**Lue lisää:**
[Kansallisooppera avaa tänään ovensa keskellä väittelyä koronarajoituksista – Tällainen on itse teos, jonka ohjaaja on kiitetty ja kiistelty](https://yle.fi/uutiset/3-12065425)
[Ministeriö ohjeistaa: kahden metrin turvaväleistä voi luopua pienen riskin yleisötilaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12064494)
[Ooppera aikoo järjestää perjantaina esityksen vastoin kokoontumisrajoituksia – Lilli Paasikivi: "Näitä mannerlaattoja ei heitellä edestakaisin niin ja näin"](https://yle.fi/uutiset/3-12060874)
[Vastustusta herättäneet yleisörajoitukset astuvat voimaan perjantaina: Kansallisteatteri noudattaa niitä, Kansallisooppera kapinoi](https://yle.fi/uutiset/3-12063462)
[Koronarajoitusten tiukkeneminen vei Kansallisoopperalta jalat alta – kausi avataan kahden metrin turvaväleillä](https://yle.fi/uutiset/3-12057517)
[Kulttuuriministeri Antti Kurvinen lupaa, että tapahtuma-alaa hiertävä kahden metrin turvaväli poistetaan: “Toivon muutoksia jo elokuun aikana”](https://yle.fi/uutiset/3-12057704)
[Kulttuuri- ja taidealalla pelätään uusia koronarajoituksia: "Eivät enää kohdistu oikeudenmukaisella tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12046218)
Ely-keskus: Eurajoen bakteerit peräisin ojista
Erityisesti Ahmasojassa mitatut bakteeripitoisuudet ovat olleet suuria. Bakteerien alkuperän selvittämistä jatketaan edelleen.
Eurajoen kohonneet bakteeripitoisuudet ovat peräisin jokeen laskevista ojista. Ely-keskus on tiedottanut veden käyttörajoituksista [tällä](https://yle.fi/uutiset/3-12060708) ja[ viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12055273) ja bakteerien alkuperää on yritetty selvittää. 
Tänä maanantaina otetuista näytteistä on selvinnyt, että erityisesti Ahmasojassa mitatut bakteeripitoisuudet ovat olleet suuria ja tämä on näkynyt myös laskukohdan alapuolella Eurajoessa. Enterokokkibakteerien pitoisuus ylitti kasteluveden raja-arvon Satakunnankadun ja Köyliönjoen suun välillä. 
Etelä-Satakunnan ympäristötoimisto on ottanut useita uusia näytteitä ojista ja niiden sivuhaaroista eilen ja tuloksia odotetaan lähipäivinä. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tenniksen suurpelaajien kato jatkuu – myös Nadal koko loppukauden sivussa
Rafael Nadal on koko loppuvuoden sivussa jalkavamman vuoksi. Myöskään Roger Federeriä, Rafael Nadalia eikä Dominic Thiemiä nähdä enää tänä vuonna kentillä.
Tennistähti **Rafael Nadal** ilmoitti perjantaina, että hänen kautensa on ohi. Nadalia on kiusannut jo vuoden ajan vasemman jalan vamma. Häneltä jää siis väliin myös elokuun lopussa alkava Yhdysvaltain avoin turnaus. 
Nadal oli jo aiemmin vetäytynyt elokuun Masters-turnauksista Torontossa ja Cincinnatissa.
– Haluan kertoa teille, että valitettavasti minun täytyy lopettaa kausi 2021, Nadal twiittasi perjantaina.
– Jalka on kiusannut paljon vuoden ajan. Minun täytyy ottaa aikaa ja löytää ratkaisu tähän ongelmaan tai ainakin parantaa tilannetta.
Nadal vakuutti tekevänsä kaiken mahdollisen päästäkseen takaisin huippukuntoon.
Miesten tenniksessä on vahvoja sukupolvenvaihdoksen merkkejä ilmassa. **Roger Federer** on myös pitkään sivussa polvioperation vuoksi ja hänen paluunsa on ylipäänsä epävarmaa.
Nadal, Federer ja **Novak Djokovic** ovat kaikki voittaneet ennätykselliset 20 Grand Slam -turnausta. Djokovic on vahva suosikki voittamaan Yhdysvaltain avoimet ja samalla Grand Slamin eli kauden kaikki neljä suurturnausta.
Myös Yhdysvaltain avointen puolustava mestari **Dominic Thiem** on koko loppuvuoden sivussa rannevamman vuoksi.
**Lue myös:**
[Hallitseva mestari jää pois Yhdysvaltain avoimista – Dominic Thiem koko loppukauden sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-12063963)
[Federer joutuu jälleen polvioperaatioon – 40-vuotiaalle lajilegendalle paha takaisku ](https://yle.fi/urheilu/3-12059773)
Maatilat halukkaita investoimaan erityisesti uusiutuvan energiatuotannon rakentamiseen
Maatilojen investointihalukkuudesta kertoo se, että jo tässä vaiheessa vuotta hakemuksia on tullut enemmän, kuin koko viime vuonna yhteensä. Investointitukihakemuksia saapui Pohjois-Savon ely-keskukseen kolmannella tukijaksolla 58 kappaletta.
Maatalouden investointitukea haetaan edelleen vilkkaasti Pohjois-Savossa.
Maatilojen investointihalukkuudesta kertoo se, että jo tässä vaiheessa vuotta hakemuksia on tullut enemmän, kuin koko viime vuonna yhteensä.
Maatalouden investointitukihakemuksia saapui Pohjois-Savon ely-keskukseen kolmannella tukijaksolla 58 kappaletta ja avustusta näissä haettiin yhteensä 2,7 miljoonaa euroa.
Erityisesti uusiutuvan energiantuotannon rakentamisen osalta haku on ollut vilkasta. Tukea haettiin esimerkiksi biokaasulaitosinvestointeihin ja aurinkosähkön tuottamiseen.
Nuoren viljelijän aloitustukea on haettu touko–heinäkuun aikana Pohjois-Savossa kahdelle tilalle. Vain yhdeksän nuorta viljelijää sai aloitustukea Pohjois-Savossa vuonna 2020.
– Aloittavien nuorten viljelijöiden määrä Pohjois-Savossa saisi olla korkeampi, vaikka jo nyt tämän vuoden hakijamäärä on korkeampi kuin vuotta aikaisemmin, Pohjois-Savon ELY-keskuksen maaseutuasiantuntija **Juha Ikäheimo** sanoo tiedotteessa.
Maaseutuyritysten ja maatalouden väliaikaista tukea koronaviruspandemian aiheuttamien talousvaikeuksien takia on tänä vuonna saanut 25 maatilaa ja 6 maaseutuyritystä. Maaseutuyritysten ja maatalouden väliaikaista tukea voi hakea tämän vuoden loppuun saakka.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kahden koronarokotteen väli lyhenee kahdeksaan viikkoon – rokotteita riittää nyt hyvin
Kymenlaaksossa aikaistetaan koronarokoteannosten väliä neljällä viikolla. Tähän asti toinen rokotusaika on annettu 12 viikon päähän ensimmäisestä rokotuksesta.
Koronarokotteen toisen annoksen voi jatkossa saada jo kahdeksan viikkoa ensimmäisen rokotteen jälkeen. 
Kymsote aikaistaa koronarokoteannosten väliä neljällä viikolla. Aikaisemmin annosväli on ollut 12 viikkoa. Ensi maanantaista lähtien rokotusaika toista pistosta varten annetaan kahdeksan viikon päähän. Aika annetaan ensimmäisen rokotusannoksen yhteydessä, kuten tähänkin asti.
– Rokotesuoja on erittäin tehokas vasta kahden annoksen jälkeen. Aikavälin lyhentäminen mahdollistaa sen, että rokotekattavuus olisi tarpeeksi korkea jo syksyn aikana, rokotuskoordinaattori **Jenni Jaatinen** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Rokotusväliä lyhennetään, sillä rokotteiden saatavuus on parantunut huomattavasti.
– Rokotteita on riittävästi. Tällä hetkellä ajan ensimmäistä annosta varten voi saada Kymsoten ajanvarauksesta hyvinkin lyhyen ajan päähän, Jaatinen sanoo.
Kymenlaaksolaisista 72,4 prosenttia on ottanut koronarokotteen ensimmäisen annoksen. Lähes puolet on saanut jo tehosteannoksenkin. Tehosteannosten rokotekattavuus kasvaa tällä hetkellä nopeasti.
Rokoteaikaa voi aikaistaa
Jos on jo saanut ensimmäisen rokotteen ja odottaa toista annosta 12 viikon annosvälillä, voi toista rokotusta aikaistaa. Ensimmäisestä rokotteesta pitää kuitenkin olla kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. 
Kymsoten mukaan rokotusta voi kuitenkin aikaistaa vain saapumalla rokotustilaisuuksiin, joissa rokotteita annetaan ilman ajanvarausta. Kymsote toivoo, että rokotusaikaa ei muutettaisi soittamalla terveyskeskusten puhelinpalveluun. Tehosteannoksen aikaistamiseen liittyvät soitot ovat jo tähän mennessä kuormittaneet Kymsoten linjoja ja ne viivästyttävät myös kiireettömiä terveydenhuollon palveluja.
**Lue lisää:** [Kiireettömän hoidon takaisinsoittojono venyi sietämättömäksi Kouvolassa – Kymsote pyysi muiden kuntien hoitajat apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12058128)
Rokotusaikaa voidaan lyhentää ajanvarauksen kautta kahdeksaan viikkoon vain painavasta lääketieteellisestä syystä, kuten syöpähoitojen tai muun vastustuskykyä heikentävän hoidon takia.
Kymsote lupaa järjestää syyskuussa lisää rokotustilaisuuksia, joihin voi saapua ilman ajanvarausta jonottamaan omaa vuoroaan. Näin mahdollisimman monelle taataan mahdollisuus aikaistaa tehosterokotettaan niin halutessaan. Seuraava tällainen tilaisuus on ensi viikon lauantaina, 28. elokuuta Kouvolan Hansan ja Kotkan Pasaatin rokotuspisteillä.
Myös Pyhtäällä järjestetään oman kunnan asukkaille tai Pyhtään kunnan terveyspalvelut valinneille rokotustilaisuus, jonne ei tarvitse varata aikaa. Se on ensi viikon keskiviikkona, 25. elokuuta.
Uusia tartuntoja juhlista ja harrastuksista
Kymenlaaksossa on tänään, perjantaina varmistettu kaksikymmentä uutta koronatartuntaa. 
Uudet tartunnat ovat ilmenneet erityisesti yksityisissä juhlissa ja harrastuksissa. Yksi tartunta on johtanut usein taudin tehokkaaseen leviämiseen perheen ja lähipiirin kesken.
Kymsoten mukaan sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä koronaviruspotilaita.
Kymsote suosittelee, että esimerkiksi ylioppilaskokeisiin osallistuvat aikaistaisivat mahdollisuuksien mukaan tehosterokotteen saamista. Ylioppilaskokeet järjestetään Kymenlaakson lukiossa kevään tapaan erityisjärjestelyin.
Kymsote aloitti riskiryhmiin kuulumattomien koululaisten rokotukset viime viikolla. 12–15-vuotiaiden rokotekattavuus on noussut nopeasti. Rokotteen on saanut jo noin joka kolmas.
Aurassa auton perään ajanutta kuljettajaa epäillään muun muassa kuolemantuottamuksesta – peräänajettu auto ajautui päin rekkaa, yksi kuoli
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi kolme ihmistä, joista yksi on päässyt pois sairaalasta. 
Poliisi epäilee tiistaina Aurassa [valtatie yhdeksällä sattuneessa kuolonkolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-12062321) osallisena ollutta autonkuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta. Lopulliset rikosnimikkeet selviävät syyteharkinnassa. 
Yksin autossaan ollut henkilö ajoi Riihikoskentielle kääntymässä olleen auton perään, jolloin auto ajautui vastakkaisella kaistalla ajaneen täysperävaunuyhdistelmän eteen.
Autossa olleista neljästä henkilöstä yksi kuoli ja kolme loukkaantui. Yksi loukkaantuneista on jo päässyt sairaalasta pois, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Aleksi Aaltonen** Lounais-Suomen poliisista. 
Aaltosen mukaan tutkinta on vielä pahasti kesken. Poliisi on kuullut osaa asianosaisista. 
Rikosnimikkeistä kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5401698/Auran%2Bliikenneonnettomuuden%2Btutkintanimikkeet%2Bselvilla).
Laura Ruohonen: Uusi runous laajenee monitaiteelliseksi projektiksi ja kasvaa visuaalisiksi teoiksi
Sain istua vuoden Tanssiva karhu -runoraadissa. Raadin lukemissa liki sadassa runoteoksessa nousivat esiin esityksellisyys ja monitaiteelliset projektit, runouden draamalliset, musiikilliset ja kuvataiteesta lainaavat ulottuvuudet.
Raati sai käsiinsä uusiksi ajateltuja, vaikuttavan kauniisti toteutettuja kirjallisia teoksia, jotka olivat samalla peli, leikki, tekstejä jotka liudentuvat kuviksi, rytmisiksi merkeiksi tai epäkirjoitukseksi; artefakteja jotka toimivat merkitysten maailmaa kommentoivina omintakeisina lukijan ilonlähteinä.
Toinen runoteoksista selkeästi erottuva piirre on teosten avoimuus.
Runoilijoista merkillepantavan moni jättää tekemättä lukijan puolesta lopullisia tekstillisiä valintoja ja yhden, ”lopullisen” version sijaan johdattaa yliviivausten, suttausten, empimisten, haalistumien ja vaihtoehtoisten versioiden alati elävään tekstikudokseen, maaston jossa toteutuu rinnakkain monta mahdollista maailmaa.
Lukija kokee runoilijan kanssa löytöretkeilijän piinat ja löytämisen riemun.
Digitaalisoituneelle maailmallemme ominainen mahdollisuus tuottaa loputtomasti uusia rinnakkaisia ja versioita näyttäytyy vahvasti muuallakin kuin varsinaisessa internet-runoudessa.
Sen sijaan, että pyrkisi hiomaan säkeistä timantin, johon kiteytyy yksi kristallinkirkas kuva, moni runoilijoista pikemminkin kuljettaa lukijan timanttikaivokseen, pölyn ja ryönän sekaan pimeään, jossa hän yhdessä runoilijan kanssa kokee löytöretkeilijän piinat ja löytämisen riemun.
Ilmiön voi myös nähdä eräänlaisena tekstin sisäisenä polyfoniana, jossa runo jatkuvasti monin äänin muistuttaa itselleen olevansa vain yksi vaihtoehtoinen versio itsestään.
Liukumat ja häilyvyys tulivat esiin myös teosten tematiikassa: sukupuolen ja seksuaalisuuden käsitteiden pysyvyys kyseenalaistettiin sekä filosofisessa ja teoreettisessa viitekehyksessä että rajuissa omaan lihaan kohdistuvissa projekteissa, viiltojen ja toimenpiteiden värjäämänä kieltäytymisenä sukupuolittuneesta ruumiista, joka estää yksilöä olemasta se, joka hän voisi tai haluaisi olla. Sukupuolia ei ole kaksi, vaan loputon määrä, ne on vain löydettävä, kirjoittaa runoilija.
Finalisteja yhdistää myös vahva tradition tuntemus ja taitava lajityypeillä leikittely.
Runovuoden kolmas ikiaihe oli luonto, erityisesti puut. Luonto näyttäytyy runoissa myyttisenä parantajana, ystävänä, viimeisenä mahdollisuutena pyhyyteen. Toisaalta ekologiset kysymykset, ilmastonmuutos, ja koko elämän edellytyksiä uhkaava ihmiskunnan itsekkyys ja sokeus lopullisen tuhon mestareina ruokki monen runoilijan ajattelua.
Raati joutui lisäksi hieman hätkähtäen toteamaan, että suomalaisen ihmissuhteiden ja perheiden tarinassa rakkauden ja kuoleman ohella pääsosassa on juoppous. Bellmanilaisten iloisten juomalaulujen ja sankarijuoppojen sijaan ovat äänessä takkutukkaiset, laiminlyödyt sekakäyttäjien lapset. Erityisesti juoppojen äitien tytärten vaiettu häpeä ja tuska sai äänen.
Runovuoden Tanssiva karhu finalistit edustavat hyvin näitä keskeisiä teemoja. Finalisteja yhdistää myös vahva tradition tuntemus ja taitava lajityypeillä leikittely: runokokoelmista ulottuu lankoja kauas tuhansien vuosien taa sekä avantgardistien ja punk-lyriikan mellastukseen.
Myös käännösvuosi oli runsas ja upea.
Ruotsinkielisissä teoksissa näkyivät erityisen vahvasti kansainväliset trendit, autofiktio, sukupuoli, ja poliittisuus.
Myös käännösvuosi oli runsas ja upea. Voittajateoksen lisäksi ilmestyi useampi raadin merkittäväksi kulttuuriteoksi luokitetelema suomennos.
Raati haluaa ilmaista syvän kiitollisuutensa näille omistautuville, taidokkaille, rakkaudesta runoa ja sivistystä kohtaan sankaritekoja tekeville kääntäjille.
Ateneumiin kiemurtelee satojen ihmisten jono – jo tunteja odottaneet tamperelaiskaverukset toivovat, että Repin-näyttelyyn pääsisi iltaan mennessä
Perjantaina on viimeinen mahdollisuus päästä katsomaan Ilja Repin -näyttelyä ilman ennakkoon ostettua lippua. Ateneumin ympäri kiemurteli päivällä satojen ihmisten muodostama jono.
Jono kiemurtelee pitkin Ateneumin julkisivua ja katoaa kulman taakse. 
Ihmisjoukon etupäässä seisovat **Arja Koivisto**, **Raija Rantanen** ja **Sissi Airaksinen**. Paikka jonon kärjessä Ilja Repin -näyttelyyn ei ole irronnut helpolla, vaan kolmikko on seissyt jonossa jo kaksi ja puoli tuntia.
Tänään perjantaina on viimeinen mahdollisuus päästä katsomaan näyttelyä ilman ennakkoon ostettua lippua.
– Lippuja ei saatu, joten piti tulla jonoon. Eväitä, sadevarusteet ja villapaita ovat mukana. Sisulla mennään, Airaksinen kertoo.
Naiset veikkaavat, että odotellessa voi vielä vierähtää tunnin verran. Arja Koivisto on varautunut jonottamaan niin kauan, että sisään pääsee. 
– Vaikka viisi tuntia! Pakko päästä, hän summaa.
Koronatilanteen vuoksi lippuja ei saa enää perjantain jälkeen ostettua Ateneumin ovelta. Viimeiset, torstaiaamuna myyntiin tulleet ennakkoliput on jo myyty loppuun.
– Olen todella pahoillani heidän puolestaan, jotka eivät onnistuneet saamaan lippuja. Olemme yrittäneet kaikkemme, jotta mahdollisimman moni pääsisi näkemään näyttelyn, kertoo Ateneumin johtaja **Marja Sakari**.
Perjantaina puoliltapäivin näyttelyyn jonotti arviolta parisataa toiveikasta. Jonon puolessa välissä seisoi toista tuntia jonottanut **Anniina Ahlström**. Jonossa aika on kulunut puhelimesta tv-sarjoja katsellen. **
**
– On ollut asialistalla käydä täällä, mutta näköjään vasta pakon edessä ja viime hetkellä tulee tämä tehtyä. Kyllä minä vielä sisään pääsen, hän uskoo.
Ahlström kertoo nähneensä Repinin teoksia ensimmäistä kertaa pikkutyttönä Retretti-taidekeskuksessa.
– Muistan silloin ihailleeni sitä, miten aidoilta ne maalaukset näyttivät.
Sisään on jonotettu jopa tunteja
Lippujen myyminen Ateneumin ovelta lopetetaan hankaloituneen koronatilanteen vuoksi. 
Jo tähän saakka jonot ovat kiemurrelleet Ateneumin sisäänpääsyltä aina Ateneuminkujalle saakka. Ihmiset ovat jonottaneet sisään jopa tunteja – eivätkä kaikki ole silti mahtuneet näyttelysaleihin.
– Deltavarianttia on keskuudessamme ja suuria ihmisjoukkoja, jotka tahtovat sisälle näyttelyyn, on vaikea kontrolloida. Tämän vuoksi päätimme ohjata ihmiset ostamaan lipun etukäteen, jotta voimme tarjota turvallisen vierailun näyttelyssä. Tilanne on puhtaasti pandemian sanelema, Ateneumin johtaja Marja Sakari kertoo.
**Mika Kuusisto** ja **Juho Karvinen** olivat saapuneet perjantaina Helsinkiin katsomaan näyttelyä Tampereelta asti. Kahvit haettuaan kaksikko liittyi suoraan jonon perään.
He kertovat, että jonottajille ilmoitettiin päivällä, että sisälle pääsee viidestä viiteentoista henkilöä tunnissa. Kaksikko uumoilee, että jonossa voi vierähtää jopa iltakahdeksaan saakka. 
– Tätä varten tänne tultiin, että eiköhän me loppuun asti mennä, Kuusisto toteaa.
Kuusisto ja Karvinen ovat sitä mieltä, että Repin-näyttely tuo kaivattua vanhaa, klassista aspektia nykypäivän viihteen keskelle. Kaksikko pohtii, mahtaako tämä olla heidän ainoa mahdollisuus nähdä Repinin teoksia Suomessa. 
Ateneumista Repin-näyttely siirtyy Pariisiin.
– Kävi mielessä, että jos ei tänään pääse, niin onko sitten pakko lähteä Ranskaan tätä katsomaan, he nauravat.
Näyttelyn on nähnyt liki 100 000 ihmistä
Ilja Repin -näyttelyn suosio on katkeransuloista.
– Olemme äärimmäisen tyytyväisiä siihen, että olemme voineet pitää ovet auki ja lähes 100 000 ihmistä on jo nähnyt näyttelyn. Kuitenkin kun suunnittelimme tätä, ajattelimme, että voisimme olla aivan normaalisti auki. Siten moni nyt pettynyt ihminen olisi pystynyt näkemään näyttelyn, kertoo Ateneumin johtaja Marja Sakari.
Näyttelyn uumoiltiin vetävän jopa yhtä suuria yleisömassoja kuin Ateneumin tähän asti suosituin näyttely, Pablo Picasso. Sen näki yhteensä liki 315 000 ihmistä. 
Koronatilanteen vuoksi näihin lukuihin ei kuitenkaan päästy.
– Näissä olosuhteissa olemme todella onnellisia, että olemme ylipäänsä voineet tarjota tämän taide-elämyksen asiakkaille. Niiden ihmisten, jotka eivät päässeet paikan päälle, on ollut netin kautta mahdollista osallistua etäopastuksille.
Perjantaina näyttelyssä vieraillut **Kaarina Langeland** oli ihastelemassa teoksia jo toista kertaa.
– Eikä yhtään kaduta! Se on todella hieno näyttely. Ihan kuin hahmot olisivat tulleet ulos tauluista. Aleksanteri II:kin oli niin kuin olisimme kuunnelleet hänen puhettaan, jota ei kuulunut, Langeland tunnelmoi. 
Hänen mielestään elämys on kaiken jonotuksen väärti.
– Unohdin odottelut jo, hän naurahtaa näyttelyn nähtyään.
Näyttely päättyy ensi viikon sunnuntaina.
– Meille on tuottanut suurta iloa nähdä, miten ihmiset ovat rakastuneet näyttelyyn, sanoo Ateneumin johtaja Marja Sakari.
**Lue seuraavaksi:**
[Tämän näyttelyn saaminen kesti 25 vuotta: Volgan lautturit ja muut venäläisen Ilja Repinin merkkiteokset viimein Ateneumissa](https://yle.fi/uutiset/3-11832867)
[Ateneumin taidemuseo avautuu taas yleisölle – videolla Ateneumin johtaja esittelee Ilja Repin -näyttelyn tunnetuimmat työt](https://yle.fi/uutiset/3-11903131)
[Repin-instituutissa innostuttiin venäläismestarin Suomen näyttelystä – "Valtava merkitys kulttuurivaihdolle ja sivistystyölle"](https://yle.fi/uutiset/3-11885629)
Hoitajapulan helpottaminen vaatii poliittisia päätöksiä, sanoo kokenut terveysalan ammattilainen – "Esillä on vain jäävuoren huippu"
Hoiva-ala pitäisi saada nykyistä houkuttavammaksi, jotta alalta lähteneet saataisiin palaamaan takaisin hoivatyöhön, sanoo sairaalapalvelujohtaja Helena Ilomäki Viitasaarelta. Ilomäki kaipaa poliittisia päätöksiä tilanteen parantamiseksi.
Terveydenhuoltoa vaivaava hoitajapula ei helpotu ilman poliittisia päätöksiä, sanoo Viitasaaren sairaalapalvelujohtaja **Helena Ilomäki**. 
Henkilöstövajeen vaikutukset näkyvät jo hoivapalveluissa. [Jyväskylässä kaupunginsairaalan yksi osasto Kyllöstä on tällä viikolla jouduttu sulkemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12064678) väliaikaisesti sen takia, että hoitajia ei ole riittävästi.
Viitasaaren sairaalassa henkilöstöä on sairaalapalvelujohtajan mukaan muuten ollut osastoilla suhteellisen hyvin, mutta sijaisista on pulaa. Ilman sijaisuuksia tekeviä alalta eläköityneitä tilanne olisi vaikea, hän toteaa.
Sekä julkisella että yksityisellä puolella työskennellyt Ilomäki sanoo kokeneensa, että päättäjät eivät ole kuunnelleet puhetta hoitajapulasta. 
– Hoitajapula on jo koko Suomen alueella, ja tämä on vasta jäävuoren huippu.
Ilomäki on itse ottanut asiassa yhteyttä viime vuoden puolella muun muassa keskisuomalaisiin kansanedustajiin.
– Kaikkihan tietenkin lupaa, että otetaan asiaa kantaa, mutta mitään ei ole tapahtunut.
Hoiva-ala on vedonnut myös Keski-Suomen maakuntavaltuustoon, joka käsittelee vetoomusta syyskuussa.
Tilanteen helpottamiseksi hoiva-ala pitäisi saada pikaisesti nykyistä houkuttavammaksi, Ilomäki sanoo. 
– Alan palkkaus pitäisi ensinnäkin saada työn vaativuutta vastaavaksi. Sillä saisi hoiva-alalle palaamaan niitä ihmisiä, jotka ovat lähteneet muihin töihin.
Ilomäen mukaan myös hoiva-alan johtaminen on pistettävä kuntoon. Hän sanoo, että hyvä johtajuus on tärkeä alan vetovoimaa lisäävä tekijä.
– Koulutettu johtaja, joka osaa katsoa asioita laajemmin ja kehittää toimintaa työhyvinvoinnin näkökulmasta, Ilomäki kuvailee.
Sote-uudistuksella on epäilijänsä, mutta Viitasaaren sairaalapalvelujohtaja toivoo ja uskoo, että uudistus tuo helpotusta tilanteeseen.
– Muutenhan meillä ei kohta ole, millä palveluita tuottaa, jos ei henkilöstöä ole.
– Nyt on viimeisiä hetkiä tarttua tähän ja korjata henkilöstöasiaa, Helena Ilomäki sanoo.
[Hoiva-alan pelastajaksi on viimeksi mainittu Filippiineiltä Suomeen pestattavat hoitajat](https://yle.fi/uutiset/3-12047877). 
Ilomäki sanoo, että tuontihoitajilla ei ratkaista tämän päivän ongelmia.
– Ennen kuin he oppivat kielen ja kaiken muun, peli on jo menetetty, hän toteaa.
Kerimäen terveyskeskuksen vastaanotto suljetaan perjantaiksi – neljä koronavirustartuntaa Sosterin alueella
Tartuntojen vuoksi kaikkiaan kahdeksan henkilöä on asetettu karanteeniin. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on perustasolla koronaviruksen suhteen.
Kerimäen terveyskeskuksen vastaanotto on jouduttu sulkemaan perjantaiksi, kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri.
Syynä tähän on Kerimäen terveyskeskuksen työntekijällä todettu koronatartunta. 
Neuvolan ja kotisairaanhoidon toiminta jatkuu Kerimäellä kuitenkin normaalisti.
Sosterin tartunnanjäljityksestä kerrotaan, että he ovat tavoittaneet kaikki Kerimäen terveysasemalla altistuneet. 
Kaikkiaan Sosterin alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Toinen tartunta liittyy sairaanhoitopiirin mukaan Savonlinnassa viime viikolla todettuun tartuntaketjuun. Myös Vekaranjärven varuskunnasta liikkeelle lähteneessä tartuntaketjussa on todettu yksi uusi tartunta.
Neljäs tartunta liittyy Sulkavalla todettuun päiväkotiin liittyvään tartuntaketjuun. Uusi tartunta ei suoraan ole yhteydessä päiväkotiin, eikä se aiheuta sairaanhoitopiirin mukaan lisätoimenpiteitä päiväkodissa.
Vanhojen tanssit peruttiin Imatralla – Lappeenrannassa tanssit siirrettiin
Koronatilanne muutti suunnitelmia jo kolmannen kerran tämän vuoden aikana.
Imatran yhteislukion vanhojen tanssit on peruttu.
Tanssit siirrettiin viime helmikuussa koronatilanteen vuoksi toukokuulle, ja sen jälkeen toistamiseen järjestettäviksi syyskuun 3. päivänä. 
Tanssien harjoitukset aloitettiin Imatralla heti koulun alkaessa, mutta jo toisella kouluviikolla valtaosa mukana olleista abiturienteista joutui karanteeniin korona-altistumisen vuoksi.
Imatralla päätöstä perustellaan ensi viikolla voimaan tulevilla kokoontumisrajoituksilla, jotka estävät ilta-aikaan järjestettävän yleisötilaisuuden.
Lappeenrannassa tanssit lokakuussa
Myös Lappeenrannassa vanhojen tanssit oli siiretty keväältä syyskuun 3. päivälle. 
Nyt tanssit on päätetty siirtää järjestettäviksi lokakuun 20. päivänä. 
– Tuolloin syksyn ylioppilaskirjoitukset ovat ohi, perustelee Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti**.
Vanhojen tansseihin osallistuu samoja opiskelijoita, jotka osallistuvat syyskuun 13. päivänä alkaviin ylioppilaskirjoituksiin.
Oulun teatterin syksyn esityskausi käynnistyy väistötilassa kaupunginvarikolla 
Syyskuun 3. päivä saa ensi-iltansa Synninkantajat-näytelmä, joka joudutaan siirtämään teatterin suurelta näyttämöltä kaupunginvarikolle Hartaanselälle. Teatterirakennuksen suuri näyttämö kärsi vesivahingon juhannuksena Ahti-myrskyn aikana.
Oulun teatterin syyskausi käynnistyy poikkeusoloissa. Syynä on teatterirakennuksen ison salin [vesivahingot](https://yle.fi/uutiset/3-12035061), joita korjataan lokakuulle asti. 
Oulun kaupunginvarikon pelkistetyssä miljöössä esitettävä _Synninkantajat_ perustuu oululaisen **Pauliina Rauhalan** samannimiseen vuonna 2018 julkaistuun romaanin, jossa kuvataan hoitokokousten aikaa lestadiolaisyhteisössä 1970-luvun lopulla. Näytelmän ohjaa **Sakari Hokkanen**.
Oulun teatteritalolla esitykset käynnistyvät syyskuun puolivälissä pienellä näyttämöllä. Pieni näyttämö kärsi lievemmin Ahti-myrskyn aiheuttamasta vesivahingosta, joten esityskausi voidaan aloittaa 18. syyskuuta. Ensi-iltansa saa näytelmä _Poikani, joka katosi._ Sen ohjaa **Heta Haanpää**. 
**Lue lisää**: [Juuri kun väki olisi päässyt teatteriin, sattui poikkeuksellinen myrsky – tältä Oulun teatterin tuhoutuneen katon alla näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12044448)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolmesta törkeän raiskauksen yrityksestä epäilty on vangittu Hämeenlinnassa – tekijä etsi kohteita Ahveniston alueella
Poliisi epäilee miehen syyllistyneen kolmeen seksuaalirikoksen yritykseen sunnuntaina 15. elokuuta Hämeenlinnassa Ahveniston alueella. Hämeen poliisi otti epäillyn miehen kiinni vielä saman päivän aikana.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut Ahveniston seksuaalirikosten yrityksistä epäilyn miehen. Miehen epäillään syyllistyneen kolmeen seksuaalirikoksen yritykseen sunnuntaina 15. elokuuta [Hämeenlinnassa Ahveniston alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12060093).
Ensimmäinen teon yritys tapahtui Ahvenistonjärvellä aamukymmenen jälkeen. Sen jälkeen mies siirtyi Kahtoilammen maastoon ja siitä vielä Ahveniston moottoriradan tuntumaan.
Hämeen poliisi otti epäillyn miehen kiinni vielä saman päivän aikana. Poliisin tutkii tapausta kolmen törkeän raiskauksen yrityksenä.
Poliisi kiittää kansalaisia saamistaan vihjeistä ja havainnoista epäillyn kiinnisaamiseksi.Tapauksesta ei tiedoteta enempää.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raptähti Yeboyah: "Ei voi kuvata, miten tärkeä on päästä bailaamaan" – Koronatappioista huolimatta Jukolassa ja Simerockissa "pidetään kovat bileet" 
Tapahtumien superviikonloppu kokoaa Rovaniemelle Simerockiin festariväkeä ja Jukolan viestiin suunnistajia kymmenin tuhansin. Järjestäjien tavoitteet olivat vieläkin suuremmat, mutta sen ei anneta lannistaa, sillä tapahtumia on odotettu pitkään ja hartaasti.
Lapin kesän suurimmat yleisötapahtumat Simerock ja Napapiiri-Jukola starttaavat perjantaina Rovaniemellä. Tapahtumia on odotettu, mutta koronarajoitusten ja -tilanteen vuoksi järjestäjät odottavat jäävänsä taloudellisesti tavoitteista.
Festivaalijohtaja **Samuli "Sime" Yliaska** sanoo jo nyt, että tällä kertaa odotettavissa on satojen tuhansien eurojen tappiot. Festarilipuista on myyty noin kaksi kolmasosaa, mutta se ei Yliaskan mukaan oikein riitä. 
– Nyt osaa jo sanoa, että tappiolle jäädään taloudellisesti. Mutta pidetään nyt kuitenkin kovat bileet. Kaksi vuotta on tehty tätä festaria ja nautitaan siitä nyt, murehditaan näitä ensi viikolla, Yliaska sanoo.
DJ ja rap-artisti **Yeboyah** eli ristimänimeltään Rebekka Kuukka kertoo tunteneensa itsensä heti tervetulleeksi laskeuduttuaan Rovaniemelle ja saatuaan limusiinikyydin Simerockiin. Korona-aikana työt ovat painottuneet striimikeikkoihin, joten lavalle nousee mielellään.
– On ollut yllättävän hyvä tilanne, on ollut duuneja, mutta enemmän striimejä. Live-keikat on aina ihan omaa laatua. Ei voi sanoin kuvata, miten tärkeää on se, että pääsee ihmisten kanssa bailaamaan.
Kolmipäiväiseksi kasvaneen festivaalin tavoitteena on ollut 30 000 kävijää. Rovaniemeläinen **Emmi Eerikäinen** on kokenut festarikävijä, mutta tämä vuosi tuntuu silti erilaiselta.
– Innoissaan ja vähän jännittää, kun meneee pitkästä aikaa porukkatapahtumaan. Samalla tutulla porukalla mennään.
Simerockin ensikertalaiset jyväskyläläiset **Jonna Malinen**, **Anna-Sofia Jarva**, **Matias Alsio**, **Oona Korhonen** ja **Minka Paananen** odottavat ennen kaikkea yhteistä hauskanpitoa. 
Aikataulu uusiksi loppumetreillä
Lisähuolta Simerockin järjestäjille on aiheuttanut se, että aikatauluja [jouduttiin rukkaamaan vielä loppumetreillä](https://yle.fi/uutiset/3-12062426).
Rovaniemen koronatilanne on kiihtymisvaiheessa. Uusia tartuntoja on ollut viime viikkoina kymmenittäin, mutta niistä enemmistö on ollut thaimaalaisilla marjanpoimijoilla.
– Silti osa kuvittelee, että täällä on jotenkin hillittömän huono tilanne. Kyllä ihmiset on hyvin peloteltu. Meille on turvallista tulla, ja meillä on tilaa, vakuuttaa Yliaska.
Rovaniemen kaupunki on [tehostanut testausvalmiuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-12063350) viikonlopun tapahtumien vuoksi.
**Lue lisää:** [Altistuneet marjanpoimijat eristettiin yhteen tilaan, nyt 70 prosentilla on korona – infektioylilääkäri: "Lakia ei ole onnistuttu noudattamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12058165)
Korona karsi Jukolan starttilistaa
Myös Rovaniemen viikonlopun toinen suurtapahtuma suunnistusviesti Napapiiri-Jukola on jäämässä taloudellisesti heikoille. Tällä hetkellä talous näyttää plussaa, mutta tilanne elää vielä, sanoo pääsihteeri **Sami Leinonen**.
– Siinä on vielä monia jossia: hyvää säätä, ei sadetta, paikallisten tulemista Mäntyvaaraan katsomaan suunnistustapahtumaa, Leinonen pohtii.
Syynä on tapahtuman siirtyminen lomakaudelta elokuulle, mutta myös koronatilanne, joka herättää [osassa harrastajissa huolta](https://yle.fi/urheilu/3-12060957).
Järjestäjät odottavat kahdesti siirretyn suunnistusviestin alkamista 
– On odotettu jo kahdeksan vuotta, kun vuonna 2013 lähdettiin hakemaan tapahtumaa. Nyt, kun h-hetki lähestyy, tietysti vähän jännittää, myöntää kilpailunjohtaja **Martti Anttila**.
Tavallisesti Jukolaan on tullut parikymmentä tuhatta suunnistajaa, nyt osallistujia on noin 12 500. Mukana on osallistujia Suomen lisäksi ulkomailta Kolumbiaa myöten.
**Lue lisää:** [Suunnistavalle Vaaran perheelle Jukolan viesti on vuoden kohokohta: lähes koko perhe starttaa kisaan ja jää vielä sen jälkeen talkoilemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12065821)
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kehuu Jukolan järjestelytiimiä ja talkoolaisia. Jukolan kaltaisella suurtapahtumalla on tärkeä merkitys kaupungille.
– On hienoa, että on saatu poikkeusoloista huolimatta järjestymään ja kaikki valmistelut on saatu tehtyä. On kyllä todella hyvä mieli.
Poliisi varautuu "superviikonloppuun"
Poliisi on varautunut Rovaniemen tapahtumien superviikonloppuun [lisäämällä tuntuvasti resurssejaan](https://yle.fi/uutiset/3-12064492).
Komisario **Jukka-Pekka Salmela** Lapin poliisista kertoo, että festivaalivieraiden turvallisuuden lisäksi poliisi odottaa, että sitä voi työllistää Rovaniemelle saapuva suunnistusväki.
 – Jukola on valtavan iso tapahtuma ja aiheuttaa tiellä ruuhkautumista ja voi aiheuttaa myös onnettomuuksia. Ihmiset juhlivat toivottavasti vastuullisesti ja fiksusti, että poliisia tarvittaisiin mahdollisimman vähän, Salmela sanoo.
**Voit katsoa koko suoran verkkolähetyksen Yle Areenasta:**
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 21.8. kello 23 saakka._
Paljuperäkärry kateissa Somerolla
Poliisi arvioi, että paljuperäkärry voidaan nopeasti yrittää myydä eteenpäin. 
Someron Kyyräntieltä on anastettu paljuperäkärry. Varkaus tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä.
Omistaja havaitsi teon perjantaiaamuna puoli seitsemän aikaan.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että paljuperäkärry voidaan nopeasti yrittää myydä eteenpäin tai se on jo myyty. Kärrystä on voitu irrottaa rekisterikilpi.
Tietoja anastuksesta tai paljuperäkärryn tämänhetkisestä sijainnista voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 0295 417 259, sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655. 
Onlyfans kieltää pornografisen sisällön
Onlyfans on tullut tunnetuksi erityisesti seksuaalisen sisällön myynti- ja ostopaikkana. Nyt palvelu on kuitenkin tiukentamassa sääntöjään, jotta sijoittajien rahahanat aukeaisivat lisää.
Sosiaalisen median tilauspalvelu Onlyfans kieltää pornografisen sisällön julkaisun ja myynnin.
Asiasta kertovat muun muassa [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-08-19/onlyfans-to-block-sexually-explicit-videos-starting-in-october) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/08/19/business/onlyfans-porn-ban.html).
Onlyfansissa sisällöntuottajat tarjoavat maksua vastaan tilaajilleen kuvia, videoita ja kahdenkeskisiä keskusteluja. Sivusto on tullut tunnetuksi erityisesti seksuaalisen sisällön myynti- ja ostopaikkana. 
Lokakuusta eteenpäin pornografinen sisältö on kuitenkin kiellettyä. Alastonkuvien ja -videoiden julkaisu on edelleen sallittua, kunhan ne noudattavat yhtiön sääntöjä. 
Onlyfans on ollut monelle seksityöntekijälle paikka hankkia tuloja ilman sivuston ulkopuolisia välikäsiä. Yhtiö ottaa myyjän tuloista noin 20 prosentin osuuden. Sivuston suosio on vain kasvanut koronapandemian aikana.
Palvelu on kuitenkin asemoinut itseään entistä enemmän myös muun kuin seksuaalisen sisällön kauppapaikkana, ja sitä käyttävät muun muassa tunnetut artistit.
Sääntömuutokselle on syynsä, yhdysvaltalaismediat kirjoittavat.
Muun muassa maksujen välityspalvelut ovat Onlyfansin mukaan kohdistaneet siihen painetta.
Yhtiön arvion mukaan pornografian kieltäminen on edellytys sille, että se pystyy kasvamaan. Onlyfans etsii tällä hetkellä merkittäviä sijoittajia yli miljardin dollarin arvostusta vastaan.
Onlyfansilla on yli 130 miljoonaa käyttäjää ympäri maailman. Palvelun perusti **Tim Stokely**, ja sen omistaa **Leonid Radvinsky**.
_Juttua täydennetty ja korjattu klo 14:27: Lisätty maininta siitä, että muun muassa maksujen välityspalvelut ovat kohdistaneet yhtiöön painetta pornografian kitkemiseksi. Yhtiö hakee rahoitusta yli miljardin dollarin arvostusta vastaan, ei yli miljardin dollarin rahoitusta._
**Lisää aiheesta:**
[Entinen Miss Rovaniemi päätyi myymään seksiä kohutulle sivustolle – ei halua tuntea syyllisyyttä eikä häpeää, ja se kertoo ajan muuttumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11782146)
Suomelle toinen mitali alle 20-vuotiaiden MM-yleisurheilusta – Alasaari taivutti MM-hopeaa!
Juho Alasaari otti hopeaa alle 20-vuotiaiden MM-kisojen seiväshypyssä tuloksella 535. 17-vuotiaalle seiväslupaukselle mitali oli helpotus Tallinnan EM-kisojen karvaan pettymyksen jälkeen.
Suomi sai toisen mitalin yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisoista Nairobista, kun seiväshyppääjä **Juho Alasaari** otti MM-hopeaa tuloksella 535.
 – Tänne tultiin mitaleista taistelemaan ja sellainen nyt jäi taskuun. Ei voi hirveän paljon parempi mieli olla, paitsi jos olisi kultainen tullut, Alasaari nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikeat stadiontuulet ja seiväskisan siirtyminen torstai-illasta perjantaiaamuun vaikeuttivat Alasaaren valmistautumista kilpailuun.
– Siinä vaiheessa ajattelin, että kaikki on ihan auki tänään. Kovat miehet karsiutuivat alkuun, osa jäi jopa ilman tulosta, Alasaari totesi.
Nairobissa Alasaari ylitti 505 ja 520 ensimmäisellään. Kaksi ensimmäistä hyppyä 535:stä epäonnistuivat, mutta kolmannen jälkeen Alasaari pääsi tuulettamaan ylitystä ja mitalin varmistumista.
 – Yhtäkkiä tajusin, ettei tässä tarvitse kuin mennä yli niin on mitali taskussa. Sai aikamoiset psyykkaukset siinä ottaa, että jalat lähtivät liikkeelle kolmannessa yrityksessä.
17-vuotias Alasaari pudotti kahdesti 545:stä ja siirsi kolmannen yrityksen 550:een. Hyppy nousi korkealle, mutta riman ylitys ei onnistunut. Kilpailun voitti 545 ylittänyt Valko-Venäjän **Matvei Volkov**.
Tallinnan EM-pettymys tuli kuitattua
Mitali oli mannaa Alasaarelle Tallinnassa heinäkuussa käytyjen alle 20-vuotiaiden EM-kisojen jälkeen. Tallinnassa Alasaari oli erittäin lähellä ylittää ennätyksensä 544, mutta sai tyytyä neljänteen tilaan tuloksella 534.
 – Se neljäs sija jäi vähän kyrsimään, en saanut itsestäni oikein mitään irti Tallinnassa. Ehkä tämä mitali oli nyt tämmöinen takaisinmaksu siitä, Alasaari pohdiskeli.
Alasaaren mitali on Suomen miesten ensimmäinen koskaan seiväshypyssä 19-vuotiaiden MM-kisoista. Naisista siihen ovat pystyneet hopealle 2006 sijoittunut **Minna Nikkanen** ja pronssia 2016 taivuttanut **Wilma Murto**.
Alasaaren kausi jatkuu Tampereella viikon päästä.
– Yritän päästä Kalevan kisoissa kuntoon ja toivotaan, että sieltä irtoisi paikka Ruotsi-otteluun.
Alasaari on jo rikkonut tällä kaudella 19-vuotiaiden EM- ja MM-tulosrajat. Seiväshypyn Suomen ennätys on **Jani Lehtosen** vuonna 1993 hyppäämä 582.
– Ensin tavoitellaan 19-vuotiaiden SE (**Matti**) **Monoselta** pois, onneksi on vielä vuosi tässä aikaa. Sen jälkeen katsotaan, mitä ennätyksiä seuraavaksi on rikottavana, Alasaari vinkkasi.
**Lue myös:**
[Suomen mitalijuhlat jatkuvat! Janne Läspä kiskaisi keihäässä nuorten MM-kultaa: "Onhan se mahtavaa olla maailmanmestari"](https://yle.fi/urheilu/3-12066881)
[Saga Vanninen otteli MM-kultaan! Ensimmäinen alle 20-vuotiaiden mestaruus Suomelle 11 vuoteen – valmentaja "laittoi peukun" voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12065225)
Mikkelin Rantakylän uudessa päiväkodissa altistumisia koronavirukselle – kaikkiaan 15 uutta tartuntaa Essoten alueella
Osassa tartunnoista jäljitys on kuntayhtymän mukaan edelleen kesken.
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu 15 uutta koronavirustartuntaa. 
Essotesta kerrotaan, että esimerkiksi mikkeliläisessä Rantakylän uudessa päiväkodissa on tapahtunut altistumisia koronataudille.
Altistuneisiin otetaan yhteyttä tiedotteen mukaan vielä tämän päivän kuluessa.
– Tapauksia on todettu taas paljon ja tilanne on hankaloitunut alkuviikon jälkeen, Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo tiedotteessa.
Rokotukset ovat saaneet uutta vauhtia
Essotesta kerrotaan, että koronarokotukset ovat saaneet vauhtia kuntayhtymän aloitettua ajanvarauksettomat walk-in-rokotukset.
Viime torstaina toteutui myös uusi päivittäinen ennätys, kun päivän aikana annettiin yli 1 200 rokoteannosta.
Seuraavat ilman ajanvarauksetta toteutettavat walk-in-rokotukset Mikkelin keskussairaalalla ovat ensi maanantaina ja torstaina.
Rokotusten kerrotaan edenneen vauhilla myös kouluilla varhaisnuorilla ja Esedulla. Korkeakouluilla rokotukset alkavat syyskuussa.
Kuntayhtymässä noin 77 prosenttia Etelä-Savon väestöstä on saanut ensimmäisen rokotteen. Kakkosrokotteen on saanut lähes 57 prosenttia.
Lintujen tunnistaminen hämärässä on haastavaa – testaa tunnistatko lajit!
Tunnetko lintuja niiden ulkomuodon perusteella tai kun selkeitä värituntomerkkejä ei ole näkyvissä? Jos linnuista näkyy pelkkä siluetti, tehtävä on yllättävän vaikea. Näihin vesistöjemme asukkeihin voit törmätä ilta- ja aamuhämärissä joko metsästyspuuhissa tai lintuja tarkkaillessa. Testaa, tunnistatko lajin!
Vesilintujen metsästyskausi on käynnistynyt 20.8.2021. Monet rantojen ja kosteikkojen linnuista ovat rauhoitettuja lajeja, mutta hämärällä linnun tunnistaminen ei ole aina helppoa edes kokeneelle lintuharrastajalle. Joka vuosi kosteikoilla ja rannoilla ammutaan monia muitakin lintuja kuin riistalajeja.
Testaa, tunnistatko lajin
Kosteikot kunniaan
Monien lokki- ja sorsalintujen kannan kehitys on ollut voimakkaasti laskeva. Syitä on monia. Lintuvedet ovat kasvaneet umpeen tai muuttomatkalla levähdysalueet ja talvehtimisalueiden olosuhteet ovat heikentyneet.
Kantojen taantumista ehkäistään metsästysrajoitusten lisäksi pysyvämmin [hoitamalla ja lisäämällä lintujen levähdys- ja pesimäalueina käyttämiä kosteikkoja](https://kosteikko.fi/). Samalla parannetaan myös suojeltujen ja muiden kosteikkolintulajien elinolosuhteita.
Lähteitä ja linkkejä:
Metsästäjäliitto: [Vesilintujen tunnistusopas](https://metsastajaliitto.fi/sites/default/files/2020-09/Taantuvien%20vesilintujen%20tunnistusopas.pdf)
Metsästäjäliitto: [Vastuullinen metsästys](https://metsastajaliitto.fi/sites/default/files/2020-06/Vastuullinen%20metsa%CC%88stys%20-esite_printti.pdf)
Luke: [Vesilintuseurantojen tulokset](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/vesilinnut/vesilintuseurantojen-tulokset/)
Luke: [Riistasorsalajien pesimäkannat 2021](https://www.luke.fi/uutinen/pesivien-vesilintuparien-maara-on-viime-vuoden-tasolla-sinisorsalla-erinomainen-poikastuotto/) 
Birdlife: [Vesilintumetsästykseen malttia](https://www.birdlife.fi/tiedote-20210819/)
Suomen riistakeskus: [Metsästysajat](https://riista.fi/metsastys/metsastysajat/)
[Sotka-kosteikot](https://kosteikko.fi/)
Matkailu- ja ravintolapalveluiden edunvalvoja valittaa oikeuteen 2 metrin turvavälivaatimuksesta Etelä-Karjalassa
MaRan mukaan aluehallintoviraston tekemälle massapäätökselle ei ole perusteita. Tapahtumia pitäisi tarkastella niiden luonteen mukaan.
Matkailu- ja ravitsemispalvelujen edunvalvoja MaRa aikoo valittaa hallinto-oikeuteen Etelä-Karjalaan tehdystä turvavälipäätöksestä.
Aluehallintoviraston päätöksen mukaan tapahtumissa täytyy pystyä pitämään kahden metrin turvavälit keskiviikosta 25. elokuuta alkaen.
MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että turvavälipäätös vaikeuttaa esimerkiksi livekeikkojen järjestämistä ja vaikuttaa myös muun muassa kongressijärjestäjiin.
MaRa katsoo perusteettomaksi
Etujärjestö katsoo päätöksen perustettomaksi muun muassa siksi, että Eksote on kertonut koronatartuntojen levinneen etenkin perhepiirissä, harrastuksissa ja mökkibileissä.
Tapahtumiin on MaRan mukaan jäljitetty Eksotessa noin neljännes tartunnoista, mutta avi ei ole eritellyt tapahtumia niiden luonteen mukaan.
– Aluehallintoviraston tulisi osoittaa, että hotelleissa ja kylpylöissä järjestetyistä yleisötilaisuuksista on lähtenyt liikkeelle merkittävä määrä koronatartuntoja, ja sen takia rajoitustoimet olisivat välttämättömiä, Lappi sanoo MaRan tiedotteessa.
Ohjauskirje ei vaikuta valitukseen
Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti eilen torstaina aluehallintovirastoille ohjauskirjeen, jonka mukaan turvavälivaatimuksesta voitaisiin luopua pienen riskin yleisötilaisuuksissa, kuten teatterissa.
Timo Lapin mukaan ohjauskirje ei vaikuta valitukseen, vaan MaRa haluaa selvittää, miten avin päätökset kestävät hallinto-oikeudessa ja mahdollisesti myös korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
MaRa valmistelee valitusta Etelä-Karjaln osuuskaupan, Holiday Club Resortsin ja Scandic Hotelsin asiamiehenä. Lapin mukaan aloite valitukseen on tullut MaRalta, joka on tehnyt vastaavia valituksia myös muualla maassa.
**Lue myös:** 
[Ministeriö ohjeistaa: kahden metrin turvaväleistä voi luopua pienen riskin yleisötilaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12064494)
[Etelä-Karjala siirtyi koronaviruksen leviämisvaiheeseen – kokoontumisrajoitukset voimaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12062008)
Jalasjärven jäärataonnettomuudesta syytteet kuolemantuottamuksesta ja maastoliikennerikkomuksesta
Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla maaliskuussa 2020 tapahtuneen jäärataonnettomuuden syyteharkinta on valmistunut. 
Kurikan Jalasjärvellä maaliskuussa 2020 tapahtuneen jäärataonnettomuuden syyteharkinta on valmistunut. 
Syyttäjä on nostanut syytteen yhtä henkilöä vastaan kuolemantuottamuksesta ja kahta henkilöä vastaan maastoliikennerikkomuksesta. 
Kuolemantuottamuksen osalta vastaaja on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Kolmen henkilön osalta syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätökset, koska heidän osaltaan ei ole ollut näyttöä osallistumisesta rikokseen.
Haastehakemus on toimitettu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Asian käsittelypäivää ei ole vielä määrätty. 
Onnettomuus tapahtui Hirvijärven radalla ja johti 14-vuotiaan pojan kuolemaan auton vajottua jäihin.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Yläkouluikäisen pojan kuolemaa Jalasjärvellä tutkitaan kuolemantuottamuksena ja maastoliikennerikkomuksena – poliisi pyytää paikalla olleita ilmoittautumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11248038)
[Poliisi on selvittänyt 14-vuotiaan pojan kuolemaan johtaneen jäärataturman tapahtumien kulun](https://yle.fi/uutiset/3-11654537)
Rauman kesäteatterilla takana lähes loppuunmyyty kausi
Yleisömäärää jouduttiin rajoittamaan, jotta terveysturvallisuudesta pystyttiin huolehtimaan katsomossa. Käytössä olevat paikat kävivät hyvin kaupaksi.
Raumalla viime viikonloppuna päättynyt kesäteatterikausi oli onnistunut. Esitykset olivat koko kesän lähes loppuunmyytyjä ja kausi saatiin vietyä läpi suunnitellusti. 
Koronarajoitukset vaikuttivat kuitenkin yleisömäärään, sillä katsomosta oli käytössä vain noin 70 prosenttia. Heinä- ja elokuussa nähdyt Mitä kuuluu Marja-Leena? -esitykset keräsivät Rauman kesäteatteriin 12 675 katsojaa. Kun esityksiin pystyttiin myymään vain 310 paikkaa normaalin 445 sijaan, täyttyivät esitykset 97,4-prosenttisesti.
Esityskausi sujui ilman altistumistapauksia.
Rauman teatterin [sisäkausi käynnistyy syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12055629).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Finnvera rahoittanut Pohjois-Karjalassa eniten omistajanvaihdoksia koko Itä-Suomessa
Erityisrahoittaja Finnveran lainat ja takaukset pienille ja keskisuurille yrityksille palasivat alkuvuonna normaalitasolle Itä-Suomessa. Pohjois-Karjala erottui omistajanvaihdosten osalta. 
Finnvera on alkuvuonna rahoittanut pohjoiskarjalaisissa yrityksissä ahkerasti varsinkin omistajanvaihdoksia. Määrä on suhteellisesti eniten Finnveran Itä-Suomen alueen neljästä maakunnasta. 
Aluejohtaja **Mikko Vänttinen** toteaa, että Pohjois-Karjala on usein ykkönen myös alueen yrityskauppojen määrässä. 
Omistajanvaihdokset saivat tammi-kesäkuussa Itä-Suomessa rahoitusta Finnveralta yli 17 miljoonaa euroa. Määrä on 74 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kaikkiaan valtion omistama erityisrahoittaja myönsi lainoja tai takuita Keski-Suomen, Pohjois- ja Etelä-Savon sekä Pohjois-Karjalan kattavalle toimialueelleen 107,5 miljoonan euron edestä. 
Summasta yli puolet - 57,1 miljoonaa euroa - kohdistui teollisuuden eri toimialoille. Seuraavaksi eniten rahoitusta saivat liike-elämän palvelut (23 Me), kauppa- ja kuluttajapalvelut (13 Me) sekä matkailu (9 Me).
Pohjois-Karjalassa pienten ja keskisuurten yritys rahoitus on painottunut Joensuun seudulle. Aluejohtaja Vänttisen mukaan se kertoo maakunnan yritysrakenteesta.
Nokian jouluyön surmasta 11 vuotta vankeutta taposta 
Syyttäjä vaatii syytetylle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta, mutta oikeus päätyi rankaisemaan taposta. Oikeus pohti, onko ampuminen lähietäisyydeltä tehty erityisen raa'alla tavalla.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1990 syntyneen miehen 11 vuoden vankeustuomioon taposta ja ampuma-aserikoksesta.
Tuomittu oli mielentilatutkimuksen ja oikeuden mukaan syyntakeinen teot tehdessään.
Nokialla Pirkanmaalla tapahtui jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä [henkirikos](https://yle.fi/uutiset/3-11716513), jossa sai surmansa paikallinen, vuonna 1990 syntynyt mies.
Syyttäjä vaatii syytetylle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta, mutta oikeus päätyi rankaisemaan taposta. Oikeus pohti, onko ampuminen lähietäisyydeltä tehty erityisen raa'alla tavalla ja perusteli tappotuomiota sillä, että uhri kuoli laukauksiin nopeasti.
Nyt tuomittu nokialainen mies ilmoittautui itse poliisille asianajajansa välityksellä. Hän tunnusti esitutkinnassa ampuneensa uhria ja aiheuttaneensa tämän kuoleman. 
Tuomitun oman kertoman mukaan hän kärsi kerrostalon metelistä. Tarkoitus oli syytetyn mukaan pelotella uhria.
Tuomio on lainvoimainen. Tuomittu veti valituksensa pois hovioikeudesta.
_1.12.2021 klo 14:56 Lisätty tieto siitä, että tuomittu veti valituksnsa pois hovioikeudesta, joten tuomio on lainvoimainen._
Lue lisää: 
[Nokian joulupäivän surmasta vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12057269)
Poliisi turvaa 12–15-vuotiaiden rokotuksia Hämeenlinnassa: "Tiedon mukaan on mahdollista, että siellä on rokotevastaisia ihmisiä"
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä teki poliisille virka-apupyynnön, jotta lasten ja nuorten rokotukset sujuvat häiriöttä Hämeenlinnassa. Rokotevastaiset henkilöt ovat häirinneet lapsia ja uhkailleet terveydenhoitajia.
Lasten ja nuorten koronarokotukset ovat edelleen häirinnän kohteena. Kanta-Hämeessä maakunnallinen pandemiaryhmä on pyytänyt Hämeen poliisia turvaamaan rokotustilaisuuksien järjestämisen Hämeenlinnassa.
Virkavallan apuun turvaudutaan, koska perusterveydenhuollot ja koulut ovat monenlaisen häirinnän kohteena ja sosiaalisessa mediassa on esiintynyt uhkaavia puheita kuntien työntekijöitä kohtaan.
Muualla Suomessa ei tiettävästi ole pyydetty poliisin virka-apua rokotusten turvaamiseksi. Häirintää on kuitenkin tapahtunut eri puolilla maata.
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS [kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12065896), että lasten puhelimiin on lähetetty jopa henkilökohtaisia viestejä, joissa pelotellaan rokotusten haitoilla. Viesteissä ja julkaisuissa väitetään valheellisesti, että TAYSin päivystykseen tai tehohoitoon olisi tuotu rokotushaitoista kärsiviä nuoria.
[Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12061227) rokotevastaiset henkilöt kävivät aiemmin tällä viikolla kahdella koululla, jonne hälytettiin poliisit.[ Helsingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-12057805)poliisi otti kouluun sisälle pyrkineitä henkilöitä kiinni viime viikolla.
Riihimäellä[ kaksi vierasta aikuista kiersi kouluilla](https://yle.fi/uutiset/3-12056059) levittämässä lapsille rokotevastaista, harhaanjohtavaa materiaalia viime viikolla.
Millaiseen toimintaan poliisi voi puuttua?
Hämeenlinnassa Verkatehtaalla järjestetään perusterveille yläkouluikäisille tarkoitetut walk-in-rokotustilaisuudet lauantaina 21. elokuuta ja keskiviikkona 25. elokuuta. Hämeen poliisilaitos turvaa rokotusten häiriötöntä etenemistä. 
– Meille on kerrottu tietyistä uhkakuvista näihin tilaisuuksiin liittyen. Tiedon mukaan on mahdollista, että siellä on rokotevastaisia ihmisiä. Otamme ilmoitukset ja uhkakuvat vakavasti, kertoo ylikomisario **Outi Pennanen** Hämeen poliisista.
Pennasen mukaan paikan päälle on resursoitu poliiseja, muttei kerro tarkkaa partioiden määrää. Hän ei pidä tilannetta ennakkoon erityisen vakavana.
– Pyrimme turvaamaan kaikkien osallistujien edut asiassa, mutta en sanoisi, että kauhean huonosta tilanteesta olisi kyse, arvioi Pennanen.
Rokotuspaikkana toimivan Verkatehtaan etupiha ja pysäköintialue ovat julkista aluetta. Mitä poliisi tekee, jos joku tulee paikalle esimerkiksi levittämään rokotevastaista materiaalia?
– Poliisi tekee paikan päällä tilannekohtaisen arvion ja katsoo, että kaikilla osapuolilla on mahdollisuus osallistua yleiseen kokoukseen. Poliisilla on turvaamis- ja edistämisvelvollisuus sen tilaisuuden rauhanomaiseen etenemiseen.
Voidaanko henkilöitä poistaa paikalta?
_–_ Jos tilanne siihen menee, niin kyllä voidaan. Jos yleinen järjestys ei toteudu ja on häiriötä, Pennanen vastaa.
Ylikomisarion mukaan poliisi huomioi myös Forssan lauantaisen rokotustilaisuuden. 
**Lue myös:** 
[Rokotevastaiset häirinneet lapsia ja nuoria, Kanta-Hämeen pandemiaryhmällä nollatoleranssi – poliisilta pyydetään tarvittaessa virka-apua](https://yle.fi/uutiset/3-12057372)
[Koronarokotusten vastustajat uhkailevat terveydenhoitajia ja opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-12061983)
Äitinsä Lahdessa murhanneelle elinkautinen vankeustuomio
Mies murhasi äitinsä Ahtialassa syyskuussa 2020.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut elinkautisen vankeustuomion äitinsä murhanneelle miehelle. Tuomittu tappoi äitinsä Lahden Ahtialassa syyskuussa 2020. 
Syytteen mukaan mies oli lyönyt ja viiltänyt useilla teräaseilla äitiään yhteensä 62 kertaa.
Käräjäoikeus tuomitsi hänet myös useisiin eri korvauksiin. Perjantaina 20. elokuuta annettu tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuusi uutta koronatartuntaa Soiten alueella perjantaina
Kuluneen viikon aikana alueella on todettu yhteensä 16 uutta tartuntaa ja  myös uusia mahdollisia altistumispaikkoja on tullut. 
Keski-Pohjanmaalla on todettu perjantaina kuusi uutta koronavirustartuntaa. Osa uusista tartunnoista todettiin jo karanteenissa ennestään olevilla henkilöillä.
Uusia mahdollisia altistumispaikkoja ovat:
Kaikki mahdolliset altistumispaikat löydät [täältä](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/). 
Tällä viikolla Soiten alueella on todettu yhteensä 16 uutta koronatartuntaa ja viime viikolla 31. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ei ole tällä hetkellä hoidossa koronaviruspotilaita.
Siun sote on lähdössä mukaan jättikauppaan – huomattava osa lääkäreistä vastustaa yhdysvaltalaisen potilastietojärjestelmän hankintaa
Neljä sairaanhoitopiiriä on valmistellut uuden asiakas- ja potilastietojärjestelmän ostoa yhdysvaltalaiselta it-yhtiöltä. Pohjois-Karjalan sotepalveluista vastaava Siun sote on osaltaan siunaamassa kaupan. Maakunnan lääkärit vastustavat hankintaa voimakkaasti.
Pohjoiskarjalaisten asiakas- ja potilastietojen käsittely muuttuu lähivuosina.
Siun soten hallitus päättää ensi viikolla uuden tietojärjestelmän kaupasta. Esitys on, että soteyhtymä ostaa yhdessä kolmen muun sairaanhoitopiirin kanssa Asteriksi nimetyn asiakas- ja potilastietojärjestelmän. Sen toimittaa yhdysvaltalainen it-yhtiö Cerner.
Pohjois-Karjalassa lääkärit ovat vastustaneet voimakkaasti hankintaa. Peräti 181 Siun soten palkkalistoilla olevaa lääkäriä on allekirjoittanut [kannanoton](https://www.karjalainen.fi/maakunta/siun-soten-183-l%C3%A4%C3%A4k%C3%A4ri%C3%A4-mukana-vetoomuksessa-asterista-on-per%C3%A4ydytt%C3%A4v%C3%A4-jatkaminen-ei-ole-pohjoiskarjalaisten-edun-mukaista) (sanomalehti Karjalainen), jossa vaaditaan hankinnan hylkäämistä.
Lääkäreiden mukaan Cernerin tarjoama järjestelmä on monimutkainen ja vaikea käyttää. Lisäksi sitä pidetään kalliina.
– Jos meille käy samalla tavalla kuten Apotin tiimoilta on käynyt Uudellamaalla, niin kyllä tämän alueen kohtalo tulee olemaan hyvin heikko. Siellä on henkilöstöresursseja selvitä epäonnistuneesta tietojärjestelmähankkeesta. Meillä mitään tällaista puskuria ei ole. Olemme muutenkin olleet tehokkain sairaanhoitopiiri ja sairaala Suomessa, toteaa Siun soten vatsaelinkirurgian apulaisylilääkäri **Lauri Pautola**. 
Pautolan mukaan lääkärit vaativat yhä riippumatonta selvitystä potilastietojärjestelmän soveltuvuudesta ja kilpailevista vaihtoehdoista. Pautola nostaa esiin, että Aster-projektissa käytetyt konsulttiyhtiöt Deloitte ja Accenture ovat läheisessä yhteistyössä Cernerin kanssa.
– Tavoittemme on ajaa Siun soten hyvää. Nyt olisi suurta viisautta jättää asia pöydälle ja tukia myös nykyisen Mediatrin päivittäminen tai liittyminen kotimaiseen Esko Systemsiin.
Vielä tammikuussa tietojärjestelmän hintalapuksi oli arvioitu 286 miljoonaa euroa, jonka sairaanhoitopiirit jakaisivat väkimääränsä mukaisessa suhteessa. Nyt kustannusarvio on lähes 349 miljoonaa euroa. Siun soten osuus summasta 78,6 miljoonaa euroa.
Siun soten toimitusjohtajan **Ilkka Pirskasen** mukaan nykyiset tietojärjestelmät niin terveydenhuollossa kuin sosiaalipalveluissa ovat käyttöikänsä päässä ja ne on pakko uusia.
– Uusi järjestelämä maksaa enemmän joka vuosi, mutta tarjoaa asiakkaille uusia digitaalisia palveluita. Päätöksentekijöillä on valta päättää asiat parhaaksi katsomallaan tavalla. Aina on elämässä vaihtoehtoja, ja tässä vaihtoehto olisi uusi kilpailutus yksin ja erilaisin ehdoin, toteaa Pirskanen ja mainitsee samat esimerkkivaihtoehdot kuin Pautola. 
Siun soten lisäksi hankinnassa ovat mukana Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, Vaasan sairaanhoitopiiri ja Etelä-Savon soteyhtymä Essote.
Mikäli myös muut sairaanhoitopiirit päättävät lähteä mukaan hankintaan, Aster voitaisiin ottaa käyttöön Pohjois-Karjalassa vuonna 2026.
**Lue lisää:**
[Neljä sairaanhoitopiiriä hieroo jättikauppaa potilastietojärjestelmästä – lääkärit pelkäävät, ettei kukaan tiedä, mitä ollaan ostamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11744580)
Rankka sade upottaa pienveneitä Varsinais-Suomessa – Aurajokeen painuneelle veneelle ei ollut mitään tehtävissä
Pelastuslaitos uskoo, että veneitä on todellisuudessa uponnut enemmänkin. Nyt ilmi tulleet neljä tapausta ovat olleet vilkkaammilla paikoilla, joissa ohikulkijat ovat huomanneet veneet.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on kuluneen vuorokauden aikana käynyt tyhjentämässä neljä uppoamisvaarassa ollutta pienvenettä sadevedestä. Tapaukset ovat olleet Turussa, Salossa ja Paraisilla. Veneet on yhtä lukuun ottamatta saatu pumpattua tyhjäksi vedestä.
– Aurajoessa ollut vene oli jo sen verran upoksissa, että sille ei pelastustoimen puolesta voitu tehdä enää mitään, kertoo paloesimies **Tarmo Katajamaa** pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta.
Katajamaa uskoo, että uppoamisvaarassa on pelastuslaitoksen tietoon tulleiden neljän veneen lisäksi useampia. Pelastuslaitoksen hoitamat tapaukset ovat olleet vilkkaammissa venelaitureissa ja Turun Aurajoessa, joten ohikulkijat ovat voineet huomata uppoavat veneet.
Ihmiset lähtevät viikonloppuna mökeille, joten monelle saattaa tulla rantaveteen uponnut vene yllätyksenä. Katajamaan ohje veneilijöille on, että oma paatti kannattaisi käydä tarkistamassa.
– Kyllä veneen omistajan pitäisi sen verran huolehtia, että varsinkin kovemmalla sateella kävisi hiukan tiuhempaan tarkastamassa venettä, Katajamaa toteaa.
Kemijärvellä tarjolla rokotteita perjantaina 20.8. ilman ajanvarausta
Kemijärven rokotustapahtuma jatkuu kello 18 asti. Rokotukset annetaan hammashoitolan tiloissa. 
Kemijärvellä on perjantaina 20.8. rokotustapahtuma, joka jatkuu kello 18 asti. 
Rokotuksia annetaan ilman ajanvarauksia niille kuntalaisille, jotka ovat saamassa ensimmäisen rokotteensa.
Myös he, jotka haluavat saada tehosterokotteen aikaisemmin, voivat mennä paikalle. jos ensimmäisestä koronarokotuksesta on kulunut vähintään 8 viikkoa ja heidät on rokotettu Pfizerin rokotteella. 
Kemijärvellä rokotukset annetaan hammashoitolan tiloissa osoitteessa Luusuantie 15. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jussi Saramo vasemmistoliiton eduskuntaryhmän johtoon
Saramo toimi opetusministeri Li Anderssonin sijaisena joulukuusta kesäkuuhun.
**Jussi Saramo** nousee vasemmistoliiton eduskuntaryhmän johtoon.
Puolueen edukuskuntaryhmä valitsi uuden puheenjohtajan kesäkokouksessaan Vaasassa. Saramo seuraa tehtävässä **Paavo Arhinmäkeä**, joka siirtyy Helsingin apulaispormestariksi.
– Eduskuntaryhmällä oli hyvähenkinen kokous. On helppo aloittaa tässä tehtävässä, Saramo sanoi.
– Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun hyppään Paavon saappaisiin. 
Saramo on ensimmäisen kauden kansanedustaja Uudeltamaalta ja puolueensa varapuheenjohtaja. Hän sijaisti joulukuusta kesäkuuhun opetusministeri **Li Anderssonia** tämän vanhempainvapaan ajan.
Ryhmän varapuheenjohtajina jatkavat **Pia Lohikoski** ja **Katja Hänninen**.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen lauantaihin 21. elokuuta klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Vasemmistoliiton Li Andersson toivoo hallituksen vahvistavan luottamusmiesten asemaa syksyn riihessä – Yle seurasi puolueiden kesäkokouksia](https://yle.fi/uutiset/3-12064146)
Amnesty: Taliban murhasi julmasti hazara-vähemmistön miehiä heinäkuussa
Amnestyn mukaan yhdeksän hazara-miestä murhattiin Ghaznin maakunnassa sijaitsevassa kylässä. Uhreja oli myös kidutettu. Šiialainen hazara-vähemmistö on ollut syrjinnän ja väkivallan kohteena Afganistanissa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International [kertoo](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/08/afghanistan-taliban-responsible-for-brutal-massacre-of-hazara-men-new-investigation/), että Taliban-taistelijat surmasivat heinäkuun alussa yhdeksän hazara-vähemmistöön kuuluvaa miestä valtaamassaan Ghaznin maakunnassa.
Hazarat ovat Afganistanin kolmanneksi suurin kansanryhmä. Šiialaisuutta harjoittavat hazarat ovat olleet pitkään syrjinnän kohteena sunnienemmistöisessä maassa, ja erityisesti Taliban on vainonnut kansanryhmää verisesti.
Vallattuaan Afganistanin pääkaupungin Kabulin äärijärjestö Taliban on vakuutellut, ettei se aio ryhtyä kostotoimiin.
– Näiden surmien kylmäverinen raakuus on muistutus Talibanin aiemmista teoista ja kauhistuttava viite siitä, millainen heidän hallinnostaan voi tulla. Ne myös todistavat, että etniset ja uskonnolliset vähemmistöt ovat erityisessä vaarassa, sanoo Amnestyn pääsihteeri **Agnés Callamard**. 
Kyläläiset jäivät Talibanin käsiin
Amnestyn tutkijoiden keräämien silminnäkijäkertomusten ja valokuvien mukaan murhat tapahtuivat 4.–7. heinäkuuta Mundarakhtin kylässä Malistanin piirissä. 
Kuusi miehistä ammuttiin ja kolme kidutettiin kuoliaaksi.
3\. heinäkuuta Talibanin ja hallituksen joukkojen taistelut Ghaznin maakunnassa olivat kiihtyneet. 
Kyläläiset kertoivat Amnestylle, että he pakenivat taisteluja vuorille kesäisille laidunmaille, jossa heillä on yksinkertaiset suojat.
Ruokaa oli liian vähän suojiin paenneille 30 perheelle. Niinpä seuraavana aamuna, 4. heinäkuuta, viisi miestä ja neljä naista palasi kylään hakemaan elintarvikkeita. 
He löysivät kotinsa ryösteltyinä, ja Taliban-taistelijat odottivat heitä väijyksissä. 
Talibanit murhasivat kolme miestä. He muun muassa syyttivät 63-vuotiasta **Jaffal Rahimia** työskentelystä hallitukselle, koska hänen taskustaan löytyi rahaa. Hänet hakattiin pahoin ja kuristettiin omalla huivillaan. 
Hautajaisiin osallistuneet silminnäkijät kertoivat Amnestylle, että Rahimin ruumis oli mustelmien peitossa ja sitä oli myös viillelty.
– Me kysyimme talibaneilta, miksi he tekivät tämän, ja he sanoivat meille, "Kun on meneillään konflikti, kaikki kuolevat, ei ole väliä, onko teillä aseita vai ei. Tämä on sota-aikaa", yksi silminnäkijä kertoi Amnestyn mukaan.
Taliban on katkonut viestiyhteyksiä
Kolme miestä yritti siirtyä suojista kotikyläänsä Wuliin Mundarakhtin kautta, mutta heidät pysäytettiin ja ammuttiin Talibanin tarkastuspisteellä kylässä. 
Taliban-taistelijat surmasivat myös kolme miestä, jotka olivat jääneet kylään. 75-vuotias **Sayeed Ahmed** oli palannut ruokkimaan karjaansa uskoen, että talibanit eivät vahingoita vanhaa miestä. Hänet ammuttiin.
Amnesty arvioi, että nämä murhat ovat vain pieni murto-osa Talibanin veriteoista, sillä äärijärjestö on katkaissut matkapuhelinyhteydet monilla valtaamillaan alueilla kontrolloidakseen, mitä valokuvia ja videoita noilta alueilta leviää.
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä Afganistan-seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Perhe taivutteli suomalaisen Zahra Karimyn, 18, lähtemään Afganistanista juuri ajoissa: "Punaisella passilla voi päästä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12061336) 17.8.2021
[Ylen Kabulissa haastattelema hazara-poliitikko arvostelee pakkopalautuksia Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-10067408) 9.2.2018
[Afganistanin vainottu vähemmistö hakee turvaa Suomesta – "Kaikki, joilla oli hazaran paperit, murhattiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9119508) 31.8.2016
**Aiheesta muualla:**
Amnesty International: [Afghanistan: Taliban responsible for brutal massacre of Hazara men – new investigation](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/08/afghanistan-taliban-responsible-for-brutal-massacre-of-hazara-men-new-investigation/) 19.8.2021
Lestijärven uusi koulu saa pihaansa myös oman urheilukentän
Pienikokoinen urheilukenttä siirrettään koulualueella vanhan Discolandin alueelta.
Lestijärven uuden koulun pihalle rakennetaan myös liikuntapuisto. Pienikokoinen urheilukenttä siirrettään koulualueelle vanhan Discolandin alueelta.
– Koulualueelle siirretään ainakin palloilukenttä, juoksurata, pituushyppypaikka, kuulantyöntörinki ja korkeushyppypaikka, kertoo Lestijärven koulun rehtori **Niko Aihio**. 
Pihan kenttä sai jo viime joulukuussa oman jääkiekkokaukalon. Muut muutostyöt aloitetaan syksyn mittaan.
– Lestin koulun piha jätettiin tarkoituksella koulurakennushankkeen ulkopuolelle, koska sille oli nämä omat suunnitelmat, Aihio kertoo.
Pihauudistukset tehdään yhteistyössä Ely-keskuksen kanssa.
Koulukeskuksen alueella on myös kirjasto ja päiväkoti. Aihon mukaan oman urheilukentän myötä koulualueelle saadaan keskitettyä myös vapaa-ajantoimintaa. 
– Kouluaikojen ulkopuolista käyttömukavuutta on lisätty pihakeinuilla ja kiipeilytelineillä, jotta lapsiperheet voivat tulla tänne viettämään aikaa, Aihio lisää.
Koulutyö upouudessa Lestin koulussa [alkoi keskiviikkona 11. elokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12055741). Lestijärven vanha [sisäilma- ja kosteusongelmista kärsinyt koulurakennus](https://yle.fi/uutiset/3-10878709) purettiin liki kokonaan pari vuotta sitten.
**Lue myös:**
[Uuden koulun upeat ominaisuudet saivat suut hymyyn Lestijärvellä – plussana järvinäköala ja modernit toiminnot](https://yle.fi/uutiset/3-12055741)
Torniossa järjestetään viikonloppuna neulefestarit
Luvassa on edellisten sukupolvien taidoista ammentavat nykypolven neuleharrastajille suunnatut festarit monipuolisella ohjelmalla.
Torniossa järjestetään tänä viikonloppuna neulefestarit. Tämän ja huomisen päivän aikana kutomista, neulomista sekä tikuttamista harrastaville ihmisille on luvassa runsaasti ohjelmaa, kuten erilaisia kädentaitoja käsitteleviä luentoja, työpajoja ja klinikoita, sekä tietysti yhdessä neulomista. 
Tapahtumassa on runsaasti lankamyyjiä eri puolilta Suomea. Mukana on myös lähialueen yrittäjiä, kuten laadukkaasta villastaan tunnettuja lampureita Meri-Lapin alueelta. 
Aineen taidemuseossa, Tornion kirjastossa, Tornion käsityötuvalla ja Tornion kuvataideseuran Taidekamarilla järjestettävä tapahtuma on osa 400-vuotista taivaltaan juhlivan Tornion juhlavuotta.
Turku poistaa Martinkadun vaarallisen suojatien
Kaupungin mukaan järjestely ei muuta merkittävästi alueen jalankulkuyhteyksiä.
Turku parantaa liikenneturvallisuutta Martin kaupunginosan alueella. Kaupunki poistaa Martinkadulla Betanianpolun ylikulun ja Myllyahteen välillä sijaitsevan suojatien.
Muun muassa lähistöllä sijaitseva Martin koulu on toivonut kyseisen kolmen ajokaistan ylittävän suojatien poistamista.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Martinkadun, Myllyahteen ja Itäisen Rantakadun jalankulkuyhteydet säilyvät yhtenäisinä suojatien poistosta huolimatta, sillä alueella on vaihtoehtoisia kulkureittejä.
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi muutokseen liittyvät katu- ja liikenneohjaussuunnitelmat toukokuussa. Katusuunnitelma oli nähtävillä helmi-maaliskuussa, eikä siitä jätetty yhtään muistutusta.
Vilppulan suursahan vuosihuolto alkaa 
Kolmen viikon pituinen vuosihuolto etenee tuotantolinjan osasto kerrallaan.
Metsä Fibren Vilppulan sahan vuosihuolto alkaa maanantaina 23. elokuuta. 
Seisokki etenee viikko kerrallaan osastolta toiselle alkaen tukin mittauksesta. Sen jälkeen on vuorossa varsinainen sahaus ja viimeisenä tasaamo. Perjantain 10. syyskuuta jälkeen palataan normaaliin tuotantoon. 
Sahan vuosihuolto varmistaa mahdollisimman tehokkaan ja turvallisen toiminnan. Epidemian aikana töissä on paljon ulkopuolisia, mikä lisää koronaturvallisuuden vaatimuksia.
Opiskelijat pääsevät Xamkin kampuksille marraskuussa – etäopetus päättyy syyslomien jälkeen
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu palaa lähiopetukseen tänä syksynä. Opintonsa aloittavat uudet opiskelijat pääsevät kampuksille jo ensi viikolla. Kaikki ammattikorkeakoulun vuosikurssit siirtyvät lähiopetukseen marraskuussa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijat palaavat lähiopetukseen marraskuun alussa. 
Xamkissa on oltu koronaepidemian vuoksi etäopetuksessa jo pitkään. 
Uudet opiskelijat aloittavat lähiopetuksessa ensi viikolla. Samoin tammikuussa aloittaneet opiskelijat aloittavat kampuksilla heti syyslukukauden alusta lähtien. Muut opiskelijat pääsevät kampuksille syyslomien jälkeen, 1. marraskuuta alkaen. Xamkin johtoryhmä päätti asiasta keskiviikkona.
Kasvomaskit ja turvavälit pidetään
Laajempaan lähiopetukseen siirrytään vasta myöhemmin syksyllä, koska Xamk haluaa varmistaa, että rokotekattavuus olisi siinä vaiheessa riittävän hyvä. Lisäksi lähiopetuksessa pidetään turvavälit, pestään käsiä ja käytetään kasvomaskeja.
Ammattikorkeakoulusta kerrotaan, että opiskelijoille haluttiin myös suoda tarpeeksi aikaa ennakoida asumisen ja arjen järjestelyt. Kaikki opiskelijat eivät välttämättä ole vielä koskaan asuneet opiskelupaikkakunnillaan, vaan ovat osallistuneet koulutukseen etänä. 
Myös opetukselle halutaan taata riittävästi aikaa varautua muutokseen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on kehottanut korkeakouluja lisäämään lähiopetusta viime kevääseen verrattuna. THL on todennut, että korkeakouluissa ei ole ollut vakavia tartuntaketjuja ja etäopetus ei ole enää tehokas keino rajoittaa koronapandemian leviämistä.
Jos tilanne olennaisesti muuttuu, Xamk tekee siinä tapauksessa muutoksia käytäntöihinsä viranomaisten suosituksesta.
Liikennejärjestelyt muuttuvat Rovaniemellä Napapiiri-Jukolan ajaksi – jatkuva bussikuljetus on paras konsti päästä tapahtumapaikalle
Tapahtumapaikan lähelle ei voi pysäköidä. Autolla tapahtumaan tulijat ohjataan maksullisille pysäköintialueille. 
Napapiiri-Jukola-suunnistustapahtuma aiheuttaa poikkeuksia Rovaniemen liikennejärjestelyihin perjantaista sunnuntaihin. Liikenne voi ruuhkautua Teollisuuskylän alueella sekä nelostiellä välillä Alakorkalo – Teollisuusalue.
Mäntyvaarantie suljetaan kilpailun ajaksi muulta liikenteeltä perjantaina klo 18. Sulku kestää sunnuntaihin klo 16:een asti. 
Lähialueen teillä ei sallita tapahtuman aikana pysäköintiä, vaan tulijat ohjataan erillisille pysäköintialueille, jotka ovat maksullisia.
Napapiiri-Jukolan kilpailukeskukseen pääsee helpoiten nonstop-bussikuljetuksella eri puolelta Rovaniemeä. Maksullinen bussikuljetus alkaa Rovaniemen keskustasta lauantaina kello 10 alkaen. Bussikuljetukset jatkuvat sunnuntaihin kello 16 asti. Kyytiin voi nousta kaikilta reitin varren pysäkeiltä, mutta Jukolan järjestäjät suosittelevat käyttämään Jukola-merkittyjä pysäkkejä.
Nonstop-kuljetuksissa on kolme reittiä, jotka kulkevat molempiin suuntiin:
Reitti 1 lähtee Ounasvaaran Chalet-hotellilta ja kiertää keskustan sekä linja-auto- ja rautatieaseman kautta kisakeskukseen.
Reitti 2 kulkee Ounasvaaran päällä olevan Sky-hotellin ja kisakeskuksen väliä. Ounasvaaran laelta lähdettyään se ajaa ensin urheiluopiston ja keskustan kautta. Keskustan jälkeen reitti jatkaa Koskikatua pitkin Korkalovaaran kaupunginosaan ja sieltä kisakeskukseen.
Reitin 1 ja 2 kuljetukset ovat lauantaina ja sunnuntaina päivällä tunnin välein. Yöaikaan eli iltakuudesta aamuyhdeksään ne kulkevat puolen tunnin välein. Yöllä on kahden tunnin tauko noin kello 02-04. 
Reitti 3 ajaa Napapiirin matkailukylästä kisakeskukseen keskustan ja linja-autoaseman kautta. Kuljetus on kahden tunnin välein.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Roskarukan kunnostaminen etenee Kokkolassa – uudet kuntoportaat otettu käyttön ja parkkipaikkaa laajennetaan parhaillaan 
Ensi syksyyn mennessä Roskarukalle rakennetaan myös ulkokuntosali. Lisäksi skeittipaikka peruskorjataan ja alueen valaistusta sekä opastusta parannetaan.
Kokkolalaisten suosiman lähiliikuntapaikka Roskarukan kunnostaminen etenee vauhdilla.
Tällä hetkellä kunnostuksen alla on alueen parkkipaikka, jota laajennetaan. Lisäksi uudet kuntoportaat on valmistuneet Ohikulkutien puolelle.
Viime vuonna tehdyn käyttäjäkyselyn perusteella toiset kuntoportaat olivat erittäin toivotut. Täysin identtisiä niistä ei kuitenkaan ole rakennettu vanhoihin verrattuna.
– Uusissa portaissa on lyhyempi askelma ja ne ovat jyrkemmät kuin vanhat portaat. Nyt treeniin saa myös kivaa kiertoa, kun pystyy käyttämään molempia portaita, kertoo Kokkolan kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi**.
Ensi syksyyn mennessä Roskarukalle rakennetaan myös ulkokuntosali. Lisäksi skeittipaikka peruskorjataan ja alueen valaistusta sekä opastusta parannetaan. 
Kokkola kysyi[ kaupunkilaisten toiveita](https://yle.fi/uutiset/3-11724435) paikan kehittämisestä viime vuonna. Käyttäjäkyselyyn vastasi tuolloin melkein tuhat kaupunkilaista. Esille nousi myös turvallisuustekijöiden parantaminen. 
– Esimerkiksi pulkkamäessä ei ole ollut kunnon vallituksia niin kovilla vauhdeilla sieltä on laskettu parkkipaikalle saakka autojen sekaan, joka on muun muassa aiheuttanut vaaratilanteita, kertoo Sangi. 
Kaikki uudistukset ovat osa lähiliikuntahanketta, johon Kokkolan kaupunki on saanut aluehallintovirastolta valtionavustusta 110 000 euroa.
Roskarukan parannustöiden pitäisi olla valmiina ensi syksynä.
**Lue myös**:
[Kokkolan Roskaruka on nyt virallisestikin Roskaruka – käyttäjäkyselyn suosikki vei nimipohdinnassa voiton](https://yle.fi/uutiset/3-11782813)
Turkulaiselle Deltamarinille suunnittelusopimus kolmesta RoPax-matkustajalaivasta – alukset alkavat liikennöidä Kanadassa ja Englannin kanaalissa
Sopimus vahvistaa yhtiön työllisyystilannetta koronavuosien jälkeen.
Deltamarin ja China Merchants Jinling Shipyardin Weihain telakka ovat allekirjoittaneet sopimuksen kolmen RoPax -aluksen perus- ja valmistussuunnittelusta. Kyseessä on 10., 11. ja 12. Stena E-Flexer -alus kahdelle eri loppukäyttäjälle, kertoo Turussa pääkonttoriaan pitävä Deltamarin tiedotteessaan.
RoPax -matkustajalaivoilla on pitkät autokaistat ajoneuvoille ja paljon tilaa rahdille.
– Uudet tilaukset osoittavat, että Stena E-Flexer -alukset ovat erittäin arvostettuja asiakkaiden keskuudessa.. Odotamme innolla yhteistyötä Stena RoRon ja China Merchants Jinling shipyardin (Weihai) kanssa, sanoo Deltamarinin toimitusjohtaja **Janne Uotila** tiedotteessa.
Uotilan mukana sopimus on merkittävä ja se vahvistaa Deltamarinin työllisyystilannetta kahden poikkeuksellisen koronavuoden jälkeen. Suunnittelutyöt aloitetaan välittömästi ja ne suoritetaan pääasiassa Deltamarinin toimistoissa Turussa, Raumalla ja Helsingissä. Työn valmistuu ensi vuoden aikana.
Loppukäyttäjät Kanadassa ja Englannin kanaalissa
Kymmenennen aluksen loppuasiakas on Kanadan liittovaltiollinen yhtiö Marine Atlantic. Aluksen kapasiteetti tulee olemaan noin 2 600 kaistametriä ja tilaa on noin 1 100 matkustajalle. Aluksessa on LNG -kaksipolttoainemoottorit ja akkuhybridiratkaisu päästöjen minimoimiseksi. 
Alus aloittaa liikennöinnin Itä-Kanadassa Newfoundlandin ja Nova Scotian välillä vuonna 2024.
Yhdennentoista ja kahdennentoista aluksen loppuasiakas on Brittany Ferries. Molempien alusten matkustajamäärä on noin 1 400 henkilöä. Rahtikapasiteetti on räätälöity liikennöinnin ja reitin mukaan ja se eroaa kokonaiskaistametrien sekä henkilöautoille tarkoitettujen kaistametrien osalta. 
Molemmat alukset tullaan varustamaan LNG:tä varten eli ne voivat käyttää polttoaineena nesteytettyä maakaasua, biokaasua tai muita uusia polttoaineita, kuten ammoniakkia. Lisäksi laivoissa on suuri 10 MWh:n akkuhybridiratkaisu ja 8 MW:n maaliitäntä laivan satamassa tarvitsemaan sähkönsyöttöön, sekä akkujen lataamista varten
Alukset toimitetaan vuosina 2024 ja 2025 ja ne liikennöivät kahdella Brittany Ferriesin pääreitillä välillä Portsmouthin ja Ouistrehamin sekä Portsmouth ja St. Malo.
Liikenneturvallisuus parantunut Päijät-Hämeessä: tieliikenteessä kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä vähentynyt
Tuoreiden Tilastokeskuksen lukujen mukaan Päijät-Hämeen tieliikenteessä on ollut selvästi turvallisempaa kuin vuosi sitten.
Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä Päijät-Hämeessä on laskenut viime vuodesta.
Tilastokeskuksen tuoreiden tietojen mukaan Päijät-Hämeen tieliikenteessä kuoli heinäkuussa kolme ihmistä, kun vuosi sitten luku oli neljä.
Tammi-heinäkuun aikana maakunnan alueella tieliikenne on vaatinut kaikkiaan kahdeksan uhria. Viime vuoden vastaavana aikana kuolleita oli kaksitoista.
Myös tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä on selkeässä laskussa. Päijät-Hämeessä loukkaantui kuluvan vuoden tammi-heinäkuun aikana 129 ihmistä, kun vuosi sitten samaan aikaan loukkaantuneita oli 157.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Silja Kosonen kiskaisi vaivattomasti moukarin nuorten MM-finaaliin
– karsintaraja ylittyi yli kahdeksalla metrillä 
Moukarin loppukilpailu käydään Nairobissa lauantaina.
Moukarin SE-nainen **Silja Kosonen** tarvitsi vain yhden heiton päästäkseen loppukilpailuun yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Keniassa. Kosonen heitti ensimmäisellä yrityksellään 68,46 metriä, joka ylitti karsintarajan yli kahdeksalla metrillä. 
Loppukilpailu käydään Nairobissa lauantaina. Nuorten maailmanennätystä hallussaan pitävä 18-vuotias Kosonen on finaalin ennakkosuosikki.
Toisessa karsintaryhmässä heittänyt **Aada Koppeli** eteni myös loppukilpailuun. Koppeli oli karsinnan kuudes tuloksella 60,14.
_Päivitetty kello 12.05. Lisätty tieto, että myös Aada Koppeli pääsi moukarifinaaliin._
**Lue myös:**
[Saga Vanninen otteli MM-kultaan! Ensimmäinen alle 20-vuotiaiden mestaruus Suomelle 11 vuoteen – valmentaja "laittoi peukun" voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12065225)
[Salminen ja Heikkinen loppukilpailuihin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12065603)
Suomalaiset arvostavat Yle-brändejä: Yle Areena ja Yle viiden kärkeen arvostusmittauksessa
Suomalaisten arvostus Ylen brändejä kohtaan on vahva. Yle Areena on kaikista Suomen brändeistä toiseksi arvostetuin ja emoyhtiö Yle on sijalla viisi.
Brändien arvostus 2021 -tutkimuksessa selvitettiin brändien tunnettuutta ja arvostusta. Tämän vuoden tutkimuksessa arvioitiin 559 brändiä.
Yle Areena oli tutkimuksessa mukana ensimmäistä kertaa ja sijoittui heti Suomen toiseksi arvostetuimmaksi brändiksi. Aiemmin Yle Areena on ollut useita vuosia ykkönen erillisessä verkkobränditutkimuksessa.
Yle on kaikista suomalaisista brändeistä viidenneksi arvostetuin, viime vuonna Yle sijoittui kolmanneksi. Brändien kärkisija meni Fiskarsille, kuten myös viime vuonna.
“Kaksi Ylen brändiä viiden arvostetuimman brändin joukossa on häkellyttävän hieno tulos! Yle koetaan tärkeäksi ja Yle Areena on suomalaisten rakastama palvelu. Monipuolisen ja luotettavan kotimaisen mediapalvelun merkitys on korostunut korona-aikana. Ylessä on sitoutunutta ja ammattitaitoista porukkaa, joille Ylen julkisen palvelun tehtävä ja hyvät sisällöt ja palvelut ovat sydämen asia. Kiitos vahvasta Yle-brändistä kuuluu kaikille heille", sanoo Ylen viestintä- ja brändijohtaja **Jere Nurminen**.
Yle menestyi myös Keskuskauppakamarin brändiarvioinnissa. Brändityön ja immateriaalioikeuksien ammattilaisista koostuva raati valitsi kesäkuussa 2021 [Ylen Vuoden brändiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-311269).

_Taloustutkimus on toteuttanut Brändien arvostus -tutkimusta vuodesta 1997. Tiedot kerättiin viime keväänä, ja tutkimuksen sisältö pysyi edellisten vuosien kaltaisena._
Matkalla kohti kaikkia kunnioittavaa Tamperetta
Kohtaamiset kirkon naapureiden kanssa ovat opettaneet, että meillä on enemmän yhteistä kuin eroja, kirjoittaa Tampereen Vanhan kirkon pastori Olli Viljakainen.
Olemme tottuneet siihen, että papilta kysytään – ja pappihan vastaa. Pappina kohtaan ihmisiä kirkollisten toimitusten parissa, ja erilaisia keskusteluja syntyy kahvikupin ääressä. Kunnioittavaa keskustelua tapahtuu myös henkilökohtaisissa tapaamisissa.
Papin luokse tullaan isojen kysymysten äärellä. En tosin niissä aina osaa tai edes halua vastata. Kuuntelen ja kysyn tarkentavia kysymyksiä, ja uskon ja toivon, että kysyjä löytää itse vastauksen.
Mutta miten me onnistumme, kun astumme ulos kirkosta toimimaan yhdessä muiden kanssa? Reilu vuosi sitten Vanhassa kirkossa keskellä Tampereen ydintä olin mukana päättämässä, että Tampereen Vanhassa kirkossa panostamme lähivuosina naapurisuhteisiin. Tämä ratkaisu tuntui hyvältä ja tärkeältä: ilman naapurisuhteita tuntui siltä, että onko meitäkään. Elämme yhdessä työtä ja juhlaa. Päätös tuntui myös nousevan aivan uskomme ytimestä: rakasta naapuriasi niin kuin itseäsi.
Tampereen keskustorin alue on ainutlaatuinen. Meillä on naapureina kaupungin edustustila Raatihuone, Tampereen teatteri, Kulttuuritalo Laikku, tapahtumapaikka G Livelab Tampere sekä skeittarit, joiden taustalla vaikuttaa Kaarikoirat ry. Näiden tahojen lisäksi puistossa viettävät aikaa erilaiset ihmiset.
Vuoden aikana on tapahtunut paljon. Olemme kokoontuneet yhteen useamman kerran ja suunnitelleet ja toteuttaneet Erätauko-keskustelun yhdessä muiden toimijoiden kanssa. Kun olemme tulleet yhteen hiukan eri kulmista, on syntynyt uutta elämää ja ennakkoluuloja on karissut. Yhteiset tapaamisemme ovat avanneet meille uuden maan.
Nyt voin sanoa, että tunnen naapurini. Tiedän, kenelle soittaa asioista, jotka koskevat meidän yhteistä aluettamme. Tiedän, mistä saan lainaksi tavaroita, joita tarvitsisin. Tiedän myös sen tuskan, jota tämä pandemia-aika on aiheuttanut naapureillemme. Monien toimeentulo ja työ ovat vaarassa, eikä tulevaisuutta voikaan suunnitella samalla tavalla kuin ennen.
Olen saanut naapureiltamme monenlaista apua, minkä ajattelen johtuvan siitä, että luotamme toisiimme. Luottamus on syntynyt kohtaamisissa ja keskusteluissa. Olen oppinut, että meillä on enemmän yhdistäviä tekijöitä kuin erottavia.
Meillä kaikilla on jotain annettavaa tälle kaupungille. Kaupunki rakentaa, kouluttaa, hoitaa ja monella tavalla auttaa tamperelaisia. Kaupunki luo mahdollisuuksia elää hyvää elämää. Teatterinäytös, musiikkiesitys tai taidenäyttely parhaimmillaan koskettaa ja parantaa ihmistä. Kirkollakin on kaiketi yhä jotain annettavaa tälle kaupungille. Meillä jokaisella on jotain hyvää, jota jaamme eteenpäin.
Meillä kaikilla on ennakkoluuloja, haasteita ja vaikeuksia, joiden kanssa elämme. Organisaatioina me kamppailemme eri asioiden kanssa, mutta paikallisella tasolla meidän intressimme kohtaavat. Keskustorin alueen puisto on tunnettu siitä, että siellä on aika paljon järjestyshäiriöitä ja alueella on paljon ihmisiä, joilla on haasteita päihteiden kanssa. Jossakin vaiheessa haluamme kutsua myös heidät keskusteluun ja kohtaamisiin. Toivomme, että puisto olisi turvallinen, mutta emme omista puistoa emmekä määrittele, ketkä sitä käyttävät.
Toivon, että keskusteluyhteys ja yhdessä tekeminen ovat tuoneet kirkkoa lähemmäksi tamperelaisia. Olemme yhteisellä matkalla kohti kaupunkia, joka olisi kaikille, ja jossa me kaikki osaisimme kunnioittaa toinen toisiamme. On arvokasta, kun tulemme yhteen ja keskitymme siihen, mikä meitä yhdistää, emmekä siihen, mikä meitä erottaa. Matka on kesken, mutta löyhä verkosto on jo syntynyt.
*Olli Viljakainen*
*Vanhan kirkon pastori*
*Tampereen seurakuntayhtymä*
Kirjoitukset edessä? – Seuraa kolmen abin valmistautumista yo-kokeisiin Last Call -somehaasteessa Abitreenien Instassa
Vikat viikot valmistautua yo-kirjoituksiin! Last Call on Abitreenien uusi somehaaste, jossa tavoitellaan omaa parasta suoritusta yo-kirjoituksista. @abitreenit-tilin storyn ottavat kuuden viikon ajaksi haltuun kolme abia, jolla on jokaisella oma tavoite syksyn ylppäreissä. Lue somettajien esittelyt alta!
"Kun motivaatio on nolla, menen stalkkaamaan Instagramista studygram-tilejä"
– Paras somesta löytämäni opiskeluvinkki on tähän asti ollut se, että uutta reaaliaineen kappaletta lukiessa kannattaa tehdä samalla kysymyslistoja. Myöhemmin voi testata, osaako vastata niihin, vinkkaa 18-vuotias **Lara Laamanen**.
Kempeleessä asuva Lara paljastaa käyttävänsä Instagramia, YouTubea ja TikTokia myös kadonneen motivaation metsästämiseen. Hänellä on Instagramissa oman profiilinsa lisäksi "stalkkaustili", jolla stalkataan sekä suomalaisia että ulkomaisia studygram-tilejä. Lara on aina ollut kiinnostunut muista ihmisistä ja heidän puuhistaan.
– Motivoidun todella paljon muiden opiskelijoiden videoista. Voin saada voimaa jonkun toisen tahdonvoimasta ja motivaatiosta, vaikka meillä olisi aivan eri tavoite tai erilaiset mahdollisuudet käyttää aikaa opiskeluun.
Tällä hetkellä Lara pänttää historiaa ja englantia. Hänen tavoitteenaan on päästä englannista läpi.
– Viimeisten viikkojen ajaksi aion vielä ottaa ryhtiliikkeen ja lukea englantia huolella. Odotan myös sitä, että saan lukemiseen rutiinia myös [Abitreenien tilille](https://www.instagram.com/abitreenit/) tulevien omien sisältöjeni kautta. Haluan olla stooreissani mahdollisimman realistinen ja samaistuttava, en mikään täydellinen opiskelija.
"Tavoittelen hyviä pisteitä"
Keuruulla asuva 17-vuotias **Simo Rokkonen** suuntaa syksyn yo-kirjoituksiin korkeiden tavoitteiden kanssa. Opiskeluun intohimoisesti aina suhtautunut Simo kirjoittaa maantiedon, biologian ja englannin. Hän toivoo, että koepaperit tulisivat takaisin L:nä tai vähintään E:nä.
– En pysty uusimaan keväällä kaikkia aineita, joten tavoittelen heti hyviä pisteitä. Kirjoitukset eivät jännitä, mutta olen miettinyt miten suhtaudun, jos en pääse tavoitteisiini.
Simo vinkkaa kaikkia yo-kokeisiin lukevia hakeutumaan samanhenkiseen opiskeluseuraan. Hän itse lukee ylppäreihin usein kaksoisveljensä **Tapion** kanssa, joka niin ikään tykkää panostaa opiskeluun ja tavoittelee korkeita arvosanoja. Simo vitsaileekin "kilpailevansa" opiskelussa veljensä kanssa, mutta korostaa, että kylläkin vain hyväntahtoisesti.
Ensi kuussa eteen tuleva koetilanne ei ehkä jännitä niin paljoa, kun sinne voi mennä yhdessä oman veljen kanssa.
– Sisaruksen tai kaverin kanssa opiskelu on mainio tapa pitää opiskelufiilistä yllä. Kirjoitamme molemmat biologian ja englannin. Mutta emme mekään koko ajan opiskele. Kulutan vapaa-aikaani myös pelaamiseen, musiikkiharrastukseen, maalaamiseen ja lenkkeihin Dooris-koiran kanssa.
Kuten muutkin Abitreenien somettajat, myös Simo on aktiivinen somessa – somea voisi pohtia ehkä jopa jonkinlaisena alavaihtoehtonakin.
– On kiva päästä lukemaan kirjoituksiin mutta samalla myös inspiroimaan muita somessa.
"Hyvä perussuoritus riittää minulle"
Tampereella asuva **Ina Pollari**, 19, lukee yo-kirjoituksiin aikaa vievän uintiharrastuksen ja lukionsa opiskelijakunnassa toimisen rinnalla.
– Tykkään lähteä kaikkeen vapaaehtoiseksi. Olen aina lähtenyt vähän liiankin helposti moneen juttuun mukaan ja sanonut kaikkeen "kyllä". Siksi välillä käy niin, että opiskeluun ei välttämättä löydy kovin hyvin aikaa tai motivaatiota ja koulu jää välillä toissijalle.
Syksyn yo-kirjoituksista Ina tavoittelee "hyvää perussuoritusta".
– En tähtää L:n papereihin, mutta toki yhteiskuntaopin ja englannin yo-kokeista olisi kiva saada hyvä suoritus. Opiskelulle olisi vain löydettävä aikaa ja jostain jaksamista keskittyä lukemiseen.
Kiireisestä arjestaan huolimatta Ina on kiinnostunut oppimaan uusia asioita. Hän on kiinnostunut yhteiskunnasta, politiikasta ja koulutuksesta. Tällä hetkellä yöpöydällä kesken on **Michelle Obaman** elämänkertakirja *Minun tarinani*, joka on tuonut myös lisämotivaatiota opiskeluun.
– Opiskelussa hienoimpia ovat hetket, kun esimerkiksi hahmottaa, miten ympärillä oleva yhteiskunta toimii. Olen lukiovuosinani oppinut myös uusia asioita itsestäni – kun en jaksa yhtään innostua opiskelusta, tiedän, että olen liian väsynyt. Silloin jätän uintiharrastuksen hetkeksi pois arjestani.
Omissa sisällöissään Ina haluaa muistuttaa lukiolaisia suhtautumaan yo-kirjoituksiin enemmänkin neutraalisti kuin yli-innokkaasti tai stressaavasti.
– Yo-kirjoitukset tai arvosanat eivät ole elämän tärkein juttu, vaikka sillä hetkellä ne saattavat tuntua siltä. Pitää muistaa olla armollinen itselleen.
**Hei, abi! Muistathan, että abirekrymme syksyn yo-koelähetyksiin on nyt auki! Hae mukaan suoraan lähetykseen** [**Abitreenien sivuilta**](https://yle.fi/aihe/a/20-10001087)**.**
Hämeen Keskiaikafestivaali tuo yhteen ritarit, rahvaan, viikingit, käsityöläiset ja musikantit – katso tunnelmia festivaaleilta
Hämeen Keskiaikafestivaali on maan suurimpia ellei suurin historiafestivaali. Parhaimmillaan kolmipäiväinen tapahtuma houkuttelee Hämeenlinnaan 25 000 kävijää. Festivaalitunnelmaan pääset Yle Areenan suorassa lähetyksessä perjantaina kello 12.
Moni historiaan liittyvä tapahtuma sijoittuu keskiaikaan. Miksi juuri tuo aikakausi kiinnostaa meitä? Hämeen Keskiaikafestivaalin johtaja **Ville Ketonen** arvelee, että nykyinen kiireinen tahti houkuttelee irtautumaan hetkeksi arjesta.
– Kun kaikilla on kauhea kiire joka paikkaan, työ menee näytön äärellä ja elämä on vaihtunut digitaaliseksi, niin uskon, että tämä on monelle pako arjesta. Voi laittaa sen älypuhelimen vähäksi aikaa piiloon ja pukea päälle jotain aiheeseen sopivaa.
Hämeen Keskiaikafestivaali järjestetään jo 22. kerran Hämeen historiallisen linnan kupeessa. Festivaali kokoaa yhteen niin keskiaika- ja viikinkiharrastajat, käsityöläiset kuin tapahtumasta kiinnostuneen yleisön. Tapahtumasta ovat löytäneet kotinsa myös Pakanametsän parantajat, velhot ja tietäjät sekä fantasialeirin noidat, shamaanit, faunit ja keijut.
Festivaalin tunnelmaan pääset kurkistamaan perjantaina Yle Areenan kautta. Lähetys alkaa kello 12. Striimaukseen pääset myös klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Vesilintujen, karhun, metsähanhen ja kanadanmajavan metsästys alkaa – Poliisi valvoo tehostetusti aloitusviikonloppua
Metsästäjäliitto ja Birdlife Suomi kehottavat välttämään taantuvien vesilintulajien metsästystä. Ainoa vakaana säilynyt riistavesilintulaji on sinisorsa.
Vesilintujen metsästyskausi alkaa perjantaina puoliltapäivin. Metsästäjäliitto ja Birdlife Suomi muistuttavat lajitunnistuksen tärkeydestä ja kehottavat välttämään taantuvien lajien metsästystä.
Lähes kaikkien riistavesilintulajien kannat ovat taantuneet. Ainoa vakaana säilynyt riistavesilintulaji on sinisorsa.
Metsähanhea voi metsästää Lapissa perjantaista alkaen viikon ajan muualla paitsi Torniossa, Kemissä, Keminmaassa ja Simossa, missä metsästys on edelleen kokonaan kielletty.
Sallituilla pyyntialueilla kullakin metsästäjällä on yhden hanhen kausikiintiö eikä pyynnissä saa käyttää ravintohoukutinta. Lisäksi voimassa on saalisilmoitusvelvollisuus.
Luonnonvarakeskus [kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12057272), että metsähanhen metsästyksessä kannattaa käyttää harkintaa ja varovaisuutta erityisesti Lapin pohjoisosissa. Metsästys kannattaa kohdistaa ensisijaisesti poikasiin, jotka yleensä seuraavat emojaan.
Myös karhun ja kanadanmajavan metsästys alkaa perjantaina. 
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan [karhulupien määrä on kasvanut tänä vuonna 70:llä](https://yle.fi/uutiset/3-12017748) ja lupia voidaan myöntää yhteensä 457. 
Kiintiö on kasvanut kahtena edellisenä vuotena niin ikään noin 70 kaatoluvalla vuosittain. Kaatolupien määrää nostamalla on tarkoitus pysäyttää karhukannan kasvu.
Poliisi valvoo metsästyksen aloittamista
Poliisi valvoo metsästyksen aloittamista tehostetusti yhdessä muiden viranomaisten kanssa. 
Sorsan- ja karhunmetsästyksen aloitusviikonloppuna valvontaa painotetaan paikallisesti ja alueellisesti keskeisiin teemoihin. Esimerkiksi vesilintujen metsästyksessä huomiota kiinnitetään vilkkaille metsästyspaikoille ennen auringonlaskua. 
Ruokintapaikoilla ammutaan suurien lintumäärien vuoksi runsaasti laukauksia ja vilkkain metsästysajankohta osuu auringonlaskun tietämille. 
Riistalinnun tunnistaminen lähes pimeässä perustuu usein pelkästään eläimen silhuettiin, ja saaliiksi päätyy niissä olosuhteissa myös rahoitettuja lintuja.
Valvontaa kohdennetaan erityisesti alueellisesti vilkkaimmille metsästyspaikoille ennen auringonlaskua.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Pelko heroiinitsunamin tulemisesta perustuu tietämättömyyteen", sanoo keskusrikospoliisi Talibanin vaikutuksesta huumekauppaan Suomessa
Päihdelääkäri ja terveysviranomaiset pelkäävät, että heroiinin käyttö saattaa lisääntyä Suomessa, jos tarjonta lisääntyy ja hinta laskee. Keskusrikospoliisi ei kuitenkaan pidä Taliban-hallintoa uhkana huumerikollisuuden kasvulle. 
Afganistanissa tuotetaan valtaosa maailman heroiinista. Talibanin valtaannousun yhteydessä on esitetty uhkakuvia siitä, että heroiinin tuotanto lisääntyisi ja[ vaikutukset näkyisivät myös Euroopassa](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/693f7302-ae64-480d-90da-2244fd5837f1).
Kysyimme suomalaisilta asiantuntijoilta, voisiko heroiinin käyttö lisääntyä myös Suomessa.
Keskusrikospoliisin erikoistutkija **Jari Leskinen** ei näe minkäänlaista lisääntynyttä uhkaa huumekaupan kasvulle.
– Pelko heroiinitsunamin tulemisesta Taliban-hallinnon seurauksena perustuu tietämättömyyteen. Valtava ja vakaa virta Afganistanista on jatkunut pitkään ja jatkuu edelleen, sanoo Leskinen. 
Hän ei usko, että heroiinille olisi kysyntää Suomessa jatkossakaan. 
Heroiinia on virrannut Afganistanista niin paljon viimeiset vuosikymmenet – sekä aiemman Taliban-hallinnon että Yhdysvaltain tukeman hallinnon aikaan – Euroopaan, että jos Suomessa olisi ollut kysyntää heroiinille, sitä olisi jo alettu käyttää.
Huumekaupan lisääntyminen on Leskisen mukaan liitetty moniin muihin uhkakuviin, joita dramaattiset käänteet Afganistanissa ovat saaneet aikaan.
– Tämä asia on noussut esille aika paljon tietämättömyydestä.
Vallanvaihto ei anna Leskisen mukaan aihetta odottaa minkäänlaista käänteentekevää muutosta Suomen huumekaupassa.
Leskinen perustaa näkemyksensä historiaan. Hänen mukaansa Afganistanista on virrannut heroiinia vuosikymmenien ajan Eurooppaan riippumatta siitä, kuka on ollut vallassa. 
– YK:n vuosiraporteissakin tulee varsin hyvin esille se, että vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen Afganistan on raakaoopiumin ja heroiinin päätuottaja, oli vallankahvassa kuka tahansa.
Keskusrikospoliisin tehtävänä on kartoittaa lähitulevaisuuden uhkia, jotta niihin olisi mahdollisuus reagoida ajoissa. Leskinen ei siis pidä huumerikollisuuden lisääntymistä Talibanin valtaannousun myötä minkäänlaisena kohonneena uhkatekijänä, johon pitäisi varautua.
Poliisi: Subutex pitää pintansa jatkossakin
Suomessa heroiinin korvasi Subutex 2000-luvun alussa, kun heroiini oli aiheuttanut paljon yliannostuksia ja kuolemia.
Heroiinin on korvannut Suomessa buprenorfiini siis jo parikymmentä vuotta sitten, ja sen suosion loppumiselle ei Helsingin huumepoliisissa nähdä syytä. Subutexin salakuljettaminen on erittäin tuottoisaa bisnestä.
– Ranskasta käydään hakemassa Suomeen muun muassa kaduilta Subutexiä. Yksi tabletti maksaa muutaman euron. Suomessa siitä saatetaan pyytää useita kymmeniä euroja tai jopa satakin euroa Pohjois-Suomessa tai vankiloissa. Subutexillä on kovat katteet Suomessa,sanoo rikostarkastaja **Markku Heinikari** Helsingin poliisilaitoksen huumausaineyksiköstä.
Heroiinia ei ole juuri lainkaan käytössä Suomessa, koska Subutex on korvannut sen. 
Suurin osa ulkomaalaisten rikollisryhmien järjestämästä Subutexista tulee Suomeen. Missään muualla sitä ei samaan tapaan juurikaan käytetä, kertoo Heinikari.
– Voihan se olla, että tarjonta Eurooppaan lisääntyy, mutta koska heroiinilla ei Suomessa ole kysyntää, niin ei sitä väkisin aleta pumppaamaan sellaisille markkinoille, jotka eivät vedä. Mutta jos kysyntää olisi, niin kyllä täällä olisi heroiinia ihan varmasti, hän sanoo.
Myös marihuanaa tulee Suomeen valtavasti, koska kysyntä on erittäin suurta, sanoo Heinikari.
Huumepoliisissa kuitenkin tarkkaillaan vaikuttaako vallanvaihto Afganistanissa heroiinin lisääntymiseen Suomessa.
– Meidän pitää nojata näkemyksemme tosiasioihin. Jos Suomessa alkaa näkyä heroiinia, niin totta kai siihen reagoidaan.
A-klinikan Kaarlo Simojoki: Tarjonta voi lisätä heroiinin kysyntää
A-klinikka Oy:n toimitusjohtajan, johtavan ylilääkärin **Kaarlo Simojoen** näkemyksen mukaan kysyntää heroiinille voi jatkossa Suomessa hyvinkin olla. 
– Kyllähän huumemarkkinoilla vaikuttaa aina myös se, mikä on tarjonta. Se luo omalta osaltaan kysyntää.
Simojoki ottaa esimerkiksi metamfetamiinin. Kun sen hinta laski ja tarjontaa oli paljon, sen suosio nousi.
– Kun meillä on kysyntää opioideille Suomessa, niin se voisi näkyä kasvuna myös heroiinin käytössä, varsinkin jos sen hinta alkaisi laskea.
Heroiinin ongelmakäyttäjistä osa on vanhaa käyttäjäkuntaa ja tämä joukko harvenee, mutta Simojoki muistuttaa, että kokeilijoitakin on. Heroiinia ei tarvitse aina pistää, vaan sitä voi myös polttaa.
Opioidien ongelmakäyttäjien määrän voimakas lisääntyminen luo Simojoen mukaan heroiinille otollista maaperää.
– Opioidien ongelmakäyttö on kaksinkertaistunut [vuodesta 2012 vuoteen 2017](https://www.duodecimlehti.fi/xmedia/duo/duo15450.pdf). Tähän lasketaan kaikki opioidit, kuten heroiini, buprenorfiini, kodeiini, tramadoli ja fentalyyni.
Erityisesti [25–34-vuotiailla opioidien ongelmakäyttö on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11244072%20o) – se on ohittanut jopa amfetamiinin ongelmakäytön.
Simojoen logiikka on seuraavanlainen: mitä laajempi opioidien käyttäjäkunta on, sen laajempi mahdollinen käyttäjäryhmä on myös heroiinille.
Simojoen mukaan opioidien ongelmakäytön lisääntyminen johtuu muun muassa siitä, että huumeidenkäyttäjien hoitoonpääsy on vaikeaa.
THL: Heroiinin käytön lisääntymistä ei voi missään nimessä sulkea pois
Myös THL:stä kerrotaan, että heroiinin paluuseen täytyy varautua, vaikka sen laajamittaista käyttöä ehkäiseekin juuri Subutexin suosio.
Buprenorfiinin valta-asema on oikeuskemiayksikön päällikön **Teemu Gunnarin** mukaan seurausta siitä, että se on lääkevalmisteena turvallisempaa kuin heroiini.
– 2000-luvun alussa heroiinin käyttö oli huomattavasti suurempaa kuin nyt. Heroiini näkyi kuolemantapauksina ja tieliikenteessä, hän sanoo.
Monissa Pohjoismaissa, Etelä-Euroopassa ja Venäjällä heroiinin käyttö on ollut perinteisesti huomattavasti yleisempää kuin Suomessa.
– Suomessa buprenorfiinin hallitseva asema opioidina päihdekäytössä on maailmanlaajuisestikin poikkeuksellinen. Voitaisiin ajatella, että Suomessa käyttäjät ovat tottuneet käyttämään buprenorfiinia, minkä takia siirtymistä heroiinin ei tapahtuisi.
Gunnar huomauttaa, että buprenorfiini on kuitenkin yleisimmin todettu lääke- ja huumemyrkytyskuoleman aiheuttaja.
– Sekakäytössä buprenorfiini ei ole turvallinen aine, hän muistuttaa.
– Jos heroiinin tarjonta olennaisesti muuttuisi, jolloin hinta laskisi voimakkaasti, niin käytön lisääntymistä Suomessa ei voida missään nimessä sulkea pois, Gunnar sanoo.
KRP: Yhdysvallat olisi voinut tuhota unikkopellot, mutta se ei halunnut
Oopiumiunikon viljely ja heroiinin jatkojalostus tulevat keskusrikospoliisin mukaan jatkumaan siinä missä ennenkin. 
Työnjako on hyvin vakiintunut naapurimaiden, kuten Tadzikistaninin, Turkmenistanin, Pakistanin ja Iranin kesken sekä oopiumin jatkojalostuksessa morfiiniksi ja heroiiniksi että salakuljetuksen järjestämisessä.
– Se on hyvin rasvattu koneisto, josta kaikki haluavat osansa, oli sitten kapinallinen tai vallassa oleva. Se on hyvin tuottoisaa, sanoo keskusrikospoliisin erikoistutkija Jari Leskinen.
Oopiumiunikon viljely on suhteellisen helppoa vaikeissa olosuhteissa ja tuo viljelijöille vaivattomasti leivän pöytään. 
– MaanviljeIijöiden ei tarvitse edes itse viedä satoa mihinkään, vaan toimeksiantajat tulevat hakemaan sen paikan päältä toisin kuin jonkun muun viljalastin.
Unikonviljely on perinteisesti sallittu Afganistanissa siksi, että sen päätavoite on saada rahaa aseisiin ja sotilaille palkka maksettua.
– Koska kysyntä aineelle on suurta, niin kassavirtaa on pidettävä yllä antamalla oopiumiunikon kasvaa, oli vallassa kuka tahansa, Yhdysvallat, Taliban tai järjestäytynyt rikollisuus. Unikon on parempi antaa kasvaa, jotta maanviljelijät ja kansa saadaan kannattamaan kulloistakin hallintoa.
Kun Yhdysvallat hyökkäsi Afganistaniin kaksikymmentä vuotta sitten, Leskisen mukaan puhuttiin paljon siitä, että heroiinivirta tyrehtyy.
– Kun Taliban kaadettiin ja maahan tuli uusi hallinto Yhdysvaltain ja sen liittolaisten johdolla. Puhuttiin, että maasta saataisiin vapaa unikon viljelystä, mutta mitään ei kuitenkaan tapahtunut.
Leskisen mukaan Yhdysvaltojen sisäpolitiikka ja suurvaltapolitiikka tulivat kuitenkin väliin. Yhdysvallat ei halunnut tuhota unikkopeltoja, koska omien sotilaiden turvallisuus oli tärkeämpää. Piti saada paikallisten heimopäälliköiden ja maanviljelijöiden hyväksyntä.
– Yhdysvallat jätti sen tietoisesti tekemättä. Yhdysvalloilla olisi ollut kaikki mahdollisuudet tuhota unikkopellot, koska niistä oli tarkat tiedot olemassa. Satelliittikuvat ovat niin tarkkoja, että punaiset unikkopeltojen kukat lähes loistavat avaruuteen asti.
KRP:n tutkija muistuttaa, että Afganistanissa ei ole kysymys oikeusvaltiosta tai demokratiasta, vaan valtiot ovat keinotekoisia ja ne ovat vanhoja heimoyhteiskuntia.
– Jos haluaa valtaa Afganistanissa, niin siellä on paljolti sovittava eri heimojen ja klaanien kanssa asioista. Huumausaineiden torjuminen jää poliittisten ja sotilaallisten suurvaltatavoitteiden jalkoihin.
**Lue myös:**
[Nälänhätä uhkaa joka kolmatta afganistanilaista, saksalaista siviiliä ammuttiin matkalla Kabuliin](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
["Taliban voi antaa meille kunniallisen elämän" – Pakistanissa pakolaisleirillä asuva afganistanilainen suurperheen isä aikoo palata kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-12064941)
[Helsinkiläinen Aziza Hossaini, 28, joutui taas lapsuutensa kauhunhetkiin ja pelkää nyt sukulaistensa puolesta: "Lapset ihmettelevät, miksi heitä ammutaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12060341)
YK:lle tehty uhka-arvio: Taliban kiihdyttää Yhdysvalloille ja Natolle työskennelleiden etsintöjä Afganistanissa
Uutistoimistojen näkemän YK-asiakirjan mukaan Taliban painostaa Yhdysvalloille ja Natolle työskennelleitä antautumaan uhkaamalla näiden perheenjäseniä.  Raportti varoittaa, että Taliban voi myös vangita Afganistanissa vielä olevia ulkomaalaisia.
Afganistanissa ääriliike Taliban kiihdyttää sotilasliitto Naton ja Yhdysvaltain kanssa työskennelleiden afganistanilaisten etsintöjä, uutistoimisto AFP:n ja Reutersin näkemä YK-raportti varoittaa.
Keskiviikolle päivätyn raportin oli laatinut YK:lle uhka-arvioita tekevä konsulttijärjestö, RHIPTO Norwegian Center for Global Analyses. 
Asiakirjan mukaan suurimmassa vaarassa ovat ihmiset, joilla oli keskeinen rooli Afganistanin asevoimissa, poliisissa ja tiedusteluyksiköissä. 
Talibanit ovat tehneet kohdennettuja tarkastuksia ovelta ovelle. Raportin mukaan Talibanilla on listoja henkilöistä, joita äärijärjestö haluaa pidättää. 
Konsulttijärjestön toimitusjohtaja **Christian Nellemann** sanoo, että Taliban ottaa kohteekseen myös etsimiensä ihmisten perheet ja rankaisee näitä šaria-lain varjolla.
– Oletamme, että Natolle ja Yhdysvalloille sekä niiden liittolaisille työskennelleet ihmiset ja heidän perheensä ovat vaarassa tulla kidutetuiksi ja teloitetuiksi, Nellemann sanoi AFP:lle.
Neumann arvioi, että vaarassa ovat myös läntisten tiedustelupalveluiden verkostot ja kyky toimia Talibania sekä Isisiä ja muita terrorismiuhkia vastaan.
Taliban kaivelee kohteita arkistoista
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/08/19/world/asia/taliban-afghanistan-usa.html) mukaan Taliban käy läpi puolustus- ja sisäministeriöiden sekä Afganistanin tiedustelupalvelun arkistoja ja tekee listoja etsittävistä henkilöistä.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että syrjäytetyn hallinnon turvallisuusjoukkojen korkea-arvoinen jäsen lähetti journalisteille viestin, jonka mukaan Taliban on päässyt käsiksi kansallisen turvallisuuden asiakirjoihin ja pidättää entisiä tiedustelu- ja turvallisuusviranomaisia.
Vallattuaan Kabulin Taliban on pyrkinyt antamaan itsestään maltillisen kuvan. Hallitessaan Afganistania vuosina 1996–2001 Taliban jahtasi vähemmistöjä, järjesti julkisia teloituksia, sulki naiset koteihin ja sovelsi julmia ruumiillisia rangaistuksia kuten käsien katkomisia ja kivitystä.
Nyt järjestö luvannut, että se ei ryhdy kostotoimiin ja kunnioittaa naisten oikeuksia islamilaisen šaria-lain puitteissa.
Afganistanista on kuitenkin kantautunut tietoja väkivallasta entisiä vastustajia kohtaan. 
Yhdysvaltain erikoisjoukoille työskennellyt tulkki kertoi New York Timesille nähneensä läheltä, kun mies ammuttiin pelkästä epäilyksestä, että tämä olisi työskennellyt ulkomaisille joukoille.
Afganistanin yleisradioyhtiö RTA [julkaisi](https://twitter.com/rtaworld/status/1426289598779379713) 14. elokuuta sosiaalisessa mediassa kuvia tien sivuun jätetyistä ruumiista Kandaharissa. Monien vainajien kerrottiin olevan Talibanin teloittamia sotilaita ja upseereita.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International raportoi, että heinäkuun alussa Taliban-taistelijat murhasivat raa'asti yhdeksän hazara-vähemmistöön kuuluvaa miestä valtaamassaan Ghaznin maakunnassa. Šiialaiset hazarat ovat olleet pitkään syrjinnän kohteena sunnienemmistöisessä Afganistanissa.
Taliban vartioi teillä ja värvää tiedonantajia
Taliban myös käy läpi Kabulin lentokentälle pyrkiviä ihmisiä. Taliban-taistelijat ovat perustaneet tarkastuspisteitä keskeisiin kaupunkeihin kuten pääkaupunkiin ja Jalalabadiin.
Konsulttijärjestön raportin mukaan Taliban värvää nopeasti uusia tiedonantajia ja laajentaa listojaan ottamalla yhteyttä moskeijoihin ja rahanvaihtajiin.
Raportissa esitellään kirje, jonka Taliban lähetti terrorisminvastaisissa operaatioissa työskennelleelle henkilölle. Kirjeessä tätä pyydetään kertomaan työstään ja suhteestaan britteihin ja yhdysvaltalaisiin.
– Ellet ilmoittaudu lautakunnalle, perheenjäsenesi vangitaan sinun sijastasi, ja sinä olet vastuussa siitä. Sinua ja perheenjäseniäsi kohdellaan šaria-lain mukaisesti, kirjeessä sanottiin raportin mukaan.
RHIPTO varoittaa, että Taliban voi myös ottaa kohteekseen ja vangita maassa vielä olevia länsimaalaisia tai muita ulkomaisia työntekijöitä, mukaan lukien lääkintähenkilöstöä, jos nämä arvostelevat Talibania.
_Korjattu kello 10.51 Christian Nellemannin nimi._
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä Afganistan-seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Millainen sotilaallinen voima on USA:n aseilla varustettu Taliban? Maanpuolustuskorkeakoulun Paronen: "Kuin puolet Suomen kenttäarmeijasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12065024) 19.8.2021
[Taliban-johtajat ohjasivat ääriliikettä varjoista 20 vuotta, mutta nyt he astuvat päivänvaloon – esittelemme heistä viisi keskeisintä](https://yle.fi/uutiset/3-12062843) 18.8.2021
[Taliban suojaa terroristijärjestö al-Qaidaa, ja asiantuntijan mukaan sillä on seurauksia 
länsimaiden turvallisuudelle – "Prosessi on lähtenyt nyt käyntiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12061462) 18.8.2021
[Onko Taliban-liike muuttunut? Johto kuulostaa sovinnolliselta, mutta jyrkkä ääriajattelu on voimissaan rivitaistelijoiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12061928) 17.8.2021
[Tällainen oli Talibanin aiempi hirmuhallinto – nyrkin paksuiset parrat, leijan lennätys kielletty, nilkkansa paljastaneet naiset ruoskittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12060452) 17.8.2021
**Aiheesta muualla:**
The New York Times: [Hunted by the Taliban, U.S.-Allied Afghan Forces Are in Hiding](https://www.nytimes.com/2021/08/19/world/asia/taliban-afghanistan-usa.html) 19.8.2021
Reuters: [Taliban are rounding up Afghans on blacklist - private intel report](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/taliban-are-rounding-up-afghans-blacklist-private-intel-report-2021-08-19/)
Osa ammattikorkeakouluista haluaisi voida poistaa maskittoman opiskelijan luokasta, mutta saako niin tehdä? Tulkinnanvaraiseen asiaan odotetaan linjausta lähiviikkoina
Tulkinnanvaraa jättää näkemys siitä, aiheuttaako maskittomuus uhan toisten terveydelle. Ammattikorkeakoululakia ei ole tehty pandemioita silmälläpitäen, vaan selkänojaksi puuttua poikkeuksellisiin häiriötilanteisiin.
Osa ammattikorkeakouluista haluaisi voida tarvittaessa poistaa opiskelijan opiskelutilasta, jos tämä ei pyynnöstä huolimatta suostu käyttämään maskia.
Mahdollisuus siihen on kuitenkin tulkinnanvarainen, ja apua tulkintaan odotetaan piakkoin eduskunnan oikeusasiamiehen ratkaisusta, jota voi pitää merkittävänä periaatteellisena linjauksena. 
Muutama ammattikorkeakoulu teki syksylle linjauksen, jonka mukaan opiskelija voidaan poistaa opetustilasta, jos hän ei kehotuksesta huolimatta suostu käyttämään maskia, sanoo ammattikorkeakoulujen rehtoreita edustavan Arene ry:n hallituksen puheenjohtaja **Mervi Vidgrén**.
Näistä osa on sittemmin hänen tietojensa mukaan jo pehmentänyt linjaustaan, sillä yleispäteväksi katsottavan ohjeen mukaan oppilaita tai opiskelijoita ei voi velvoittaa maskin käyttöön, koska maassa on maskisuositus eikä -pakko.
Samalla perusteella maskitonta opiskelijaa ei voisi poistaa luokasta.
Vidgrén sanoo, että kaikki korkeakoulut tietävät, mikä on lain mukaan sallittua ja mikä ei. Tilannekuva piirrettiin myös ministeriön, THL:n ja korkeakoulujen johdon yhteisessä tilaisuudessa.
Asia on monitulkintainen, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön hallitusneuvos **Laura Hansén**. 
Tiukempaa linjaa haluavat oppilaitokset nojaavat ammattikorkeakoulun lain pykälään 38, jossa todetaan, että opetusta häiritsevä, väkivaltaisesti tai uhkaavasti käyttäytyvä tai toisen henkeä tai terveyttä vaarantava opiskelija voidaan määrätä poistumaan tilasta, jossa opetusta annetaan, taikka ammattikorkeakoulun järjestämästä tilaisuudesta.
– Ministeriö on pitänyt tulkinnanvaraisena sitä, voidaanko katsoa, että maskiton ja oireeton opiskelija vaarantaa toisten terveyttä, sanoo Hansén.
Hän uskoo, että oppilaitoksilla on vilpitön tarkoitus turvata opiskelijoiden ja työntekijöiden terveys, mitä laki korkeakouluilta vaatiikin. 
Toisaalta lainkohtaa ei ole tehty tartuntatauteja ajatellen, vaan akuutteja, välittömiä toimia edellyttäviä häiriökäyttäytymistilanteita varten – esimerkiksi jos päihtynyt opiskelija aiheuttaa häiriöitä kampuksella.
Selkeää vastausta ei siis tällä hetkellä ole, mutta sellaista odotetaan eduskunnan oikeusasiamiehen ratkaisusta, joka on luvassa noin kuukauden kuluttua. Kanteluita on tehty Tampereen yliopiston tenttien maskipakosta ja Turun ammattikorkeakoulusta maskittomuuden vuoksi poistamisesta.
Tuolloin tehty selvitys kertoi, että moni muukin korkeakoulu oli ottanut maskipakon käyttöön. 
Alkavan syksyn ohjeistuksessa on nytkin eroja.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu Seamk lähetti henkilökunnalle täsmennetyn toimintaohjeen maskittomien opiskelijoiden varalta. Siinä todetaan, että ellei opiskelija kehotuksesta huolimatta suostu käyttämään maskia, häntä _pyydetään_ poistumaan tilasta ja varaamaan koulutuspäälliköltä keskusteluaika asian selvittämiseksi. Voimakeinoja ei kuitenkaan käytetä.
Viestissä sanotaan myös, että halutessaan opettaja voi poistumaan kehottaessaan vedota ammattikorkeakoululain 38 pykälään, jonka mukaan toisen henkeä tai terveyttä vaarantava opiskelija voidaan _määrätä_ poistumaan.** **
****
**Lue lisää:** [Ammattikorkeakoulu otti tiukan linjan maskinkäyttöön Seinäjoella: maskista kieltäytyvä opiskelija voidaan jopa poistaa opetustilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12063415)
Vidgrén pitää Seamkin tekstiä esimerkkinä tiukasta linjasta.
– He ovat lähteneet kohtuullisen tiukalla ohjeella, ja ymmärrän senkin tarpeen. Tilanne on hirveän hankala, koska turvallisuus kampuksella pitää taata, ja kouluilla on myös työnantajan vastuu työntekijöistä, sanoo Vidgrén.
Hänen mukaansa ammattikorkeakouluissa on vahva huoli opiskelijoiden opintojen etenemisestä ja opiskeluhyvinvoinnista. 
– Siksi nyt tuntuu, että tulisi yhdessä opiskelijoiden kanssa hakea ratkaisut lähiopetuksen turvaamiseen.
Myös Vaasan ammattikorkeakoulussa pohdittiin pitkään linjausta maskittoman opiskelijan poistamisesta äärikeinona.
– Harkitsimme vahvasti sen käyttöönottoa, mutta peruutimme, koska opiskelijan poistaminen ei avin mukaan ole mahdollista, sanoo rehtori **Kati Komulainen**.
Tarvittaessa opetuksen voi keskeyttää, jos maskittomuus aiheuttaa konfliktin, sanoo Komulainen. Myös keskipohjalaisen Centria-ammattikorkeakoulun rehtori **Kari Ristimäki** muistuttaa, että mahdollisen ongelmatilanteen voi ratkaista sillä, että opettaja poistuu.
– Meillä on vastuu henkilökunnan työturvallisuudesta. Tietysti myös opiskelija voi tehdä saman ratkaisun, sanoo Ristimäki.
Etäopiskeluun siirtyminen on sekin vaihtoehto, jos opetusryhmässä on maskista kieltäytyvä opiskelija, sanoo Arene ry:n hallituksen puheenjohtaja Mervi Vidgrén. 
– Toivon toivoo kuitenkin pakon sijasta positiivisuutta: että positiivinen ryhmäpaine pitää maskit opiskelijoiden kasvoilla ja kaivattu lähiopetus saadaan toteutettua.
Kaikissa pohjalaisissa ammattikorkeakouluissa maskeja on rehtorien mukaan käytetty hyvin. Syksyn tilanne huolestuttaa pääasiassa deltavariantin yleistymisen vuoksi.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 21.8. kello 23 saakka._
Afganistanilainen jalkapallolupaus menehtyi pudottuaan Yhdysvaltain ilmavoimien koneesta Kabulissa
19-vuotias Zaki Anwari pelasi Afganistanin nuorisomaajoukkueessa.
Afganistanilaisviranomaiset ovat vahvistaneet, että jalkapalloilija **Zaki Anwari** on kuollut sen jälkeen, kun hän putosi Yhdysvaltain ilmavoimien koneesta Kabulin lentokentällä. Asiasta [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-58272740). Tarkempia tietoja Anwarin kuolinsyystä ei ole kerrottu.
19-vuotias jalkapallolupaus pelasi Afganistanin nuorisomaajoukkueessa. 
Tuhannet epätoivoisesti maasta pois haluavat ihmiset ovat kerääntyneet Kabulin lentokentälle sen jälkeen, kun ääriliike Taliban valtasi viime viikonloppuna Afganistanin pääkaupunki Kabulin.
Maanantaina julkisuudessa levisi kuvia ja videoita, joissa sadat ihmiset juoksivat Yhdysvaltain ilmavoimien lentokoneen vierellä kiitotiellä. Osa ihmisistä yritti kiivetä lentokoneen kyytiin roikkuen kiinni koneen kyljissä ja laskutelineissä. 
Paikallisen median mukaan ainakin kaksi ihmistä putosi koneesta sen nousun jälkeen. 
Afganistanin liikuntavirasto muisti Anwaria Facebook-sivuillaan.
– Lepää rauhassa. Rukoilemme hänen perheensä, ystäviensä ja urheilutovereidensa puolesta. 
**Lue myös:**
[Suomi päättää tänään suojausjoukkojen lähettämisestä Kabuliin, Amnesty: Talibanit surmanneet raa'asti hazaroita valtaamillaan alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Talibanit murhasivat jalkapallon supertähden isän, kun tytär oli 10-vuotias – Nadia Nadimin sanat Afganistanin tilanteesta pysäyttävät](https://yle.fi/urheilu/3-12061412)
Lahdessa kaivataan jälleen asukkaiden kehitysideoita – osallistuva budjetointi käynnistyy toista kertaa
Toimintamallin budjetti ensi vuodelle on tuplaantunut 200 000 euroon. Budjetti jakautuu viiteen yhtä suureen osaan eteläiselle, pohjoiselle, itäiselle ja keskustan alueelle sekä koko kaupunkia koskeviin hankkeisiin.
Lahdessa halutaan jälleen ottaa asukkaat mukaan kaupungin kehittämiseen osallistuvan budjetoinnin avulla.
Osallistuva budjetointi, eli osbu, tarkoittaa sitä, että asukkaat pääsevät vaikuttamaan kaupungin julkisten varojen käyttöön. Lahdessa kokeillaan kolmivaiheista Ideoi, kehitä, äänestä -toimintamallia nyt toista kertaa.
Ideointivaihe alkaa maanantaina 23. elokuuta ja se kestää 17. syyskuuta asti. Ensi vuodelle varattu budjetti on 200 000 euroa, mikä on kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Tämän vuoden teemat ovat hyvinvointi, yhteisöllisyys, ympäristö sekä lapset ja nuoret. Tällä kertaa halutaan tavoittaa entistä enemmän lapsia ja nuoria sekä saada koulut ja oppilaitokset mukaan ideoimaan ja äänestämään.
Viime vuoden suosituin asukkaiden ideoima ja äänestämä hanke oli Asemantaustaan perustettu Kirsikkapuisto.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun poliisi sai valmiiksi esitutkinnan törkeiden huumausainerikosten ryppäästä – epäillään olevan osa järjestäytynyttä rikollisuutta
Rikoksesta epäiltyjä on ollut toistakymmentä. Heistä osa on edelleen vangittuna.
Oulun poliisi on saanut valmiiksi törkeitä huumausainerikoksia sisältävän kokonaisuuden esitutkinnan. Tapauksen epäillään olevan osa järjestäytynyttä rikollisuutta. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ilkka Riikola** kertoo, että rikoksesta epäiltyjä on ollut toistakymmentä. Heistä osa on edelleen vangittuna. 
Riikolan mukaan Oulun seudulla on levitetty ja myyty amfetamiinia, kokaiinia ja subutexia isoja määriä. Poliisin takavarikoiman huumausaineiden katukauppa-arvon arvioidaan olevan useita satoja tuhansia euroja. 
Juttu on siirtynyt syyteharkintaan. Asia käsitellään Oulun käräjäoikeudessa syyskuun aikana.
Tekijät kertovat: Miten Salasaaren seikkailijat tehtiin?
Kahden kauden mittainen [Salasaaren seikkailijat](https://areena.yle.fi/1-50472977) on Ylen lastenohjelmille poikkeuksellisen mittava tuotanto. Kokonainen seikkailujen maailma rakennettiin Mediapoliksen suureen kuvaushalliin. Moniammatillisen yhteistyön tuloksena syntyi jännittävien yksityiskohtien täyttämä fantasiamaailma, joka hurmasi sarjan lapsiseikkailijat ja katsojat.
**Tuottaja Saila Lintula:**
Yle lastenohjelmien tuottaja Saila Lintula kertoo, että Salasaaren seikkailijat on ollut lastenohjelmille suuri tuotannollinen satsaus.
\- Lastenohjelmissa on harvakseltaan mahdollista tehdä tämän mittaluokan tuotantoja. Salasaaren maailma rakennettiin ja ohjelmasarja kuvattiin Tampereen Mediapoliksen suuressa Factory-kuvaushallissa, jonka jokainen neliö hyödynnettiin tehokkaasti salasaarelaisten käyttöön, kertoo Lintula.
Salasaaressa seikkailevat lapset ovat ohjelmasarjan päähenkilöitä, ja myös heitä on Salasaaressa mukana melkoinen määrä. Sarjassa on kahdella kaudella yhteensä neljäkymmentä jaksoa ja jokaisessa jaksossa seikkailee kaksi lasta. Ohjelman teossa oli siis mukana kaikkiaan 80 lasta.
Koska sarja on suunnattu esikouluikäisille lapsille, myös seikkailijoiksi etsittiin eskari-ikäisiä ja ekaluokkalaisia.
\- Koekuvauksia emme tätä varten järjestäneet. Lapsien löytäminen ohjelmaan sujui hyvin, yhteistyössä Tampereen seudun koulujen opettajien kanssa, sanoo Lintula.
Salasaaren seikkailijat -sarjan ensimmäinen kausi kuvattiin alkuvuodesta 2020, ja jaksot ehdittiin kuvata juuri ennen pandemiaa. Toiset kaksikymmentä jaksoa kuvattiin joulukuussa 2020, jolloin kuvauksissa noudatettiin pandemia-ajan ohjeistuksia.
Tunnelma kuvauksissa pysyi korkealla molemmilla kausilla. Ensimmäisen ja toisen kauden kuvauksissa on kuitenkin selvä ero, sillä toisella kaudella lapset tiesivät, millaiseen maailmaan he olivat tulossa.
\- Ensimmäisellä kaudella ilmassa oli hyvin paljon jännitystä siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu. Toisella kierroksella lapset olivat vapautuneempia toimimaan, omalaatuiset hahmotkin olivat jo kuin vanhoja tuttuja.
Tuottaja Lintulalle palkitsevinta olikin nähdä, miten ohjelmassa vierailevat lapset innostuivat Salasaaren maailmasta.
\- Oli hienoa nähdä, kuinka lapset eläytyivät kuvaustilanteessa: VAU olen Salasaarella! Vaikka kuvauksissa välillä on pakko pistää peli poikki, tämä ei häirinnyt lapsia ollenkaan, vaan he eläytyivät tapahtumiin heti taas niiden jatkuessa. Lapsista oli jännittävää nähdä myös ohjelman tekoprosessia. Eräs lapsista kommentoikin ääneen että ”on tää kyllä aika hyvin tehty!”
Myös vanhemmilta ja muilta aikuisilta katsojilta on tullut ohjelmasta kiitosta. Ohjelmasarjaan tehty panostus on nähty ja tunnustettu. Ohjelma on innostanut lapsia leikkimään Salasaari-leikkejä kotonakin.
\- Eräs vanhempi lähetti meille terveiset Salasaari-teemasynttäreiltä. Ohjelmaan kuului pahvilaatikosta rakennetulla kuumailmapallolla ajelua, tehtävien suorittamista ja lopuksi vietettiin juhlat, aivan kuten Salasaaressa, kertoo Lintula.
**Käsikirjoittaja Silja Sillanpää:**
Käsikirjoittaja, kirjailija Silja Sillanpää oli luonteva valinta lapsia osallistavan ohjelmasarjan käsikirjoittajaksi, sillä hänellä oli vastaavanlaisesta fantasiaseikkailusta vankkaa kokemusta. Sillanpää on käsikirjoittanut myös maineikkaan Syrhämä-ohjelmasarjan, jota esitettiin TV2:ssa vuosina 2003–05.
\- Kun minua pyydettiin kehittelemään uuden seikkailusarjan konseptia, olin tietysti innoissani, sillä edellisestä lasten seikkailuohjelmasta oli jo liki kaksikymmentä vuotta. Opin Syrhämää tehdessäni paljon, ja nyt pystyin käyttämään näitä oppeja uutta sarjaa kirjoittaessani, kertoo Sillanpää.
Syrhämä oli kouluikäisille suunnattu fantasiasarja, ja melkoisen jännittäväkin, mutta nyt tehtiin sarjaa nuoremmille lapsille, esikouluikäisille.
\- Hyvin nopeasti syntyi ajatus siitä, että nyt haluan tehdä iloista, valoisaa, eskapistista maailmaa, jossa on turvallista olla. Vastavoima pitää olla, mutta turvallisen kaukana.
\- Lähtökohtanani oli kirjailija, suunnittelija Ingrid Fetell Leen kehittelemä ilon estetiikka, joka kehottaa nostamaan esiin asioita, jotka tuovat iloa maailmaan. Sellaisia asioita kuten kuumailmapallo, kimalle, hattara…
Inspiraatiota fantasiamaailman luomiseen Sillanpää etsi mm. fantasia-aiheisista kuvista, saduista ja fantasiakirjallisuudesta. Henkilöhahmojen luomisessa innoittivat erityisesti **Tove Janssonin** Muumilaakson hahmot. **Lea Pennasen** Piilomaan Pikku Aasi -kirjan Mukkelis Muuli puolestaan oli esikuva Maja-Akalle.
Salasaaren majakasta muita tarkkailevaa ja itsekseen mököttävää Maja-Akkaa ohjelmassa seikkailevat lapset eivät kohtaa, sen sijaan seikkaillaan mukavien hahmojen kanssa. On tutkimusmatkailija Juju, muutosmies Vara-Vara, sopulikellonsoittaja Lemmu Lemming, hattarapuun Mummu Puu ja toisella kaudella uutena hahmona Armas Ajopuu.
\- Henkilöhahmojen tuli olla sellaisia, joiden seurassa lasten oli helppo avautua ja tehdä asioita yhdessä. Hahmoja, jotka ovat helposti lähestyttäviä, hyvin selkeästi ystävällisiä. Hyvisten katse pitää olla sellainen, että he kannustavat lapsia osaamaan, kaikki ovat sopivia.
\- Yhden hahmoista piti olla sellainen, jolla oli haastetta olla sopiva, eli siitä tuli luonnollisesti sopuli, sopulikellonsoittaja Lemmu, kertoo Sillanpää.
\- Halusin myös törmäyttää tavanomaisia käsityksiä: eli seikkailija ei olekaan mikään vanha merikarhu, vaan nuori seikkaileva nainen, Juju. Mummu Puun hahmo kehittyi, kun näin näyttelijä **Elisa Piispasen** ilma-akrobatiaa. Oivalsin, että hän voisi olla Mummu, joka onkin myös akrobaatti.
Silja Sillanpää on kirjoittanut myös sanat ohjelman lopussa laulettavaan, **Matti Kallion** säveltämään Sinä olet sopiva -lauluun.
\- ”Sinä olet sopiva” on johtolause, joka ohjasi koko käsikirjoitustyötäni, sanoo Sillanpää.
Silja Sillanpään työpanos ei jäänyt pelkästään käsikirjoittamiseen, vaan hän oli mukana kehittelemässä ohjelman toteutusta Salasaaren seikkailijoiden tekijätiimin kanssa. Sillanpää oli myös mukana kuvauksissa henkilöohjaajana ja opasti lapsia kulissien takana eteenpäin ystävällisenä Edla-hahmona.
Sillanpään luottamus TV2:n ammattilaisiin oli jo vanhastaan vankkumaton.
\- Kun on mahtavat tekijät mukana, voi luottaa siihen, että kyllä ne lumomeduusat sinne valmistuvat. Uskalsin kirjoittaa vapaasti, kun tiesin, että on ammattilaisia ratkomassa, miten asiat toteutetaan.
Silti lopputulos, Mediapoliksen suurimpaan kuvaushalliin rakennettu fantasiamaailmaa yllätti myös käsikirjoittajan.
\- Ihan käsittämätöntä! Se mittakaava oli jotakin sellaista, jota en ole ennen kokenut. Kokonainen suuri halli oli täynnä Salasaaren maailmaa. Kun meni ovista sisään, tuntui että sujahti sisälle satuun. Koko työryhmäkin tuntui olevan lavasteissa hirmuisen hyvällä tuulella!
**Lavastussuunnittelija Minna Wallenius:**
Lavastussuunnittelija Minna Walleniukselle Salasaaren seikkailijat -sarjan lavastaminen oli mittasuhteiltaan aivan poikkeuksellinen projekti. Salasaaren lavasteet rakennettiin Mediapoliksen Factory-halliin, joka on kolme kertaa isompi kuin mikään Tohlopissa käytössä oleva televisiostudio
\- Kyllä Salasaari oli todella mittava työ, mitään näin isoa en ole urani aikana suunnitellut Mediapolikseen, kertoo Wallenius.
Mediapoliksen Factory-halli on laajuudeltaan noin 1 400 neliötä, ja sinne rakennettiin koko seikkailujen maailma, kahdeksan eri lavastetta. Ainoastaan Maja-Akan majakassa tapahtuvat osuudet kuvattiin eri paikassa, Mediapoliksen ykkösstudiossa, sillä lapset eivät seikkaillessaan käy Maja-Akan luona lainkaan.
Wallenius kiittelee erityisesti Silja Sillanpään käsikirjoitusta, johon Sillanpää oli tehnyt kattavan konseptisuunnitelman. Tämän pohjalta Wallenius itse lähti suunnittelemaan, kahlaamaan aihepiiriin liittyvää kuvastoa ja etsimään inspiraation lähteitä.
\- Seikkailijoiden talosta minulla oli vahva visio. Halusin siihen sellaista valaan vatsan tuntua, niin että katsojakin tuntee olevansa syvyyksissä. Tätä tuntua vahvistettiin lisäämällä ikkunan taakse taustaprojisointeja vedenalaisesta maailmasta, kertoo Wallenius.
Seikkailijoiden talon muotokin muistuttaa valaan vatsaa, ja tämä mahdollisti myös poikkeukselliset sisustusratkaisut: fantasian tuntua tilaan tuovat painovoimaa uhmaavat kirjahyllyt, jotka kaartuvat ylöspäin kohti kattoa.
Toinen keskeinen lavaste oli hattarapuu, Mummu Puun asunsija. Hattarapuu toimi myös inspiraation lähteenä muulle suunnittelulle.
\- Ajatus oli, että hattarapuun juuret ulottuvat saaren läpi ja tämä näkyy muissakin Salasaaren paikoissa. Kun lapset siirtyvät paikasta toiseen juurakkomaisen tunnelin läpi, ajattelin, että nämä juuret ovat saman hattarapuun juuria.
Haastetta suunnitteluun toi, että hattarapuu oli myös paikka, missä näytellään.
\- Hattarapuu, jossa Mummu Puu elää, piti suunnitella niin, että se kestää ihmisen painon. Puun piti olla myös riittävän tukeva, jotta ilma-akrobaatti voi laskeutua puusta turvallisesti.
Puuta ei kiinnitetty seinään, sillä kuvaajan toiveena oli, että puun taakse saa valoja ja puun ympärillä pystyy jonkin verran liikkumaan.
Noin seitsemän metriä korkean ja tyvestä kolme metriä leveän hattarapuun rakentaminen olikin aivan oma projektinsa. Pelkästään hattarapuuta työsti kolme lavastemiestä.
\- Hitsautettiin tukeva metallirunko, jonka päälle rakennettiin puun muoto vanerista ja styroksista. Kun tämä oli valmista, tilattiin iso uretaaniauto, joka ruiskutti rungon päälle uretaania. Lopuksi ruiskutettu pinta vielä muotoiltiin ja maalattiin.
Puuta ei mahduttu rakentamaan lavastamossa, vaan se rakennettiin Mediapoliksen varastohallissa. Rakentamisen jälkeen hattarapuu oksineen purettiin osiin, jotta se pystyttiin siirtämään Factory-halliin. Siellä puu jälleen koottiin uudelleen.
Lapsia osallistava ohjelma toi lavastussuunnitteluun myös käytännön haasteita.
\- Sarjassa toimijoina ovat lapset, jotka eivät toimi käsikirjoituksen mukaan, vaan he kulkevat lavasteissa. Piti miettiä turvallisuutta tavallista tarkemmin. Esimerkiksi seikkailureitin riippusillan ja lummepolun suunnittelussa piti huomioida, että lapset uskaltavat ja pystyvät turvallisesti menemään reitin läpi, kertoo Wallenius.
\- Kävikin niin, että reiteistä tuli ensi alkuun jopa liian helppoja. Testaajalapset juoksivat reitit läpi. Sen jälkeen reittejä tehtiin hieman haastavammiksi, askelmia harvennettiin.
Samaan aikaan lavasteita piti ajatella kokonaisvaltaisemmin, ei pelkästään televisiokatsojien kannalta. Seikkailun piti tuntua aidolta lapsiseikkailijoiden mielessä.
\- Piti ajatella miltä se maailma näyttää kolmiulotteisesti, sillä mukana olevat lapset ovat lavasteiden sisällä seikkailemassa. Illuusio Salasaaresta täytyi pitää yllä lavasteissakin.
**Pukusuunnittelija Tiina Eskelinen:**
Pukusuunnittelija Tiina Eskelisen suunnittelutyö sai suorastaan lentävän lähdön, sillä Salasaaren seikkailijoiden suunnittelutyön alkaessa toukokuussa 2019 Eskelinen oli lähdössä apurahamatkalle Thaimaahan, Bangkokiin. Matka osoittautui hyödylliseksi myös Salasaaren kannalta, sillä matkan vapaahetkinä Eskelinen katseli kankaita ja esineitä sillä silmällä, mikä voisi sopia Salasaaren seikkailuihin.
\- Olen suunnittelijana hyvin materiaalilähtöinen ja suunnittelu lähtee aika usein liikkeelle siitä, että pidän hyppysissäni jotakin kangasta, ja mietin, mitä siitä voisi tulla. Eräästä bangkokilaisesta kangastavaratalosta löysin kauniin, vihertävän turkoosin kankaan, jossa oli irtokukkia. Siitä tuli osa Mummu Puun hamekangasta.
Mummu Puun komea, liaanien ja kukkien koristama mekko onkin Salasaaren näyttävin asu. Hamekangas vaikutti myös osittain Salasaaren värimaailmaan, kun Eskelinen matkalta palattuaan palaveerasi yhdessä lavastussuunnittelija Minna Walleniuksen ja graafikko Marja Siiran kanssa.
\- Puvustuksen koko värimaailma lähti oikeastaan tästä vihertävän turkoosista helmakankaasta. Värikartoista etsimme sopivia värinäytteitä, ja mietimme, mitkä värit sopivat kokonaisuuteen, kertoo Eskelinen.
Mummu Puun mekon suunnittelun pohjana oli Silja Sillanpään käsikirjoitus, jonka mukaan Mummu Puu on ”pehmeää kimallepumpulia ja suloisia kirsikankukkia, siroa sokeria ja hentoa perhosenlentoa”.
\- Ajattelin, että hän on pikkutyttönä tullut saarelle ja kasvanut sen puun mukana, tästä se ajatus Mummu Puun asun suunnitteluun lähti, sanoo Eskelinen.
Bangkokilaisessa kankaassa oli kukkia jo valmiiksi, mutta Eskelinen huovutti kankaaseen vielä enemmän kukkia ja lisäsi puuhun viittaavat liaanit. Puvun hihoiksi ommeltiin läpinäkyvää kangasta, jossa oli ruusunnuppuja.
Mummu Puun mekko onkin suunnittelija Eskeliselle itselleen Salasaaren rakkain puku. Mekon ompelutöihin vaadittiin monen ompelijan työpanos, ja työtuntejakin tuli yhteensä noin 250 tuntia.
Myös sopuli Lemmun asu oli suuritöinen. Tähänkin asuun tuli vaikutteita Eskelisen Bangkokin matkalta.
\- Näin siellä Bangkokissa mallinuken, jonka päälle oli rakennettu jättimäiset huulet. Huulet oli tehty tyllistä – ja ne näyttivät karvaisilta.
Lemmu-sopulin asu päätettiinkin tehdä tyllistä, jonka avulla saatiin pukuun kevyempi ja hengittävämpi rakenne. Puku ei ole niin raskas ja kuuma kuin karva-asu.
\- Meillä on Tohlopissa ompelimossa aarre, vastaava ompelija **Kaisu Luomajärv**i, joka on keksinyt monet kerrat, miten ompelutyö ratkaistaan. Lemmun asu tehtiin tyllisuikaleista, jotka on rypytetty Lemmun karvaksi.
Suunnittelijan ja ompelijoiden luovuudelle tuli käyttöä myös Maja-Akan lukuisissa asuissa. Eräässä jaksossa Maja-Akalla nähdään yllään karvainen puku. Se asu tehtiin kokonaan hiuslisäkkeistä.
Villit prillit -jaksossa Maja-Akalla puolestaan on yllään rakkulainen asu, joka on tehty kuplamuovista. Puvun helmassa on täytettyjä ilmapalloja, jotka kiinnitettiin muovitikkujen avulla puvun vyötärölle ommeltuun kaitaleeseen.
Myös Villit prillit -jakso hyötyi Eskelisen Thaimaan-matkasta, sillä osa hassuista laseista oli ostettu bangkokilaisesta myyntikojusta.
\- En oikein osaa tehdä näitä töitä niin, että vain työaikana suunnittelisin ja tekisin hankintoja, vaan kyllä vapaa-aikanakin näitä usein miettii ja katselee ohjelmiin sopivia kankaita, vaatteita ja asusteita aina kun sellaisia vastaan tulee. Lomamatkoiltanikin olen tuonut ohjelmiin kankaita, kertoo Eskelinen.
 
**Graafinen suunnittelija Marja Siira:**
Seikkailujen saaren mystiset kuvatehtävät, salaperäiset kirjat jännittävine kuvineen ja outoine eläimineen – näiden kaikkien kuvien takana on Ylen graafinen suunnittelija Marja Siira.
Siiran tehtäviin kuului ohjelman ilmeen sekä Salasaaren ulkomuodon suunnittelun lisäksi rekvisiittaan ja ohjelman tehtäviin liittyvä grafiikka. Mukana ohjelman teossa oli myös kolme muuta graafikkoa, **Markku Lyytinen**, **Matti Kurkela** ja **Jani Kemppinen**. Lyytinen ja Kurkela keskittyivät toteuttamaan ohjelman tunnuksen 3D-grafiikkaa, sekä lavasteen taustaprojisointeja, kuten vedenalaisia maisemia. Kemppinen oli mukana rekvisiitan- ja lavastegrafiikan toteutuksissa.
Siira teki varsinkin Salasaaren seikkailijoiden ensimmäisellä kaudella tiiviisti yhteistyötä käsikirjoittaja Silja Sillanpään kanssa. Myös rekvisiitasta vastanneet rekvisitöörit **Vilja ja Mikko Kuivasto** olivat ohjelman teossa läheisiä työkavereita.
\- Jos ohjelman käsikirjoituksessa luki esimerkiksi ”labyrinttitehtävä”, suunnittelimme sisällön yhdessä Siljan ja materiaalit rekvisitöörien kanssa, kertoo Siira.
Vahvimmin Siiran kädenjälki näkyy seikkailijoiden talossa, missä ratkotaan lukuisia kuvatehtäviä ja piirrellään iiris-ikkunaan. Ikkuna oli käsikirjoituksessa alun alkaen ”ruudukko”, mutta Siiran käsittelyssä siitä tuli silmän muotoinen mystinen tehtäväosio, iiris-ikkuna.
Koska ohjelmassa seikkaillaan saarella aivan meren keskellä, ja monet tehtävätkin liittyvät meren mielikuvituksellisiin olentoihin, myös grafiikka sai hyvin paljon merellisiä ulottuvuuksia.
\- Merikirjat ovat Salasaaren myötä tulleet tutuiksi. Käsikirjoituksessa saattoi olla ohjeistusta, että oliolla on ”miekkavalaan sarvi” ja ”meduusan pyrstö”, ja sitten piti lähteä selvittämään, että miten ne sopivat yhteen eläimeen.
 
Siira teki usein aluksi karkeita luonnoksia ohjelmassa nähtävien tehtävien kuvista, ja käsikirjoittajan ja rekvisitöörien kanssa yhdessä ratkottiin, kuinka tehtävien visuaalisuus ja toiminnallisuus pelaavat yhteen.
Grafiikoiden sopivuus kokonaisuuteen ja ohjelman värimaailmaan puolestaan suunniteltiin yhdenmukaiseksi lavastussuunnittelija Minna Walleniuksen ja pukusuunnittelija Tiina Eskelisen töiden kanssa.
Siira kuvailee, että ohjelman tekeminen oli sen tekijöillekin melkein kuin seikkailu.
\- Hienointa tässä produktiossa on ollut suunnittelun kerroksellisuus. Salasaaressa kaikki on vähän salaista, kaikki on tehtävien takana, eikä mitään tehdä yksiviivaisesti. Palapelienkin palat pitää löytää jostakin, ennen kuin päästään taas eteenpäin. Tämä on tuonut myös suunnitteluun iloa, on saanut ideoida tavallista pidemmälle, sanoo Siira.
**Rekvisitöörit Vilja ja Mikko Kuivasto:**
Salasaaren seikkailijoiden maailma on täynnä kiehtovia yksityiskohtia, uniikkeja esineitä, jotka luovat fantasiamiljöön tunnelman. Salasaaren runsaan rekvisiitan takana ovat Vilja ja Mikko Kuivasto, Ylen TV2:ssa tuotantojärjestäjinä työskentelevä aviopari.
Salasaaren seikkailijoiden tuotannossa he olivat mukana rekvisitöörin ammattinimikkeellä. Heidän tehtävänään oli vastata fantasiamaailmaan sopivan rekvisiitan hankinnasta, valmistuksesta ja ylöspanosta.
Rekvisiittaa lähdettiin jahtaamaan ennen kaikkea Ylen omista varastoista.
\- Näistä varastoista löytyy sellaista tavaraa, mitä on myös tavallisten ihmisten kodeissa. Mutta kun näitä esineitä tuodaan fantasiamiljööseen, esineet muuttuvat, niihinkin tulee sitä fantasian outoutta, sanoo Mikko Kuivasto.
Toisella kaudella sarjaan saatiin uusi henkilöhahmo, Armas Ajopuu, jonka taustatarinaan kuului, että hän on tehnyt lautan mereen ajautuneista matka-arkuista. Näitä matka-arkkuja Mikko Kuivasto löysi Ylen Pasilan pommisuojasta.
\- Pasilan pommareissa oli valtava määrä vanhoja matkatavara-arkkuja, lähes lahonneita, vesivahingoistakin kärsineitä. Mutta toisen roska on toisen aarre, koskaan ei voi tietää, kuka tarvitsee. Ja kun löytyy se oikea tavara, on kiva ulkoiluttaa tätä meidän rekvisiittaa, sanoo Mikko Kuivasto.
Esineitä, joissa oli ajan patinan tuntua, valmistettiin myös itse. Seikkailijoiden talon kaartuviin kirjahyllyihin tarvittiin vanhoja kirjoja. Ja niitä tarvittiin paljon. Kirjojen piti kuitenkin olla kevyitä, jotta ne saatiin turvallisesti kiinni hyllyihin.
\- Ohjelmaa varten tehtiin valekirjoja päällystämällä kirjan kokoisia vanerilevyjä vanhoilla nahanpaloilla. Näitä tehtailtiin varmaankin pari sataa – ja meillä oli työelämään tutustuva tettiläinenkin näitä tekemässä, kertoo Vilja Kuivasto.
Ohjelmassa on myös kirjoja, joilla on merkitystä seikkailujen vaiheissa. Näiden kirjojen valmistaminen vaati huomattavasti huolellisempaa käsityötä. Vilja Kuivasto päällysti vanhoja kirjoja nahalla, teki kirjojen päällyksiin kuviointeja ja kiinnitti graafikko Marja Siiran tekemät kuvat kirjojen sivuille.
Pandemian aikana keväällä 2020 Kuivastot siirtyivät etätöihin, ja sarjan toisen tuotantokauden rekvisiittaa suunniteltiin kotioloissa.
\- Pääsin kotona kokeilemaan, millaisia toisella kaudella nähtävät lumomeduusat voisivat olla. Ompelin etätöissä kotona meduusoja ohuesta kankaasta. Toisen kauden jaksoissa sitten nuketin lumomeduusoja.
Vilja Kuivastolle itselleen mieluisinta Salasaaren seikkailijoiden tekemisessä olikin, että hän pääsi myös nukettamaan. Lumomeduusojen lisäksi hänen kätensä oli mukana liikuttamassa Armas Ajopuun rintataskussa asuvaa kilpikonna Umia ja seikkailijoiden talon lumottua käsikirjaa.
Lumottu käsikirja seikkailujen talossa onkin yksi toisen tuotantokauden ihmeistä. Käsikirja on konkreettisesti ”käsikirja”, eli kirja, jonka kansissa on hansikkaat. Kirjaa lukiessaan lukija työntää kätensä hansikkaiden sisään.
Kuivastot pohtivat lumottua käsikirjaa yhdessä käsikirjoittaja Silja Sillanpään kanssa, ja ensimmäinen ajatus oli, että kirja olisi seinällä käden mallisessa telineessä. Vilja Kuivasto kuitenkin ehdotti: ”Entä jos käsi liikkuisi?”
Sekä käsikirjoittaja Sillanpää että Kuivastot innostuivat ideasta, ja Vilja Kuivaston käsi sai roolin ohjelmassa. Lumottu käsikirja nähdään seikkailijoiden talossa matalan kaapin päällä, liikkuvassa kädessä.
Kuvauksia varten kaapin pintaa kohotettiin niin, että Vilja Kuivasto saatiin mahtumaan kaapin sisään. Sisällä kaapissa hänellä oli monitori, josta hän pystyi näkemään, mitä seikkailijoiden kanssa tapahtuu. Samaan aikaan hän sai kuulokkeisiin ohjaajan ohjeita, milloin kättä tuli liikuttaa.
Puvustosta löytyi vielä hienot paljettikäsineet, joista saatiin kädelle kaunis asuste. Lumotun käsikirjan kohtaukset ovatkin toisen kauden taianomaisia hetkiä, ja herättivät ihmeen tuntua ja uteliaisuutta lapsiseikkailijoissa.
\- Illuusio kuitenkin säilytettiin kuvauksissa koko ajan, se ei särkynyt, sillä lapset eivät nähneet, kun menin kaapin sisään ja tulin sieltä ulos, kertoo Vilja Kuivasto.
Salasaaren seikkailijoiden tuotanto tulee jäämään Kuivastojen mieleen poikkeuksellisena kokemuksena.
\- Oli hyvä, että tuotanto oli resursoitu niin, että saatiin aikaa ja mahdollisuutta ideoida. Ja sitten vielä saatiin kokea lasten kautta se ohjelman tekovaihe. Tässä oli ohjelmateon taikaa, sanoo Mikko Kuivasto.
\- Salasaaren seikkailut oli myös hyvin erilainen kuin ne ohjelmat, joissa on näyttelijöitä ja draamaa. Tässä moni esine oli lapsen kosketeltavana ja seikkailun välineenä. Tämähän oli lapsille ainutkertainen kokemus, koska kohtauksia ei voitu ottaa uudestaan. Ajoituksellisesti kaiken piti toimia nappiin. Ohjelmassa onkin teatterin tai suoran lähetyksen tunnelmaa, sanoo Vilja Kuivasto.
Hippiajan teinistä ja 1980-luvun villistä performanssitaiteilijasta tuli maisemien kuvaaja – Annette Arlander tietää, että elämä jatkuu
Taiteilija, tutkija ja opettaja Annette Arlander kasvoi aikuiseksi hippiaikakautena, teki ensimmäiset performanssinsa punk-energian täyttämällä 80-luvulla ja ryhtyi seuraavalla vuosikymmenellä ensimmäisten joukossa tekemään taiteellista tutkimusta. 40 vuotta täytettyään hän teki taiteessaan täydellisen suunnanmuutoksen: ihmisen kuolevaisuudesta muistuttaminen sai jäädä, ja sen sijaan hänen perusviestikseen tuli: "Elämä jatkuu!”
**Annette Arlander** pitää käsissään neliön muotoista polaroidkuvaa. Kuvassa nähdään hänet nuorena ja herttaisena – kuin satuolentona. Sen on ottanut tuolloin merkittävimpiin nykytaiteilijoihimme kuulunut **Olli Lyytikäinen** erään taiteilijoiden illanvieton yhteydessä.
– Tuskin tunnistan itseäni. Tämä kuva kertoo ensisijaisesti siitä, että kyseessä on ollut taitava ja persoonallinen kuvaaja, joka on saanut minut näyttämään pieneltä päivänsäde-satuolennolta. Minulla on kuvia samalta aikakaudelta, joissa on tuo sama aikakauden tyylin mukaan hennattu tukka, mutta näytän ihan joltain demimondilta kun istun viinilasin ääressä tupakkaa polttaen – tietysti jossain baarissa kuuntelemassa jazzia.
Melkein kympin tytöstä vapaaksi ihmiseksi
Lapsena Annette Arlander asui Helsingin Lauttasaaressa. 1950-luvun lopun Lauttasaari ei vielä ollut tullut niin keskiluokkaiseksi kuin minä sitä nykyisin pidetään.
– Se ei silloin ollut mikään “onnellisten saari”, vaan aivan tavallinen uusi lähiö. Vaikka minä voinkin sanoa olevani paljasjalkainen lauttasaarelainen, vanhempani olivat syntyjään pikkukaupunkilaisia.
Äiti oli kotoisin Hämeenlinnasta ja isä Porvoosta. Annette kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1974.
– Olin kiltti tyttö. En nyt ihan kympin keskiarvoon päässyt, mutta melkein. Halusin olla hyvä ja täyttää velvollisuuteni. Mutta kun pääsin siitä pälkähästä, ja minusta tuli vapaa ihminen, lähdin Marokkoon ja Interrailille ja vaikka mitä. Sanoin äidilleni, että voisin mennä kukkakauppaan myyjäksi. Äiti vastasi: “Älä höpötä!”, ja laittoi puolestani hakemuspaperit yliopistolle. Pääsin lukemaan yleistä kielitiedettä, mutta vaihdoin sen pian taidehistoriaan.
Taidehistorian proseminaariesitelmää tehdessään Arlander tutustui taiteilija **Jan-Olof Mallanderiin** Halvat huvit -galleriassa, ja he alkoivat seurustella. Juuri Mallanderin seurassa hän päätyi myös illanviettoon, jossa Olli Lyytikäinen otti hänestä valokuvan.
– Olin 19-vuotias. En ymmärtänyt maailmasta mitään, enkä mistään muustakaan. Olin siellä vain muiden mukana silmät pyöreänä. En siis tuntenut Lyytikäistä henkilökohtaisesti, vaikka olinkin samoissa juhlissa mukana.
Arlander kertoo olevansa kiitollinen siitä, että hänen nuoruutensa osui 1970-luvulle.
– Sain havahtua teini-ikään, avautua seksuaalisuuteen ja löytää elämän sellaisessa maailmassa, jossa oli rauhaa ja rakkautta. Ei mennyt kuin muutama vuosi, niin yhtäkkiä oli aids, punk-energia ja kokonaan toinen maailma! Teinikulttuurissa se tuntui hyvin voimakkaalta murrokselta.
1980-luku toi Suomeen performanssiryhmät
Arlander oli mukana toisessa 1980-luvun keskeisessä performanssiryhmässä. Ryhmän nimi oli alun perin Homo S, ja se viittasi termiin homo sapiens. Myöhemmin ryhmä alkoi kirjoittaa nimen muodossa Homo $.
– Emme koskaan itse lausuneet sitä muodossa “homo dollari”, vaan “homo äsh”. Perustajajäsenet olivat **Pieta Koskenniemi**, **Ragni Grönblom** ja **Timo Toikka**, jos muistan oikein. Tulin mukaan aika pian perustamisen jälkeen.
Ryhmässä Arlander kertoo ottaneensa jonkinlaisen “henkisen basistin” roolin. Se johtui siitä, että mukana oli monia voimakkaita naisia, jotka olivat vahvoja esiintyjähahmoja: **Cris af Enehjelm**, **Elina Hurme** ja Ragni Grönblom. Tältä ajalta on säilynyt kuva, jossa Arlander on esiintymistä varten maalannut vartalonsa neonvärein. Värit he löysivät Wulffin paperitarvikekaupasta Helsingin keskustasta.
1990-luku oli taiteen institutionalisoitumisen aikaa
1990-luvulla taide-elämä alkoi institutionalisoitua ja teoretisoitua. Taidekorkeakouluissa alettiin tehdä taiteellisia jatko-opintoja, ja Arlander ryhtyi tekemään taiteellista tutkimusta, vaikkei sitä vielä kutsuttu sillä nimellä.
– Myös käsitys feminismistä muuttui. Meidän hulvattomat 1980-luvun anarkistiset vulgaarifeministiset irroittelut eivät saaneet sofistikoituneilta toisen aallon feministeiltä kuin nenän nyrpistyksiä. Mutta nykypäivän näkökulmasta voi sanoa, että 1980-luvun genderblending, androgynia ja biseksuaalisuuden ylistäminen sopivat paljon paremmin meidän aikamme käsityksiin sukupuolen moninaisuudesta.
Sisar Marianan rakkauskirjeet -monologinäytelmä oli osa Annette Arlanderin tohtorintutkintoa. Se perustui tositarinaan portugalilaisen nunnan onnettomasta rakkaudesta.
– Ne kirjeet ovat hurjia. Se on historiallista tekstiä: koukeroista ja vaikeaa. Sain todella hikoilla niitä opetellessa.
Vaikka hän oli aikaisemmin ollut mukana performanssiryhmässä ja teatterin ammattilainen, hän oli koulutukseltaan ohjaaja eikä näyttelijä. Sisar Marianan rakkauskirjeissä hän joutui siksi opettelemaan näyttelemistä kantapään kautta.
– Olen ylpeä, että kykenin tekemään sen!
Arlander väitteli silloisen Teatterikorkeakoulun ensimmäiseksi taiteen tohtoriksi vuonna 1998. Hänen väitöskirjansa  pääosa oli **Italo Calvinon** romaaniin perustuvan Jos talviyönä matkamies -näytelmän ohjaus Helsingin Kaapelitehtaan Merikaapelihalliin. Tuolloin Calvinon tekstit olivat erittäin suosittuja, ja niihin viitattiin kulttuurikeskustelussa usein.
– Calvino on luettavassa muodossa olevaa postmodernismia: se ei ole teoreettista vaan helposti lähestyttävää. Mielestäni Calvinon hienoimpia teoksia on _Näkymättömät kaupungit_, ja olisin halunnut tehdä siitä kuunnelman. Emme kuitenkaan saaneet siihen tarvittavia oikeuksia. Kirjoitin lopulta kuunnelman _Via Marco Polo_, jossa käytin joitakin Näkymättömät kaupungit -teoksen muotoperiaatteita. Via Marco Polo on saanut nimensä Venetsiassa Lidon saarella olevan kadun mukaan, asuin siellä kolme viikkoa saatuani apurahan kuunnelman tekemiseen.
Eräästä Calvinon teoksesta peräisin olevasta ajatuksesta tuli Arlanderille käänteentekevä.
– Calvinon mukaan taiteella ja kirjallisuudella on vain kaksi tehtävää: Yksi tehtävä on muistuttaa siitä, että kuolema on väistämätön. Toinen tehtävä on muistuttaa siitä, että elämä jatkuu. Kun täytin 40 vuotta tajusin, että siihen asti olin ajatellut, että on minun tehtäväni muistuttaa ihmisiä kuoleman väistämättömyydestä. Kun täytin neljäkymmentä, aloin ajatella, että ei minun tarvitse aina olla se, joka muistuttaa kuolemasta. Minä voin ottaa omaksi tehtäväkseni sanoa, että elämä jatkuu.
Harakan saaren työhuone
Vuonna 1997 Annette Arlander sai työhuoneen Harakan saarelta Helsingistä. Pian sen jälkeen hän alkoi kuvata videoita, joissa hän itse esiintyy maisemassa tai maiseman kanssa. Idea oli syntynyt vuonna 1999, kun hän työskenteli erään kuunnelman parissa Mallorcalla, ja halusi jollakin tavoin kuvata vuoren laella sijaitsevan luostarin terassilta avautuvaa tuulista maisemaa.
– Sää vaihtui parin tunnin välein. Maisema oli niin kaukana, että oikeastaan terassilta näkyi vain kivinen kaide ja taivas. Menin joka päivä samaan kuvaan mustan, romanttisen huivin kanssa, koska tuuli ei olisi näkynyt, jollei kuvassa ole jotakin, mitä tuuli liikuttaa. Teoksen oheen kirjoitin tekstin siitä, millaista on olla vuorella.
Myöhemmin Harakan saarella Arlander halusi luoda tälle teokselle parin. Syntyi [Tuulikaide II](https://annettearlander.com/current-projects/tuulikaide-ii-wind-rail-ii/).
Arlander on merkinnyt teoksen kuvauspaikan Harakassa myös QR-koodilla, jonka löytäjä voi kuvata matkapuhelimellaan päästäkseen teoksen äärelle verkossa.
– Olen ollut Harakassa vuodesta 1997. Kyllähän se vaikuttaa ihmisen elämään. En olisi osannut arvata, että siitä tulisi niin keskeinen osa minun elämääni kuin se on ollut.
Arlanderin kuudes kuva – se vielä ottamaton – olisi otettu viiden vuoden kuluttua, jollakin uudella työhuoneella, koska silloin hänen on aika luopua työhuoneestaan Harakassa.
– Helsingin kaupungin kulttuuriasiainkeskus vuokraa Harakan työhuoneita, ja olen juuri saanut tietää, että saan olla siellä vielä yhden viisivuotiskauden. Kuudes kuva voisi olla sitten tulevan, uuden työhuoneeni avajaisista. Ja se voisi olla jossakin saaressa, joka olisi jopa vieläkin ihanampi paikka kuin Harakka!
Iin ilmastofestivaalissa keskustellaan kuluttajan hiilijalanjäljestä – tapahtuma tarjoaa ratkaisuja arjen tekoihin ja tunteiden käsittelyyn 
Työpajassa pääsee pohtimaan sitä, millaisia tunteita ilmasto- ja ympäristökriisi itsessä aiheuttaa.  Luvassa on vertaistukea, keskustelua ja vinkkejä.
Kuluttajan hiilijalanjäki on keskustelun ja toiminnan ytimessä IlmastoAreena2021 -ilmastofestivaalissa, joka alkaa tänään perjantaina Iin Huilingissa. Kaksipäiväinen tapahtuma tuo paikalle kymmeniä puhujia ja näyteilleasettajia. 
Kaikille avoimessa ja ilmaisessa tapahtumassa on muun muassa tarjolla konkreettisia vinkkejä siihen, miten yksittäinen ihminen voi hillitä ilmastonmuutosta omilla arjen valinnoillaan. Hiilijalanjälkeen vaikuttaa muun muassa se, mitä ihminen syö, miten liikkuu ja asuu. 
– Ajatuksena on, että jokainen meillä käyvä löytää itselleen jotain uutta. Ilmastotorilla 50 toimijaa esittelee omia ilmastoratkaisujaan. Olemme pyytäneet, että he tuovat ratkaisunsa mahdollisimman toiminnallisesti esille, Ilmastoareenan vastaava tuottaja **Hanna Lahti** kertoo.
Lahti uskoo, että kesän helteet, metsäpalot ja tulvat ovat herättäneet monet ilmastomuutoksen todellisuuteen. Sen vaikutukset eivät ole kaukainen uhka, vaan ne ovat näkyvissä jo nyt ja vielä aivan kotinurkilla. Hän uskoo, että tämä myös aktivoi ihmiset löytämään ratkaisuja ilmanonmuutoksen hidastamiseen.
Ilmastonmuutoksen hälyttävät merkit ja tulevaisuuden epävarmuus herättävät monenlaisia tunteita ja ajatuksia. Ilmastoareenassa niitä pääsee käsittelemään omassa työpajassaan.
Lahden mukaan työpajaan voi tulla ohjastusti miettimään, millaisia tunteita ilmasto- ja ympäristökriisi itsessä aiheuttaa. Luvassa on vertaistukea, keskustelua ja vinkkejä.
– On hirveän tärkeää, että löytää ratkaisuja, eikä jää oman pelon tai ahdistuksen kanssa miettimään asioita. Tätä haluamme ilmastoareenassa tuoda esille.
Iin ilmastoareena järjestetään nyt kolmatta kertaa. Viime vuonna tapahtuma oli koronan takia kokonaan verkossa. Ensimmäisellä kerralla tapahtuma keräsi yli 5 000 kävijää. Nyt paikalle odotetaan yhtä suurta osallistujamäärää.
Puhujia tämänkertaisessa ilmastoareenassa on lähes 70. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lasten puhelimiin lähetetty pelottelevia viestejä koronarokotteista Pirkanmaalla – TAYS: Erittäin tuomittavaa 
Viesteissä ja julkaisuissa väitetään valheellisesti, että TAYSin päivystykseen tai tehohoitoon olisi tuotu rokotushaitoista kärsiviä nuoria. 
Pirkanmaalla on jatkettu koronarokotuksiin liittyvien valheiden ja disinformaation jakamista. Viestejä on kohdennettu erityisesti lapsille ja nuorille.
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin mukaan lasten puhelimiin on lähetetty jopa henkilökohtaisia viestejä, joissa pelotellaan rokotusten haitoilla. Viesteissä ja julkaisuissa väitetään valheellisesti, että TAYSin päivystykseen tai tehohoitoon olisi tuotu rokotushaitoista kärsiviä nuoria.
TAYSissa ei ole tällaisia potilaita.
– Pidän tällaista nuoriin kohdistuvaa valheellista pelottelua erittäin tuomittavana, sanoo apulaisylilääkäri **Reetta Huttunen** TAYSin infektioyksiköstä sairaalan tiedotteessa.
Luotettavaa tietoa rokotuksista on sairaalan mukaan [THL:n sivuilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/usein-kysyttya-lasten-ja-nuorten-koronarokotuksista).
Millaisia oireita voi olla?
Rokotteiden haittavaikutukset ovat nuorilla samankaltaisia kuin aikuisilla. Tavallisimmin ilmenee pistopaikan kipua, turvotusta ja punoitusta sekä väsymystä, päänsärkyä, vilunväreitä, lihaskipua ja kuumetta. Nämä oireet eivät ole vakavia, ja ne menevät ohi.
Jännitys ja jännityksen purkautuminen voivat aiheuttaa huonovointisuutta ja jopa pyörtymisiä. Nämä reaktiot liittyvät kuitenkin sairaalan mukaan rokotustilanteeseen eivätkä itse rokotteeseen.
Yhdysvalloissa ja Kanadassa miljoonat 12–17-vuotiaat ovat saaneet Comirnaty-rokotteen, eikä rokotteen turvallisuusseurannassa ole TAYSin mukaan ilmennyt tätä ikäryhmää koskevia turvallisuushuolia.
Sairaala tiedotti [asiasta perjantaina](https://www.tays.fi/fi-FI/Lapsille_ja_nuorille_levitetaan_valheita%28133938%29). 
[Yle kertoi tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12063374), miten myös Tampereen kaupunki joutui oikomaan tiedotteella sosiaalisessa mediassa leviäviä valheita Tampereen koulujen rokotuksista. Videolla väitettiin, että nuoria olisi joutunut ambulanssilla sairaalaan rokotuksen jälkeen, mikä ei pidä paikkaansa. 
Lue lisää:
[Tampereen kaupunki joutui oikomaan somevideolla leviäviä vääriä tietoja koulujen rokotuksista ](https://yle.fi/uutiset/3-12063374)
[Useissa kouluissa levitetty väärää tietoa koronarokotteista Pirkanmaalla – koronanyrkki: "Vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12061359)
Marko Rahkonen on vuoden 2021 positiivisin kokkolalainen
Tittelin Soiten infektioylilääkärille jakoi Kokkolan Nuorkauppakamari. Rahkonen sai yleisöäänestyksessä ylivoimaisesti eniten ääniä.
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** on tämän vuoden positiivisin kokkolalainen.
Tittelin Rahkoselle jakoi Kokkolan Nuorkauppakamari. Rahkonen sai myös yleisöäänestyksessä ylivoimaisesti eniten ääniä.
Yleisön lähettämissä palautteissa Rahkosen työtä, johtamista sekä asennetta kehuttiin.
_"Upeaa johtamista käsittämättömän vaikeina hetkinä. Positiivisuutta henkien.”_
_’’ Hänen rauhallinen ja asiantunteva persoona on tullut kaikkien tietoisuuteen. Hän on ollut erittäin tärkeässä asemassa Kokkolan "koronataistelussa" ja on hoitanut sen erittäin hyvin.’_
_“Näkee positiivista tulevaisuutta niin koko yhteisön kun yksittäisen potilaankin kohdalla. Luo uskoa synkimmässäkin elämän vaiheessa.”_
_“Hoitanut koronatilannetta mallikkaasti, myös työkaverina ja ihmisenä mahtava tyyppi!!”_
Jo vuosien ajan toteutetun projektin tarkoituksena on luoda positiivista ilmapiiriä ja korostaa positiivisuuden merkitystä ihmisten arjessa. 
Viime vuonna Kokkolan positiivisimmaksi [valittiin Sauna-Tero](https://yle.fi/uutiset/3-11684827) eli Tero Hannila.
Varma teki alkuvuonna historiansa parhaan sijoitustoiminnan puolivuosituloksen
Työeläkeyhtiö Varman osakesijoitukset tuottivat yli 18 prosenttia, pääomasijoitukset jopa yli 25 prosenttia. Toimitusjohtajan mukaan Varman eläkevarat kasvoivat uuteen ennätykseensä.
Työeläkeyhtiö Varma teki vuoden alkupuoliskolla historiansa parhaan sijoitustoiminnan puolivuosituloksen. Sijoitukset tuottivat 10,4 prosenttia eli 5,2 miljardia euroa, ja sijoitusten arvo nousi 55,0 miljardiin euroon. Tuottoa toivat erityisesti osakesijoitukset sekä hedgerahastosijoitukset.
– Varma teki erittäin vahvan puolivuosituloksen, ja eläkevarat kasvoivat uuteen ennätykseensä, toimitusjohtaja **Risto Murto** sanoo Varman tiedotteessa.
Parhaiten tuottivat osakesijoitukset, joista tuottoa kertyi 18,3 prosenttia. Osakesijoituksista pääomasijoitukset tuottivat 25,2 prosenttia ja noteeratut osakkeet 16,2 prosenttia. Muut sijoitukset tuottivat 7,4 prosenttia, joista hedgerahastosijoitukset 7,5 prosenttia.
Varma kasvatti alkuvuonna osakesijoitusten osuutta sijoitussalkussaan vajaalla viidellä prosenttiyksiköllä viime vuoden lopusta. Osakesijoituksia oli kesäkuun lopussa 51 prosenttia koko sijoitussalkusta, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin.
– Osakemarkkinat ovat tuottaneet erittäin hyvin, ja myös Varman hedgerahastosijoitukset menestyivät tuotoillaan hyvin. Yhdysvaltalaiset osakkeet takoivat koko alkuvuoden ennätyksiä rikki, ja sama jatkui heinäkuussa koronaviruksen deltamuunnoksen leviämisestä huolimatta. Yritysten tuloskausi ei ole tuottanut pettymyksiä nousumarkkinan jälkeen, Varman sijoituksista vastaava varatoimitusjohtaja **Reima Rytsölä** sanoo.
 Viime vuoden alkupuoliskolla Varman sijoitustuotot painuivat koronapandemian runtelemina 5,7 prosenttia miinukselle.
Robin Hood avaa Lappeenrannan teatterin syksyn – näyttelijät pääsevät lavalle 9 kuukauden tauon jälkeen
Teatterin syyskausi alkaa lauantaina 21. elokuuta Robin Hood -näytelmän ensi-illalla.
Lappeenrannan kaupunginteatteri avaa lauantaina ovensa yleisölle pitkän koronatauon jälkeen.
Syyskausi päästään aloittamaan tavallista aikaisemmin, sillä Balettigaalaa ei tanssita teatterilla tänä syksynä. Teatterin esityskauden aloittaa koko perheen Robin Hood -näytelmä.
Robin Hoodin roolissa nähtävä **Samuli Punkka** odottaa syyskauden alkua innolla, sillä takana on yhdeksän kuukauden tauko.
– Koko ajan on harjoiteltu ja harjoiteltu, mutta mitään ei saa näyttää ulos. Se alkaa käydä tylsäksi, Punkka sanoo.
Teatterilaiset kuvailevat Robin Hoodia vauhdikkaaksi, tanssia ja taisteluita sisältäväksi näytelmäksi. Näytelmän toisen ohjaajan **Iiris Rannion** mukaan henkilöhahmot ovat monisyisempiä kuin perinteisessä tarinassa.
– Marian ei ole vain palkintopokaali, joka odottaa, että hänet lahjoitetaan jollekin miehelle. Hän haluaa tutkia omaa elämäänsä ja päättää, mitä tekee. Eikä Robin ole alusta asti niin sankari. Nämä ovat inhimillisiä, kiinnostavia henkilöitä, eivät kiiltokuvaikoneita, Rannio sanoo.
Robin Hoodin ohella toisessa pääroolissa Marianina nähdään **Netta Salonsaari**. 
Näytöksiin otetaan rajoitettu määrä katsojia. Lauantaisessa Robin Hoodin ensi-illassa suuren näyttämön katsomossa voidaan täyttää puolet paikoista. Suurella näyttämöllä on 440 katsojapaikkaa.
Ensi viikon keskiviikosta alkaen suuren näyttömön esityksiin voidaan ottaa enintään 50–60 katsojaa, jos tapahtumarajoitukset eivät muutu. Turvavälit pidetään teatterin mukaan rajoitusten mukaisina.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi valvoo vesilintujen metsästyskauden aloitusta
Huomiota kiinnitetään esimerkiksi päihteiden käyttöön metsästyksen ja aseiden käsittelyn yhteydessä. 
Vesilintujen metsästys alkaa perjantaina puoliltapäivin. Lounais-Suomen poliisi suorittaa tulevana viikonloppuna tehostettua erävalvontaa yhteistyössä merivartioston ja paikallisten riistanhoitoyhdistysten kanssa. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan kiinnittävänsä huomiota esimerkiksi päihteiden käyttöön metsästyksen ja aseiden käsittelyn yhteydessä. Valvonnan tavoitteena on saavuttaa näkyvyyttä ja lisätä ennaltaestävyyttä. 
Lounais-Suomen alueella riistanhoitomaksun maksaneita metsästäjiä on noin 30 000. 
BirdLife Suomi ja Metsästäjäliitto muistuttavat tiedotteessaan lajitunnistuksen tärkeydestä ja kehottavat välttämään taantuvien riistavesilintulajien metsästystä. 
Riistavesilinnuista punasotka on luokiteltu Suomessa äärimmäisen uhanalaiseksi, tukkasotka, haahka ja nokikana erittäin uhanalaisiksi sekä taigametsähanhi, haapana, jouhisorsa ja heinätavi vaarantuneiksi.
Uudet huippulukemat Kainuun ilmaantuvuusluvussa – leviämisvaiheen julistaminen vaatisi sairaalan toiminnan kuormittumista
Vaikka koronatartuntoja on paljon, vaatisi leviämisvaiheeseen siirtyminen Kainuun keskussairaalan toiminnan kuormittumista. Tämänhetkinen korkea ilmaantuvuusluku ei vaikuta sairaalan toimintaan lainkaan.
Kainuussa koronavirustartuntojen ilmaantuvuusluku on edelleen nousussa. Kainuussa on todettu torstaina kuusi uutta tartuntaa.
Kainuun ilmaantuvuusluku on 163,9/100 000 asukasta kahden viimeisen viikon ajalta. Luku on uusi ennätys Kainuussa, joka on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Vaikka tartuntoja on paljon, vaatisi leviämisvaiheeseen siirtyminen Kainuun keskussairaalan toiminnan kuormittumista. Tällä hetkellä korkea ilmaantuvuusluku ei vaikuta sairaalan toimintaan lainkaan.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pirkanmaalla kerrottiin 46 uudesta koronatartunnasta: yli 2 000 ihmistä kävi testissä  
Fimlab tutki paljon näytteitä, peräti 2 289 kappaletta. Yhteensä pandemian aikana on todettu Pirkanmaalla 7 644 tartuntaa.
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 46 uudesta koronatartunnasta. Määrä on suurempi kuin pariin päivään.
Fimlab tutki paljon näytteitä, peräti 2 289 kappaletta.
Yhteensä pandemian aikana on todettu Pirkanmaalla 7 644 tartuntaa.
Ministeri Kurvinen luopuisi koronarajoituksista – "Yhteiskunta ei voi olla pienen vähemmistön panttivankina"
Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen sanoi Ylen aamussa, että yhteiskunta pitäisi saada käyntiin. Suomen tulisi hänen mielestään luopua koronarajoituksista Britannian tyyliin. Kurvisen mukaan koronapassi voisi valmistua käyttöön aikaisintaan syyskuussa. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) sanoi perjantaina Ylen aamun haastattelussa toivovansa, että Suomi siirtyisi koronarajoitusten luopumisessa Britannian malliin.
– Milloin on se piste, jolloin suuri joukko suomalaisia on rokotettu, että ei ole riskiä sairaalahoidon kuormittumisesta ja voidaan poistaa kaikki rajoitukset, Kurvinen kysyy Ylen aamussa.
Antti Kurvisen mukaan koronapassi voisi valmistua käyttöön aikaisintaan syyskuussa. Koronapassin tiellä on Kurvisen mukaan useita ongelmia, kuten uuden lain säätämistä ja tiukat perustuslakitulkinnat.
Ministeri muistuttaa jokaisen omasta vastuusta ottaa tarjottu koronarokote, jolloin rajoituksista voidaan luopua.
– Yhteiskunta ei voi olla pienen äänekkään vähemmistön panttivankina, jos meillä on osa salaliittoteorioita lukevia foliohattuja, jotka eivät ota rokotteita. Emme voi kuukaudesta toiseen pitää ravintoloissa aikaista valomerkkiä, rajoittaa aikuisten joukkueliikuntaa, rajoittaa kulttuuritapahtumia, Kurvinen toteaa.
– Ei voi olla niin, että tämän pienen porukan takia me kaikki kärsimme.
**Lue myös:**
[Kansallisooppera avaa tänään ovensa keskellä väittelyä koronarajoituksista – Tällainen on itse teos, jonka ohjaaja on kiitetty ja kiistelty](https://yle.fi/uutiset/3-12065425)
[Ministeriö ohjeistaa: kahden metrin turvaväleistä voi luopua pienen riskin yleisötilaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12064494)
Vimpelin Vedon tähtipelaaja avautuu päihdeongelmastaan – kuukausi Minnesota-hoidossa avasi silmät: "Elämäni paras kuukausi" 
Superpesisjoukkue Vimpelin Vedon Mikko Kanala kertoo palaavansa pelikentille kuukauden kestäneen sairausloman jälkeen.
Miesten Superpesis-joukkue Vimpelin Vedon tähtipelaaja **Mikko Kanala** [kertoo seuran Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=bT5DXPbNR4c) viettäneensä viimeisen kuukauden Minnesota-hoidossa päihdeongelmien vuoksi.
[Kanala kärähti heinäkuussa rattijuopumuksesta ja jäi sairauslomalle.](https://yle.fi/urheilu/3-12028745) Kanala kommentoi tuolloin asiaa Instagram-tilillään, ja kertoi painineensa alkoholiongelmien kanssa lähes kymmenen vuoden ajan. Hän myös sanoi, ettei häntä nähdä enää pelikentillä.
– Olen pettynyt itseeni. Sain ulkopuolista apua, mutta eipä se tiikeri pääse raidoistaan, Kanala kirjoitti tuolloin.
Kuukausi myöhemmin Vimpelin Vedon videolla hymyilevä Kanala kertoo, että hänelle kuuluu tällä hetkellä oikein hyvää.
– Noin kuukausi sitten tilanne oli se, että päihdeongelmani läsähtivät kunnolla kasvoille. Lähdin miettimään niitä Lapualle Minnesota-hoitoon. Täytyy kyllä sanoa, että oli ehkä elämäni paras kuukausi, Kanala sanoo.
Kanala kertoo, että hoitojaksolla ajatukset olivat pitkään kaukana pesäpallosta. Hän kehuu saamaansa hoitoa, yhteisöä ja miljöötä.
– Oli aika paljon pääkopassa ajatuksia ja kävin itsetutkiskelua siitä, missä mennään. Siinä perushoitojakson loppupuolella siirsin katseita tulevaan ja pesäpalloon, mutta kyllä paranemisessa ja toipumisessa oli fokus.
Pahimmassa vaiheessa Kanala ajatteli, että pesäpalloura on ohi. Hoidon aikana Kanala kuitenkin kertoi ymmärtäneensä kuinka tärkeä ja iloa tuova asia pesäpallo hänelle on.
– Tuli niin kova pettymys ja häpeä, että mietin kyllä, että perkele, en laita enää ikinä pelikamppeita päälle. Kun asioita kävi läpi, niin tajusi, että on tämä sen verran tärkeä homma ja koen, että minulla on annettavaa lajille, että oli selvää kauraa, että tätä jatketaan. 
Pelikentille on tarkoitus palata pikimmiten. Kanala on ollut nyt joukkueen mukana harjoituksissa ja aistimassa pelitunnelmaa.
– Tehdään tätä hymyssä suin niin kauan, kun jalat liikkuu, Kanala lopettaa.
Kanala on voittanut urallaan kolme Suomen mestaruutta ja yhteensä 10 SM-mitalia. Viimeisimpänä mestaruusvuonna 2017 Kanala valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi, minkä lisäksi hän on pelannut kaikkiaan seitsemän kertaa Itä–Länsi-ottelussa.
**Lue myös:**
[Pesäpallon tähtipelaaja jäi kiinni rattijuopumuksesta – seura uskoi alkoholiongelmien jääneen jo taakse](https://yle.fi/urheilu/3-12028745)
Rokotusaikoja on varattu toivottua laiskemmin – Keuruulla ja Laukaassa pääsee tänään koronarokotukseen ilman ajanvarausta
Keski-Suomen seututerveyskeskus kannustaa ihmisiä rokottautumaan koronaa vastaan. Tänään rokotteen saa myös ilman ajanvarausta Keuruulla ja Laukaassa.
Koronarokotusaikoja ei ole varattu Keski-Suomen seututerveyskeskuksen alueella toivotulla innolla. Nyt rokotteita uhkaa jäädä käyttämättä, ellei tahti parane.
Rokotuskynnystä lasketaan tänään Keuruulla ja Laukaassa niin sanotuilla walk-in-rokotuksilla, joihin voi tulla ilman ajanvarausta ottamaan ensimmäisen koronarokotuksensa.
Keuruulla walk-in-rokotuksen voi käydä ottamassa tänään Keuruun terveysaseman aikuisneuvolassa kello 10–15. 
Laukaan terveysasemalla walk-in-rokotuksia jaetaan kello 10–14.
Keuruulla rokoteannoksia on varattu tarkoitukseen noin 60, Laukaassa noin 40.
Seututerveyskeskus muistuttaa, että myös rokotuspaikoilla on noudatettava turvavälejä ja käytettävä suojamaskia.
Koirilla ei pääsyä Forssan torille 
Forssalaiset ovat loppukesän ajan tarttuneet ahkerasti koirakeskusteluun ja siihen, saako torille viedä koiria. Kaupunki on vastikään linjannut, ettei koirilla ole torille menemistä, koska torilla myydään elintarvikkeita.  
Forssa on linjannut koirien pääsystä torille. Kaupungin tekninen virasto katsoo, että koiria ei voi viedä torille, sillä tori katsotaan elintarviketilaksi. 
Kaupunki ei ole tehnyt päätöksiä siitä, että koirien päästäminen Forssan torille on sallittua. Valvonta tosin on satunnaista. 
Forssassa on keskusteltu viime aikoina vilkkaasti siitä, voiko torille viedä koiria ja koiraystävällisen Forssan puolesta avattiin myös kansalaisadressi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ravintolassa syttyi uhkaava tulipalo Oulun Ranta-Kastellissa – palo saatiin nopeasti hallintaan, isoilta vahingoilta vältyttiin
Kun palokunta pääsi paikalle, liekit löivät liikehuoneiston katosta läpi ja palosta tuprusi sankkaa savua.
Oulun Ranta-Kastellin ostokeskuksessa sijaitsevassa ravintolassa syttyi perjantain vastaisena yönä tulipalo, josta kuitenkin selvittiin varsin vähillä vahingoilla.
Palon huomasi vartija noin kello 3.30. Kun palokunta pääsi paikalle, tilanne näytti uhkaavalta: liekit löivät liikehuoneiston katosta läpi ja palosta tuprusi sankkaa savua.
Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan eikä se päässyt leviämään ravintolasta muualle rakennukseen.
Ravintola kärsi savuvahinkoja. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Naantali jatkaa pop up -koronarokotuksia – paikalle toivotaan erityisesti nuoria
Ensimmäisen rokotusannoksen voi saada ensi viikolla Birgittasalissa tiistaina ja perjantaina.
Naantali jatkaa ilman ajanvarausta annettavia pop up -koronarokotustapahtumia. Seuraavan kerran rokotuksia annetaan ilman ajanvarausta ensi viikolla tiistaina 24.8. ja perjantaina 27.8. 
Tiistaina rokotteita annetaan Birgittasalissa kello 13–15 ja perjantaina samassa paikassa kello 12–15.
Pop up -rokotuksiin toivotaan erityisesti yli 16-vuotiaita nuoria ja nuoria aikuisia, sillä rokotuskattavuus on heikoin 20–29-vuotiaiden ikäryhmässä.
Tapahtumassa annetaan vain rokotussarjan ensimmäisiä annoksia, ei tehosterokotteita. Samalla annetaan aika toiseen rokotukseen kahdeksan viikon päähän ensimmäisestä.
Naantali järjestää jatkossakin lisää pop up -rokotustapahtumia, kun rokotteiden saatavuus varmistuu ja koululaisten rokotukset kouluissa ovat edenneet.
Koronatilanne erittäin huolestuttava JIK-alueella – kuntayhtymä vetoaa: "Noudattakaa rajoituksia ja suosituksia"
Tartunnanjäljitys on erittäin ruuhkautunut ja terveydenhuollon normaali toiminta on kuormittunut pahasti Ilmajoella ja Kurikassa. 
Koronatilanne on Kurikassa ja Ilmajoella erittäin huolestuttava, tiedottaa kuntayhtymä JIK. 
Kuntayhtymä vetoaa alueen asukkaisiin ja pyytää jokaista noudattamaan rajoituksia ja suosituksia. JIK:n mukaan kaikkia ylimääräisiä kontakteja tulee nyt välttää, pitää pyrkiä asioimaan etänä ja maskia tulee käyttää kaikissa tiloissa, joissa ollaan muiden kanssa tekemisissä. 
– Pienistäkin oireista tulee hakeutua koronatestiin, eikä missään tapauksessa mennä oireisena työpaikalle tai kouluun, terveysviranomaiset muistuttavat JIK:n nettisivuilla.
Karanteenissa lähes 300
Positiivisia tartunnan saaneita oli torstaina JIK-alueella 16 ja karanteenissa lähes 300 altistunutta. 
– Tartunnanjäljitys on erittäin ruuhkautunut ja terveydenhuollon normaali toiminta on kuormittunut pahasti. Tilanne elää koko ajan ja voi pahentua nopeasti. 
JIK:stä huomautetaan, että kontaktien välttäminen ja maskin käyttäminen on erityisen tärkeää siksi, koska niiden laiminlyönnillä heikennetään perusterveydenhuollon toiminnan edellytyksiä. 
– Tällä on vaikutusta perusterveydenhuollon palvelujen saatavuuteen, ja tilanne näyttää pahenevan koko ajan, JIK tiedottaa.
Karhujahti viime tipassa jäihin Pirkanmaalla – metsästäjä: "Kaikki kaatajat eivät halua naamaansa julkisuuteen" 
Karhun metsästyskauden piti alkaa tänään perjantaina. Pirkanmaan karhunkaatoluvat on nyt laitettu jäihin, kunnes ympäristöjärjestöjen tekemät valitukset on ratkaistu.  
Pirkanmaalle on myönnetty kolme karhun kaatolupaa, mutta niiden kohtalo on vielä auki. Luvat on myönnetty Mänttä-Vilppulan ja Oriveden välisille alueille.
[Luonnonsuojeluliitto valitti](https://yle.fi/uutiset/3-12061472) hallinto-oikeuteen Pirkanmaalle myönnetyistä kolmesta karhun kaatoluvasta. Sen mukaan alueen karhukanta ei ole vahva eikä vakiintunut.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kielsi välipäätöksellään Pirkanmaalle myönnettyjen karhun kannanhoidollisten poikkeuslupien toimeenpanon, kunnes ympäristöjärjestöjen tekemät valitukset on ratkaistu.
Ylen toimittaja **Katri Tapola** tapasi perjantaina aamulla metsästäjä **Kari Viikin** ja muita metsästäjiä. 
– Ei tiedä, miten päin olisi, metsästäjät kommentoivat. 
Kari Viiki ja Mikko Nurmi sanovat, että metsästys herättää paljon tunteita. Metsästäjät eivät mielellään tästä syystä kerro julkisesti, mitä ovat ampuneet. 
– Kaikki kaatajat eivät halua naamaansa julkisuuteen, lähinnä se on sosiaalisen median ansiota, että sieltä tulee sitten kaikennäköistä vihapostia sun muuta, Viiki kertoo. 
Hänen mukaansa moni kyselee, oliko karhu pakko ampua, vaikka kaatamisesta olisi viranomaispäätös tai karhu olisi aiheuttanut häiriötä.
Luonnonsuojelijoiden mielestä karhukanta ei lisäänny
Suomen Luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piirin suurpetokoordinaattori **Marjaana Laaksonen** sanoo, että luonnonsuojelijat ovat huolissaan, miksi karhukanta lisääntyy Pohjois-Hämeen ja Pirkanmaan alueella niin hitaasti. Laaksosen mukaan alueelle mahtuisi satakunta karhua hyvin. 
– Susi on kadonnut melkein kokonaan. Tarvitsemme suurpetoja. Se auttaisi hirvieläinongelmissa, kun ne ovat lisääntyneet niin paljon. 
Laaksonen näkee ongelman siinä, että kaatopäätös on usein kannanhoidollinen poikkeuslupa. 
– Kannanhoidollisella perusteella voit ampua minkä tahansa karhun.
Vahinkoperusteisella luvalla yritetään ensin karkottaa karhu. Laaksosen mielestä karhu pitäisi ensin yrittää karkottaa tai mehiläistuottajien pitäisi aidata pesänsä. 
– On macho-karhuja, jotka saattavat kaataa aidat, mutta ne ovat harvassa. 
Talja ja kallo kuuluvat kaatajalle
Karhunmetsästysaika alkaa koko maassa tänään 20. päivä elokuuta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt yhteensä 356 poikkeuslupaa karhun kannanhoidolliseen metsästykseen. 
Poikkeuslupien lisäksi poronhoitoalueella voidaan kaataa alueellisen kiintiön nojalla 90 karhua. Lupia perustellaan kannan koon säätelyllä. Metsästys myös ylläpitää karhujen ihmisarkuutta ja vähentää vahinkoja esimerkiksi mehiläispesille ja rehupaaleille.
Karhun pyyntiin osallistuu kauden aikana Suomessa tuhansia metsästäjiä. Karhua metsästetään Suomessa pääsääntöisesti koirien avulla ja seurueina. 
Saaliiksi saadusta karhusta on tehtävä ilmoitus Suomen riistakeskukselle. 
Talja ja kallo kuuluvat perinteisesti karhun kaatajalle. Lihat jaetaan pyyntiin osallistujien kesken. Jos lihat tai talja myydään, tarvitaan siihen Suomen ympäristökeskuksen lupa.
_Päivitetty kello 8.37 että karhunkaatoluvat on laitettu jäihin ja Luonnonsuojeluliiton kommentit._ 
Säkylän Pyhäjärven kiiskien joukkokuolemaan löytyi ainakin kolme syytä – helteillä rannoille ajautui massoittain kalanraatoja
Tutkimuksissa on varmistunut, että monen tekijän summa koitui kalojen kohtaloksi. Ruokaviraston tutkimuksissa kiiskistä löytyi bakteerien aiheuttamaa tulehdusta ja sisäloisia. Kalat olivat myös kärsineet hapenpuutteesta.
Säkylän Pyhäjärven kiiskien heinäkuisen joukkokuoleman syyksi on vahvistunut usean asian yhteisvaikutus. 
Eurassa toimiva Pyhäjärvi-instituutti on saanut Ruokavirastolta lausunnon, jonka mukaan kalat kärsivät Aeromonas-sukuun kuuluvien bakteerien aiheuttamasta yleistulehduksesta, sisäloistartunnoista ja hapenpuutteesta. Epäily näistä esitettiin jo heinäkuussa. 
Kaikista kaloista ei kuitenkaan löydetty kaikkia kolmea ongelmaa, joten selkeää kuolinsyytä ei voida vahvistaa.
Pyhäjärvi-instituutin asiantuntija **Lauri Anttila** uskoo, että bakteerit tai sisäloiset heikensivät kalojen yleiskuntoa ja siksi niiden oli vaikea sopeutua muuttuneisiin happiolosuhteisiin.
Lounais-Suomen suurimman[ järven rannoille ajautui heinäkuun helteisinä päivinä ](https://yle.fi/uutiset/3-12026461)arvioiden mukaan jopa kymmeniä tonneja kuolleita kaloja. 
Myös Kainuussa Kuluntajärvessä on havaittu hapenpuutetta useita kesiä peräkkäin. Elokuussa 2021 järven happipitoisuus laski järven rehevöitymisen takia suuresti, mikä johti kalojen massakuolemaan.
Kuluntajärven kalakuolemien tutkiminen on yhä kesken, mutta ELY-keskuksen **Pasi Toron** mukaan hapenpuute on jo todettu tutkimuksissa. Kalat ovat myös silmiinnähden hakeutuneet happirikkaammille alueille.
– Ahvenenpoikaset ovat pinnalla haukkomassa happea ja kalat siirtyvät virtausalueille, joissa on parempi tilanne, Toro kertoo.
Uudet kalakuolemat mahdollisia
Hapen määrä vesistössä laski pitkään jatkuneiden helteiden aikana. Nyt Pyhäjärven happipitoisuus on jo parantunut ja kalakuolemien määrä vähentynyt. 
– Kuolleista kaloista on tullut vielä yksittäisiä havaintoja, mutta todennäköisesti siellä on paljon vanhoja, aiemmin kuolleita kaloja. Ne ovat nyt vain ajautuneet tuulen suunnan muututtua johonkin, Lauri Anttila toteaa.
Uudetkin kalakuolemat ovat silti mahdollisia, sillä Anttila arvelee järvessä olevan edelleen bakteerien ja loisten heikentämiä kaloja.
– Akuutti kriisi tuntuu kuitenkin menneen ohi.
Kuluntajärvellä kuolleet kalat ovat yhä vedessä. Pasi Toron mukaan kaloja ei välttämättä kerätä Kajaanissa sijaitsevasta järvestä pois laisinkaan. 
Pyhäjärvi sijaitsee Satakunnan ja Varsinais-Suomen maakunnissa, Säkylän, Euran ja Pöytyän kunnissa.
_Juttua päivitetty Kuluntajärven tilanteella 12.30._
**Lue myös:** 
[Kuolleita kaloja ajautunut massoittain Säkylän Pyhäjärven rannoille – asukkaat siivoavat haisevia kiiskiraatoja: "Ei hetkeen tee mieli kalaruokaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12026461)
[Biojalostamo tarjoutui ottamaan vastaan Pyhäjärven kuolleita kiiskiä – 800 kilosta saisi tankillisen biokaasua](https://yle.fi/uutiset/3-12029643)
[Kiiskikuolemien kurittaman Säkylän Pyhäjärven kesässä jotain hyvääkin: sinilevä pysynyt toistaiseksi poissa](https://yle.fi/uutiset/3-12035524)
[Kiiskien joukkokuolema näyttää rauhoittuvan Säkylän Pyhäjärvellä – parin viime päivän aikana rantaan on ajautunut vain muutamia kaloja](https://yle.fi/uutiset/3-12038935)
Filippiiniläisiä ehkä avuksi hoitoalan työntekijäpulaan Tampereelle
Asia on esillä Tampereen kaupunginhallituksessa maanantaina. Paikkoja on täyttämättä kymmeniä pelkästään ikäihmisten palveluissa.
Työntekijäpulaa paikkaamaan palkattaisiin kokeeksi 34 hoiva-avustajaa Filippiineiltä yhteistyössä Mehiläisen tytäryhtiön kanssa. 
He sijoittuisivat kaupungin ikäihmisten palveluryhmään. Työehdot olisivat samat kuin Suomessa palkattujen. 
Tulijoilta vaaditaan etukäteen pitkä kokemus hoitoalalta ja opintoja. Edessä olisi myös suomen kielen ja hoiva-alan opiskelua. 
Ennen kesää Tampereen kaupungin ikäihmisten palveluissa oli 27 ja kotihoidossa 45 vakituista paikkaa täyttämättä. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolan Hermeksen edustuksessa kaksi koronatartuntaa – tulevat harjoituspelit peruttu 
Terveysviranomaiset ovat asettaneet ison osan joukkueen organisaatiosta koronakaranteeniin.
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Kokkolan Hermeksen edustuksessa on todettu kaksi koronatartuntaa torstaina.
Terveysviranomaiset ovat asettaneet ison osan joukkueen organisaatiosta koronakaranteeniin. Tästä syystä perjantai-illan ja ensi viikon keskiviikon harjoituspelit on peruttu. 
Seura tiedottaa, että joukkue palaa yhteen heti kun se on vallitsevien ohjeiden mukaan mahdollista.
Kiihtymisvaihe jatkuu Pohjois-Karjalassa – altistumisia tapahtuu nyt kouluissa ja päiväkodeissa
Viime viikolla maakunnassa todettiin yhteensä 58 uutta koronatartuntaa. Kuluvan viikon aikana Pohjois-Karjalassa on todettu useita joukkoaltistumisia kouluissa ja päiväkodeissa. Altistuineita on lähes kaksisataa.
Pohjois-Karjala on edelleen koronapandemian kiihtymisvaiheessa.
Viime viikolla maakunnassa todettiin yhteensä 58 uutta koronatartuntaa. Edellisviikolla tapauksia kirjautui 69. Tällä viikolla tartuntoja oli torstaihin mennessä todettu yhteensä 54, Siun sote kertoo tiedotteessaan.
Tartuntoja on varmistettu lähes kaikissa Pohjois-Karjalan kunnissa.
Kuluvan viikon aikana Pohjois-Karjalassa on todettu useita joukkoaltistumisia kouluissa ja päiväkodeissa. 
Torstaina korona-altistumisia todettiin Kontiolahden koulussa, Kontiolahden Kirkonkylän koulussa, Joensuun normaalikoulussa sekä Kaislan päiväkodissa Joensuussa. Altistuneita on yhteensä lähes kaksi sataa.
Joensuun normaalikoulussa koronavirukselle altistuneita on kaikkiaan noin 80 ja Kontiolahden kouluissa altistuneita on yhteensä noin sata. 
Kaislan päiväkodissa koronavirukselle on altistunut kahdeksan henkilöä. 
Altistuneet asetetaan tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. Koulut ja päiväkodit tiedottavat asianosaisia omissa kanavissaan. Siun sote on yhteydessä karanteeniin asetettaviin lähipäivien aikana. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Kuopion museoihin pääsee kolmena perjantaina alennetulla lipun hinnalla
Alennusliput ovat osa Meidän Kuopio -festivaalia.
Kuopion museoissa vietetään tänään ja kahtena seuraavana perjantaina ale-perjantaita. Museoiden näyttelyihin pääsee tutustumaan alennushintaisella kuuden euron lipulla. 
Tempaus on osa Meidän Kuopio -festivaalia, jota vietetään tänä vuonna elo–syyskuussa kuukauden ajan. Ale-perjantaissa ovat mukana Kuopion museo, Kuopion taidemuseo ja Kuopion korttelimuseo.
Museot ovat kaikkina ale-perjantaina avoinna tavallisten aukioloaikojen mukaisesti. 
Alle 18-vuotiaat pääsevät museoihin ilmaiseksi.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Sodankylässä rokotetaan nuoria ilman ajanvarausta
Rokotustapahtumassa voidaan antaa ensimmäinen rokoteannos myös nuoren huoltajille.
Sodankylässä järjestetään perjantaina nuorten pop up -rokotustapahtuma. Kaikki 12-15-vuotiaat pääsevät rokotukseen ilman ajanvarausta.
Tapahtuma järjestetään Sodankylän vanhassa terveyskeskuksessa, entisen neuvolan tiloissa kello 12-19. Rokottautumaan pääsee myös lauantaina kello 10-14.
Rokotustapahtumassa voidaan antaa ensimmäinen rokoteannos myös nuoren huoltajille.
Mikäli nuori ei pääse pop up -rokotukseen, voi rokotusajan varata soittamalla Hyvinvointikeskus Sopukan ajanvarausnumeroon 020 692 884 arkisin kello 8-14 tai koronarokotusnumeroon 040 579 9199 maanantaista torstaihin kello 8-15.30 ja perjantaina klo 8-13.30.
Mikäli nuorella on käytössään oma sähköinen tunnistautuminen, voi ajan varata myös [sähköisen asioinnin kautta](https://www.sodankyla.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/Pages/S%C3%A4hk%C3%B6inen-asiointi.aspx).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Virolahden terveysaseman ovet pysyvät suljettuina arviolta vuoden ajan – heinäkuussa sattunut vesivahinko vaatii isot korjaukset
Virolahden terveysasemalla sattui heinäkuussa vakava vesivahinko. Näillä näkymin terveysaseman tiloihin päästään palaamaan vuoden kuluttua.
Virolahden terveysasema saadaan näillä näkymin takaisin käyttöön elokuussa 2022.
Virolahden terveysasemalla sattui heinäkuussa vakava vesivahinko, jossa palopostista pääsi valumaan kuutioittain vettä terveysaseman lattioille ja kellarikerrokseen.
Palopostia oli käytetty vesivahinkoa edeltäneenä päivänä tuulikaapin korjaustöiden yhteydessä. Aamuyöllä palopostin letku oli pettänyt. Tapahtuneen huomasi aamulla töihin tullut siivooja. Vesimittarin arvion mukaan terveysaseman tiloihin ehti valua 10–16 kuutiota vettä, ennen kuin paloposti saatiin suljettua.
Terveyskeskuksen lattiat kastuivat muutamaa tilaa lukuunottamatta. Rakennuksen kellarikerroksessa vaurioituivat alakatot, osa ulkoseinistä, lattiat ja valaisimet. Myös kunnan keskusarkistoon tuli vettä, ja osa sivistystoimen arkistosta kärsi vesivahinkoja.
Tämänhetkisen arvion mukaan terveysaseman toimintaa voitaisiin jatkaa vuoden päästä, elokuun alussa.
Virolahden terveysaseman toiminnot on siirretty toistaiseksi Miehikkälän terveysasemalle.
Edessä iso remontti
Vahingot vaativat merkittäviä korjauksia. Terveysaseman ensimmäisen kerroksen lattiat joudutaan purkamaan lähes kokonaan.
Purkutyöt on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian. Purkuöiden yhteydessä on tarkoitus selvittää myös mahdollisia vaurioita ulkoseinissä ja kellarin rakenteissa.
Koska tilat tullaan tyhjentämään remonttia varten, ajatuksena on samassa yhteydessä maalata seinät ja uusia matot niistä tiloista, jotka eivät kastuneet. Lisäksi rakennuksen alakatot joudutaan purkamaan purku- ja jyrsintäpölyjen puhdistusta varten. Samalla vanhat loisteputkivalaisimet voitaisiin vaihtaa nykyaikaisiin led-valaisimiin. 
Tiloissa vuokralla toimiva Kymsote on jo ennen vesivahinkoa kertonut muutostarpeista terveysaseman tiloihin. Sote-kuntayhtymä toivoo muutoksia muutamiin ensimmäisen kerroksen tiloihin. Lisäksi Kymsote tarvitsisi lisätilaa, jota voitaisiin järjestää terveysaseman toisesta kerroksesta sen jälkeen, kun tällä hetkellä tiloissa toimiva päiväkoti on muuttanut uusiin tiloihinsa syksyllä 2022. Näiden muutosten suunnitteluun on varattu tämän vuoden talousarviossa 20 000 euroa.
Terveysaseman tiloihin tehtävät muutokset maksaisivat arviolta noin 200 000–300 000 euroa. Kunnan mukaan kustannusarvio on vielä hyvin alustava, ja se täsmentyy suunnittelun yhteydessä.
Korjaussuunnitelman on määrä valmistua syyskuun loppuun mennessä. Remontti on tarkoitus kilpailuttaa loka–marraskuussa. Korjaustöiden pitäisi valmistua touko–kesäkuussa 2022. Remonttiin kuluva aika voi kuitenkin hieman pidentyä tiloihin tehtävistä muustostöistä riippuen. 
Kuntatekniikan lautakunta ja Virolahden kunnanhallitus käsittelevät terveysaseman korjausta ensi viikolla.
**Lisää aiheesta:**
[Virolahden terveysasemalla vesivahinko – palvelut siirtyvät Miehikkälään](https://yle.fi/uutiset/3-12021857)
Koronapandemia vaikuttaa hoitojonoihin Kuopiossa – nuorten mielenterveyspalveluissa sata nuorta yli kolmen kuukauden jonossa
Myös hammashoidon jono on pitkä. 
Koronapandemia vaikuttaa edelleen joidenkin terveyspalvelujen hoitotakuun toteutumiseen Kuopiossa. 
Hoitotakuu toteutuu Kuopion kaupungin terveyspalveluissa lukuun ottamatta suun terveydenhuoltoa, lasten puheterapiaa, lasten ja nuorten mielenterveysyksikköä sekä Harjulan sisätautipoliklinikkaa. 
Suun terveydenhuollossa yli kuusi kuukautta jonottaneita on noin 1 400. Koronatilanteella on ollut vaikutusta jonon kasvuun ja hoitotakuun ylittymiseen. 
Nuorten mielenterveysyksikössä kolmen kuukauden hoitotakuuaika on vuoden alusta alkaen ylittynyt 107 nuoren kohdalla.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Satakunta yhä koronan leviämisvaiheessa – tartunnoista 40 prosenttia Raumalla

Satakunnassa koronatapaukset keskittyvät yhä voimakkaasti Etelä-Satakuntaan. Miltei 80 prosenttia tartunnoista on ilmennyt Rauman, Eurajoen, Kokemäen, Euran, Huittisten ja Säkylän alueella. Pahin tilanne on Raumalla. 
Satakunta on edelleen koronan leviämisvaiheessa, mutta ilmaantuvuus on kääntynyt laskuun. Ilmaantuvuus Satakunnassa on silti edelleen korkea: 108,6 / 100 000 asukasta / 14 vrk. 
Alueelliset [suositukset ja rajoitukset pysyvät Satakunnassa ennallaan](https://www.satasairaala.fi/koronavirus-covid-19/epidemian-torjunta-ja-voimassa-olevat-alueelliset-suositukset).
Alueellisen tartuntatautien torjuntatyöryhmän mukaan koronatapaukset keskittyvät yhä voimakkaasti Etelä-Satakuntaan, jossa on 78 prosenttia maakunnan tartunnoista. Yksistään Raumalla on 40 prosenttia Satakunnan koronatartunnoista.
Koko epidemian aikana Satasairaalan tilastojen mukaan Satakunnassa on ( tilanne 18.8. ) todettu yhteensä 2 291 COVID-19-tapausta.
Tartunnanjäljitys edelleen tuloksellista
Tartunnanjäljitys on ollut kovilla Satakunnassa kuten koko maassa, mutta se on Satasairaalan mukaan edelleen tuloksellista ja nopeaa.
Tartunnanlähde tai tartuntapaikka selvisi viime viikolla 85 prosentissa tapauksista. 
Suurin osa tartunnoista, 87 prosenttia, saadaan nyt omasta sairaanhoitopiiristä ja vain noin 7 prosenttia on peräisin toisen sairaanhoitopiirin alueelta. Suoraan ulkomailta oli viime viikolla peräisin 8 tartuntaa.
Samasta taloudesta oli peräisin 58 tartuntaa, mikä on enemmän kuin useana viime viikkona,. Työperäisiä tartuntoja oli viime vikolla 12 ja ystävä- tai lähipiiristä 13.. 
Ravintolatartuntoja oli kolme, samoin yksityisjuhlista tuli kolme tartuntaa. Harrastustartuntoja oli viime viikolla kolme, joista kaksi liittyi jalkapalloturnauksiin ja yksi tartunta oli valmentajalta lapselle.. 
Sairaalahoidon tarve on ennallaan
Tällä hetkellä Satasairaalassa on hoidossa yksi koronapotilas vuodeosastolla. Tehohoidossa ei ole koronapotilaita. Terveyskeskuksen vuodeosastolla on viisi koronapotilasta, joista kaksi on vielä tartuttavassa vaiheessa.
Koko epidemian aikana Satakunnassa on ollut 90 koronapotilasta erikoissairaanhoidossa osastohoidossa ja seitsemän potilasta teho-osastolla. 
Tautiin on kuollut Satakunnassa epidemian aikana 13 potilasta.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ennätyksellisen jahdin alku: iltapäivään mennessä Pohjois-Karjalassa kaadettu 18 karhua, metsästyskoira joutui ilmeisesti suden hampaisiin Lieksassa 
Poikkeuslupia karhunmetsästykseen on kohdennettu Pohjois-Karjalaan, jossa saa ampua 204 karhua. Määrä on 45 prosenttia koko maan kaatoluvista.
Jahti alkoi maakunnassa totutun ripeästi, mutta ikäviäkin uutisia aloituspäivä toi. 
Karhujahti alkoi Pohjois-Karjalassa vauhdikkaasti. Jo perjantaiamun ensimmäisten tuntien aikana maakunnassa kellistettiin neljä karhua.
– Jahti on lähtenyt käyntiin melko tavalliseen tapaan. Ensimmäiset karhut kaadettiin Keski-Karjalassa. Lisäksi kaatoja on aamun ensimmäisinä tunteina tehty Tuupovaarassa ja Lieksassa, kertoo karhunmetsästystä koordinoiva **Matti Törrönen**.
Perjantaina aamuyhdeksään mennessä maakunnassa oli kaadettu 11 karhua. 
Iltapäivään mennessä saalis kasvoi 18:aan: Lieksassa kuusi, Keski-Karjalassa neljä, Tuupovaarassa kolme, Ylä-Karjalassa ja Ilomantsissa kummassakin kaksi ja Joensuu-Eno-alueella yksi.
Päivätauon jälkeen metsästäjät lähtevät vielä illalla muutamaksi tunniksi jahtiin. Sitten urakka jatkuu varhain seuraavana aamuna.
Lieksassa jahtiin osallistunut metsästyskoira sai surmansa perjantaiaamuna. Koiran tutkayhteys alkoi katkeilla ja metsästysporukka lähti etsimään koiraa. Koira löytyi kuolleena maastosta. 
Jälkien perusteella on epäilys, että koiran olisi tappanut susi. Varmuutta asiaan ei heti saatu. Poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Kaatolupia ennätysmäärä – lähes puolet Pohjois-Karjalaan
Suomen karhukanta on pysynyt voimakkaasta metsästyksestä huolimatta vahvana, minkä takia tälle jahtikaudelle on myönnetty ennätysmäärä kaatolupia.
Pohjois-Karjalassa saa ampua yhteensä 204 karhua. Lupia on yli 40 kappaletta enemmän kuin vuosi sitten. 
Koko maassa saa ampua runsaat 450 karhua.
Pohjois-Karjalassa eniten lupia on myönnetty Lieksaan, missä saa kaataa 52 karhua. 
_Uutinen päivittyy karhunmetsästyksen edetessä._
Koronan takia siirtyneet lakkiaiset järjestetään Forssassa suljetuin ovin
Jokainen ylioppilas saa kutsua juhliin kaksi omaistaan, mikä merkitsee sitä, että juhlaväki voidaan tilaisuudessa hajauttaa etäälle toisistaan. 
Kevään 2021 ylioppilaat saavat vihdoin lauantaina oman lakkiaisjuhlansa Forssassa. Forssan Yhteislyseo järjestää lakkiaiset suljetuin ovin siten, että jokainen ylioppilas saa kutsua juhliin kaksi omaistaan. 
Seremonia järjestetään urheilutalo Feeniksissä lauantaina. Tilaisuuden järjestämisessä lukiota on konsultoinut Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä. 
Lakkiaisissa noudatetaan terveys- ja turvallisuusohjeita. Yhteislyseo muistuttaa, että turvallisuudesta on huolehdittava myös lakkiaisten jälkeisissä juhlissa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuli pääsi irti isossa varastorakennuksessa Kauhajoella – poliisipartio huomasi savun ja pelastuslaitos sai uhkaavan palon rajattua nopeasti
Savua muodostui paljon. Hätäkeskus antoi hälytyksen suurena rakennuspalona.
Pelastuslaitos sai uhkaavan tulipalon nopeasti hallintaansa torstai-illalla Kauhajoella Hyypäntiellä. Tuli pääsi irti yli 500-neliöisen varastorakennuksen lämpökeskuksessa. 
Niin sanottuna takapalona edennyt tulipalo kyti hakevarastossa ja ehti levitä kattorakenteisiin. Palosta aiheutui runsaasti savua, mutta pelastuslaitos sai rajattua palon sen alkuvaiheessa. 
Hälytyksen palopaikalle teki poliisipartio, joka huomasi rakennuksesta nousevan savun. Hätäkeskus antoi hälytyksen suurena rakennuspalona.
– Savua oli paljon, ja tilanne näytti aluksi pahemmalta kuin mitä se sitten olikaan, kertoo päivystävä palomestari **Kaj Ny** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Varastorakennuksessa oli lämpökeskuksen ja hakevaraston lisäksi paljon irtaimistoa, muun muassa ajoneuvoja, mutta palo ei ehtinyt levitä laajemmalle isoon rakennukseen.
Osaatko sijoittaa Afrikan maat kartalle? Testaa tietosi maanosan 54 maasta
Afrikka on pinta-alaltaan ja väkiluvultaan maailman toiseksi suurin maanosa Aasian jälkeen. Sen yli 1,2-miljardinen väestö koostuu useista tuhansista etnisistä ryhmistä.
Afrikassa on valtavasti luonnonrikkauksia, mutta suuri osa väestöstä kärsii köyhyydestä, konflikteista ja huonosta hallinnosta. Testaa kuinka hyvin tunnet maanosan, josta koko ihmiskunta on saanut alkunsa.
Testin tiedot ovat vuodelta 2021.
*edit 2.9.2021 : Korjattu kysymyksen 40 Thomas Tuomaaksi.*
Karhunmetsästys alkoi – Pohjois-Savossa saa kaataa yksitoista karhua
Poikkeusluvat on myönnetty alueille, joilta on kahden viime vuoden ajalta pentuehavaintoja sekä karhun aiheuttamia vahinkoja.
Karhun metsästyskausi on alkanut perjantaina. Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savoon poikkeusluvat yhdentoista karhun metsästämiseen. 
Pohjois-Savon luvista kolme on Koillis-Savon ja Vehmersalmen alueella. Leppävirralla, Kaavi–Juankoski sekä Rautavaara–Varpaisjärvi– Nilsiä -alueella on kullakin kaksi lupaa. Kiuruveden ja Pielaveden pohjoisosassa on yksi lupa. Samoin yksi lupa on Keiteleen ja Pielaveden länsiosasta Tervoon ja Vesannolle ulottuvalla alueella.
Poikkeusluvat on myönnetty maakunnan tiheimmille karhualueille, joilta on kahden viime vuoden ajalta pentuehavaintoja sekä karhun aiheuttamia vahinkoja.
Pohjois-Savoon oli haettu 18 poikkeuslupaa. Kolmelle haetulle alueelle ei myönnetty lupia karhuhavaintojen ja vahinkojen muita alueita vähäisemmän määrän takia. Riistakeskuksen mukaan karhupentuhavaintojen kirjaamisaktiivisuudessa on parantamisen varaa, sillä kanta-arvio perustuu osin siihen. 
Koko maassa karhusaaliin enimmäismäärä on yli 450 karhua. Luvista yli 200 on Pohjois-Karjalassa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tampereen Tarastenjärven geolämpökaivoa on porattu kilometrin syvyyteen - vähintään tuplamatka vielä edessä
Tavoite on 3 kilometriä. Tarvittaessa voidaan jatkaa 6-8 kilometriä maan uumeniin. Geolämpöä on maapallon kuoren alla lähes rajattomasti, mutta sen käyttöön saaminen ei ole kovin helppoa.  
Tampereen Tarastenjärven geolämpökaivoa on porattu jo kilometrin syvyyteen. Kallioperä on osoittautunut hyvin kiinteäksi ja tasalaatuiseksi sadasta metristä eteenpäin. 
Ensi vaiheessa reikää tehdään noin 3000 metriin. Sen jälkeen kokeillaan, kuinka hyvin maapallon uumenista saadaan lämpöä. Tarvittaessa voidaan jatkaa 6-8 kilometrin syvyyteen. Tavallinen maalämpökaivo porataan yleensä vajaaseen 200 metriin. 
Geolämmöstä toivotaan saasteetonta, säädettävää ja vuodenajasta riippumatonta energialähdettä. Itse lämpölaitoksen toimintaperiaate on varsin yksikertainen. Tarastenjärven kokeessa on mukana useita sähkö- ja lämpöyhtiöitä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Enon rautakarhua ei saa kaataa metsästyksen yhteydessä ilman poliisin erillistä lupaa
Mikäli loukkaantunut karhu tavataan metsästyksen yhteydessä, havainnon tehneen seurueen tulee ilmoittaa asiasta poliisille ja alueelliselle metsästyksenjohtajalle. Poliisi voi tuolloin antaa luvan karhun lopettamiseen.
Enon loukkaantunutta karhua ei saa kaataa tänään alkavan karhunmetsästyksen yhteydessä ilman poliisin lupaa, muistuttaa Itä-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Mikäli loukkaantunut karhu tavataan metsästyksen yhteydessä, havainnon tehneen seurueen tulee ilmoittaa asiasta poliisille ja alueelliselle metsästyksenjohtajalle. Poliisi voi tuolloin antaa luvan karhun lopettamiseen. Itä-Suomen poliisi vastaa operaation turvallisuudesta.
Lopettamisen voi tehdä suurriistavirka-apu tai havainnon tehnyt seurue saatuaan siihen poliisin luvan.
Poliisi teki elokuun alussa lopettamispäätöksen pienpetorauta tassussaan liikkuvasta karhuemosta.
Emon mukana kulkee neljä pentua, jotka jätetään luontoon. 
Enon karhusta ei ole tehty viime viikkoina havaintoja. Lieksan rautakarhusta sen sijaan on havainto viime sunnuntailta. Molemmat karhut ovat tiettävästi yhä elossa.
_Uutista muokattu 23.8. klo 11.06: Lisätty tieto siitä, että Itä-Suomen poliisi vastaa operaation turvallisuudesta._
**Lue lisää:**
[Kaksi karhua kulkee pienpetopyydys käpälässään Pohjois-Karjalassa, ja nyt ne yritetään pelastaa ennennäkemättömällä operaatiolla](https://yle.fi/uutiset/3-12014840)
[Pohjois-Karjalan loukkaantuneista karhuista on jo havaintoja, mutta lopetusyritykset epäonnistuneet – poliisia uhkailtu tapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12046951)
[Vapaaehtoisten ryhmä tarjonnut apua loukkaantuneiden karhujen pelastamiseen – Poliisi: tarvittavat luvat puuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12047855)
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
10 000 metrin juoksu hotellihuoneessa, erikoisuuksia myös kaukalossa – Naisleijonien MM-unelma vaatii yhden ihmeen uusimista
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Mira Kuisma uskoo, että Suomi voi yltää naisten MM-kisoissa taas finaaliin. Kanadassa pelattava jääkiekon MM-turnaus alkaa lauantaiyönä, kun Suomi kohtaa Kanadan.
Kymmenen kilometrin juoksulenkki. Siihen pystyy varmasti moni, mutta jos matkan taittaa hotellihuoneessa, on kyseessä jo erikoisempi ja haastavampi suoritus. 
Naisleijonien hyökkääjä **Sofianna Sundelin**, 18, juoksi kympin hotellihuoneessaan Calgaryssa. Ilman juoksumattoa. 
MM-kisoihin valmistautuva Suomen joukkue joutui viettämään viisi päivää karanteenissa, mutta pelaajat sopeutuivat olosuhteisiin mainosti. Päiväohjelma muodostui kahdesta harjoituksesta ja kahdesta etäpalaverista. 
Urheilijoille poikkeusolot ovat tulleet puolentoista vuoden aikana tutuiksi. Harjoittelu onnistuu omituisissakin paikoissa, mutta pelituntuma on toinen juttu. Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan nyt elokuun lopulla, jolloin tavallisesti harjoitellaan ja valmistaudutaan uuteen kauteen. Naisleijonilla on lisäksi erityisen pitkä pelitauko kansainvälisistä otteluista. 
– Edellisestä maaottelusta on kulunut puolitoista vuotta. Se saattaa kuitenkin olla Suomelle jopa etu, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Mira Kuisma** sanoo. 
Fysiikkaharjoittelulle on ollut riittävästi aikaa, kuten myös levolle ja palautumiselle. Sama lähtökohta on toki muillakin joukkueilla. Naisleijonien yksi etu tulee Kuisman mukaan siitä, että Suomen ryhmä on pysynyt lähestulkoon samana viime keväästä lähtien. Lisäksi valmennus on käyttänyt pitkän pelitauon taktisen puolen hiomiseen.
– Joukkue on kehittänyt uusia tapoja käydä peliä läpi, palavereja on riittänyt. Valmennus on paiskinut vuoden hommia ja pitänyt huolta siitä, että kaikki tietävät roolinsa joukkueessa ja tuntevat pelitavan erinomaisesti, Kuisma kertoo. 
"Naisten lätkä tulee näyttämään todella nopealta"
Karanteeni sujui Suomen joukkueelta hyvin, mutta erityisolosuhteet eivät päättyneet hotellihuoneiden ovien aukeamiseen. MM-kisojen päänäyttämöllä Calgaryssa odottaa uudenlainen kokemus. Kaukalo on todella pieni. 
– Se on NHL-kaukaloakin pienempi. Hyökkäysalueella pelaaja on kiekollisena käytännössä koko ajan maalintekopaikalla. Ja maalin takana on hämmästyttävän vähän tilaa, Kuisma kertoo.
Eurooppalaiset joukkueet ovat olleet usein vaikeuksissa Pohjois-Amerikan kapeissa kaukaloissa, mutta Kuisman mukaan Calgaryn erityisen pieni kaukalo ei haittaa Naisleijonia. 
– Uskon sen olevan Suomelle positiivinen asia, koska tiivis puolustaminen ja boksaaminen (vastustajan pelaaminen pois maalintekopaikoilta) ovat joukkueen vahvuuksia, Kuisma sanoo. 
Asiantuntija lupaa, että yleisölle tarjoillaan näissä MM-kisoissa erittäin viihdyttävää jääkiekkoa, sillä kaukalon mitat määrittävät pelin tempoa. 
– Naisten lätkä tulee näyttämään nyt todella nopealta.
“Joukkueessa hyvä balanssi”
Suomen joukkueen runko muodostuu tutuista luottopelaajista. Kapteeni **Jenni Hiirikosken** johtama puolustus tietää, mitä MM-kisoissa menestyminen vaatii. Oman pään pelaamiseen Naisleijonat voi Kanadassa luottaa. Hyökkäyksessä ykkösketjun (**Michelle Karvinen** - **Susanna Tapani** - **Petra Nieminen**) harteilla lepää suurin tulosvastuu. 
– Joukkueessa on hyvä balanssi kokeneiden ja nuorten pelaajien välillä, Kuisma kehuu. 
Alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkuevalmentajana toimiva Kuisma seuraa erityisen tarkasti, kuinka joukkueen nuorimmat pelaajat esiintyvät MM-turnauksessa. Kisat ovat heille myös näyttöpaikka ensi vuoden talviolympialaisiin. Yksi nuorista lupauksista on vasta 16-vuotias **Sanni Vanhanen**.
– Mielenkiintoista nähdä, miten Vanhanen ottaa paikkansa joukkueessa. Hän on pelannut oman ikäisiään poikia vastaan hyvällä tasolla, eikä ota liikaa paineita kisoista, Kuisma kertoo. 
Naisleijonien työteliäin pelaaja on helppo nimetä. Kymmenen kilometrin hotellihuonejuoksun tehnyt hyökkääjä ei pysähdy kaukalossa hetkeksikään. 
– Sofianna Sundelin on takuuvarmasti se eniten töitä jäällä tekevä pelaaja, Kuisma naurahtaa. 
Töitä pitää muidenkin paiskia, jos Suomi haluaa kaataa naisten jääkiekon valtamaat näiden omalla mantereella. MM-kisojen kenraaliharjoituksessa Kanada kukisti Suomen maalein 4–1. Kuisma nostaa esiin harjoitusottelun perusteella paljastuneen selvän kehityskohdan. 
– Ylivoimapelaaminen oli huonoa, varsinkin kiekon vieminen hyökkäysalueelle tökki pahasti, hän sanoo. 
Kiekolliseen peliin asiantuntija toivoo kisoissa lisää rohkeutta. Puolustuspeli taas toimi Suomella odotetun hyvin. 
– Joukkue puolusti keskustaa hyvin, eikä päästänyt Kanadaa kiekollisena maalipaikoille. Kokonaisuus näytti jopa yllättävän valmiilta. Se lupaa hyvää, Kuisma analysoi. 
Maalivahti ratkaisevassa roolissa
Suomen kokoonpanosta puuttuu Calgaryssa yksi tuttu nimi. Naisleijonien tähti, maalivahti **Noora Räty** kieltäytyi MM-kisakutsusta. Ykköstorjujan paikasta kisaavat nyt kokenut **Meeri Räisänen** ja **Anni Keisala**. Naisleijonien kolmas maalivahti on **Jenna Silvonen**. 
– Molemmat saavat varmasti näyttöpaikan Pohjois-Amerikan joukkueita vastaan. On mielenkiintoista nähdä, kumpi veskareista ottaa sen ykkösvahdin paikan. Keisalalla ei ole juurikaan maajoukkuekokemusta, mutta viime kaudella hän oli Ilveksen hienon kauden tukipilari, Kuisma kertoo. 
Keisala antoi torjuntakunnostaan oivallisen näytteen Kanada-ottelussa. 
– Anni pelasi rauhallisesti ja varmasti, hänellä ei ollut kiire mihinkään tilanteeseen. Hän antoi vahvat näytöt varsinaisia kisapelejä ajatellen, Kuisma sanoo. 
Olipa ykköstorjuja sitten Räisänen tai Keisala, on yksi asia varmaa. Maalivahtipelin on toimittava ratkaisupeleissä täydellisesti. 
– Pelaavan maalivahdin pitää pystyä samaan ihmeeseen kuin Räty kotikisoissa. Kanadaa ja USA:ta vastaan ei voi päästää kahta tai kolmea maalia enempää, Kuisma sanoo. 
Valmistautuminen kisoihin on sujunut Naisleijonilta toivotulla tavalla. Valmiina ollaan myös joukkueen pukuosastolla. Calgarysta kiirineiden tietojen mukaan eräs johtoryhmän jäsen oli juossut huoneessaan puolimaratonin. Tietysti ilman juoksumattoa.
_Jääkiekon naisten MM-kisat alkavat perjantaina 20.8. Suomi kohtaa avausottelussaan Kanadan. Peli alkaa perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa kello 01.00._ 
**Lue myös:**
[Maalivahdit Jenna Silvonen, 22, ja Anni Keisala, 24, ovat lapsesta asti tunteneet toisensa – nyt he molemmat ovat mukana jääkiekon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12062176)
[Naisleijonille tappio MM-kenraalissa Kanadaa vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12064058)
[Pasi Mustonen ihmetteli Kanadan voittomaalia Naisleijonien MM-kenraalin jälkeen – "Luistelutaidoton tuomari taklaa meidän pelaajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12064428)
Kansallisooppera avaa tänään ovensa keskellä väittelyä koronarajoituksista – Tällainen on itse teos, jonka ohjaaja on kiitetty ja kiistelty
Kansallisoopperassa koetaan tänään suuria tunteita. Kausi avataan teoksella, joka käsittelee intohimoa ja kostoa. Samaan aikaan kulisseissa käydään kiistaa koronarajoituksista.
_Cavalleria Rusticana & Pajatso_ -teosparin ensi-ilta on tänään, samana päivänä, jolloin Etelä-Suomen aluehallintoviraston uudet tiukemmat yleisörajoitukset astuvat voimaan. 
Ooppera avaa kautensa teoksella, jonka keskiössä ovat rakkaus, mustasukkaisuus ja kosto. 
Teoksen ohjaus, lavastus, puvut ja valosuunnittelu on vuokrattu Lontoon kuninkaallisesta oopperasta Royal Opera Housesta (ROH). Sinne teoksen ohjasi kuusi vuotta sitten italialainen, kiitetty, palkittu, kiistelty – ja kohuttu – **Damiano Michieletto**.
**Pietro Mascagnin** _Cavalleria Rusticana_ ja **Ruggero Leoncavallon** _Pajatso_ ovat kaksi yksinäytöksistä oopperaa, jotka esitetään usein yhdessä. Molemmat on sävelletty 1890-luvulla, ja ne kuulostavat siltä kuin ne olisivat saman säveltäjän töitä. 
Teoksissa on käynnissä intohimoinen kolmiodraama, joka johtaa kostoon ja murhiin. Niissä on samaa tematiikkaa. Ne ovat kuin tehty esitettäviksi yhdessä. Ohjaaja Michieletto on sijoittanut oopperoiden tapahtumat samaan kylään ja sitonut tarinalinjoja päällekkäin. 
Esityksestä tuli hitti Lontoossa vuonna 2015. Se sai kiittäviä arvioita ja ohjaaja noteerattiin arvostetulla Olivier-palkinnolla. Tuotanto on esitetty Barcelonassa, Brysselissä ja Göteborgissa. Ja nyt se nähdään Helsingissä.
Väkivalta oli liikaa
Michieletto on kokenut myös vastatuulta. Vain hieman ennen _Cavalleria Rusticana & Pajatson_ ensi-iltaa vuonna 2015 hän aiheutti Lontoon kuninkaallisessa oopperassa kohun ohjauksellaan _Wilhelm Tellistä_. 
Ensi-illassa yleisö buuasi läpi kohtauksen, jossa nähtiin alastomuutta ja raiskaus. Oopperan johtaja **Kasper Holten** puolusti ohjaajaa, eikä suostunut sensuroimaan kohtausta. [Holtenin mukaan](https://www.theguardian.com/music/2015/jun/30/william-tell-nudity-and-scene-greeted-with-boos-at-royal-opera-house) se valotti sotien brutaalia todellisuutta ja sen oli tarkoituskin tuntua epämukavalta.
Suomessa vieraillessaan Holten [korosti Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9293285), että teoksiin ei pidä suhtautua laiskasti tekemällä ne aina samalla tavalla. 
– Minä en usko, että ooppera on kaunista. Se voi olla kaunista, mutta se on myös pelottavaa, järkyttävää ja syvällistä. Ennen kaikkea sen pitäisi olla rehellistä, oopperanjohtaja [Kasper Holten sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-9293285) vuonna 2016.
Näyttämöllä ollaan vereslihalla
Juuri tietynlainen rehellisyys on Helsingissä nähtävän _Cavalleria Rusticana & Pajatson_ lähtökohta. Teokset edustavat verismiä eli tyylisuuntaa, joka perustuu kaunistelemattomaan arkielämään, siihen, että näyttämölle luodaan todentuntuista elämää.
Suomeen ohjauksen siirsi Michieletton assistentti **Eleonora Gravagnola** ja työn viimeisteli Kansallisoopperan oma ohjausassistentti **Kim Amberla**.
 Amberla kertoo, että syksyn harjoituksissa on käyty paljon läpi sitä, mitä hahmot ajattelevat ja mitkä heidän motiivinsa ovat. Miksi he tekevät niin kuin tekevät.
– Michielettolla on teatteritausta ja hän antaa laulajille paljon vapautta. Hän lähtee siitä, että kaiken pitää olla näyttämöllä täysin totta, roolihahmo pitää elää täysillä. 
Amberlan mukaan haasteellisinta on ollut “totuuden ylläpitäminen”, sen varmistaminen, että laulajat uskaltavat olla niin tosia ja vereslihalla kuin mahdollista.
Amberla on assistenttina “lämmittänyt” useita valmiita ohjauksia: harjoituttanut uudet solistit ja kuorot olemassa olevaan ohjaukseen. Se onnistuu tarkkojen muistiinpanojen avulla. 
Amberla on alkuperäisen tuotannon harjoituksissa mukana ja tekee silloin merkintöjä suoraan partituuriin eli teoksen nuotteihin. Hän kirjoittaa muistiin, miten ohjaaja hahmoja tulkitsee, mitä näyttämöllä näkyy, mitä kukakin tekee, missä ja milloin.
– Merkitsen kaiken suoraan musiikkiin: tuossa tapahtuu tällainen liike, silmän räpäytys, pikkusormen heilahdus. Minulla on oma symboliikka siihen, mihin suuntaan vartalo menee: onko vartalo yhteen suuntaan, pää toiseen ja katse kolmanteen ja muuttuuko asento kahden tahdin päästä, Amberla havainnollistaa.
Vuokraamalla lisää ensi-iltoja
Kansallisoopperassa nähtävä _Cavalleria Rusticana & Pajatso_ on niin kutsuttu vuokratuotanto. Sen ohjaus ja konsepti lavastuksineen ja pukuineen on vuokrattu valmiina muualta. Talon taiteellinen johtaja **Lilli Paasikivi** kehuu käytäntöä taloudellisesti, logistisesti ja taiteellisesti järkeväksi.
– Oopperatalot pistävät yhä enenevässä määrin hynttyyt yhteen. Teosten elinkaari moninkertaistuu, eikä tuotanto siirry varastoon ensi-illan jälkeen, vaan lähtee kiertämään.
Paasikiven mukaan Kansallisoopperaan saadaan vuokratuotannoilla enemmän ensi-iltoja.
– Meillä on keskimäärin neljä oopperaensi-iltaa vuodessa, mutta lavastus- ja puvustuspajat pystyvät tuottamaan vain kaksi suurta oopperan päänäyttämötuotantoa. 
Teos harjoiteltiin valmiiksi kertaalleen vuoden alussa ja ensi-illan piti olla jo maaliskuussa, mutta koronarajoitukset estivät esityksen. Nyt koetetaan uudelleen. 
Viimeksi yleisölle auki marraskuussa
Kansallisooppera [kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12060874), että se ei aio lohkoa katsomoa kuten avin uudet entistä tiukemmat yleisörajoitukset edellyttävät. 
Avin kiristyneisiin rajoituksiin odotettiin nopeita muutoksia. Niitä lupaili myös kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) viimeksi torstaina, jolloin [hän kertoi viestipalvelu twitterissä](https://twitter.com/kurvisentwiit/status/1428279372985901057), että kahden metrin turvaväleistä ja "mahdottomista lohkoista" luovutaan. 
Avi sai torstaina [STM:n uuden ohjauskirjeen](STM:n%20ohjauskirje%20on%20edelleen%20pelkk%E4%20suositus%2C%20eli%20lopulta%20esimerkiksi%20turvav%E4lien%20poistumisesta%20p%E4%E4tt%E4v%E4t%20aluehallintoviranomaiset.) ja [twiittasi](https://twitter.com/kurvisentwiit/status/1428279372985901057), ettei se pysty heti kommentoimaan, millaisiin toimenpiteisiin se kirjeen pohjalta ryhtyy. Keskiviikkona [avi oli jo ilmoitt](https://yle.fi/uutiset/3-12063462)anut, ettei se tee tällä viikolla muutoksia ohjeistukseensa.
 Ooppera [kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12057517) noudattavansa kahden metrin turvavälejä ja edellyttävänsä katsojilta maskeja. 1 300 hengen saliin otetaan vain vajaat 300 katsojaa. Avin vaatimia lohkoja omine sisäänkäynteineen, kulkureitteineen ja wc-tiloineen on oopperan mukaan mahdoton järjestää. 
Draama tihenee. Torstaina illalla ooppera kertoi yllättäen STT:lle, että Helsingin kaupungin ympäristöpalvelut on tarkastanut turvallisuustoimet etukäteen ja todennut ne määräysten mukaisiksi. Ennakkotarkastus oli STT:n mukaan avin käynnistämä.
Kansallisooppera on ollut koronarajoitusten vuoksi yleisöltä suljettuna viime marraskuusta. Yhdeksän kuukautta talossa on harjoiteltu teoksia valmiiksi, siirretty ensi-iltoja ja odotettu, että katsojat saapuisivat paikalle.
– Taidelaitos ei pysy hengissä sillä, että me vain harjoittelemme ilman yleisökontaktia. Aika on ollut halvaannuttavaa ja traumatisoivaa. On todella tärkeätä, että isot organisaatiot ja vapaat ryhmät pääsevät tekemään sitä työtä, miksi me olemme olemassa, Paasikivi sanoo.
Samoilla linjoilla on Kim Amberla. 
– Talo on täynnä intoa ja energiaa, että pääsemme vihdoin esittämään yleisölle. Ihmiset ovat odottaneet tätä niin kauan. Taiteilija on olemassa vain sitä kautta, että hän on läsnä yleisölleen.
**Lue lisää:**
[Ministeriö ohjeistaa: kahden metrin turvaväleistä voi luopua pienen riskin yleisötilaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12064494)
[Ooppera aikoo järjestää perjantaina esityksen vastoin kokoontumisrajoituksia – Lilli Paasikivi: "Näitä mannerlaattoja ei heitellä edestakaisin niin ja näin"](https://yle.fi/uutiset/3-12060874)
[Vastustusta herättäneet yleisörajoitukset astuvat voimaan perjantaina: Kansallisteatteri noudattaa niitä, Kansallisooppera kapinoi](https://yle.fi/uutiset/3-12063462)
[Koronarajoitusten tiukkeneminen vei Kansallisoopperalta jalat alta – kausi avataan kahden metrin turvaväleillä](https://yle.fi/uutiset/3-12057517)
[Kulttuuriministeri Antti Kurvinen lupaa, että tapahtuma-alaa hiertävä kahden metrin turvaväli poistetaan: “Toivon muutoksia jo elokuun aikana”](https://yle.fi/uutiset/3-12057704)
[Kulttuuri- ja taidealalla pelätään uusia koronarajoituksia: "Eivät enää kohdistu oikeudenmukaisella tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12046218)
[Puvut ja lavasteet seilaavat pitkin maailmaa – Oopperat ja baletit kierrättävät teoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10048995)
Sinilevähavaintoja on tehty Kuortaneenjärvellä ja Kristiinankaupungissa – Storsand ei uimakelpoinen kolibakteerin vuoksi
Storsandin uimarannalta otetussa vesinäytteessä on havaittu kolibakteeria. Storsandin vesi ei ole uimakelpoista. Sinilevähavaintoja on tehty myös mm. Ähtärissä.
Sinilevää on tällä viikolla havaittu runsaasti Kristiinankaupungissa ja Kaskisissa, Storsandissa puolestaan kolibakteereja. ELY-keskukselle ilmoitettujen kansalaishavaintojen mukaan levää on ollut kuluneella viikolla erittäin runsaasti Kristiinankaupungin Bofjärdenin eteläosassa ja Kaskisten edustalla. 
Viikonloppuna kansalaishavaintoja sinilevästä tehtiin Kristiinankaupungista Tjöckönin eteläpuolelta, jossa levää oli erittäin runsaasti.
 Lisäksi Storsandilla Monäsissä Uudessakaarlepyyssä on vedessä eilen torstaina havaittu kolibakteereja eikä uimista siellä suositella. Kolibakteria löytyi terveysviranomaisten ottamassa vesinäytteessä. Storsanin uimarannan uimavesi ei ole uimakelpoista. 
Sinilevää on kuluneella viikolla havaittu hieman myö svaltakunnallisen leväseurannan virallisella havaintopisteellä Kuortaneenjärvellä Kuortaneen kunnassa. Valtakunnallisen leväseurannan ulkopuolinen viranomaishavainto levästä tehtiin Ähtärinjärven Ähtärinsalmella kunnan ympäristösuojelun toimesta. Havaintopisteellä levää oli hieman.
 Evijärven Kettusaaren lähistöllä levää oli viikonlopun aikana kansalaishavainnon mukaan hieman. 
Levätilannetta voi seurata kaikille avoimesta Järviwiki-palvelusta. Sinilevähavainnon voi ilmoittaa Järvi-meriwikin verkkopalveluun
Ulkoilijoiden suosima Torronsuon kansallispuisto saa viimein lisää pysäköintitilaa
Uudelle parkkipaikalle mahtuu noin sata henkilöautoa ja muutama linja-auto. Autopaikkojen lisäksi alueelle rakennetaan käymälä ja yhteys puiston reitistöihin.
Ruuhkainen Torronsuon kansallispuisto saa lisää pysäköintitilaa Tammelassa. Uusi henkilöautoille tarkoitettu parkkipaikka tulee puiston ulkopuolelle Somerontien varteen lähelle Kiljamon palveluja ja puiston reittejä. 
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että uudelle parkkipaikalle mahtuu noin sata henkilöautoa ja muutama linja-auto. Autopaikkojen lisäksi alueelle rakennetaan käymälä ja yhteys puiston reitistöihin. 
Yksityisomistuksessa ollut maa-alue ostettiin Metsähallitukselle ympäristöministeriön erillismäärärahalla. Pysäköintialueen rakentamiseen käytetään Hämeen luontokeskuksen myynnistä saatua rahoitusta. Aluetta ei liitetä kansallispuistoon.
Tulevan parkkipaikan paikalta on jo poistettu puustoa. Tavoitteena on, että pysäköintialue olisi valmis viimeistään keväällä 2022.
Kävijäryntäys ruuhkautti parkkipaikat
Torronsuon kävijämäärät ovat olleet huimassa kasvussa jo ennen korona-aikaa. Viime vuonna puistossa kävi jo yli 53 000 vierasta. Kasvua edelliseen vuoteen tuli noin 70 prosenttia.
Kävijämäärien kasvun vuoksi Kiljamon pysäköintialue ja puiston sisääntuloväylät tukkeentuivat pahoin ruuhkahuippujen aikana.
Metsähallitus kertoo, että myös kansallispuiston muita palveluja on kunnostettu ja kehitetty parin viime vuoden aikana.
Viime vuonna Kiljamon alueelle rakennettiin esteetön reitti ja taukopaikka. Myös Kiljamon pysäköintialuetta laajennettiin sen verran kuin se oli mahdollista. Puiston [pitkosten uusiminen](https://yle.fi/uutiset/3-12039865) alkaa olla loppuvaiheessa. Reittimerkinnät ja opasteet viimeistellään ensi kevääseen mennessä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Auli Viitalan kolumni: Kaikkein tärkeintä on pakastaa
Metsässä tajuaa olevansa keräilijä, ei luonteeltaan vaan luonnoltaan. Ihmeellisen ihmisen rinnalla kulkee paras ystävä, joka hamuaa marjat alaoksilta suoraan suuhun, kirjoittaa Viitala.
Joskus iskee tunne, että ihailee itseään huimaavan paljon. Ei mistään saavutuksesta vaan siitä, että on ihminen. Me ihmiset ollaan niin älytsin kiinnostavia! 
Yhtenä päivänä poimin vattuja ja mustikoita ja tajusin olevani keräilijä, niin kuin homo sapiens nyt on. Keräilyn flow on helppo saavuttaa, koska se on meillä geeneissä. Silloin näkee vain marjoja, marjoja, marjoja eikä voi keskeyttää, vaikka oikeastaan olisi jo nälkä ja pissahätä ja selkä jumissa. Tuo pöheikkö vielä. Ja tuo. Ja tuo!
Marjat ovat tärkeämpiä kuin kipu tai vaiva. 
Sitten kun kaatuu väsymyksissään ja koska on ihan ryteikössä, kaatuu kulho kohti taivasta. Ei haittaa, vaikka naama iskeytyy mutaan ja nilkka vääntyy, kunhan vain astia pysyy pystyssä. Marjat ovat tärkeämpiä kuin kipu tai vaiva. Niistä on kiinni, onnistuuko huolehtimaan jälkikasvustaan läpi kylmän talven. 
**Kun näkee vatukon**, ei voi enää poimia mustikoita, koska sokeri, sokeri, sokeri. Sen sijaan sienimetsässä ei helposti sorru vahingossa marjastamaan. Eikä silloin edes huomaa kesältä unohtuneita mustikoita, koska näkö on terävöitynyt keltaisen ja ruskean sävyihin. Kantarelli ei loista kullankeltaisena siksi, että se sitä hyödyttäisi, vaan meidän ihmisten näkö on kehittynyt löytämään parasta ravintoa syksyisestä metsästä.
Jos maltan maistaa marjaa, se maistuu hyvältä – kahdesta syystä. Ensinnäkin siksi, että maistuvaiset marjat lisääntyvät tehokkaasti. Mutta oikeastaan aistimus on minun suussani ihana siksi, että ihmiselle on kehittynyt sellainen makuaisti, että tärkeät ravintoaineet maistuvat hyvältä. 
**Alaoksilta marjat poimii** ihmisen paras ystävä. Koira on toista lajia; kaksi petoa on kesyttänyt toisensa! Joskus ihminen tarvitsi koiraa ravinnon hankintaan ja suojakseen ja koira ihmistä täsmälleen samaan. Minä käytän koiraa selviytyäkseni nykymaailman uhkista eli psyykkisestä stressistä ja liiasta istumisesta. Hän käyttää minua yhä edelleen ruoan ja turvan takaajana. Alistussuhde, symbioosi vai loisiminen? Oli mikä oli, ihmeen merkityksellinen lajien välinen suhde se on.
**Ajatus metsässä lentää** ja yhtäkkiä tajuan, että en ole pelkästään keräilijä vaan myös pystyn havaitsemaan ja ajattelemaan ja tietämään ja puhumaan siitä, että olen keräilijä. Olen vieläpä niin ihmeellinen olento, että tiedän, missä ihmiskunnan vaiheessa keräily on ollut hengissä säilymisen kannalta tärkeämpää kuin nyt ja miksi meistä on tullut tällaisia hienouksia. Tiedän sen siksi, että meidän laji on luonut tieteen ja kirjoituksen ja koulutuksen ja maailmanlaajuisen välineen tiedon välittämiseksi. Kehä: en pystyisi ajattelemaan tätä, jos suuni ei hamuaisi juuri niitä kasveja, joissa on ihmisen hermostolle välttämättömiä pikku pikku partikkeleja. Eikö ole uskomaton systeemi! Kuitenkin pelkkä solukasa ja silti niin ihmeellinen.
Eikä siinä vielä kaikki! Samaan aikaan kun saalistan sokeria, vitamiineja, antioksidantteja, proteiinia ja mitä kaikkea kerätä nyt voi, kuuntelen kuulokkeilla Yle Areenasta, kun [Suomen parhaat näyttelijät ja ohjaajat keskustelevat siitä, miten teatteritaiteen keinoin voisi kuvata ihmisen osaa tässä maailmassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50589131). Ymmärrän heitä, koska olen itsekin ihminen, ja me olemme luoneet pikkutarkan ja hienostuneen viestintäjärjestelmän eli kielet, joilla voi kuvata myös abstraktioita ja jopa vielä epäselviä ajatuksia, arveluja, tunnelmia.
Siitäpä tuleekin mieleeni, että eihän minun oikeasti tarvitse keräillä kuin viimeistä päivää, koska ihminen on keksinyt rahan ja ihan todella monimutkaisen järjestelmän – kulttuuri, kaupankäynti, logistiikka, rahatalous… – jotta saan hankittua ruokaa kaupasta, eikä jälkikasvuni selviytyminen seuraavasta talvesta ole kiinni siitä, millainen marja- tai sienivuosi on.
_Auli Viitala_
_Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja, jolla on aikaa ja tarvetta kuljeskella sienimetsässä._
Kolumnista voi keskustella 21.8. klo 23.00 saakka.
Sanna Nuutiselta hyvä alku golfin Britannian avoimissa
Suomalaispelaaja Sanna Nuutinen on Britannian avoimen mestaruuskilpailun avauskierroksen jälkeen tuloksessa -2.
**Sanna Nuutinen** pelasi torstaina hyvän avauskierroksen, kun naisten golfkauden viimeinen arvoturnaus alkoi Skotlannissa. Nuutinen aloitti Britannian avoimen mestaruuskilpailun 70 lyönnin kierroksella ja jakaa avauskierroksen jälkeen 11:ttä sijaa tuloksessa -2. Nuutinen on kärkeä perässä kolme lyöntiä. 
Naisten Euroopan-kiertueen kauden kokonaistilastossa kolmantena oleva suomalainen on karsiutunut jatkokierroksilta kahdessa edellisessä kisassaan, mutta Carnoustien kentällä peli sujui. Nuutinen takoi ensimmäisille 12 reiälle viisi birdieä, mutta hyytyi loppua kohden. Viimeisten kahden reiän bogit pudottivat Nuutista seitsemän sijaa. 
Matilda Castren löi avauskierroksella 73 lyöntiä ja jakaa tuloksella +1 sijaa 64. Ursula Wikström on 132:n, kun avauskierroksen jälkeen h'n on tuloksessa +6. 
**Lue myös:**
[Päätöspäivä tuotti pettymyksen Castrenille ja Nuutiselle – suomalaiset eivät mahtuneet golfissa kymmenen parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12050785)
Koiran kanssa metsästämään? Tänä syksynä suden kohtaaminen on todennäköisempää kuin aiemmin, eivätkä susipannat toimi
Susi-life-hanke muistuttaa kasvaneista susikannoista. Tulevana metsästyskautena metsästyskoiran riski kohdata susi on edellissyksyä suurempi, eikä susia ole pannoitettu. Katso kartalta tiedot susireviireistä ja ennuste vaeltavista susista.
Alkavana metsästyskautena metsästyskoiran riski kohdata susi on edellissyksyä suurempi, koska susikanta on kasvanut viime vuodesta, arvioi Susi-life-hanke.
– Nyt kannattaa olla ehdottoman tarkkana ja kaikin keinoin yrittää selvittää missä susia on. Alueille, jossa susia on, ei päästetä koiraa, sanoo Suomen riistakeskuksen suunnittelija **Mari Tikkunen**.
Luonnonvarakeskus (Luke) arvioi Suomessa olleen maaliskuussa 54–59 susilaumojen ja -parien muodostamaa reviiriä. Pentueita on syntynyt paljon erityisesti alueilla, joilla susille on ollut hyvin ravintoa saatavilla. Luken ennusteen mukaan ensi marraskuussa reviirien kokonaislukumäärä olisi 70–84.
Koiravahinkotapauksia kirjataan Suomessa keskimäärin 30–50 vuosittain, viime vuonna määrä oli 57. Luvun ulkopuolelle jäävät vahingot, joista ei ole haettu riistavahinkolain mukaista korvausta.
Vaikka susikannan painopiste on viime vuosina siirtynyt Länsi-Suomeen, tapahtuu suden aiheuttamia koiravahinkoja eniten itäisessä Suomessa. Siellä suden pääravintona on hirvi, jonka kanta on paikoin melko harva. Lisäksi vaeltavat sudet voivat liikkua sielläkin, missä ei ole tunnettuja susireviirejä.
Alkavalla metsästyskaudella Luken pannoitettujen susien paikkatietoa ei ole käytettävissä metsästyksen suunnittelussa, sillä viimeisetkin vuonna 2019 asennetuista pannoista lakkasivat toimimasta joulukuussa 2020.
– Aiemmin metsästäjät ovat pystyneet katsomaan ne paikat, joissa on pannoitettuja susia. He saivat osviittaa, missä osa susista liikkuu ja se auttoi suuntamaan metsästystä sellaisille alueille, missä susia ei ollut, kertoo Tikkunen.
Tietoa ajankohtaisista susihavainnoista saa esimerkiksi paikallisilta petoyhdyshenkilöiltä ja [riistahavainnot.fi-sivustolta](http://tiedotteet-susilife.luke.fi/go/1563664-799129-73536469). Metsästäjät jakavat keskenään tietoa oman alueensa susihavainnoista esimerkiksi Whatsapp-ryhmissä. 
Myös itärajalla kannattaa olla tarkkana
Itärajalla metsästäminen vaatii muutakin huomiointia. Kainuun rajavartiosto muistuttaa vilkkaimman metsästyskauden alla siitä, että metsästys valtakunnan rajan läheisillä alueilla tulee suunnitella erityisen huolellisesti. 
Metsästäjiä kehotetaan välttämään koirien irti päästämistä aivan rajavyöhykkeen tuntumassa, sillä riistaeläimet kaikkoavat usein metsästystä Venäjän puolelle ja koirat menevät niiden perässä. 
Koiran käyminen Venäjän puolella edellyttää jokaisessa yksittäistapauksessa yhteydenpitoa Venäjän rajaviranomaisiin. Suomalaisten metsästyskoirien runsaisiin rajanylityksiin on kiinnitetty erityistä huomiota jo useana vuotena. 
Koirat saadaan yleensä takaisin Venäjältä joko koirien palatessa itse Suomeen tai Venäjän rajavartioviranomaisten kautta. 
Aiemmilta vuosilta on myös tapauksia, joissa koirat ovat jääneet palaamatta ja kadonneet. Kotieläinten valtakunnanrajan ylitykset kannattaa siis estää.
Herätys: Vakuutuslääkäreiden lausuntoihin selkeyttä, Viron itsenäistymisestä 30 vuotta, lasten kipuja ei tunnisteta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Vakuutuslääkäreiltä vaaditaan selvemmät lausunnot 
Vakuutuslääkärit joutuvat nyt perustelemaan lausuntonsa aiempaa selväsanaisemmin. Heinäkuun alussa voimaan tulleen lainmuutoksen myötä asiantuntijalääkärin kannanotot on[ laadittava selkeästi ja yhdenmukaisesti,](https://yle.fi/uutiset/3-12062060) jotta niitä voidaan käyttää lääketieteellisiin seikkoihin perustuvan päätöksen perusteluina.
Viron uudelleen itsenäistymisestä tuli täyteen 30 vuotta
Viron kohtalon päivinä **Andres Anvelt** vartioi parlamenttitaloa. Hän nukkui työpaikalla rynnäkkökivääri vierellään. Elokuussa 1991 syntynyt **Helena Lotman** seurasi kolmiviikkoisena aitiopaikalta, miten tasavaltaa jälleenrakennettiin lasnamäkeläisessä keittiössä. Miten nuoren Viron poliitikot tapasivat ja keskustelivat maan itsenäistymisestä? [Mitä he ajattelevat nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12064236) Viron kehityksestä?
Lasten ja nuorten pitkittyneet kivut lisääntyneet
Lasten ja nuorten pitkittyneet kivut ovat [kasvava mutta alitunnistettu ](https://yle.fi/uutiset/3-12062817)ongelma. Suomessa on vasta yksi täysipäiväisesti lasten kipua hoitava klinikka, mutta tavoitteena on saada sellainen ainakin kaikkiin yliopistosairaaloihin.
Puolet maailman lapsista äärimmäisessä vaarassa ilmastokriisin vuoksi
YK:n lastenjärjestön Unicefin tekemän tutkimuksen mukaan miljardi eli lähes puolet maailman lapsista on[ erittäin vakavassa vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-12065682) ilmastokriisin vuoksi. Unicef on luokitellut 33 maata äärimmäisen riskin maiksi lapsille. 
Reippaat sadekuurot jatkuvat
Suomeen tiistaina saapunut matalapaine pysyttelee lähipäivät maan pohjoisosien yllä. Näin ollen sadekuurot ovat tänään yleisempiä pohjoisessa, kun taas etelään ja länteen virtaa tilapäisesti kuivempaa ilmaa ja sadekuurot ovat yksittäisiä.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Etelä-Savon ravintoloille viikonloppuna uusia rajoituksia: pilkku keskiyöllä, ovet kiinni tuntia myöhemmin
Essoten alue siirtyi viikko sitten koronassa taas kiihtymisvaiheeseen. Itä-Savon Sosterissa ravintolat jatkavat toimintaansa normaalisti. 
Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä tulee sunnuntaista alkaen voimaan uusia koronatilanteesta johtuvia ravintolarajoituksia. Anniskelu on jatkossa sallittu kello 7–24 ja aukiolo kello 05-01. 
Alkoholin myyntiin painottuneissa ravintoloissa on sisätiloissa käytössä puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa paikoista on käytössä kolme neljäsosaa. 
Jokaisella asiakkaalla pitää edelleen sisätiloissa olla oma istumapaikka pöydän tai muun tason ääressä. Ulkoterasseilla asiakaspaikkojen määrää ei ole rajoitettu.
Vastaavat rajoitukset ovat voimassa suurimmassa osassa maata. Ravintola-alan etujärjestö Maran Etelä-Savon paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Jaana Kuivalainen** on pettynyt siihen, että rajoituksia päätettiin taas asettaa.
– Siitä on puoli vuotta, kun ministerit sanoivat, että alkaa operaatio loppukiri. Rajoitukset tuntuvat kohtuuttomilta ravintola- ja tapahtuma-alaa kohtaan, jotka ovat pitkään olleet tosi lujilla, Kuivalainen sanoo.
Rajoitusten syynä on se, että Essote-kuntayhtymän alue siirtyi viikko sitten koronaepidemiassa rauhalliselta perustasolta huonompaan kiihtymisvaiheeseen. Koronatartunnat alueella ovat viime aikoina lisääntyneet tuntuvasti.
Ravintoloita on alkanut vaivata vakava työvoimapula, kun työntekijät ovat kaikonneet rrajoitusten aiheuttaman pitkään jatkuneen epävarmuuden vuoksi. Ilmiö näkyy myös Etelä-Savossa.
 – Tiedän yrityksiä, jotka ovat joutuneet supistamaan aukioloaikojaan, kun ei ole ollut riittävästi henkilökuntaa, Kuivalainen sanoo.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on Lapin, poisluettuna Rovaniemi, ohella ainoa Manner-Suomen sairaanhoitopiiri, jossa ravintolat saavat yhä toimia ilman koronarajoituksia. 
Yleiset hygienia- ja etäisyydenpitovelvoitteet ovat kuitenkin voimassa kaikilla alueilla.
_Juttuun lisätty Kuivalaisen kommentit 20.8. klo 10.30._
Viro vapautui 30 vuotta sitten telaketjujen kalistessa – "Ajassa oli ikkuna, joka oli auki vain hetken verran," sanoo Helena Lotman, 30
Viron kohtalon päivinä Andres Anvelt vartioi parlamenttitaloa. Hän nukkui työpaikalla rynnäkkökivääri vierellään. Elokuussa 1991 syntynyt Helena Lotman seurasi sittemmin aitiopaikalta, miten tasavaltaa jälleenrakennettiin lasnamäkeläisessä keittiössä.
**TALLINNA** Nuori rikospoliisi **Andres Anvelt** oli juuri jäänyt lomalle ja lähtenyt perheensä kesämökille. Vuoden 1991 elokuun 19. päivän aamuna hän heräisi kuitenkin kylmään kyytiin.
– Taisi olla äiti, joka mut herätti. Televisiosta oli yllättäen alkanut tulla Joutsenlampi ja hän oli varma, että minun on parasta lähteä töihin, Anvelt muistelee Viron parlamenttitalon kupeessa.
Odottamattomaan ajankohtaan neuvostotelevisiossa esitetty klassinen musiikki enteili yleensä yhteiskunnallista mullistusta. Pian saapuikin tieto [vallankaappauksesta Kremlissä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Neuvostoliiton_vallankaappausyritys_1991).
Anvelt työkavereineen oli osa Toompean kukkulalla sijaitsevan parlamenttitalon puolustusta. Sisällä talossa alettiin kuumeisesti laatia julistusta itsenäisyyden palauttamisesta.
– Ne olivat toki hermostuttavia päiviä ja saattoivat näyttää dramaattisilta. Mielestäni vallankaappausyritys oli kuitenkin kyhätty taitamattomasti. Neuvostoliiton ja Viron kohtalo oli elokuuhun mennessä jo ratkennut, Anvelt arvioi.
Todellinen vaa’ankieli koettiin vuotta aiemmin
Viron parlamentin tehtäviä hoitanut korkein neuvosto otti vuodesta 1988 alkaen vastaan useita Moskovan vallanpitäjiä suututtaneita julistuksia ja lakeja. 
Sinimustavalkoinen lippu ja vanha kansallislaulu olivat virallisessa käytössä. Viro myös julistautui riippumattomaksi Kremlistä ja päätti vuoden 1990 maaliskuussa aloittaa itsenäisyyden palautusprosessiin.
– Kenties kaikkein vaarallisin päivä parlamenttitalolla koettiin 15. toukokuuta 1990. Silloinhan [neuvostomielisen Interliikkeen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Baltian_maiden_itsen%C3%A4istyminen_1986%E2%80%931991) mielenosoittajat onnistuivat miltei valtaamaan rakennuksen, Anvelt toteaa.
Hän oli tapahtumien keskipisteessä, noin parinsadan miliisin joukossa puolustamassa taloa aggressiiviseksi yltynyttä tuhatpäistä mielenosoittajajoukkoa vastaan. Yksi väkijoukon johtajista iski Anveltia punalipulla päähän.
Virolaiset muistavat siitä päivästä pääministerin virkaa hoitaneen **Edgar Savisaarin** tunteikkaan radiopuheen.
– Toompeata vastaan hyökätään. Toistan: Toompeata vastaan hyökätään, Savisaar julisti kutsuen virolaisia paikalle vastamielenosoitukseen.
Virolaisia saapui lopulta moninkertainen määrä alkuperäisiin Interliikkeen mielenosoittajiin nähden. Nämä olivat päässeet jo parlamenttitalon sisäpihalle ja parvekkeelle, mutta poistuivat lopulta paikalta vähin äänin. 
– Mikäli he olisivat saaneet talon haltuunsa, heille olisi kyllä löytynyt tukea Moskovasta. Viron kurssi olisi voinut hyvinkin kääntyä, Anvelt pohtii.
Neuvostoliiton laskuvarjojääkärit eivät vakuuttaneet
Andres Anvelt pitää myös tammikuuta 1991 vallankaappausyritystä vakavampana aikana.
Liettuan Vilnassa neuvostojoukkojen silloinen hyökkäys tv-tornia vastaan päätyi verilöylyyn. Latvian Riiassa paikallisia kuoli Neuvostoliiton erikoisjoukkojen hyökkäyksessä sisäministeriöön.
– Oli hyvinkin paljon mahdollista, että sama toistuu myös Tallinnassa.
Sen sijaan elokuussa 1991 Viroon saapuneet neuvostojoukot eivät olleet Anveltin silmin niin suuri uhka kuin tv-kuvista voisi päätellä.
– Se, miten ne köröttelivät läpi maan tunaroiden ja hajoavine vaunuineen, kertoo paljon. Lisäksi Virossa oli silloin jo aiempaa laajemmin organisoitua puolustusta.
Hän ei muista ajatelleensa kuolemaa tai pelänneensä sitä. Kenties siksi, että nuorena on vähemmän menetettävää, miettii 51-vuotias Anvelt nyt.
– Emme hakeneet tarkoituksellisesti sankarikuolemaa. Tärkeintä oli antaa hyökkääjille jonkinlainen vastaisku, joka olisi ollut tärkeä viesti muun muassa kansainväliselle yhteisölle.
Vastaiskua ei tarvittu, sillä hyökkäys jäi tulematta. Toompealla syntyi 20. elokuuta kello 23.03 [historiallinen päätös](https://www.riigiteataja.ee/akt/13071519) Viron itsenäisyyden palauttamisesta.
Tulevat ministerit lasnamäkeläisessä keittiössä
Näyttelijä **Helena Lotman**, 30, oli niihin aikoihin kolmen viikon ikäinen ja autuaan tietämätön Tallinnan kaduilla huristelevista panssareista. Hänen ja Viron vastasyntyneen vapauden tiet kietoutuivat kuitenkin yhteen.
– Muistoni ovat yhtä hämyisiä kuin se tupakansavun täyttämä keittiö Lasnamäessä, jossa vanhempieni ystävät kokoontuivat keskustelemaan politiikasta, Lotman kertoo Ylelle Tallinnan laulukentällä.
Lotmanin isä **Tiit Pruuli** kuului vapaustaistelun aktivisteihin. Pruuli ja hänen ystävänsä ottivat Viron lipun sinimustavalkoiset värit ensimmäisenä julkisesti käyttöön vuoden 1988 huhtikuussa Tartossa.
Vuonna 1991 Pruuli työskenteli Viron silloisen ulkoministerin, myöhemmin presidentiksi valitun **Lennart Meren** viestintäpäällikkönä. Sittemmin hänestä tuli pääministeriksi kohonneen **Mart Laarin** erityisavustaja.
– 1990-luvulla meillä vieraili poliitikkoja, joista oli tullut ministereitä niin nuorena, että missään muualla tällaista ei oltu nähty. Minua ei koskaan käsketty lähtemään keittiöstä. Kasvoin keskellä sitä kaikkea, Lotman kertoo.
Hän muistaa lapsuudestaan vapaan Viron rakentajien innon ja työntäyteisen ilmapiirin.
– Se intohimo, äänensävyt ja palavat katseet, kaikki se omistautuminen… Asenne oli, että on niin paljon tehtävää ja se kaikki on tehtävä heti nyt!
– Nykyään ymmärrän, miksi kaikki oli tehtävä heti. Ajassa oli ikkuna, joka oli auki vain hetken verran.
Luovuus kukkii ajasta riippumatta
Helena Lotmanin mukaan nykyaika vaatii ihmisiltä paljon samaa kuin 1990-luvun alku Virossa.
– Maailma on muuttunut monimutkaisemmaksi ja nopeammaksi. Siinä pärjätäkseen tarvitaan sopeutumiskykyä ja henkevyyttä.
Virossa neuvostoaikaa on toisinaan muisteltu jopa kaiholla ainakin kulttuuriväen keskuudessa. Sorron voimasta syntyi taidetta puhtaimmillaan, uskovat jotkut ja pitävät nykyistä kulutusyhteiskuntaa luomisvoiman lannistajana.
Helena Lotman ei tähän yhdy.
– Elämä tarjoaa aina aineksia luovuudelle ja ihmiset kaipaavat sen hedelmiä. Meillä on nykyään uusia aiheita, joiden kautta ihmisyyttä käsitellään aina uudestaan.
Pieni kansakunta ei voi löysätä
Virolaisissa juhlapuheissa kuuluu usein fraasi "tällaisenko Viron me halusimme“. 
Andres Anvelt sanoo, että virolaiset eivät osanneet itsenäisyyden palauttamisen aikoihin edes kuvitella sellaista Viroa, joka heillä tänä päivänä on.
– Olen ollut pitkään tulevaisuuden suhteen optimistinen. Ainoana vaaran paikkana pidän henkistä laiskuutta.
Andres Anvelt toimi vuosina 2014–2018 Viron oikeus- ja sisäministerinä. Hänen mukaansa muun muassa koronapandemia on osoittanut, että kriiseihin pitää valmistautua jatkuvasti. 
– Pieni kansakunta ei voi löysätä. Nykyinen rauhan aika ei nimittäin välttämättä jatku ikuisesti.
Anveltin mielestä nyt voi olla tyytyväinen, kun Viroa katsoo kokonaisuutena.
– Olemme saavuttaneet kolmessa vuosikymmenessä sen, mihin moni Euroopan maa on päässyt koko toisen maailmansodan jälkeisessä ajassa, Anvelt myhäilee.
_Millaisia muistoja sinulla on Viron itsenäistymisestä? Voit keskustella aiheesta lauantaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Video: Näin Viro itsenäistyi uudelleen 30 vuotta sitten hajoavan Neuvostoliiton raunioille](https://areena.yle.fi/1-50910128)
[Näin Viro itsenäistyi uudelleen – katso videokooste Tallinnasta 25 vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-9109080)
[Pekkarinen: Suomi varautui pakolaistulvaan](https://yle.fi/uutiset/3-5410270)
[Analyysi: Potku pääministerin nilkkaan avasi Suomen Viro-solmun](https://yle.fi/uutiset/3-9104715)
Tiukemmat ravintolarajoitukset voimaan Etelä-Karjalassa sunnuntaina – anniskelu päättyy kello 22
Asiakkaat ohjeistetaan sisätiloissa istumaan paikoilleen, eli tanssiminen ja karaokelavalla esiintyminen on kielletty.
Etelä-Karjalassa otetaan sunnuntaina käyttöön koronaepidemian leviämisvaiheen ravintolarajoitukset.
Valtioneuvosto on muuttanut asetusta, jolla rajoitetaan ravitsemisliikkeiden toimintaa koronaepidemian vuoksi sunnuntaista 22. elokuuta alkaen. 
Anniskelu on sallittu kello 7–22, ja ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna kello 5–23.
Jos anniskelu on ravintolan päätoimiala, asiakaspaikoista saa olla käytössä vain puolet. Muissa ravintoloissa asiakaspaikoista saa ollla käytössä 75 prosenttia.
Asiakaspaikkojen rajoitukset koskevat sekä sisä- että ulkotiloja, ja jokaisella asiakkaalla täytyy olla oma istumapaikka pöydän tai pöytää vastaavan tason ääressä.
Sisätiloissa asiakkaat ohjeistetaan istumaan paikoilleen. Käytännössä se tarkoittaa sitä, ettei esimerkiksi tanssiminen tai karaokelavalla esiintyminen ole sallittua.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Etelä-Pohjanmaalle on suunnitteilla useita uusia pyöräilyreittejä – pyörämatkailuakin kehitetään
Tavoitteena on myös kartoittaa reittien varrelle tarvittavia palveluita. Esimerkiksi suosiotaan kasvattava sähköpyöräily tuo tarpeen latauspisteille reittien varteen.
Visit Lakeus on käynnistänyt Etelä-Pohjanmaan pyöräilyreittien suunnitteluhankkeen. Tavoitteena on suunnitella useita retkipyöräilyyn soveltuvia reittejä maakuntaan. 
Suunnittelussa hyödynnetään jo olemassa olevia pyöräily- ja maastopyöräilyreittejä.
– Reittejä suunnitellaan nimenomaan meille niin sanotuille tavispyöräilijöille: emme mene metsäpoluille, mutta metsissä ja pelloilla kulkevat tiet kiinnostavat, hanketta vetävä projektipäällikkö **Kreetta Luoma** toteaa tiedotteessa.
Pyöräilyyn liittyvä matkailu ja turismi ovat nyt kovassa huudossa maailmalla ja Suomessakin.
Visit Lakeus Oy:n toimitusjohtaja **Tuula Lahden** mukaanhankkeen taustalla vaikuttaa myös lähi- ja luontomatkailun voimakas nousu. Sekä asukkaat että turistit ovat nyt kiinnostuneita pyöräreiteistä.
Reitin varrelle myös palveluita
Etelä-Pohjanmaalla ei ole aiemmin toteutettu maakunnan laajuudessa pyörämatkailua kehittäviä toimenpiteitä. 
– Nyt on hyvä hetki tarttua epäkohtaan ja saada aikaan myös meidän maakunnasta kiinnostavia reittejä, Lahti linjaa.
Hanke kestää ensi vuoden loppuun ja sen tavoitteena on julkaista reitit digitaalisella alustalla. 
Yksi hankkeen tehtävistä on myös kartoittaa ja miettiä reittien varrelle tarvittavia palveluita. Esimerkiksi lisääntynyt sähköpyöräily tuo tarpeen latauspisteille reittien varteen.
Lasten ja nuorten pitkittyneet kivut ovat lisääntyneet – 17-vuotias kipupotilas: "Suurin osa lääkäreistä ei usko, että minulla voi olla kipuja"
Lasten ja nuorten pitkittyneet kivut ovat kasvava mutta alitunnistettu ongelma. Suomessa on vasta yksi täysipäiväisesti lasten kipua hoitava klinikka, mutta tavoitteena on saada sellainen ainakin kaikkiin yliopistosairaaloihin. 
Kouvolalaisen **Unna Muikun** elämä muuttui neljä vuotta sitten liikuntatunnilla. Luokkakaverin heittämä frisbeegolfkiekko osui Muikun alaselkään. Aluksi kipu tuntui vain selässä, mutta ajan kanssa se lähti leviämään ja jäi päälle.
– Kipuja on ympäri kehoa, ja taistelen joka päivä niiden kanssa. Mutta vieläkään ei ole tietoa siitä, miksi kivut kroonistuivat ja miksi niitä ei saada loppumaan. 
Tapaturma sattui seitsemännen luokan alussa, kun Unna Muikku oli 13-vuotias. Nyt hän on 17-vuotias lastenhoitajaopiskelija. Häntä on tutkittu vuosien aikana paljon, mutta syy kipuihin ei ole selvinnyt. Suhtautuminen on ollut usein vähättelevää.
– Suurin osa lääkäreistä ei usko, että minulla voi olla kipuja, koska olen näin nuori.
– Kun 13-vuotiaana menin terveyskeskukseen kertomaan oireistani ja mitä lääkkeitä syön, sain vastaukseksi, että ei sinulla voi olla kipuja, kun syöt noin paljon lääkkeitä tai kun olet noin nuori. 
Muikun mukaan monet lääkärit ovat todenneet, että hänen kipunsa ovat teini-ikään liittyvää kriiseilyä. 
Kipu voi estää koulunkäynnin
Sairaudesta, kudosvauriosta tai toimenpiteestä tullut kipu on helppo käsittää ja siihen saa hoitoa. Mutta jos kivulle ei löydy laboratoriokokeissa, kuvantamisessa tai muissa tutkimuksissa syytä, tilanne on hankalampi. 
Fysiatrian erikoislääkäri **Minna Ståhl** on nähnyt lasten kipuongelmien kirjon ja kasvun. Hän työskenteli aiemmin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja oli käynnistämässä sinne osa-aikaista lasten kipupoliklinikkaa. Nykyään hän johtaa osastonylilääkärinä HUSin Uudessa lastensairaalassa sijaitsevaa kansallista lasten ja nuorten kivunhoidon ja tutkimuksen keskusta.
Ståhlin mukaan Lasten kipukeskuksen poliklinikalle päätyy vain jäävuoren huippu.
– Potilaat kiertävät eri lääkäreillä, mutta heillä ei todeta tutkimuksissa mitään varsinaista sairautta. Silti kipu on vaikea, todellinen ja toimintakykyä rajoittava.
– Pahimmillaan lapsi ei voi käydä koulua, tavata ystäviä eikä harrastaa. Vanhemmat saattavat jäädä pois työelämästä hoitamaan lasta. Lapsen kipu vaikuttaa hyvin laajasti koko perheeseen.
Minna Ståhlin mukaan tällaiset kipuongelmat nostavat päätään murrosiän kynnyksellä ja erityisesti tytöillä. Tarkkaa syytä ei tiedetä, mutta ainakin psykososiaalisilla stressitekijöillä ja unen ongelmilla näyttää olevan yhteys kipujen ilmaantumiseen ja pitkittymiseen.
Nuorten terveystapatutkimuksen ja THL:n kouluterveyskyselyn tulokset tukevat havaintoa kipujen lisääntymisestä lapsilla ja nuorilla viime vuosikymmenten aikana. 12–14-vuotiaista noin 15 prosenttia kertoo vähintään viikoittaisista niskakivuista, 16–18-vuotiaista jo 30 prosenttia.
 Alakouluikäisille tavallisinta on vatsakipu. Kipua voi myös olla monessa paikassa yhtä aikaa. 
– Monipaikkakipu voi tuntua esimerkiksi päässä, vatsassa, selässä ja alaraajassa. Kipu voi myös vaihtaa paikkaa. Monipaikkakivun esiintyminen on kaksin-kolminkertaistunut 30 vuoden aikana, kertoo Minna Ståhl.
Aivot pitää kouluttaa uudelleen 
Hyvä uutinen on se, että lapset ja nuoret saadaan usein oikealla hoidolla täysin kivuttomiksi. Ainakin toimintakyky saadaan palautettua ja kipua lievitettyä. 
Fysiatri Minna Ståhlin mukaan yhdessä paikassa olevasta pitkäaikaisesta kivusta voi parantua hyvin nopeastikin esimerkiksi silloin, kun kyseessä on nivelen liikehäiriö tai lihaskalvojen kireys. Diagnostisointi ja hoitaminen vaativat erityisosaamista. 
Laaja-alainen, paikkaa vaihteleva kipu on vaativampi hoidettava. Minna Ståhlin johtamassa Lasten kipukeskuksessa toimii moniammatillinen tiimi, joka auttaa myös näitä potilaita.
–Laaja-alaista kipua ylläpitää kipua säätelevän hermoston toimintahäiriö. Puhutaan hermoston herkistymisestä, jolloin esimerkiksi kosketus tai nivelen liike muuttuu kivuliaaksi ilman siinä todettavaa vauriota tai sairautta. Näin ollen aivot tulkitsevat kehosta tulevia viestejä virheellisesti kipuna. 
Ståhl korostaa, että kipu on todellinen kokemus eikä kuviteltua. 
– Opetetamme aivot aistimaan asiat uudelleen. Kosketus pitää tuntua kosketuksena eikä kipuna. Moderni kipukuntoutus perustuu pitkälti aivojen kuntouttamiseen.
Kipupolit kaikkiin yliopistosairaaloihin
HUSin Lasten kipukeskus on perustettu kesällä 2020, mutta nyt toiminta on lähtenyt toden teolla liikkeelle. Toiminta on kansallista. Kipukeskus tarjoaa konsultaatioapua ja koulutusta Suomen yliopistollisille lastenklinikoille ja keskussairaaloille.
Lasten kipukeskus on tällä hetkellä Suomen ainoa täysipäiväinen lasten kipua hoitava klinikka. Moniammatillisia lasten kipuja hoitavia työryhmiä on kuitenkin jo useissa sairaaloissa. 
Lasten kipukeskuksen osastonylilääkäri Minna Ståhl haluaa kipupoliklinikoita myös muualle Suomeen. 
– Edistämme sellaista toimintamallia, että ainakin jokaisessa yliopistosairaalassa – ja mahdollisesti myös keskussairaalassa – olisi hyvin toimivia, moniammatillisia kiputiimejä. Ne voivat toimia vaikka vain osan viikkoa, mutta sisältäisivät fysioterapeutin, sairaanhoitajan, psykologin ja lääkärin. 
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ollaan asiassa jo pitkällä. Lastentautien vastuualuejohtajan **Tuija Poutasen** mukaan tarvetta on.
– Meillä on ollut kipupoliklinikkatoimintaa vuosina 2015–2020. Tulijoita olisi ollut enemmän kuin oli mahdollisuus ottaa vastaan. Nyt on mahdollisuus vakiinnuttaa ja laajentaa sitä.
TAYSin lasten kipupoliklinikka aloittaa vuoden vaihteessa. Se on hyvä uutinen potilaille ja heidän perheilleen. 
– Hoidolla ja kuntoutuksella on valtavan suuri merkitys lapsille ja nuorille. He pääsevät palaamaan kouluun ja harrastuksiin. Lapsen elämän lisäksi sillä on iso yhteiskunnallinen merkitys, että saadaan nuori takaisin elämään, sanoo Tuija Poutanen.
Tähän asti TAYSissa hoidetuista lapsista ja nuorista noin 80 prosenttia on parantunut kivuistaan.
Toive lääkäreille: uskokaa meitä
Kroonisen kivun kanssa elävä Unna Muikku on nyt 17-vuotias, ja hän on siirtynyt aikuisten kipupoliklinikan asiakkaaksi. Muikku toivoo, että tieto kipuongelmista leviää terveydenhuollon ammattilaisille. 
– Minusta tuntuu, että kovin monet lääkärit eivät usko, että nuoretkin voivat olla kipeitä. Että kipu on fyysistä eikä vain psyykkistä kasvuun liittyvää asiaa. 
– Jos siihen kipuun uskottaisiin ja tartuttaisiin heti, olisi edes pieni mahdollisuus, että kipu saataisiin loppumaan.
Unna Muikku toimii Suomen Kipu ry:ssä ja on perustanut vertaistukiryhmän kroonisesta kivusta kärsiville nuorille. 
_Keskustelu uutisesta on auki 21.8. klo 23 asti._
Kaupunginteattereiden katsomoihin pääsee pitkästä aikaa – lippuja myydään vain joitain kymmeniä näytöstä kohden
Kotkan kaupunginteatterissa ja Kouvolan Teatterissa esitetään tänään otteita syksyn ohjelmistosta. Molemmat teatterit ottavat pitkästä aikaa yleisöä paikan päälle, sillä käytännössä kaikki esitykset keskeytettiin koronan vuoksi joulukuun alussa.
Kaupunginteatterit avaavat tänään ovensa yleisölle ensimmäistä kertaa pitkään aikaan. 
Kotkan ja Kouvolan teatterit keskeyttivät kaikki esityksensä joulukuun alussa. Sen jälkeen Kouvolan teatteri on järjestänyt vain yhden näytöksen, jonka yleisössä istui paikan päällä kaksikymmentä ihmistä. Molemmissa teattereissa esityksiä on kuitenkin striimattu verkossa katsottaviksi.
Joitain kymmeniä katsojia
Yleisöä otetaan tällä hetkellä katsomoihin vain murto-osa, sillä teattereiden on koronarajoitusten vuoksi istutettava katsojat saleihin kahden metrin turvavälein.
Esimerkiksi Kotkan kaupunginteatterin suuren näyttämön katsomoon pääsee 35 katsojaa kerrallaan. Se on kymmenen prosenttia salin kaikista paikoista. Pienemmän Naapuri-näyttämön esityksiin myydään vain viisitoista lippua kerrallaan.
Tänään molemmissa teattereissa esitetään otteita tulevan syksyn ohjelmistosta. 
Kouvolan teatterissa avajaisnäytös toteutetaan kaksi kertaa peräkkäin samalla ohjelmalla, koska katsomoon mahtuu vain rajattu määrä ihmisiä. 
Molempiin näytöksiin voidaan ottaa kahdeksankymmentä katsojaa, vaikka suuren näyttämön katsomossa on 353 paikkaa. Näytösten liput on kuitenkin jo varattu loppuun.
Ministeri lupaa helpotusta
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** lupasi torstaina Twitterissä, että kulttuurialalla luovuttaisiin kahden metrin turvavälivaatimuksista ja lohkoista.
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi ohjauskirjeen yleisötilaisuuksien rajoitussuosituksista torstaina iltapäivällä. 
Aluehallintovirasto päättää rajoituksista myöhemmin. Avi nojaa päätöksissään tartuntatautilakiin, asiantuntija-arvioihin sekä STM:n antamaan ohjeistukseen. Ohjeistus ei kuitenkaan ole oikeudellisesti sitova, eli avit voivat halutessaan poiketa siitä.
Vakuutuslääkärit joutuvat perustelemaan lausuntonsa aiempaa selkeämmin – voi olla ratkaiseva merkitys työkyvyttömyyseläkkeisiin
Heinäkuun alussa voimaan tulleen lainmuutoksen myötä asiantuntijalääkärin kannanotot on laadittava selkeästi ja yhdenmukaisesti, jotta niitä voidaan käyttää lääketieteellisiin seikkoihin perustuvan päätöksen perusteluina. 
Vakuutusyhtiöiden asiantuntijalääkäreiden kannanotoilla on usein ratkaiseva merkitys muun muassa työkyvyttömyyseläkkeistä päätettäessä.
Varsinkin tapauksissa, joissa eläkehakemus on vastoin potilasta hoitaneiden lääkäreiden kantaa hylätty, on vakuutuslääkäreiden lausuntoja arvosteltu rajustikin. Kesällä voimaan tullut lainmuutos on nyt tiukentanut asiantuntijalääkäreiden kannanottoja koskevia vaatimuksia, sekä sisällöllisesti että muodollisesti. 
Kannanotot on nyt lakisääteisesti laadittava selkeästi ja yhdenmukaisesti. Muun muassa viime vuonna yli 5300 työeläkeasioita koskevaa valitusta käsitelleessä Työeläkeasioiden muutoksenhakulautakunnassa uudistusta pidetään hyvänä.
– Kyllähän tämä ihan hyvä uudistus on, että varmasti sillä on merkitystä eläkelaitoksissa näitä perusteluja laadittaessa, sanoo lautakunnan puheenjohtaja **Petteri Immonen**.
Työeläkeasioiden muutoksenhakulautakunnassa eläkelaitoksen asiantuntijalääkäreiden kannanottomerkinnät näkyvät yleensä vain, kun muutoksenhakija on ne itse eläkelaitoksesta pyytänyt ja liittänyt asiaansa.
Löydökset, sairauden kulku ja hoidot vaikutuksineen
– Nimenomaan hoitavien lääkäreiden lausunnoissa olisi mahdollisimman seikkaperäisesti kerrottu lääketieteellisten tutkimusten löydökset ja mielellään, tietysti jos niitä on pitemmältä ajalta, niistä on pääteltävissä sairauskehitys. Ja tietysti hoidoista ja hoitojen vaikutuksista. Kaikki tämä kokonaisuus, mahdollisimman seikkaperäisesti, neuvoo Immonen.
Asiantuntijalääkäri käyttää hoitavan tahon lääkärinlausuntoja omien kannanottojensa laadinnassa. Asiantuntijalääkäreiden kannanottomerkintöjen olennainen sisältö tulisi puolestaan näkyä eläkelaitoksen päätöksen perusteluissa. 
Muutoksenhakuasiassa onkin olennaista se, mitä itse päätökseen on kirjattu perusteluiksi.
Joka tapauksessa selkeys on vakuutetun oikeusturvan kannalta tärkeä asia.
Esimerkiksi työeläkeyhtiö Varmassa lausuntojen ja päätösten selkiyttämiseen on ryhdytty jo ennen lainmuutoksen voimaantuloa. Selkeyttä tavoitellaan muun muassa sillä, että virkatyylisen kolmannessa persoonassa puhuttelemisen sijaan päätösteksteissä nyt sinutellaan asiakkaita. 
– Tämä on mielestäni parantanut selkeästi perustelujen luettavuutta ja ymmärrettävyyttä. Katsotaan ajan kanssa, miten se näkyy sitten siinä, tuleeko valituksia näistä hylkäävistä päätöksistä vähemmän kuin mitä tähän asti on tullut, toteaa Varman ylilääkäri **Jan Schugk**.
Velvoittaa nyt myös vakuutuslääkäreiden omaatuntoa
Uutta on myös se, että lainmuutos vaatii asiantuntijalääkäreitä liittämään kannanottoonsa erityisen vahvistuslausekkeen. 
Lausekkeen sanamuoto on "käytettävissä olevien tietojen, asiantuntemukseni ja omantuntoni kautta". Muun muassa
Varman ylilääkäri Schugk sanoo itse jo käyttäneensä kyseistä lauseketta lausunnoissaan. 
Esimerkiksi yleisimmissä, sairauspäivärahan maksamista varten kirjoitettavissa Kelan lääkärintodistus A -lomakkeissa lausekkeen muotoilu on kuitenkin toinen. Niissä muotona on: Edellä olevan vakuutan kunniani ja omantuntoni kautta. 
Mutta miksi vakuutusyhtiöiden asiantuntijalääkäreiltä vaadittavasta lausekkeesta sana "kunnia" sitten puuttuu?
– Kunnia terminä on ehkä hieman vanhanaikainen, enkä ihmettelisi vaikka se jäisi jossakin vaiheessa pois myös lääkärintodistukseen liittyvästä vakuutuksesta. Lausunnon sisällön kannalta on kuitenkin olennaista, että se perustuu käytettävissä olevaan tietoon ja lääkärin asiantuntemukseen, korostaa Schugk.
**Lue myös:**
[KHO: Vakuutuslääkärien nimet julkista tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-7251347)
_Juttua korjattu 21.8.2021 08.00: Hoitavan tahon lääkärinlausunnot ovat aina Työeläkeasioiden muutoksenhakulautakunnassa. Sen sijaan eläkelaitoksen asiantuntijalääkärin kannanottomerkinnät yleensä ei._
Paavo Nurmi maratonin järjestelyt vaikeuttavat Turun keskustan liikennettä
Reiteillä toimivat lauantaina liikenteenohjaajat. Myös poliisi on mukana turvaamassa tapahtuman kulkua. 
Paavo Nurmi Maraton -juoksutapahtuma aiheuttaa poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä perjantaiaamusta alkaen Turun keskustassa. Tapahtuman Itäisellä Rantakadulla Auransillan ja Myllysillan välillä sijaitseva keskusalue on suljettu liikenteeltä. 
Myös Hämähäkkitontti, Paavo Nurmen puistotie, Samppalinnankatu, Neitsytpolku, ja Volter Kilven katu ovat poissa yleisestä käytöstä tapahtuman ajan. Sulku päättyy lauantaina kello 23. 
Reiteillä toimivat lauantaina liikenteenohjaajat. Myös poliisi on mukana turvaamassa tapahtuman kulkua. Liikenteelle tulee hetkittäisiä pysäytyksiä, ja osa ajokaistoista ei ole käytössä reitin varrella. Myös Auransilta on ajoittain suljettu liikenteeltä.
Autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen keskustan alueella. 
Turku siirtyy maanantaina pormestariaikaan, kun kuntavaaleissa valittu valtuusto kokoontuu ensimmäisen kerran
Turun pormestariksi esitetään viimeisenä kaupunginjohtajana toiminutta Minna Arvea. Luottamushenkilövalintojen jälkeen valtuusto aloittaa arkisen aherruksensa.
Maanantaista alkaen Turkua johtaa pormestari sadan vuoden tauon jälkeen. Tehtävään esitetään Turun kaupunginjohtajana 2017–2021 toiminutta kokoomuksen **Minna Arvea**.
Valtuusto valitsee pormestarin lisäksi kolme apulaispormestaria. He ovat ryhmien esitysten mukaan vihreiden **Elina Rantanen**, joka saa vastuulleen sosiaali- ja terveydenhuollon, kokoomuksen **Ville Valkonen**, joka vastaa kaupunkiympäristötoimialasta ja sdp:n **Piia Elo**, jonka vastuulle tulee kasvatus- ja opetus.
Apulaispormestarien työnjako tarkistetaan kahden vuoden kuluttua, jolloin kaupunkiympäristöstä vastaavan apulaispormestarin tehtävä siirtyy vasemmistoliitolle. Vasemmistoliitto on valinnut tehtävään **Mirka Muukkosen**.
Pormestaripaikat jaetaan kuntavaalituloksen perusteella. Kuntavaaleissa valittu uusi valtuusto tekee valinnat maanantaina ensimmäisessä kokouksessaan. 
 Pormestarisopimuksella sovitaan yhteiset suuntaviivat
Pormestariston lisäksi valtuuston avauskokouksessa valitaan valtuuston puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat. Puheenjohtajan tehtävään esitetään sdp:n **Mika Maaskolaa**.
Sen jälkeen valtuusto hyväksyy poliittisten [ryhmien yhdessä neuvotteleman pormestariohjelman](https://www.turku.fi/paatoksenteko/pormestariohjelma).
Pormestariohjelmassa määritellään kaupungin arvot, toimintatavat, talousraami ja tärkeimmät painopisteet, kuten ilmastotavoitteet, kaupungin kärkihankkeet ja palveluiden kehittäminen.
Kokouksessa valitaan myös lautakuntien luottamushenkilöt ja kaupunginhallitus.
Luottamushenkilövalintojen jälkeen valtuusto pääsee aloittamaan työnsä. Esityslistalta löytyvät maanantaina muun muassa [Sirkkalan koulun uudisrakennuksen ja peruskorjauksen kustannusarvion korotus](https://yle.fi/uutiset/3-12060423) ja [Itäisen rantakadun liikennejärjestelyjen hankesuunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-11929506).
Valtuustosalin yleisölehterin käyttöä rajoitetaan koronatilanteen vuoksi. Kaikkia halukkaita ei voida päästää seuraamaan kokousta paikan päällä. Kokousta voi kuitenkin [seurata suorana netissä](https://kepit.tv/#/c/turunkaupunginvaltuusto/e/J8S2TUR5JY).
**Lisää aiheesta:**
[Turun pormestariohjelmasta löytyi laaja sopu](https://yle.fi/uutiset/3-12010702)
[Kokoomus suurin puolue Turussa: Minna Arve lähtee pormestarineuvotteluihin – perussuomalaiset kovin nousija, vihreät menetti paikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11979282)
[Turun pormestariehdokkaat kohtasivat Ylen tentissä – katso ehdokkaidet kannat kulukurista, investointiesityksistä ja sotesta](https://yle.fi/uutiset/3-11924013)
Yleistenkin sorsalajien metsästykseen toivotaan malttia alkavalla kaudella – Haapanasta tehtävä tänäkin syksynä saalisilmoitus
Pohjalaisista Riistakeskuksista toivotaan, että metsästäjät keskittyisivät kaudella sinisorsajahtiin.
Metsästäjät joutuvat edelleen tänään perjantaina alkavalla sorsastuskaudella varomaan taantuvia lajeja.
Yleistenkin sorsalajien metsästykseen tarvitaan malttia, sillä niiden kannat ovat pitkällä aikavälillä olleet laskusuunnassa, muistuttavat Metsästäjäliitto ja Bird Life Suomi. 
Myös pohjalaismaakunnissa vesilintusaaliit ovat pienentyneet useina vuosina peräkkäin.
– Esimerkiksi haapanakanta on pienentynyt aina 1990-luvun puolivälistä lähtien, ja siitä onkin jo toista syksyä peräkkäin tehtävä saalisilmoitus koko maassa, kertoo Rannikko-Pohjanmaan Riistakeskuksen riistasuunnittelija **Jaakko Hautanen**.
Pohjalaismaakuntien riistakeskuksista toivotaan, että metsästäjät keskittyisivät alkavalla kaudella sinisorsien metsästykseen.
Laji hyötyi kesän lämpimistä ja sai kesältä hyvän poikastuoton. Myös tavi- ja telkkäkannat kestävät metsästystä, poikastuottoa arvioidaan kohtuulliseksi.
Esimerkiksi tukkasotka, haahka ja nokikana on luokiteltu erittäin uhanalaisiksi. Nokikanasta ja tukkasotkasta on tehtävä saalisilmoitus, haahkaurosta saa ampua vain tietyillä alueilla. 
Vaikka pesivien parien määrässä ei muutosta, silti maltti tarpeen
Neljän tärkeimmän riistasorsalajin pesivien parin määrässä ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. Tämä selviää valtakunnallisesti pesimäkantojen laskennasta. Niitä ovat sinisorsa, tavi, telkkä ja haapana.
Kesällä tehdyissä poikuelaskennoissa nähtiin erityisen paljon sinisorsia, kertoo Luonnonvarakeskus tiedotteessaan.
– Sinisorsan poikastuotto kasvoi 16 prosenttia viime vuodesta, ja poikastuotto nousi ennätyksellisen korkeaksi vuodesta 1989 alkaen käynnissä olleissa laskennoissa, kertoo erikoistutkija **Andreas Lindén** Lukesta.
Kuitenkin metsästäjäliitto ja Bird Life Suomi muistuttavat tiedotteella kauden alkaessa, että vesilintujen metsästykseen tarvitaan edelleen malttia. Suuri osa riistasorsalajeista on nykyisin uhanalaisia.
Tavin ja telkän pesimäkannat olivat edelleen pitkän ajan keskiarvoa alhaisemmat, vaikka ne laskentojen perusteella kuuluvat runsaimpiin riistasorsiin.
Haapanan pesimäkanta on taantunut eteläisessä ja pohjoisessa Suomessa voimakkaammin kuin maan keskiosissa.
Muillakin lajeilla on alueellisia eroja kannankehityksissä. Esimerkiksi tukkasotka on taantunut selvästi maan etelä- ja keskiosissa, mutta ei pohjoisessa. 
Sorsanmetsästyskausi alkaa tänään perjantaina klo 12.
Lue[ Riistakeskuksen sivuilta](https://riista.fi/metsastys/metsastysajat/) vesilintujen metsästysajat ja mahdolliset pyyntikiintiöt
**Lue lisää:**
[Suomen Metsästäjäliiton ja Bird Life Suomen taantuvien lajien tunnistusopas](https://metsastajaliitto.fi/metsastajalle/hanki-tietoa/oppaat/taantuvien-vesilintujen-tunnistusopas)
Karhujahti alkaa tänään – tähtäimessä kuusi karhua Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla 
Rannikko-Pohjanmaa jäi ilman poikkeuslupaa pienen karhukannan vuoksi. Pohjanmaalla on noin 10-15 karhua. Luonnonvarakeskus on arvioinut Etelä- ja Keski-Pohjanmaan karhukannaksi 75–90 yli vuoden ikäistä karhua. 
Karhun metsästys alkaa tänään. 
Suomen riistakeskus on myöntänyt Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueille yhteensä kuusi poikkeuslupaa karhun metsästykseen. Poikkeusluvilla voidaan molemmista maakunnista kaataa kolme karhua. 
Pohjanmaan alueella karhukannan painopiste on Suomenselällä. Suurpetoyhdyshenkilöiden kirjaamien havaintojen perusteella Luonnonvarakeskus on arvioinut Etelä- ja Keski-Pohjanmaan karhukannaksi 75–90 yli vuoden ikäistä karhua. Arvioitu pentutuotto vuonna 2020 oli 15 yksilöä. 
– Meillä on karhukanta pienentynyt. Riistakeskus Pohjanmaan alueella karhukanta on ollut useampana vuotena noin sata karhua. Hieman on siis karhukanta pienentynyt, joka on huomioitu myönnettyjen poikkeuslupien määrässä, Riistakeskuksen Pohjanmaan riistapäällikkö **Mikael Luoma.** 
Rannikko-Pohjanmaan karhukanta pieni 
Rannikko-Pohjanmaa jäi ilman poikkeuslupaa. Alueelta haettiin yhtä karhunkaatolupaa Evijärvi-Teerijärvi -alueelle, mutta sitä ei Riistakeskukselta myönnetty. 
– Luonnonvarakeskuksen mukaan Rannikko-Pohjanmaan alueella on noin 10-15 karhua ja alueella ei ole vakiintunutta karhukantaa, Luoma tietää kertoa. 
Vaikka Rannikko-Pohjanmaalle ei lupia myönnetty, lähtevät monet pohjalaiset karhumetsälle Itä-Suomeen. Luoman mukaan kiinnostus karhunmetsästykseen on lisääntynyt viime vuosina valtavasti.
– Karhu on äärimmäisen haluttu ja arvostettu riistasaalis, jonka metsästys on myös haasteellista. Se, että kaadat karhun, niin se ei ole metsästäjille jokapäiväistä. Saattaa olla, että vain kerran elämässä pääsee siihen tilanteeseen, Luoma kertoo. 
Viime vuonna kaadetuksi päätyi vain yksi karhu
Viime vuonna Etelä- ja Keski-Pohjanmaan maakuntiin myönnettiin yhteensä seitsemän poikkeuslupaa, joilla kaadettiin yksi karhu Perhossa. 
Luoman mukaan mukaan syy tähän on paikallisten metsästäjien vastuullisuus karhukannan hoidossa. Riistakeskus ei ole määritellyt, millaisia yksilöitä metsästäjien pitäisi ampua. 
– Metsästäjät tekevät perusteellista valintaa siinä, millainen yksilö ammutaan. Viime vuonna valintaa tehtiin ehkä hieman liiankin tarkasti, Luoma kertoo. 
Käytetäänkö tänä vuonna kaikki luvat?
– Ehkä kaikki kuusi lupaa ei tule käytetyksi, mutta varmasti enemmän kuin viime vuonna. Viime vuonna oli paljon karhupentueita ja tänä vuonna sitten nuoria erauskarhuja ja näitä sitten päätyy tänä syksynä saaliiksi, Luoma kertoo. 
Poikkeuslupia on koko maassa käytettävissä tällä metsästyskaudella 457:n karhun kaatoon. 
Kiintiö on 73 karhua suurempi kuin edellisellä kaudella ja 144 karhua suurempi kuin kaudella 2019–2020. Karhukanta on erityisen vahva idässä.
Karhun- ja sorsanmetsästys alkaa tänään: Kainuussa karhulupia 32 poikkeuspyyntiä varten
Vesilintujen metsästyskauden alkaessa Bird-life Suomi ja Metsästäjäliitto muistuttavat yhdessä lajintunnistuksen tärkeydestä ja kehottavat välttämään taantuvien lajien metsästystä.
Karhumetsästyksen poikkeuslupia on Kainuussa jaettu kuudelle paikkakunnalle: Kuhmossa voidaan metsästää 20 karhua, Sotkamossa 9, Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan muodostamalla alueella kaksi karhua sekä Kajaanissa yksi karhu.
Viime vuonna poikkeusluvat myönnettiin 16 karhun pyyntiin, joilla saatiin saaliiksi 15 karhua.
Poronhoitoalueella karhun metsästys tapahtuu maa- ja metsätalousministeriön asettamin kiintiöin. Kiintiö on tänä vuonna yhteensä enintään 90 karhua, josta itäiselle poronhoitoalueelle on asetettu 70 karhun kiintiö ja läntiselle 20 yksilöä. Suomussalmi kuuluu itäiseen kiintiöön ja Hyrynsalmi sekä Puolangan poronhoitoalueen puoleinen alue läntiseen.
Sinisorsan poikastuotto hyvä
Sorsanpyynti alkaa perinteisesti kello 12. Metsästäjäliitto ja Bird-life Suomi muistuttavat, että lähes kaikkien riistavesilintulajiemme kannat ovat taantuneet 1990-luvulta lähtien. 
Ainoa vakaana säilynyt laji on sinisorsa, joka menestyy monenlaisissa vesistöissä ja on pitkällä aikavälillä jopa hieman runsastunut. Suuri osa riistasorsalajeista on nykyisin uhanalaisia.
Valtakunnallisten vesilintulaskentojen perusteella runsaimpiin riistasorsiimme kuuluvien tavin ja telkän pesimäkannat olivat edelleen pitkän ajan keskiarvoa alhaisemmat. 
Neljänneksi tärkeimmän riistasorsan, haapanan, kanta on vähentynyt voimakkaasti aina 1990-luvun puolivälistä lähtien. Sen sijaan tärkeimmän saalislajin eli sinisorsan poikastuotto oli tänä vuonna erittäin hyvä.
Unicef: Miljardi lasta äärimmäisessä vaarassa ilmastokriisin vuoksi
Korkeimman riskin maita ovat Keski-Afrikan tasavalta, Tshad ja Nigeria. Suomi on puolestaan yksi turvallisimmista maista.
YK:n lastenjärjestö Unicefin tekemän tutkimuksen mukaan miljardi lasta on äärimmäisessä vaarassa ilmastokriisin vuoksi. Tämä tarkoittaa lähes puolta maailman lapsista.
Unicef on asettanut 164 maailman maata riskijärjestykseen sen mukaan, kuinka monista ilmastokriisin ja ympäristön tilan heikkenemisen aiheuttamista ääri-ilmiöistä lapset ovat vaarassa joutua kärsimään. Järjestykseen vaikuttaa myös se, kuinka hyvin maan peruspalvelut, kuten vesi- ja sanitaatiopalvelut, kykenevät suojelemaan lapsia näiltä ääri-ilmiöiltä. 
Riskimaissa myös heikot peruspalvelut 
Listauksen kärjessä korkeimman riskin maina ovat Keski-Afrikan tasavalta, Tshad ja Nigeria. Suomi on puolestaan yksi turvallisimmasta maista sijalla 159. 
Äärimmäisen riskin maiksi lapsille luokitellaan yhteensä 33 maata. Näissä valtioissa lapset altistuvat useille ilmastokriisin ja ympäristön tilan heikkenemisen aiheuttamille ääri-ilmiöille ja haitoille. Lisäksi maiden valmiudet suojella lapsia ovat heikot, koska peruspalvelut sekä terveys- ja koulutuspalvelut ovat riittämättömiä. 
Unicefin mukaan 33 korkeimman riskin maata tuottaa yhteensä vain yhdeksän prosenttia maailman kasvihuonekaasupäästöistä. 
Kymmenen eniten kasvihuonekaasupäästöjä tuottavaa maata vastaa lähes 70 prosentista maailman ilmastopäästöjä. Näistä kymmenestä maasta vain Intia on listattu äärimmäisen korkean riskin maaksi lasten kannalta. 
**Lue myös**:
[Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
[Maailman suurimmat hiilipäästäjät ilmastoraportista: Kiina vakuuttaa sitoutumistaan, Yhdysvallat vaatii vauhtia ja Intia osoittaa vanhoja teollisuusmaita](https://yle.fi/uutiset/3-12053044)
["Voimme yhä välttää pahimmat seuraukset" – aktivisti Greta Thunberg kommentoi ilmastoraporttia Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-12052056)
[Näin EU:n ilmastopaketti näkyy suomalaisten arjessa – kokosimme viisi elämänalaa, joihin toimet vaikuttavat eniten](https://yle.fi/uutiset/3-12020847)
[Raportti: Luontokatoa ja ilmastonmuutosta ei voi ratkaista erikseen – uusi raportti nivoo keinot yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-11975926)
[Analyysi: Näitä ilmastotavoitteita on jo odotettukin – USA:n ja muiden maiden lupaukset kurovat ammottavaa päästökuilua pienemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11900942)
Saksan johdosta väistyvä Merkel tapaa Putinin Moskovassa
Asialistalle on tarjolla kaasuputkea, Navalnyita ja Afganistania. Merkel jatkaa Venäjältä vierailulle Ukrainaan.
Saksan liittokanslerin tehtävän pian jättävä **Angela Merkel** tapaa perjantaina Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** Moskovassa.
Etukäteen arveltiin, että asialistalle nousevat muun muassa kiistelty Nord Stream 2 -kaasuputki sekä vangitun oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** kohtalo. Suuren osan huomiosta tapaamisessa saattaa kuitenkin viedä Taliban-liikkeen valtaannousu Afganistanissa. 
Vierailu toteutuu jännittyneissä tunnelmissa. Merkelin tiedottajan **Steffen Scheibertin** mukaan tasan vuosi sitten myrkytetyn ja Saksassa sairaalahoidossa olleen Navalnyin tapaus rasittaa edelleen maiden suhteita. 
Moskovassa ei saksalaiskommenteista ilahduttu. Venäjän ulkoministeriön mukaan Saksa ja muut länsimaat käyttävät jatkuvasti Navalnyita tekosyynä sekaantumiselle Venäjän sisäisiin asioihin. 
Vaalit edessä molemmissa maissa 
Nord Stream 2 -putken pitäisi ilmeisesti valmistua vielä tämän kuun aikana. Hankkeen toteutuminen varmistui, kun Saksa ja Yhdysvallat pääsivät asiassa sopuun aiemmin kesällä. 
Osapuolet varoittivat samalla Venäjää uusista talouspakotteista ja kertoivat pyrkivänsä varmistamaan, että Ukrainalle taloudellisesti elintärkeä venäläisen kaasun läpikulku jatkuu. Putken valmistuminen ei ilahduta Ukrainaa, minne Merkel jatkaa matkaansa viikonloppuna heti Moskovan vierailun jälkeen. 
Venäjä on sanonut toivovansa, että kaasu alkaisi virrata uudessa putkessa Venäjältä Saksaan jo tämän vuoden aikana. 
Merkel väistyy liittokanslerin paikalta Saksassa 26. syyskuuta pidettävien liittopäivävaalien jälkeen. Venäjällä pidetään parlamenttivaalit viikkoa aiemmin 19. syyskuuta. 
HJK:lle maalin tappio Turkissa – jatkopaikka vielä täysin auki
Maalin tappio jätti HJK:lle vielä hyvän mahdollisuuden jatkopaikkaan jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Helsingin Jalkapalloklubi hävisi torstai-iltana jalkapallon Eurooppa-liigan karsintojen pudotuspelikierroksella turkkilaiselle Fenerbahcelle maalein 0–1. Otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Fenerbahce hallitsi palloa ottelun avausjaksolla, mutta odotettua alkurynnistystä se ei pystynyt HJK:n maalille luomaan. HJK selvitti ensimmäiset kaksikymmentä minuuttia melko vaivatta ilman vaaratilanteita ja sai omankin maalipaikkansa.
Keskikenttäpelaaja **Jair** pääsi kokeilemaan noin kymmenestä metristä, mutta hänen laukauksensa karkasi yli maalin. Hänen maalipaikkansa jäi koko ottelussa HJK:n parhaaksi. 
Fenerbahcen parhaan paikan sai entinen Saksan maajoukkuetähti **Mesut Özil**, mutta tämän laukaus takatolpalta karkasi HJK-maalin ohi. Fenerbahcen pelaajat vaativat avausjakson lopun hässäkästä joukkueelleen myös rangaistuspotkua, mutta sellaista ei tuomittu. 
Gümüskayan laukaus liian kova pala
Toisella jaksolla paine HJK:n maalilla kasvoi. **Janne Saksela** peitti **Irfan Kahvecin** kudin lähietäisyydeltä, mutta 65. minuutilla kotijoukkue viimein onnistui. 
Mesut Özilin kentällä korvannut vaihtopelaaja **Muhammed Gümüskaya** laukoi upean vasemman jalan laukauksen rangaistusalueen ulkopuolelta ja pallo kiersi maalivahti **Jakob Tånnanderin** ulottumattomiin. Tånnander oli juuri ennen laukausta liikkunut etukulmalle, eikä enää kyennyt ponnistamaan vastakkaiseen suuntaan. 
Euroopan seurajoukkuekilpailuissa ei ole tällä kaudella käytössä vierasmaalisääntöä, joten HJK:n lähtökohdat toiseen osaan ovat ainakin kohtalaiset. HJK:n maalin voitto veisi otteluparin jatko-otteluun ja mahdollisesti rangaistuspotkukilpailuun asti, suurempi voitto veisi HJK:n Eurooppa-liigaan.
Toinen ja ratkaiseva osaottelu pelataan ensi viikolla Helsingissä. HJK on jo varmistanut pääsyn jalkapallon Euroopan konferenssiliigan lohkovaiheeseen, vaikka häviäisikin otteluparin.
**Lue myös** 
[HJK:lle maalin tappio Istanbulissa, Union Berlin upotti tylysti KuPSin – tässä ovat kaikki euroillan käänteet ja ratkaisut](https://yle.fi/urheilu/3-12065538)
[Union Berlin nappasi selvän voiton KuPSin vieraana – ottelupari todennäköisesti ratkesi jo ensimmäisessä osassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12065575)
[HJK ja KuPS pelaavat miljoonista euroista – rahan lisäksi menestys europeleissä voi tuoda myös toisen edun tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12063499)
Liisa Liljan paralympiamatka peruuntuu harjoitusleirillä tapahtuneen onnettomuuden vuoksi
Paratriathlonisti Liisa Lilja kertoi Yle Urheilulle keskiviikkona lähtevänsä Tokioon, mutta nyt matka kuitenkin peruuntuu.
Paratriathlonisti **Liisa Lilja** joutuu jäämään sivuun Tokion kesäparalympialaisista. Lilja viimeisteli kisakuntoaan viime viikolla Espanjan leirillä, jossa moottoripyöräilijä osui pyörälenkillä olleen porilaistriathlonistin pyörään sillä seurauksella, että Liljan ranne murtui hänen kaatuessaan maahan.
Lilja itse kertoi [Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12064022) keskiviikkona, että lähtee Tokion kisoihin. Liljan valmennustiimi selvitti torstaina Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön ylilääkärin **Maarit Valtosen** kanssa sitä, onko Liljalla mahdollisuutta osallistua kisoihin. Tuloksena oli lopulta päätös vetäytyä tulevista arvokisoista.
– Sanoin, että minun täytyy sitten hyväksyä päätös. Aikaa se vaatii, pettynyt Lilja sanoi tiedotteessa.
– Kyse on merkittävästä vammasta, jossa hoidon viivästyminen ja vamman kanssa kilpaileminen voisivat aiheuttaa pysyvän haitan urheilijalle, Valtonen totesi.
Liljan poisjäännin jälkeen Suomen paralympiajoukkueen koko on 16 urheilijaa. Tokion kesäparalympialaiset alkavat tiistaina 24.8. ja päättyvät sunnuntaina 5.9. 
**Lue myös:**
[Lääkärit eivät suosittele kisaamista – ranteensa murtanut Liisa Lilja päätti osallistua Tokion paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12064022)
Salminen ja Heikkinen loppukilpailuihin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa
Juoksija Ilona Mononen sijoittui 3 000 metrin loppukilpailussa viidenneksi. Keihäänheittäjät Vivian Suominen ja Anni-Linnea Alanen eivät yltäneet mitalisijoille.
Suomen **Heidi Salminen** vertyi aamun alkuerässään ennätysvauhtiin ja raivasi tiensä 400 metrin aitojen loppukilpailuun alle 20-vuotiaiden MM-yleisurheilukisoissa. Salminen juoksi Kenian Nairobissa ennätyksensä 58,12, jolla hän oli alkuerien nopein juoksija.
Suomalainen kohensi kuun alussa juostua aiempaa ennätystään huimasti 0,95 sekunnilla. 
– En osannut yhtään odottaa finaalipaikkaa. Aikaisempiin juoksuihin verrattuna osasin nyt 200 metrin kohdalla ajatella vain, että menen yhden aitavälin kerrallaan, enkä mieti, kuinka pitkästi tästä on vielä maaliin, 17-vuotias Salminen kertoi Suomen Urheiluliiton [verkkosivuilla](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/salminen-aitoi-ennatyksellaan-ja-alkuerien-karkiajalla-finaaliin-vihdoin-juoksun-loppu-onnistui-vanninen-tuhdissa-johdossa/). 
– Olen harjoitellut aika paljon juoksun loppua, ja nyt se vihdoin onnistui. 
Salmisen valmentaja on 400 metrin aitamatkan Suomen ennätystä 54,62 hallussaan pitävä **Tuija Helander**. Alkuerissä toiseksi ja kolmanneksi juosseet Kanadan **Savannah Sutherland** ja Ranskan **Ludivine Aubert** olivat reilut 0,3 sekuntia Salmista hitaampia. 
**Aada Aho** oli erässään neljäs ja alkuerävaiheen kymmenes ajalla 59,50. Finaalipaikkaan vaadittiin 59,18. 
Heikkinen oman eränsä viides, kuten myös Mononen loppukilpailussa
Sade keskeytti toisen kisapäivän iltapäiväsessiot hetkeksi, minkä seurauksena urheilijat joutuivat odottamaan tovin tapahtumien jatkumista. 
Miesten 1 500 metrin alkuerissä juossut **Santtu Heikkinen** oli omassa erässään viides ajalla 3.50,55, minkä ansiosta suomalaisjuoksija eteni lopulta aikavertailun kautta lauantaina juostavaan finaaliin. 
Naisten 3 000 metrin finaalissa juossut **Ilona Mononen** puolestaan sijoittui loppukilpailussa viidenneksi ajalla 9.30,63. Mononen voitti matkan nuorten Euroopan mestaruuden viime kuussa Tallinnassa. 
Naisten keihään loppukilpailussa Suomea edustaneet **Vivian Suominen** ja **Anni-Linnea Alanen** eivät yltäneet mitalisijoille. Suominen sijoittui lopputuloksissa yhdeksänneksi tuloksella 49,13 ja Alanen puolestaan 11. sijalle tuloksella 48,25. 
Alun perin torstaina ohjelmassa ollut miesten seiväsfinaali siirtyi sateisen sään vuoksi perjantaille. Suomea kisassa edustaa **Juho Alasaari**. 
**Lue myös:**
[Saga Vanninen otteli MM-kultaan! Ensimmäinen alle 20-vuotiaiden mestaruus Suomelle 11 vuoteen – valmentaja "laittoi peukun" voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12065225)
[Saga Vanninen oli lähes pysäyttämätön seitsenottelun avauspäivänä – suomalaisen nappasi jo kolme lajivoittoa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12063974)
Vasta 20-vuotias kerrostalo osoittautui korjauskelvottomaksi – kaikki asukkaat joutuvat muuttamaan pois
Talon omistajalla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin purkaa vuonna 2001 valmistunut nelikerroksinen kerrostalo. Maaperätutkimuksissa ei aikoinaan havaittu, miten syvä rakennuksen alla oleva jääkautinen kuoppa on.
Aivan Lappeenrannan keskustassa sijaitseva uudehko nelikerroksinen kerrostalo on osoittautunut purkukuntoiseksi.
Talo valmistui Valtakadun ja Raatimiehenkadun kulmaukseen vuonna 2001. Nyt sen asukkaat ovat saaneet ilmoituksen, että viimeinen asuinpäivä talossa on mahdollisesti jo vuoden kuluttua.
Talo on pakko purkaa, sillä sen korjaaminen on osoittautunut mahdottomaksi. 
– Kyse ei ole oikeastaan rakennusvirheestä, vaan enemmänkin huonosta tuurista, sanoo talon ja tontin omistavan Kevan kiinteistövarallisuuspäällikkö **Kirsi Soikkeli**. 
Keva on merkittävä suomalainen eläkevakuuttaja. Aiemmin se tunnettiin nimellä Kuntien eläkevakuutus.
Halkeilevat seinät
Rakennusliike YIT:n aluepäällikkö **Jussi Koskela** katsoo ulkosaumaa talon ensimmäisen ja toisen kerroksen betonielementtien välissä. 
– Kitatusta saumasta näkee selvästi, että sauma on huomattavasti ratkennut. Se on merkki siitä, että talo selvästi painuu ja talon rakenteissa on liikettä, sanoo Koskela.
Talon sisällä olevassa entisessä Handelsbankenin konttorissa on vielä jäljellä osa pankin aikaisista kalusteista. Konttorin perällä on tiiliseinän vieressä sermillä erotettu neuvottelutila. 
Kauttaaltaan tiiliseinän läpi kulkee liki puoli senttimetriä leveä halkeama. 
– Kun perustukset ovat päässeet painumaan, ovat sitä kautta myös muut rakenteet päässeet liikkumaan. Se on aiheuttanut tämän ikävän näköisen halkeaman.
Halkeamat eivät ole ainoita ongelmia, joita perustuksen vajoaminen on aiheuttanut. Samalla hajoavat myös seinien sisällä olevat painevesiputket.
– Painevesilinjoissa on ollut halkeamisia. Muutamiin asuntoihin on tullut merkittävät vesivahingot. Se on akuutti ongelma, sanoo Kevan kiinteistövarallisuuspäällikkö Kirsi Soikkeli.
Korjaus ei auta
Talon vajoamisen ja liikkumisen ongelma on sen pitkän sivun keskikohdassa. Ongelma ilmeni heti talon valmistumisen jälkeen. 
– Se on painunut käytännössä aina. Jo vuonna 2004 kävimme rakentajan kanssa siitä isomman keskustelun, sanoo Kevan kiinteistövarallisuuspäällikkö Kirsi Soikkeli.
Painunutta kohtaa yritettiin korjata vuonna 2008, mutta se ei tuottanut toivottua tulosta. 
– Painuminen ei ole mitään valtavaa, puhutaan millimetreistä. Se kuitenkin vaikuttaa taloon, sanoo Soikkeli.
Talon on rakentanut Kuntien eläkevakuutusyhtiölle rakennusliike Oka. Erinäisten yrityskauppojen myötä Oka on vuosien aikana sulautunut rakennusliike YIT:hen, joka nyt osaltaan vastaa rakennuksen kohtalosta.
– Tämä purkamispäätös on ikävää erityisesti talon asukkaille. Osa heistä on asunut tässä koko sen ajan, jonka talo on ollut olemassa, sanoo YIT:n aluepäällikkö Jussi Koskela. 
Jääkautinen suppa
Talon ongelman juuret ovat kaukana menneisyydessä. 
Reilut 10 000 vuotta sitten Lappeenrannan nykyinen kohta paljastui jääkauden alta. Nykyisen Valtakadun viereen jäi maahan valtava jäämurikka. Kun se suli, sen kohdalle jäi iso kuoppa eli suppa. 
Kun Lappeenrannasta kaupunki ja asutus lisääntyi, asukkaat ottivat kuopan kaatopaikakseen. Sinne alettiin kantaa risuja, heinää, oksia ja kaikkea jätettä, jota asutuksesta syntyi.
Myöhemmin 1900-luvun alkuvuosikymmeninä montun kohdalle rakennettiin huoltoasema, joka purettiin reilut 20 vuotta sitten uuden kerrostalon tieltä.
Kun kerrostaloa alettiin rakentaa, yksi pilareista tuli jääkautisen supan kohdalle. 
– Ennen rakentamista tehtiin maaperätutkimus. Ilmeisesti kairauksessa ei ole havaittu sitä, miten syvällä pohja on. Kun rakennus on paalutettu, sitä ei ole paalutettu tarpeeksi syvälle ja täyttömaa on alkanut antaa periksi, selventää Kevan kiinteisövarallisuuspäällikkö Kirsi Soikkeli.
Edelleen ongelma on, ettei jääkautisen supan syvyyttä tiedetä. Talo jatkaisi vajoamistaan. 
Purku edessä
Sekä Keva että YIT ovat yhdessä päätyneet ratkaisuun, että talo on parasta purkaa. Talossa on liikehuoneistojen lisäksi 30 asuntoa, joiden asukkaille on jo ilmoitettu asiasta. 
– Me olemme kertoneet, että ainakin vuoden 2022 loppuun saakka asunnoissa voi asua, kertoo Kevan kiinteistövarallisuuspäällikkö Kirsi Soikkeli.
YIT:n ja Kevan mukaan talossa on turvallista asua eikä sortumis- tai romahtamisvaaraa ole. 
Kevan suunnitelmissa on rakentaa tilalle ulkomuodoltaan lähestulkoon nykyisen kaltainen kerrostalo, mutta pari kerrosta nykyistä korkeampi. 
Vahingosta on tarkoitus viisastua. Uuden rakennuksen suunnittelun yhteydessä tehdään pohjatutkimus, jonka perusteella määritetään perustamistapa.
– Kyseeseen voi tulla massanvaihto eli nykyiset painuvat maamassat poistetaan ja vaihdetaan uusiin tai rakennus paalutetaan esimerkiksi teräsbetonipaaluin, kertoo YIT:n aluepäällikkö Jussi Koskela. 
Jos [kaavamuutoshakemus menee](https://yle.fi/uutiset/3-12063600) Lappeenrannan kaupungin toimielimissä läpi, talon purkaminen alkaisi vuoden kuluttua. Uusi talo olisi valmis vuoden 2024 alkupuolella. 
Union Berlin nappasi selvän voiton KuPSin vieraana – ottelupari todennäköisesti ratkesi jo ensimmäisessä osassa 
Kuopion Palloseura hävisi saksalaiselle Union Berlinille maalein 0–4. Jatkopaikka europeleissä todennäköisesti karkasi kuopiolaisilta, mutta joukkue lähtee vielä ensi viikolla taitelemaan voitosta Berliiniin.
Kuopion Palloseura jäi saksalaisen 1. FC Union Berlin jalkoihin Konferenssiliigan karsintafinaalin ensimmäisessä osassa. Berliiniläisseura voitti torstaina maalein 4–0 Helsingin Olympiastadionilla. Vierasjoukkueen maaleista vastasivat **Max Kruse**, **Andreas Voglsammer** ja kaksi viimeistellyt **Taiwo Awoniyi**.
– He tekivät ison joukkueen maaleja. Ei tarvi paljon tilaa antaa, että he viimeistelevät. Sitten vielä annettiin yksi lahjamaali. Ei saatu omaa peliä rullaamaan, kun oltiin vähän varovaisia. Toinen puoliaika oli huomattavasti parempi ja olisi voitu muutama tehdäkin, KuPSin kapteeni **Henri Toivomäki** sanoi Yle Urheilulle.
Ottelussa oli hienoa tunnelmaa, kun sekä KuPS- että Union-leireissä laulettiin kannatuslauluja läpi ottelun. Saksalaisvieraat kuitenkin ratkaisivat ottelun jo ensimmäisellä puoliajalla, kun tauolle mentiin 3–0-tilanteessa.
– Totta kai harmittaa tulos, mutta eniten harmittaa se, ettei oikein edes päästy kamppailemaan tässä ottelussa. Maalit tulivat liian aikaisin ja liian helposti. Täytyy kuitenkin todeta, että olipa hurja vastahyökkäysjoukkue, KuPSin päävalmentaja **Simo Valakari** kertoi Yle Urheilulle.
– Stadionilla oli hieno tunnelma. Harmittaa meidän fanien puolesta, ettei saatu sitä yhtä maalia, Valakari jatkoi.
Ottelun viime minuuteilla kuopiolaisilla oli mahdollisuus kaventaa lukemia torstaina 26. elokuuta pelattavaan vierasotteluun. 
– Ei enää voida todennäköisesti jatkoon pääsystä puhua. Mutta meidän täytyy ensi viikon Berliini-ottelu ottaa oppituntina, jotta ollaan vahvempia ensi vuonna Euroopassa, Valkari totesi.
Viime viikon Astana-voiton jälkeen Valakari sanoi, että KuPsilla oli mahdollisuus nauttia Union Berlinin tasoista joukkuetta vastaan. Nauttiko KuPS tästä illasta?
– En usko. Joukkueessa on niin kilpailullisia jätkiä ja tiedän siellä olevan pettyneitä kavereita. Mutta juteltiin ottelun jälkeen, että tässä on kaksi vaihtoehtoa: joko ollaan pettyneitä ja pannaan pää pensaaseen tai sitten opitaan tästä. Tiedämme, että tuo (Unionin) taso on sellainen, mihin haluamme päästä ja se on mahdollista kovalla työllä.
Berliiniläiset selvästi vahvempia
Vierasjoukkue Union Berlin meni johtoon ensimmäisestä paikastaan. Englantilaisesta Liverpoolista kesällä 6,5 miljoonalla eurolla ostettu Awoniyi pääsi ohjaamaan etutolpalta pallon KuPS:in verkkoon ottelun 7. minuutilla. Välittömästi kylmä suihku savolaisille ja tilanteeksi 1–0.
Maalin jälkeen mentiin berliiniläisten hallinnassa, kunnes kaksi nopeaa maalia ratkaisivat ottelun. Ensin Kruse teki 2–0-maalin Awoniyin syötöstä 29. minuutilla. Vain kolmea minuuttia myöhemmin Awoniyi teki ottelun toisen maalinsa, kun tällä kertaa Kruse vastasi syötöstä. Tauolle mentiin vierasjoukkueen 3–0-johdossa.
Toisella jaksolla KuPS oli pirteämpi ja sai useita erikoistilanteita, joissa joukkue on ollut vahva tämän kauden europeleissä. Kuppiolaiset eivät kuitenkaan päässeet riittävän vaarallisiin maalipaikoihin ennen kuin aivan ottelun viime minuuteilla.
KuPSin **Lucas Rangelin** veto 90. minuutilla huippupaikalta suuntautui keskelle Unionin maalia. Vain hetkeä myöhemmin **Anton Popovitschin** kulmapotkusta Henri Toivomäki puski ylärimaan. KuPSilla oli epäonneakin lopussa, mutta Union Berlin todennäköisesti ratkaisi otteluparin jo ensimmäisessä ottelussa. Etenkin, kun saksalaiskärki Voglsammer kävi toisella lisäminuutilla viimeistelemässä 4–0-loppulukemat.
_Päivitys 19.8. klo 21.57: Lisätty juttuun Henri Toivomäen kommentit._
_Päivitys 19.8. klo 22.13: Lisätty juttuun Simo Valakarin kommentit._
**Lue myös:**
[HJK:lle maalin tappio Istanbulissa, Union Berlin upotti tylysti KuPSin – tässä ovat kaikki euroillan käänteet ja ratkaisut](https://yle.fi/urheilu/3-12065538)
[HJK ja KuPS pelaavat miljoonista euroista – rahan lisäksi menestys europeleissä voi tuoda myös toisen edun tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12063499)
Vimpelin Vedon peli rullaa ja joukkue on mukana tittelijahdissa – Janne Mäkelä iski kolme juoksua yksitellen
Vimpelin Veto otti torstaina Saarikentällä Imatran Pallo-Veikoilta täydet pisteet 2–0-kotivoitolla.
Vimpelin Veto jatkaa haaveilua Superpesiksen runkosarjan voittamisesta. Veto otti torstaina Saarikentällä Imatran Pallo-Veikoilta täydet pisteet kotivoitolla 2–0 (7–0, 5–3). Voitto oli Vedolle IPV-kohtaamisissa kymmenes peräkkäinen. Kamppailujen pisteet ovat menneet Vedolle 28–1.
Kakkossijalla oleva Veto voittaa tiistaina päättyvän runkosarjan, mikäli joukkue hakee täydet pisteet jäljellä olevista otteluistaan Siilinjärveltä ja Tampereelta. 
– Pelimme on rullannut mukavasti runkosarjan loppua kohti. Pelimme kehittämiseen on keskitytty, ei niinkään pisteiden laskemisen, kommentoi Vedon koppari **Elmeri Anttila**. 
Veto myllytti avausjakson kolmostilanteet nimiinsä 15–3. Jokeri **Janne Mäkelä** iski kolme juoksua yksitellen eri sisävuoroissa. IPV:n kakkoskoppari **Ville Pietinen** loukkasi olkapäänsä avausjaksolla, jonka viimeiset heittonsa hän linkosi alakautta. 
Toisen jakson voittojuoksun iski **Lauri Vihriälä** komealla keskikumuralla. Vain 13 pääsarjaottelua pelannut Vihriälä, 17, on lyönyt jo 2+8 juoksua. 
Vedon palkitut olivat neljästi kotiuttanut lyöjätilaston kärkimies Mäkelä (7 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja koppari **Veli-Pekka Yli-Hirvelä** (7/11). 
IPV:stä erottuivat kertaalleen kotiuttanut, toisen jakson kopparina pelannut **Juho Toivola** (4/9) ja kolme juoksua tuonut jokerietenijä **Joona Sikiö** (5/7). 
**Lue myös:**
[Tahkolta harppaus kohti pudotuspelejä – Lepistölle 600. lyöty juoksu](https://yle.fi/urheilu/3-12064035)
[Superpesiksen sarjataulukossa kärkitilat vaihtuivat – Vimpeli nousi toiseksi, Kouvola vajosi neljänneksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12062309)
Millainen sotilaallinen voima on USA:n aseilla varustettu Taliban? Maanpuolustuskorkeakoulun Paronen: "Kuin puolet Suomen kenttäarmeijasta"
Yhdysvallat toimitti aseet Afganistanin armeijalle. Nyt käsiaseet, panssariajoneuvot ja helikopterit ovat Talibanin hallussa. Asiantuntijoiden mukaan vaarallisimpia olisivat vääriin käsiin joutuvat ilmatorjuntaohjukset.
Taliban otti haltuunsa Afganistanin ja samalla sen aseet. Maan asevarastot olivat pullollaan – onhan Yhdysvallat käyttänyt maan puolustusvoimien ja poliisihallinnon varustamiseen vuosien saatossa [kymmeniä miljardeja dollareita](https://yle.fi/uutiset/3-12061195).
Viikkojen kuluessa sosiaalinen media oli täyttynyt kuvista, joissa talibantaistelijat esittelevät yhdysvaltalaisia [Black Hawk -koptereita](https://www.defensenews.com/air/2021/08/17/the-taliban-has-access-to-us-military-aircraft-now-what-happens/) Kandaharissa ja A-29-hyökkäyskoneita Mazar-i-Sharifissa. Afganistanin asevoimien antautuessa Talibanin haltuun jäi käsiaseita satoja erilaisia [sotilasajoneuvoja](https://www.forbes.com/sites/sebastienroblin/2021/06/30/one-month-700-trucks-afghanistans-us-military-vehicles-fall-into-taliban-hands/).
Millainen sotilaallinen voima Taliban on – ja millainen terrorismin uhka sen haltuunsa saamasta sotilaskalustosta mahdollisesti nousee?
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori majuri **Antti Paronen** on tutkinut samoja kuvia.
– Vaikuttaa siltä, että Talibanin erittäin nopean etenemisen ja sitä edeltävän myyräntyön myötä sen hallintaan on päätynyt kokonaisten sotilasyksiköiden ajoneuvoja ja aseistusta, Paronen sanoo. 
– Pääasiassa kyse on jalkaväen kalustosta, mutta mitä ilmeisemmin Talibanin haltuun on päätynyt myös maavoimien ilmailuun sopivaa helikoptereita ja jopa lentokonekalustoa huoltojärjestelmineen.
Valmistelutyö takasi haltuunoton 
Miten kaikki onnistui näin helposti? Parosen arvion mukaan Talibanin rynnistyksen taustalla on sen ylläpitämä alueellinen varjohallinto. Se on toiminut aina siellä, missä Taliban sai jalansijaa.
 – Tämä varjohallinto teki vaikuttamis-, tiedustelu- ja maalittamistyötä yli 15 vuotta. Kesän aikana ja erityisesti elokuun viimeisessä vyöryssä Taliban tiesi, kehen kannattaa vaikuttaa ja millaisia uhkauksia esittää, Paronen sanoo.
Psykologinen vaikuttaminen yhdessä taitavan tiedustelutoiminnan kanssa oli Parosen mukaan tappavan tehokasta – ilman että laukaustakaan tarvitsi välttämättä ampua. Afganistanilaissotilaat luovuttivat monessa tapauksessa aseensa ja poistuivat suosiolla paikalta.
Millainen sotilasmahti Taliban on?
 Yhdysvallat on vuosien ajan varustanut Afganistanin noin 300 000 miehen poliisivoimia ja armeijaa. 
Antti Parosen mukaan on selvää, ettei näin suurta joukkoa ollut todellisuudessa olemassakaan. Moni oli palveluksessa vain nimellisesti ja Yhdysvaltain maksamat tuet päätyivät korruptioon.
Paronen arvion mukaan rivissä saattoi olla noin 200 000 henkilöä, tai jopa huomattavasti vähemmän.
– Joka tapauksessa voimme puhua materiaalisen varustautumisen osalta satojen tuhansien miesten armeijasta. 
Nyt nuo aseet ja varusteet ovat vaihtaneet omistajaa.
Entä taistelijoiden määrä?
Talibanilla oli riveissään noin 70 000 miestä, joidenkin Parosen näkemien arvioiden mukaan jopa yli 100 000.
Tuo joukko on nyt kasvanut, kun vangit on vapautettu, voitonhuuma on innostanut taliban-myönteisiä värväytymään ja mahdollisesti ainakin osa Afganistanin armeijasta on vaihtanut leiriä.
Kaiken tämän seurauksena Taliban-johtoisella Afganistanilla on joukoissaan pitkälti yli sata tuhatta täysin varustettua taistelijaa. Se on mittava joukko.
 – Se vastaa käytännössä puolta suomalaisesta kenttäarmeijasta – siis täysin liikekannalle pannusta reservistä, Paronen kuvaa.
Ilmaherruutta Talibanilla ei ole, vaikka se helikoptereita sosiaalisessa mediassa esitteleekin.
Millainen on Talibanin ilmavoimat?
Afganistanin ilmavoimat oli ennen vallanvaihtoa jonkin verran [yli 200 koneen vahvuinen](https://www.defenseone.com/threats/2021/08/taliban-captured-helicopters-can-they-capture-air-force/184525/), mutta Talibanin kyky lentää on vähintäänkin kyseenalainen. 
– Länsimaissa lasketaan että kolmasosa koneista on lentokunnossa, kolmasosa reservissä ja kolmasosa huollossa, mutta se tuskin oli totta Afganistanissa. Korruptio on piinannut siellä myös ilmavoimia ja kallisarvoista polttoainetta on mennyt johonkin muuhun kuin kaluston pitämiseen ilmassa, Paronen sanoo.
Talibanin joukoissa helikopterilentäjiä tai huoltohenkilökuntaa ei ollut. Jos koneet nousevat ilmaan, niitä lentävät samat pilotit kuin ennen vallanvaihtoa tai sitten lentotaitoisia haetaan jostain muualta. 
Ainakaan kaikki lentäjät eivät ole vaihtaneet leiriä. Uzbekistanin puolelle on siirtynyt lehtitietojen mukaan [kymmeniä lentokoneita ja satoja ihmisiä](https://www.janes.com/defence-news/news-detail/dozens-of-afghan-air-force-aircraft-flown-out-of-afghanistan). Uzbekistanin puolelle vetäytyi Parosen mukaan myös entisen pohjoisen liittokunnan sotapäälliköitä asemiehet mukanaan.
Hän arvelee, että tuosta joukosta saattaa syntyä jopa jonkinlaista vastarintaa Afganistanin uudelle Taliban-hallinnolle.
– Paljon on nyt puhetta myös siitä, että Afganistanin Panjshirin laaksossa kehittyä jonkinlainen vastarintatoimintaa.
Nouseeko terrorismin uhka?
Jäikö Afganistaniin sellaista aseistusta, joka myöhemmin nostaa terrorismin uhkaa länsimaissa? Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Charly Salonius-Pasternak** ei pidä käsiaseita tai helikoptereita tällaisena uhkana.
– Kuvissa Talibaneilla näkyy yhdysvaltalaisia käsiaseita ja muuta kevyttä kalustoa. Se ei muuta isoa strategista kuvaa, hän kuvaa.
Lentokoneet ja helikopterit, jos niitä onnistutaan operoimaan, muodostavat uhan korkeintaan Afganistanin naapurimaihin. Näin voidaan todenta myös Talibanin haltuunsa saamasta perinteisestä tykistöstä.
– Keskeisin huolenaihe ovat ilmatorjuntaohjukset. Etenkin kevyet sellaiset. Jo vuosikymmeniä on yritetty estää, etteivät terroristit saisi niitä käsiinsä.
Tällaisia olalta laukaistavia ohjuksia on käytetty myös siviililentokoneiden pudottamiseen.
Salonius-Pasternak muistuttaa, että tällä hetkellä Taliban-hallinto esiintyy rakentavasti ulkovaltojen suuntaan.
– Taliban-hallinnolla näyttäisi myös olevan pyrkimys osoittaa ulkomaailmalle, että heillä on jonkinlainen legitiimi oikeus hallintoonsa. Tähän sopisi hyvin huonosti, jos mahdollisessa terrori-iskussa käytetyt ohjukset onnistuttaisiin jäljittämään Afganistaniin.
Myös maanpuoluustuskorkeakoulun Parosen mielestä Taliban-liikeen haltuunsa saamat olkapääohjukset olisivat länsimaihin suuntautuvan terrorismin kannalta suurin huoli.
Toinen kysymys on, paljonko tuollaisia aseita on toimitettu Afganistanin armeijalle.
– Oletettavaa on, että ei suurissa määrin. Pitää muistaa, että Yhdysvallat ei ole erityisen luottavaisesti suhtautunut liittolaiseensa – varsinkin kun Taliban on kyennyt aika tehokkaasti soluttautumaan kansalliseen armeijaan, Paronen sanoo.
 Kenties tunnetuin esimerkki soluttautumisesta on Taliban-taistelija, joka yritti [muutama vuosi sitten tappaa ](https://www.nytimes.com/2018/11/02/world/asia/taliban-attack-raziq-alliance.html)sodanjohtaja kenraali **Scott Milleriin**.
Antti Paronen uskoo, että Yhdysvalloissa on tiedostettu, että ilmatorjuntakalusto saattaisi päätyä vääriin käsiin.
Toisaalta, mihin Afganistanin armeija olisi ilmatorjuntaohjuksia suurissa määrin edes tarvinnut? Sen vastassa oli Taliban, jolla ei ollut ilmavoimia ennen tätä kesää.
**Lue ja kuuntele lisää:**
[USA käytti kymmeniä miljardeja dollareita sotakalustoon Afganistanissa, sitten korttitalo romahti – nyt Taliban hyötyy valtavasta arsenaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12061195)
[Radio Suomen erikoislähetys: Afganistan ja Talibanien aika](https://areena.yle.fi/audio/1-50911641)
Sitran ilmastoselvitys saa kiitosta ja kritiikkiä – EK harmittelee hintalappujen puutetta, MTK:n mukaan positiivisemmalle ilmastopuheelle on tilausta
Toimijat kiittelevät torstaina julkaistua Sitran ilmastoselvitystä  siitä, että se kokoaa eri toimijat ja ilmastotoimet yhteen.
Selvityksessä listattiin runsaasti erilaisia keinoja, joilla Suomen olisi mahdollista pitää päästöt kurissa. 
Sitran torstaina julkaiseman ilmastoselvityksen esitykset saavat kiitosta, mutta ne herättävät myös krittiikkiä. 
Selvityksessä mukaan Suomella on omalta osaltaan edellytykset päästövähennyksiin, joilla lämpeneminen voitaisiin pysäyttää 1,5 asteeseen. Torstaina julkistetun Korjausliike – Suomi kohti 1,5 asteen tavoitteen mukaisia ilmastotoimia -selvityksen mukaan matkalla [on kuitenkin esteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12063007).
Sitra penää muun muassa positiivista visiota, pitkän aikavälin tavoitteita ja johtajuutta ilmastotoimiin sekä taloudellisia kannustimia ja tukijärjestelmän remonttia. 
Selvityksessä painotetaan myös esimerkiksi kestävän liikkumisen mahdollistavaa infrastruktuuria ja hallinnollisten esteiden poistamista, muun muassa ilmastotoimien luvituksen esteitä purkamalla.
Viesti on, että päästövähennyksiä pitää tehdä kaikilla sektoreilla. Niin valtiolla, yrityksillä kuin kansalaisillakin on tavoitteiden saavuttamisessa tärkeä rooli.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n johtavan asiantuntijan **Kati Ruohomäen** mukaan Sitra nosti esiin kolme elinkeinoelämää kiinnostavaa esitystä: luvituksen sujuvoittamisen, kysynnän luominen vähähiilisille tuotteille julkisten hankintojen avulla sekä tutkimus-, kehitys- ja innovaatiorahoituksen lisäämisen.
Selvityksessä ei ollut mainintaa toimien kustannusvaikutuksista. Ruohomäen mukaan se hankaloittaa merkittävästi niiden arviointia. 
– Sitra on aikaisemmin arvioinut päästövähennysten hintoja. Kun hintalaput puuttuvat, lukija ei osaa sanoa, onko joku kallis vai halpa. Mieluummin tietysti niitä halpoja tai niitä, joilla on tuotto-odotuksia tekisi ensimmäisenä.
Selvityksen keskeinen viesti on, että ilmastotavoitteisiin pääseminen on mahdollista. EK:ssa uskotaan ja toivotaan, että hyvinvoinnin säilyttäminen ja ilmastotoimien yhdistäminen on mahdollista.
– Vaatii yhdessä tekemistä ja miettimistä, että löydämme ne parhaat keinot, Ruohomäki sanoo.
Teknologiateollisuus: Rajoitukset huolestuttava signaali
Teknologiateollisuuden toimintaympäristöjohtaja **Helena Soimakallion** mukaan selvityksen ansiona voi pitää sitä, että se nosti esiin johtajuuden merkityksen ilmastotoimissa sekä osaamis- ja koulutuskysymykset. 
Tutkimus- ja kehitystoiminnalle on kysyntää toimialan yrityksissä. Soimakallion mukaan teknologiateollisuuden yrityksillä on paljon annettavaa vähähiilisyyskehitykseen ja kiertotalouteen. 
– Meillä on valtaosa ratkaisuista olemassa, ja suurimmat haasteet ovat samoja kuin muillakin aloilla eli energiaan ja materiaaleihin liittyviä.
Soimakallion mukaan toimialan päästövähennykset syntyvät investoinneista ja investointien tekemistä edistää lupa- ja valvontaprosessien lyheneminen ja riittävä rahoitus. Teknologiateollisuus toivottaa tervetulleeksi selvityksessä esitetyn noston riskien jakamisesta ilmastohaasteisiin vastaamaan pyrkivien ratkaisujen kehittämisessä.
– Olemme teknologiateollisuudessa ehdottaneet, että pitäisi löytää työkaluja ja rahoitusta, esimerkiksi vakuuksia tai muuta taloudellisen riskin jakamista, jolla saataisiin uusia ratkaisuja markkinoille. Innovatiivisten julkisten hankintojen osuuden kasvattaminen auttaa tässä.
Kritiikkiä selvityksessä herättää verotuksen esittäminen yhtenä ohjauskeinona. Soimakallion mukaan myöskään esityksiä rajoituksista materiaalien tai luonnonvarojen käyttöön ei oteta teollisuudessa avosylin vastaan.
– Ne ovat aina huolestuttavia signaaleja, sillä silloin tulee olo, että kasvu halutaan laittaa jollain tavalla aisoihin, Teknologiateollisuuden Soimakallio sanoo.
MTK: Kaikki maatalouden kannustimet toimivia
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n lakimies **Minna Ojanperän** mukaan selvityksen tulokset kuulostivat hyviltä – ja tutuilta. Ojanperä huomauttaa, että nyt esitetyistä toimista osaa suunnitellaan jo esimerkiksi maakäyttösektorin ilmastotoimenpidekokonaisuudessa, jossa MTK:kin on mukana.
– Esimerkiksi joutoaluiden metsitys on jo käynnissä, ja tiedämme maanomistajien tarjonneen omia maa-alueitaan sitä varten, Ojanperä sanoo.
Ojanperä näkee tuoreena avauksena selvityksessä esiin nostetun positiivisen vision puuttumisen ja sen, miten se vaikuttaa julkiseen keskusteluun ilmastonmuutoksesta. Maatalousyrittäjien ja metsänomistajien kannalta tärkeimmäksi toimeksi Ojanperä arvioi hiilensidonnan lisäämisen. 
Selvityksen mukaan metsissä ilmastotoimiin voitaisiin kannustaa esimerkiksi palkitsemalla ojitetun suometsän ennallistamisesta ja hiilensidonnasta. Ojanperän mukaan rahalliset kannustimet voisivat motivoida metsänomistajia hiilensidontaan.
– Ilmastokeskustelumme on ollut rajoitteista ja kielloista lähtevää, ja se vie meitä entistä kauemmas näistä positiivisista kannusteista, jotka voimme saada nopeammin liikkeelle ja sitä kautta saada niitä aitoja päästövähennyksiä. Kaikki kannustimet, mitä maatalouteen esitetään, ovat todella hyviä.
Ojanperän mukaan esittyjen toimenpiteiden toteutuminen kentällä riippuu niiden sosiaalisesta hyväksyttävyydestä eli siitä, miten ihmiset toimiin suhtautuvat. Esimerkiksi[ turvetuottajien mielenilmaus viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11908200) on vielä tuoreessa muistissa.
Kuntaliitto korostaa kuntien autonomiaa myös ilmastotoimissa
Kuntaliiton yhdyskunta- ja ympäristöyksikön johtaja **Miira Riipinen** on yhtä meltä selvityksen johtopäätösten kanssa etenkin siitä, että johtajuutta ja pitkän aikavälin visiota tarvitaan.Ilmastotoimissa johtajuutta tarvitaan etenkin kuntien strategioiden linjausten viemisessä päätöksentekoon ja sieltä eteenpäin aina kuntalaisten arjen tasolle.
Kuntaliitossa toivotaan, että kuntien annettaisiin tiettyyn rajaan asti itse päättää siitä, miten ilmastotoimia tehdään. Riipisen mukaan kuntien omat ilmastotavoitteet ovat jopa kunnianhimoisempia kuin uuteen ilmastolakiin suunnitellaan kirjattavan. Parhaillaan lausuntokierroksella olevassa[ ilmastolakiluonnoksessa ](https://ym.fi/-/uusi-ilmastolaki-lausuntokierrokselle)esitetään kansallisen hiilineutraaliustavoitteen asettamista vuoteen 2035.
– Kunnista jo kaksi kolmesta on asettanut ilmastotavoitteita. Keskimäärin Suomen kunnat tavoittelevat hiilineutraaliutta 2030 mennessä. Kansallisissa suunnitelmissa pitäisi olla kiinnostunut myös siitä, minkälaisia toimenpiteitä näissä kuntien suunnitelmissa on. Suomi on pitkä maa, ilmasto-olosuhteet, elinkeinorakenne ja yhdyskuntarakenne on hyvin erilaista eri puolilla Suomea.
Kuntien onnistuminen tavoitteissaan on keskeistä valtakunnallisten tavoitteiden saavuttamiseksi, Riipinen painottaa.
– Yli puolet Suomen hiilineutraaliustavoitteesta toteutuu sillä, että kunnat saavuttavat tavoitteensa. Asiaa pitää tarkastella alhaalta ylöspäin suuntautuvasta näkökulmasta.
Riipinen on vakuuttunut siitä, että kunnissa on valmius tehdä riittävät ilmastotoimet, kunhan niiden tekemiseen saadaan riittävästi rahoitusta. Kuntaliitto on laskenut EU:n Fit for fifty five -paketin esityksiin pohjaten, että esimerkiksi pelkästään energiaremontit kolmeen prosenttiin kuntien kiinteistökannasta maksaisivat jopa kaksi miljardia euroa vuosittain.
– Kun kunnat tekevät investointeja kävelyyn, pyöräilyyn, kehittävät joukkoliikennettä ja tekevät energiatehokkuussaneerauksia rakennuksissaan, investoivat uusiutuvan energian käyttöönottoon, niin nämähän vaativat kaikki rahaa. Mittakaava, millä kunnissa investointeja tehdään, suhteutettuna siihen, mitä kunnille on tarjolla, siinä on kuilu.
Riipisen mukaan luvituksen ja kaavoituksen hitaudesta ja kankeudesta puhuttaessa olisi syytä huomioida myös viranomaisresurssien riittävyys. Hänen mukaansa kunnissa on työvoimapulaa kaavoittajista ja rakennustarkastajista, mikä osaltaan vaikuttaa käsittelyaikojen kestoon. Valitusprosesseihin mentäessä pullonkaulana voivat olla tuomioistuinten resurssit.
– Täytyy muistaa, että kun kaupunkeja suunnitellaan ja luvitetaan, niitä rakennetaan kymmeniksi vuosiksi eteenpäin, ja me puhumme aina ihmisten elinympäristöistä ja erilaisten yritysten toimintaympäristöstä. Ja samanaikaisesti kun halutaan nopeuttaa, halutaan lisätä erilaisia selvitys- ja arviointivelvoitteita, Riipinen haastaa.
Sitran selvitys saa kiitosta päästövähennystavoitteiden esteiden nimeämisestä ja siitä, että se toi yhteiskunnan eri tasojen toimijat yhteen. Kansalaisnäkökulma jäi kuitenkin Riipisen mukaan uupumaan.
– Ihmisten pitää hyväksyä ne muutokset, ja muutosten pitää olla mielekkäitä ihmisten arjen kannalta, hän arvioi.
**Lue lisää:**
[Sitran selvitys: Suomella hyvä mahdollisuus päästä ilmastotavoitteisiin, mutta edessä on seitsemän ongelmaa ratkaistavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12063007)
[Unicef: Miljardi lasta äärimmäisessä vaarassa ilmastokriisin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12065682)
[Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
["Voimme yhä välttää pahimmat seuraukset" – aktivisti Greta Thunberg kommentoi ilmastoraporttia Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-12052056)
[Liikenne sähköiseksi ja energia puhtaammaksi – näillä keinoilla suomalaisyritykset tähtäävät päästövähennyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12052088)
Pelätty ruotsalaishakkuri piinasi ja käänsi voiton – lentisnaisten 2–0-johto suli ja vaihtui tappioon: "Fiilis kadotettiin täysin"
Suomen naisten lentopallomaajoukkue koki niukan tappion EM-kisoissa, kun Ruotsi voitti Romanian Cluj-Napocassa pelatun ottelun 3–2.
Vaikka Suomi on ollut keskinäisissä kohtaamisissa niskan päällä, tällä kertaa Suomen ja Ruotsin kohtaamisesta odotettiin äärimmäisen tiukkaa vääntöä. Olihan Ruotsi palannut EM-kisoihin 38 vuoden tauon jälkeen ja osoittanut viime vuosina ja EM-karsinnoissa varsin vahvoja otteita. 
Suomi näytti kuitenkin etenevän suoraan kolmen erän voittoon, mutta Ruotsi nousi 0–2-tappioasemasta tasoihin 2–2:een. Viidennessä ja ratkaisevassa erässä Suomi pelasi alussa hyvin ailahtelevasti, mutta sai loppua kohti hengen päälle. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, sillä länsinaapurin pelätty hakkuri **Isabelle Haak** pommitti ratkaisevat pisteet ja Ruotsi vei voiton 3–2 (24–26, 17–25, 25–19, 27–25, 15–13).
Suomi pystyi pitämään ensimmäisessä erässä Haakin kurissa, mutta ottelun edetessä Turkin liigassa loistanut pelaaja pääsi osoittamaan taitojaan.
Ruotsin peli oli lähestulkoon kokonaan tähtipelaajansa varassa, ja vaikka hän saikin apua isosiskostaan **Annasta**. Sen sijaan Suomen pelin kapellimestari, passari **Kaisa Alanko** pääsi pyörittämään hyökkäyksiä laajalla rintamalla. 
Kaksi vuotta sitten aivan EM-kisojen alussa loukkaantunut **Emmi Riikilä** pelasi koko ottelun rohkeasti ja nakutti 14 pistettä. **Anna Czakan** päätti sekä hyökkäyksiä että napsi torjuntapisteitä 20 pisteen verran. Oman osansa pisteissä ja tärkeissä paikoissa tarjoilivat myös **Piia Korhonen** (19), **Michaela Madsen** (9) ja **Suvi Kokkonen** (8).
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Vilponen** löysi ottelun kääntymiseen yhden selkeän syyn: Isabelle Haak.
– Isabelle Haak käänsi pelin. Hän teki valtavan määrän pisteitä (42), mutta myös virheitä. Kun ratkaisupallot olivat käsillä, hän pystyi kääntämään ne hyväkseen, Vilponen sanoi.
– Suomella oli kaikki mahdollisuudet voittoon. Valitettavasti peli ei ollut sillä tasolla kuin sen olisi pitänyt olla.
Vilposen mukaan Suomen vastaanottopeli toimi **Netta Laaksosen johdolla** hyvin, mutta samalla tuli liikaa helppoja pistemenetyksiä. 
"Omaan peliin kaatui"
Suomen pelaajat manasivat ottelun jälkeen menetettyä hurmostaan. Kaksi ensimmäistä erää sujui niin kuin pitikin, mutta kolmannessa kelkka kääntyi.
– Eniten harmittaa se, että meidän aggressiivisuutemme loppui. Ihan “varppina” se olisi ollut meidän pelimme, jos olisi löytynyt “aggrea” kolmanteen tai viimeistään neljänteen erään, Suomen joukkueen paras pistenainen Anna Czakan sanoi.
– Naisurheilussa ja lentopallossa fiilis on niin tärkeä, ja se kadotettiin täysin kolmannessa erässä.
Sekä Czakan, Kaisa Alanko, Michaela Madsen ja Piia Korhonen olivat sitä mieltä, että joukkue pelasi muuten hyvin ja sai irroitettua karstat tulevia otteluita varten. Ruotsi onnistui kääntämään pelin omaa vastaanottoaan ja torjuntaa parantamalla ja jakamalla palloa välillä muillekin kuin Haakille.
– Meidän piti silloin levittäytyä ja omat jutut jäivät. Lähdimme liikaa kaverin peliin ja ihan liian monta peippiä jäi meidän kenttään, kun ei saisi jäädä yhtään, Madsen sanoi.
– Meidän keskipelaajat pääsivät hyvin lyömään ja Kaisa (Alanko) jakoi hyvin passeja. Kyllä tämä enemmän omaan peliin kaatui. Tiukat pelit ovat kivempia pelata, mutta samalla se tappio kirvelee enemmän, Korhonen totesi. 
Suomen ottelut jatkuvat heti huomenna, kun vastaan asettuu yksi lohkon ennakkosuosikeista, Alankomaat.
Pelaajat vakuuttivat olevansa valmiita haastamaan Alankomaat. Se vaatii hyökkäykseen yhä enemmän monipuolisuutta, mutta pelaajat vakuuttivat, että heiltä löytyy vaihtoehtoja.
– Alankomaat on ihan uusi ja erilainen joukkue kuin Ruotsi. Pelataan normaalia, omaa peliämme ja napsun verran yritetään parantaa. Sieltä on tulossa nopeampaa peliä, eikä heillä ole yhtä selvää yhtä hakkaajaa kuin mitä Haak. Monipuolisempaa peliä eli joka puolelta tulee, Alanko arvioi.
Madsen haluaa nähdä pelissä myös lisää henkeä.
– Sitä yritettiin nytkin kaivaa lopussa. Välillä sitä pitää väkisin vääntää, mutta sitten huudetaan! Tänään ainakin vaihtopenkki oli liekeissä, hän vakuutti.
_Päivitys kello 19.46: Lisätty pelaajien kommentteja._
**Lue myös:**
[Kuusi ensikertalaista ei himmennä tavoitteen asettelua – Suomen lentopallonaisilla EM-kisoihin kaksi kovaa päämäärää](https://yle.fi/urheilu/3-12064039)
[Nantesin jättävä passari Kaisa Alanko pyörittelee joukkuevaihtoehtoja ja Suomen peliä – kapteeni tietää, miten EM-avausvastus Ruotsi kaatuu](https://yle.fi/urheilu/3-12063984)
Ovatko Suomeen saapuvat 170 afganistanilaista kiintiöpakolaisia, pakolaisia vai turvapaikanhakijoita, ja miten heidän kanssaan menetellään? 
Suomi pyrkii hakemaan lähiaikoina 170 afganistanilaista turvaan ääriliike Talibanin valtaamasta Afganistanista. Aluksi heidät majoitetaan vastaanottokeskuksiin.
170 ihmistä. 
Niin monelle Suomen palveluksessa työskennelleelle afganistanilaiselle ja heidän perheenjäsenelleen Suomi aikoo tarjota humanitaarista suojelua.
Lähiaikoina heidän on määrä saapua Suomeen, mikäli ihmiset onnistuvat hakeutumaan evakuointilentojen kyytiin.
Afganistanissa vallan ottanut äärijärjestö Taliban pystyttää parhaillaan tiesulkuja ja tarkastuspisteitä, eikä ole itsestään selvää, pääsevätkö suojelulupauksen saaneet ihmiset edes lentokentälle. 
Ulkoministeriön mukaan tilanne on vaikea. Jos lennolle kuitenkin pääsee, on myös erittäin todennäköistä, että matka jatkuu Suomeen asti. 
Tehdäänkö tulijoille turvallisuusselvitys?
Suojelupoliisista ei kerrota, tehdäänkö Afganistanista tuleville 170 henkilölle turvallisuusselvitys. Supon mukaan ulkoministeriö tekee taustaselvityksiä rekrytoidessaan edustustoihin paikalta palkattua henkilöstöä.
Suposta kuitenkin kerrotaan, että poliisi on ollut mukana viranomaisyhteistyössä valmistelemassa toimenpiteitä, jotka koskevat Afganistanista Suomeen evakuoitavia ihmisiä. 
– Suojelupoliisi ei ole nähnyt mitään estettä näiden ihmisten siirtämiselle Suomeen. He ovat työskennelleet Afganistanissa pääasiassa Suomen ulkoministeriön palveluksessa, kertoo Supon viestintäasiantuntija **Anni Lehtonen** sähköpostitse.
Viime viikolla valtioneuvosto[ päätti ](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/viranomaisille-tyoskennelleita-afganistanilaisia-voidaan-ottaa-suomeen)ylimääräisessä istunnossa, että Suomeen otetaan ihmisiä erityisellä humanitaarisella perusteella. Taustalla on arvio, jonka mukaan Taliban saattaa kohdistaa Suomen valtion hyväksi työskennelleisiin ihmisiin jatkossa kostotoimenpiteitä.
Afganistanista tulevat henkilöt eivät ole turvapaikanhakijoita, koska heitä ei koske turvapaikkaprosessi. He eivät myöskään ole pakolaisia tai kiintiöpakolaisia, vaikka he pakenevat kotimaastaan mahdollisia ihmisoikeusloukkauksia tai sotaa. 
Mitä Suomeen tulleille afganistanilaisille tapahtuu ensin?
Maahanmuuttovirasto ottaa vastaan Afganistanista saapuvat Suomessa. Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** sanoo, että Migrillä on ollut tärkeä rooli ulkoministeriön johtamassa evakuointioperaatiossa. 
– Meillä on vastassa väkeä lentokentällä, kun lento tai lentoja tulee. Olemme organisoineet koronatestaukset ja tarvittaessa meillä on ensihuolto kentällä, Nuutinen sanoo.
Afganistanista Suomeen saapuvat henkilöt ovat melko poikkeuksellisessa tilanteessa. Ulkoministeriö on kertonut, että niille, joilla on Suomen valtion kanssa solmittu tuore työsopimus, myönnetään oleskelulupa. 
Nuutisen mukaan Afganistanista evakuoitavat henkilöt majoitetaan aluksi vastaanottokeskuksiin, vaikka kyse ei ole turvapaikanhakijoista, eli henkilöistä, jotka hakevat suojelua ja oleskeluoikeutta Suomesta. 
– Tämä johtuu siitä, että oleskelulupaprosessin käsittely alkaa vasta, kun ihmiset saapuvat Suomeen. Käsittely voi kestää joitain viikkoja, Nuutinen toteaa.
Migrin mukaan normaalitapauksessa heidät ohjattaisiin suoraan kuntiin.
Suomen työ- ja elinkeinoministeriö sekä ELY-keskukset kartoittavat parhaillaan, missä kunnissa Afganistanista Suomeen saapuvia henkilöitä voitaisiin ottaa vastaan.
Nuutisen mukaan Migri ei tässä vaiheessa kerro tulijoista. Ulkoministeriö johtaa evakuointioperaatiota ja se on kertonut tulijoista hyvin vähän. Migrissä tiedetään, minkä ikäisiä ihmisiä ja millaisia perheitä Suomeen odotetaan.
Mitä evakuoiduille tapahtuu kunnissa? 
Sillä ei ole mitään väliä, millä statuksella henkilö saapuu Suomeen, mistä maasta tai mikä maan tilanne on. Suomen lainsäädäntöön on kirjattu, että tietyt peruspalvelut on turvattava. Tällaisia ovat esimerkiksi akuutti terveydenhuolto. 
Kunnat ovat vastuussa palveluiden järjestämisestä.
Kiintiöpakolaisen statuksella maahan tulevaa ja henkilöä, joka hakee suojelua vieraasta valtiosta, kohdellaan suurin piirtein samoin, ainoa ero on siinä, että ensimmäisten kohdalla tuloa Suomeen voidaan usein ennakoida, suunnitella ja aikatauluttaa, selventää Sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntija **Anna Cantell-Forsbom**.
– Akuutissa tilanteessa, kuten nyt Afganistanin kohdalla, nopea reagointi ei välttämättä ole mahdollista. Laissa on kuitenkin määritelty, että jokaisen kohdalla on kartoittava yksilöllisen tuen tarve. 
Erilaisilta kriisialueilta Suomeen saapuvien ihmisten tarve voi poiketa merkittävästi. Joillakin voi olla varallisuutta, toiset saapuvat tyhjin käsin. Statuksesta riippumatta viranomaiset selvittävät kunkin ihmisen tilanteen yksilöllisesti. Terveysviranomaiset esimerkiksi kartoittavat henkilöhistoriaa, sairauksia ja vammoja.
STM:n asiantuntija kumoaa yleisen luulon, että Suomessa asuvien ulkomaalaisten status määrittelisi sen, millaisiin tukiin henkilö on oikeutettu. Suomen perustuslaki turvaa Suomessa asuville asumisen ja välttämättömän toimeentulon.
 – Valitettavasti on tahoja, jotka viljelevät mediassakin, että esimerkiksi pakolaisille annettaisiin suuria könttäsummia ja isoja tukia. Tämä ei pidä paikkaansa. Perustoimeentulotuen päälle kunta voi antaa harkinnanvaraista tukea. Tähän vaikuttaa perheen koko ja asumismenot.
Kun oleskeluluvan on saanut, voidaan myöntää avustuspaketti, jonka turvin uutta elämää Suomessa voi rakentaa. Tähänkin liittyy vääriä luuloja.
– On olemassa avustuspaketti, joka voi auttaa alkuun, mutta se on hyvin vaatimaton summa. Sillä saa kirpputoritasoisia vaatetta ja Kierrätyskeskuksen huonekaluja. Se, että meidän verovaroin ylläpidetään luksuselämää ei ole lähelläkään totuutta.
**Lue lisää:**
[Maria Ohisalo Ylen aamussa: Sisäministeriö ehdottaa pakolaiskiintiön nostoa 2 000 ihmiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12064112)
[Paljonko suomalaisia on Afganistanissa, milloin evakuoitavat afgaanit tuodaan Suomeen, ja minne heidät sijoitetaan? Tämä kaikki tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12060199)
[Näin Pohjoismaat kertovat evakuoinneista – keskustelua myös turvapaikanhakijoiden määristä ja kritiikkiä evakuointien myöhästymisistä](https://yle.fi/uutiset/3-12062196)
[Maahanmuuttovirasto valmistautuu Afganistanista tuleviin pakolaisiin – Pekka Nuutinen: "Mistä sitä tietää, vaikka ensimmäiset tulisivat jo tänään"](https://yle.fi/uutiset/3-12062750)
Kemijärvellä valtuusto ja hallitus järjestäytyivät maanantaina
Valtuuston ehdokaslistoja laadittiin kaksi. Äänestyksen jälkeen puheenjohtajaksi nousi kokoomuksen Matti Torvinen. Hallitus koostettiin suhteellisen vaalin pohjalta.
Kemijärvellä jaettiin kunnan luottamuspaikat maanantaina 16.8. pidetyssä kokouksessa. 
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Matti Torvinen**, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Tulevaisuuden Kemijärvi yhteislistan **Pekka Iivari** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi keskustan **Anita Ruokamo**.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Juhani Tapio**, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen **Riitta Savukoski** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten **Paula Alatalo**. 
Muita kaupunginhallituksen jäseniä ovat sdp:n **Markku Harju**, vasemmistoliiton **Kirsti Ojala** sekä Tulevaisuuden Kemijärvi yhteislistan **Ahti Majava**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Torstai 19.8.2021
Afganistan. Kulttuuri ja turvavälit. Kehyskunnat.
Torstai 19.8.2021
Piipolla parempi alkuvuosi kuin viime vuonna – korona ei hetkauta ruoantuotantoa
Maataloustuottajille paalausverkkoja ja paalauslankoja valmistava Piippo on parantanut kannattavuuttaan tammi-kesäkuussa. Yksi syy ovat investoinnit automaatioon ja robotiikkaan Outokummussa.
Paalausverkkoja ja -lankoja valmistavalla Piipolla on ollut kohtuullinen alkuvuosi, kertoo yhtiö [pörssitiedotteessa](https://www.piippo.fi/fi/meista/ajankohtaista/piippo-oyj-puolivuotiskatsaus-1-1-30-6-2021-piippo-oyjn-alkuvuoden-liikevaihto-ja-kannattavuus-paranivat/).
COVID-19-pandemia on nostanut raaka-aineiden hintaa sekä rahtikustannuksia maailmalla. Maataloudessa käytettävien tuotteiden kysyntä on kuitenkin säilynyt vakaana.
Yhtiön liikevaihto kasvoi tammi-kesäkuussa puolisen miljoonaa yli 11 miljoonaan euroon. Tämä johtuu raaka-aineiden hintojen noususta. Myös myyntihinnat ovat pysyneet korkealla edellisvuoteen verrattuna.
Piipon tulos parani yli 400 000 euroon, kun tulos vuosi sitten samalla aikavälillä jäi alle 300 000 euron. 
Paalauslankatuotannon kannattavuus parani, kun investoinnit automaatioon ja robotiikkaan on saatu käyttöön Outokummussa.
Piipolla on henkilöstöä lähes sata, mikä on muutama enemmän kuin vuosi sitten. Osakkeenomistajia pörssiyhtiöllä on noin 600.
Konserniin kuuluu emoyhtiö sekä tytäryhtiöt Manilla ja venäläinen PiippoRus.
Ministeriö ohjeistaa: kahden metrin turvaväleistä voi luopua pienen riskin yleisötilaisuuksissa
Sosiaali- ja terveysministeriön tänään julkaistun ohjauskirjeen mukaan rajoitustoimenpiteitä ei enää kohdenneta sellaisiin yleisötilaisuuksiin, joiden ei arvioida muodostavan suurta riskiä koronan leviämiselle. Turvavälit voitaisiin poistaa muun muassa teattereista.
Sosiaali- ja terveysministeriö on tänään ohjeistanut aluehallintoviranomaisia yleisötilaisuuksia koskevista rajoituksista. STM:n suositusten mukaan kahden metrin turvavälivaatimus poistuisi kokonaan esimerkiksi sisätiloissa järjestettävistä tapahtumista, kuten teatteriesityksistä. Tämä koskisi myös elokuvateattereita. 
Ohjauskirjeessä puhutaan henkilökohtaisista istuma- ja seisomapaikoista sekä riittävän etäisyyden ylläpitämisestä. Lisäksi osallistujien kesken ei saisi syntyä riskiä fyysiseen kontaktiin, eli pitkittynyttä aivan vierekkäin oleskelua. 
– Asiakkaiden ja osallistujien oleskelu järjestetään sillä tavoin väljästi, kuin se toiminnan erityispiirteet huomioon ottaen on mahdollista ja asiakaspaikat sijoitetaan riittävän etäälle toisistaan, ohjauskirjeessä lukee. 
Ohjauskirjettä on odotettu kulttuurialalla
STM:n uusi ohjauskirje on edelleen pelkkä suositus, eli lopulta esimerkiksi turvavälien poistumisesta päättävät aluehallintoviranomaiset. Etelä-Suomen aluehallintoviranomaisen päätöksellä muun muassa pääkaupunkiseudulla on huomisesta lähtien voimassa rajoitus, jonka mukaan sisätiloissa saa kokoontua maksimissaan 25 henkilöä, jollei katsomotilaa jaeta erillisiin yleisölohkoihin. 
Uuden suosituksen mukaan käytössä saisi olla enintään 75 % muun lainsäädännön nojalla tilaan hyväksyttävästä enimmäismäärästä tai käytettävissä olevien istuma- tai seisomapaikkojen määrästä. Osallistujat ohjeistettaisiin välttämään voimakasta äänenkäyttö ja esimerkiksi väliaikatarjoilu järjestetään porrastetusti.
Uudessa ohjauskirjeessä todetaan myös, että pienen riskin yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osalta ei ole perusteltua enää rajoittaa tapahtuman absoluuttista enimmäisosallistujamäärää, kunhan noudatetaan 75 prosentin sääntöä. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulla huomenna voimaan tuleva 25 henkilön kokoontumisrajaus voitaisiin poistaa.
STM haluaa huomioida myös rokotekattavuuden merkityksen tilaisuuksien järjestämisessä. Tietyn alueen rokotuskattavuuden ollessa suuri, pienenee vastaavasti tartuntojen leviämisriski. 
STM:n mukaan niissä yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa, joissa koronavirustartunnan riskin voidaan arvioida olevan suurempi, noudatetaan edelleen aikaisempaa ohjeistusta. 
Ministeri Kurvinen: "Tämä on askel oikeaan suuntaan"
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) ehti jo tviitata aiemmin, että kulttuurialalla luovutaan "2m turvavälivaatimuksesta ja mahdottomista lohkoista":
Kurvisen tviitti sai välittömästi positiivista palautetta muun muassa dokumenttiohjaaja **Virpi Suutarilta** ja elokuvaohjaaja **Dome Karukoskelta**. 
– Tämä on askel oikeaan suuntaan, joskaan tämä ei ole ratkaisu aivan kaikkeen. Turvavälivaatimuksen poistamisella pyritään vastaamaan juuri niihin ongelmiin, joita vaikkapa teatterilla ja oopperalla on ollut, Kurvinen totesi tänään antamassaan haastattelussa ja korosti sitä, että viime kädessä päätökset tekee aluehallintovirasto, jolle virkavastuu asiassa kuuluu. 
Kurvisen mukaan myös koronapassin valmistelua pitää jatkaa
– Minun mielestäni meidän pitää nyt Suomessa ryhtyä pohtimaan sitä, missä vaiheessa me poistamme Iso-Britannian tapaan kaikki rajoitukset – eli mikä on se vaihe, jolloin rokotekattavuus on niin korkea, ettei ole enää riskiä teho- ja muun sairaalahoidon kuormittumisesta. 
Mutta mikä sitten on ohjauskirjeiden merkitys, koska avi kuitenkin tekee niiden jälkeen omat päätöksensä?
– Kyse on siitä, että meillä on tartuntautilaissa tietyt pykälät, ja niiden soveltamisesta sosiaali- ja terveysministeriö on antanut ohjauskirjeitä aiemminkin. Viime kädessä ratkaisun tekee kuitenkin avi. Toivottavasti avi huomioi tämän ohjauskirjeen riittävällä tavalla. Kulttuuri-ja urheiluasioista vastaavana ministerinä toivon, että päätöksiä tulee pian, koska jokainen päivä tulee kalliiksi, niin inhimillisesti kuin taloudellisestikin, Kurvinen summaa. 
STM:n ohjeistus olisi voimassa syyskuun loppuun saakka.
Lue lisää:
[Ooppera aikoo järjestää perjantaina esityksen vastoin kokoontumisrajoituksia – Lilli Paasikivi: "Näitä mannerlaattoja ei heitellä edestakaisin niin ja näin"](https://yle.fi/uutiset/3-12060874)
[Etelä-Suomen avi jätti lasten ja nuorten rajoitukset voimaan – kenenkään harrastamista ei silti kielletä](https://yle.fi/uutiset/3-12063354)
[Vastustusta herättäneet yleisörajoitukset astuvat voimaan perjantaina: Kansallisteatteri noudattaa niitä, Kansallisooppera kapinoi](https://yle.fi/uutiset/3-12063462)
Kuljettaja loukkaantui hirvikolarissa Tohmajärvellä
Hirviä väistäneen miehen kuljettama auto suistui tieltä Tohmajärvellä. Pelastuslaitos joutui irrottamaan auton katon kuljettajan auttamiseksi. 
Henkilöauto suistui ulos tieltä, kun kuljettaja väisti kahta hirveä Tohmajärven maaseudulla. Hirvet liikkuivat tiellä torstaiaamuna hieman ennen kello kahdeksaa. 
Auto vaurioitui ulosajossa pahoin. Pelastuslaitoksen yksikkö irrotti sen katon, jotta kuljettaja saatiin ulos ajoneuvosta. 
Loukkaantunut mies kuljetettiin hoidettavaksi sairaalaan Joensuuhun.
EU:lla on heikosti keinoja vaikuttaa Afganistanin kriisiin ja evakuointeihin – unioni yrittää luoda nopeasti yhteyttä Taliban-hallintoon
EU:n olisi saatava evakuoitua Kabulista tuhansia ihmisiä. Asia on kuitenkin Talibanin käsissä. Kabuliin lähetetty EU-virkamiestiimi hakee kontaktia Taliban-johtoon.
Ruotsalainen diplomaatti **Tomas Niklasson** on hankalan paikan edessä.
Hänen pitäisi hoitaa noin 300 EU-edustustolle työtä tehnyttä afganistanilaista Talibanin kontrollipisteiden läpi Kabulin lentokentälle ja ulos maasta.
Niklasson on EU:n Afganistanin-erityisedustaja, ja hänen apunaan on kolme virkamiestä. 
Tehtävä on muutenkin raskas. Heidän on myös määrä luoda yhteyksiä Taliban-hallintoon ja koordinoida EU-kansalaisten evakuointia sekä eri maiden välistä yhteydenpitoa paikan päällä.
Euroopan ulkosuhdehallinto EEAS vahvisti torstaina Ylelle, että Niklasson on matkalla Kabuliin. Yksityiskohtia ei turvallisuussyistä kerrota.
EU:n korkea ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** vahvisti Niklassonin tehtävän ja kokoonpanon torstaiaamuna.
– On EU:n moraalinen velvollisuus pelastaa niin monta EU:lle työskennellyttä afganistanilaista kuin suinkin mahdollista, Borrell sanoi.
EU on Yhdysvaltain ja Naton varassa
EU-kansalaisten ja vaarassa olevien afganistanilaisten evakuointi maasta on hankala, osin ehkä mahdotonkin tehtävä.
Onnistuminen ei ole EU:n omissa käsissä.
– EU:n toimintamahdollisuudet ovat melko rajalliset, arvioi Ulkopoliittisen instituutin EU-ohjelmajohtaja **Juha Jokela**.
Evakuoitavia on useita tuhansia, jopa kymmeniätuhansia. Kokonaismäärää ei tiedetä, mutta pelkästään liittokansleri **Angela Merkel** on puhunut Saksan kohdalla [noin 10 000 evakuoitavasta](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/afghanistan-evakuierte-in-deutschland-gelandet-100.html). Suomi on ilmoittanut haluavansa evakuoida [240 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12062825).
Kabulin lentokenttä on pysynyt toiminnassa, koska se on Yhdysvaltain joukkojen hallinnassa. Ketkä lentokentälle pääsevät, on sen sijaan täysin Talibanin armoilla.
Torstaina muun muassa [BBC on kertonut](https://www.bbc.com/news/live/world-asia-58219963), että Taliban on päästänyt lentokentälle vain ulkomaalaisia, ei afganistanilaisia.
Euroopasta alueelle lennettyjen evakuointikoneiden täyttäminen riippuu siitä, saako EU ylipäätään evakuoitaviaan koneisiin.
Yhteyttä Talibaniin haetaan pikavauhtia
Nopeita vipuvarsia Taliban-hallinnon suuntaan ei juuri ole.
Ensisijaista on, että Niklassonin tiimi ja korkea edustaja Borrell pyrkivät luomaan Talibaniin keskusteluyhteyden.
– Arvioni on, että väyliä haetaan kaikin keinoin. On EU:n ja Borrellin toimintatapojen mukaista, että Kabulin hallintoon saataisiin jonkinlainen keskusteluyhteys, sanoo **Matti Nissinen** ulkoministeriöstä.
Hän on EU:n yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan yksikön päällikkö ja korostaa, että keskusteluyhteyden hakeminen ei tarkoita Taliban-hallinnon tunnustamista.
EU-maat ovat lähettäneet naapurimaihin evakuointikoneita, ja yksittäiset jäsenmaat ovat komentaneet mukaan pieniä sotilasryhmiä turvaksi. EU-joukkojen lähettämisestä alueelle turvaamaan evakuointeja ei ole puhuttu.
– EU:lla on jatkuvassa valmiudessa 1 500 sotilaan taisteluosastot, joita voidaan käyttää vaativiin operaatioihin kuten humanitaaristen operaatioiden suojaamiseen. Ne voitaisiin periaatteessa lähettää Afganistaniin tai lähialueelle, mutta tästä ei ole keskusteltu, EU-ohjelmajohtaja Jokela arvioi.
Tämä johtuu siitä, että Yhdysvallat ja Nato kontrolloivat Kabulin lentokenttää sotilaallisesti. EU ei katso lisäjoukkojen lähettämisestä olevan hyötyä ainakaan tässä tilanteessa.
Tukea Afganistaniin ja naapurimaihin
Taloudelliset painostuskeinot ja kannustimet ovat EU:n pitkän aikavälin toivo.
Jos Afganistan haluaa pysyä mukana maailmankaupassa, sen on ainakin jossain määrin sitouduttava kansainvälisen yhteisön ehtoihin. Taliban-hallinto on jo ilmoittanut [kiinnostustaan](https://www.france24.com/en/live-news/20210818-taliban-face-critical-need-for-international-aid) myös avustusohjelmien jatkamiseen.
EU:n Afganistanille antamaan kehitysapuun on varattu vuosille 2021–2024 noin [1,2 miljardia euroa](https://www.euronews.com/2021/08/17/josep-borrell-eu-must-talk-to-taliban-to-ensure-evacuations-from-afghanistan). Se on toistaiseksi jäissä. Mutta humanitaarinen apu jatkuu. Suomikin ilmoitti [antavansa](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/suomi-lisaa-humanitaarista-apua-afganistanilaisten-auttamiseen) YK:n kautta kolme miljoonaa euroa lisää ihmisten auttamiseen paikan päällä.
– Tarve humanitaariselle avulle on suuri. Tätä tukea myös Suomi haluaisi jatkaa. Mutta on tärkeää, että YK ja EU ottavat tilanteessa vahvan koordinaatioroolin, kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) sanoo.
– Kehitysavun jatkamiselle on selvät ehdot. Jos ihmisoikeuksia kunnioitetaan, järjestöjen rahoittamista voidaan jatkaa. Mutta Suomi ei anna rahoitusta Taliban-hallinnolle, hän lisää.
Heti kun evakuointivaihe on ohi, EU:n katseet kääntyvät Afganistanin naapurimaihin.
Niihin on odotettavissa EU-apua Afganistanista pakenevien ihmisten auttamiseksi. Pakolaistilanteen hoitaminen lähimaissa ratkaisee, lähtevätkö ihmiset alueelta eteenpäin kohti muita maita, myös Eurooppaa.
Niklasson: Talibanin muuttumisesta ei merkkejä
Yhdysvaltain vetäytymisestä ja EU:n omasta toiminnasta on kuultu kipakkaa kritiikkiä.
On kysytty, miksi Afganistanin nopea romahtaminen tuli yllätyksenä, miksi evakuointeihin ryhdyttiin vasta viime hetkessä ja miksi EU on jälleen muiden valtablokkien toimien varassa.
Tämän jälkipyykin pesu on vasta alussa. Akuutimpi kysymys on, onko Taliban samanlainen hirmuhallinto kuin aiemminkin.
Siitä hakee ensimmäisenä tietoa Kabuliin tiiminsä kanssa lähetetty erityisedustaja Tomas Niklasson.
Niklasson tapasi Talibanin johtoa Qatarin Dohassa vain päiviä ennen kuin Taliban-joukot etenivät Kabuliin. Tuolloin hallituksen ja Talibanin joukkojen välille yritettiin vielä löytää sopua, ja Niklasson oli mukana neuvotteluissa.
Afganistanilaiselle TOLO News -medialle [hän kertoi näin](https://tolonews.com/afghanistan-173932):
– Kuulen lupauksia muutoksesta, mutta Talibanin hiljattain miehittämillä alueilla on estetty tyttöjen koulunkäyntiä, katkottu käsiä rangaistuksena, ryöstelty yksityisomaisuutta ja tuhottu julkista omaisuutta. Se ei ole merkki muutoksesta.
**Lisää aiheesta:**
[Haavisto: Lähes 70 Suomen kansalaista pyytänyt evakuointiapua Afganistanista – ”Olemme lähettäneet kaksi virkamiestä Kabulin lentokentälle"](https://yle.fi/uutiset/3-12062825)
[Näin Pohjoismaat kertovat evakuoinneista – keskustelua myös turvapaikanhakijoiden määristä ja kritiikkiä evakuointien myöhästymisistä](https://yle.fi/uutiset/3-12062196)
[Maailma voi yhä auttaa Afganistania – asiantuntijat listaavat keinoiksi neuvottelut, ihmisoikeuksiin sidotun avun ja jopa uuden sotilaallisen väliintulon](https://yle.fi/uutiset/3-12062022)
Kotkan lyseossa on todettu koronatartunta – maskinkäyttö rajaa altistuneiden määrää
Yhdellä Kotkan lyseon opiskelijalla on todettu koronavirustartunta. Lukion luokkatiloissa käytetään maskeja, joten altistuneita on vain vähän.
Kotkan lyseon opiskelijalla on todettu koronatartunta. Lukion opetus jatkuu kuitenkin normaalisti. 
Koulun luokkatiloissa on käytetty kasvomaskeja, joten altistuneiden ihmisten piiri on pieni. He ovat Kymsoten tiedossa.
Lyseon rehtori **Mette Godenhjelm** muistuttaa, että huolellinen kasvomaskien käyttö on nyt ensiarvoisen tärkeää.
– Opiskelijat ovat pitäneet maskeja hyvin. Myös ruokaillessa kannattaa huolehtia turvaväleistä ja riisua maski vain välttämättömäksi ajaksi, Godenhjelm ohjeistaa Kotkan kaupungin tiedotteessa.
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
Saga Vanninen otteli MM-kultaan! Ensimmäinen alle 20-vuotiaiden mestaruus Suomelle 11 vuoteen – valmentaja "laittoi peukun" voiton jälkeen
Seitsenottelija Saga Vanninen voitti alle 20-vuotiaiden MM-kultaa yhteistuloksella 5 997. Suomen toinen ottelija Neea Käyhkö oli kilpailun kahdeksas pistein 4 523.
Suomen **Saga Vanninen** on voittanut alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden naisten seitsenottelussa yhteistuloksella 5 997. Vanninen, 18, nappasi kultamitalin selvällä 251 pisteen erolla.
– **Matti** (**Liimatainen**) laittoi peukun tuon kisan jälkeen, muttei me muuten olla juteltu, Vanninen kertoi hieman huvittuneena Yle Urheilulle.
Matti Liimatainen on Vannisen valmentaja, joka onnitteli tuoretta maailmanmestaria viestillä. Vannisen mukaan voitosta keskustellaan tarkemmin "sitten Suomessa".
Seitsenottelussa toiseksi tuli Viron **Pippi Enok** (5 746) ja kolmanneksi Unkarin **Szabina Szucs** (5 674). Suomen **Neea Käyhkö** oli kilpailun kahdeksas pistein 4 523.
Seitsenottelun viimeisenä lajina oli 800 metrin juoksu, jossa Vanninen tuli seitsemänneksi ajalla 2.31,79.
Vanninen sijoittui pituushypyssä kolmanneksi tuloksella 598 ja voitti keihäänheiton ennätyksellään 49,22. Suomalaisottelija nappasi lajivoitot myös 100 metrin aitajuoksussa (13,60), korkeushypyssä (178) ja kuulantyönnössä (13,30). Vanninen pinkoi toiseksi 200 metrin juoksussa ajalla 24,83.
– 100 metrin aidat meni hyvin, korkeudessa perussuoritus ja kuulantyönnössä aika paha epäonnistuminen. 200 metriä meni taasen ihan hyvin. Pituushypyssä olisi voinut mennä paremminkin, muttei se mikään floppi ollut. Keihäänheiton uuteen ennätykseeni olin tyytyväinen, Vanninen pohti ottelusarjaansa.
Kulta on ensimmäinen suomalaisen alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa voittama sitten vuoden 2010 ja keihäänheittäjä **Sanni Utriaisen**. Alle 20-vuotiaiden MM-kisat järjestetään tänä vuonna Kenian pääkaupungissa Nairobissa.
Koko kesän kipeällä takareidelllä kisannut Vanninen päätti MM-kullan varmistumisen jälkeen, ettei hän enää kilpaile tällä kaudella. Vanninen kertoo, ettei takareisi ole ehtinyt parantumaan kunnolla, koska hän on halunnut päästä kilpailemaan nuorten arvokisoihin tänä kesänä.
– Ehkä nyt olisi järkevää laittaa asia kuntoon, ettei mene ensi kausi pilalle.
Eniten kuluneessa kaudessa Vannista hamittaa se, että hän on päässyt varsin vähän kisaamaan. Hänen mukaansa kesän ainoat kunnolliset kisat olivat alle 20-vuotiaiden EM- ja MM-kilpailut. Hän toivoo, että pääsisi pikku hiljaa myös aikuisten kilpailuihin mukaan.
Asiantuntija Tuomas Raja: "Kertakaikkisen huikea lahjakkuus"
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** toteaa, että Vannisen kultamitali oli odotettu, sillä suomalainen oli ylivoimainen ennakkosuosikki Nairobin MM-kisoissa. Raja muistuttaa, että MM-kullan lisäksi Vanninen on tällä kaudella napannut alle 20-vuotiaiden [EM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-12024043) ja tehnyt Suomen kaikkien aikojen neljänneksi kovimman tuloksen: 6 271.
– Kertakaikkisen huikea lahjakkuus onnistui jälleen.
Rajan mukaan Vannisen ottelusarjan onnistuminen tuli keihäänheitossa (49,22), joka oli hänen ennätyksensä. Keskiviikkoinen kuulantyönnön voittotulos 13,30 kuitenkin Rajan mukaan meni hieman alakanttiin, sillä Vannisen ennätys on yli puolitoista metriä parempi: 14,90.
– Pituuden kaikki kolme hyppyä olivat myös Vannisen keskitasoaan, eikä mitään huippuhyppyjä. Silti Vanniselle ylivoimaisesti kulta kotiin. 
 Raja myös pohti, olisiko 800 metrin juoksun tulos voinut olla kovempi, jos Vannisella olisi ollut mahdollisuus omaan ennätykseensä.
Mitä suomalainen yleisurheilu voi odottaa Vanniselta tulevaisuudessa? Asiantuntija Raja sanoo, että kyse on nuoresta urheilijasta, jonka tulevaisuus näyttää erittäin hyvältä. Siksi 18-vuotiaan Vannisen uran kanssa kannattaisi edetä vuosi kerrallaan. 
– Saga voi ilman muuta lähteä kisaamaan aikuisten kanssa, sillä tulokset ovat niin laadukkaita. Hänellä on paljon vahvoja lajeja, ja jos hän kaikissa yltää parhaimpaansa, on Vanninen hyvillä sijoilla aikuistenkin kisoissa. Hän varmasti pohtii yhdessä valmentajansa Matti Liimataisen kanssa tulevaa.
Vanninen on kehittynyt tasaisesti kausi kaudelta, mutta tämä kausi on ollut erittäin onnistunut. Raja sanoo, että Vannisella on vielä parannettavaa sarjassaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että tulokset alkavat olla jo niin tasokkaita, että hurjia kehityspomppuja tuskin enää tapahtuu joka vuosi.
– Saga Vannisen kohdalla voidaan maltillisesti todeta, että hän on Suomen yleisurheilussa ehdottomasti yksi kirkkaimpia tulevaisuuden lupauksia. Häntä urheilijana saamme vielä ihailla pitkään ja hän varmasti tuo paljon ilon hetkiä meille yleisurheilun pariin.
_Päivitys 19.8. kello 18.45: Lisätty juttuun Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Rajan kommentit._
_Päivitys 19.8. klo 20.19: Lisätty juttuun Saga Vannisen kommentit._
**Lue myös:**
[Huippulahjakas ottelija Saga Vanninen puhuu ääneen todella hurjasta urahaaveesta – lähtee nuorten MM-kisoihin herkullisessa asemassa](https://yle.fi/urheilu/3-12060570)
[Saga Vanninen, 18, teki hurjan tuloksen takareisi kipeänä – valmentaja ei edes tiedä urheilijansa potentiaalia: "Hirmu vaikea arvioida"](https://yle.fi/urheilu/3-12024678)
Itä-Suomen yliopisto pienensi hiilijalanjälkeään merkittävästi – koronavuosi vähensi esimerkiksi matkustamisesta aiheutuneita päästöjä
Itä-Suomen yliopiston tavoitteena on olla hiilineutraali vuoden 2025 loppuun mennessä. Viime vuonna otettiin iso harppaus kohti tavoitetta, osin koronapandemian vauhdittamana. Työskentelytapojen muutos pienensi päästöjä.
Itä-Suomen yliopisto on pienentänyt hiilijalanjälkeään merkittävästi. Hiilijalanjälki viime vuodelta on huomattavasti pienempi kuin vuonna 2019.
Koronapandemian takia viime vuosi oli hyvin poikkeuksellinen, mikä näkyy myös hiilijalanjäljessä. Työskentelytavat muuttuivat ja etenkin matkustamisen jyrkkä lasku on korostanut hiilijalanjäljen pienenemistä. Matkustuksen päästöt olivat vain 19 prosenttia edellisvuoden lukemista.
Etätöiden lisääntyminen vähensi myös ravintolapalveluiden käyttöä, eli pienensi ravintoloiden hiilijalanjälkeä.
Hankintojen päästöt puolestaan kasvoivat hieman lisääntyneiden hygieniatuotteiden, kuten kasvomaskien ja desinfiointiaineiden, hankintojen myötä.
Myös kiinteistöjen päästöt nousivat hieman. Lämmönkulutus yliopiston kiinteistöissä oli vuonna 2020 edellisvuotta hieman pienempi, mutta päästöjä kasvattavaa ilmanvaihtoa lisättiin koronapandemian takia.
Itä-Suomen yliopiston tavoitteena on olla hiilineutraali vuoden 2025 loppuun mennessä. Hiilijalanjälki lasketaan vuosittain. 
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Itä-Suomen yliopisto aloittaa syksyn lähiopetuksessa, opiskelijoiden liikuntapalvelut ja iltatapahtumat kampuksilla avautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12064097)
Koronaneuvonnan numero ruuhkautui Jyväskylässä – nyt kannattaa hakeutua suoraan testiin
Kaupunki on laatinut ohjeet, joiden avulla pyritään helpottamaan koronatestiin pääsyä koronanumeron ruuhkauduttua. Lääkäriasema Seppälääkärit toimii väliaikaisesti Jyväskylässä kolmantena testauspaikkana. 
Koronaneuvonnan numero ja samalla koronanäytteeseen pääsy on ruuhkautunut Jyväskylässä. Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Ilkka Käsmän** mukaan ruuhkan helpottamiseksi kannattaa nyt hakeutua suoraan testiin ilman neuvontaan soittamista.
– Ne joilla on koronalle tyypillisiä oireita ja näytteenoton tarve, voisivat puolestani hakeutua suoraan koronatestiin ilman, että soittavat koronapuhelimeen.
Kaupunki on laatinut ohjeet, joiden avulla pyritään purkamaan puhelimeen syntynyttä puheluruuhkaa ja helpottamaan koronatestiin pääsyä.
Kaupunki ohjeistaa nyt ulkomailta palaavia, ja pääsyä tai ajanvarausta 72 tunnin näytteeseen odottavia, varaamaan ajan digitaalisen [FINENTRY-verkkopalvelun](https://www.finentry.fi/) kautta. 
Koronpuhelimesta yhteydenottoa odottavia ohjeistetaan testiin pääsemiseksi tekemään oirearvion [Omaolon kautta](https://www.omaolo.fi/).
Myös [lääkäriasema Seppälääkäreille](https://seppalaakarit.fi/) voi kaupungin mukaan varata ajan koronatestiin. Käsmän mukaan Seppälääkärit toimii väliaikaisesti Jyväskylässä kolmantena testauspaikkana purkamaan puheluruuhkaa.
Koronapuhelimen ruuhkautumisesta huolimatta testikapasiteetti on Käsmän mukaan Jyväskylässä edelleen hyvä.
Koululaisten rokotukset jatkuvat Jyväskylässä – 12-vuotias Siiri Syrjälahti: "Otan koronarokotuksen, että voin tavata isovanhempia ja sukulaisia"
Noin joka neljäs 12 vuotta täyttänyt koululainen on saanut koronarokotuksen Jyväskylän seudulla. Koronarokotukset jatkuvat jyväskyläläisissä kouluissa lähiviikkojen ajan. Myös Keski-Suomen seututerveyskeskuksen kunnissa koululaisten koronarokotukset alkoivat tämän viikon maanantaina.
Kouluissa annettavat koronarokotukset laajenevat Keski-Suomessa ensi viikolla.
Hankasalmen, Jyväskylän ja Uuraisten alueella 12 vuotta täyttäneiden rokotukset aloitettiin viime perjantaina Hankasalmelta. Jyväskylässä koulujen koronarokotukset alkoivat tämän viikon maanantaina. 
Kolmen kunnan alueella 12–15-vuotiaiden ikäryhmästä noin neljännes on nyt rokotettu. 
Vaajakoskella Jyskän koululla koronarokotuksia annettiin alkuviikolla 6. luokkalaisille. 
– Piikki ei tuntunut oikeastaan yhtään, pieni pisto ja sitten se oli ohi. Rokotus suojaa koronalta, ja voin tavata turvallisemmin isovanhempia ja sukulaisia, kertoo jyväskyläläläinen **Siiri Syrjälahti**. 
Samoilla linjoilla ovat myös koronarokotuksen ottaneet **Noora Kuosmanen** ja **Miida Kurttila**. 
– Koronarokotus antaa suojaa, että päästäisiin eteenpäin tästä koronasta. Rokotus antaa suojan pahimmalta taudilta, tietää Kuosmanen. 
– Halusin rokotuksen suojan takia, että koronatilanne vähän paranisi: toivon että suuri osa ihmisistä rokotettaisiin, sanoo Kurttila.
Samaa mieltä on myös **Pinja Solonen**. 
– Piikki pisti vain vähän. Otin rokotuksen suojan takia, etten sairastuisi pahimpaan taudin muotoon, hän kertoo.
Rokotusjärjestelyt ovat sujuneet hyvin kouluissa
Jyskän koululle tieto seuraavan päivän rokotuksista tuli edellisenä iltapäivänä.
– Rokottajilla oli ilmeisesti mennyt muualla nopeammin. Järjestelyt onnistuivat hyvin: eilen laitettiin Wilma-viesti menemään huoltajille, kertoo Jyskän koulun rehtori **Risto Rönnberg** Jyväskylästä.
Rönnbergin mukaan hänelle ei tullut mitään palautteita rokotuksista. Huoltajat ilmoittivat suoraan lapsensa rokotushalukkuudesta terveydenhoitajille. 
Myös Jyväskylän kaupungin mukaan rokotusten järjestelyt kouluissa ovat sujuneet hyvin.
– Koulujen rehtoreiden, kouluterveydenhoitajien ja meiltä nimetyn vastuuhoitajan kanssa yhdessä on suunniteltu ja laadittu aikataulut rokotuksista, kertoo palvelukoordinaattori **Raija Loikkanen** Jyväskylän kaupungilta.
Loikkasen mukaan koulurokotusten tahti kiihtyy ensi viikolla.
– Ensi viikolla vuorossa ovat Jyväskylässä isot koulut kuten Viitaniemi, Vaajakoski ja Mankolan koulu, sanoo Loikkanen.
Loikkanen kertoo, että 12–15-vuotiaista nuorista noin 1500 on rokotettu Jyväskylän seudulla. 
16–19-vuotiaista puolestaan on Jyväskylän seudulla rokotettu lähes 70 prosenttia. 
– Nuoret ovat olleet ilahduttavan aktiivisia, sanoo Loikkanen. 
Loikkanen toivoo, että mahdollisimman moni myös nuoremmasta ikäluokasta ottaisi koronarokotuksen.
[Keski-Suomen seututerveyskeskuksen kunnissa](https://www.seututk.fi/fi-FI/Seututerveyskeskus/Uutisarkisto/Koronarokotukset_Seututerveyskeskuksessa%2862816%29) koululaisten koronarokotukset alkoivat tämän viikon maanantaina. Seututerveyskeskus keskittää rokotukset isoimmille kouluille ja terveysasemille.
Myös Viitasaaren ja Pihtiputaan [Wiitaunioni ](https://viitasaari.fi/korona/koronarokotukset/)valmistautuu rokottamaan koululaisia kouluilla.
Rokotukset jatkuvat loppuvuodesta siten, että kaikki tänä vuonna 12 vuotta täyttävät saavat rokotteen.
_Voit keskustella aiheesta 20.8.2021 klo 23 saakka._
Kainuussa 70 prosenttia on vähintään kerran rokotettuja – rokotekeskustelu herättää monenlaisia mielipiteitä kainuulaisissa 
Keskustelu rokotusten ympärillä jatkuu kiivaana ja näkyvyyttä saavat sekä puolesta että vastaan olevat mielipiteet. Rokotekeskustelu herättää monenlaisia mielipiteitä kainuulaisissa. 
Koronarokotukset etenevät Kainuussa ja alueen väestöstä 70 prosenttia on yhteen kertaan rokotettuja. Rokotustahti on kuitenkin hidastunut ja Kainuussa nuoremman väestön rokotuskattavuus on muuta maata alhaisempi. 
Kainuun sote on huolissaan, että myös lapsiin ja nuoriin kohdistetaan väärää ja asiatonta viestintää pandemiasta ja rokotteista. 
**Ville Lappalainen** miettii, että onko rokotevastaisuudessa kyse informaation puutteesta.
– Vai mistä se sitten johtuu se vastaisuus. Vähän hämmentäviä mielipiteitä on välillä.
**Mervi Huovinen** uskoo THL:n suosituksia. Hänestä hyvin monessa muussakin asiassa on ollut mielipiteitä suuntaan ja toiseen.
Rokotuksen positiivisena asiana näkevä **Joonas Makkonen** kokee, että hänestä on välillä hankala ymmärtää, miksi rokotusta vastustetaan niin kovasti.
– Kyllähän se vähän sellaista tiettyä outoutta herättää siinä mielessä, sanoo Makkonen.
**Seija Rautiainen** miettii, kieltäytyykö rokottamaton muustakin.
– Tekisi mieli kysyä, että mitä olette siitä mieltä, että jos et ota rokotetta, niin kieltäydyttekö myös hoidosta? Kun kuitenkin tietää, että ihmiset voivat sairastua vakavasti ilman rokotusta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Taliban voi antaa meille kunniallisen elämän" – Pakistanissa pakolaisleirillä asuva afganistanilainen suurperheen isä aikoo palata kotiin
Monet afganistanilaispakolaiset valmistautuvat palaamaan kotiinsa Pakistanista. Moni kannattaa Talibania, mutta kaikki eivät ole vakuuttuneita ääriliikkeen kyvystä ylläpitää rauhaa. Ylen toimittaja Maija Liuhto vieraili pakolaisleirillä Islamabadissa.
**ISLAMABAD** Tuhansia afganistanilaisia pakolaisia jo vuosikymmeniä majoittaneella pakolaisleirillä on yllättävän hiljaista torstaiaamuna Pakistanin pääkaupungin Islamabadin laidalla.
Afganistanin viimeaikaisista tapahtumista täällä kielivät vain muutamat pienet Talibanin niin sanotun islamilaisen emiraatin liput paikallisen puodin kulmalla.
Pakistanissa on asunut noin kolme miljoonaa afganistanilaispakolaista jo neljä vuosikymmentä. 
Suurin osa heistä kuuluu Afganistanin suurimpaan etniseen ryhmään pataaneihin, joita asuu myös vähemmistönä Pakistanin puolella maiden rajaseudulla. Myös ääriliike Taliban koostuu suurimmaksi osaksi pataaneista.
Monet pakolaiset palaavat kotiin Afganistaniin
Islamabadin pakolaisleirillä jaettiin makeisia ja juhlittiin Talibanin voittoa, kun äärijärjestö otti viime viikonloppuna vallan Afganistanissa. Yksi juhlijoista oli **Badshah Khan**. Hän on 48-vuotias 12 lapsen isä.
– **Hamid Karzai** ja **Ashraf Ghani** hallitsivat maata kaksikymmentä vuotta. Meillä oli ikävä kotimaahamme. Mutta siellä oli sota, emmekä voineet mennä sinne. Nyt on tullut Talibanin vuoro ja koko perheeni on onnellinen, Khan sanoo Ylelle.
Hän suunnittelee palaavansa kotimaahansa muutaman kuukauden päästä, kunhan tilanne vakautuu.
– Kuka ei pitäisi kotimaastaan? Jokainen ihminen rakastaa maataan, Khan sanoo.
Luoteisen Torkhamin rajan ylitti tiistaina moni Pakistanissa vuosikymmeniä asunut afganistanilainen pakolainen. He palasivat kotiinsa ja monet olivat tyytyväisiä Talibanin valtaantuloon.
Khanilla on äärimmäisen vanhoilliset mielipiteet, kuten monella muulla pataanilla. Häntä eivät ääriliikkeen jyrkät säännöt haittaa, eikä hän lotkauta korvaansa syytöksille Talibanin ihmisoikeusloukkauksista.
– Ihmiset, jotka puhuvat pahaa Talibanista ovat pettureita, hän huudahtaa. 
– Muslimit eivät puhu sellaisia. Emme pidä ihmisistä, jotka käyttävät länsimaalaisia vaatteita ja antavat naistensa kuljeskella ulkona. Taliban voi antaa meille kunniallisen elämän.
Toiset toivovat vain rauhaa
Kabulissa kuitenkin Talibanin valtaantulo on aiheuttanut pelkoa ihmisten keskuudessa. He muistavat 1990-luvun lopun hirmuhallinnon, jonka alla varsinkin naiset ja maan etniset vähemmistöt kärsivät.
Täältä leiriltäkin löytyy muutamia soraääniä.
21-vuotias **Rafiqullah**, joka monen afganistanilaisen tavoin käyttää vain yhtä nimeä, ei pidä Talibanin toimia islamin mukaisina. Hän toivoo maahansa rauhaa, muttei usko Talibanin sitä pystyvän tuomaan.
– Miksi verenvuodatus ei lopu? Miksei maahamme tule rauhaa? Miksi ihmiset muuttuvat aina vain pahemmiksi? Rafiqullah haluaa tietää. 
– Muslimit tappavat muslimeita. He ovat toistensa vihollisia. Miksi näin on?
Hän haluaisi Talibanin ymmärtävän, että muutkin afganistanilaiset ovat muslimeita. 
– Kaikkien ei pitäisi pystyttää omaa hallintoaan. Tehdään rauha ja rakennetaan maatamme, Rafiqullah sanoo. 
Kuten monet muut, myös Rafiqullah haluaisi palata pian kotiinsa.
Mutta Talibanin äkillisen valtaantulon on odotettu saavan vielä monen afganistanilaisen taas pakenemaan Pakistanin puolelle. 
Rajan saavat kuitenkin ylittää tällä hetkellä vain ne, joilla on joko olemassa oleva pakolaisstatus tai Pakistanin passi.
Pakistanin hallitus on suhtautunut nihkeästi uusien pakolaisten vastaanottamiseen. Maa pelkää terroristien saapuvan rajan yli, eikä se ole valmistautunut jo nyt valtavan pakolaisyhteisön kasvuun. 
**Lue lisää:**
[Talibanin Afganistanin rahahanoja suljetaan – paennut keskuspankkijohtaja ennustaa maalleen synkkiä talousnäkymiä ja laajaa maastapakoa](https://yle.fi/uutiset/3-12064338)
[Talibanit syyttävät Facebookia sananvapauden rajoittamisesta – some-yhtiöt "epätodellisessa asemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12063996)
Ranskan koronapassi jakaa mielipiteitä: Maaseudulla kahvilanpitäjä ei halua tarkastaa passeja, Pariisissa terasseilla kiertää poliisi – katso video
Ranskassa koronapassin käyttö laajeni viime viikolla muun muassa kahviloihin ja ravintoloihin. Passi on mahdollistanut palveluiden avaamisen, mutta Ranskassa on nähty myös laajoja mielenosoituksia passia vastaan. Kahviloissa käytäntöä sekä oudoksutaan että kiitellään.
 Ranskan kahviloissa ja ravintoloissa on eletty reipas viikko koronapassiaikaa. Asiakkailla on oltava todistus täydestä koronarokotussarjasta tai tuoreesta koronatestistä.
Kaikki ravintoloitsijat eivät kuitenkaan pidä passintarkastusta omana velvollisuutenaan.
– Minulla ei ole mitään ongelmaa passin kanssa. Ongelmani, että minua vaaditaan tarkastamaan niitä, sanoo kahvilan Bretagnessa Ranskan pohjoisrannikolla omistava **Denis Coursol** uutistoimisto Reutersille.
Coursol ei vastusta rokotteita sinänsä: Hän ja kaksi kahvilan työntekijää ovat rokotukset jo saaneet.
Passittomista asiakkaista saatetaan kuitenkin rankaista ravintoloitsijaa ankarasti: Ensin tulee varoitus, toisesta kerrasta ravintola määrätään suljettavaksi viikoksi. Myöhemmin uhkaa jopa vankeusrangaistus.
Coursolin mukaan hänen kahvilassaan ei ole poliiseja vielä näkynyt.
Virkavaltaa noin tuhannen asukkaan paikkakunnalla onkin ehkä vähemmän kuin pääkaupunki Pariisissa. Siellä poliiseja näkyy tarkastamassa koronapasseja kahviloiden ja ravintoloiden asiakkailta.
– Minusta tämä on rauhoittavaa. Terveyden on oltava etusijalla, joten kannatan rokotetta ja koronapassia. Ei kenelläkään pitäisi olla syytä epäilyksiin, sanoi eläköitynyt toimistotyöntekijä **Fabienne Becel** pariisilaisterassilla keskiviikkona.
– Kyllä tämä tuntuu yksityisyyden loukkaukselta. Nämä tarkastukset, asiakirjojen esiin kaivaminen ja henkilöllisyyden todistaminen. Tämä menee liian pitkälle, kommentoi puolestaan nuorempaa ikäpolvea edustava, juuri toisen rokoteannoksensa saanut **Gwenole**.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Tavarataloketjun johtaja kehotti työntekijöitä kieltäytymään koronarokotteesta – laki sallii rokotevastaisen viestin jakamisen, ammattiliitto moittii
Tavarataloketju Kärkkäisen toimitusjohtaja Juha Kärkkäinen lähetti työntekijöilleen rokotevastaisen viestin. Kysyimme työelämäasiantuntijoilta, saako työnantaja kommentoida rokotteen ottamista tai levittää rokotevastaista tietoa.
Tavarataloyhtiö Kärkkäisen toimitusjohtaja **Juha Kärkkäinen** on kehottanut yhtiön työntekijöitä olemaan ottamatta koronarokotetta.
– Kehotin katsomaan videoita ja linkkejä ja kieltäytymään piikistä, Kärkkäinen vahvistaa Ylelle torstaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/23385d40-0c4d-4a14-9604-8f9764a65ac0), joka on nähnyt Kärkkäisen yhtiön sisäisessä jakelussa välittämän viestin. Kärkkäinen väittää rokotteita vaarallisiksi ja vetoaa rokotteista ilmoitettuihin haittavaikutuksiin. 
Suomessa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea oli saanut viime viikkoon mennessä runsaat 11 000 ilmoitusta koronarokotteen haittavaikutuksista. Se on noin kaksi promillea annettujen rokotteiden määrään nähden.
Saako työnantaja levittää rokotevastaista tietoa työntekijöilleen?
Työoikeuden professori **Seppo Koskisen** mielestä laki ei sitä kiellä, niin kauan kuin työnantaja ei kehota ketään laittomuuksiin.
– Työnantajallakin on sananvapaus. En kuitenkaan suosittele ketään työnantajaa toimimaan kuten Kärkkäinen.
Vaikka laki ei kiellä työnantajaa levittämästä rokotevastaista tietoa, ammattietiikka ei katso sitä hyvällä. Palvelualojen ammattiliitto PAMin työympäristöasiantuntija **Erika Kähärän** mielestä rokotevastaisen tiedon levittäminen sotii työnantajan vastuun kanssa.
– Työnantajalla on työsuojelun vastuu. Se, että edes kehottaa jättämään rokotteen ottamatta on vastoin työnantajan velvoitteen henkeä.
Kähärä on samaa mieltä Koskisen kanssa siitä, että kyseessä on kuitenkin yksittäisen ihmisen mielipide, joka on oikeus ilmaista. Sen sijaan mielipiteen mukaiset toiminnat saattavat ylittää lain linjan.
– Työntekijää ei voi kohdella rangaistuksenomaisesti eri tavalla rokotteen ottamisen tai ottamatta jättämisen takia.
"Työnantajan tulisi käyttää asiantuntijaa, jos oma tietotaito ei riitä"
Työoikeuden professori Koskinen sanoo, että työnantajan kiinnostus alaistensa rokotuskattavuuteen on oikeutettu juuri työturvallisuuden perusteella. Työnantaja ei kuitenkaan saa tietoa rokotetuista tai rokottamattomista omin päin, vaan rokotustilanteestaan on kerrottava vapaaehtoisesti.
– Ongelma syntyy, jos työnantaja olettaa saavansa tietoa rokotetuista. Työnantaja on kuitenkin vastuussa työntekijöiden turvallisuudesta.
Käytännössä turvallisuudesta vastaaminen tarkoittaa, että työnantajan täytyy arvioida työntekijöihinsä kohdistuvia riskejä, kuten koronatartuntaa. Koskisen mukaan esimerkiksi riskiryhmään kuuluvan työtehtäviä voidaan muuttaa uhkien välttämiseksi.
Juha Kärkkäinen kertoo, että tavarataloissa työntekijöiden rokotustilannetta ei tiedetä, eivätkä työtehtävät näin eroa toisistaan. Tavarataloissa on voimassa samanlaisia varotoimenpiteitä kuin muissakin kaupoissa, vaikka Kärkkäinen ei niitä itse allekirjoita.
– Meillä ei painosteta rokotteisiin tai maskeihin, Kärkkäinen sanoo.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen korostaa, että työnantajan tulisi käydä terveydentilaan ja rokotuksiin liittyvät kysymykset läpi ulkopuolisen tahon, kuten työterveyshuollon kanssa.
– Koronaan liittyvät tilanteet ovat mielestäni sellaisia, että niissä työnantajan tulisi käyttää asiantuntijaa, jos oma tietotaito ei riitä. 
PAMin työympäristöasiantuntija Erika Kähärä on samaa mieltä Koskisen kanssa työterveyshuollon tärkeydestä.
– Työterveyshuollon asiantuntija on se, joka lausuu mihin töihin kukainenkin soveltuu, Kähärä painottaa.
Toiveissa tarkemmat ohjeet
Vastuu työntekijän terveydestä on silti työnantajalla. Kähärän mukaan tähän sisältyy kaikki, mikä liittyy työhön ja siitä syntyvien riskien minimointiin. 
Ongelmana onkin se, että työnantajien käsitykset työntekijöiden suojelusta eroavat. Esimerkiksi Juha Kärkkäinen kokee suojelevansa työntekijöitään rokotevastaisella viestinnällä.
– Kannan sen verran yhteiskuntavastuuta, että kehotan tutkimaan asiaa tarkemmin ja miettimään rokotteen ottamista. 
Professori Seppo Koskinen toivoisi lisää ohjeita myös viranomaisilta, esimerkiksi tietosuojavaltuutetun toimistolta. Ohjeet koskisivat henkilötietojen, esimerkiksi terveystietojen tai rokotustilanteen, käsittelyä työpaikalla.
– Tässä tulisi laatia ohjeet työnantajille, mitä saa kysyä rokotteen ottamisesta ja mitä ei. Näin työnantajat eivät joutuisi ratkomaan asioita omissa päissään.
Koskisen mukaan työnantajan ei kuitenkaan ole kiellettyä lausua rokotteita tai terveyttä koskevia väittämiä. Yleensä rokotteita koskevat tiedot ovat kuitenkin positiivisia, eivätkä rokotevastaisia, kuten Kärkkäisen tapauksessa.
**Lue myös:** [Milloin Suomessa on rokotettu riittävästi ja miten lasten rokotuksiin pitäisi suhtautua? Lue kymmenen kysymystä ja vastausta koronarokotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12057772)
Kasvavat sademäärät lisäävät tulvariskejä myös Tampereella – kaupunki varautuu hulevesiongelmiin vähentämällä kovia pintoja
Yhtenä ratkaisuna kasvavien sademäärien hallintaan pidetään luonnonmukaisempaa kaupunkirakentamista eli esimerkiksi viherkattoja ja pieniä kosteikkoja. 
Keski-Ruotsissa rankkasade on saanut tiet ja talot tulvimaan. Gävlessa on satanut vuorokaudessa kahden kuukauden sadekertymän verran. 
Vuonna 2019 julkaistussa SECAP-raportissa mainitaan rankkasateet, myrskyt ja hulevesitulvat korkeimpana riskinä. Rankkasateet koettelevat hulevesijärjestelmiä, ja hulevesien hallinta on tulevaisuudessa entistä tärkeämpää.
Tämä on huomioitu myös Tampereella, kertoo suunnittelupäällikkö **Mirjam Larinkari** Tampereen kaupungin kaupunkiympäristön palvelualueelta.
– Tampereella riskit ja ongelmapaikat pyritään tunnistamaan ja varautumaan. Esimerkiksi Satakunnankadun risteyksessä ja Kissanmaan-Hakametsän suunnalla ratkotaan tulvaongelmia. 
Viherkatoilla tulvat kuriin?
Yhtenä ratkaisuna kasvavien sademäärien hallintaan pidetään luonnonmukaisempaa kaupunkirakentamista. Keskeistä on Larinkarin mukaan vähentää uusien asuinalueiden kovia pintoja. 
Kaupunkisuunnitteluun tarvitaan lisää esimerkiksi katupuustoa, pieniä kosteikkoja sekä ojia ja puroja, Larinkari sanoo.
– Rakennusten viherkatot ovat yksi potentiaalinen ratkaisu. Niiden rakentaminen kuitenkin vaatii tahtoa ja intoa rakentajilta ja taloyhtiöiltä.
Entä onko hulevesimaksuihin odotettavissa korotuksia, kun sademäärät kasvavat tulevaisuudessa?
– Kyllähän taksat määräytyvät sen mukaan, kuinka suuret kustannukset hulevesien käsittelystä aiheutuu. Mutta ainakaan lähiaikoina ei ole odotettavissa isoja heilahduksia maksuihin, Larinkari sanoo.
Miksi koululaisista tuli korona-ajan vääntöjen keskipiste? Mediatutkijan mukaan kouluprotestit ovat amerikantuliaisia
Korona-aika on tuonut julkiseen keskusteluun paljon uusia ja hämmentäviä piirteitä. Lapsiin kohdistuva mielipidevaikuttaminen on mediatutkijan mukaan poikkeuksellista suomalaisessa yhteiskunnassa.
Peruskouluikäisten koronavirusrokotukset ovat nostaneet vahvoja mielipiteitä puolesta ja vastaan. Kaikkein voimakkaimmin rokotusta vastustavien mielipiteet ovat tulleet esille [Pelastetaan lapset -kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-12056329)sekä kouluilla tapahtuneiden [protestien](https://yle.fi/uutiset/3-12057805) muodossa.
Espoossa rokotevastustajia tuli peruskouluille vielä viime viikon perjantaina ja tämän viikon maanantaina. Henkilöt jakoivat maskeja ja rokotuksia vastustavia lehtisiä koulun lapsille ja muille alueella liikkuneille. Henkilöt poistuivat henkilökunnan ja poliisin kehotuksesta, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario **Jussi Päivänsalo**.
– Mielipiteiden kertominen on totta kai sallittua julkisilla paikoilla, mutta koulujen alueelle meneminen ei ole asianmukaista, Päivänsalo sanoo.
Hänen mukaansa kaikkiin kouluihin liittyviin häiriöihin puututaan hyvin matalalla kynnyksellä. Päivänsalo ei halua lietsoa ilmiötä ja uskoo kyseessä olevan hyvin pieni määrä ihmisiä. 
– He kokeilevat tällaista toimintaa ja lopettavat kun tajuavat, että kyseinen tie ei kanna pitkälle. 
Espoon kaupunki julkaisi torstaina [tiedotteen](https://www.espoo.fi/fi-FI/Espoon_kaupunki/Ajankohtaista/Koronavirus/Espoon_kaupunki_ei_hyvaksy_henkilostoon_%28196055%29), jossa tuomitsee kaikenlaisen koulujensa lapsiin ja henkilöstöönsä kohdistuvan painostuksen raskaasti. "Erityisen moitittavaa on, että painostus kohdistuu 12–15-vuotiaisiin nuoriin, jotka voivat kokea aikuisen painostusyritykset erityisen ikävinä tilanteina", tiedotteessa sanotaan. 
– Pitkän urani ajalta en muista yhtään tällaista tapausta. Se on poikkeavaa ja outoa, että aikuisten ihmisten toimesta halutaan nuoriin kohdistaa tällaista, ylikomisario Päivänsalo miettii.
Poikkeavaa lapsiin kohdistuva vaikuttaminen on myös Helsingin yliopiston professori **Esa Väliverrosen** mielestä. Pitkään mediatutkijana julkista keskustelua tutkinut ja seurannut Väliverronen ei muista vastaavaa yhteiskunnallista väittelyä, joka olisi johtanut lapsiin kohdistuviin vaikutuskampanjoihin. 
– Peruskouluikäisten rokottaminen vaikuttaa kärjistäneen keskustelua ja herättäneen aikaista kovempaa intohimoa rokoteasiaa kohtaan. Kun koululaisia alettiin rokottaa, tietyt tahot aktivoituivat entisestään.
Mediapeli rohkaisee rajuihin toimiin
Väliverrosen mukaan tämänhetkisessä somekeskustelussa näkyy erityisesti kansainvälisten mielipidevaikuttamiskeinojen rantautuminen Suomeen. Esimerkiksi kouluille protestien järjestäminen on tuttua Yhdysvalloista, jossa samankaltaista on tehty esimerkiksi rokotteiden ja aborttien vastustamisen yhteydessä. Suomessa koulut on perinteisesti jätetty mielenilmausten ulkopuolelle. 
Väliverrosen mukaan tällaisiin toimiin valmiita ihmisiä on Suomessa hyvin vähän, ja on hyvin epätodennäköistä, että kampanjoilla tai lehtisten jakamisella kouluissa muutettaisiin juurikaan yleistä mielipidettä koronarokotteista. Huomiota sillä kuitenkin saa. 
– Eletään tietynlaisessa huomiotaloudessa, jossa halutaan kiinnittää ihmisten huomiota tiettyihin asioihin. Yksi keino siihen ovat tällaiset provokaatiot, joilla toivotaan saavutettavan lisää joukkovoimaa ja kannatusta.
Tämän takia vastuu on Väliverrosen mukaan myös medialla. Kouluprotestien tapaisista tapahtumista on pakko kertoa, mutta tapa pitää valita tarkoin. Väliverrosen sanoin asioita on turha lähteä paisuttelemaan, vaikka uusia käänteitä syntyy jatkuvasti. 
Protestit eivät ole edes välttämättä pääasia. Kummallisimmassa välikädessä ovat pienen aikuisryhmän kohteeksi joutuvat lapset, jotka eivät välttämättä edes ymmärrä monimutkaista tilannetta.
– Voin hyvin kuvitella, että nuoret kokevat olonsa ahdistuneeksi tällaisen pommituksen keskellä, Väliverronen sanoo.
 Julkisen keskustelun villit vuodet
Koronavuosina analysoitavaa materiaalia on kertynyt hyvin paljon, Väliverronen kertoo. Yksi erikoinen ilmiö lapsiin kohdistuvien vaikutusyritysten lisäksi on ollut viranomaisten ja terveydenhuollon edustajien mukanaolo vaihtoehtoliikkeissä, kuten Pelastetaan lapset-kampanjassa.
Viranomaisten ja valtion toimien kyseenalaistamisessa ei ole mitään uutta, mutta harvinaisempaa on, että sen tekevät ihmiset julkisen puolen asemista. 
– Ainahan Esson baarissa on ollut vanhoja epäluuloisia äijiä. Lääkärien ja terveydenhuollon toimijoiden vetoomukset virallisia suosituksia vastaan herättävät ristiriitaisia tuntemuksia ja niillä voi jotain vaikutusta ollakin. 
Tähänkin ilmiöön liittyy toinen uusi nettivääntöjen vivahde, mikä on Väliverrosen mukaan puolivillaisten tieteellisten artikkelien nousu. Tieteellisistä tutkimuksista on tullut dis- tai misinformaation lähde: somessa argumentteja muodostetaan vertaisarvioimattomien tutkimusten perusteella, ja huonolaatuiset tutkimukset jäävät nettiin pyörimään pienten ryhmien keskuudessa.
Väliverrosen mukaan tätä toimintaa tekee esimerkiksi Twitterissä pieni, mutta äänekäs ryhmä toimijoita. Osa lyttää koronan olemassaolon heikkojen tutkimusten perusteella, osa taas liioittelee koronatilanteen vakavuutta tulkitsemalla uutisia ja tutkimuksia mahdollisimman alarmistisesti.
Vaikka äänekkäimpiä ja toiminta-alttiimpia riitapukareita on vain vähän, vastakkainasettelu on silti somessa isosti esillä. Millä keinoin Suomessa säilyisi sopuisa keskustelukulttuuri koronapandemian joskus hellittäessä? 
– Paljon riippuu poliitikoista. Suomessa poliittiset toimijat eivät ole koronan suhteen rakentaneet kampanjoitaan vastakkainasettelun kautta. Jos tätä ei jatkossakaan tapahdu, niin koronaan liittyvällä keskustelulla tuskin on kansaa jakavaa vaikutusta.
Toisaalta Väliverronen myös sanoo, että korona-aika on voinut opettaa. 
– Ehkä tämä aika on terävöittänyt sitä, että tutkimuksiinkin pitää suhtautua analyyttisesti ja kriittisesti, ja että asiantuntijatkin voivat olla samasta asiasta eri mieltä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20.8.2021 kello 22:00 asti._
**Lue lisää:** 
[Useissa kouluissa levitetty väärää tietoa koronarokotteista Pirkanmaalla – koronanyrkki: "Vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12061359)
[Pirkkalan ylilääkäri pisti nimensä rokotevastaiseen vetoomukseen ja tyrmistytti kunnanjohdon – allekirjoittajissa myös Helsingin kaupungin lääkäreitä](https://yle.fi/uutiset/3-12056329)
Juvan Hatsolan eritasoliittymän liikennejärjestelyihin tehtiin muutos Viitostiellä
Työt liittyvät Valtatie Viiden Mikkeli-Juva -urakkaan.
Viitostiellä uuden Hatsolan eritasoliittymän alueella on luvassa muutoksia liikennejärjestelyihin tänään.
Väyläviraston mukaan eritasoliittymän muutokset koskettavat erityisesti Kalvitsa-Näärinki -suunnan liikennettä.
Nääringintie siirretään osittain uudelle valtatie 5:n ylittävälle linjaukselle Hatsolan eritasoliittymän kohdalla.
Uusi linjaus liittyy Viitostien liikenteen käytössä olevaan rinnakkaistiehen noin 300 metriä aiemmasta sijainnistaan Mikkelin suuntaan. Nääringintien aiempi liittymä rinnakkaistielle katkeaa samassa yhteydessä.
Järjestelyn yhteydessä otetaan käyttöön osittain myös Hatsolan eritasoliittymän länsipuolella olevaa yksityistietä siltä osin kuin kiinteistöille pääsyt edellyttävät.
Valtatie Viiden Mikkelin ja Juvan välinen osuus avataan liikenteelle vaiheittain vuosina 2020 ja 2021. 
Lopullisesti tie on valmis kesällä 2022.
Sinilevätilanne rauhoittunut: ei enää havaintoja maakunnan järvillä
Tuulet ovat sekoittaneet ja viilentäneet järvivesiä. Missään päin Pohjois-Karjalaa ei ole enää tehty havaintoja sinilevästä.
Sinilevätilanne Pohjois-Karjalan järvillä on erinomainen. 
Tällä viikolla [ympäristökeskuksen havaintopaikoilla maakunnassa](https://www.jarviwiki.fi/api/algalmap.php?vuosi=2021&viikko=33&lang=fi) ei ole tiedossa ainuttakaan sinilevävesistöä. Mukana ovat esimerkiksi Pielinen, Höytiäinen, Orivesi, Kiteenjärvi, Pyhäjärvi, Juojärvi, Kermajärvi ja Iso Hietajärvi. 
Koko maassakin sinilevähavainnot ovat vähentyneet. Runsaasti sinilevää oli alle kymmenellä ja hieman sinilevää oli noin 30 vesistössä. Erittäin runsaita kukintoja ei ollut lainkaan järvillä.
Merialueilla tilanne oli myös ajankohdan pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna rauhallinen: runsaasti sinilevää kahdella ja hieman levää 11 merialueella.
Sinileväseurannassa on mukana yli 400 pysyvää havaintopaikkaa järvi- ja merialueilla.
Leväkukintojen vähenemiseen vaikuttavat tuulet sekä vesien viileneminen. 
Järvien pintalämpötilat ovat laskeneet kuluvalla viikolla maan etelä- ja keskiosissa alle 20 asteeseen. Esimerkiksi Nurmeksen edustalla Pielinen oli eilen 18-asteista, samoin Pyhäselän pintavesi Joensuussa.
Rovaniemellä Käpymetsän päiväkodissa koronatartunta: 23 lasta karanteeniin, altistunutta henkilökuntaa 17
Altistuneista aikuisista ne, jotka ovat saaneet täyden rokotussuojan yli viikko sitten, eivät joudu jäämään karanteeniin. Muut saavat lisätietoa torstain tai perjantain aikana.
Rovaniemellä Käpymetsän päiväkodissa on todettu koronatartunta, jonka johdosta 23 lasta määrätään karanteeniin. 
Altistunutta henkilökuntaa on 17. Heistä ne, jotka ovat saaneet täyden rokotussuojan yli viikko sitten, eivät joudu jäämään karanteeniin. Muihin altistuneisiin ollaan yhteydessä torstai-illan tai perjantain aikana, Rovaniemen kaupungista kerrotaan.
Karanteeniin määrättävien lasten tulee jäädä perjantaina kotiin ja välttää perheen ulkopuolisia kontakteja. Lasten vanhemmat saavat asiasta lisätietoa päiväkodin kautta.
Muut lapset voivat mennä Käpymetsän päiväkotiin perjantaina normaalisti. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Syksy voidaan aloittaa Kuopion kulttuuritaloissa melkein normaalisti – teatteri ja Musiikkikeskus voivat täyttää 75 prosenttia katsomoistaan
Sekä Kuopion kaupunginteatteri että Musiikkikeskus ovat rajoittaneet yleisömääräänsä niin, että käytössä on kolme neljäsosaa paikoista. Avi ei erikseen rajoita yleisötilaisuuksien osallistujamääriä Itä-Suomessa.
Syksyn teatteri- ja konserttikausi pystytään aloittamaan Kuopiossa melko normaalisti kevään tauon jälkeen. 
Sekä Kuopion kaupunginteatteri että Musiikkikeskus ovat rajoittaneet yleisömääräänsä niin, että käytössä on kolme neljäsosaa paikoista.
Avi [ei tällä hetkellä erikseen rajoita yleisötilaisuuksien osallistujamäärää](https://yle.fi/uutiset/3-12061748), joten sopiva täyttöaste määriteltiin kulttuuritoimijoiden ja tartuntatautiviranomaisen yhteistyönä.
– Yhdessä totesimme, että alueellinen tilanne on sellainen, että 75 prosentin täyttöaste olisi perusteltu, Musiikkikeskuksen johtaja **Katariina Kummala** kertoo.
Musiikkikeskuksen lava on tällä hetkellä laajennettu, jotta myös artisteilla ja soittajilla on riittävästi tilaa terveysturvallisuuden takaamiseksi.
– Olemme onnellisia, että konserttitoiminta pystytään aloittamaan melkein normaalisti. Tämä tuntuu pitkästä aikaa ihan epärealistiselta, Kummala iloitsee.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Juvalla bakteerilöydöstä johtuva vedenkeittokehotus pitkittyy – tiistain näytteessä havaittu epäpuhtauksia 
Keittokehotus jatkuu edelleen, tämänhetkisen tiedon mukaan ainakin viikonlopun yli.
Juvalla bakteerihavainnon vuoksi annettu vedenkeittokehotus on pitkittymässä.
Tuoreiden alustavien tietojen mukaan viime tiistaina vedestä otetusta näytteestä on löytynyt epäpuhtautta.
Tilanteen pitkittymiseen kerrotaan vaikuttavan myös siten, että näytteiden analysointi ja tulosten saaminen vie aina useamman päivän.
Käytännössä vedenkeittokehotus päättyy vasta sitten, kun on saatu peräkkäin kolme puhdasta näytettä.
Alkuviikosta Juvalla annettiin veden keittokehotus, kun vedenjakeluverkostosta oli löytänyt pieni määrä suolistoperäistä enterokokki-bakteeria.
**Lue myös:**
[Aluksi ahdisti, kun jopa lähdevesi loppui kaupoista – bakteerista johtuva vedenkeittokehotus Juvalla on vaikuttanut laajasti kaikkien arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12064750)
[Vettä joudutaan keittämään Juvalla vielä ainakin viikonlopun alkuun saakka – valmistuneissa näytteissä ei havaintoja enterokokista](https://yle.fi/uutiset/3-12062857)
[Juvan vedenjakeluverkoston bakteerilöydön syy edelleen tuntematon – talousvesi syytä keittää ennen käyttöä ](https://yle.fi/uutiset/3-12061881)
[Juvalla aloitetaan maksuton vedenjakelu bakteerilöydön vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12061127)
[Juvalla vedenjakeluverkoston vedessä todettu pieni määrä enterokokkia – talousvesi keitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12060553)
Hervannan baanan rakentaminen pyöräilijöille jatkuu Tampereella
Pyöräbaanaa Hervannasta Viinikkaan rakennetaan nyt Muotialassa ja Korkinmäessä. Työmaa voi aiheuttaa muutoksia jalankulku- ja pyöräreitteihin.
Pyöräilyreitin rakentaminen Hervannasta Viinikkaan jatkuu. Niin kutsutun Hervannan baanan rakennustyöt alkoivat tällä viikolla Muotialassa ja Korkinmäessä. 
Töiden takia jalankulku- ja pyöräilyreitit muuttuvat paikoin.
Hervannan baanaa rakennetaan useana vuonna. 
Nyt työn alla ovat katuosuudet Hallilantieltä Korkinmäenkadun kautta Suutalanraitille. Niiden pitäisi valmistua ensi kevääseen mennessä.
Veikkauksen automaatteihin tulossa tappioraja – uudistuksella pyritään vähentämään rahapeliongelmia
Peliautomaattien ja pöytäpelien pelaaminen edellyttää jatkossa itselle sopivien tappiorajojen asettamista. Sisäministeriö on asettanut enimmäistappiorajaksi päivässä enintään 500 euroa ja kuukaudessa 2000 euroa.
Rahapeliyhtiö Veikkauksen peliautomaatteihin on tulossa pakolliset tappiorajat syyskuusta alkaen. Peliautomaattien ja pöytäpelien pelaaminen edellyttää jatkossa itselle sopivien tappiorajojen asettamista.
Muutos on osa Veikkauksen laajaa vastuullisuusohjelmaa, jolla ehkäistään rahapelaamisesta aiheutuvia ongelmia, Veikkaus kertoo asiakaskirjeessään.
Veikkauksen viestintäpäällikkö **Pipsa Öhmanin** mukaan sisäministeriö on asettanut enimmäistappiorajaksi päivässä enintään 500 euroa ja kuukaudessa 2000 euroa.
– Idea on kuitenkin, että ihminen itse asettaa tappiorajat, Öhman kertoo.
Eri pelilaitteet tunnistavat pelaajan tappiorajan
Pakollinen tunnistautuminen astui tammikuussa voimaan kaikissa kauppojen ja kioskien peliautomaateissa sekä pöytäpeleissä. Sen myötä tappiorajatkin tunnistavat pelaajan ja tunnistautuminen rajoittaa kaikkia pelejä ruokakaupan pelikoneesta nettipeleihin.
– Laitteet osaavat yhdistää pelaajan ja rajoja pystytään seuraamaan, kun anonyyminä ei enää pääse pelaamaan, Öhman kertoo tappiorajauudistuksesta.
Veikkauksen mukaan uudistuksella arvioidaan olevan "merkittävä vaikutus ongelmallisen rahapelaamisen vähentymisessä" yhtiön peleissä.
Veikkauksen tuotot puhuttaa
Veikkauksen asema on herättänyt viime aikoina keskustelua. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) ehdotti elokuun alussa [Veikkauksen tuottojen siirtämistä valtion budjettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12050857) vuoden 2024 alusta. 
Kurvisen mukaan ilman muutosta Veikkauksen edunsaajien, kuten kulttuuri- ja urheilutoimijoiden sekä nuorisojärjestöjen tulot tulevat putoamaan. Hallitus on sopinut asettavansa parlamentaarisen työryhmän pohtimaan Veikkauksen tuottojen jakotapaa.
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sanoi heinäkuussa [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008106058.html), että hän katkaisisi välittömästi Veikkauksen rahapelituottojen ja järjestöjen saamien avustusten yhteyden.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Vaatimukset katkaista Veikkauksen ja järjestörahoituksen yhteys yltyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12016776)
[Lidl poistaa pelikoneet kaupoistaan – päätös tuli Veikkaukselle yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11884897)
[Yhteydenotot peliongelmaisten auttavaan puhelimeen vähenivät, kun kolikkoautomaatit sulkeutuivat: "Ongelmat ovat entistä vakavampia"](https://yle.fi/uutiset/3-11818644)
[Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen siirtäisi Veikkauksen tuotot valtion budjettiin: "Asialla alkaa olla jo kiire"](https://yle.fi/uutiset/3-12050857)
Uusi yleisurheilukenttä rakentuu parhaillaan Toholammin Kuusiston alueelle – räjäytystöitä torstaina ja perjantaina
Kauan odotettua uutta urheilukenttää on alettu rakentaa Toholammille Kuusistontien varteen. Maansiirtotyöt asettavat joitain rajoitteita alueella liikkumiselle.
[ Uuden yleisurheilukentän](https://yle.fi/uutiset/3-11690276) pohjatyöt ovat käynnissä koulukeskuksen tienoilla. Torstaina ja perjantaina (19.-20.8.) kentällä tehdään räjäytystöitä, jos sää sallii.
Työt tehdään 7–17 välisenä aikana. [Kunta tiedottaa](https://www.toholampi.fi/uuden-yleisurheilukentan-maanrakennustyot-alkaneet/), että frisbeegolf- ja kuntoradalle kannattaa mennä treenaamaan vasta kello 17 jälkeen torstaina ja perjantaina.
Fisbeegolfradan heittopaikkoja ja koreja on poistettu työmaa-alueelta töiden ajaksi ja väliaikaisia paikkoja tehdään tilalle.
Yleisurheilukenttä valmistuu vuoden päästä. Työt kentällä alkoivat elokuun alussa.
[Toholammille tulee kauan odotettu, uusi urheilukenttä – "Aivan mieletöntä!"](https://yle.fi/uutiset/3-11690276)
Friisilän koulussa Raisiossa toinen koronavirustartunta – parikymmentä altistunutta joutuu karanteeniin
Koulussa todettiin koronavirustartunta myös keskiviikkona. Kolme altistunutta asetettiin karanteeniin. 
Raision Friisilän koulussa on todettu toinen koronavirustartunta. Koulun tiloissa 12–13. elokuuta olleella henkilöllä on todettu tartunta ja 22 altistunutta asetetaan karanteeniin.
Terveydenhuollon viranomaiset ovat yhteydessä karanteeniin asetettaviin. Vanhempia ja henkilökuntaa on tiedotettu asiasta, kertoo Raision kaupunki tiedotteessaan. 
Koulussa [todettiin koronatartunta ](https://yle.fi/uutiset/3-12062904)myös keskiviikkona. Kolme altistunutta joutui karanteeniin. 
Raision terveydenhuollosta muistutetaan, että edelleen on tärkeä noudattaa hygieniaohjeistuksia, muun muassa käyttää maskia ja käsidesiä, sekä huolehtia turvaväleistä. Oireisena pitää ehdottomasti jäädä kotiin ja hakeutua viipymättä koronavirustestaukseen.
Oulussa toisen asteen opiskelijoiden rokotukset oppilaitoksissa alkavat syyskuun alussa – kampuksille voidaan mennä rokotebussin kanssa
Oulussa tämä ja ensi viikko menee täysin 12–15-vuotiaiden lasten ja nuorten rokotuksissa peruskouluissa. Lukiolaiset ja ammattiin opiskelevat nuoret voivat käydä hakemassa rokotteen myös Ouluhallin walk in -linjalta.
Oulussa myös ammattiin opiskeleville tarjotaan mahdollisuutta ottaa koronarokotus oppilaitoksessa. 
Koulutuskuntayhtymä OSAOn Oulussa sijaitseville kampuksille viedään rokotuspisteitä syyskuun alussa.
Oulussa tämä ja ensi viikko menee täysin 12–15-vuotiaiden lasten ja nuorten rokotuksissa peruskouluissa.
Tämän jälkeen siirrytään ikäluokassa vanhempien rokotuksiin.
Lukiolaiset ja ammattiin opiskelevat nuoret voivat käydä hakemassa rokotteen myös Ouluhallin walk in -linjalta. 
Oppilaitosten rokotuksissa voidaan käyttää apuna rokotebussia, joka toimii rokotteiden sekoituspaikkana. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viikonlopun Kuuloluurishow peruttiin, mutta se voi tulla Kajaanin harrastajateatterin syksyn ohjelmistoon
Koti-Kajaanin Kuuloluuri-palstaan perustuvaa Kuuloluurishow-näytelmää ei nähdäkään Kajaanin Linnanvirta-tapahtumassa.
Kajaanin Linnanvirta-tapahtumaan suunniteltu Kuuloluurishow on peruttu. Koti-Kajaanin Kuuloluuri-palstaan pohjautuva näytelmä jouduttiin perumaan osan tekijöistä jouduttua koronakaranteeniin. 
Kuuloluurishow'n ohjauksesta vastavaa **Topi Lindh** uskoo, että näytelmä tulee hyvin suurella todennäköisyydellä Kajaanin harrastajateatterin syksyn ohjelmistoon. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suuret kaupungit penäävät hallitukselta koronakorvauksia
Tampereelta on putomassa koronakorvauksista pois noin 20 miljoonaa euroa. Myös muille suurille kaupungeille on tulossa kymmenien miljoonien lovi budjettiin.
Kuusi suurinta kaupunkia vaatii hallitusta korvaamaan koronasta aiheutuneet kustannukset kokonaan.
Kaupunkien tiedotteen mukaan Tampereelta korvauksia jää tämänhetkisen arvion mukaan saamatta noin 20 miljoonaa euroa, Helsingiltä ainakin noin 70 miljoonaa euroa, Espoolta noin 30 miljoonaa euroa, Vantaalta noin 20–30 miljoonaa euroa, Turulta noin 10–20 miljoonaa euroa ja Oululta noin 14 miljoonaa euroa.
Kaupungit vetoavat siihen, että aiemmin hallitus on linjannut korvaavansa pandemian kulut täysimääräisesti. Uuden esityksen mukaan puolet korvauksista putoaisi pois. 
Ruotsin Övertorneålta voi tulla Suomeen ilman koronatesti- tai rokotetodistusta maanantaista lähtien
Valtioneuvoston torstaina hyväksymä asetusmuutos mahdollistaa vapaan tulon Suomeen vain Övertorneålta, muualta Ruotsista tuleville terveysturvallisuusmääräykset säilyvät nykyisellään. 
Ruotsin Övertorneålta pääsee ensi maanantaista lähtien Suomeen ilman koronatestiä tai -todistusta. Muualta Ruotsista Suomeen tuleville terveysturvallisuusmääräykset säilyvät ennallaan.
Torstaina hyväksytyn asetuksen mukaan Övertorneålta voi saapua vapaasti, koska kunnassa ei ole havaittu edellisen neljän viikon aikana uusia koronatartuntoja.
Sosiaali- ja terveysministeriön lakimies **Mirka-Tuulia Kuoksan** mukaan lähtökohtana on, että Övertorneå on maahantulijan lähtökunta, mutta kotipaikkatodistusta ei rajalla välttämättä vaadita.
– Muutos ei tarkoita sitä, että Övertorneån kautta Suomeen tultaisiin mistä vain Ruotsista. Tässäkin tapauksessa luotetaan siihen, että ihmiset haluavat toimia oikein. 
Mirka-Tuulia Kuoksa korostaa, että muutos perustuu epidemiologiseen tilannekuvaan ja siinä on otettu huomioon oikeasuhtaisuusarviointi, jonka perusteella Ruotsin Ylitorniolta Suomeen saapuvien rajoittaminen ei olisi nykyisen epidemiatilanteen perusteella välttämätöntä
– Ruotsin Ylitorniolla epidemiatilanne on verrattain hyvä tällä hetkellä. Muutosta voi toisaalta katsoa myös siitä näkökulmasta, että se helpottaa osaltaan myös työmatkaliikennettä.
Pohjois-Norjan kunnista tulevilla sama käytäntö 
Sama tilanne, kuin ensi viikosta lähtien Övertorneålla on ollut voimassa Pohjois-Norjan kunnista Suomeen tulevien kohdalla jo useamman viikon. Muutamista kunnista Suomeen on voinut tulla ilman koronatesti- tai rokotetodistuksia.
[Asetuksen voimaan tullessa Lapin sairaanhoitopiiri pyysi ](https://yle.fi/uutiset/3-12042459)sosiaali- ja terveysministeriöltä tarkennusta, jotta asetuksen sanamuotoa olisi muutettu niin, että Pohjois-Norjan kunnissa kirjoilla olevat pääsisivät vapaasti Suomeen, ei kaikki niiden kautta tulevat. Ministeriö ei ole sanamuotoon kuitenkaan puuttunut.
Maanantaina voimaan tulevaan asetukseen on tehty muitakin muutoksia muuttuneen epidemiatilanteen myötä. Asetuksesta poistetaan Albania, Australia, Bosnia-Hertsegovina ja Romania, koska näissä maissa epidemiatilanne on huonontunut. 
Valtioneuvoston asetuksen mukaisia maita, joista Suomeen saapuvilta ei edellytetä testiä tai todistusta, ovat Hongkong, Kiina, Macao, Puola, Taiwan, Unkari, Uusi-Seelanti ja Vatikaani sekä Norjan Omasvuonon, Kaivuonon, Raisin, Koutokeinon, Kaarasjoen, Tenon, Uuniemen ja Etelä-Varangin kunnat sekä Ruotsin Ylitornion kunta.
Näissä maissa ja alueilla covid-19-tapausten kahden viikon ilmaantuvuusluku on alle 10 sataatuhatta asukasta kohden.
Asetusta muutetaan epidemiatilanteiden muuttuessa.
Turkulaiskauppiaaseen autolla törmänneelle myymälävarkaalle kaksi vuotta vankeutta
Syyttäjä vaati rangaistusta tapon yrityksestä. Käräjäoikeus päätyi törkeään pahoinpitelyyn, koska auton nopeus oli alhainen.
Epäonnistuneesta myymälävarkaudesta suivaantunut nainen törmäsi pakoautollaan tahallaan kauppiaaseen. Uhrilta murtui rytäkässä lannenikama. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi naisen torstaina kahdeksi vuodeksi vankeuteen muun muassa törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, varkauden yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Tapahtumat saivat alkunsa Turussa toukokuussa. Tuomittu oli kahden muun henkilön kanssa poistunut kaupasta, kun he eivät onnistuneet saamaan tavaroilla täytettyä ostoskärryä ulos kassan huomaamatta. 
Kun kolmikon perään lähtenyt kauppias aikoi soittaa poliisille, nainen käänsi pakoautonsa ympäri ja törmäsi uhriin. Sen jälkeen hän poistui kovavauhtisesti paikalta. 
Vastaajan mukaan kyseessä oli vahinko, sillä hän oli palannut paikalle vain noutaakseen tuttavansa. 
Syyttäjä vaati rangaistusta tapon yrityksestä. Käräjäoikeus arvioi auton nopeudeksi 25–30 kilometriä tunnissa ja katsoi, että tappamistarkoitus jäi toteen näyttämättä. 
**Lue lisää:**
[Nainen varasti kaupasta, jäi kiinni ja ajoi vielä kauppiaan päälle autolla – syytetään varkauden yrityksen lisäksi tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12050044)
TV1:n Ykkösaamussa vieraana perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Riikka Purra: Mitä haluat kysyä?
Miten Suomen tulisi suhtautua Afganistanista Talibania pakeneviin ihmisiin? Pitäisikö Suomen nostaa pakolaiskiintiötä? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Riikka Purra. 
Perussuomalaiset valitsi viime viikonloppuna puheenjohtajaksi **Riikka Purran**. Miten valinta vaikuttaa puolueen linjaan? Entä millaisen puolueen edeltävä puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** seuraajalleen jätti? 
Koronaepidemia jatkuu rokotuskattavuuden noustessa. Pitäisikö Suomen nyt höllentää rajoituksia vai jatkaa vielä maskien ja turvavälien kanssa?
Suomi yrittää auttaa Afganistanista turvaan suomalaisten lisäksi myös Suomen lähetystössä työskennelleitä paikallisia. Miten Suomen tulisi suhtautua muihin maasta Talibania pakeneviin ihmisiin? Pitäisikö Suomen nostaa pakolaiskiintiötä tänä vuonna?
TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 21.8. kello 10.05 alkaen on Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.). **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Riikka Purralle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Laitahyökkääjä Eetu Mömmö siirtyy Ilveksestä Italian Serie B-joukkue US Leccen riveihin
19-vuotias Mömmö pelaa aluksi Primavera 1:ssä, joka on nuorten sarja.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja **Eetu Mömmö** siirtyy Italian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli Serie B:ssä pelaavan US Leccen riveihin. Lecce kertoi verkkosivuillaan tehneensä Ilveksessä pelanneen laitahyökkääjän kanssa viiden vuoden sopimuksen.
Lecce kertoi, että 19-vuotias Mömmö pelaa aluksi Primavera 1:ssä, joka on nuorten sarja. 
Mömmö teki tällä kaudella Ilvekselle neljä liigamaalia, joista kolme syntyi AC Oulun verkkoon. Mömmö valittiin tällä viikolla **Juha Malisen** valmentamaan Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueryhmään, joka aloittaa EM-karsinnat syyskuun alussa Viroa ja Kroatiaa vastaan. 
**Lue myös:**
[Jarkko Wissille lähtöpassit Ilveksen peräsimestä](https://yle.fi/urheilu/3-12062589)
[FC KTP:n riveissä koronatartunta – koko joukkue karanteeniin, viikonlopun ottelu perutaan](https://yle.fi/urheilu/3-12065085)
Suomi lähettää kymmeniä aseistettuja sotilaita Afganistaniin auttamaan suomalaisten evakuointia – Haavisto: "Kabulissa tarvitaan puolustusvoimien suojausjoukkoa"
Suomalaiset toimivat puolustusministeri Antti Kaikkosen mukaan vain Kabulin lentokentällä ja sen välittömässä läheisyydessä. Eduskunta keskeyttää kesän istuntotaukonsa ja kokoontuu perjantaina päättämään sotilaiden lähdöstä.  
Suomi lähettää kymmeniä sotilaita Kabuliin Afganistanissa olevien suomalaisten saamiseksi pois maasta. Hallitus kokoontui päättämään asiasta alkuillalla. 
Useat maat ovat lähettäneet Afganistaniin sotilasosastoja auttamaan evakuoinnissa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) vahvisti tiedotustilaisuudessa torstaina, että myös Suomi valmistautuu lähettämään joukkoja Afganistaniin Kabuliin. Työskentelypaikkana on Kabulin lentokenttä ja sen välitön ympäristö. 
Valtioneuvosto päätti asiasta torstaina.
– Kabulissa tarvitaan puolustusvoimien suojausjoukkoa eli joukkoa, joka suojaa suomalaisia työntekijöitä – meidän tiimiämme – kentällä, ja mahdollisuuksien mukaan auttaa evakuoitavia tässä työssä Kabulin lentokentän sisällä, Haavisto sanoi.
Haavisto viittaa kaoottiseen tilanteeseen Kabulin sotilaslentokentällä ja sinne johtavalla portilla. Ihmiset eivät ole päässeet portista läpi, vaikka heille tarkoitetut evakuointilennot ovat olleet lähdössä ja asiakirjat ovat olleet kunnossa. 
– On selvää että pelkästään suomalaisten virkamiesten ja suomalaisen tiimin voimin ei voi sitä porttia hallita niinä hetkinä kun mahdollisuus tulla sisään olisi, Haavisto sanoi.
Toimenpiteessä käytetään [kansainvälisen avun antamista ja pyytämistä koskevaa lakia](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170418), joka edellyttää valtioneuvoston selontekoa eduskunnalle. Lopullisen päätöksen suomalaissotilaiden lähettämisestä tekee tasavallan presidentti. Lakia käytetään ensimmäisen kerran. 
[Selonteon mukaan](https://valtioneuvosto.fi/delegate/file/93930) Suomelle on tullut myös Naton ja EU:n ulkosuhdehallintojen avunpyyntö edustustojen evakuointiin. Puolustusministeriön mukaan vastaava pyyntö on tullut kaikille länsimaille.
Suomen ensisijainen motiivi operaatiolle on kuitenkin turvata suomalaisten viranomaisten toimintaedellytykset evakuoinnissa, puolustusministeriöstä kerrotaan. 
Valtioneuvosto hyväksyi selonteon Haaviston mukaan istunnossaan illansuussa. Eduskunnan ulkoasianvaliokunta on kokoontumassa perjantaina aamupäivällä, minkä jälkeen eduskunta käsittelee sen perjantaina täysistunnossa. 
Eduskunta keskeyttää asian takia kesän istuntotaukonsa. 
Aseistettu joukko puolustusvoimien henkilöstöä
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan Suomesta lähtevä joukko on aseistettu ja siihen kuuluu kymmeniä henkilöitä. Joukko toimii operaation aikana Suomen kansallisessa johdossa.
– Kabuliin lähtevät henkilöt ovat puolustusvoimien palkattua henkilökuntaa, varusmiehiä ei tällaisiin tehtäviin käytetä, Kaikkonen sanoi. 
Keskeisenä tehtävänä ja haasteena on saada oikeat henkilöt lentokentälle ja oikeille lennoille nopeasti ja turvallisesti.
Ykköstehtävinä on Kaikkosen mukaan ulkoministeriön henkilöstön suojaaminen, evakuoitavien henkilöiden opastaminen, tilannekuvan muodostaminen sekä yhteysupseeritoiminta alueella. 
Suomalaiset toimivat vain Kabulin lentokentällä ja sen välittömässä läheisyydessä. 
Taliban ei Kaikkosen mukaan kuitenkaan suoranaisesti uhkaa kentän alueella toimivia joukkoja.
– Mahdolliseen tahalliseen tai tahattomaan eskaloitumisen riski kuitenkin on olemassa ja se on otettava huomioon. Joukko on palveluturvallisuuden vuoksi aseistettu.
Operaation kestoa Kaikkonen arvioi toistaiseksi useissa päivissä. 
Joukko lähtee matkaan mahdollisimman nopeasti, jotta se pääsee toteuttamaan tehtäväänsä heti, kun päätöksenteko Suomessa valmistuu. 
Suomen kansalaisista 18 on jo täällä
Yle kertoi jo aikaisemmin torstaina, että valmisteilla on sotilaiden lähettäminen turvaamaan ulkoministeriön virkamiesten työskentelyä suomalaisten saamiseksi pois Afganistanista. 
Asiaa on valmisteltu viime päivät. Myös hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavat ministerit kokoontuivat torstaina presidentin johdolla.
Suomalaisten evakuoinnit Afganistanista jatkuivat torstaina. Evakuoituja suomalaisia on tuoreimpien tietojen mukaan 34. 
Haavisto kertoi torstai-illan tiedotustilaisuudessa, että ensimmäinen 18 hengen ryhmä on jo saapunut Suomeen.
Eri maiden koneet vievät evakuoidut ensin muihin maihin, joista he pääsevät myöhemmin Suomeen.
Afganistanissa odottaa yhä yli 60 suomalaista
Yli 60 suomalaista odottaa edelleen evakuointia.
– Vauhti on vielä aika hidas. Sen takia teemme kaikkemme että kansainvälinen yhteistyö ja koordinaatio paranisi. 
– Tiedän, että Kabulin lentokentällä tehdään työtä sen eteen, että jokaiselle maalle saataisiin omat slotit ja ihmisille voitaisiin ilmoittaa selkeämmin, milloin he voivat tulla (lentokentän) portille, Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan Kabulin lentokentän portin turvallisuustilanne on edelleen vaihteleva ja portin ulkopuolella olevia suomalaisia on vaikeaa tavoittaa.
– Kaikista perheistä ja perheiden (turvallisuus)tilanteista ei voida vannoa. Pyrimme pitämään kaikkiin meidän listoillamme oleviin yhtyettä ja tarkastamaan, että he ovat turvallisessa tilanteessa, Haavisto sanoo.
Niikko: turvamiesten evakuointia harkitaan
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta kokoontui torstaina iltapäivällä Afganistanin tilanteen vuoksi.
Toistaiseksi Suomi on tehnyt päätöksen 170 afganistanilaisen auttamisesta. Evakuointien ulkopuolelle on jätetty alihankintayritysten palkkalistoilla olevat afganistanilaiset henkivartijat, jotka ovat suojanneet suomalaisia Kabulin lähetystössä.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Niikko** (ps.) kertoi ennen kokousta, että valiokunta käy keskustelua siitä, missä laajuudessa afganistanilaisia voitaisiin tuoda Suomeen turvaan.
– Keskustelua on ollut myös muista (kuin 170 afganistanilaisesta), jotka ovat turvanneet Suomen lähetystöä. Siitä keskustellaan tietenkin, mikä on kansanedustajien ja eduskunnan tahtotila, Niikko sanoo.
Ulkoministeri Haavisto vahvisti kokouksen jälkeen, että ulkoasianvaliokunnan jäsenet ilmaisivat kantojaan evakuointikysymyksistä. Kokouksen sisällöstä ei kerrottu tarkempia tietoja julkisuuteen.
– Tällä hetkellä keskitymme niihin 170:ään (afganistanilaiseen) plus yli 60:een (suomalaiseen), jotka ovat listoillamme. Meillä on nyt kädet täynnä työtä tässä toteutuksessa. Vältämme myös katteettomien lupausten antamista tässä tilanteessa, Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan suomalaisten kanssa yhteistyötä tehneiden ihmisten määrä on kokonaisuudessaan lähes tuhat henkilöä.
Ulkoasiainvaliokunta käsitteli evakuointien tilannetta viimeksi eilen. 
Haavisto kertoi eilen, että Suomi on lähettänyt kaksi virkamiestä Kabulin lentokentälle Afganistaniin. Virkamiesten tehtävänä on helpottaa Suomeen tapahtuvien evakuointien järjestelyjä.
_Korjattu 21.8. kello 13:42 : Päätöksen puolustusvoimien joukon lähettämisestä Kabuliin tekee tasavallan presidentti, ei eduskunta, kuten virheellisesti kirjoitimme.._ 
**Lisää aiheesta:**
[Lue tästä tuoreimmat tiedot Afganistanin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Haavisto: Lähes 70 Suomen kansalaista pyytänyt evakuointiapua Afganistanista – ”Olemme lähettäneet kaksi virkamiestä Kabulin lentokentälle"](https://yle.fi/uutiset/3-12062825)
Uusi Pohjois-Suomen ortodoksinen seurakunta edellyttää jatkossa koltansaamenkielen taitoa tulevilta viranhaltijoilta Saamenmaalla
Lapin, Oulun ja Kajaanin seurakuntien yhdistyminen etenee. Yhdistymisen johdosta 7.–21.11.2021 pidetään ylimääräiset seurakunnanvaltuuston vaalit. 
Tulevan vuoden alussa nykyisen Lapin, Oulun ja Kajaanin seurakunnat yhdistyvät Pohjois-Suomen ortodoksiseksi seurakunnaksi. Myös yhdistymisen jälkeen seurakunnalla on papin ja kanttorin toimet Ivalossa. Jatkossa toimiin valittavilta edellytetään koltansaamen kielitaitoa.
– Jos toimeen hakeutuvalla ei ole sellaista kielitaitoa, niin sitten tarjotaan mahdollisuus opiskella, kertoo nykyisen Lapin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra **Jaakko Vainio**.
Tärkeät kuulutukset tulevat edelleen koltansaamenkielellä.
Tulevan seurakunnan keskuspaikkana toimii Oulu. 
– Toivottavasti pystymme sitten ohjaamaan vielä paremmin resursseja toimintaan. **
**
Nykyisestä Lapin ortodoksisesta seurakunnasta tulee yhdistymisen myötä Lapin ortodoksinen kappeliseurakunta. 
Vaalit pidetään marraskuussa
Seurakuntien yhdistymisen myötä pidetään ylimääräiset seurakunnanvaltuuston vaalit 7.–21.11.2021. Valtuutettuja valitaan viisitoista. Nykyisen Lapin ortodoksisen seurakunnan alueelta valitaan kolme valtuutettua. 
– Tulevan uuden, ison seurakunnan ensimmäisen valtuuston toimikausi on lyhyempi, vain kaksi vuotta, Vainio kertoo. 
Vaalilautakunnat laativat seurakuntiin toimitettujen asiakirjojen perusteella ehdokasluettelon, joka julkaistaan syyskuun puolivälissä.
FC KTP:n riveissä koronatartunta – koko joukkue karanteeniin, viikonlopun ottelu perutaan
Kotkassa pelattavaksi aiottu KTP:n ja SJK:n välinen Veikkausliiga-ottelu perutaan, koska kotijoukkue on joutunut karanteeniin. Joukkueessa on todettu yksi koronatartunta.
Kotkalainen jalkapallojoukkue FC KTP on määrätty karanteeniin. 
Joukkueessa on todettu koronavirustartunta ja viranomaiset ovat torstaina määränneet koko joukkueen karanteeniin.
Tämän vuoksi Veikkausliigan lauantaina pelattavaksi aiottu KTP:n ottelu seinäjokelaista SJK:ta vastaan on peruttu. Ottelu olisi pelattu Kotkassa. 
Ottelu siirretään pelattavaksi myöhemmin. Uudesta otteluajankohdasta tiedotetaan mahdollisimman pian.
Soiten alueella ja Ylivieskassa useita tartuntoja – osassa tapauksista alkuperän selvitys on vielä kesken
Soiten ja Kallion alueella on todettu jälleen useita uusia koronatartuntoja. Soitessa kaikkien tartuntojen alkuperä ei vielä ole selvillä. 
Soiten alueella on todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Osassa niistä jäljitystyö on vielä kesken, osa tartunnoista taas on todettu karanteenissa jo ennestään olevilla.
Soiten alueella 78% tartuntojen alkuperästä on pystytty jäljittämään. Kahden viikon aikana tartuntoja on ilmennyt 63. Alueen ilmaantuvuusluku kahdelta viikolta on 81 / 100 000 asukasta kohden.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ei ole hoidossa koronaviruspotilaita.
Ylivieskassa useita tartuntoja
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella on viimeksi todettu viisi uutta koronatapausta, joista neljä Ylivieskassa ja yksi Nivalassa. Kolme tartunnoista ilmeni jo todetuissa tartuntaketjuissa.
Terveysviranomaiset varoittavat, että alueella liikkuu nyt koronaa, joten yleisissä tiloissa asioidessa voi saada tartunnan. Siksi he painottavat maskien ja turvavälien tärkeyttä.
EU-direktiivi vaatii kaupungeilta täysin päästöttömiä autoja – Jyväskylässä sähköautoihin siirtymistä hidastaa latauspisteiden riittämätön määrä 
Uusi laki vaatii julkista sektoria huomioimaan päästöt ajoneuvojen hankinnassa yhä tiukemmin. Tämä luo monia haasteita kaluston hankintaan Jyväskylässä, jossa kaupungin autoissa suositaan vahvasti kaasun käyttöä. Myöskään tarvittavaa latausinfraa ei kaupungista vielä löydy.
Jyväskylässä on pian tehtävä yhä puhtaampia valintoja kaupungin autohankinnoissa.
Suomessa astui elokuun alussa voimaan laki ajoneuvo- ja liikennepalveluhankintojen ympäristö- ja energiatehokkuusvaatimuksista. Laki perustuu EU:n puhtaiden ajoneuvojen hankintadirektiiviin. Laki velvoittaa julkista sektoria huomioimaan jatkossa päästöt yhä vahvemmin uusien ajoneuvojen hankinnoissa.
Lain mukaan julkisen sektorin uusista paketti- ja henkilöautoista 38,5 prosenttia tulee olla päästöiltään puhtaita. Tätäkin tiukemmat kriteerit on asetettu Suomessa 17:lle suurimmalle kaupungille. 
Keski-Suomesta Jyväskylä kuuluu näiden kaupunkien joukkoon. Kaupunkien hankinnoissa jopa puolet uusista autoista on oltava päästöiltään puhtaita. 
Vuoden 2025 loppuun asti tällaisiksi luokitellaan autot, joiden hiilidioksidipäästöt ovat enintään 50 grammaa kilometriltä, tämän jälkeen autojen tulee olla täysin päästöttömiä. Tällaisia ovat esimerkiksi täyssähköautot ja uusimmat lataushybridiautot.
Jyväskylällä suurin osa autoista kaasuautoja
Jyväskylän kaupungin hankintapäällikkö **Annika Temosen** mukaan kaupungilla on omistuksessa tai leasingilla olevia henkilö- ja pakettiautoja yhteensä noin 160. Suurin osa ajoneuvoista on käytössä kaupunkirakennepalveluissa ja sosiaali- ja terveyspalveluissa. Lisäksi kaupungilla on jonkin verran raskasta kalustoa sekä linja-autoja.
Tällä hetkellä kaupungilla on jo muutamia hybridi- ja sähköautoja, joista osa on muun muassa kaupungin yhteiskäyttöautoja. Suurin osa ajoneuvoista on kuitenkin kaupungin omien linjausten mukaisesti resurssiviisauteen ja uusiokäyttöön pyrkiviä kaasuautoja, mutta nämä eivät täytä uuden lain päästövaatimuksia.
– Tällä hetkellä emme voi asialle oikein mitään. Jos kaasuauto ei mene lain määritelmään, on meidän jatkossa mietittävä lain mukaisesti, että laitetaanko kaasuautot vaihtoon ja hankitaanko sähköautoja, Temonen pohtii.
Suurempia suunnitelmia kaasuautojen vaihdosta ei ole vielä tehty. Joukkoliikenteen osalta jo 30 prosenttia täyttää puhtaan kaluston vaatimukset. Tästä huolimatta sähkökalustoa ei joukkoliikenteessä vielä ole.
– Suurimmat sopimukset päättyvät vuosina 2023 ja 2024, jonka jälkeen tarkoituksena on lisätä uusissa joukkoliikenteen hankintasopimuksissa puhtaan kaluston määrää 95 prosenttiin.
Ongelmana latauspisteiden puute koko maakunnan alueella
Jyväskylässä puhtaiden autojen hankintaa vaikeuttavat nyt ja tulevaisuudessa tarvittavien latauspaikkojen puute. Lakiluonnokseen antamassaan lausunnossa Jyväskylä nosti jo aiemmin esille muun muassa puutteet sähköautojen latauspisteiden määrässä ja sijainnissa.
Seuraavaksi kaupungin onkin pohdittava esimerkiksi paikkoja, joihin tarvittavaa latausinfraa pystytään kehittämään ja millä aikavälillä pisteet saataisiin käyttöön.
Lisäksi kaupunkia huolettavat sähkö- ja hybridiautojen saatavuus, korkeat hankintakustannukset sekä markkinoilla lähivuosina odotettavissa olevat toimitusvaikeudet.
– Kaupunki on tähänkin asti pyrkinyt hankkimaan vähäpäästöisiä ajoneuvoja, mutta hankinnoissa on etenkin sote-puolella suosittu kaasuautoja. Esimerkiksi kotihoidossa sähköautojen latausinfran puutteellisuus on ollut ja tulee olemaan merkittävä tekijä sähköautojen hankinnassa, Temonen sanoo.
Uusi laki koskee tulevia ajoneuvohankintoja. Sen ulkopuolelle jäävät siis muun muassa sellaiset ajoneuvohankinnat, joiden hankintailmoitus on julkaistu ennen lain voimaantuloa.
Elokuussa Jyväskylän kaupungilla on voimassa tai kilpailutuksessa useita hankintasopimuksia, joita voimaan astuva laki ei koske. Direktiivin mukaisia hankintoja ei Temosen mukaan ole tällä hetkellä suunnitteilla. Tulevat ajoneuvohankinnat tehdään voimassaolevien sopimusten kautta.
– Joka tapauksessa lakimuutoksen myötä ajoneuvojen ja kuljetuspalveluiden hankinta ja lain vaatimusten täyttyminen on otettu aktiivisempaan seurantaan kaupunkitasoisesti, jotta voimme tulevaisuudessa huolehtia direktiivin vaatimusten täyttymisestä.
Ei merkittävää kustannusten nousua
Koska suuret kilpailutukset on tehty lähiaikoina, ei kaupungilla ole tällä hetkellä nähtävissä merkittävää kustannusten nousua vuoteen 2023 mennessä uuteen lakiin liittyen.
Riskinä voi kuitenkin olla, että lakimuutos nostaa kuljetuspalvelujen hankintojen hintaa, etenkin kaluston uusimisvaiheessa eli ensimmäisinä vuosina.
– Kaupunki pitää tärkeänä, että vaikka vaatimusten täyttäminen toteutetaan lain mukaisesti, se pitää tehdä oikeasuhtaisesti. Uhkakuvana on, että kalustolle asetettavat tiukat päästövaatimukset asettavat esimerkiksi pienemmät yritykset heikompaan markkina-asemaan kilpailutuksissa.
Virtuaalinen Imatranajo siirtyy marraskuulle koronatilanteen takia – yhdistetään toiseen pelitapahtumaan
Virtuaalisesta Imatranajosta tulee osa LAN-tapahtuma Skynettiä.
Virtuaalinen Imatranajo siirtyy marraskuulle Etelä-Karjalan huonontuneen koronavirustilanteen takia. Nuorille suunnattu tapahtuma oli tarkoitus järjestää elokuun lopussa.
Virtuaaliseen Imatranajoon kuuluu online-moottoripyöräkilpailun lisäksi esimerkiksi verkkopelitapahtumia Mansikkalan koululla. Tapahtuma järjestetään 19.–21. marraskuuta osana verkkopelitapahtuma Skynettiä.
Skynett on Etelä-Karjalan suurin lähiverkko- eli LAN-tapahtuma, jota on järjestetty Parikkalassa ja Lappeenrannassa yhteensä 25 kertaa. Nyt tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa Imatralla.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkalaismiehen epäillään surmanneen toisen useilla veitseniskuilla – syyttäjä vaatii vähintään 11 vuoden vankeusrangaistusta taposta
Kotkan Karhulassa sijaitsevasta yksityisasunnosta löydettiin huhtikuussa kuollut mies. Teosta epäilty nelikymppinen kotkalaismies on ollut keväästä asti kiinniotettuna.
Kotkan Karhulassa keväällä tapahtuneesta henkirikoksesta epäillylle miehelle vaaditaan 11 vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Tapauksen oikeuskäsittely alkoi Kymenlaakson käräjäoikeudessa torstaina.
Helilän kaupunginosassa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi huhtikuun alussa kuollut mies. Nelikymppinen kotkalaismies otettiin tuolloin kiinni todennäköisin syin teosta epäiltynä. Hän on ollut vangittuna siitä lähtien.
Syyttäjän mukaan epäilty on tappanut uhrin lyömällä tätä veitsellä useita kertoja eri puolille kehoa. Uhri on saanut hyökkäyksessä kaksitoista erisyvyistä haavaa.
Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt olleensa uhrin seurassa ja matkustaneensa tämän kanssa bussilla Karhulaan, mutta kiistänyt käyneensä uhrin asunnossa.
Kaakkois-Suomen poliisi lähetti jutun syyteharkintaan epäiltynä murhana. Aluesyyttäjä **Johanna Tyni** kuitenkin päätyi syyteharkinnassa siihen näkemykseen, että kyseessä oli tappo.
**Lue lisää:** [Nelikymppinen mies sai syytteen taposta Kotkan Karhulan henkirikoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12050706)
**Lue lisää:** [Kotkassa löytyi kuollut mies asunnosta – poliisi epäilee henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11872589)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aurora Botnian neitsytmatka kiinnostaa pohjalaisia – varausjärjestelmä kaatui lipunmyynnin alettua
Aurora Botnian neitsytmatka Vaasasta Uumajaan toteutuu lauantaina 28. elokuuta. Lipunmyynti kyseiselle päivämäärälle avattiin tänään torstaina kello 12. 
Kiinnostus neitsytmatkojen lippuja kohtaan oli niin suurta, että Wasalinen markkinointipäällikkö **Catarina Fantin** mukaan järjestelmä kaatui ja oli hetken poissa käytöstä. 
Lipunmyynti toimii jälleen, ja joitakin lippuja on vielä saatavana. Päivän aikana uusi laiva tekee kaksi matkaa Vaasasta Uumajaan. Neitsytmatkalla on matkustajille tarjolla hieman tavallisuudesta poikkeavaa ohjelmaa.
Aurora Botnia luovutetaan Wasalinelle keskiviikkona 25. elokuuta.
Pommi räjähti šiiojen kulkueessa Pakistanissa, ainakin kolme kuollut ja haavoittuneita kymmenittäin
Ašurajuhlaa viettävät šiiat ovat osallistuneet uskonnollisiin kulkueisiin eri puolilla Pakistania. Enemmistö pakistanilaisista on sunnimuslimeja.
Pakistanin itäosassa voimakkaan tienvarsipommin räjähdys on surmannut ainakin kolme ihmistä ja haavoittanut kymmeniä šiiamuslimien kulkueessa. 
Paikallisen poliisin mukaan haavoittuneita on yli 50, kertoo uutistoimisto AP.
Räjähdys sattui Bahawalnagarin kaupungissa Punjabin maakunnassa. 
Silminnäkijöiden mukaan tunnelma kaupungissa on jännittynyt. 
Šiiat protestoivat iskua vastaan. Šiiajohtaja **Khawar Shafqat** vaatii hallitusta parantamaan uskonnollisten kulkueiden turvallisuutta.
Kulkueita järjestetään parhaillaan eri puolilla Pakistania, sillä šiiamuslimit viettävät ašurajuhlaa yhden rakastetuimman pyhimyksensä, profeetta Muhammadin tyttärenpojan Husseinin muistoksi.
Šiiat ovat vähemmistö sunnienemmistöisessä Pakistanissa. Heitä on noin 20 prosenttia 220-miljoonaisesta väestöstä. Uskontoryhmien välit ovat olleet ajoittain kireät vuosikymmeniä, ja äärisunnit ovat tehneet iskuja šiiamuslimeja vastaan.
Torstaisen iskun tekijää ei tiedetä.
_Korjattu 19.8. klo 16.15, Hussein oli profeetta Muhammadin tyttärenpoika, ei pojanpoika._
Vaaleissa varasijoille jääneille jaettiin puheenjohtajuuksia Kärkölän lautakunnissa – Koskinen jatkaa pormestarina
Kärkölän pormestarina jatkavan Markku Koskisen mukaan vaalitulos huomioitiin valinnoissa, mutta muutkin perusteet painoivat. 
**Markku Koskinen** jatkaa Kärkölän pormestarina. Koskinen on Kärkölä-ryhmän nokkamies, ja hän on toiminut pormestarina vuodesta 2018. Koskinen on myös kunnanhallituksen puheenjohtaja. Kärkölän valtuustossa puhetta johtaa tällä kaudella kokoomuksen **Matti Airola**. 
Kolmessa keskeisessä lautakunnassa puheenjohtajat ovat varavaltuutettuja eli heidän äänimääränsä vaaleissa ei riittänyt varsinaiseen valtuustopaikkaan. Teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi valittiin SDP:n varavaltuutettu **Jarkko Veck**. Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja on Kärkölä-ryhmän varavaltuutettu **Eero Lepola**. Ympäristölautakunnassa puhetta johtaa Kärkölä-ryhmän **Toni Alander**. 
Tarkastuslautakuntaa luotsaa keskustan valtuutettu **Liisa Korpela**. Tarkastuslautakunta vaihtui kokonaan viime kaudesta.
Ennen valintoja ryhmät sopivat keskuudessaan henkilöt, joita he esittivät ryhmien välisissä neuvotteluissa määritellyille paikoille. 
Pormestari Markku Koskisen mukaan vaalimenestys vaikutti luottamuspaikkavalintoihin, mutta oman ryhmän sisällä huomioitiin myös valtuutettujen ja varavaltuutettujen omat toiveet, osaaminen ja aiempi kokemus lautakunnissa. Kärkölä-ryhmän Alander ja Lepola olivat viime kaudella samojen lautakuntien puheenjohtajia kuin nyt, Veck oli aiemmin teknisen lautakunnan jäsen. 
Koskinen muistuttaa, että puheenjohtajien työmäärä on huomattavasti suurempi kuin lautakuntien jäsenillä, ja osa valtuutetuista pitäytyikin mieluummin pelkässä lautakuntapaikassa ajankäytöllisistä syistä. 
 – Täytyy katsoa lautakunnan kokoonpanoa. Olemme pystyneet viime kaudellakin työskentelemään lautakunnissa keskustelevasti ja hyvin niin, että kaikki jäsenet ovat tulleet kuulluksi ja saaneet ideoita läpi, kun ne ovat olleet hyviä. Uskon, että lautakuntien kokoonpano edustaa hyvin äänestäjien toiveita, pormestari toteaa.
Voit tarkastella valtuutettujen ja varavaltuutettujen tämän kesän vaalimenestystä [täältä](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/6/municipalities/316).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin poliisi epäilee miestä puolisoonsa kohdistuneesta törkeästä ihmiskaupasta
Epäilty on muun muassa hallinnoinut uhrin rahoja, valvonut hänen asioimistaan viranomaisten kanssa ja rajoittanut hänen liikkumistaan. Epäillyn rikoksen uhri on parikymppinen nainen. 
Helsingin poliisi [kertoo epäilevänsä](https://poliisi.fi/-/miesta-epaillaan-puolisoonsa-kohdistuneesta-torkeasta-ihmiskaupasta) noin 40-vuotiasta miestä törkeästä ihmiskaupasta. Epäillyn rikoksen uhri on parikymppinen nainen.
Tutkinta sai alkunsa Helsinki-Vantaan lentoasemalla heinäkuussa 2021. Poliisille ilmoitettiin, että Suomeen saapuneessa lentokoneessa oli itkuinen nainen, joka matkusti yhdessä miehensä kanssa.
Miehen epäillään uhkailleen naista sekä alistaneen häntä henkisesti ja fyysisesti. Epäillyt väkivalta- ja seksuaalirikokset ovat jo siirtyneet syyteharkintaan.
Poliisin mukaan epäilty salakuljetti uhrin Suomeen vuonna 2017. Sitä ennen he tekivät avioliittosopimuksen lähtömaassaan. Poliisi epäilee, että nainen oli alaikäinen, kun sopimus tehtiin. Suomessa mies ja nainen solmivat uskonnollisen liiton.
– Nainen olisi halunnut myöhemmin erota, mutta epäilty ei antanut siihen suostumustaan, sanoo rikosylikomisario **Hannu Kortelainen** poliisin tiedotteessa.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että epäilty on muun muassa hallinnoinut uhrin rahoja, valvonut hänen asioimistaan viranomaisten kanssa ja rajoittanut hänen liikkumistaan. Epäilty on myös määrännyt, milloin uhri saa puhua.
– Mies on esitutkinnan perusteella käyttänyt asianomistajaa seksuaalisesti ja taloudellisesti hyväkseen. Epäilemme, että hän on alistanut uhria henkisesti ja fyysisesti sekä uhkaillut häntä. Asianomistajalla ei ole ollut mahdollisuutta erota epäillystä.
Tapauksen esitutkintaa jatketaan.
Metsästyskoiran riski kohdata susi on tänä metsästyskautena edellissyksyä suurempi
Luonnonvarakeskuksen mukaan susikanta on kasvanut viime vuodesta. Lisäksi Luken toissavuonna pannoittamien susien paikkatietoa ei ole enää käytettävissä metsästyksen suunnittelussa, sillä viimeisetkin pannoista lakkasivat toimimasta joulukuussa 2020.
Metsästyskoiran riski kohdata susi on tänä metsästyskautena edellissyksyä suurempi, tiedottaa Susilife-hanke. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan susikanta on kasvanut viime vuodesta. Lisäksi Luken toissa vuonna pannoittamien susien paikkatietoa ei ole enää käytettävissä metsästyksen suunnittelussa, sillä viimeisetkin pannoista lakkasivat toimimasta joulukuussa 2020. 
Synnyinlaumansa jättäneet eli vaeltavat sudet liikkuvat laajalla alueella, ja niitä saattaa esiintyä missä päin maata tahansa. 
Viime vuosina susikannan painopiste on siirtynyt Länsi-Suomeen. 
Viime syksynä sudet raatelivat tai tappoivat useita metsästyskoiria myös Pohjois-Pohjanmaalla. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan Kimpisen alakoulussa todettu koronatartunta
Karanteeniin asetetaan yksi alakoulun luokka sekä noin kymmenen oppilasta muilta luokilta.
Lappeenrantalaisessa Kimpisen alakoulussa on ilmennyt koronatartunta.
Kaupungin tiedotteen mukaan karanteeniin asetetaan yksi alakoulun luokka sekä noin kymmenen oppilasta muilta luokilta.
Lisäksi karanteeniin joutuu muutama opettaja.
Viime viikonloppuna ja alkuviikosta [Kimpisen yläkoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12060062?fbclid=IwAR30Fhzd7F_AaxxGu57tB1kenXtO63vc5MpDV9vpZ2f1Qj4Gkh_ewz_KM9Y) ja [lukiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12061719) on asetettu oppilaita karanteeniin kouluissa ilmenneiden koronatartuntojen takia.
Leviämisvaiheeseen siirtynyt Sipoo kertoo rajusta käänteestä koronatartunnoissa ja suosittelee kasvomaskien käyttöä perusopetuksessa 3. luokalta lähtien
"Nyt on syytä varovaisuuteen!" otsikoi Sipoo tiedotteessaan, jonka mukaan tartuntatapauksia on tullut kahdessa viikossa yli 40 ja ilmaantuvusluku on nyt yli 200.
Koronavirustilanne Sipoossa on heikentynyt. Kunnan tartunnanjäljitys on ajoittain ollut erittäin kuormittunut, kertoo Sipoon kunnanjohtaja **Mikael Grannas** tiedotteessa.
– Toistaiseksi viimeaikaiset joukkoaltistumiset ja tartuntaketjut Sipoossa ovat syntyneet hyvin pitkälti yksityistilaisuuksista, kuten nuorten juhlista. Jos emme nyt kaikki toimi, joudumme hyvin pian sulkemaan tiloja, perumaan tapahtumia ja rajoittamaan harrastuksia, sanoo Grannas tiedotteessa.
Uusia rajoituksia Sipoossa ei ole vielä asetettu. 
Uutena toimena kunta on päättänyt laajentaa perusopetuksen kasvomaskisuositusta. Ensi viikon maanantaista alkaen kasvomaskin käyttöä suositellaan perusopetuksessa 3. luokasta ylöpspäin. Lisäksi, jos samassa opetusryhmässä on 3. luokkalaisten lisäksi alempien vuosiluokkien oppilaita, koskee maskisuositus koko ryhmää.
Tiedotteessa kunnan poikkeusolojen johtoryhmä muistuttaa sipoolaisia siitä, että jokainen altistus ja tartunta Sipoossa maksaa aidosti rahaa kuntalaisille. Kustannuksia syntyy esimerkiksi tartunnanjäljitykseen tarvittavasta työvoimasta ja koronatesteistä.
– Tämä raha on aina pois jostakin muusta. Jos esimerkiksi joudumme siirtämään kouluterveydenhoitajia tartunnanjäljitykseen, on se pois koululaisten terveydenhuollosta, Grannas sanoo.
Kymmenet thaimaalaiset marjanpoimijat aloittavat urakkansa Itä-Suomessa – Marjayrittäjä: "Koronan suhteen loppukausi on jo selkeästi helpompi"
Puolukan satokausi tuo thaimaalaiset marjanpoimijat myös Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan. Kahden viikon sisällä maakuntiin saapuu kymmeniä poimijoita. Esimerkiksi marjayritys Arctic International on kiristänyt koronatoimiaan aiemmasta.
Thaimaalaiset marjanpoimijat aloittavat urakkansa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa lähiviikkoina. Esimerkiksi marjayritys Arctic International tuo molempiin maakuntiin kymmeniä thaimaalaisia puolukan poimintaan.
Marjanpoimijoiden terveysturvallisuutta varmistetaan koronatesteillä ja esimerkiksi koronavirukselle altistuneiden karanteeniolosuhteita on viime viikon lopussa tiukennettu entisestään.
– Altistuneet ovat karanteenissa yksin tai hyvin pienissä ryhmissä, tämä on iso muutos aiempaan. Meillä on omia karanteenikeskuksia, joissa toteutamme myös ruoka -ja tarvikehuollon. Marjanpoimijoiden ei tarvitse käydä esimerkiksi ruokakaupassa, kertoo Arctic Internationalin toimitusjohtaja **Janne Naapanki**.
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden terveysturvallisuus on puhuttanut elokuun alussa paljastuneen laajan koronaryppään takia. 
Jo yli [kahdellasadalla](https://yle.fi/uutiset/3-12062456) Lappiin saapuneella thaimaalaisella marjanpoimijalla on todettu koronatartunta. Tartuntoja on useamman eri marjayrityksen poimijoilla. Näistä yrityksistä ainakin Arctic International tuo poimijoitaan Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Naapanki korostaa, että yritys on yhteydessä paikallisiin viranomaisiin Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa ennen kuin poimijoita tuodaan alueelle.
– Toimimme tietenkin saamiemme ohjeiden mukaisesti. Toki pitää muistaa, että meillä on jo nyt poimijoita, jotka ovat niin sanotusti turvallisia, muistuttaa Naapanki.
Tällä hän tarkoitaa karanteeneista vapautuneita altistuneita sekä koronasta parantuneita poimijoita.
– Loppukausi on jo selkeästi helpompi, arvioi Naapanki.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue lisää:**
[Marjayrittäjä vakuuttaa, että karanteenit pitävät – poimijat ovat perheittäin karanteenissa ja eristyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12061409)
[Toimitusjohtaja: "Toimimme hyvässä uskossa" – marjayritykset siirsivät sairastuneita poimijoita Lapista etelämmäksi, syynä epäselvät ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12060176)
Pelkosenniemen ja Enontekiön kuntien sloganit saivat tutkijalta kiitosta – suomalaisten helpoiten tunnistama iskulause löytyi kuitenkin Rovaniemeltä
Rovaniemen Arktinen pääkaupunki -kuntasloganin tunnisti 97 henkeä sadasta. Se kiri tunnettuudessaan voittoon yhdessä Rauman kaupungin Ol niingo gotonas -sloganin kanssa.  
Turun ja Helsingin yliopistojen [kyselytutkimuksesta ](https://sites.utu.fi/kuntasloganit/fi/katsaus-slogantestin-tuloksiin/)käy ilmi, että Rovaniemen ja Rauman kaupunkien sloganit eli iskulauseet tunnistetaan Suomen kuntien sloganeista kaikkein parhaiten.
Rovaniemen slogan "Arktinen pääkaupunki" sekä Rauman “Ol niingo gotonas” olivat tuttuja 97 prosentille vastaajista. 
Huonoiten tunnistettiin Kruunupyyn slogan "Aidot ihmiset". Sen tunnisti vain 14 prosenttia vastaajista.
Helsingin yliopiston tutkijan **Terhi Ainialan** mukaan Rovaniemen "Arktinen pääkaupunki" -slogan on osuva, informatiivinen ja helposti tunnistettava. 
[Blogissaan ](https://sites.utu.fi/kuntasloganit/fi/pieni-on-kotoista-ja-toisinaan-suurtakin/)hän sanoo myös, että pienuus on kuntien sloganeissa usein näkyvä teema. Pienuus yhdistetään hänen mukaansa helposti paikan sydämellisyyteen ja lämpöisyyteen, sympaattisuuteen ja läheisyyteen. Hyvä esimerkki siitä on Ainialan mukaan Pelkosenniemen kunnan slogan "Pienen suurella sydämellä".
Niiden kuntien iskulauseet, joissa oli kuvailua, tunnistettiin parhaiten. Sellainen oli esimerkiksi Enontekiön "Met tehemä yhessä!"
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua muokattu 19.8. kello 13:46: Ol niingo gotonas on Rauman, ei Raahen kunnan slogan._
Sulkavalla todettu kolme koronavirustartuntaa –karanteenissa kaksi päiväkotiryhmää
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on koronaviruksen leviämisen suhteen perustasolla.
Sulkavalla on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa, [tiedottaa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri](https://www.sosteri.fi/kolme-uutta-koronatartuntaa-on-todettu-sulkavalla/).
Karanteeniin on asetettu yhteensä 41 henkilöä, sisältäen kaksi päiväkotiryhmää.
Sulkavalla on todettu tällä viikolla myös toinen tartuntaketju, jossa on todettu kaikkiaan kolme tartuntaa. 
Sairaanhoitopiirin mukaan tartuntaketjut eivät tämänhetkisen tiedon mukaan liity toisiinsa.
Yleisurheilun GP-sarja jatkuu torstaina Lahdessa – äänestä illan parasta urheilijaa
Yleisö pääsee äänestämään suosikkiaan yleisurheilun GP-kisan parhaaksi urheilijaksi. Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu torstaina Lahdessa. Kilpailu nähdään [suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 17.20 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50910514) ja TV2:ssa klo 18.30 alkaen.
Yleisö pääsee äänestämään yleisurheiluillan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi.
Äänestä Yle-tunnuksella omaa suosikkiasi tässä jutussa. Voit kirjautua sivun ylälaidasta. Äänestys aukeaa kello 17.20 ja päättyy noin kello 20.55.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella.
Turkulaisyritys DelSiTech sai Yhdysvalloista yhteistyökumppanin kehittämään lääkeannostelua silmäsairauksiin
DelSiTechillä on entuudestaan yhteistyötä muun muassa lääkeyritys Bayerin kanssa. 
Turkulainen lääkeannosteluteknologia- ja lääkekehitysyritys DelSiTech Oy on solminut yhteistyö- ja lisenssisopimuksen Yhdysvaltain länsirannikolla Seattlessa toimivan Visus Therapeuticsin kanssa, kertoo DelSiTech Oy tiedotteessaan.
Amerikkalaisyhtiö saa maailmanlaajuisesti oikeudet käyttää DelSiTechin silikapohjaista lääkeannosteluteknologiaa pitkäaikaisten silmälääkkeiden kehittämiseen ja kaupallistamiseen.
DelSiTechillä on ennestään lisenssisopimus lääkejätti Bayerin kanssa sekä varhaisemman vaiheen yhteistyösopimuksia eri lääkeyhtiöiden kanssa maailmanlaajuisesti, kertoo DelSiTechin toimitusjohtaja **Lasse Leino** tiedotteessa.
Lääkkeen annostelu vaikeaa
Lasse Leinon mukaan silmän takaosan ja verkkokalvon sairauksien suurimpana haasteena on lääkkeen annostelu, koska suun kautta otettavat lääkkeet eivät pääse silmän sisälle. Silmälääkkeet tulee annostella silmän sisälle lasiaiseen injektiona. 
– Ongelmana on, että lääkkeet häviävät nopeasti lasiaisesta, jos ne injisoidaan sellaisenaan esimerkiksi liuoksena. Lasiaisinjektioita ei myöskään voi tehdä päivittäin tai edes viikoittain, koska toimenpiteeseen liittyy aina komplikaatioriski. Siksi pitkävaikutteiset injektiotovat ainoa tapa hoitaa näitä sairauksia, selventää Leino.
– DelSiTechin teknologia mahdollistaa lasiaisannostelun siten, että injektioita tarvitsee tehdä poliklinikalla vain pari kertaa vuodessa, mikä helpottaa merkittävästi myös terveydenhoidon kuormitusta, sanoo Leino yhtiön tiedotteessa. 
Sopimuksen mukaan amerikkalaisyhtiö maksaa DelSiTechille muun muassa rojalteja ja etappimaksuja kaupallistamisesta ja tuotteiden myynnistä, kertoo DelSiTech Oy tiedotteessaan. 
Maksujen määriä ei julkisteta.
Nyt se varmistui: autioksi erämaaksi uskotussa Lounais-Hämeessä onkin ollut pysyvää asutusta jo rautakaudella
Viime aikojen esinelöydöt Tammelasta piirtävät aivan uutta kuvaa seudun historiasta. Aikaisemmin on luultu, että tienoo oli rautakaudella erämaa-aluetta. Esineet kuitenkin varmistavat, että Tammelan seudulla on jo rautakaudella ollut pysyvää ja vakiintunutta asutusta. 
Tammelan esinelöydöt kertovat, että seudulla on ollut pysyvää rautakautista asutusta. Rautakautiset esineet on löytänyt metallinetsijä ja esineet ovat nyt Museoviraston kokoelmissa. Museovirasto on jo ehtinyt tutustua esineisiin.
Kaukjärven pohjoispuolelta on löydetty väkipuukko, joka on ajoitettu merovingiaikaan, noin 500-800 vuotta jälkeen ajanlaskun alun. Pyhäjärven rannalta löytynyt iso sotakirves on ajoitettu vuosiin 1000-1100. 
Museoviraston amanuenssi **Sami Raninen** muistuttaa, että tähän asti on luultu Tammelan pysyvän asutuksen olleen peräisin 1200-1300-luvuilta ja että rautakaudella Lounais-Häme olisi ollut erämaata. Nyt tiedetään, että Tammelassa on esimerkiksi harjoitettu karjanhoitoa jo rautakaudella.
– Löydöt ovat hyvin kiinnostavia ja merkittäviä. Merovingiaikainen väkipuukko tai viikinkiajan loppuvaiheeseen tai ristiretkille ajoittuva tappara tai sotakirves ovat erittäin mielenkiintoisia löytöjä mistä tahansa päin Suomea, Raninen kertoo. 
Tammelassa on rautakaudella harjoitettu maanviljelystä ja karjanhoitoa
Tammelan esineiden kiinnostavuutta lisää erityisesti se, että Tammelan seutu, Pyhäjärvi ja siihen liittyvien vesistöjen alue, on perinteisesti ollut rautakausilöytöjen suhteen varsin niukkaa. Tammelasta rautakautista aineistoa on ruvennut löytymään vasta 2010-luvun aikana. 
– Tämä tietenkin vaikuttaa näkemykseemme siitä, millainen Tammela on rautakaudella ollut. Seutu ei ole ollutkaan takamaa-aluetta tai erämaata, vaan kyllä sinne on rautakauden loppupuolella kaikella todennäköisyydellä muodostunut varsin pysyvää ja vakiintunutta asutusta. 
Näkemys on, että Tammelassa on ollut todennäköisesti pienistä kylistä tai maatiloista koostuvaa asutusta. Väestö on hankkinut ainakin osan toimeentulostaan karjaa hoitamalla ja maata viljelemällä. Seudulla on myös kalastettu ja metsästetty.
Tammelaan on siis rautakaudella muodostunut paikoilleen juurtunut, sukupolvesta toiseen jatkuva asutus. Elämäntapa on ollut aivan toisenlainen kuin erämaaseutujen metsästykseen ja kalastukseen pohjaava elämäntapa. 
Esineet nostettu päivänvaloon todennäköisesti haudoista
Esinelöytöjen avulla Tammelaan on päästy luomaan uudenlaista rautakautista historiaa. Amanuenssi Sami Raninen kertoo, että esineet auttavat kirjoittamaan rautakauden karttaa uusiksi. 
Ranisen mukaan todennäköisesti esineet on löydetty haudoista. Täyttä varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole, koska löytöpaikkoja ei ole tarkasti vielä tutkittu. 
Vainajat ovat ehkä olleet ihmisiä, joilla on ollut yhteyksiä sen ajan kauppa- ja kulttuuriverkostoihin. Heillä on ollut mahdollisuus hankkia aseita, jotka edustavat laajalle levinneitä esinetyyppejä. 
– Heillä on ollut tarve hankkia aseita, mikä kertoo sen ajan elämäntavasta. Toisaalta aseet ovat varmaankin olleet statussymboleita.
Esineiden laittaminen hautoihin voi olla johtunut myös muinaisten yhteisöjen sosiaalisesta kilpailusta, joka on saattanut olla välillä melko kiivastakin. 
– Näyttävien hautajaisten järjestäminen vainajille on voinut olla keino, jonka avulla yhteisöjen sisäisiä nokkimisjärjestyksiä on siihen aikaan ratkottu, kertoo Sami Raninen Museovirastosta.
Aluksi ahdisti, kun jopa lähdevesi loppui kaupoista – bakteerista johtuva vedenkeittokehotus Juvalla on vaikuttanut laajasti kaikkien arkeen
Uusimman tiedon mukaan vedenkeittokehotus jatkuu todennäköisesti viikonlopun yli. 
Juvalla alkuviikosta vedenjakeluverkostosta havaitulla bakteerilöydöksellä on ollut laajat vaikutukset alueella.
Alkuviikosta tiedotettiin, että kunnan vedenjakeluverkostossa oli löytynyt pieni määrä suolistoperäistä enterokokki-bakteeria. Enterokokit voivat aiheuttaa vatsaoireita.
Kunnasta vahvistetaan, että käytännössä kaikki ovat joutuneet muokkaamaan rutiinejaan tilanteen aikana.
Esimerkiksi nelilapsisen perheen äiti **Jenni Juuti** kertoo, että aluksi tieto enterokokista säikäytti. Asiasta lisää lukemalla kuitenkin hän suhtautuu jo tilanteeseen tyynesti.
– Lisätyötähän se teettää, kun ryhdytään keittämään vettä. Ainakin on pärjätty tähän asti. Kun vesi myytiin loppuun tiistaina joka kaupasta, meinasi jo vähän ahdistaa.
– Minun vanhemmat asuvat kylillä ja tuovat sieltä vettä, niin ei tarvitse onneksi jatkuvasti vettä keitellä, Juuti kiittelee.
Myös paikallisesta K-Supermarketista vahvistetaan tieto, että alkuviikolla vedenkeittokehotus aiheutti ryntäyksen, jonka myötä kaikki lähdevesi myytiin hetkessä. Nyt vettä on kuitenkin saatavilla kaupassa normaaliin tapaan.
Tilanne pakottanut esimerkiksi ruoanvalmistajat toimenpiteisiin 
Juvalla on keitetty vesijohtovettä pitkin viikkoa. Samalla käynnistettiin vesijohtoverkoston klooraus ja maksuton vedenjakelu.
Myös muita toimenpiteitä on tehty. Esimerkiksi Juvalla valmisruokaa tuottavasta Kruunu Herkusta kerrotaan, että heillä on muun muassa varotoimenpiteenä lopetettu muutamien tuotteiden toimittaminen siihen saakka, kunnes vettä ei tarvitse enää keittää. 
Myös Juvan suurimmassa keittiössä toimintaa pyörittävä Järvi-Saimaan palveluiden ruokapalvelupäällikkö **Annikki Tarvainen** kertoo, että kiirettä on pitänyt. 
– Kyllä se aiheutti lisätyötä kun soitti ja ohjeisti muita tilanteen varalle.
Vettä kuluu mittavia määriä Juvan suurimmassa keittiössä, jossa valmistetaan ruokaa esimerkiksi kouluille. Tilanteen kanssa ei ole kuitenkaan panikoitu vaan alkujärjestelyjen jälkeen työ jatkuu kuten ennenkin. 
– Ihan itse on keitetty vesi isoissa padoissa ja jäähdytetty. Sillä tavalla olemme pärjänneet.
Keittokehotuksen arvioidaan jatkuvan alueella ainakin viikonlopun yli.
**Lue myös:**
[Vettä joudutaan keittämään Juvalla vielä ainakin viikonlopun alkuun saakka – valmistuneissa näytteissä ei havaintoja enterokokista](https://yle.fi/uutiset/3-12062857)
[Juvan vedenjakeluverkoston bakteerilöydön syy edelleen tuntematon – talousvesi syytä keittää ennen käyttöä ](https://yle.fi/uutiset/3-12061881)
[Juvalla aloitetaan maksuton vedenjakelu bakteerilöydön vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12061127)
[Juvalla vedenjakeluverkoston vedessä todettu pieni määrä enterokokkia – talousvesi keitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12060553)
Mikko Mannerin valmentaman seuran kotihalli joutui veden varaan Gävlessä – "Tämä vain vahvistaa meitä ryhmänä"
Brynäs IF:n kotihalli tulvi rankkasateiden iskettyä Gävleen. Jäähalli oli täyttynyt vedestä, sen pinnan kohoten sisällä koko hallissa metriin.
Tukholman pohjoispuolella sijaitsevassa Gävlessä satoi alkuviikolla ennätysmäärä vettä. Sade aiheutti kaupunkiin tulvia, joista osansa sai myös suomalaisvalmentaja **Mikko Mannerin** luotsaama Brynäs IF, kaupungin jääkiekkoylpeys. 
Ruotsalaislehti Aftonbladet [kertoi keskiviikkona](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/qWOwz0/oversvamningskaos-i-brynas-arena-en-meter-vatten), että Brynäsin kotihalli oli täysin veden vallassa ja joukkueen harjoitustoiminta keskeytettiin. Seuran urheilujohtaja Johan Alcén oli keskiviikkoaamuna ensimmäisten joukossa hallilla. 
– Siellä oli metri vettä. Pysäköintialueella olevista autoista näkyi vain puolet, Alcén sanoi Aftonbladetille. 
Kärppien mestarivalmentaja ja pitkään Suomen maajoukkueen valmennusryhmässä vaikuttanut Manner aloitti hiljattain Brynäsin päävalmentajana. Vaasalaislähtöinen Manner sanoi keskiviikkona, ettei usko tapahtuman vaikuttavan suuresti joukkueen kausivalmisteluihin. 
– Emme voi vaikuttaa asioihin, joihin ei voi vaikuttaa. Kysymys kuuluu, aloitammeko valituksen vai pysymmekö positiivisina ja käytämme tämän tilaisuutena rakentaa yhteisöä, kumisaappailla varustautunut Manner sanoi Aftonbladetille. 
– Tämä vain vahvistaa meitä ryhmänä. 
Mannerin arvio näyttää käyvän toteen. Tulva sai koko Brynäsin henkilökunnan yhteisiin talkoisiin. 
Keskiviikkoiltana Brynäs ilmoitti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Brynas), että halli oli tyhjennetty vedestä. Torstaina seuran B-halli oli jo käyttökunnossa. 
SHL-kausi alkaa 11. syyskuuta. 
**Lue myös:**
[Veini Vehviläinen siirtyy Ruotsin pääsarjaan – Brynäs IF hankki jääkiekon maailmanmestarin: "Olin jumissa Pohjois-Amerikassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12035540)
[Oulun Kärppien entinen päävalmentaja Mikko Manner siirtyy Ruotsin Brynäsin luotsiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11949305)
[HIFK:lle huippuvahvistus – Leijonista tuttu Olli Palola palaa Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-12017008)
[Jääkiekon SM-liiga alkaa pian ilman suunnitelmaa yleisörajoitusten varalle – seurojen talous ei kestä kolmatta koronakautta](https://yle.fi/urheilu/3-12061886)
Kuiva kesä kuritti omenoita ja mansikoita –"Ilman kastelua ei olisi tullut kauppakelpoista omenaa juurikaan", sanoo viljelijä 
Avomaalla kasvatettavat marjat ja hedelmät selvisivät kuumasta ja kuivasta kesästä runsaan kastelun ansiosta. Ilman kastelua omenat olisivat jääneet liian pieniksi kaupoissa myytäväksi ja mansikkasadosta olisi menetetty puolet.
Syysomenapuiden juurella kulkee musta letku. Omenanviljelijä **Matti Piispa** lähettää puhelimestaan tekstiviestin ja lyhyen suhinan jälkeen letkuun tehdyistä rei'istä alkaa tihkua vettä multaan. 
Tätä kutsutaan tihkukasteluksi. 
Tänä kesänä Piispa on saanut pumpata puille vettä lähes joka toinen päivä. Viime kesänä riitti kastelu kerran viikossa. Vesi tulee läheisestä lammesta. 
– Ilman kastelua ei olisi tullut kauppakelpoista omenaa juurikaan, Piispa sanoo.
Hedelmän koolla on väliä. Kauppoihin kelpaa omena, jonka halkaisija on vähintään 55 millimetriä. Torilla voi myydä hieman pienempiäkin. 
Piispan tilalla on noin tuhat omenapuuta. Parin hehtaarin peltoala on imenyt kasteluvettä tänä kesänä noin 5 000 kuution verran. Viime kesänä riitti kolmasosa tästä määrästä. 
– Hehtaarille tarjotaan yhtenä kastelukertana 10 000–15 000 litraa. Se kerrotaan 20–30 päivällä, Piispa laskee. 
Määrät ovat pieniä, kun verrataan mansikoiden kasteluun. 
Mansikanpoimijoita oli liian vähän, kun sato kypsyi kerralla
Lähes kaikilla mansikkatiloilla on nykyään kastelujärjestelmät, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Etelä-Savon piirin puheenjohtaja **Mikko Ruottinen.** 
Yleisimmin käytetään tihkukastelua, osalla tiloista on käytössään sadettimet. 
Ruottinen viljelee itse Sulkavalla sijaitsevaa Kulmalan tilaa, jossa kasvaa kahdeksan hehtaaria avomaan mansikkaa. 
Viljelylohkoja kasteltiin keskimäärin kuusi tuntia viikossa, kesäkuun alusta heinäkuun puoliväliin, jolloin kaikki marjat oli poimittu.
– Kiivaimpaan aikaan on mennyt 3 000 kuutiota vettä viikossa. Meillä yksi henkilö hoitaa kastelua täysipäiväisesti, siihen menee kaikki työaika, Ruottinen kertoo.
Mansikan satotaso jäi tänä kesänä keskimääräistä heikommaksi, koska kukinta- ja satokausi oli nopea. Kun kaikki raakileet kehittyivät yhtä aikaa, marjat eivät pystyneet kasvamaan isoiksi. 
Tämä vaikutti myös saatuihin kilomääriin ja viljelijöiden ansioihin. 
– Harvassa on tilat, jotka saivat sataprosenttisesti kaikki poimittua. Porukkaa ei osattu varata töihin riittävästi, sanoo Ruottinen.
Ilman kastelua satomäärä olisi jäänyt vain puoleen, hän arvioi. 
Mikkeliläisen marjanviljelijä **Pekka Hämäläisen** tilalla ei ole käytössä kastelua, vaan mansikat ovat sateen armoilla.
– Edelliskesä oli kaikkien aikojen paras, nyt sato jäi 35–40 prosenttiin tavanomaisesta, Hämäläinen kertoo. 
Etelä-Savossa vadelmat vei kylmä talvi, ei kuiva kesä
Kuivuus vaikutti muidenkin puutarhamarjojen, kuten vadelmien ja herukoiden satoon. 
Juvalainen vadelmankasvattaja **Mauno Maaranen** sai hyvän sadon, mutta kuivuuden vaikutukset näkyivät.
– Paikka paikoin marjan koko jäi pienemmäksi kuin normaalina vuotena. Kevät oli kostea, mutta kesä liian kuiva, Maaranen sanoo.
Harrastuksesta syntyneellä tilalla ei ole käytössä kastelujärjestelmiä. Maaranen myöntää, että kastelusta olisi ollut apua.
– Mitä olen seurannut, niin vadelmat ovat pärjänneet luonnonvaraisella kastelulla muuallakin. Nämä näyttävät kestävän kuivuutta melko hyvin.
Etelä-Savon vadelmasadon turmioksi koituivatkin talvivauriot. 
Vadelman marjat kasvavat edellisen kesän versoon. Pahimmillaan versot paleltuivat latvasta maahan saakka, eikä silmuja puhjennut keväällä yhtään. 
– Moni viljelijä on sanonut, ettei näin pahoja vaurioita ole nähty. 10–15 vuotta on vadelman kasvustolle normaali ikä, kerran tai kaksi siinä välissä sattuu tällainen, Hedelmän- ja marjankasvattajain liiton Mikko Ruottinen sanoo.
Tammikuun kylmyys vei Ruottisen omatkin avomaan vadelmat. Maarasen vadelmat säästyivät, karhunvatukat eivät. 
Maaranen laskee menettäneensä noin 1 000–1 500 kiloa marjaa, mikä tekee jo taloudellisen loven. 
– Ei sillä ole ratkaisevaa merkitystä, mutta huomattava menetys se on. 
Tunneliviljelyssä kylmä talvi tai kuuma kesä eivät haittaa. Valtakunnallisesti jo puolet vadelman satomäärästä saadaan tunnelikasvatuksesta. 
– Tunnelissa istutetaan joka vuosi uudet taimet, ja siellä talvivaurioriski on nolla. Jos viljelyssä ei muuten tee virheitä, niin sato on sama joka vuosi. Tunneliviljely tasaa riskiä, Mikko Ruottinen sanoo.
Ruottisen omista vadelmista puolet kasvaa avomaalla ja puolet tunnelissa. Etelä-Savossa avomaaviljely on yhä yleistä. Siksi Ruottinen arvioi, että vadelman satomäärä jäi maakunnassa alle puoleen tavanomaisesta.
_Voit keskustella aiheesta 20.8.2021 klo 23.00 saakka._
Suhangon kaivoksen purkuvesien lasku Ossauksen altaaseen herättää vastustusta Tervolassa – ympäristövaikutukset huolettavat asukkaita
Tervolan kunnanvirastossa järjestetty Suhangon kaivoshankkeen purkuputkea koskeva yleisötilaisuus veti paikalle yli 50 henkeä. Paikallisten huolena on Kemijoen vesistön tila ja purkuvesien vaikutukset siihen.
Ranuan Suhankoon suunnitellun platinakaivoksen purkuputkien sijoittaminen Kemijokeen huoletti kaivosyhtiön [järjestämään yleisötilaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12062856) osallistuneita tervolalaisia. 
Yleisöä puhutti muun muassa kaivoksen purkuvesien vaikutus Kemijoen tilaan, pohjavedet, kaivoksella käytettävien kemikaalien käyttö ja niiden määrät sekä purkuputken suun sijainti Kemijoella. 
Suhanko Arctic Platinum Oy suunnittelee rakentavansa noin 44 kilometriä pitkän purkuputken, jonka kautta suunnitteilla olevan Suhangon kaivoksen vedet johdettaisiin Kemijokeen Ossauskosken yläpuolelle. 
Tämän hetkisen suunnitelman mukaan se tulisi Kemijokirantaan Aulanperän paikkeille, muutama kilometri Ossauskosken voimalaitokselta pohjoiseen itäpuolelle jokea.
Rovaniemeläisen **Martti Aulan** kotipaikka sijaitsee juuri noilla seuduilla. Hän aikoo tehdä lausunnon ely-keskukselle ja ehdottaa putken sijaintipaikan vaihtamista Ossauskosken voimalaitoksen alapuolelle. 
– Vanhat Niskalan kalliot meidän kotirannassa, sen paikkeilta putken pää pukkaisi joelle nykyisen suunnitelman mukaan. Itä-länsi -suunnassa kaivosalueelta putken voisi vetää suoraan Pietinsaaren eteläpäähän, alakanavan alapuolelle. Silloin ei häiriintyisi Honkasenkankaan vedenottamo, Peuran vedenottamo eikä myöskään Voimalohen kalanviljelylaitos, Aula pohtii.
Mahdollisia purkuputken suun paikkoja olisivat Peuranselän kohta, Kähkösensuvannon kohta, Kähkösenniemen kohta tai Kössönselän ja Räihärannan välinen jokiosuus.
Purkuputki on tarkoitus kaivaa kokonaisuudessaan maahan ja se tarvitsee noin 20–30 metriä leveän alueen. Putki kulkee kulkee pääosin itä-länsisuuntaisesti päättyen Ossauskosken voimalaitoksen yläpuoliselle jokiosuudelle Kemijokeen.
"Kaikki vaihtoehdot tasaisen huonoja"
Myös Kemijoen suurimman vesialueen omistajan Koivukylän osakaskunnan puheenjohtaja **Eero Lampela** kertoo, että he ovat tyytymättömiä esitettyihin ratkaisuihin, muun muassa purkuputken ja sen suun sijaintiin Kemijoella.
– Emme hyväksy näitä purkuputken neljää vaihtoehtoa. Ne olivat kaikki tasaisen huonoja, Lampela sanoo.
Myös Lampelan mielestä putki pitäisi sijoittaa voimalaitoksen alapuolelle.
– Jos pitää joku putki tulla, niin alakanavan alapuolelle, mutta sekään ei ole hyvä. Ne haitat ovat sitten alempana, jos sellaisia tulee, toteaa lopuksi Eero Lampela. 
Purkuputken linjaus ja purkupisteen sijainti tarkentuvat YVA- ja lupamenettelyjen kuluessa. Lausunnot arviointiohjelmasta on toimitettava Lapin ELY-keskukselle viimeistään elokuun loppuun mennessä.
**Lue myös:** [Tervolassa Koivun osakaskunta vastustaa kaivoksen jätevesien laskemista Kemijokeen](https://yle.fi/uutiset/3-11781987)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotukset edistyvät hyvin Kanta-Hämeessä – myös yläkoululaisten rokotukset käynnissä
 Yli 16-vuotiaista kantahämäläisistä lähes 57 prosenttia on saanut jo molemmat koronarokotukset. Ensimmäisen koronarokotuksen on saanut 800 perustervettä 12–15-vuotiasta. Määrä on kymmenen prosenttia Kanta-Hämeen yläkouluikäistä.
Koronarokotukset etenevät hyvin Kanta-Hämeessä. Yli 16-vuotiaista kantahämäläisistä 56,8 prosenttia eli 80 748 henkeä on saanut molemmat koronarokotukset eli täyden rokotussarjan. Ensimmäisen rokotuksen on saanut 84 prosenttia eli 119 482 kantahämäläistä.
– Nyt kannattaa kiinnittää huomiota siihen, miten eri ikäryhmien rokotukset etenevät. Tällä hetkellä 75 prosentin tasolla ja ylikin on yli viisikymppisten rokotukset. 45-vuotiaista on rokotettu puolet, mutta kun tullaan nelikymppisten ryhmään, niin siitä on rokotettu runsas kolmasosa ja siitä alaspäin rokotuskattavuus alenee, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Juhani Grönlund**.
Myös 12–15-vuotiaiden rokotukset ovat alkaneet eri puolilla maakuntaa. Sairaanhoitopiirin mukaan ensimmäisen koronarokotuksen on saanut jo 800 perustervettä 12–15-vuotiasta. Määrä on kymmenen prosenttia Kanta-Hämeen yläkouluikäistä.
Tällä hetkellä tartunnan saaneiden ja altistuneiden ikäjakauma on Grönlundin mukaan huolestuttava, sillä etenkin 17–19-vuotiaat ovat nyt alttiita koronavirukselle.
– Tämä ikäryhmä on siinä määrin haasteellinen, että he ovat liikkuvia nuoria ihmisia ja heidän rokotekattavuutensa on vasta alkamassa.
Korona-altistumisia on todettu muun muassa päiväkodeissa ja kouluissa. Muun muassa Hauhon yhtenäiskoulusta on asetettu viisi henkilöä kotikaranteeniin koronatartunnan ja siitä seuranneiden altistumisten takia. 
Sama talous on tartunnan lähteiden ykkönen
Keskiviikkona maakunnassa todettiin 15 uutta koronatartuntaa, joista kolme on sairastunut karanteenin aikana, yksi tartunnoista on peräisin ulkomailta ja muut tartunnat liittyvät oman alueen tartuntaketjuihin. Sairastuneista kuusi on Hämeenlinnan, viisi Riihimäen ja neljä Forssan seudulta. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan sama talous eli oma perhe on ollut jo pitkään selvä ykkönen, kun jäljitetään koronatartuntoja. Matkustaminen kotimaassa tai ulkomailla on tartunnanlähteiden kakkossijalla. Myös sukulaisten ja ystävien tapaamiset ovat usein koronatartuntojen takana. Neljättä sijaa pitää työpaikka.
Viime viikoina on maakunnassa ollut useita paikkoja, joissa on voinut mahdollisesti altistua koronatartunnalle. Yksi niistä on Hämeenlinnassa Jukolan S-marketissa, missä mahdollinen altistuminen on voinut tapahtua 14.8. kello 13.45–20 ja 16.8 kello 12–19 välisinä aikoina.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa on tällä hetkellä hoidossa kolme koronapotilasta, joista kaksi on teholla. Koronakaranteenissa on nyt noin 600 kantahämäläistä.
Kaivosyhtiö Endominesilla vaisu alkuvuosi, Ilomantsin kultakaivos aiotaan silti avata suunnitellusti 
Kullanetsintään erikoistunut Endomines-yhtiö on osavuosikatsauksen mukaan toiminut tappiollisesti alkuvuoden.  Kaivosyhtiö lataa kuitenkin suuria odotuksia kultakaivosten avaamiseen Yhdysvalloissa ja Ilomantsissa.
Ilomantsin kultakaivoksen omistava Endomines teki aiempaa heikomman tuloksen alkuvuonna.
Yhtiön liikevaihto oli tammi-kesäkuussa vain 100 000 ruotsinkruunua, kun liikevaihtoa vuotta aiemmin kertyi 10,5 miljoonaa kruunua.
Käyttökate pysyi tappiollisena yli 40 miljoonaa kruunua. Liiketappio syveni viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna noin 68 prosenttia, yli 95 miljoonaan kruunuun.
Yhtiön kassavirta on ollut heikko jo pitempään. Esimerkiksi [vuosi sitten Endomines ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-11514853), että sillä ei ole riittävää käyttöpääomaa suunniteltuihin hankkeisiin. Tilintarkastaja kiinnitti tuolloin huomiota yhtiön kehnoon maksuvalmiuteen.
Kesällä 2021 yhtiö tiedotti sopineensa yhteensä 5 miljoonan euron rahoitusjärjestelystä suomalaisten sijoittajien kanssa.
[Tuoreen pörssitiedotteensa mukaan](https://endomines.com/fi/sijoittajat/sijoittajamateriaalit/tiedote/?releaseID=045EEF6F32D97057) kaivosyhtiö valmistautuu Pampalon kaivoksen uudelleen käynnistykseen Hattuvaarassa ensi vuonna. 
Pampalon avausta varten kaivosta syvennetään: vinotunnelin peränajo etenee 80 metriä kuukaudessa laskettuna 775 metrin tasolta. Timanttikairausohjelma kohdentuu yli 800 metrin tasolle.
Endomines ennakoi saavansa Pampalosta kultaa loppuvuonna noin 1 500 unssia. Yhtiön hallitus arvioi, että syvennyksen jälkeen Pampalo tuottaa yli 10 000 unssia kultaa jo ensi vuonna. 
Jo ennen Pampalon avaamista Endomines kertoo aloittavansa kullantuotannon Yhdysvalloissa.
Endomines on päättänyt vaihtaa kotipaikkansa Ruotsista Suomeen. Yhtiö etsii uutta toimitusjohtajaa **Marcus Ahlströmin** tilalle.
Upeista puistoistaan tunnettuun Kotkaan rakennetaan täysin uudenlaista puistoa, jossa mitään ei heitetä hukkaan – lapset mukana suunnittelussa
Palkituista puistoistaan tunnettu Kotka saa aivan uudenlaisen puiston. Vanha, käytöstä poistettu leikkipaikka muutetaan ekopuistoksi, jonka tarkoituksena on tarjota elintilaa hyönteisille ja oppimisympäristö lapsille.
Kotkan puistovalikoima laajentuu lähiaikoina ennennäkemättömällä puistolla.
Kaupunkiin on alettu tällä viikolla rakentaa ekopuistoa, jossa on tarkoitus hyödyntää mahdollisimman paljon kierrätettyä materiaalia.
Metsolan kaupunginosaan perustettavaan ekopuistoon tulee esimerkiksi niittyjä perhosille ja pörriäisille, hyönteishotelleja, linnunpönttöjä, marjapensaita ja hedelmäpuita, lahopuuta sienille sekä luontopolku.
Puiston perustaminen lähti liikkeelle, kun Kotkan kaupunki keräsi ehdotuksia kaupungin kehittämiseksi. Idean ekopuistosta keksi kotkalainen **Erika Taima-Liljeström**, joka ajatteli, että pörriäiskadolle on tehtävä jotain, ja hyönteisille on saatava lisää niittyjä. 
Taima-Liljeström aloitti idean toteuttamisen omasta pihastaan, kunnes tuli siihen tulokseen, että vastaavia alueita pitäisi saada muuallekin Kotkaan. 
– Pörriäisten elinpiiri on pienentynyt viime vuosina, kun ei ole enää niittyjä. Ihmiset ja kaupungit tykkäävät nurmikosta ja hyvin hoidetuista puistoista ja tiloista. Sen vuoksi tarvitsemme ekologisempia puistoja, joissa pensaiden ja puiden annetaan kasvaa vähän villimmin, Taima-Liljeström sanoo.
Vanha leikkipuisto saa uuden elämän
Ekopuisto rakennetaan vanhan, käytöstä poistetun leikkipuiston paikalle Kotkan Metsolaan. Leikkipuisto valikoitui uuden ekopuiston paikaksi monipuolisten kehitysmahdollisuuksiensa perusteella.
– Asun lähellä, ja olen kävellyt täällä usein. Tämä on ekopuistolle ihan mahtava paikka, koska vanhasta puistonpohjasta pystytään kevyesti muokkaamalla tekemään hyvin ekologinen. Lisäksi puisto rajautuu ihanaan metsään, jossa on tosi isot kalliot. Metsään saa ihanan luontopolun, Taima-Liljeström sanoo.
Tähän mennessä aluetta on niitetty ja vanhat, huonokuntoiset leikkivälineet on viety pois. Ensi viikolla tarkoituksena on aloittaa puiden ja pensaiden hoitoleikkaukset. Lisäksi aloitetaan lahopuutarhan rakentaminen. 
– Kaikki täällä syntyvä puujäte silputaan paikan päällä kuorikkeeksi. Täältä ei toivon mukaan viedä hirveästi mitään, eikä tuoda ylimääräistä tilalle, Kotkan kaupungin työnohjaaja-puutarhuri **Mari Nenonen** sanoo.
Lapset oppivat puistossa
Puiston suunnittelussa, rakentamisessa ja hoidossa on vahvasti mukana on myös opetuksellinen näkökulma. Mukana myös lapsia läheisestä koulusta ja päiväkodeista.
– Lapset ovat olleet alusta saakka ideoimassa puistoa. He tulevat pitämään tätä luokkahuoneenaan ja tekemään tänne esimerkiksi hyönteishotelleja. Jätämme tänne myös risuja, että lapset voivat tehdä niistä majoja, Mari Nenonen sanoo.
Kaupungin rakentaessa puistoa lapset pääsevät esimerkiksi levittämään haketta ja kylvämään niittykukan siemeniä. Lapset on tarkoitus pitää jatkossakin mukana puiston hoidossa. Kaupungin puistotoimen vastuulla ovat vaaralliset työt ja asiantuntija-avun tarjoaminen.
– Otamme lapset mielellämme mukaan tekemään niin paljon kuin he vain haluavat, Nenonen sanoo.
Ekopuiston toimintamallia on tarkoitus laajentaa tulevaisuudessa muuallekin Kotkaan. Kaupungissa on useita käytöstä poistettavia leikkipuistoja, joita voitaisiin hyödyntää samalla ajatuksella.
– Jos tämä menee hyvin, Kotkassa tullaan varmasti näkemään useita vastaavia puistoja lähivuosien aikana, Mari Nenonen kertoo.
Uudenlainen puisto on herättänyt Kotkassa paljon kiinnostusta ja innostusta sekä kaupunkilaisten että kaupungin työntekijöiden keskuudessa. 
– Tämä on ollut niin innostava projekti, että uusia ideoita tulee joka päivä, ja suunnitelmia päivitetään, Erika Taima-Liljeström sanoo.
Kalajoen maastopalon kalustoa huolletaan ainakin syyskuun loppupuolelle asti – pelkästään letkuja pestään kymmeniä kilometrejä
Kalajoella heinäkuun loppupuolella syttyneen palon sammutustöissä oli kalustoa lukuisilta pelastuslaitoksilta. Kaikki tämä kalusto huolletaan Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella. 
Kalustosuunnittelija **Ari Tuulenkari** Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuskalustoa on poistettu maastosta jo alueen jälkivartioinnin aikana, töitä on tehty parisen viikkoa.
Heinäkuun viimeisellä viikolla syttyneessä [palossa](https://yle.fi/uutiset/3-12044893) käytössä oli kalustoa oman alueen lisäksi lukuisilta muilta pelastuslaitoksilta.
Palon sammutuksessa mukana olevaa kalustoa pestään, huolletaan ja lajitellaan ennen muualle palauttamista. 
– Oma villi veikkaukseni on, että syyskuun loppupuolella olemme saaneet tämän savotan vietyä pitkälle. Toki rinnalla on naapuripelastuslaitosten kalustojen palauttamiset oikeisiin osoitteisiin, sekä niiden löytäminen.
Tähän mennessä esimerkiksi paloletkuja on pesty arviolta 18 kilometrin verran, kaikkiaan pestävää letkua voi olla 40–50 kilometriä, Ari Tuulenkari arvioi.
– Meillä letkupyykki menee letkunpesuasemille, eli Ylivieskaan ja Raaheen. Kuudesta kahdeksaan tuntia joka päivä pesemme letkuja, Ari Tuulenkari kertoo.
Letkujen lisäksi Jokilaaksojen pelastuslaitos on muun muassa huoltanut moottorikalustoa ja lajitellut liittimiä oikeisiin osoitteisiin meneväksi. Säiliö- ja sammutusautoja voi mennä myös ulkopuoliseen huoltoon. 
Muun kaluston huoltovastuuta on jaettu useammalle asemalla. Varsinkin letkujen pesu tulee vielä työllistämään pelastuslaitoksen henkilöä. Siihen tarvitaan 4–6 henkilön panos virka-aikaan syyskuulle asti.
Kalajoen metsäpaloalueella on vielä paljon varsinkin paloletkuja, ja niitä päästään keräämään pois lähiviikkojen aikana. Työhön kutsutaan sopimuspalokuntalaisia ja pelastuslaitosten väkeä, seuraavan kerran palopaikalle aiotaan mennä keräämään kalustoa tulevana lauantaina. 
Maasto-olosuhteet paikan päällä ovat hankalat.
– Nyt kun on satanut, padotut ojat ovat niin täynnä vettä, ettei niiden yli pääse. Myös maasto vettyy, eivätkä mönkijät pysyt ede pinnalla. Ihme, että siellä pystyy edes kävellen liikkumaan, kun alueella on välillä hankalasti kuljettavaa louhikkoa.
Maastotöiden kesto onkin päivää kohti korkeintaan kuusi tuntia, eikä sateella poisteta kalustoa. Ari Tuulenkarin mukaan paloalueella käydään vielä 3–4 kertaa, ja työhön tarvitaan 20–30 henkilöä per päivä.
**Lisää aiheesta:** 
[Kalajoen maastopalo ei ollutkaan vuosikymmenien suurin – tarkennusmittauksessa paloalueeksi laskettiin 227 hehtaaria](https://yle.fi/uutiset/3-12062930)
Hoitajapula sulki yhden osaston Jyväskylän kaupunginsairaalasta väliaikaisesti – tilanne vaikeutui, kun kesäsijaiset lähtivät 
Jyväskylässä Kyllön osasto 4 on suljettu hoitajavajeen takia syyskuun loppuun saakka. Potilaat on jaettu ylipaikoille muille osastoille, mutta samalla kaupunginsairaalasta on myös vähennetty vuodepaikkoja.
Jyväskylän kaupunginsairaala on joutunut tällä viikolla sulkemaan väliaikaisesti yhden osaston Kyllöstä hoitajapulan takia.
Osasto 4:n potilaat ja henkilöstö on siirretty muille osastoille, ja sairaalan vuodepaikkoja on vähennetty 17:llä. Nyt suljetulla osastolla on 32 vuodepaikkaa.
Menettely on väliaikainen ja kestää korkeintaan syyskuun loppuun, sanoo palvelujohtaja Kati Seppänen Jyväskylän kaupunginsairaalasta.
Seppäsen mukaan kaupunki yrittää nyt rekrytoida hoitajia kaupunginsairaalaan niin, että osasto 4 päästäisiin avaamaan mahdollisimman pian.
Lisätarve on 15 hoitajaa. 
Seppäsen mukaan Kyllö ei ole ennen syksyä kärsinyt varsinaisesta hoitajapulasta. Tilanne vaikeutui kuitenkin nyt alkusyksystä, kun vakituisen väen kesälomakausi jatkuu vielä, mutta kesäsijaiset ovat lähteneet jatkamaan opintojaan.
Jyväskylän kaupunginsairaalassa on yhteensä 7 osastoa, joista 5 sijaitsee Kyllössä ja 2 keskussairaalassa eli sairaala Novassa. 
Ruotsin hiihtotähti Frida Karlsson kärsii ylirasituksesta – "Tämä ei ole mitenkään ainutkertaista"
Maastohiihtäjä Frida Karlssonin oli tarkoitus kilpailla rullahiihdossa Norjassa, mutta jättää kisan väliin ylirasituksen vuoksi.
Ruotsin maastohiihtotähti **Frida Karlsson** ottaa aikalisän tiukkaan kesäharjoittelujaksoonsa. Karlssonin piti osallistua torstaina rullahiihtokilpailuun Norjassa, mutta 22-vuotiaan hiihtäjän keho on ylirasitustilassa. 
– Tekemiemme testien mukaan hän on erittäin kuormittunut. Kilpailut on tärkeää jättää väliin, jotta hän saa toipua, Ruotsin hiihtomaajoukkueen lääkäri **Per Andersson** sanoi. 
Karlsson on kärsinyt vastaavista oireista aikaisemminkin urallaan. Anderssonin mukaan hiihtäjän ensi vuoden ykköstavoite, olympiadebyytti Pekingissä, ei ole kuitenkaan uhattuna. 
– Tämä ei ole mitenkään ainutkertaista Fridalle. Kaikkien urheilijoiden on löydettävä tasapaino kuormituksen ja palautumisen välillä. Fridalla on alla hyvä harjoittelujakso, joten tämä ei ole sinänsä huolestuttavaa. 
Karlsson on voittanut MM-tasolla viestikultaa ja henkilökohtaisilla matkoilla kolme hopeaa ja kaksi pronssia. 
**Lue myös:**
[Therese Johaug jätti harjoitusleirin kesken: "Hän ei tuntenut olevansa parhaassa iskussaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11962908)
Salossa rokotettu jo 70 prosenttia 16–19-vuotiaista – päiväkotien ja koulujen altistumisista tiedotetaan jatkossa vain asianosaisille
Salon kaupunginhallitukselle ehdotetaan syysmarkkinoiden perumista.
Salossa 12–15-vuotiaiden ensimmäinen koronarokotuskierros saadaan Salon kouluissa päätökseen ensi viikolla. Kouluissa annettavat tehosterokotteet annetaan viikoilla 41 ja 43. Ikäryhmään kuuluvat voivat varata rokotusajan myös Saktan koronarokotuspisteelle.
Salolaiset nuoret ovat ottaneet rokotteita kiitettävällä tahdilla. 16–19-vuotiaiden rokotuskattavuus on ensimmäisen rokotteen osalta yli 70 prosenttia, kun esimerkiksi 20–34-vuotaiden rokotuskattavuus on noin 65 prosenttia.
Seuraava Salon pop up -rokotuspäivä järjestetään Saktassa torstaina 26. elokuuta kello 10–18. Lisäksi lukioissa ja ammattikoulussa järjestetään koulujen omia rokotuspäiviä.
Ajanvarauksen ruuhka saatu peruttua, syysmarkkinat perutaan
Salo ilmoitti elokuun alkupuolella, että rokotusannosten antamisen väliä lyhennetään 12 viikosta kahdeksaan viikkoon. Tämän seurauksena ajanvarauspuhelin ruuhkautui pahasti. Ruuhka on nyt saatu purettua ja ajanvarauspuhelimeen vastataan jälleen saman päivän aikana.
Salo aikoo perua tämän vuoden syysmarkkinat. Tapahtuma on perinteisesti järjestetty syys-lokakuun vaihteessa. Kaupunginhallitukselle esitetään tapahtuman perumista maanantaina 23.8.
Salo tiedottaa koulujen ja päiväkotien korona-altistumisista jatkossa ainoastaan asianosaisia henkilöitä.
Koronarokotukseen pääsee taas ilman ajanvarausta – torstaina rokotteen voi saada jonottamalla myös Haminassa
Kymsote järjestää ilman ajanvarausta toimivan rokotustilaisuuden torstai-iltana Kouvolassa ja Haminassa. Seuraavan kerran rokotetta voi tulla jonottamaan ensi viikon lauantaina Kouvolassa ja Kotkassa.
Kymenlaaksossa järjestetään lisää rokotustilaisuuksia, joissa rokotteen voi käydä hakemassa ilman ajanvarausta.
Ensimmäinen tilaisuus järjestetään tänään torstaina. Rokotteen voi saada jonottamalla omaa vuoroaan Kouvolan kauppakeskus Hansan rokotuspisteellä tai ensimmäistä kertaa myös Haminan rokotuspisteellä.
Rokottaminen alkaa molemmilla rokotuspisteillä kello 17.15, mutta ensimmäinen tunti on varattu kouluikäisille lapsille ja nuorille sekä heidän saattajilleen. Kello 18.15 alkaen rokotukseen voivat tulla kaikki kymenlaaksolaiset. 12–15-vuotiaille ja heidän saattajilleen on kuitenkin järjestetty oma jono.
Rokotteita riittää hyvin
Rokotuspisteillä piti alunperin rokottaa torstai-iltana vain koululaisia. Viime hetkellä tilaisuus päätettiin laajentaa koskemaan kaikkia halukkaita kymenlaaksolaisia.
– Henkilöstön ja saatavilla olevien rokoteannosten määrä mahdollistavat rokottamisen alkuperäistä suunnitelmaa suuremmalla kapasiteetilla, Kymsoten rokotuskoordinaattori **Jenni Jaatinen** kertoo.
Kaikki 12 vuotta täyttäneet voivat hakea ensimmäisen rokotusannoksensa tai aikaistaa toista annostaan ilman ajanvarausta. Aikaistaminen on mahdollista vain, jos edellisestä annoksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Rokotteita jaetaan kello 21:een asti.
Seuraava ajanvarauksetta hoituva rokotusmahdollisuus on ensi viikon lauantaina, 28. elokuuta. Silloin mukana ovat Kouvolan Hansan ja Kotkan kauppakeskus Pasaatin rokotuspisteet. Rokotuspisteet ovat avoinna päivällä klo 9–15. Rokotukseen voivat silloin saapua kaikki halukkaat.
Alkusumpun jälkeen jonot lyhentyneet
Kymsoten ensimmäiset ilman ajanvarausta hoituvat rokotustilaisuudet järjestettiin [heinäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12043275). Sen jälkeen tilaisuuksia on ollut muun muassa viime viikolla. Rokotuspisteille on syntynyt pitkiäkin jonoja. Rokotetta on voinut joutua odottamaan jopa monta tuntia.
– Käytäntömme ovat viimeisten rokotuspäivien aikana terävöityneet. Jonotus on sujunut hyvässä hengessä, vaikka väkeä on saapunut rokotukseen runsaastikin. Alkusumpun jälkeen myös jonotusajat ovat lyhentyneet. Loppupäivästä rokotuspisteille on voinut olla vain viiden minuutin jononpätkä, Jaatinen kertoo.
Syyskuussa järjestetään lisää rokotustilaisuuksia, joissa ajanvarausta ei tarvita.
**Lue lisää:** [Yli 12-vuotiaat voivat perjantaista lähtien varata ajan koronarokotukseen Kymenlaaksossa – rokotuksia ei järjestetä kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12056519)
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
Adressi Halkosaaren mattolaiturin puolesta keräsi yli tuhat nimeä Lappeenrannassa
Kaupunki sulki huonokuntoisen mattolaiturin kesäkuussa.
Lappeenrannan Halkosaaren mattolaiturin puolustajat luovuttavat torstaina päättäjille adressin mattolaiturin säilyttämiseksi.
Nimiä keränneen **Jukka Nakarin** mukaan adressin oli keskiviikkoiltaan mennessä allekirjoittanut liki 1 100 ihmistä. Muutama paperinen adressi kiersi vielä tuolloin kaupungilla.
Adressin allekirjoittajat vaativat mattolaiturin säilyttämistä matonpesukäytössä.
Lappeenrannan kaupunki sulki Halkosaaren mattolaiturin lopullisesti tänä kesänä, koska huonokuntoista laituria ei ollut enää turvallista käyttää.
Alun perin matonpesun piti jatkua Halkosaaressa vuoden 2022 loppuun asti. Sen jälkeen se oli määrä sulkea ympäristösyistä, sillä pesuvedet menevät laiturilta suoraan Saimaaseen.
**Lue lisää:** [Lahoavasta mattolaiturista syntyi iso kiista – pesuvedet valuvat suoraan vesistöön, mutta eripura kunnostamisesta alkoi jo](https://yle.fi/uutiset/3-12034820)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomenselälle Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rajalle on tulossa väljä tuulivoiman keskittymä
Jos kaikki hankkeet muuttuvat kaavailuista todellisuudeksi, noin 50 kilometrin säteelle tulee 13 eri kokoista tuulipuistoa. 
Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rajan pintaan on tulossa lisää tuulipuistoja. Parkanon pohjoisosan Lylyharju olisi yksi niistä. 
Siitä kolmen kilometrin päähän Kihniön Mäntyperälle suunnitellaan kolmen voimalan laitosta. 
Lylyharjusta noin 50 kilometrin säteellä on tätä nykyä viisi tuulivoimalaa tuotantokäytössä. Rakenteilla tai suunnitteilla on kahdeksan. 
Asiasta ovat antaneet lausuntonsa Parkanon ympäristölautakunta ja Pirkanmaan liitto. Kummankin mielestä voimaloita sopii seudulle, mutta huolellista suunnittelua asukkaiden ja ympäristön kannalta painotetaan. 
Talibanin Afganistanin rahahanoja suljetaan – paennut keskuspankkijohtaja ennustaa maalleen synkkiä talousnäkymiä ja laajaa maastapakoa
Yhdysvallat on jo ilmoittanut jäädyttävänsä siellä olevat Afganistanin varat. Yhdysvaltalaistileillä on leijonanosa Afganistanin keskuspankin valuuttavaroista ja ääri-islamilaisen Talibanin hallinnossa Afganistan uhkaa jäädä myös ilman luvattuja avustuksia.
Talibanin hallitseman Afganistanin rahoitusnäkymät ovat synkät, sillä järjestö ei ainakaan toistaiseksi pääse käsiksi maan ulkomailla oleviin valuuttavaroihin. Lisäksi kansainvälinen valuuttarahasto IMF on sulkenut avustushanansa.
Afganistanin keskuspankin 9 miljardin dollarin (7,7 miljardin euron) valuuttavaroista peräti 7 miljardia on talletettu Yhdysvaltain keskuspankkiin New Yorkissa. Presidentti **Joe Biden** on jo ilmoittanut varojen jäädyttämisestä.
Yhdysvaltain vaikutusvalta ja pakotteet voivat estää Talibania saamasta haltuunsa myös loppuja varoja, [arvioi The New York Times -lehti. ](https://www.nytimes.com/2021/08/18/business/afghan-central-bank.html?unlocked_article_code=AAAAAAAAAAAAAAAACEIPuonUktbfqohkQFUaCybfQMMmqBCdnr_GzrM8j3m7JyWTVSxLy6EfCo6DvUfRYK4pL_0C4wOmfv4Terk-WK41ieZFI01mTwTv-pLawZlUe3tw9dy4VSZrhpuSGOBjqGKvZ2Xjde0nn-e2507benCqDPKEqQApJA5noZRicV6gyCZIkv-DSrgpr4E4ifQxBZl6RSMCbT2Jt5TqDxZ4MNaHa3LM-1V8GrEZCXyIw4nqu_9Xex5SCFnFUHp0_W88jdpbM94cN6z4RAUysIgi-aF3vpA5pFq5Wq4xTQ&smid=em-share)
Afganistanin keskuspankin entisen johtajan **Ajmal Ahmadyn** mukaan 1,3 miljardia dollaria on muilla kansainvälisillä tileillä, muun muassa eurooppalaisissa pankeissa. Loput ovat Sveitsissä [kansainvälisessä järjestelypankissa](https://www.bis.org/), jota pidetään eräänlaisena keskuspankkien keskuspankkina.
Ahmadyn mukaan Taliban on jo kysellyt, missä rahat ovat. Hän arvioi Twitterissä, että Talibanin saatavilla on vain 0,1–0,2 prosenttia valuuttavaroista. Ahmady ei usko Talibanin saavan myöskään kansainvälisiä avustuksia.
Apu ja dollarit pitäneet taloutta pystyssä
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on jo ilmoittanut, että se estää Afganistanin hallintoa saamasta 460 miljoonaa dollaria maalle myönnettyä apua.
Saamatta voi jäädä myös 12 miljardia dollaria, jonka yli 60 maata marraskuussa sopi annettavaksi Afganistanille neljän vuoden aikana. Saksa sanoi viime viikolla, ettei se anna apua, jos Taliban nousee Afganistanissa valtaan ja ottaa käyttöön islamilaisen sharialain. Tiistaina EU ilmoitti, ettei rahaa heru ennen kuin Afganistanin viranomaiset "selventävät tilannetta".
Keskuspankin rahavarat ja ulkomaiset avustukset ovat olennaisen tärkeitä köyhälle Afganistanille. Maa on rahoittanut kolme neljäsosaa julkisista menoistaan avustuksilla. Suuri vaihtotaseen alijäämä on johtanut siihen, että dollareita on nostettu tuonnin rahoittamiseksi, Ahmady kertoo.
Keskuspankki on käyttänyt dollareita myös oman valuuttansa, afgaanin, pitämiseksi vakaana. Jos Taliban ei pääe käsiksi valuuttavaroihin, maan valuutan arvo uhkaa laskea, inflaatio kiihtyä ja köyhyys lisääntyä. Tämä puolestaan uhkaa entisestään kiihdyttää maastapakoa, jonka Talibanin valtaannousu ryöpsäytti, Ahmady [sanoo The Financial Times -lehdelle.](https://www.ft.com/content/65f61fb1-9462-4e25-990a-702812860b76?emailId=611dda404dac9a0004041ce3&segmentId=22011ee7-896a-8c4c-22a0-7603348b7f22)
– Jos ihmiset uskovat tilanteen olevan paha mutta ohi, he aliarvioivat vaikutukset... Sotilaallinen vaihe on ohi ja nyt alkaa taloudellisten vaikutusten vaihe, hän sanoi The Financial Timesin puhelinhaastattelussa.
Hänen mukaansa edessä on vakavat ajat, kun ihmiset eivät saa tarvitsemiaan rahoja pankeilta. Hän uskoo elintason laskevan merkittävästi.
– Jos ihmiset ajattelevat tilanteen lentokentällä olevan nyt paha, uskon, että keskipitkällä aikavälillä tullaan näkemään laajamittaista pakoa Afganistanista ja valitettavasti Eurooppa tai muut maat eivät pysty sitä estämään, Ahmady ennakoi.
Ahmady itse pakeni Afganistanista sunnuntaina.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Näin Kabulin nuoret naiset kuvasivat pelkoa sorrosta vain päiviä ennen Talibanin vallankumousta.**
[Lue tästä tuoreimmat uutiset Afganistanin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
Hermanni Sankelo nosteessa kokoomuksen nuorisojärjestön johtoon
Pohjanmaan kokoomusnuorten mukaan 25-vuotiaalla Hermanni Sankelolla on eri puolilla Suomea kannatusta puolueen nuorisojärjestön puheenjohtajaksi.
Pohjanmaan kokoomusnuoret on pyytämässä vaasalaista, kortesjärveläislähtöistä **Hermanni Sankeloa** kokoomusnuorten puheenjohtajakisaan. Pohjanmaan kokoomusnuorten mukaan Sankelolla on laajaa kannatusta nuorisojärjestön johtoon eri puolilla Suomea. 
Piirin puheenjohtajan **Antti Tuomelan** mukaan Sankelo on tehnyt kokoomusnuorissa esimerkillistä työtä. 
– Kokoomuksen menestys edellyttää sen nuorisojärjestöltä ymmärrystä Suomen moninaisuudesta, Tuomela sanoo Pohjanmaan kokoomusnuorten tiedotteessa.
Liittokokous Seinäjoella
Sankelo nousi kesäkuun kuntavaaleissa varavaltuutetuksi Vaasassa. Hän on toiminut aikaisemmin kokoomusnuorten liittohallituksessa sekä Pohjanmaan kokoomusnuorten ja Vaasan kokoomusnuorten puheenjohtajana. 
Sankelo työskentelee tällä hetkellä kesätoimittajana kotiseudullaan Järviseudun Sanomissa.
Toistaiseksi vain Pirkanmaan kokoomusnuoret on esittänyt **Ida Leinoa** nuorisojärjestön puheenjohtajaksi. Nykyinen puheenjohtaja **Matias Pajula** Helsingistä ei hae jatkokautta. 
Edellisen kerran kokoomusnuorilla on ollut pohjalainen puheenjohtaja, kun vaasalainen **Susanna Koski** hoiti tehtävää ennen eduskuntaan nousuaan. 
Kokoomuksen nuorten liitolla on 12 piirijärjestöä. Pohjanmaan kokoomusnuoret toimii Vaasan vaalipiirin alueella.
Kokoomuksen nuorten liiton puheenjohtaja valitaan 5.–7. marraskuuta liittokokouksessa Seinäjoella.
Hietasaaren uuden vesipuiston avaaminen siirtyy ensi kesälle – valitukset ja oikaisuvaatimukset viivästyttivät hanketta
Hietasaareen suunniteltu vesipuisto viivästyy, ja avaamisajankohtaa on siirretty ensi kesään. Taustalla on sekä valituksia että viivästyksiä tavarantoimituksessa. Nyt konseptia hiotaan ajan kanssa vielä entisestään.
Vaasan Hietasaareen suunniteltu vesipuisto sekä ravintola avataan vasta ensi kesänä.
Hanketta ovat viivästyttäneet valitukset markkinaoikeuteen hankkeen kilpailutuksesta, sekä asiaan liittyvistä viranhaltijapäätöksistä tehdyt oikaisuvaatimukset. Myös vesipuistolaitteiden tavarantoimituksessa on ollut viivästyksiä.
Yrittäjä **Tommi Mäen** mukaan päätöksen myötä taustajoukoilla on aikaa hioa palvelukokonaisuutta ensi kesää varten. 
– Toivomme myös, että kaikki valitukset ja oikaisuvaatimukset asiaan liittyen olisi käsitelty tuohon mennessä.
Suurin osa alueelle sijoitettavista rakenteista on jo valmiina.
Nykyisen rakennuksen n. 100 hengen terassin lisäksi hiekkarannan puolelle on rakennetty uusi noin 80 -paikkainen aurinkoterassi. Nykyisen suunnitelman mukaan ravintolan keittiö uusitaan, ja ensi kesänä ravintolasta on saatavana muun muassa pizzaa sekä hampurilaisannoksia.
Lounais-Suomen poliisi synkkänä uhkaavan resurssivajeen vaikutuksista: palvelut heikkenevät, näkyvyys vähenee ja avunsaanti kestää pitempään
Lounais-Suomen poliisipäällikkö Risto Lammia huolettaa tilanne, jossa joudutaan tekemään valintoja, joilla on vaikutusta kansalaisten turvallisuuteen.
Lounais-Suomen poliisi katsoo valtion budjettiehdotukseen sisältyvän poliisin rahoitusvajeen merkitsevän vääjäämättä palvelujen heikentymistä myös paikallisesti. Talousarvion määräraha alittaa noin 35 miljoonalla eurolla poliisin arvioiman tarpeen. Tämä tarkoittaisi valtakunnallisesti noin 450 poliisin vajetta.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen osuus koko maan poliisista on noin 10 prosenttia. Poliiseja alueella on 775. Poliisihallitus suorittaa rahoituksen osalta sopeuttamistarkastelua. Paikallisesti lukuja ei ole jyvitetty. 
"Resurssivaje vaikuttaa vääjäämättä suoriutumiseen"
Lounais-Suomen poliisipäällikkö **Risto Lammi** arvioi, että resurssivaje vaikuttaisi laaja-alaisesti poliisin palveluihin. Lista on pitkä: poliisin läsnäolo ja näkyvyys vähenisivät, poliisipartioiden saapuminen paikalle kestäisi pitempään, tehtäviä jouduttaisiin priorisoimaan, rikosten tutkinta-aika pitenisi ja selvitysaste heikkenisi. Lisäksi lupapalveluissa käsittelyajat pitenisivät. 
– En halua maalailla uhkakuvia, mutta kyseessä on niin henkilöstövetoinen ala, että resurssien väheneminen vaikuttaisi vääjäämättä suoriutumiseen. Teemme tietysti parhaamme niissä oloissa. 
– Hanskoja ei olla lyömässä tiskiin, mutta silloin joudutaan tekemään valintoja, joilla tulee olemaan vaikutusta poliisitoimintaan. Asiat eivät ole entisellään sen jälkeen, toteaa Risto Lammi.
Erityisen huolissaan Risto Lammi on siitä, että Suomen noin 400:sta terrorismintorjunnan kohdehenkilöstä noin 10 prosenttia asuu Lounais-Suomessa. Lisäksi alueella on noin 100 väkivaltaisten taipumustensa takia seurannassa olevaa riskihenkilöä.
– Poliisilaitos on se viranomainen, joka käytännössä tuottaa ensivasteen esimerkiksi terroristisessa tilanteessa, mikä nähtiin vuonna 2017 Turun iskussa. Paikallispoliisi oli muutamassa minuutissa paikalla. Tämä tietysti vaikeutuu, jos resurssi heikkenee, sanoo Lammi.
Luottamus poliisia kohtaan voi heiketä
Lounais-Suomen poliisille kertyi tammi–heinäkuussa noin 72 000 hälytystehtävää. Luku on pysynyt viime vuoden tasolla. Kotihälytystehtäviä oli 5 900. Nousu oli kuusi prosenttia, mikä kielii poliisin mukaan siitä, että koronaviruksen seurauksena turvattomuus kodeissa on kasvanut.
– Pelkäämme myös sitä, että resurssivaje heikentää kansalaisten turvallisuuden tunnetta sekä luottamusta ja odotuksia viranomaistoimintaa kohtaan, sanoo apulaispoliisipäällikkö **Maria Hoikkala.**
Lounais-Suomen poliisi järjesti torstaina seminaarin sisäisen turvallisuuden tilannekuvasta ja poliisilaitoksen toimintaympäristön tilasta.
Katso suuren ihmiskokeen tulokset: Berliinin klubeilla kokeiltiin, voiko yön bilettää ilman koronapassia, maskeja ja turvavälejä
Neljäs tautiaalto iskee Suomen kulttuurialaa kiinni. Saksassa koronapassi on pakollinen ravintoloissa ja teattereissa, mutta yöelämään se ei riitä. Siksi Berliinin klubit kokeilivat jotain ainutlaatuista.
HJK ja KuPS pelaavat miljoonista euroista – rahan lisäksi menestys europeleissä voi tuoda myös toisen edun tulevaisuudessa
Kuopion Palloseura kohtaa tänään Union Berlinin Konferenssiliigan karsinnassa Helsingin Olympiastadionilla. Myöhemmin torstaina HJK kohtaa vieraissa Fenerbachen Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Torstaina suomalaiset jalkapallojoukkueet Helsingin Jalkapalloklubi ja Kuopion Palloseura pelaavat ensimmäiset osaottelunsa miesten europelien lohkopaikkojen ratkaisusta.
HJK kamppailee vieraissa turkkilaisen Fenerbachen kanssa paikasta Eurooppa-liigassa. KuPS taasen pelaa [Helsingin Olympiastadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-12057985) saksalaisseuran Union Berlinin kanssa paikasta [Konferenssiliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12012637).
HJK on jo [varmistanut itselleen](https://yle.fi/urheilu/3-12057066) Konferenssiliigassa lohkopaikan, joka on seuralle taloudellisesti merkittävä. Alkulohkossa pelaaminen tuo helsinkiläisten kassaan lähes kolme miljoonaa euroa. Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen eteneminen toisi seuralle jo 3,63 miljoonaa euroa.
KuPS tavoittelee torstaina samaista kolmen miljoonan euron lohkopaikkaa Konferenssiliigassa. Jo tällä kierroksella europeleistä putoaminen toisi kuitenkin vielä 750 000 euron palkintorahat kuopiolaisseuralle.
Tietysti myös lohkovaiheessa pärjääminen tuo seuralle rahaa. Eurooppa-liigassa voitosta saa 630 000 euroa, tasapelistä 210 000 euroa. Lohkovoittaja saa 1,1 miljoonaa euroa ja toiseksi sijoittunut 550 000 euroa. Pudotuspeleihin pääseminen lisäisi lohkosijoituksen summaan 500 000 euroa.
Konferenssiliigassa ottelun voittamisesta saa 500 000 euroa, tasapelistä 166 000 euroa. Lohkovoittajalle maksetaan palkintorahoja 650 000 euroa, toiseksi tulleelle 325 000 euroa. Pudotuspelipaikasta lisätienestiä tulisi 300 000 euroa.
[Summat selviävät Euroopan jalkapalloliiton Uefan tiedotteesta](https://editorial.uefa.com/resources/0269-125fde34ba54-30a4c9aeea13-1000/20210520_circular_2021_35_en.pdf#page7).
Kuluva kausi onnistunut suomalaisilta
Heikommaksi miellettyjen maiden joukkueiden sijoittumista europelien arvontakoriin määrittää Euroopan jalkapalloliiton rankingjärjestelmä. Joukkueelle annetaan pisteitä sen perusteella, miten se on pärjännyt viiden edeltävän kauden aikana Uefan kilpailuissa. Tämän kauden onnistumiset lasketaan yhteen ennen ensi kauden alkua. 
Pisteen saa, jos putoaa Uefan karsinnoista ensimmäisellä karsintakierroksella, puolitoista pistettä pudotessa toisella, kaksi pistettä pudotessa kolmannella karsintakierroksella. Esimerkiksi Turun Inter nappasi pisteen, kun putosi [ensimmäisellä kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-12022924). Honka keräsi puolitoista pistettä [menestyksestään](https://yle.fi/urheilu/3-12040298).
KuPS ja HJK kumpikin selvittivät tiensä karsintafinaaliin. Näin ollen joukkueet ovat jo saaneet vähintään kaksi ja puoli pistettä. Tästä eteenpäin pistesaldoa voi kartuttaa lohkovaiheessa saaden kaksi pistettä voitosta ja yhden tasapelistä. Jos lohkovaiheessa tulee pelkkiä tappioita, saa joukkue vähintään kaksi ja puoli pistettä päästyään niin pitkälle.
Käymättä läpi kaikkien muiden eurooppalaisten joukkueiden tämän kauden menestystä, HJK nostaisi sijoitustaan [Uefan rankingissa](https://www.uefa.com/memberassociations/uefarankings/club/#/yr/2021) noin sadalla sijalla, KuPS noin 80:lla.
Uefa käyttää tätä järjestelmää määrittämään, mitkä joukkueet pääsevät automaattisesti lohkovaiheeseen ja keiden on käytävä läpi karsinnat. Parempi sijoitus voi parantaa suomalaisten seurojen sijoittumista arvontakoreissa, jolloin on mahdollista saada ennakolta heikompia joukkueita vastaan.
[Pisteytysperiaatteet löytyvät tästä Euroopan jalkapalloliiton dokumentista](https://documents.uefa.com/r/Regulations-of-the-UEFA-Europa-League-2021/22/Annex-D-Coefficient-Ranking-System-Online).
Lisäksi takastellaan maiden onnistumista Uefan kilpailuissa. Tässä järjestelmässä yhteenlasketaan joukkueiden viiden vuoden menestys europeleissä ja jaetaan se maasta osallistuneiden joukkueiden määrällä.
Tällä kaudella Suomi on jo nyt napannut ison pistepotin tässä [rankingjärjestelmässä](https://www.uefa.com/memberassociations/uefarankings/country/#/yr/2022), kun se on esimerkiksi tuplannut edelliskauden pistesaaliinsa. Sijoitus määrittää sen, montako paikkaa maalla on Uefan seurajoukkuekilpailuissa.
Suuri turkkilaisseura ja saksalainen kulttijoukkue
HJK:n vieraaksi saapuva Fenerbahce on yksi Turkin menestyneimpiä seuroja. Joukkue on voittanut Turkin mestaruuden 28 kertaa, mutta edelliskerrasta on jo seitsemän vuotta. Vuosina 2018–2020 seura oli kaukana mestaruuksista.
Kotimaassaan Fenerbahce on viime vuosina hieman jäänyt toisten istanbulilaisseurojen Galatasarayn ja Besiktasin varjoon. Euroopan kentillä seura on kuitenkin tuttu lohkovaiheesta niin Mestarien liigassa kuin Eurooppa-liigassa. Edelliskerralla, kaudella 2018–19, europeleissä mukana oltuaan Fenerbahce eteni Eurooppa-liigassa pudotuspeleihin.
Seuran kokoonpanoa voisi kuvailla hieman hiipuneiden supertähtien joukoksi. Kapteeni on brasilialainen **Luiz Gustavo** ja varakapteeni saksalainen **Mesut Özil**. Maalinteosta vastaa kokenut ecuadorilainen **Enner Valencia**.
Mutta myös nuorempia pelaajia häärii kentällä, kun EM-kisoissa vakuuttaneet Unkarin **Attila Szalai** ja Turkin **Irfan Kahveci** ovat usein avauskokoonpanossa. Fenerbahcen päävalmentaja on portugalilainen **Vitor Pereira**, joka on esimerkiksi johdattanut Porton kahdesti Portugalin mestariksi.
KuPSin vastustaja Union Berlin ei ole perinteinen Saksan suurjoukkue, vaan sen maine on kasvanut erityisesti kentän ulkopuolella, sen kannattajien vuoksi. 
_Lisää kulttiseurasta voit lukea klikkaamalla tästä linkistä._
Berliiniläisjoukkueen luottopelaaja on kokenut saksalaiskärki **Max Kruse**. Keskikentällä peliä rakentaa joukkueen itävaltalaiskapteeni **Christopher Trimmel**. Tärkeä pelaaja on myös keskuspuolustaja **Marvin Friedrich**.
Täksi kaudeksi seura on myös hankkinut paljon uusia pelaajia. Esimerkiksi noin 6,5 miljoonalla eurolla Liverpoolista liittynyt nigerialaishyökkääjä **Taiwo Awoniyi** on ollut alkukaudesta varma avauskokoonpanon pelaaja. Lisäksi ilman siirtosummaa Augsburgista tullut **Rani Khedira** on todennäköisesti tärkeä pelaaja keskikentän pohjalla.
Union Berlinin päävalmentajana toimii edelleen seuran kanssa Bundesliigaan noussut sveitsiläinen **Urs Fischer**.
**Lue myös:**
[Eurokenttien unelmakohtaamiseen valmistautuva KuPS on välttämässä niukasti uudet rajoitukset – "Seuraamme aktiivisesti, tapahtuuko muutoksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12057985)
[Kannattajat pelastivat Berliinin kulttiseuran luovuttamalla verta – tällainen on jalkapalloromantikkojen rakastama KuPS-vastustaja Union Berlin](https://yle.fi/urheilu/3-12061452)
[HJK varmisti arvokkaan paikan lohkovaiheessa – Riskin veljekset tekivät Neftcistä selvää jälkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12057066)
[Jalkapallon hurjat ottelumäärät puhuttavat maailmalla, mutta Suomessa pelataan liian vähän – Juha Malinen ehdottaa sarjakauden pidentämistä](https://yle.fi/urheilu/3-12021570)
Ilmavoimien virallinen taitolento-osasto Midnight Hawks jylisee Rovaniemen yllä torstaina
Lapin lennoston ilmailutapahtumassa voi nähdä myös sotakoiria. Tapahtumaan on ilmainen bussikuljetus Someroharjun varuskunnasta. 
Lapin lennosto järjestää torstaina 19.8. ilmailutapahtuman, joka esittelee sotilasilmailua ammattina. Tapahtuma järjestetään Rovaniemellä lennoston tukikohdassa kello 10-15. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Taivaalla nähdään tuolloin muun muassa F/A 18 Hornet -soololentoesitys sekä Ilmavoimien virallinen taitolento-osasto Midnight Hawks. Molemmat nähtiin elokuun alussa myös Helsingissä, Kaivari 21 - lentonäytöksessä.
Sotilaspoliisit esittelevät myös toimintaansa ja myös sotakoiria on tapahtumassa mukana.
Tapahtumapaikalle on järjestetty päivän ajan bussikuljetus, joka lähtee Someroharjun varuskunnan parkkipaikalta. Sen lähtöpaikka on varuskunnan pääportin jälkeen oikealle kääntyvä parkkipaikka. Paikalle on järjestetty opasteet.
Tapahtumassa suositellaan käytettävän maskia ja pitämään turvavälit sekä huolehtimaan käsihygieniasta. Lennosto jakaa tapahtumassa korvatulppia. 
 Sotilasilmailusta ammatti -tapahtumaa voi seurata myös verkossa, sillä se striimataan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeen kauppakamari haluaa koronapassin nopeasti käyttöön
Hämeen kauppakamarin jäsenyritykset liputtavat koronapassin puolesta. Pikakyselyyn vastanneista jäsenyrityksistä 90 prosenttia haluaa koronapassin käyttöön mahdollisimman nopeasti.
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäinen** kertoo kauppakamarin tiedotteessa, että kolmannes yrityksistä arvioi passin vaikuttavan liiketoimintaan paljon tai erittäin paljon.
– Keskuskauppakamari vaati jo huhtikuussa kansallisen koronapassin kaltaisia työkaluja auttamaan palveluiden mahdollisimman nopeassa ja terveysturvallisessa avautumisessa.
Kauppakamarin mukaan yritykset käyttäisivät koronapassia muun muassa yrityksen ulkopuolella järjestettävissä kokouksissa ja vierailuissa sekä koulutuksissa ja henkilökunnan tilaisuuksissa. Myös yritykseen tulevat vierailijat voisivat käyttää passia.
Kyselyyn oli tiistaihin mennessä vastannut yli kolmesataa yritystä. Vastanneista yrityksistä yli 60 prosenttia oli teollisuus- ja palvelualan yrityksiä.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Salon ja Uudenkaupungin akkutehtaiden käyttämättömän akkumateriaalin kierrätyksestä sopimus
Valmet Automotive ja Fortum suunnittelevat kierrätysyhteistyön laajentamista Valmet Automotiven Saksan toimipisteisiin. 
Fortum ja Valmet Automotive ovat solmineet sopimuksen Salon ja Uudenkaupungin akkutehtaiden tuotannossa käyttämättömän akkumateriaaalin käsittelystä ja kierrätyksestä.
Yritykset kartoittavat myös mahdollisuuksia laajentaa kierrätystä Valmet Automotiven Saksan toimipaikkoihin.
Fortumin mukaan jopa 95 prosenttia litiumioniakun mustan massan sisältämästä litiumista, koboltista, mangaanista ja nikkelistä voidaan kierrättää.
Uuteenkaupunkiin tuleva akkutehdas aloittaa toimintansa loppuvuonna. Salon akkutehtaalle valmistui kesällä uusi tuotantolinja ja samalla laajennettiin logistiikkatoimintojen tiloja.
Kuopion keskustan uusi keilahalli avaa syyskuussa
Keskeisen paikan torin reunalta saava uusi keilahalli on jatkoa yrittäjien edelliselle keilahallille Kuopion Hatsalassa, jossa rakennus purettiin asuntorakentamisen tieltä.
Kuopion keskustan keilahalli avaa syyskuussa uusissa tiloissa Kuopion torin reunalla. Kauppakeskus Vihtorin alakertaan rakennetaan 12-rataista keilahallia.
Keilaratojen lisäksi uusiin tiloihin tulee biljardipöytiä ja darts-tauluja. Lisäksi halliin on suunniteltu lasertarkkuusammuntaa. Keilahallin yrittäjinä toimivat **Joonas Jehkinen, Ville Laakkonen ja Tommi Poutiainen**.
Uudessa hallissa on vähemmän ratoja kuin yrittäjien aiemmassa, Hatsalassa sijainneessa keilahallissa. Sen rakennus on jo purettu uuden asuinalueen rakentamisen tieltä.
– Me haluttiin, että keilahallin on oltava keskustassa palveluiden, ravintoloiden ja baarien lähellä, koska tämä menee lähelle sitä samaa palvelua. Tämä 12-ratainen halli on nyt vähän tehokkaampi, kun ihmisiä on tulossa todennäköisesti enemmän tällä sijainnilla. Kun ratoja on vähemmän, se porukka jakautuu pidemmälle ajalle. Käytännössä se on meille oikein hyvä, se on tehokkaampaa toimintaa, kertoo Jehkinen.
Keilaratoja on asennettu viiden viime viikon ajan ja ne on saatu jo valmiiksi. Ratojen koneet on siirretty vanhasta keilahallista ja niitä on päivitetty ja ohjelmoitu maahantuojan kanssa. Koneet ovat edelleen ajan tasalla, sillä ne kestävät käyttöä vuosikymmeniä, kertoo Ville Laakkonen.
Halli avataan 10. syyskuuta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Poliisi toivoo malttia suurtapahtumaviikonlopun liikenteeseen ja juhlintaan Rovaniemellä
Poliisi valvoo viikonloppuna tehostetusti päihteiden käyttöä ja kansalaisten käyttäytymistä.
Poliisi toivoo malttia viikonlopun liikenteeseen ja juhlintaan Rovaniemellä.
Kaupungissa järjestetään tulevana viikonloppuna kaksi isoa yleisötapahtumaa; Napapiiri-Jukola ja Simerock. Molempiin tapahtumiin on odotettavissa tuhansia osallistujia.
Poliisi valvoo viikonloppuna tehostetusti päihteiden käyttöä sekä kansalaisten, erityisesti nuorten käyttäytymistä, yhteistyössä kaupungin nuoriso- ja sosiaalipalveluiden kanssa.
Rovaniemen pääteiden liikennettä tulevat kasvattamaan myös Saariselälle, Jänkhällä jytisee -kokoontumiseen suuntaavat motoristit.
Muiden tiellä liikkujien kannattaa ennakoida liikenneruuhkat ja mahdollisuuksien mukaan miettiä vaihtoehtoisia reittejä tai muita ajankohtia. Liikennepoliisin partiot ovat seuraamassa, että liikenne sujuu jouhevasti ja turvallisesti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Talibanit syyttävät Facebookia sananvapauden rajoittamisesta – some-yhtiöt "epätodellisessa asemassa" 
Sosiaalisen median yhtiöt joutuvat pohtimaan Talibania koskevia linjauksiaan uusiksi, kun liike on nousemassa valtaan Afganistanissa. Tällä hetkellä yhtiöt odottavat päätöksiä kansainväliseltä yhteisöltä.  
Afganistanissa valtaan noussut Taliban järjesti tiistaina ensimmäisen tiedotustilaisuuden maan pääkaupungissa Kabulissa. Tilaisuudessa ääri-islamistisen liikkeen tiedottaja **Zabihullah Mujahid** vastaili toimittajien kysymyksiin niin kansainvälisistä suhteista kuin naisten oikeuksista Taliban-hallinnon alla.
Kun Mujahidilta kysyttiin Talibanin suhtautumisesta sananvapauteen, hän kehotti esittämään kysymyksen Facebookille. Amerikkalainen some-yhtiö on sulkenut Taliban-liikkeen ulos alustoiltaan, mikä Mujahidin mukaan rajoittaa islamistien omaa sananvapautta.
Mujahidin kommentti toi mieleen Yhdysvaltain edellisen presidentin **Donald Trumpin** valituksen sensuurista ja sananvapauden rajoittamisesta. Some-yhtiöt antoivat Trumpille porttikiellon sen jälkeen, kun hänen nähtiin yllyttäneen kannattajiaan Yhdysvaltain kongressitalon väkivaltaiseen valtaamiseen tammikuussa.
Taliban-liikkeen tiedotustilaisuuden jälkeen Trumpin poika **Donald Trump Jr** twiittasi, ettei Mujahid ole väärässä.
Jos Trump oli some-yhtiöille vaikea pulma ratkaistavaksi, niin Talibanista voi muodostua yhtä vaikea haaste.
Twitter sallii Taliban-liikkeen edustajat alustallaan
Trumpin kohdalla some-yhtiöt päätyivät lopulta samaan lopputulokseen. Taliban-liikkeen kohdalla yhtiöiden linjaukset sen sijaan vaihtelevat huomattavasti.
Facebook katsoo, että kyseessä on terroristijärjestö ja terroristijärjestöjen sisällöt ovat kiellettyjä yhtiön alustoilla. Tällä perusteella Facebook kertoi tiistaina [talouslehti Financial Timesille](https://www.ft.com/content/d8e29de8-aebb-4f10-a91e-89d454d4a9f7) sulkeneensa useita talibanien Whatsapp-keskusteluryhmiä.
Samalla linjalla on [videopalvelu Youtube](https://www.reuters.com/technology/youtube-says-it-bans-accounts-believed-be-owned-by-taliban-2021-08-17/), joka on jo pidemmän ajan poistanut käyttäjätilejä, joiden se uskoo kuuluvan Taliban-järjestölle. Myös TikTok on kieltänyt Taliban-liikettä ylistävät videot palvelussaan.
Sekä Facebook että Youtube perustelevat linjaustaan sillä, että Yhdysvaltain viranomaiset ovat määritelleet Taliban-liikkeen terroristijärjestöksi. Näin ei kuitenkaan ole. Yhdysvaltain ulkoministeriö ei ole lisännyt Talibania [terroristijärjestö-listalleen](https://www.state.gov/foreign-terrorist-organizations/).
[Youtube tarkensi perusteluitaan uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2021/08/17/tech/facebook-twitter-taliban-hnk-intl/index.html) todeten, että kielto perustuu Yhdysvaltain valtiovarainministeriön pakotelistaan, jolla Taliban-liike on.
Somejäteistä Twitter on ottanut toisenlaisen linjan. Yhtiö on kieltänyt “vaaralliset organisaatiot”, mutta Taliban-liikkeen edustajat twiittailevat päivittäin sadoilletuhansille seuraajilleen. Esimerkiksi tiedottaja Mujahidilla on yli [320 000 seuraajaa Twitterissä](https://twitter.com/Zabehulah_M33?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor), ja määrä kasvaa koko ajan.
Niin kauan kun yksittäiset twiitit eivät riko Twitterin sääntöjä, Taliban saa jakaa viestejään alustalla. Twitterin tiedottaja **Katie Rosborough** tyytyi toteamaan [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/politics/2021/08/17/technology-202-facebook-twitter-youtube-face-high-stakes-question-whether-recognize-taliban/), että “tilanne Afganistanissa kehittyy nopeasti”.
Yhtiöt odottavat päätöksiä kansainväliseltä yhteisöltä
Taliban-liikkeen toiminnan kieltäminen tai salliminen alustoilla on tähän asti tapahtunut suhteellisen yksinkertaisesti yhtiöiden sisäisiä sääntöjä seuraten. Prosessi kuitenkin monimutkaistuu tilanteessa, jossa Taliban nousee hallitsemaan Afganistania.
Voiko Facebook yhä sulkea Talibanin edustajat pois alustoiltaan, jos he ovat itsenäisen valtion edustajia?
– Facebook ei tee päätöksiä tunnustetuista hallinnoista missään tietyssä maassa. Sen sijaan yhtiö kunnioittaa kansainvälisen yhteisön auktoriteettiä tehdä nämä ratkaisut, Facebookin tiedottaja **Andy Stone** totesi yhtiön tiedotteessa.
Some-yhtiöt siis odottavat länsimaiden johtajilta päätöksiä siitä, tunnustetaanko Taliban Afganistanin viralliseksi hallinnoksi.
Sillä aikaa yhtiöiden omassa harkinnassa on päättää, kenelle Afganistanin hallinnon viralliset tilit kuuluvat. Mikä on se hetki, jolloin Afganistanin presidentin kanslian [virallinen Twitter-tili](https://twitter.com/ARG_AFG) pitäisi siirtää Taliban-hallinnolle? Entä [puolustusministeriön tili](https://twitter.com/MoDAfghanistan), jonka viimeiseksi jääneessä twiitissä kerrotaan seitsemäntoista taliban-terroristin kuolleen ilmaiskussa? Tai mitä Facebook tekee [Afganistanin ulkoministeriön sivun](https://www.facebook.com/mfa.afghanistan/) kanssa?
Jos Afganistanin hallinnon viralliset tilit luovutettaisiin Talibanille, liike saisi uudet ja vaikutusvaltaiset kanavat oman propagandan levittämiseen. Samalla alustojen varmennettu-merkit vahvistaisivat Talibanin sanomaa.
– Tämä asettaa alustat epätodelliseen asemaan, jossa heidän tekemillä päätöksillään siitä, kuka varmennetaan, kenelle annetaan ääni, kuka tunnustetaan Afganistanin presidentiksi voi olla poikkeuksellisia seurauksia sen suhteen, kuinka tulevat viikot kehittyvät, sanoo digitaalista disinformaatiota tutkivan Digital Forensic Research Labin (DFRLab) tutkija **Emerson Brooking** [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/politics/2021/08/17/technology-202-facebook-twitter-youtube-face-high-stakes-question-whether-recognize-taliban/).
Vastahakoiset “totuuden tuomarit”
Facebookin ja Twitterin perustaja-toimitusjohtajat **Mark Zuckerberg** ja **Jack Dorsey** välttelivät vuosien ajan vastuuta sisältöjen moderoinnista sananvapauden nimissä. Kun valeuutiset ja manipuloidut videot levisivät alustoilla, kaksikko puolustautui sanomalla, etteivät he voi olla “totuuden tuomareita”.
Toki alustoilla on vallinnut jonkinlaiset säännöt siitä, minkälaista sisältöä niillä saa julkaista. Väkivaltaan yllyttäminen on kiellettyä, samoin on terrorismin tukeminen tai ylistäminen.
Monet sosiaalisen median yhtiöiden yhteisönormeista tarkentuvat kuitenkin niin sanotusti lennosta. Trump on hyvä esimerkki tästä. Jo ennen Trumpin vaalivoittoa some-yhtiöt olivat joutuneet muokkaamaan tulkintojaan omista säännöistään, jotta toistuvasti sääntöjä rikkova Trump voitiin pitää alustoilla.
Zuckerberg koki säätöjen tulkitsimisen niin työlääksi, että hän ulkoisti tämän [erityiselle valvontalautakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11779948). Itsenäinen lautakunta on tähän mennessä antanut päätöksensä 14 tapauksessa ja lähes poikkeuksetta perusteluissa vaaditaan Facebookilta selkeämpiä sääntöjä. Näin oli myös [Trumpin tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11916237).
Nähtäväksi jää, aikooko Taliban valittaa Facebookin kieltolinjasta valvontalautakunnalle.
_Voit keskustella aiheesta 20.8. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
Yle seuraa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469) tapahtumia Afganistanissa, jossa hallinto on luhistunut ja Taliban ottanut vallan.
Napapiirin retkeilyalueen rakenteita kunnostetaan
Kunnostuksen aikana muun muassa laajennetaan Vaattunkikönkään parkkialuetta ja siirretään Vikakönkään laavu kauemmaksi parkkipaikalta.
Napapiirin retkeilyalueen rakenteiteiden kunnostustyöt on aloitettu toukokuun lopussa ja niiden on tarkoitus valmistua syyskuun loppuun mennessä. Osa kohteista on saatu jo valmiiksi, osa on kesken ja osa vielä aloittamatta.
Kunnostuksen aikana muun muassa laajennetaan Vaattunkikönkään parkkialuetta ja siirretään Vikakönkään laavu kauemmaksi parkkipaikalta.
Kaikki reitit ovat koko kunnostuksen ajan käytössä. Metsähallitus toivookin retkeilijöiltä kärsivällisyyttä ja varovaisuutta työmaiden kohdalla.
Noin puolet töistä tehdään Metsähallituksen omana työnä ja puolet ostopalveluna. Lisäksi harjoittelussa on Redun ympäristöpuolen opiskelijoita.
Napapiirin retkeilyalueella tehtävät kunnostukset tulevat maksamaan 150 000 euroa. Rahoitus töille on saatu tulevaisuusinvestoinneista ja lisätalousarviorahoituksella.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
THL:n tutkimus: Ihmisten tiedot punkkirokotteesta ovat hataria – myös riskiä sairastua puutiaisen levittämään tautiin yliarvioidaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselytutkimuksesta selvisi, että moni uskoo TBE-rokotteen suojaavan myös borrelioosia vastaan. Ihmiset myös arvioivat riskin sairastua puutiaisaivotulehdukseen paljon todellista suuremmaksi.
Ihmiset ovat edelleen epätietoisia, mitä vastaan punkkirokote toimii. Asia selviää [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselytutkimuksesta](https://blogi.thl.fi/puutiaisaivotulehdus-ja-borrelioosi-kumpi-olikaan-kumpi/). 
Tutkimuksessa suomalaisilta kysyttiin viime vuoden puolella puutiaisten välittämistä taudeista ja niiltä suojautumisesta. Tutkimusta ei ole vielä julkaistu ja vertaisarvioitu.
Lähes kaikki vastaajat olivat kuulleet aiemmin TBE:stä eli puutiaisaivokuumeesta ja borrelioosista. Melkein puolet vastaajista kuitenkin oletti, että TBE-rokote antaa suojan myös borrelioosia vastaan. 
Lisäksi noin kolmannes uskoi, että se estää punkkia tarttumasta ihoon. Rokote suojaa siis vain puutiaisaivotulehdusta vastaan.
– Tämä voi johtua siitä, että TBE-rokotteesta puhutaan mediassa ja kansan kielessä punkkirokotteena. Tästä syystä voi mennä sekaisin se, mitä vastaan se antaa suojaa, THL:n tutkija **Henna Mäkelä** arvelee.
Kyselyyn vastasi lähes 500 satunnaisotannalla valittua ihmistä jokaisesta sairaanhoitopiiristä ympäri Suomea.
"Ei kannata rajoittaa liikkumista luonnosta puutiaisten levittämien tautien pelossa"
Ihmiset myös arvioivat kyselyssä riskin sairastua puutiaisaivotulehdukseen jopa kymmenen kertaa suuremmaksi kuin se todellisuudessa on. Puutiaisaivotulehduksen riskialueilla arviolta vain yhdestä kahteen prosenttia punkeista kantaa virusta. 
Lisäksi riskin suuruus riippuu siitä, kuinka paljon ja miten luonnossa viettää aikaa. Mäkelä uskoo, että myös kuvitelma paljon todellista suuremmasta riskistä johtuu siitä, miten taudista puhutaan mediassa.
– Missään tapauksessa ei kannata rajoittaa liikkumista luonnosta puutiaisten levittämien tautien pelossa. Kun tiedostaa riskit ja muistaa pukeutua pitkälahkeisiin vaatteisiin, pääsee jo pitkälle.
Mäkelä muistuttaa myös punkkitarkastuksen tärkeydestä luonnossa liikkumisen jälkeen. Se auttaa ehkäisemään etenkin borrelioosia, jonka tarttuminen kestää pidempään.
Esimerkiksi Itä-Suomessa TBE-rokotetta suositellaan tällä hetkellä paljon luonnossa liikkuville Joensuussa, Lapinlahdella ja Tohmajärvellä. Rokotus on maksettava itse.
– Rokotussuositus koskee niitä, jotka liikkuvat yli neljän viikon ajan luonnossa punkkikaudella. Jos lenkkeilee esimerkiksi asfaltti- ja sorateillä, punkin purema on erittäin epätodennäköinen eikä rokotteelle tällöin ole tarvetta.
**Lue lisää:**
[Punkit pysyivät poissa melkein koko kesän, mutta nyt puutiaisia kaivautui esiin hurja määrä – punkkitutkija kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12061921)
[Pitääkö punkkia varoa kaupungissakin ja mitkä ovat riskit sairastua? Koostimme yleisimmät kysymykset ja vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11940753)
[Uskaltaako luonnossa enää liikkua puutiaisten takia? Kokenut punkkitutkija kertoo, mitä virheitä hän itse varoo metsäretkellä viimeiseen asti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/17/uskaltaako-luonnossa-enaa-liikkua-puutiaisten-takia-kokenut-punkkitutkija)
Poliisi epäilee Iisalmen puukotuksen epäiltyä tekijää kahdesta tapon yrityksestä
Puukotus tapahtui iisalmelaisessa kauppaliikkeessä tiistai-iltana noin kello kuusi. Sivulliset eivät olleet vaarassa. Epäilty tekijä sekä kaksi uhria ovat kaikki aikuisia miehiä. Epäilty on poliisille entuudestaan tuttu.
Poliisi epäilee [tiistaina Iisalmessa tapahtuneen puukotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12063820) epäiltyä tekijää kahdesta tapon yrityksestä ja esittää häntä vangittavaksi.
Puukotus tapahtui iisalmelaisessa kauppaliikkeessä sen jälkeen, kun töissä ollut vartija oli ensin puuttunut epäillyn käyttäytymiseen. Tilanne kärjistyi.
Kauppaliikkeessä vapaalla ollut vartija huomasi kärjistyneen tilanteen ja meni auttamaan töissä ollutta vartijaa. Tässä tilanteessa epäilty puukotti teräaseella molempia miehiä.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Poliisi oli nopeasti paikalla ja otti kiinni epäillyn, joka ei tehnyt poliisille vastarintaa kiinniotossa. Epäilty on poliisille entuudestaan tuttu.
Uhrit saivat vammoihinsa sairaalahoitoa. Tarkempaa tietoa vammoista poliisi ei tule tiedottamaan, mutta kertoo, että uhrit jäävät henkiin.
Poliisi jatkaa esitutkintaa.
Tapauksen silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin numeroon 0295 455 554.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Poliisi: Kahta miestä puukotettiin eilen iisalmelaisessa kaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-12063820)
[Kahta henkilöä vahingoitettiin Iisalmessa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12062696)
Hartauspuhujat lokakuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta).
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-2016102)
AH - Aamuhartaus
IH - Iltahartaus
**Perjantai 1.10.**
AH seurakuntapastori Laura Tanskanen, Kuopio 
IH kappalainen Kaija Jyrkkä, Hollola
**Lauantai 2.10.**
AH metropoliitta Arseni, Ortodoksinen kirkko, Kuopio 
IH kappalainen Kristiina Hyppölä, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 4.10.**
AH professori Tapio Lampinen, Jyväskylä 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Matteuksen evankeliumin uutta käännöstä (UT2020)
**Tiistai 5.10.**
AH teologian tohtori Niko Huttunen, Espoo 
IH lapsi- ja nuorisopastori Minna Pollari, Helluntaiseurakunta, Alajärvi
**Keskiviikko 6.10.**
AH evankelista Esko Luukkonen, Parikkala 
IH pastori Lauri Maarala, Helsinki
**Torstai 7.10.**
AH kirkkoherra Katri Vilén, Joensuu 
IH sairaalapastori Elina Kaunisto, Tampere
**Perjantai 8.10.**
AH seurakuntapastori Laura Tanskanen, Kuopio 
IH kappalainen Kaija Jyrkkä, Hollola
**Lauantai 9.10.**
AH sosiaalialan opiskelija Laura Hautanen, Baptistiyhdyskunta, Tampere 
IH kappalainen Kristiina Hyppölä, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 11.10.**
AH professori	Tapio Lampinen, Jyväskylä 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Matteuksen evankeliumin uutta käännöstä (UT2020)
**Tiistai 12.10.**
AH teologian tohtori Niko Huttunen, Espoo 
IH pastori Paavo Hautala, Adventtikirkko, Kuusamo
**Keskiviikko 13.10.**
AH evankelista Esko Luukkonen, Parikkala 
IH pastori Lauri Maarala, Helsinki
**Torstai 14.10.**
AH pastori Jaakko Heinimäki, Helsinki 
IH sairaalapastori Elina Kaunisto, Tampere
**Perjantai 15.10.**
AH seurakuntapastori Laura Tanskanen, Kuopio 
IH kirkkoherra	Risto Leppänen, Lieto
**Lauantai 16.10.**
AH teologian opiskelija Susanna Jeremejeff, Metodistikirkko, Helsinki 
IH pastori Samuli Korkalainen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 18.10.**
AH professori Tapio Lampinen, Jyväskylä 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Matteuksen evankeliumin uutta käännöstä (UT2020)
**Tiistai 19.10.**
AH teologian tohtori Niko Huttunen, Espoo 
IH pastori Jaso Pössi, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 20.10.**
AH evankelista Esko Luukkonen, Parikkala 
IH pastori Lauri Maarala, Helsinki
**Torstai 21.10.**
AH pastori Jaakko Heinimäki,	Helsinki 
IH runonlausuja Aila Järvirova, Parkano
**Perjantai 22.10.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula 
IH kirkkoherra	Risto Leppänen, Lieto
**Lauantai 23.10.**
AH kirkkoherra Timo Tynkkynen, Ortodoksinen kirkko, Lappeenranta 
IH pastori Samuli Korkalainen, Helsinki
\*\*\* 
 
**Maanantai 25.10.**
AH professori	Tapio Lampinen, Jyväskylä 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Matteuksen evankeliumin uutta käännöstä (UT2020)
**Tiistai 26.10.**
AH teologian tohtori Niko Huttunen, Espoo 
IH psykologi Säde Loponen, Metodistikirkko, Helsinki
**Keskiviikko 27.10.**
AH evankelista Esko Luukkonen, Parikkala 
IH pastori Lauri Maarala, Helsinki
**Torstai 28.10.**
AH kirkkoherra Katri Vilén, Joensuu 
IH runonlausuja Aila Järvirova, Parkano
**Perjantai 29.10.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula 
IH kappalainen Kaija Jyrkkä, Hollola
**Lauantai 30.10.**
AH lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä 
IH kappalainen Kristiina Hyppölä, Helsinki
Pasi Mustonen ihmetteli Kanadan voittomaalia Naisleijonien MM-kenraalin jälkeen – "Luistelutaidoton tuomari taklaa meidän pelaajaa"
Suomella on mahdollisuus revanssiin heti MM-kisojen avausottelussa viikonloppuna.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pääsi pitkästä aikaa kansainvälisen pelin makuun, kun se kohtasi MM-kisojen kenraaliharjoituksessa turnauksen emäntämaan Kanadan. Kanada vei valmistavan ottelun Calgaryssä maalein 4–1, mutta sitkeä Suomi piti pelin pitkään tasatilanteessa. 
Suomen päävalmentajan **Pasi Mustosen** mukaan Kanadan voittolukemat eivät kertoneet aivan koko totuutta ottelusta. Luotsi jakoi oman näkemyksensä voittomaaliin johtaneesta tilanteesta, jossa laitahyökkääjä **Emily Clark** vei Kanadan 2–1-johtoon ajassa 50.23. 
– Viimeistä kymppiä mentiin. Luistelutaidoton tuomari taklaa meidän pelaajaa hyökkäyspäässä, kun kiekko on meidän hallussamme. Siitä lähti Kanadan ylivoimahyökkäys ja tuli 2–1-maali, Mustonen sivalsi Leijonien videohaastattelussa. 
Suomi pääsi ottelun loppuhetkillä kahden pelaajan ylivoimalle, mutta maalit syntyivät väärään päähän. Kanada niittasi alivoimalla kaksi osumaa Suomen tyhjään verkkoon. 
**Anni Keisala** ja **Meeri Räisänen** jakoivat torjuntavastuun Naisleijonien maalilla ja torjuivat 40 kertaa. Laukausten valossa Kanada vei ottelua selvästi, sillä vaahteralehtipaitojen maalivahdeille kertyi ottelussa vain 15 torjuntaa. 
Suomen johtomaalin iski avauserässä 18-vuotias Kuortaneen hyökkääjä **Sofianna Sundelin**.
Suomen luisteluvoima vahvistunut
Suomi puolustaa Calgaryssä historiallista MM-hopeaansa kahden vuoden takaisista Espoon kotikisoista. Kun kisat pelataan Pohjois-Amerikassa, on saavutuksen uusiminen äärimmäisen kovan työn alla – puhumattakaan mitalin kirkastamisesta. Suomi on kuitenkin sopeutunut pieneen kaukaloon hyvin. 
– En näe, että meillä on pelin vauhdin kanssa sen kummempia ongelmia. Meidän pelaajien luisteluvoima on lisääntynyt. Täytyy muistaa, että joukkue on erittäin nuori ja meillä on kahdeksan ensikertalaista, Mustonen sanoi. 
Yhdysvallat ja Kanada olivat olleet jokaisessa naisten MM-finaalissa ennen vuotta 2019 ja Suomen välierävoittoa Kanadasta. Kotikisojen dramaattisessa finaalissa Naisleijonat oli äärimmäisen lähellä mestaruuspaukkua, mutta Suomen jatkoajalla tehty maali hylättiin pitkän videotarkastuksen jälkeen. Lopulta Yhdysvallat vei kullan voittolaukauskisan kautta. 
Suomi kohtaa Kanadan heti turnauksen avausottelussa, joka alkaa Suomen aikaa lauantaina kello 1. Kisojen tasokkaammasta A-lohkosta kaikki viisi joukkuetta etenevät puolivälieriin. 
 **Lue myös:**
[Naisleijonille tappio MM-kenraalissa Kanadaa vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12064058)
Korona-aika sai monet muuttamaan isojen kaupunkien kehyskuntiin, mutta asuntojen hinnat kasvukeskuksissa ovat jatkaneet nousuaan
Kehyskuntiin muuttamista on ollut nähtävissä muun muassa Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Pandemian aikana säästettyjä rahoja on sijoitettu asuntomarkkinoille, kerrotaan Pellervon taloustutkimuksesta.
 Korona-aika sai monet muuttamaan isojen kaupunkien kehyskuntiin, mutta asuntojen hintojen nousu kasvukeskuksissa on jatkunut, kertoo Pellervon taloustutkimuksen (PTT) ekonomisti Peetu Keskinen STT:lle. 
 Muun muassa Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa on ollut nähtävissä kehyskuntiin muuttamista.
Esimerkiksi Helsingin muuttotappiosta huolimatta asuntojen hinnat ovat silti nousseet ripeää tahtia. Keskinen kertoo, että muuttotilastojen yhteydessä tuleekin aina seurata myös hintatilastoja. 
Tammi-kesäkuussa eniten muuttovoittoa saivat suurten kaupunkialueiden läheisyydessä sijaitsevat kunnat, kertoi aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n johtava asiantuntija Timo Aro STT:lle elokuun alussa. 
Suomen sisäisen muuttoliikkeen suurimmat voittajat Tuusula, Järvenpää ja Sipoo sijaitsevat noin kolmenkymmenen kilometrin etäisyydellä Helsingin keskustasta ja Kaarina kymmenen kilometrin etäisyydellä Turun keskustasta. 
Aron mukaan suurten kaupunkien kehysalueet ovat nyt kasvaneet paljon enemmän kuin ennen koronakriisiä. Hänen mukaansa erityisesti koronakriisin aikana on tullut esille, että muuttoliike on selkeästi tasapainottunut 2010-luvun aikana voimakkaasta kaupungistumis- ja keskittymiskehityksestä. 
 Asuntolainoja myönnettiin kesäkuussa ennätysmäärä 
 Asumismenoihin kuluu jopa kolmannes kotitalouden tuloista, selviää Kiinteistöliiton ja Omakotiliiton PTT:llä teettämästä selvityksestä. 
 Kesäkuussa asuntolainoja on kuukausitasolla myönnetty ennätysmäärä, Keskinen kertoo. 
 – Pankeilta on tullut sellaista viestiä, että lainanhakijoita on ollut paljon. 
Suomeen ei ole kuitenkaan Keskisen mukaan muodostumassa Ruotsin kaltaista asuntomarkkinoiden hintakuplaa. Ruotsissa asuntojen hintakehitys on ollut Suomea ripeämpää, mikä johtuu Ruotsin löyhästä lainanantopolitiikasta. Siksi suurempien kaupunkialueiden hinnat ovat naapurivaltiossa nousseet nopeasti. 
Suomessa kuitenkin kasvukeskukset koetaan edelleen vetovoimaisina, ja tulijoita on enemmän kuin asuntoja hyvillä sijainneilla on tarjolla. 
 – Kun rokotuskattavuus saadaan hyvälle tasolle, ihmiset haluavat varmasti mennä työpaikoille ja nähdä muita ihmisiä, Keskinen sanoo. 
Keskeistä asunnon sijaintia pidetään siis tärkeänä, vaikka etätyöskentely jääkin osaksi työelämää. Maallemuuttoakaan ei ole ollut Keskisen mukaan havaittavissa, vaikka jonkin verran asuntoja maakuntakeskuksista onkin ostettu. 
Korona-ajan säästöjä on sijoitettu asuntomarkkinoille 
 PTT:n laatiman Asumismenot-selvityksen mukaan taloudellinen sokki jäi Suomessa pieneksi eivätkä taloudelliset vaikutukset kohdistuneet omistusasujiin. 
Keskisen mukaan erityisesti osa keskituloisten ihmisten säästöistä on mennyt asuntomarkkinoille. Niin remontointiin kuin uusien asuntojen ostamiseenkin. 
 – Kun valtaosa palveluriippuvaisesta taloudesta laitetaan kiinni, yksi rahankäyttökohde on asuntomarkkinat, Keskinen sanoo. 
 Hintakehitys on Keskisen mukaan ollut koronapandemian aikana vaihteleva kaupunkien välillä, mihin vaikuttaa muun muassa työmarkkinoiden tilanne. Esimerkiksi Kotkassa asuntojen hinnat laskivat, mutta nyt on hintataso jo palannut normaaliin. 
Korkeat hintatasot voivat ajaa pois kasvukeskuksista 
 Keskinen näkee ongelmallisena kasvavan hintakehityksen. Hänen mukaansa asuntojen korkeat hinnat voivat ajaa ihmisiä pois kaupungeista. Uusien asuntojen rakentaminen on erityisesti Helsingissä vilkasta, mutta kysyntää on edelleen paljon, minkä vuoksi asuntotarjonnan lisääntyminen ei näy hintojen laskuna. 
 – Osan on pakko työn tai koulun takia asua Helsingissä, mikä asettaa heidät epätasa-arvoiseen asemaan edullisimmilla alueilla asuvien kanssa, tähän ongelmaan tulisi tulevina vuosikymmeninä tarttua, Keskinen sanoo.
Historiassa esimerkkejä epidemioiden vaikutuksista asumiseen 
 PTT:n selvityksessä on mainittu historian epidemioiden vaikutuksesta asumiseen. 
 Lontoon koleraepidemia vuonna 1854 laski asuntojen hintoja. Vuokranantajat ottivat uusia vuokralaisia, ja alueen väestöntiheys kasvoi nopeasti. Väestön tiheyden myötä alueen asuinmukavuus heikentyi, ja varakkaammat asukkaat muuttivat alueelta seuraavien vuosikymmenten aikana pois. 
Pariisin ja Amsterdamin kolera- ja ruttoepidemioissa asuntojen hinnat tippuivat epidemioiden seurauksesta hetkellisesti, mutta palasivat trendikehitykseen suhteellisen nopeasti. Kaupungeissa suunnattiin resursseja eniten kärsineille alueille. Tutkijat totesivat tällä olevan merkitystä alueiden kehityksen elpymisessä. 
Jumalanpalvelukset lokakuussa
**Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus.
Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.**
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 3.10.
**10:00 Messu Marian kirkosta Haminasta**		 
Liturgina ja saarnaajana kappalainen Kari Rautiainen
Avustajana ja tekstinlukijana vs. kirkkoherra Anna Kinnunen
Kanttorina Ulla Suutari
Kuoro: Haminan seurakunnan lapsikuoro ja lauluryhmä Mielikit, joht. Niina Venäläinen
Muut muusikot: Emilia Morfin Venäläinen, huilu, Maria Morfin Venäläinen, sello
Virret: 289; 902b; 397:1-4; 137; 959; 600:1,3,5
Kuoron laulut: 
Sydämeni on levollinen, säv. ja san. Ilona Nyman
Dona nobis pacem, säv. Mary Lynn Lightfoot, san. trad.
Nyt kerron mä sulle, lapseni, säv. ja san. tuntematon 
Siivelläs sun, säv. ja san. Terhi Urvanta-Jylhä, sov. Matti Laitinen 
Tuulien teitä, säv. Jukka Salminen, san. Pirkko Arola, sov. Ismo Savimäki
Päätössoitto: Loppusoitto virteen 600, säv. Niina Venäläinen
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän Kolminaisuuden katedraalista Oulusta**  
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Marko Patronen 
Diakonina toimii diakoni Kari Paakkola
Tekstinlukijana toimii Antti Räsänen
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Juhani Matsi
Sunnuntai 10.10.
**10:00 Kirkkokahvijumalanpalvelus Virtakirkosta Myyrmäestä**  
Pappeina kappalainen Kristiina Hyppölä ja johtava kasvatuksen vt. kappalainen Iiro Salminen 
Esirukouksen lukee lähetystyöntekijä, raamatunkäännöskonsultti Riikka Halme-Berneking, Angola  
Virtakirkossa keskustellaan kielestä, ymmärtämisestä ja kirjallisuudesta, vieraina kirjailija Terhi Törmälehto ja raamatuntutkija Niko Huttunen.
Kanttorina ja pianistina Ritva Holma  
Musisoimassa myös laulaja Pia Ristolainen
Virret: 539:1,3,5; 289; 429; 910:3-5
Muu musiikki: Tuhansin kielin, säv. ja sov. Armas Maasalo, san. Johann Mentzer, suom. Lauri Pohjanpää. Obligaton lauluäänelle (3.säk.) sovittanut Ritva Holma.
Päätössoitto: Häälaulu (Matkaan käykää, ystävät, nyt Herran käden alla), säv. ja sov. Juhani Pohjanmies, san. Niilo Rauhala
**11:00 Metodistiseurakunnan jumalanpalvelus Kuopiosta** 
Liturgina Saija Miettinen
Saarnaajana pastori Elisa Brander
Kanttorina Matti Tissari
Muut muusikot: Tiina Väisänen, laulu, Tuuli Huusko, laulu, Paula Ojala, laulu
Muu musiikki: 
Oot Herrani, säv. ja san. Lasse Heikkilä
Katson sinun kättesi töitä, säv. ja san. Pekka Simojoki, sov. Pekka Simojoki ja Pekka Nyman 
Jeesus, pyydän mieltäsi, säv. Yrjö Karanko, san. Sulo Sinisalo
Jää armosi vain, säv. ja san. Lydia Lithell
Alkusoitto: Vain yksin Jeesus, säv. Eeva Vaija
Sunnuntai 17.10.
**10:00 Jumalanpalvelus Nummen kirkosta Lohjalta** 
Liturgina ja saarnaajana rovasti Erkki Kuusanmäki
Avustajana diakoni Riikka Karinto
Tekstinlukijoina Leena Aarnio ja Jouni Ahtiainen
Kanttorina Sanna Kuoppala
Urkurina Atte Tenkanen
Kuoro: Nummen kirkkokuoro, joht. Sanna Kuoppala
Muut muusikot: Tuomas Tenkanen, oboe
Virret: 575:1-3; 449; 165; 164:1-4; 919; 462
Kuoron laulu: Kiitos suuren Kuninkaan, säv. virren 428 pohjalta Atte Tenkanen, san. Anna-Maija Raittila
Alkusoitto:Improvisaatio uruille ja oboelle virrestä 575, säv. Atte Tenkanen
Päätösmusiikki: Alleluia-kaanon kuorolle, oboelle ja uruille, säv. Atte Tenkanen
 
**11:00 Ortodoksinen liturgia Imatran Pyhän Nikolaoksen kirkosta** 
Palveluksen toimittaa kirkkoherra, rovasti Timo Tynkkynen
Tekstinlukijana toimii Reija Salmi
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Maria Verikov
Sunnuntai 24.10.
**10:00 Jumalanpalvelus Vaasan kirkosta** 
Liturgina seurakuntapastori Alma Tuiskula
Saarnaajana kirkkoherra, rovasti Tuomo Klapuri
Avustajana seurakuntapastori Jani Muikku
Kanttorina sekä Canticum Maris -kuoron ja Vaasa Brass -vaskiyhtyeen johtana Tarja Viitanen 
Urkurina Jimi Järvinen
Virret: 170:1,4; 134:1,4; 181:1,3; 959:1-3; 164:1,2,4,5
Kuoron laulut: Hän pitää meistä huolen, säv. ja sov. Jarkko Maukonen, san. Päivi Grönholm
Jumalan tuuli, säv. Säde Bartling, san. Helvi Juvonen
 
**11:00 Vastuuviikon ekumeeninen jumalanpalvelus Kokkolan Baptistikirkosta** 
Jumalanpalveluksen johtaa ja liturgina toimii Laura Nygård
Puheen pitää Harri Kankare
Esirukouksessa avustaa Ekumeenisen vastuuviikon koordinaattori Sarah Tiainen
Haastateltavina Max ja Henna Jakobsén
Kanttoreina Niina Kiviniemi ja Matleena Roiko
Muut muusikot: Sonja Lampinen, haitari, Juho Kola, perkussiot, Gunilla Koponen, basso, Niina Kiviniemi, kitara, Matleena Roiko, piano, Sarah Tiainen, laulu
Yhteislaulut: Oi Herra suuri; Päivä vain ja hetki kerrallansa
Muu musiikki: 
Jeesus,  säv. ja san. Niina Kiviniemi 
Uudelleen, säv. ja san. Niina Kiviniemi 
Kuinka kiittäisin, Herrani (My Tribute), säv. ja san. Andraé Crouch
Sunnuntai 31.10.
**10:00 Jumalanpalvelus Launeen kirkosta Lahdesta** 
Liturgina ja saarnaajana kappalainen Maija-Reetta Katajisto
Avustajana pastori Antti Kilpi
Tekstinlukijjoina Marko Kauppila ja Tilda Strandén
Kanttorina Johanna Suomala
Urkurina Miia Kettunen
Kuoro: Via Lucis -tyttökuoro, joht. Johanna Suomala, solistina Venla Terho
Virret: 194:1,4,6; 901:1,4; 446:1,3,5; 907; 490:1-3
Kuoron laulut: Nyt nouse, kiitä Luojaa, säv. virolainen kansantoisinto,  sov. Johanna Suomala, suom. san. Anna-Mari Kaskinen
Mä silmät luon ylös taivaaseen, säk. 4-5, säv. Rudolf Lagi, san. Johan Ludvig Runeberg, uud. Julius Krohn 
Rukous, säv. Mooses Putro, san. Hilja Krohn
Agnus Dei, säv. Samuel Webbe, san. trad.
Alkusoitto: Alkusoitto virteen 194, säv. Johanna Suomala
Päätösmusiikki: Pie Jesu, säv. Gabriel Fauré, san. trad.
 
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän ylienkeli Mikaelin kirkosta Mikkelistä**	  
Palveluksen toimittaa isä Mikko Mentu 
Diakonina toimii isä Pekka Hirvonen
Kirkkokuoroa johtaa Maria Bondarenko
Aurinkokeräimiä valmistavan Savosolarin tulos jäi puolivuosikatsauksessa viime vuotta laihemmaksi – muun muassa materiaalien saatavuusongelmat harmina
Yhtiön mukaan monet eurooppalaiset toimijat jäivät odottamaan investoinneissaan Euroopan Unionin puhtaan energian Green Deal -ohjelman konkreettisia toimia, mikä näkyy myös heidän puolivuosikatsauksessa.
Mikkeliläisen aurinkokeräimiä valmistavan Savosolarin liikevaihto ja liiketulos jäivät viime vuotta laihemmaksi.
Savosolarin puolivuosikatsauksessa kerrotaan, että liikevaihto oli tämän vuoden tammi-kesäkuun aikana noin 1,6 miljoonaa euroa, eli 0,4 miljoonaa euroa viime vuotta heikompi.
Liiketulos oli myös miinuksella 2,2 miljoonaa euroa, eli noin puoli miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna vastaavalla ajanjaksolla.
Syyksi kerrotaan asiakkaiden investointipäätösten siirtyminen koronapandemian aikana viime syksynä. 
Yhtiön tilannetta on vaikeuttanut myös joidenkin materiaalien ja komponenttien saatavuusongelmat, joiden kerrotaan viivästyttäneen projektien toimituksia.
Maailman ykkösnainen joutuu jättämään Venlojen viestin väliin koronan jälkioireiden vuoksi – voittotaistelu aukeaa jopa suomalaisjoukkueelle
Perinteinen Jukolan viesti -suunnistustapahtuma käydään tulevana viikonloppuna Rovaniemellä. Venlojen yksi vahva ennakkosuosikki, ruotsalainen Stora Tuna saapuu viestiin ilman vahvinta lenkkiään, Tove Alexanderssonia.  
Kesän MM-kisoista historiallisesti viiden kultamitalin kanssa kotiinsa Ruotsiin palannut **Tove Alexandersson** joutuu jättämään viikonloppuna Rovaniemellä käytävän Venlojen viestin väliin. Alexandersson sai mitaliensa lisäksi MM-kisoista myös koronaviruksen, ja se on syönyt ruotsalaistähden voimia. 
Ruotsalaistähti oli mukana viime viikonloppuna Idressä käydyissä maailmancupin osakilpailuissa. Siellä hän tunsi, ettei keho ollut vielä täysin palautunut taudista ja olo oli väsynyt. Hän kertoi tuntemuksistaan Instagram-tilillään todeten kaipaavansa nyt ennen kaikkea lepoa. Alexanderssonin poissaolon vahvistaa Yle Urheilulle Stora Tunan miesten joukkueen valmentaja **Staffan Eriksson**.
Alexanderssonin poissaolo vaikuttaa paljon Venlojen viestin voittotaisteluspekulaatioihin. Alexanderssonin kaltaisella ankkurilla varustettuna Stora Tuna oli yksi vahvimmista voittajasuosikeista. Mutta ei ole enää. 
Neliosuuksisessa viestissä ankkuriosuuden merkitys on ratkaiseva. Venlojen viestissä se on liki kolmasosa koko viestin kestosta. Vahva ankkuri voi tarvittaessa kiriä useammankin minuutin eron kärkeen kiinni.
– Alexanderssonin poisjäänti on valtava heikennys. Ihme olisi jo Stora Tuna Venlojen viestin voittaisi. Pidin heitä ykkössuosikkina, mutta nyt peli tasoittuu, toteaa Yle Urheilun asiantuntija **Janne Salmi.**
Kärkikamppailuun tekevät tilaa myös norjalaisten poisjäännit. Muun muassa kahden vuoden takainen Venla-voittaja Fredrikstad SK ei tule ollenkaan paikalle Rovaniemelle. Myöskään Nydalens SK:lta ei tule naisten joukkuetta Suomeen. 
Norjassa Suomesta palaavat urheilijat joutuvat seitsemän päivän karanteeniin, mikäli heillä ei ole vielä kahta rokotusta. Monille työssäkäyville se on liian kova este lähteä suunnistusjuhlaan.
Pyrintö kovin suomalaislenkki 
Asiantuntija Salmi suuntaa katseensa jäljellä olevien joukkueiden ankkuriosastolle. Hän nostaa listan kärkipäähän muun muassa tanskalaisen Pan Århusin, ruotsalaiset Alfta ÖSA OK:n sekä IFK Göteborgin – ja Tampereen Pyrinnön. Näistä jokaisella on maailmanluokan ankkuri.
Etenkin tanskalaisen OK Pan Århusin osakkeet nousivat Alexanderssonin poisjäännin vuoksi. Tanskalaisilta löytyy kahdelle ensimmäiselle osuudelle **Carolina Gjötterup** ja MM-joukkueeseen kuulunut **Cecilie Klysner.** Kolmososuudella viestiä vie sprintin MM-pronssinainen **Maja Alm** ja ankkurina Norjan naisten tämän hetken ykköstähti **Andrine Benjaminsen**. Puoliksi suomalainen Benjaminsen, jonka äiti on entinen hiihtosuunnistaja **Anne Benjaminsen** (os. Veijalainen), saavutti kesän MM-kisoista kaksi hopeaa ja yhden pronssin.
Tanskalaisilla on hyvät mahdollisuudet taistella kolmannesta Venlojen viestin voitostaan sitten vuosien 2013 ja 2014, jolloin seura pokkasi arvostetun viestivoiton kahdesti peräkkäin.
Suomalaisseuroista vahvimmilla on kestomenestyjä Tampereen Pyrintö, jolta löytyy vahva ja tasainen joukkue ankkurinaan sveitsiläinen **Simona Aebersold**. **Venla Harju** ja **Lotta Karhola** kuuluivat Suomen MM-joukkueeseen, Aebersoldin saldona Tsekin MM-kisoista oli yksi hopea ja kolme pronssia. Pyrintö on viimeisin suomalaisseura, joka on pystynyt voittamaan Venlojen viestin vuonna 2010.
– Suomalaisvoittokin on täysin mahdollista, ja Pyrinnön suuntaan nuoli osoittaa edelleenkin, Salmi pohtii.
Salmen mukaan muita suomalaisseuroja tyrkylle kärkikymmenikköön ovat SK Pohjantähti, Jämsän Retkiveikot, **Marika Teinillä** vahvistunut Kalevan Rasti ja Lahden Suunnistajat -37. Lahtelaisten riveistä löytyvät muun muassa IFK Göteborgista Lahden Suunnistajien väreihin siirtynyt, maajoukkueessakin esiintynyt **Anna Närhi** sekä moninkertainen arvokisamitalisti **Minna Kauppi**, joka on virittänyt itseään jälleen hyvään kisakuntoon.
Ruotsalaiset vahvoilla yösuunnistuksessa
Napapiiri-Jukolan siirtyminen kesäkuulta elokuulle ei vaikuta niin paljon Venlojen viestiin kuin mitä se tekee lauantain ja sunnuntain välisenä yönä juostavaan Jukolaan. Jukolan luonne muuttuu, kun aurinko laskee jo reippaasti ennen kello 23 tapahtuvaa lähtöä ja nousee vasta aamuviiden aikaan.
– Yötön yö vaihtuikin erittäin pimeäksi ja pitkäksi yöksi, Salmi kiteyttää Jukolan viestin luonteen.
Samalla ollosuhteet vankistavat myös naapurimaan seurojen asemaa ennakkosuosikkeina.
– Yösuunnistus on vahvuus ensisijaisesti ruotsalaisilla osin jo Tiomila-kilpailustakin johtuen. 
Niinpä kahden vuoden takainen voittajajoukkue Stora Tuna kuuluu Jukolan suosikkeihin myös Rovaniemellä. Myös nuoren norjalaistähden **Kasper Harlem Fosserin** vahvistama IFK Göteborg sekä OK Linné ovat Salmen voittajaveikkauslistoilla korkealla. 
Norjalaisjoukkueet ovat kärsineet koronarajoituksista. Kangasalla 2019 IL Tyrving sijoittui toiseksi, mutta nykyinen joukkue ei ole Salmen mukaan niin vahva kuin kaksi vuotta sitten. Haldenilla ei ole muun muassa **Olav Lundanesia** eikä todennäköisesti myöskään perheenlisäystä odottavaa **Magne Dähliä**. 
– NTNUI voi olla paras joukkue norjalaisista. Siellä on paljon muun muassa U23-joukkueeseen kuuluvia, maajoukkueen kynnyksellä olevia suunnistajia, Salmi pohtii. 
Suomalaisseuroista viime vuosien menestyjiä ovat voitoillaan olleet Kalevan Rasti ja KOOVEE. Tampereen Pyrinnön on odotettu myös olevan mukana voittotaistelussa vuodesta toiseen. Kangasalla joukkue päätyi jo kolmanneksi. Nyt kysymys kuuluukin: onko 2021 vihdoin Pyrinnön vuosi? 
– Pyrintö on varmasti tehnyt kaiken mitä on voinut, että se jackpot tulisi näissä kisoissa, Salmi uskoo.
Pyrinnön runko on pysynyt pitkään samana ja joukkueeseen kuuluu useampikin viime vuosina maajoukkueeseen kuulunut suunnistaja, muiden muassa pari vuotta sitten viestin MM-hopeaa voittaneet **Elias Kuukka** ja **Aleksi Niemi**. Kansainvälistä laajuutta tuo Sveitsin maajoukkuesuunnistaja **Florian Howald.** 
– Pyrinnöllä on hieno treenikulttuuri, ja heillä on hyvä yhteishenki. Joukkue on tasaisen vahva, vaikkakin syömähammas heiltä puuttuu. Mutta Pyrinnön suhteen ei ole pienintäkään epäilystä, etteivätkö he olisi kunnossa vielä nyt elokuussa, Salmi pohtii.
Tampereen Pyrintö on pystynyt kolme kertaa Jukolan viestin voittoon, mutta kaikki ovat 60-luvun alusta, viimeisin vuodelta 1963.
Pyrinnön lisäksi Salmi odottaa etenkin, miten suomalaisseuroista suoriutuvat kestomenestyjä Kalevan Rasti sekä Helsingin Suunnistajat. 
– HS:llä on hyvä porukka kasassa. Joukkueessa on monta, jotka ovat käyneet maajoukkueessakin ja lisäksi heillä on nyt Rovaniemeltä kotoisin oleva **Olli Ojanaho** mukana, toisin kuin viime vuonna, Salmi toteaa.
Maasto vie suunnistajat kangasmaastojen lisäksi suoalueille ja vaarakallioille. Radat ovat samat kuin, mitä ratamestarit olivat piirtäneet jo 2020 kesälle. Pimeys voi Salmen mukaan tuoda joitakin yllätyksiä mukanaan.
– Siellä on alueita, jossa saattaa olla vain yksi kivi 200 metrin päässä. Sen näkeminen on ihan eri asia valoisassa kuin pimeässä, Salmi havainnollistaa suunnistuksellisia haasteita. 
_Venlojen viesti lauantaina TV2:ssa ja Yle Puheella kello 13.30._
_Jukolan viesti lauantaina TV2:ssa ja Yle Puheella kello 22.45._
**Lue myös:**
[Suunnistajamiehet päättivät MM-kisat tasaisesti – naisista Ruotsin Alexandersson teki lajihistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-12016325)
[Suunnistuksen supertähti toipui sydänoireistaan, joiden syyksi epäiltiin myös koronaa – "En oikeastaan tiedä, mikä se oli"](https://yle.fi/urheilu/3-11450245)
Vaasan akkutehdashankkeen ympäristövaikutusten ensimmäinen kuulemisvaihe on käyty – Johnson Matthey toivoo valmista vielä tänä vuonna
Johnson Mattheyn tehtaan ympäristöarviointiohjelman kuulemisvaihe on päättynyt. Ely-keskuksen arviointi valmistunee syyskuussa. Ympäristönäkökulmasta suurimmat haasteet liittynevät tehtaan jätevesien puhdistamiseen.
Brittiläisen akkuarvoketjutoimija Johnson Mattheyn tehtaan ympäristöarviointiohjelman (YVA) kuulemisvaihe on päättynyt.
Kuulemisajan umpeutuessa maanantaina 16. elokuuta oli Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus vastaanottanut kymmenen viranomaislausuntoa ja kolme mielipidettä arviointiohjelmaan liittyen.
Ylitarkastaja **Elina Venetjoki** painottaa, ettei hän vielä ole käynyt materiaalia läpi. 
– Lisäksi on mahdollista, että joku viranomainen on pyytänyt lisäaikaa lausunnon antamiselle, Venetjoki sanoo.
Valmista vielä tämän vuoden puolella?
Vielä on aika lailla selvitettävää, ennen kuin brittiläinen pörssiyhtiö Johnson Matthey varsinaisesti pääsee aloittamaan rakennustyöt GigaVaasa-alueelle. 
[Yhtiö on solminut aiesopimuksen Vaasan kaupungin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11888172) akkumateriaalitehtaan rakentamisesta Laajametsän akkutehdasalueelle. Yrityksen tavoite on, että tehdas voitaisiin ottaa käyttöön vuonna 2024.
Venetjoen mukaan yhtiön tahtotila on, että YVA-ohjelma saatettaisiin mahdollisimman pian maaliin.
– Projektivastaava Johnson Matthey on ilmoittanut, että prosessi pyritään saamaan päätökseen ennen vuoden loppua.
Venetjoki toteaa, että ympäristövaikutusten arviointi on mahdollista saada tehtyä muutamassa kuukaudessa, mutta ei myöskään ole epätavallista, vaikka sen valmistumiseen tarvittaisiin aikaa vuoden verran.
Elyn arviointi syyskuussa
Ensimmäisen kuulemisvaiheen aikana viranomaiset ja muut osapuolet ovat saaneet ottaa kantaa siihen, onko Johnson Mattheyn YVA-ohjelma riittävän laaja sekä täsmällinen. 
Seuraavaksi Ely-keskus käy läpi kaikki tulleet mielipiteet sekä lausunnot ja tekee niiden pohjalta oman arviointiselostuksensa.
Ely-keskuksen arviointiselostuksen on määrä olla valmis viimeistään 16. syyskuuta. 
– Vasta silloin on mahdollista kommentoida YVA-ohjelmaa tarkemmin ja vielä senkin jälkeen odottaa vielä yksi kuulemisvaihe, Venetjoki toteaa.
Sulfaatti suurin kysymysmerkki
Mahdollisista lisävaatimuksista Johnson Mattheyn suuntaan tiedetään siis enemmän kuukauden kuluttua. 
Viimeistään ensi helmikuuhun 2022 mennessä selviää ovatko Johnson Mattheyn suunnitelmat toteutettavissa ympäristönäkökulmasta. 
 Jo aiemmin oli tiedossa että Johnson Matthey joutuu huomioimaan [viitasammakon levähdys- ja lisääntymispaikat tehdasalueella](https://yle.fi/uutiset/3-12047564). Viitasammakko on rauhoitettu EU:n luontodirektiivin nojalla, ja Vaasan kaupunki pyysi siksi huomioimaan alueet tarkemmin ympäristöarviointiohjelmassa.
Viitasammakosta ei kuitenkaan ole muodostumassa estettä akkumateriaalitehtaan rakentamiselle. Ympäristönäkökulmasta suurin kysymysmerkki tulee todennäköisesti olemaan tehtaan jäteveden puhdistaminen. 
Johnson Mattheylla tulee Vaasassa olemaan pääasiallisesti pCAM-tuotantoa. Kyseessä on katodimateriaali, jota tarvitaan akkujen valmistuksessa. 
Tuotteessa on runsaasti nikkeliä, mutta pienempiä määriä kobolttia. Katodimateriaalin valmistukseen tarvitaan runsaasti vettä ja sivutuotteena muodostuu suuria määriä natriumsulfaattia.
Kesäkuussa [Vaasan hallinto-oikeus päätti ](https://yle.fi/uutiset/3-11993129)että BASF-yritys, jolle oli myönnetty ympäristölupa akkumateriaalitehtaan rakentamiselle Harjavaltaan joutuu muuttamaan suunnitelmiaan. Tuomioistuimen mukaan sulfaattijäte olisi kuormittanut liikaa Kokemäenjokea.
Vaasan tehtaalle Johnson Matthey suunnittelee oman vedenpuhdistamon rakentamista, jonka avulla vältyttäisiin siltä että sulfaattipitoista vettä päätyisi ympäristöön.
Asiasta kirjoitti ensin [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10004751).
[Seuraa täältä Ylen uutisia Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Pasilan linkkitorni saa violetin hunnun – kampanja muistuttaa vamman kanssa elävien ihmisten oikeuksista
Kansainvälinen #WeThe 15 -kampanja näkyy eri puolilla maailmaa ja sen tarkoitus kestää vuosikymmenen ajan. Samalla muistutetaan, että Tokion paralympialaiset ovat ovella.
_Yle näyttää Tokion paralympialaiset kanavillaan. Paralympialaiset kisataan 24.8.–5.9.2021._
Torstaina aloitetaan Kansainvälisen Paralympiakomitean IPC:n koordinoima maailmanlaajuinen #WeThe15-kampanja.
Ensi tiistaina Tokiossa avattavien paralympialaisten alla käynnistyvä #WeThe15 haluaa muistuttaa, että maailman väestöstä 15 prosenttia on henkilöitä, joilla on jokin vamma.
Maailmanlaajuisesti se tarkoittaa noin 1,2 miljardia ihmistä, jotka haluavat äänensä kuuluviin yhteiskunnallisessa keskustelussa ja päätöksenteossa.
Ympäri maailmaa valaistaan torstaina merkittäviä rakennuksia ja maamerkkejä. Suomessa Yleisradion Pasilan linkkitorni saa kampanjan violetin tunnusvärin illan tummuessa, noin kello 19.30. Valaistus jatkuu iltaisin viikon ajan.
Myös Helsingin päärautatieaseman kellotorni valaistaan kello 21.00 alkaen.
Kansainvälinen Paralympiakomitea toivoo, että #WeThe15:sta tulee maailmanlaajuisesti käytettävä tunnus, jota käytetään myös paralympialaisten jälkeen.
**Lue myös:**
[Lääkärit eivät suosittele kisaamista – ranteensa murtanut Liisa Lilja päätti osallistua Tokion paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12064022)
[Jere Forsberg ja Aino Tapola lähtevät rohkeina Tokioon: "Voittamaan lähdetään"](https://yle.fi/urheilu/3-12063956)
[Suuremmin kuin koskaan aikaisemmin – paralympiakomitea tavoittelee Tokion kisoille neljää miljardia tv-katsojaa](https://yle.fi/urheilu/3-12063098)
Lestijärvi varautuu tuulivoimapuiston synnyttämään kiinnostukseen – kiinteistöt kuntoon jo etukäteen
Lestijärvelle alkaa nousta keväällä yksi Suomen suurimmista tuulivoimapuistoista. Sen ansiosta kunnan veroprosentit laskevat, minkä uskotaan houkuttelevan uusia yrityksiä ja asukkaita.
Lestijärven kunta varautuu tuulivoimapuiston valmistumisen jälkeiseen aikaan
[Tuulivoimayhtiö OX2 alkaa keväällä rakentaa](https://yle.fi/uutiset/3-11786597) Lestijärvelle yhtä Suomen suurinta, noin 70 tuulimyllyn, tuulivoimapuistoa. Se valmistunee 2024. 
Tuulimyllyistä saatava kiinteistövero poistaa jatkossa pienen kunnan taloushuolet ja mahdollistaa veroprosentin tuntuvan laskun. 
Nyt kunnan vuokra-asunnot ja yrityskiinteistöt aiotaan kunnostaa, sillä niitä tarvitaan, jos alhaiset veroprosentit houkuttelevat kuntaan uusia asukkaita ja yrityksiä, toteaa tuore kunnanjohtaja **Anne Kurkela**.
**Kuuntele Petri Kuikan haastattelu Anne Kurkelasta:**
Kurkela aloitti kunnanjohtajana virallisesti heinäkuun alussa. Hän muutti perheineen paikkakunnalle jo kesäkuussa, sillä ohjelmassa oli töihin perehtyminen eläköityvän kunnanjohtajan **Esko Ahosen** opastuksessa.
Uusi kunnanjohtaja on saanut hoitoonsa yhden Manner-Suomen pienimmistä kunnista, mutta vaikuttaa työhönsä todella tyytyväiseltä:
– Sekä tämä tehtävä että paikkakunta tuntuvat sopivan minulle kuin nenä oikeaan päähän. On kyllä minun tehtäväni selvästi.
Vaikka tuulivoimasta saatavat tulot jatkossa kohentavat kunnan taloutta tuntuvasti, ennen sitä on elettävä tarkasti. Suuria investointeja ei ole luvassa. Sellaisia on kuitenkin jo tekeillä, esimerkiksi jätevedenpuhdistamo yhdessä Kinnulan kunnan kanssa. Sitä varten haetaan rahoitusta syksyllä.
[Lestijärven uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin Anne Kurkela](https://yle.fi/uutiset/3-11808596)
Eläinlääkäripula pahenee eikä vakinaisia paikkoja saada täytettyä – ratkaisuksi ehdotetaan kuormittavan työn jakamista hoitajien kanssa
Eläinlääkäripula on pahentunut viime vuosina. Vakinaisia paikkoja on vaikea saada täytettyä jopa pääkaupunkiseudulla. Osa toimijoista olisi valmis jakamaan toimenpiteellistä vastuuta eläinhoitajien kanssa lääkärien työtaakan helpottamiseksi.
 Eri puolilta Suomea on jo pitkään kantautunut hätähuutoja, ettei eläinlääkäreitä ole saatavilla tarpeeksi. Lääkäripula on pahimmillaan [johtanut jopa eläimen kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11897711). 
Suomen Eläinlääkäriliitossa ongelma hämmentää, sillä eläinlääkäreitä valmistuu vuodessa useita kymmeniä enemmän kuin vanhoja lääkäreitä eläköityy. 
Pelkästään Suomessa uusia eläinlääkäreitä valmistuu vuodessa 70. Tämän lisäksi esimerkiksi Viron Tartossa on tälläkin hetkellä noin 180 suomalaista eläinlääketieteen opiskelijaa.
– Eläinlääkäripula on pahentunut viime vuosina. Nykyään kesälomasijaisuuksien lisäksi myös vakituisiin paikkoihin on aiempaa vaikeampi löytää eläinlääkäreitä, kertoo Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Katri Kiviniemi**.
Tällä hetkellä esimerkiksi [TE-palveluiden verkkosivuilla](https://www.te-palvelut.fi/etusivu) on avoinna yli 30 eläinlääkärin työpaikkaa, joista valtaosa on vakituisia ja kokoaikaisia.
Eläinlääkärien tarvetta on kiihdyttänyt muun muassa [korona-aikana huippuunsa noussut lemmikkibuumi](https://yle.fi/uutiset/3-11369127), mutta myös eläinlääkäreiden haluttomuus tehdä kokonaista työviikkoa työn kuormittavuuden vuoksi.
– Työ on erittäin sitovaa ja päivät venyvät pitkiksi. Osa-aikaiseenkin viikkoon kertyy helposti 40 tuntia. Kunnaneläinlääkäreille kertyy kokoaikaisessa virassa tunteja vielä huomattavasti enemmän, Kiviniemi summaa.
Menneinä vuosina eläinlääkärin ammatti saatettiin mieltää elämäntapa-ammatiksi ja lääkärin ajateltiin olevan koko ajan töissä. Kasvanut ymmärrys työssä jaksamisesta on kuitenkin muuttanut tilannetta. Moni eläinlääkäri haluaa sovittaa yhteen perhe- ja työelämän, jolloin vaihtoehdoksi jää monelle osa-aikainen työskentely.
Eläinlääkäreiden motivaatiota ja jaksamista tuettava
Eläinlääkäripula on koko maan ongelma ja koskee niin kunnallisia kuin yksityisiäkin toimijoita. Nykyään jopa pääkaupunkiseudulla on vaikeuksia löytää tarpeeksi eläinlääkäreitä, mutta ongelma pahenee, mitä kauemmaksi suurista kaupungeista mennään.
Eläinlääkäriyhtiö Evidensialla on useita toimipisteitä eri puolilla Suomea. Evidensian eläinlääketiteteellinen johtaja **Anssi Tast** näkee yhtenä ratkaisuna eläinlääkäreiden motivoimisen työhönsä uudelleen.
– Ensimmäiseksi pitäisi aktivoida jo valmiina olevia eläinlääkäreitä tekemään täydempää viikkoa tai yleensäkin palaamaan työmarkkinoille. Pyrimme houkuttelemaan heitä tarjoamalla muun muassa jatkokoulutusmahdollisuuksia, Tast sanoo.
Yhtenä ratkaisukeinona on esitetty koulutuspaikkojen lisäämistä. Tätä Tast pitää lähes välttämättömänä.
– Vaikuttaa siltä, että nykyinen koulutuspaikkojen määrä ei tule riittämään tulevaisuuden tarpeisiin. Tämän lisäksi alalla pitäisi mahdollistaa ja helpottaa ulkomaisen työvoiman siirtymistä Suomen työmarkkinoille, Anssi Tast toteaa.
Eläinlääkäriliitossa nähdään koulutuspaikkojen lisääminen hitaana, pidemmän aikavälin ratkaisuna.
– Vaikutukset näkyisivät aika pitkällä viiveellä. Ensin pitäisi tehdä päätöksiä koulutuspaikkojen nostosta, joka vie aikaa. Itse koulutus vie kuusi vuotta, joten menee aika pitkä aika ennen kuin eläinlääkäreiden määrä kasvaisi, liiton puheenjohtaja Katri Kiviniemi pohtii.
Nopeammaksi avuksi Kiviniemi ehdottaa eläinlääkäreiden työssä jaksamisen tukemista.
– Monet eläinlääkärit ovat tosi eläinrakkaita, työhönsä sitoutuneita ihmisiä, jotka vaativat itseltään kutsumusammatissaan paljon. Työ on sekä fyysisesti että henkisesti hyvin raskasta. Ala kehittyy, eläinten määrä kasvaa ja lemmikinomistajien vaatimukset ovat nykyään myös kovemmat.
Kiistelty ratkaisuehdotus
Ilmoille on heitetty varovasti ajatus myös pieneläinklinikoilla tehtävien perustoimenpiteiden jakamisesta eläinhoitajien kanssa.
Suomessa laki määrää kaiken vastuun eläinlääkäreille pienimmissäkin toimenpiteissä. Esimerkiksi eläimille annettavan perusrokotuksen saa hoitaa vain eläinlääkäri, kun taas ihmisten terveydenhuollossa perustoimenpiteitä suorittavat usein sairaanhoitajat.
Esimerkiksi Ruotsissa eläinhoitajilla on laajemmat valtuudet suorittaa toimenpiteitä, mutta hoitajilla on lähtökohtaisesti myös korkeampi koulutus kuin Suomessa.
Suomen Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja pitää ajatusta mielenkiintoisena, mutta ei näe vastuun jakamisen olevan välttämättä ratkaisu eläinlääkäripulaan.
– Lakimuutos ei ehkä keventäisi eläinlääkärien työtaakkaa, koska eläinhoitajia käytetään jo nyt tosi monipuolisesti klinikoilla avustavissa tehtävissä, Katri Kiviniemi sanoo.
Yksityisen sektorin eläinklinikkaketjussa lakiuudistus otettaisiin avosylin vastaan.
– Tämä on ajatus, joka jakaa kovasti mielipiteitä. Meillä Evidensiassa varsinkin eläinsairaaloissa kovasti toivotaan, että Suomessa olisi pieneläinhoitajilla laillistettu ammattitutkinto. Hoitajille kuuluisi tällöin enemmän potilashoitotyön vastuuta, eläinlääketiteteellinen johtaja Anssi Tast toteaa.
Kun vastuun jakamisesta keskustellaan, esille nousevat muun muassa kustannukset. Mitä korkeammin koulutettua henkilöstöä eläinklinikoilla on, sitä korkeammat ovat myös kustannukset.
Eläinlääkärit toimivat ilman valtion tukea, jolloin kaikki kulut on otettava huomioon esimerkiksi eläinklinikoiden hinnoissa. Lisäksi eläinlääkäreiden toiminta on arvonlisäveron alaista, mikä nostaa automaattisesti asiakkaalle maksettavaksi tulevaa laskua.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 20.8. kello 23._
**Lue myös:** 
[Porin ongelmalliseen eläinlääkäripäivystykseen ratkaisu, mutta lääkäripula edelleen haasteena](https://yle.fi/uutiset/3-12062301)
[Suvi toi koirien tähystykset Suomeen, Teppo kirjoittaa someen punkkeja popsivasta lapsestaan – Eläinlääkäripari elää unelmaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11923658)
[Eläinlääkäri kehottaa työssään uupuvia alan ammattilaisia hakemaan apua: "Lähes jokainen tietää jonkun itsemurhaan päätyneen kollegan"](https://yle.fi/uutiset/3-11862697)
Tornion Laivakankaan lähetinaseman huoltotyöt aiheuttavat katkoksia radiolähetyksiin
Digita pahoittelee aiheutuvaa haittaa.
Digita tekee tänään Tornion Laivakankaan lähetinasemalla huoltotöitä, jotka vaikuttavat alueella radion kuuluvuuteen.
Lähetinasemalla tehtävän tukiaseman vian tutkimisen vuoksi radiolähetyksiin voi tulla useita arviolta kymmenen minuutin katkoksia aamuyhdeksän ja kello kuudentoista välisenä aikana.
Katkokset pyritään pitämään mahdollisimman lyhyinä. 
Helsingin vanhalla bussiasemalla tarjoillaan jatkossa laatuelokuvia ja samppanjaa – elokuvateatterin rakentaminen alkaa syyskuussa
Helsingin ydinkeskusta muuttuu, kun kaupungin vanhalle linja-autoasemalle avataan uusi elokuvateatteri, ravintoloita ja baareja. Rakennustyöt kestävät pari vuotta.
Helsingin Lasipalatsinaukiolla alkavat taas mittavat kaivaustyöt. Viimeksi alue myllättiin, kun Amos Rex -taidemuseon näyttelytilat louhittiin maan alle. Nyt viereen kaivetaan paikka elokuvateatterille ja sen kolmelle salille. Kyse on uudesta art house -teatterista, josta on tarkoitus tulla vanhan linja-autoaseman vetonaula. 1830-luvulla valmistunut rakennus saneerataan täysin.
Muutostyöt alkavat syyskuussa, ja uudella keskuksella on jo nimikin: Kulttuurikasarmi. Se viittaa rakennuksen historiaan. Vanha linja-autoasema oli alun perin Turun kasarmin huoltorakennus Venäjän vallan aikana. Kasarmit tuhoutuivat sisällissodassa 1918, ja vain huoltorakennus säilyi.
Hankkeen isä, pitkän uran pääomasijoittajana tehnyt **Ari Tolppanen,** kertoo, että vanha linja-autoasema muhi mielessä pitkään. Lasipalatsin, Amos Rex -taidemuseon ja linja-autoaseman muodostama kokonaisuus houkutti.
– Kun näin, että kasarmi oli aika surkeassa tilassa, ja samalla tajusin sen mahdollisuudet, tuli sellainen tunne, että tähän on pakko tehdä jotain. Toisaalta siihen liittyy myös rakkaus elokuvaan, Tolppanen sanoo.
Ravintolat ja baarit tukemaan elämystä
Kulttuurikasarmin katutasoon avattavat ravintolat ja baarit ovat oleellinen osa uutta elokuvateatteria. Kasarmin yläkerrasta tulee tapahtumatila. Uusi paviljonki työntyy rakennuksesta Narinkkatorille, ja Lasipalatsinaukiolle nousee esiintymislava. 
Tolppasella on kokemusta laatuelokuvien ja palvelujen symbioosista. Hän oli 1980-luvulla mukana helsinkiläisen elokuvateatteri Nordian toiminnassa. Nordian yhteydessä toimi kahvila, mikä oli silloin uutta. 
– Historia on osoittanut, että hyvällä ja laadukkaalla ohjelmistolla on aina kysyntää elokuvateatterissa, jossa on otettu huomioon kokonaisviihtyvyys, Tolppanen toteaa.
Kulttuurikasarmin ravintoloita alkaa pyörittää NoHo Partners, joka omistaa muun muassa ravintola Savoyn, Palacen ja Eliten. 
Kulttuurikasarmin elokuvateatteria alkaa vetää Bio Rex Cinemas, joka on Suomen toiseksi suurin elokuvateatteriketju. Ruotsalaisomisteinen ketju on saanut vasta hiljan jalansijaa Helsingistä, kun yhtiö sai pyöritettäväkseen kauppakeskus Triplan elokuvateatterit. Triplan salit vapautuivat, kun virolainen teatteriketju Cinamon vetäytyi kauppakeskuksesta.
Kulttuurikasarmi merkitsee Bio Rex Cinemasille uutta aluevaltausta Helsingin ydinkeskustasta. Nurkan takana on kaksi kilpailijan, Finnkinon, monisaliteatteria: Tennispalatsi ja Kinopalatsi.
Kulttuurikasarmi-hankkeen alulle pannut Tolppanen uskoo, että uusi elokuvateatteri pärjää kilpailussa.
– Minulla ei ole sen asian osalta huolen häivää. Paikka on Helsingin keskeisimpiä, ja Kulttuurikasarmiin tulee niin paljon houkuttimia. Uskomme, että alueella liikkuu aivan erilainen määrä ihmisiä kuin nyt, Tolppanen sanoo.
Lasipalatsin korttelista yhä vahvempi kulttuurikohde
Kulttuurikasarmin toteuttaminen maksaa noin 30 miljoonaa euroa, ja suurimman investoinnin tekee rakennuksen tuleva omistaja, suomenruotsalainen Konstsamfundet-yhdistys. Se hallinnoi **Amos Andersonin** perintöä. Yhdistys omistaa muun muassa Lasipalatsin ja pyörittää suuren suosion saanutta Amos Rex -taidemuseota.
Konstsamfundet ostaa vanhan linja-autoaseman Helsingin kaupungilta, ja kertoo investoivansa Kulttuurikasarmiin yhteensä reilut 25 miljoonaa euroa. Summa pitää sisällään sekä rakennuksen hankkimisen että rakentamisen kustannukset. Loput 30 miljoonan euron budjetista jakaantuvat NoHo Partnersin ja Ilona Studiosin kesken. Ilona Studiosin omistajina ovat muun muassa Tolppasen perheyhtiö ja Bio Rex Cinemas.
Yhdistyksellä on tarkoitus tehdä Lasipalatsista, Amos Rexistä ja Kulttuurikasarmista yhä merkittävämpi kulttuurin keskittymä Helsingin ydinkeskustaan.
– Olemme satsanneet Lasipalatsiin, ja investoineet siihen paljon rahaa. Lasipalatsista on tullut suosittu kohde ja Amos Rex on menestynyt. Pidämme vanhaa bussiasemaa luontevana osana tätä kokonaisuutta, kiinteistöjohtaja **Henrik Johansson** Konstsamfundetista toteaa.
_Voit keskustella aiheesta kello 23:een asti._
[Tuuli on kääntynyt: Suomalaiset käyvät niin ahkerasti elokuvissa, että pieniä elokuvateattereita putkahtelee uusiin paikkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11049259)
[Helsingin keskustan elokuvatarjonta kasvaa taas – uusi monisaliteatteri suunnitteilla vanhan linja-autoaseman rakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10088830)
Nuorisosäätiön ex-pomo tuomittiin maksamaan miljoonien eurojen vahingonkorvaukset
Oikeus katsoi Perttu Nousiaisen aiheuttaneen Nuorisosäätiölle mittavia tappioita. Nousiainen ei osallistunut lainkaan asian käsittelyyn oikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt Nuorisosäätiön hallituksen entisen puheenjohtajan **Perttu Nousiaisen** maksamaan lähes kahdeksan miljoonaa euroa vahingonkorvauksia entiselle työnantajalleen.
Oikeuden mukaan Nousiainen oli hyväksymässä kiinteistökauppoja, jotka aiheuttivat Nuorisosäätiölle mittavia tappioita. 
Käräjäoikeuden mukaan kaupoista oli sovittu Nuorisosäätiön tytäryhtiöiden yhtiöjärjestyksen ja osakeyhtiölain huolellisuusvelvoitteen vastaisesti.
Tuomio annettiin kesällä yksipuolisena eli Nousiainen ei osallistunut asian käsittelyyn oikeudessa tai puolustautunut muutoinkaan. Päätös on saanut jo lainvoiman.
Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan viranomaisilla ei ole tietoja Nousiaisen olinpaikasta. Häntä epäillään useista rikoksista laajassa poliisitutkinnassa, joka koskee Nuorisosäätiön entisen johdon ja säätiön kanssa liiketoimia tehneiden henkilöiden toimintaa.
Entinen keskustanuorten puheenjohtaja ja kuntapoliitikko Perttu Nousiainen toimi vuosina 2010–2018 Nuorisosäätiön hallituksen jäsenenä tai puheenjohtajana. Hän sai potkut tehtävästä vuonna 2018 rikosepäilyjen takia.
Ylen MOT-toimitus ei tavoittanut Nousiaista kommentteja varten.
Nuorisosäätiö haastoi entisen pomonsa oikeuteen
Vahingonkorvauksia oikeudessa vaati Nuorisosäätiö. Sillä on vireillä vastaava kanne samoihin kiinteistökauppoihin liittyen myös muita Nuorisosäätiön entisen hallituksen jäseniä kohtaan. Heidän osaltaan oikeus ei ole vielä tehnyt päätöstä.
Mikäli myös heidän katsotaan aiheuttaneen vahinkoa Nuorisosäätiölle, miljoonien eurojen vahingonkorvaukset lankeavat yhteisvastuullisesti maksettavaksi. 
– Oikeuden päätös osoittaa, että Nuorisosäätiö on vahvasti sitoutunut selvittämään perusteellisesti säätiössä tapahtuneet väärinkäytökset ja vaatimaan säätiölle korvauksia menetyksistä, sanoo Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja **Jari Laine**.
Korvauksia Nuorisosäätiö tuskin tulee kuitenkaan saamaan koskaan. Nousiaisella on jo ennestään ulosotossa useiden satojen tuhansien eurojen velat.
Nuorisosäätiössä vuonna 2018 aloittanut uusi johto on nostanut kymmeniä siviilikanteita ja tehnyt rikosilmoituksia Nuorisosäätiön entisistä johtajista ja yhteistyökumppaneista.
Jättitappiot kiinteistökaupoista Lahdessa
Valtaosa vahingonkorvauksista eli yli seitsemän miljoonaa euroa liittyy kiinteistökauppoihin, jotka Nuorisosäätiö solmi Lahdessa vuonna 2014.
Säätiö osti lahtelaiselta rakennusliikkeeltä Salpausselän Rakentajilta Hämeenkatu 24:ssä olevan kerrostalon 8 040 000 eurolla. Nuorisosäätiön uuden johdon teettämien ulkopuolisten arviointien mukaan kiinteistön todellinen hinta oli muutamaa vuotta myöhemmin kuitenkin selvästi alhaisempi eli 1,7–2,6 miljoonaa euroa.
Nuorisosäätiö[ myi purkukuntoisen talon vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11623127) noin seitsemän miljoonan euron tappiolla.  
 
Nuorisosäätiö teki lahtelaisen rakennusliikkeen kanssa useita muita hankkeita samoihin aikoihin. Helsingin poliisi epäilee, että niiden yhteydessä [maksettiin mittavia lahjuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/07/nuorisosaation-johtaja-sai-satoja-tuhansia-euroja-veroparatiisiyhtioilta) Perttu Nousiaiselle sekä Nuorisosäätiön entiselle toimitusjohtajalle **Aki Haarolle**.   

Etelä-Suomen Sanomat [kertoi elokuun alussa](https://www.ess.fi/paikalliset/4246304), että Nuorisosäätiöön liittyvässä laajassa rikostutkinnassa epäiltynä ollut Salpausselän Rakentajien entinen pääomistaja **Mika Wilenius** on kuollut.   

Mitä mieltä olet Suomen taloustilanteesta? Kommentoi tässä aiheesta
Millaiset talousnäkymät meitä odottavat?  
Mikä maksaa? -ohjelman perinteinen ekonomistiraati kokoontuu jälleen pohtimaan syksyn taloustilannetta.
Vuosi sitten Suomen taloustilanne näytti vielä hyvin usvaiselta. Kevään ja kesän aikana taloudellinen tilanne on kuitenkin elpynyt ripeästi. Suomen kokonaistuotanto kääntyi vahvaan kasvuun huhtikuussa ja kesäkuu oli jo kolmas peräkkäinen kasvukuukausi.
Kuinka pitkään talouden kasvupyrähdys jatkuu, onko kotitalouksien patoutunut kysyntä totta ja millaiset talousnäkymät meitä todella odottavat?
Muun muassa näitä asioita pohtivat Pellervon taloustutkimuksen ennustepäällikkö **Janne Huovari**, Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö **Markku Lehmus.** Keskustelua johtaa toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Alokkaat kertovat koronatoimista Karjalan prikaatissa – Elli Tamminen eristettiin 3 viikoksi yhteen huoneeseen: "Vessaan ja suihkuun sai poistua"
Puolustusvoimat on lyhentänyt koronakaranteenien pituutta varuskunnissa.
Tästä päivästä eteenpäin karanteeni on kahdeksan päivää aiemman 14 päivän sijasta.
Osa Karjalan prikaatin varusmiehistä on ollut maastossa telttamajoituksessa karanteeniolosuhteissa elokuun alusta saakka. 
Karanteenissa olevien varusmiesten telttamajoittaminen otettiin käyttöön, jotta varusmiehiä voitiin pitää väljemmin varuskunta-alueella. Järjestelyllä on pyritty estämään koronaviruksen leviämistä ja tätä kautta takaamaan varusmiesten turvallisuus.
Telttamajoituksen avulla varusmiehet ovat voineet olla väljemmin varuskunta-alueella. Silti koronavirus jatkaa leviämistään, ja tartuntoja on todettu pelkästään elokuussa 64.
Päällikkölääkäri, lääkintämajuri **Mika Mattinen** kuvailee heinäkuun saapumiserän palvelusajan alkua räväkäksi.
–Tartuntoja on tullut heti ensimmäisellä palvelusviikolla. Nyt uusien tartuntojen määrä on kuitenkin laskusuunnassa.
Mattisen mukaan sairastuneet ovat tähän mennessä olleet lieväoireisia tai oireettomia, yhtään sairaalahoitoon joutunutta potilasta ei ole varusmiesikäisissä ollut.
Puolustusvoimat on Mattisen mukaan tänään torstaina lyhentänyt koronakaranteenia 14 päivästä 8 päivään.
Korona ei pelota
Alokas **Titov Aleksandr** on viettänyt karanteenioloissa telttamajoituksessa neljä päivää. 
– Ikävintä karanteenissa oli samojen vessojen käyttö. Huomasin, että moni ei pitänyt siitä, mutta he eivät aluksi sanoneet sitä.
Aleksandrin mukaan kaikki oli aluksi sekavaa ja siksi he joutuivat käyttämään samoja vessoja terveiden varusmiesten kanssa kasarmilla.
Muuten Aleksandr on tyytyväinen karanteenin sujuvuuteen.
– Ruokaa saatiin ja lämmintä oli. Jatkoimme koulutusta normaalisti ja saimme sitä riittävästi.
Korona ei alokasta pelota.
– Pää kestää aina.
Kolme viikkoa tuvassa
Alikersantti **Elli Tamminen** oli karanteenissa yhtäjaksoisesti kolme viikkoa. Käytännössä hän oli siis kasarmilla eristettynä yhteen huoneeseen viikojen ajan. 
– Vessaan ja suihkuun sai omalla vuorolla poistua. Meille tuotiin maastoruoka, jota jakajat jakoivat kumihanskat kädessä.
Tamminen kuvailee karanteeniaikaa vaikeaksi.
– Olihan se suoraan sanottuna kurjaa. Varsinkin aluksi harmitti, että koulutukset kärsivät.
Tammisen mukaan karanteenilaisilla ei ollut aluksi selkeää päiväohjelmaa eristysajalle.
– Kulutin aikaa puhelimella ja piirtelemällä.
Lopulta koulutuksia saatiin suoritettua karanteenissa verkko-oppitunneilla. Myös liikuntaa pyrittiin järjestämään karanteenin sallimissa rajoissa. 
– Vaikeaa se oli päivät viettää tuvassa, varsinkin kun olen itse niin liikunnallinen persoona. 
Tamminen tiedostaa, että karanteeni voi joutua vielä uudelleen.
– Tiedän omasta saapumiserästä useamman henkilön, joka on joutunut pariin otteeseen karanteeniin. Toivon koko ajan, ettei se osuisi omalle kohdalle.
Mieli ollut maassa
Pioneerikomppanian kapteenin **Jukka-Pekka Nuorivuoren** mukaan varuskunta painii nyt henkilökunnan riittävyyden kanssa. 
– Miten saamme koulutusta jatkettua niin, ettei varusmies jää ilman koulutusta, jos miehiä joudutaan eristämään ja karanteenit jatkuvat pidempään, Nuorivuori pohtii. 
Karanteenissa olevien varusmiesten koulutuksessa täytyy kuitenkin ottaa huomioon myös kouluttajan turvallisuus.
– Aivan kaikkea samaa koulutusta ei pystytä järjestämään karanteesisa oleville kuin mitä terveenä oleville järjestetään, kertoo ilmatorjuntapatteriston kapteeni **Janne Kallela**.
Kallelan mukaan varusmiesten henkinen kantti ei ole täysin pettänyt, vaikka vaikeuksia on ollut.
– Lähellä ollaan oltu. Esimerkiksi edellisellä saapumiserällä on ollut seitsemästä viikosta suurimman osan karanteenissa, joten mieli on ollut monilla hyvin maassa. Uskon, että yhdessä tekemisellä on suuri voima kestämisen kanssa.
Ovatko eläkeläiset yksi ratkaisu hoitajapulaan? – Sairaanhoitaja jäi 6 vuotta sitten eläkkeelle, mutta ei halua lopettaa
Jopa 100 000 suomalaista eläkeläistä tekee ainakin jonkin verran töitä. Lappeenrannassa eläkeläiset tekevät kotiaputöitä oman osuuskunnan kautta.
**Kirsti Lehtonen** on tottunut reagoimaan nopeasti. Hyvin usein hänelle soitetaan ja kysytään, lähtisikö joku tunnin päästä viemään vanhusta hammaslääkäriin tai ensiapuun. 
Pian Lehtonen aloittaa kyselemisen verkostonsa jäseniltä.
– Joku voi sanoa puhelimessa, että minulla on kaalilaatikko uunissa, en minä voi lähteä! Mutta seuraava soitto yleensä jo tärppää, ja joku lähtee, sanoo Lehtonen.
Lehtonen perusti kymmenen vuotta sitten Lappeenrantaan eläkeläisten osuuskunnan, Monitoimiseniorit, jonka kautta eläkkeellä olevat osuuskunnan 62 jäsentä tarjoavat yksityishenkilöille ja yrityksille esimerkiksi erilaisia kotihoidon palveluita ja apua arkisissa askareissa.
Osuuskunnan ajatuksena on, että jokainen jäsen saa itse päättää, mitä työtä tekee ja kuinka paljon. Osuuskunnan asiakkaista noin kolmannes maksaa käynnin kotihoidon palvelusetelillä.
Kirsti Lehtonen kertoo, että Monitoimiseniorit paikkaavat palveluntarpeet, joita muut eivät voi täyttää.
Eläkeläiset tekevät paljon töitä
Eläkeläisten työnteko on lisääntynyt viime vuosina runsaasti. 
Eläketurvakeskuksen tilastojen mukaan vuosien 2007–2019 välillä 63–67-vuotiaiden työssäkäyvien eläkeläisten määrä on likimain kaksinkertaistunut.
– Karkeasti voisi sanoa, että 100 000 eläkeläistä tekee töitä eläkkeen rinnalla ainakin hieman, kertoo Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö **Jari Kannisto**.
Harva tekee töitä eläkkeellä kuitenkaan rahan vuoksi. Yleistä on se, että töitä tehdään ajanvietteeksi silloin, kun huvittaa.
Ei rahan takia
**Maila Pakkanen** on ollut Monitoimisenioreiden toiminnassa mukana muutaman vuoden.
– Nelisen vuotta sitten jäin eläkkeelle. Vietin eläkkeellä ensimmäisen kesän aika mukavasti, mutta talvella tuli sellainen olo, että nyt voisi jotain tehdä. 
Pakkanen oli lukenut Monitoimisenioreista lehdestä ja päätti sen pohjalta lähteä mukaan.
**Katariina Pesonen** edustaa tyypillistä Monitoimiseniorien jäsentä, sillä hän on tehnyt työuransa sairaanhoitajana. Eläkkeellä hän on ollut jo kuusi vuotta. 
Heti eläkkeelle jäämisensä jälkeen Pesonen alkoi tehdä keikkatyötä sairaanhoitajana. 
– Sitten olisi pitänyt lähteä tenttimään lääkeluvat, kun ne menivät vanhaksi. Siihen en enää halunnut lähteä.
Niinpä Pesonen alkoi tehdä pelkästään hoivatyötä, avustamista kodin arkisissa askareissa. Monitoimisenioreihin hän liittyi reilut kolme vuotta sitten. 
Rahan perässä hän ei osuuskuntaan liittynyt. 
– Hoivavietti on varmaan niin syvällä, että halusin jatkaa sitä näin senioripuolelta, kertoo Pesonen.
Töitä Katariina Pesosella on noin 12 tuntia viikossa. Lisäksi hän vastaa osuuskunnan palveluseteileihin liittyvistä tilityksistä. 
Pula tekijöistä on jatkuvaa
Kirsti Lehtonen kertoo, että yksityishenkilö tilaa usein ensimmäisenä jonkin yksinkertaisen kotityön, kuten ikkunanpesun. 
– Sitten joku soittaa, ettei jaksa käydä kaupassa. Jossain vaiheessa soitetaan, ettei jaksa käydä suihkussa. 
Osuuskunta toimii yhteistyössä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten kotihoidon kanssa.
– Kotihoito tilaa meiltä usein omille asiakkailleen saattoapua esimerkiksi lääkärikäynteihin, Lehtonen kertoo.
Sairaanhoitajat ja lähihoitajat toimivat myös suurten hoivaa tuottavien yritysten äkillisissä lyhytaikaisissa yhden vuoron sairaustapauksissa hoiva-avustajina. Sairaanhoitoa he eivät kuitenkaan tarjoa.
Pula hoiva-alan työvoimasta on Lehtosen mukaan jatkuvaa.
– Tämä alkaa olla melkein hallitsematonta, Lehtonen huokaisee.
Vitikanpään kevyen liikenteen väylä valmistui Rovaniemellä
Uuden kevyen liikenteen väylällä haluttiin parantaa tieosan liikenneturvallisuutta ja kevyen liikenteen yhteyksiä asuntoalueelta kuntakeskukseen.
Rovaniemen Vitikanpään kevyen liikenteen väylä on nyt valmis. Uusi kävely- ja pyöräilytie rakennettiin Ounasjoen itäpuolentien eteläpuolelle noin kolmen kilometrin matkalle välille Vitikanpääntie-Ketavaarantie. 
Uuden kevyen liikenteen väylällä haluttiin parantaa tieosan liikenneturvallisuutta ja kevyen liikenteen yhteyksiä asuntoalueelta kuntakeskukseen.
Työt aloitettiin viime vuoden keväänä. Viimeistelytyöt ja lopulliset päällysteet tehtiin tänä kesänä.
Ely-keskuksen hankkeessa rakennettiin myös uusi silta Takaputaan kohdalle. Sillan yhteyteen rakennettiin kävely- ja pyöräilytie. Lisäksi Myllyojan kohdalle rakennettiin uusi putkisilta kevyttä liikennettä varten.
Koko kevyen liikenteen väylän osuudelle on rakennettu maantielle uusi LED-valaistus, jonka lampuissa on liiketunnistimet. Valot kirkastuvat kun tiellä liikkuu ajoneuvo ja himmenevät kun siellä ei liikuta. Tunnistimet eivät reagoi jalankulkijoihin tai pyöräilijöihin.
Samassa urakassa uusittiin Napapiin Energia ja Vesi Oy:n omistamia vesi- ja viemärijohtoja.
Hankkeen urakkahinta oli 3,5 miljoonaa euroa. Pääurakoitsijana toimi Destia Oy. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aistien kautta saamme informaatiota ympäristöstä – Kerro, mitkä seikat vaikuttavat kehosi tuntemuksiin?
Koemme kehossamme tuulenvireen, sateen kosteuden ja auringon lämmön. Ihminen saa jatkuvasti aistien kautta informaatiota ympäristöstä. Kannamme kehossamme muistoja, jotka voivat nousta pintaan aistien kautta.
–  Haistaessani jotain, saatan muistaa paikan, jossa on samanlainen haju. Meidän keho on solmukohta, jossa menneisyys, nykyisyys, tulevaisuus ja eri paikat yhdistyvät, sanoo tutkija **Raisa Foster**.
Foster kertoo olleensa Reposaaren rannassa ja kävelleensä rantakivillä. Paikka tuntui tutulta, vaikka hän ei siellä aiemmin ole ollut.
– Ymmärsin, että olen ollut lapsuudessani vanhempieni kotipaikalla Kaskisessa samantyyppisessä rannassa. Hyppinyt kiviltä kiville ja juossut serkkujen kanssa rantaviivaa. Ymmärsin, että tämä maisema on minun kehossani. Kivet, hyppelyt ja meren tuoksu on tuttua, pohtii Foster.
Teknologiset välineet ajavat meitä ajattelemaan enemmän ja enemmän, että ihminen on vain pelkkä pää.
Meitä ei olisi olemassa ilman kehoa ja olemme maailmassa kehollisina olentoina. Tutkija Raisa Fosterin mukaan olemme unohtaneet kehollisen maailmasuhteemme. Teknologian avulla saamme dataa kehostamme, mutta emme välttämättä muutoin kiinnitä huomiota kehollisiin tuntemuksiin.
– Teknologiset välineet ajavat meitä ajattelemaan enemmän ja enemmän, että ihminen on vain pelkkä pää. Ikään kuin olisimme puhuvia päitä, jotka kelluvat tai mieliä, jotka kelluvat ilman ruumista, pohtii Foster.
Kehollisuutta ja kehoa voidaan määritellä monin eri tavoin. Määrittelyyn vaikuttaa olennaisesti tieteenala, jonka kautta kehoa tarkastellaan. Raisa Fosterin mukaan kehoa on määritelty pitkälti lääketieteen näkökulmasta.
–  Ajattelemme, että keho on anatominen ja fysiologinen kappale, jota lääketiede tutkii ja mittailee. Olemme omaksuneet arkielämäämme tavan, että teknologisilla vempaimilla mittaamme sykettä, rasvaprosenttia ja unikäyrää, sanoo tutkija Raisa Foster.
Kehollisuus on kehon ja mielen, sekä henkisten ja hengellisten ulottuvuuksien kokonaisuus.
Kehollisuus on kuitenkin muutakin kuin mitattavia asioita. Fosterin mukaan meidän olisi tärkeää oppia näkemään keho ja kehollisuus laajemmin. Hänen lähestymistapansa tieteellinen pohja tulee filosofiasta ja fenomenologiasta.
– Olen kiinnostunut siitä, miten ihmiset ja yksilöt kokevat oman kehonsa. Silloin siihen tulee mukaan fyysiset tuntemukset, tunteet, yhteys ympäristöön esimerkiksi aistien kautta. Yhteys toisiin ihmisiin ja eläimiin, kertoo Foster.
Keho ei ole vain ruumis. Ihmiskäsityksen ja maailman ymmärryksen vuoksi olisi olennaista laajentaa näkökulmaa kehosta.
– Kehollisuus on kehon ja mielen, sekä henkisten ja hengellisten ulottuvuuksien kokonaisuus. Keho on minulle yhtä kuin minuus, kertoo Foster.
Ympäristö ja esimerkiksi vuodenaikojen vaihtelu voi olla kehollisesti ja kokemuksellisesti elämyksellistä. Kevään vihreys, kesän lämpö, syksyn ruska ja talven ensilumi saattavat ainakin osalle ihmisistä olla merkittäviä.
– Joka vuosi itselleni kevään vihreys ja ensilumi ovat ainakin itselleni ihmeellisiä asioita, sanoo tutkija Raisa Foster.
Tulipalo sai alkunsa ruoanlaitosta kerrostalossa Kemissä
Asunnossa paloaikaan ollut henkilö pääsi itse pelastautumaan. Huoneisto kärsi merkittäviä savu- ja nokivahinkoja.
Kemissä Sauvosaarenkadulla syttyi tänä aamuna ruuanlaitosta alkunsa saanut tulipalo. Palon vuoksi yksi henkilö evakuoitui kerrostalon kolmannessa kerroksessa sijaitsevasta asunnosta omatoimisesti. Ensihoito vei hänet jatkohoitoon.
Pelastuslaitos sai sammutustehtävän ennen kahdeksaa aamulla ja palo ei sammutustoimien ansiosta päässyt leviämään keittiöstä pidemmälle. Pelastuslaitos lämpökuvasi hormiston ja kaapistot, ja varmisti että palo ei ollut päässyt etenemään.
Asunto kärsi merkittäviä savu- ja nokivahinkoja, jotka ulottuivat porraskäytävään asti. Hälytyksen palosta teki naapurihuoneistossa työskennellyt henkilö.
Auto suistui tieltä Tohmajärvellä – kuljettaja loukkaantui vakavasti
Tohmajärven Huikkolantiellä henkilöauto suistui tuntemattomasta syystä ojaan ja pyörähti katon kautta kyljelleen. Henkilöautossa oli vain kuljettaja, joka jäi autoon puristuksiin.
Tohmajärvellä sattui aamulla liikenneonnettomuus, jossa yksi henkilö loukkaantui vakavasti.
Tohmajärven Huikkolantiellä henkilöauto suistui tuntemattomasta syystä ojaan ja pyörähti katon kautta kyljelleen.
Henkilöautossa oli vain kuljettaja, joka jäi autoon puristuksiin.
Pelastuslaitoksen henkilöstö irrotti kuljettajan onnettomuusautosta ja ensihoito kuljetti tämän hoidettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. 
Kevan sijoitukset tuottivat alkuvuonna yli yhdeksän prosenttia
Kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta vastaavan Kevan sijoitusten tuotto oli tammi–kesäkuussa 5,4 miljardia euroa. Kevan toimitusjohtaja pitää vuoden ensimmäisen puoliskon sijoitustulosta erittäin hyvänä.
Kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta vastaavan Kevan sijoitusten tuotto oli tammi–kesäkuussa 9,3 prosenttia eli 5,4 miljardia euroa.
Sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa 63,3 miljardia euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 53,2 miljardia euroa. 
Kevan toimitusjohtaja **Timo Kietäväinen** pitää vuoden ensimmäisen puoliskon sijoitustulosta erittäin hyvänä, vaikka pandemian aiheuttama romahdus pääomamarkkinoilla viime vuoden keväänä hankaloittaakin vertailua vuoden takaiseen verrattuna. 
**Lue myös:**
[Keva jakoi Siun sotelle ja Siun työterveydelle 65 000 euroa työelämän kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12062964)
Yle hankki pysyvät oikeudet ennätyksiä rikkovaan Armi Aavikko -musiikkidraamaan
Huippusuosioon noussut musiikkidraama [Armi Aavikko – siinä välissä olin elossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50855185) on kuunneltavissa myös jatkossa Yle Areenassa.
Yle on hankkinut pysyvät oikeudet heinäkuun alussa julkaistuun Armi Aavikosta kertovaan musiikkidraamaan. _Armi Aavikko – siinä välissä olin elossa_ -audiosarja on käynnistetty Yle Areenassa jo yli 4,9 miljoonaa kertaa. Se on myös Yle Radio Suomen kautta aikojen kuunnelluin musiikkidraama.
"Audiodraamat ovat olleet jo vuosia erittäin suosittuja sekä Yle Areenassa että Radio Suomessa, mutta tämän kesän Armi Aavikosta kertova sarja on noussut aivan omalle tasolleen. On ilo kertoa, että tämä laajasti yleisöä koskettanut sarja jää pysyvästi Yle Areenaan suomalaisten kuunneltavaksi", kertoo radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm**.
20-osainen audiosarja kertoo yhden mahdollisen totuuden Armi Aavikon elämästä ja suomalaisesta musiikkibisneksestä 1970-luvulta alkaen.
 
Yle Draaman tuottaman _Armi Aavikko – siinä välissä olin elossa_ -musiikkidraaman on käsikirjoittanut **Kati Kaartinen** ja ohjannut **Antti Leino**. Äänisuunnittelusta ovat vastanneet **Jukka Herva** ja **Anders Wiksten**. Apulaistuottajana sarjassa on toiminut **Eveliina Solja** ja dramaturgina **Pipsa Enqvist**. Sarjan on tuottanut **Pekka Savolainen** ja pääroolin Armi Aavikkona näyttelee **Minka Kuustonen**.
Aavikosta kertova sarja on osa Radio Suomen kesäohjelmiston musiikkidraamoja.  Aiempia tuotantoja ovat olleet esimerkiksi _Kaikki huutaa Dingo!_, _Itkisitkö onnesta? – tarina Gösta Sundqvistista_ sekä _Kikka – tarina tähdestä_.
Musiikkidraama [Armi Aavikko – siinä välissä olin elossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50855185) on kuunneltavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
Ilkivalta pilasi taideopiskelijoiden näyttelyn, ja nyt se pystytettiin uudelleen: "Melkein kiitos niille, jotka tuhosivat sen"
Alun perin Lappeenrannan Rantaraitille pystytetty näyttely löytyy nyt Galleria Pihaton lähistöltä.
Ilkivallan kohteeksi joutunut ulkoilmataidenäyttely on löytänyt uuden paikan Lappeenrannassa.
Kuvataiteen opiskelijat **Jasmin Lier** ja **Minna Heikkilä** pystyttivät näyttelynsä keskiviikkona Pappilanpellon lintupolulle Galleria Pihaton piha-aluelle. Näyttely kantaa nimeä _Unohdetut Suomen mytologian naiset_.
– Meillä on yhdeksän valokuvateosta, jotka kuvastavat Suomen muinaisuskon hahmoja, Minna Heikkilä kertoo.
Osa teoksista uusiksi
Näyttely avattiin alun perin Lappeenrannan Rantaraitille elokuun alussa. Se ehti olla esillä kaksi päivää, kun teokset joutuivat ilkivallan kohteeksi. Yksi teoksista halkaistiin palasiksi ja neljä varastettiin. 
– Jouduimme tilaamaan uusia tulosteita, joten uutta näyttelyä ei saatu toteutettua ihan viikossa, Minna Heikkilä kertoo.
Uusi paikka näyttelylle löytyi, kun taideopiskelijat ottivat yhteyttä Galleria Pihattoon.
– He olivat kiinnostuneita ottamaan meidät tänne, ja saimme asiat hoidettua nopeasti. Halusimme, että saamme näyttelyn esille ennen kuin pahimmat syyskelit saapuvat, Heikkilä kertoo.
Heikkilä arvelee, että ikävä asia kääntyi lopulta eduksi: tieto ilkivallasta on tuonut näyttelylle näkyvyyttä, ja taiteilijat ovat saaneet useita kannustavia viestejä. He ovat kertoneet näyttelyn kohtalosta sosiaalisessa mediassa ja myös Etelä-Saimaan haastattelussa.
– Moni sanoi, että odotti innolla näyttelyä ja tulee katsomaan sitä, kun saamme teokset uudelleen esille. Siitä tuli voimaa ja uskoa omaan tekemiseen. Itse asiassa melkein kiitos niille, jotka tuhosivat sen.
Unohdettuihin Suomen mytologian naisiin voi tutustua 19. syyskuuta asti.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa useita koululuokkia altistunut – Kontinjoen koulun kaikki oppilaat karanteeniin
Keskiviikkona uusia koronavirustartuntoja on Kainuussa todettu yhteensä 31. Tartunnoista noin puolet on karanteenissa olleilla thaipoimijoilla.
Kainuussa todettiin keskiviikkona uusia koronatartuntoja yhteensä 31. Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, ja altistuneiden tavoittamisessa sekä koronatestauksessa on ajoittain viiveitä.
**Lue lisää aiheesta:** [Osa eristyksistä loppui thaipoimijoilla Kainuussa keskiviikkona: karanteenissa olevien testeissä havaittiin 16 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12064075)
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että edelleen on syytä noudattaa ohjeita.
– Jäljityksen perusteella lasten tartunnat saadaan aikuisilta. Kouluissa ja oppilaitoksissa todetut tartunnat osoittavat kuinka tärkeää rokotussuoja on. 
Koukkarin mukaan vanhempi väestö on rokotteen ansiosta hyvin suojattu, mutta työikäisten ja nuorten tartuntojen aiheuttama haitta yhteiskunnalle on merkittävä, kun satoja ihmisiä täytyy määrätä karanteeniin. 
Koukkari muistuttaa, että nuoremmillakaan ei täysin voida sulkea pois vakavan sairastumisen riskiä.
Kainuun ilmaantuvuus on nyt 158,3 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. Alueella oleskelevien ulkomaalaisten tartunnat kirjautuvat käytännössä testipaikkakunnille, joten näiden tartuntojen osuus nostaa edelleen maakunnan ilmaantuvuuslukua. 
Kontinjoella 49 oppilasta karanteeniin
Kajaanissa Seminaarin koulun iltapäiväryhmässä kahdeksan oppilasta on asetettu karanteeniin eilen todettuun tartuntaan liittyen.
Kuhmon Tuupalan koulussa yhden 6-luokan oppilaat ovat 16–17. elokuuta altistuneet koronatartunnalle ja heidät on asetettu karanteeniin. Oppilaiden vanhemmille on pidetty infotilaisuus eilen. 
Myös Tuupalan esikoulu- sekä aamun varhaiskasvatusryhmässä on altistuneita lapsia ja aikuisia, jotka tullaan pääosin asettamaan karanteeniin.
Sotkamon Kontinjoen koulun kaikki 49 oppilasta sekä valtaosa henkilökunnasta on asetettu karanteeniin 16.–17. elokuuta tapahtuneen altistumisen johdosta. Koulu siirtyy etäopetukseen 27. elokuuta asti. Huoltajia on tiedotettu tilanteesta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pirkanmaalla 30 uutta koronatartuntaa: tehohoidossa yhä enemmän koronapotilaita
Koronatilanne on tällä viikolla hieman rauhoittunut, mutta Pirkanmaa on yhä leviämisvaiheessa. Virukseen sairastuu nyt etenkin rokottomattomia ja nuoria aikuisia. 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 30 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1 627 näytettä eli testeissä kävijöitä oli paljon. 
Yhteensä pandemian aikana on Pirkanmaalla todettu 7 598 koronatartuntaa.
Koronatilanne on tällä viikolla hieman rauhoittunut, mutta Pirkanmaa on yhä leviämisvaiheessa.
Virukseen sairastuu nyt etenkin rokottomattomia ja nuoria aikuisia. TAYSin erityisvastuualueella on koronan takia nyt peräti kahdeksan potilasta tehohoidossa. Sairaalahoidossa on 21 koronapotilasta. 
Pirkanmaalaisista 69 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen ja 41 prosenttia myös toisen. 12–15-vuotiaista pirkanmaalaisista 15 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen. 
TAYS tiedotti eilenkin, että koronavirukselle[ on voinut altistua monissa paikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12063478), kuten saunoissa ja ravintoloissa.
Lue lisää:
[Tampereen seudulla saattoi altistua koronavirukselle useissa paikoissa: listalla muun muassa saunoja ja ravintoloita](https://yle.fi/uutiset/3-12063478)
Mikko Savolalle tulossa maakuntavaltuuston nuija – keskustan listalla maakunnalliset luottamuspaikat jakautuvat tasan naisille ja miehille
Keskustan riveistä maakuntavaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajistoihin ovat nousemassa myös Paula Sihto ja Marja-Leena Laakso. Muut puolueet päättävät omista henkilöesityksistään lähipäivinä.
Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtajaksi on nousemassa ähtäriläinen kansanedustaja **Mikko Savola**. Keskustan piirihallitus päätti keskiviikkoillalla omista henkilöesityksistään maakunnallisille luottamushenkilöpaikoille. 
Maakuntavaltuuston 1. varapuheenjohtajaksi keskusta esittää **Paula Sihtoa** Seinäjoelta ja maakuntahallituksen 2. varapuheenjohtajaksi **Marja-Leena Laaksoa** Vimpelistä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston 1. varapuheenjohtajaksi keskustapiiri esittää **Matti Koivuluomaa** Ilmajoelta ja hallituksen puheenjohtajaksi **Lasse Hautalaa** Kauhajoelta.
VATE:n eli väliaikaisen valmistelutoimielimen poliittisen ohjausryhmän puheenjohtajana jatkaa **Esko Lehtimäki** Teuvalta. 
Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymän valtuuston puheenjohtajaksi esitetään **Susanna Laitilaa** Alavudelta ja hallituksen puheenjohtajaksi **Pekka Kivisaarta** Lapualta.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän valtuuston 1. varapuheenjohtajan valinta kohdistui keskustassa **Juhani Mäkeen** Kurikasta. Hallituksen puheenjohtajana jatkaa **Jouko Peltonen** Seinäjoelta.
Jätelautakunnan puheenjohtajaksi esitetään **Irma Petäjävirtaa** Ilmajoelta, ympäristöterveydenhuollon yhteistoimintajaoston puheenjohtajaksi **Matti Kangasta** Lapualta ja Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtokunnan varapuheenjohtajaksi **Soile Luomaa** Karijoelta.
Valtuustopaikat ja yli 120 muuta tehtävää
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirihallitus valitsi lisäksi keskustalaiset jäsenet maakuntavaltuustoon sekä yli 120:een muuhun tehtävään kuntayhtymien hallituksissa ja muissa toimielimissä. 
– Naisia ja miehiä on edustettuna kumpaakin 50 prosenttia tehtäviin esitetyistä. Kaikista puheenjohtajuuksista 57 prosenttia on miehiä ja 43 prosenttia naisia, keskustapiiri kertoo tiedotteessaan.
Keskustan piirihallitus äänesti sisäistä paikkajakoa tehdessään viidestä henkilöstä. Yksi valinta ratkesi arvalla.
Maakuntapäivillä valitaan
Muut puolueet tekevät omat henkilöesityksensä maakunnallisille luottamushenkilöpaikoille lähipäivinä.
Etelä-Pohjanmaan maakuntapäivät kokoontuu syyskuussa valitsemaan maakuntavaltuuston jäsenet ja varajäsenet alkaneelle kunnallisvaalikaudelle. Keskusta esittää maakuntapäivien puheenjohtajaksi **Anneli Jäätteenmäkeä** Lapualta.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri teki myös kaksi valintaa Pohjanmaan maakunnan puolelle. Pohjanmaan maakuntavaltuustoon valittiin vaasalainen **Pasi Keskinen** ja suomenkielisen kulttuurilautakunnan jäseneksi niin ikään vaasalainen **Merja Rintamäki**.
**Lue myös:**
[Keskustalle maakuntavaltuuston ja kokoomukselle hallituksen nuija Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12054050)
Marimekon huhti–kesäkuun tulos yli tuplaantui
Marimekon vertailukelpoinen liikevoitto yli tuplaantui huhti-kesäkuussa 5,5 miljoonaan euroon. Yhtiön huhti-kesäkuun liikevaihto kasvoi 40 prosenttia 32,7 miljoonaan euroon. 
Designyhtiö Marimekon vertailukelpoinen liikevoitto yli tuplaantui huhti–kesäkuussa 5,5 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajankohdan 2,7 miljoonasta eurosta. 
 Yhtiön huhti–kesäkuun liikevaihto kasvoi 40 prosenttia 32,7 miljoonaan euroon. 
 Toimitusjohtaja **Tiina Alahuhta-Kaskon** mukaan erityisesti Marimekon vähittäis- ja tukkumyynti Suomessa sekä tukkumyynti Aasian-Tyynenmeren alueella ja Skandinaviassa kehittyivät hyvin.
**Lue myös:**
[Marimekko ja Adidas yhteistyöhön – kesällä myyntiin urheiluvaatemallisto](https://yle.fi/uutiset/3-11952311)
[Marimekon tulos parani selvästi – verkko- ja ulkomaankauppa nostivat voittoja](https://yle.fi/uutiset/3-11939770)
Tieto ruotsalaisen kaivosyhtiön varausilmoitushakemuksista vastaanotettiin Inarissa ristiriitaisin tuntein – saamelaiskäräjien Leo Aikio: "Vakava uhka"
Ruotsalainen kaivosyhtiö Arctic Minerals Explorations AB on tehnyt useita varausilmoitushakemuksia Inarin ja Sodankylän alueille. Saamelaiskäräjillä ja Ivalon paliskunnassa pelätään pahinta, mutta kunnanvaltuuston puheenjohtaja otti uutisen vastaan rauhallisin mielin.
Ruotsalainen kaivosyhtiö Arctic Minerals Explorations AB on tehnyt useita varausilmoitushakemuksia Inarin ja Sodankylän alueille. Yhtiö uskoo alueelta löytyvän useita eri metalleja ja se viittaakin hakemuksissaan muun muassa kullan, nikkelin ja kuparin etsintään. Hakemukset on määrä käsitellä tulevan syksyn aikana.
Saamelaiskäräjillä tieto yli 3 000 neliökilometrin varausilmoitushakemuksesta otettiin hämmentyneenä vastaan. 
– Tuohan on vakava uhka kaikille. Voimia se vaatii ja niitä se vie, toteaa uutisesta tyrmistynyt saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja **Leo Aikio**. 
Aikio viittaa mahdollisen kaivostoiminnan vaikutuksiin alueen luonnolle ja perinteisiin elinkeinoihin, kuten poronhoitoon. 
– Kaivostoiminnan vaikutukset, jotka heijastuvat välittömästi kaikkiin vesistöihin ja kalakantoihinkin, ovat todella laajoja, Aikio sanoo.
Saamelaiskäräjillä ei ollut hänen mukaansa tietoa kaivosyhtiön hakemuksista etukäteen, vaan tieto tuli yllätyksenä median kautta.
Kaivosyhtiöt koluavat nyt Saamenmaata, paliskunta haluaisi estää hankkeen
Saamelaisalueella kaivosyhtiöiden suunnitelmat ovat viime vuosina tulleet tutuiksi, kun esimerkiksi Enontekiön alueella Käsivarressa on tehty mittavia aluevarauksia. Asiaa on vastustettu kiivaasti ja [Käsivarteen suunniteltuja kaivostoimia vastaan tehty adressi keräsi yli 30 000 nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-11523148) viime syksynä. Adressi annettiin ympäristöministeri **Krista Mikkoselle**. 
Tänä kesänä puolestaan on koottu yli 27 000 nimeä Kaivostoiminnalle rajat -lakialoitteeseen, jossa esitetään malminetsinnältä ja kaivostoiminnalta kokonaan kiellettyjen alueiden perustamista. Aloitteessa vaaditaan myös saamelaisalueen rauhoittamista kaivostoiminnalta.
Nyt itäisemmällä Saamenmaalla, pääosin Inarin kunnan alueella, pohditaan varaushakemusilmoituksen vaikutuksia. Poronhoidon osalta alue kuuluu Ivalon, Hammastunturin ja Lapin paliskunnille.
Ivalon paliskunnan poroisäntä **Ari Kustula** pelkää, että hanke voi vaikuttaa nuorten poronhoitajien halukkuuteen jatkaa ammatissaan. Kustula toivookin, että paliskunta voisi esimerkiksi kunnan kanssa toimia hankkeen alkamisen estämiseksi. 
Myös saamelaiskäräjien Leo Aikio sanoo, että toimintaa tullaan mitä luultavimmin torjumaan.
– Nyt vain pelätään pahinta ja aletaan odottaa malminetsintälupahakemuksia, jonka jälkeen tätä yritetään torjua, Aikio ennakoi. 
Arctic Minerals AB:n malminetsinnän johtaja **Risto Pietilä** on aiemmin kertonut Ylen haastattelussa, että mikäli kaivosyhtiön hakemus hyväksytään, tulevat he tekemään vain pienimuotoista tutkimustyötä jokamiehenoikeuksien puitteissa. 
– Geologit liikkuvat samoilla oikeuksilla ja velvoitteilla, kuten marjastajat tai reppuvaeltajat. Toiminnastamme ei tule olemaan mitään haittaa paikallisille asukkaille tai esimerkiksi poronhoidolle. Periaatteenamme on myös kunnioittaa luontoarvoja. Jätämme kaikki suojellut kohteet tutkimustemme ulkopuolelle sekä noudatamme kaikkia Kaivoslaissa annetuja määräyksiä, kertoo Pietilä. 
Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja: "Pitkä matka kaivoksiin" 
Vastikään Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittu **Janne Tervahauta** (keskusta) suhtautuu tuoreeseen tietoon rauhallisin mielin.
– Itse ajattelen, että tässä on kysymys siitä, että tutkitaan, mitä mineraaleja siellä on. En pidä sitä huonona asiana, että selvitetään millaisten malmivarojen tai muitten päällä täällä ollaan, kertoo Janne Tervahauta.
Tervahauta sanoo suhtautuvansa kaivosasioihin omassa kunnassaan neutraalisti. Suurempaa keskustelua ei vielä tiistai-iltana valtuustoryhmissä lähdetty käymään, mutta aihe noussee esille myöhemmin.
 – Tässä on pitkä matka mihinkään kaivoksiin. Meillä on Inarin kunnassa kuitenkin niin voimakkaat suojeluohjelmat, että on hyvin vaikea nähdä nykyisenkaltaisella tekniikalla, että tänne pystyttäisiin kaivoksia tuomaan niin, että suojelutavoitteet eivät täyttyisi, arvelee Tervahauta.
_Lisätty Risto Pietilän kommentti 19.8.2021 kello 8:54._
Lue tästä Keski-Pohjanmaan koronauutiset 19.5-30.7.2021
30.7. Viinijuhlien rekassa vanhat teippaukset 
Moni ohikulkija on ihmetellyt Kokkolan Viinijuhlien juhla-alueella seisovaa punaista rekka-autoa, jossa suurin kirjaimin kerrotaan maksullisista koronatesteistä. Myös terveysviranomaiset ovat tiedustelleet asiasta tapahtumajärjestäjältä.
Rekassa ei tehdä koronatestejä, siihen on vaan jäänyt vanhat teippaukset. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12040604).
30.7. Soiten alueella ei uusi tartuntoja 
Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. 
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa kaksi koronavirustartunnan saanutta potilasta.
Uusia mahdollisia altistuspaikkoja:
Päivitetyn listan altistustilanteista löydät myös [täältä](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/). 
29.7. Kolme uutta koronatartuntaa Keski-Pohjanmaalla 
Soiten alueella on todettu tänään [kolme uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12039618). Kaikki kolme tartuntaa on pystytty jäljittämään.
Alueellinen 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 11,6 ja sairaalahoidossa alueella on kaksi koronavirustartunnan saanutta potilasta.
Uusin mahdollinen altistumispaikka on Kokkolan K-Citymarket, jossa koronalle on voinut altistua tiistaina 27. heinäkuuta puoli kuuden ja puoli seitsemän välillä alkuillasta.
29.7. Soite muistuttaa turvallisuustoimenpiteistä maahan saapumisen jälkeen 
Maanantaista 26. heinäkuuta alkaen Suomeen on saanut matkustaa kaikista maista. 
Soite muistuttaa, että palatessa riskimaasta, voidaan maahantulon yhteydessä tarkistaa todistus täydestä koronarokotussarjasta. Jos sinulla on esittää todistus, ei tarvitse käydä koronavirustestissä Suomeen saavuttuasi. 
Mikäli ei ole esittää rokotetodistusta tai negatiivista koronatestiä maahan saapuessa, täytyy käydä koronatestissä 24 tunnin kuluessa maahan saapumisen jälkeen ja uudelleen 72–120 tuntia maahan saapumisen jälkeen.
Soite ei suoraan kontaktoi ulkomailta Keski-Pohjanmaalle saapuvia matkustajia, eikä kaikilla rajanylityspisteillä ole koronatestausmahdollisuutta. 
29.7. Kainuun prikaatissa yhdeksän uutta tartuntaa
Kainuun prikaatin varushenkilöillä on todettu [yhdeksän uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12038798) koronavirustartuntaa keskiviikon aikana. Tartunnat liittyvät aiemmin todettujen tartuntojen altistumisketjuihin.
Koronavirustartuntojen kokonaismäärä varuskunnassa on 19. Kaikki varuskunnassa olevat tartunnan saaneet henkilöt ovat hoidossa Hoikankankaan terveysasemalla.
Majuri Kari Saukkonen Kainuun prikaatilta kertoo, että halukkaita rokotetaan prikaatilla. Määriä ei ole tiedossa, mutta rokotteen ottamista suositellaan vahvasti.
28.7. Kainuun prikaatissa lisää tartuntoja
Puolustusvoimat tiedottaa, että Kainuun prikaatissa koronatapaukset lisääntyvät. Nyt ilmoitettu luku on yksitoista.
Tartunnat liittyvät viikonloppuna ilmenneeseen koronaryppääseen. Karanteenissa Kajaanissa on runsaat sata henkilöä. Joukko-osaston alokkaista kolmasosa tulee pohjalaiskunnista. 
Tällä viikolla Puolustuvoimien kymmenessä eri joukko-osastossa on todettu yhteensä 47 koronatartuntaa ja koko vuonna 235. Viime vuonna tartuntoja todettiin kaikkiaan vajaa sata.
28.7. Soiten alueella ei uusia tartuntoja
Soiten alueella ei keskiviikkona ole kirjattu uusia koronavirustartuntoja. Sairaalahoidossa on kuitenkin nyt kaksi ihmistä.
Kahden viikon aikana on ilmennyt 6 tartuntaa ja ilmaantuvuus on 7,8/ 100 000 asukasta kohden.
28.7. Pietarsaaressa kahdeksan uutta koronatapausta – Infektioylilääkäri Salonen: "Altistumisia on paljon ja karanteeneja odotettavissa"
[Vaasan sairaanhoitopiiri Ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12037819) kymmenestä uudesta koronatapauksesta, joista kahdeksan on todettu Pietarsaaressa. Näytteitä otettiin eilen yhteensä 245.
Infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan kuusi tapausta on samasta perheestä, josta aikaisemmin oli tartunta tiedossa. Kaikki uudet tapaukset tulivat ilmi saman päivän aikana.
Osa perheenjäsenistä on ollut töissä, joten altistumisia on Salosen mukaan runsaasti ja jäljitystyön edetessä karanteeniin on joutumassa useampia.
Alueen lisääntyneiden tartuntojen vuoksi Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä jatkaa kasvomaskien käyttösuositusta elokuun loppuun saakka. 
28.7. Pietarsaaren ajanvaraukseton koronatestaus on suosittu – testiin jonottajia pyydetään jättämään tilaa ambulansseille
Vaasan sairaanhoitopiirissä [ainoastaan Pietarsaaren seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12036284) pääsee joka päivä koronatestiin ilman ajanvarausta. 
Matalan kynnyksen testauksesta on tullut niin suosittu, että keskiviikkona 28.7. terveysviranomaiset joutuivat pyytämään, etteivät ulkona testipaikalle jonottajat tukkisi tietä ambulansseilta.
Drop in -testaus toimii päivystyksen tiloissa.
Joinain päivinä näytteenotossa on otettu 50 testiä ilman ajanvarausta, mikä on saattanut olla valtaosa päivän testimäärästä. Esimerkiksi viikolla 29 Pietarsaaren päivystyksessä on otettu noin 50–100 koronatestiä päivässä. Tällä viikolla näytteenottomäärät ovat nousseet.
28.7. Kainuun prikaatissa neljä uutta tartuntaa 
Kainuun prikaatin varushenkilöillä on todettu eilen tiistaina neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Yhteensä prikaatissa on nyt varmistettu kymmenen koronavirustapausta.
 Kaikki varuskunnassa olevat tartunnan saaneet henkilöt ovat hoidossa puolustusvoimien omalla terveysasemalla.
Alokkaista suurin osa eli liki kolmannes on pohjalaismaakunnista. 
27.7. Keski-Pohjanmaalla yksi uusi tartunta, myös Kainuun prikaatissa uusia tartuntoja
Soiten alueella on todettu tänään [yksi uusi](https://yle.fi/uutiset/3-12036539) koronavirustartunta, johon liittyy mahdollisia altistumistilanteita. 
Mahdolliset atistumispaikat:
Viimeisen 14 vuorokauden aikana Soiten alueella on todettu yhteensä kuusi koronavirustartuntaa, jotka kaikki on pystytty jäljittämään sataprosenttisesti.
Myös Kainuun prikaatissa on [eilen kirjattu neljä uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12035839). Yhteensä prikaatissa on nyt varmistettu kuusi koronavirustapausta.
Maanantaina kerrottiin, että pohjalaisnuorten asepalveluspaikassa Kajaanissa on 125 koronavirukselle altistunutta, kun viikonloppuna varusmiehillä todettiin koronavirustartuntoja. 
Uudet tartunnat liittyvät viikonloppuna havaittuun koronaryppääseen, joten uusia altistuneita ei ole tiedossa. 
Kaikki sairastuneet ja altistuneet ovat tällä hetkellä varuskunnassa.
26.7. Pietarsaaressa useita altistumispaikkoja viikonlopun aikana
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirasto ilmoitti maanantaina, että henkilöitä joilla on todettu koronavirustartunta on ollut näissä paikoissa:
Keskiviikko 21.7
Naan-N-Curry klo 12.30–13.30
Pub Black Sheep klo 22–24
Friends Pub klo 23–01
Torstai 22.7
Saigon Kitchen klo 13–14
Pub Stallhagen klo 00–03
Lauantai 24.7
Saigon Kitchen klo 12–13
K-Market Pietarsaari, keskusta klo 15–15.30
Jaro-TPS Keskuskenttä, aurinkokatsomo klo 15.30–17
Delhi House klo 00–02
Pub Stallhagen klo 02–04
Sosiaali- ja terveysvirasto suosittelee että henkilöt jotka ovat oleskelleet kyseisissä paikoissa näihin aikoihin, hakeutuvat koronatestiin mikäli oireita ilmenee seuraavan 14 vuorokauden aikana.
26.7. Kainuun prikaatissa laaja korona-altistuminen
Pohjalaisnuorten asepalveluspaikassa [Kainuun prikaatissa on ilmennyt laaja korona-altistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12034208). 
Maavoimat tiedottaa, että kahdella Kainuun prikaatin varusmiehellä todettiin lauantaina 24. heinäkuuta koronavirustartunta. Altistumisketjut on kartoitettu ja altistuneita on jopa 125. Kaikki sairastuneet ja altistuneet ovat tällä hetkellä varuskunnassa, eivätkä pääse lomille.
Varotoimenpiteenä altistuneet henkilöt on asetettu erilleen muista. Sairastuneet hoidetaan varuskunnan terveysasemalla ja heidän vointiaan tarkkaillaan, tiedottaa Maavoimat.
Koronavirus levisi Kainuun prikaatissa myös maaliskuussa ja silloin tartuntoja ilmeni useita kymmeniä. Poliisille tehtiin asiasta tutkintapyyntö, joka ei edennyt. Silloin haluttiin tietää, oliko Kainuun prikaati syyllistynyt rikokseen maaliskuussa puhjenneen koronaryppään hoidossa.
Valtaosa pohjalaismaakuntien suomenkielisistä varusmiehistä suorittaa asepalveluksensa Kainuun prikaatissa.
25.7. Odottavien äitien koronarokotukset mietityttävät
THL on kesän alusta suosittanut, että raskaana olevat voivat halutessaan ottaa koronarokotuksen. Rokotettujen määrästä ei ole tietoa. Naistenklinikalla on hoidettu noin 50 koronan saanutta odottajaa, joista 20 prosenttia joutui tehohoitoon. **Emilia Merimaa** päätyi sairaalaan Seinäjoella. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12028191).
23.7. Uusi tartunta ja mahdollinen altistuminen kultasepänliikkeessä
Soiten alueella on todettu perjantaina yksi uusi koronavirustartunta. Edellinen todettiin keskiviikkona.
Perjantaiseen tartuntaan liittyy mahdollinen altistuminen keskiviikkona 21.7. Kultasepänliike Hanna Niemellä Kokkolassa kello 15:30–17:30. Altistuneita pyydetään hakeutumaan herkästi koronavirustesteihin.
23.7. Koronan neljäs aalto jo ovella Soitenkin alueella? "Altistumisia havaitaan nyt päivittäin"
[Suomen koronatilanne on heikentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) viime aikoina erityisesti koronan deltavariantin vuoksi.
Muiden alueiden tilanne heijastuu myös Soiteen, jossa hetkeen ei ole nähty tartuntaryöpsähdyksiä.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan ihmisten liikkuminen loma-aikana näkyy alueella selvästi. Kesäkuussa Soitessa kirjattiin hyvin vähän altistumisia, mutta [nyt niitä tulee tietoon päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-12032359).
[Tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12031410) on ilmennyt kaksi koronatapausta ja useita kymmeniä altistumisia. Viimeisin tartunta [kirjattiin tänään](https://korona.soite.fi/).
23.7. Soite löysi lääkkeen harventunutta rokotustahtia piristämään: walk in -rokotustapahtumat
[Walk in -rokotukset ovat vilkastuttaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12031410) muuten hiljaisen kesäkauden koronarokotustahtia Soiten alueella.
Kokkolassa on viime ja tällä viikolla kahtena päivänä voinut saada ensimmäisen koronarokotteen ilman ajanvarausta Kokkolan koronarokotuskeskuksessa.
Myös tänään 23.7. kello 9 ja 20 välillä [rokotuksen voi saada sisäänkävelyperiaatteella ](https://yle.fi/uutiset/3-12026240)Kokkolassa, ensi viikolla taas Kruunupyyssä, Vetelissä ja Kannuksessa. 
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** toteaa, että tapahtumat ovat täyttäneet tavoitteensa eli houkutelleet koronapiikille tavanomaista enemmän väkeä ja erityisesti nuoria.
22.7. Soiten alueella joukkoaltistuminen – karanteenissa kymmeniä ihmisiä
Soiten alueella [useita kymmeniä ihmisiä on altistunut](https://yle.fi/uutiset/3-12030471) koronalle yksityistilaisuudessa tämän viikon aikana. Viranomaisen määräämässä karanteenissa on vajaat 50 ihmistä.
Toistaiseksi kukaan karanteenissa olevista ei ole sairastunut koronaan. 
20.7. Alle 12-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten äiti huolissaan
Koronan riskiryhmiin kuuluvien lasten perheissä keskusteluttavat uutiset, joiden mukaan vanhukset ja riskiryhmäläiset on pian Suomessa rokotettu kahteen kertaan. Diabetes-lasten äiti Ulpu Keränen pelkää, että nyt luullaan, ettei riskiryhmistä tarvitse enää kantaa huolta. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12013714).
Alle 12-vuotiaat riskirymiin kuuluvat lapset eivät ole saaneet rokotetta, koska sen ikäisten lasten rokottamiseen ei yleisestikään ole Suomessa vielä lupaa.
19.7. Soite lisää ajanvarauksettomia koronarokotuspäiviä – Kokkolan lisäksi niitä on Kruunupyyssä, Vetelissä ja Kannuksessa
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri järjestää tällä viikolla torstaina ja perjantaina [ajanvarauksettomia koronarokotuspäiviä ](https://yle.fi/uutiset/3-12026240)Kokkolan rokotuskeskuksessa. Rokotuskeskukseen voi vain kävellä sisään ja saada piikin kello 9–20 välisenä aikana 22.7. ja 23.7.
Ensi viikolla ajanvarauksettomat päivät laajenevat Soiten alueella:
Kruunupyyn terveysasemalla rokotuksen saa ilman ajanvarausta 27.7. kello 12–15.30. 
Perhonjokilaakson rokotuskeskuksessa Vetelissä rokotuksen saa ilman ajanvarausta 27.7. kello 12–15.30. 
Kannuksen rokotuspistellä seurakuntatalolla koronarokotuksen saa ilman ajanvarausta 29.7. kello 12–15.30.
Ilman ajanvarausta saa vain koronarokotuksen ensimmäisen annoksen.
16.7. Keski-Pohjanmaalla todettu yksi uusi koronavirustartunta
Soiten alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta on todettu karanteenissa jo ennestään olevalla henkilöllä.
15.7. Nyt pääsee koronarokotukseen ilman ajanvarausta
Soite järjestää huomenna perjantaina aamu yhdeksän ja ilta kahdeksan välillä rokotuspäivän niin sanotulla walk in -periaatteella eli ilman ajanvarausta.
Ajanvaraukseton rokotuspäivä koskee vain ensimmäisiä rokotusannoksia. Aika toiselle rokoteannokselle annetaan ensimmäisen rokotuksen yhteydessä.  
Ilman ajanvarausta koronavirusrokotteen voi tulla ottamaan kaikki yli 16-vuotiaat Soiten alueen asukkaat sekä 12–15-vuotiaat riskiryhmään 1 ja 2 kuuluvat Soiten alueen nuoret.
12.7. Kaksi uutta koronatartuntaa Keski-Pohjanmaalla – Kokkolassa mahdollisia joukkoaltistumisia Amarillossa ja Sokos Hotel Kaarlessa
Keski-Pohjanmaalla on todettu kaksi uutta koronavirustartunaa viikonlopun aikana.
Kokkolassa [epäillään joukkoaltistumista koronalle](https://yle.fi/uutiset/3-12017873) ravintola Amarillossa sekä Sokos Hotel Kaarlen aamupalalla. Amarillossa on keskiviikkona 7. heinäkuuta ollut iltaseitsemän ja -yhdeksän välillä koronavirukseen sairastunut ja Sokos Hotel Kaarlen aamupalalla taas torstaina 8. heinäkuuta aamulla puoli kahdeksan ja kahdeksan välillä.
 Sairaanhoitopiiri tiedottaa, että altistuspaikoissa olleiden on syytä seurata oireitaa ja hakeutua herkästi koronatestiin.
9.7. Keski-Pohjanmaalla yksi uusi tartunta, tapaus peräisin maakunnan ulkopuolelta
Keski-Pohjanmaalla on todettu tänään yksi uusi koronatartunta yli kuukauden tauon jälkeen. 
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tartunta on peräisin maakunnan ulkopuolelta. Tapaukseen ei liity muita altistuneita. 
Tällä hetkellä keskussairaalassa Kokkolassa on hoidossa yksi koronapotilas.
Sairaanhoitopiiri on ollut jo reilut kaksi viikkoa koronaepidemian perustasolla.
6.7. Kokkolassa kauppakeskus Chydeniassa epäillään joukkoaltistumista koronavirukselle
Kokkolassa kauppakeskus Chydeniassa [epäillään joukkoaltistumista koronalle. ](https://yle.fi/uutiset/3-12010713)Kauppakeskuksen aulatiloissa on maanantaina 5. heinäkuuta oleillut aamukymmenen ja iltaseitsemän välillä koronavirukseen sairastunut.
Sairaanhoitopiiri tiedottaa, että tiloissa olleiden on syytä seurata oireitaa ja hakeutua herkästi koronatestiin. 
Alueella ei ole todettu uusia koronatartuntoja kuukauteen. Soiten ilmaantuvuusluku on nolla.
5.7. Keski-Pohjanmaa ilman tartuntoja jo kuukauden
Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronatartuntoja kuukauteen. 
Tartuntojen ilmaantuvuusluku onkin sairaanhoitopiirissä edelleen nolla. Keskussairaalassa Kokkolassa on silti hoidossa kolme koronapotilasta. Keski-Pohjanmaalla tiukimmat rajoitukset eli kaikki kokoontumisrajoitukset ja laaja maskisuositus ovat poistuneet.
Silti terveysviranomaiset muistuttavat, että testiin on edelleen hakeuduttava lievissäkin oireissa ja hygieniaohjeita on syytä noudattaa. 
Myös koronarokotteen jo saaneiden tulee hakeutua testaukseen, mikäli oireita ilmenee.
2.7. Pietarin kisaturisteja tulikin Kokkolaan vain 7
Pietarin EM-kisoista palasi Kokkolaan viime viikolla vähemmän testaamattomia matkailijoita kuin Kymenlaakson alueen Kymsote toissapäivänä kertoi. 
Kymsoten mukaan kokkolalaisia tuli 13, mutta Soiten tiedossa oli vain seitsemän. Asiaa on selvitetty, ja kyseessä oli ilmeisesti Kymsoten inhimillinen virhe. 
Kaikkien Kokkolaan palanneiden testitulokset olivat negatiivisia. 
Matkailu näkyy Soiten koronatesteissä toistaiseksi varsin vähän, ja testimäärät ovat tasaisia. Tuloksen saa viimeistään seuraavana päivänä.
1.7. Alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja 
Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Viimeisin tartunta todettiin kuukausi sitten, joten Soiten alueen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä nolla. 
Soiten koronavalmiusryhmä kokoontui tänään torstaina viimeisen kerran ennen kesätaukoa. Ryhmä kokoontuu seuraavan kerran elokuun alussa, jos koronatilanne ei muutu oleellisesti huonommaksi.
30.6. Soiten tiedossa olevat kisaturistit ohjattu testeihin
Kokkolaan tuli Pietarista viime viikolla ilman koronatestiä Kymsoten mukaan 13 kisaturistia. Soiten tiedossa on infektiolääkäri **Arto Niemisen** mukaan alle 10 ihmistä. Heidät kaikki on tavoitettu ja ohjattu testeihin. 
**Lue myös:** [Ilman koronatestiä jääneet EM-kisaturistit asuvat yli 60 kunnassa ympäri Suomea – katso täältä koko lista](https://yle.fi/uutiset/3-12000254)
Kisaturistit asetetaan karanteeniin, jos katsotaan että altistus on tapahtunut. Kokkolalaisista osa on matkustanut henkilöautolla.
Soite aikoo olla yhteydessä tiedot ilmoittaneeseen Kymsoteen selvittääkseen, miksi määrässä on ristiriita.
Nieminen ei ole mahdollisista altistumisista huolissaan
– Jos vertaa toukokuuhun, niin silloin oli monia ketjuja samaa deltavarianttia ja sekin tilanne saakiin haltuun parissa viikossa. Nyt tiedetään, että ketjut tulevat Pietarista, sanoo Nieminen.
28.6. Pietarissa matkanneita on asetettu karanteeniin Keski-Pohjanmaalla – Uusia koronavirustartuntoja alueella ei ole todettu
Keski-Pohjanmaalla on asetettu koronakaranteeniin muutamia Pietarissa matkailleita koronavirusaltistumisen vuoksi. Uusia koronavirustartuntoja alueella ei ole kuitenkaan todettu.
Alueellinen ilmaantuvuusluku on Keski-Pohjanmaalla tällä hetkellä 0. Sairaalahoidossa alueella on yksi koronavirustartunnan saanut potilas.
Soite kehottaa erityisesti Venäjällä matkustaneita hakeutumaan matalalla kynnyksellä koronavirustestiin.
Kaikkien bussilla Pietarista palanneiden tulee välttää kontakteja perheen ulkopuolisiin henkilöihin ja hakeutua koronatestiin 72 tunnin kuluttua maahan saapumisesta, vaikka olisi täysin oireeton.
24.6. Koronatilanne jatkuu Keski-Pohjanmaalla rauhallisena – ilmaantuvuusluku laski nollaan
Soiten alueella ei ole edelleenkään todettu uusia koronavirustartuntoja. Kahden viikon ilmaantuvuusluku laskikin torstaina nollaan. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa yksi koronavirustartunnan saanut potilas.
Soite muistuttaa, että koronatesteihin pääsee myös juhannuksen aikana. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11997181).
23.6. Keski-Pohjanmaalla kokoontumisrajoitukset ja laaja maskisuositus poistuvat – maskin käytöstä ei silti voi luopua kokonaan
Koronasuositukset ja -rajoitukset höllenevät entisestään Keski-Pohjanmaalla. 
Maakunnan koronaviranomaisryhmä päätti tänään, että kokoontumisrajoitukset ja laaja kasvomaskisuositus julkisissa tiloissa poistuu. 
Jatkossa maskia suositellaan pidettävän silloin, kun turvavälejä ei voida pitää - esimerkiksi terveysasemilla vierailtaessa tai koronatestiin hakeuduttaessa. 
Myös etätyösuosituksesta luovutaan maakunnassa.
Koronatilanne jatkuu rauhallisenaa, eikä uusia tartuntoja ole raportoitu yli kahteen viikkoon.
Terveysviranomaiset muistuttavat, että maskin käytöstä ei ole syytä luopua kokonaan.
21.6. Koko maan toiseksi rauhallisin koronatilanne Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla [viimeisimmästä koronatartunnasta on jo kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11992453).
Soiten alue jatkaakin rauhallisessa tilanteessa, eikä alueella ole raportoitu uusia tartuntoja. 
[Koko maan rauhallisin tautitilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) on nyt Etelä-Savossa, missä tartuntojen ilmaantuvuusluku on 1 ja toiseksi rauhallisin Keski-Pohjanmaalla, missä luku on 1,3 sataatuhatta asukasta kohden 14 vuorokauden aikana.
Suurinta ilmaantuvuus on Helsingin ja Uudenmaan (Hus) sairaanhoitopiirissä.
Keski-Pohjanmaalla koronarokotetaan nyt kaikkia yli 16-vuotiaita. Tiistaina rokotukset laajenevat koskemaan 12–15-vuotiaita riskiryhmään 1 ja 2 kuuluvia nuoria.
17.6. Ravitsemusliikkeiden rajoitukset lievenevät Keski-Pohjanmaalla
Valtioneuvosto on muuttanut niitä koskevaa asetusta.  
Perjantaista lähtien anniskelu on sallittu aamuseitsemästä yhteen yöllä ja ravitsemusliikkeet saavat olla auki aamuviidesta kello kahteen yöllä.  
Päätoimisissa anniskelupaikoissa istumapaikoista saa sisällä olla puolet käytössä, muissa ravitsemusliikkeissä 75 prosenttia.
17.6. Soite valmistelee nuorten koronan riskiryhmäläisten rokottamista
THL on äskettäin suositellut riskiryhmiin kuuluvien 12–15-vuotiaiden koronarokottamisen aloittamista Suomessa. Soita valmistelee rokottamista ja tiedottaa aiheesta myöhemmin lisää.
Koronatilanteen rauhoittuminen näkyy Soitessa aiemmin keskeytettyjen palveluiden avaamisena: 
Keskussairaalan osastoilla ja yleislääketieteen osastoilla voi jälleen vierailla, kuitenkin korkeintaan 2-3 hengen ryhmissä ja koronaturvallisuus huomioiden.
Lisäksi ikäihmisten palveluksekuksissa Kokkolassa avataan kuntosaleja, esimerkiksi Honkaharjussa ja Kuusikummussa ovet avataan ensi maanantaista lähtien. 
Soiten alue siirtyi tällä viikolla koronaviruksen perustasolle.
17.6. Soite toivoo nuorten jakavan rokotuskuvia somessa – hashtag tehoaisi somessa ehkä puskaradion tapaan
Soitessa nähtäisiin mielellään nykyistä useamman nuoren saapuvan rokotuskeskukseen saamaan koronarokotteen. [Rokotusintoa aiotaan kasvattaa](https://yle.fi/uutiset/3-11984321) kannustamalla nuoria jakamaan rokotuskuvia omilla somekanavillaan.
Rokotuspaikoilla nähtäisiin mielellään nyt nuoria, sillä heillä rokotuskattavuus on vielä alhainen. 
Alhainen kattavuus on ymmärrettävää, koska yli 16-vuotiaiden rokotusajat avattiin varattavaksi vasta viikko sitten, 10. kesäkuuta. 
Silti Soitessa tiedostetaan, että nuoret ovat haastava kohderyhmä, sillä he eivät seuraa tavanomaisia tiedotuskanavia.
16.6. Soiten alue siirtyy koronavirusepidemian perustasolle – koronatilanne on rauhoittunut
Keskiviikkona kokoontunut viranomaistyöryhmä totesi, että koronatilanne on alueella sen verran rauhallinen, että voidaan palata [epidemiatilanteen alhaisimmalle eli perustasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11984798?fbclid=IwAR1uo1vnrnrJ5nZfLMWxQByC2SvdSX-BNX0bqqfr22vvG1vg8AGHklwnz90).
Kahden viikon aikana on todettu 6 tartuntaa ja alueellinen ilmaantuvuusluku on 7,7/100 000 asukasta kohden, kun se vielä toukokuussa oli yli 200. Virustesteistä enää 0,1% on positiivisia.
Viimeisin positiivinen tapaus todettiin 8.6. eli viikko sitten. Keskussairaalassa on hoidossa yksi koronaviruspotilas.
14.6. Keski-Pohjanmaalla ei uusia tartuntoja – viimeisimmästä tartunnasta aikaa jo liki viikko 
Soiten alueella on ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja viime päivien aikana. Viimeisin koronavirustartunta on todettu viime viikon tiistaina.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaalla on sairaalahoidossa yksi koronavirustartunnan saanut potilas.
Keski-Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on myös laskenut alle kahdeksaan. Alue on kuitenkin edelleen koronaviruksen kiihtymisvaiheessa.
Yhteensä Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin yli 16-vuotiaasta väestöstä on rokotettu nyt ensimmäisellä annoksella 69 prosenttia ja toisen rokotusannoksen on saanut 21 prosenttia.
11.6. Keski-Pohjanmaalla koronatilanne on pysynyt rauhallisena 
Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja viime päivien aikana. Viimeisin tartunta todettiin tiistaina.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa yksi koronavirustartunnan saanut potilas. Koronavirusrokotukset etenevät hyvin Soiten alueella. Tällä hetkellä rokotusvuorossa ovat jo kaikki yli 16-vuotiaat. 
9.6. Kokoontumissuosituksia lievennetään reippaasti
Aluehallintovirasto lieventää kokoontumisrajoituksia reippaasti Keski-Pohjanmaalla. 
10\. kesäkuuta lähtien maakunnassa saa järjestää sisätiloissa yli 10 ihmisen yleisötilaisuuksia sekä rajatuissa ulkotiloissa yli 50 hengen tilaisuuksia. 
Käytännössä tämä tarkoittaa, että ylärajaa henkilömäärälle ei ole, jos THL:n ja ministeriön tarkkoja hygieniaohjeita ja tartuntatautilakia noudetaan.
Avin päätös siirtää vastuuta toiminnanharjoittajille ja yrittäjille, joiden pitää itse jatkossa arvioida, millainen määrä ihmisiä tiloihin mahtuu koronaturvallisesti. 
Elinkeinonharjoittajien on laadittava myös kirjallinen suunnitelma siitä, miten kokoontuminen tiloissa toteutetaan. 
Aiemmin kokoontumisrajoitukset olivat maksimissaan 10 henkeä sisällä ja 50 henkeä ulkona.
9.6. Koronatartunnat kääntyneet nopeaan laskuun – alue jatkaa kiihtymisvaiheessa
Koronatilanne jatkaa lievenemistään Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Tartunnat ovat kääntyneet nopeaan laskuun, mutta epidemia ei ole täysin sammunut.
Soiten alueella on todettu alkuviikosta yksi uusi tartunta karanteenissa olevalla. Tartuntojen ilmaantuvuusluku on 37,7 sataatuhatta asukasta kohden.
Lisäksi koronarokotukset laajenevat nyt huomenna kaikkiin yli 16-vuotiaisiin. Eli jatkossa kaikki rokotuksiin oikeutetut voivat saada koronapiikin Soiten alueella.
8.6. Koronarokotuksia hoidetaan myös ylimääräisenä työnä iltaisin Keski-Pohjanmaalla
Koronarokotuksiin tarvitaan kiireesti lisäkäsiä ja siksi [hoitajat tekevät tekevät urakkaa Keski-Pohjanmaalla nyt myös iltaisin ](https://yle.fi/uutiset/3-11969384)lisätyösopimuksella eli paikallisella sopimuksella. 
Se tarkoittaa, että rokotuksia hoidetaan säännöllisen työajan ulkopuolella ja tunneista saa erilliskorvauksen. Tällöin työhön ei tarvitse sijaistyövoimaa tai vakituisia muista yksiköistä. 
Sopimus on samanlainen kuin mitä Soiten hoitojonojonojen purkamisessa on käytetty. 
Rokotusten ei haluta häiritsevän muita terveydenhuollon palveluita, siksi se järjestetään ylimääräisenä työnä. 
Keski-Pohjanmaalle on saatu viime viikolla lähes 9 000 rokotetta, jotka pistetään puolentoista viikon aikana. Vapaita aikoja on tällä hetkellä tarjolla runsaasti.
7.6. Keskipohjalaiset pääsevät taas uimaan ja kirjastoon
Keskipohjalaiset pääsevät taas uimaan sekä kirjastoon, kun Kokkola avaa toimintojaan koronasulun jälkeen. 
Kaikki Kokkolan kirjastot aukaisevat ovensa huomenna, eikä kävijämäärää rajoiteta. Myös uintikeskus Vesi Veijari, kaupungin kuntosalit ja urheilutalo avaavat ovensa erityisjärjestelyin tiistaina.
Uimahalliin otetaan naisten ja miesten pukuhuoneisiin sisälle kerrallaan 50 ihmistä. Myös uintiaika on rajattu puoleentoista tuntiin. 
Aikuisten harrastustoiminta sisätiloissa sallitaan maksimissaan 10 henkilön ryhmissä ja ulkotiloissa 20 ihmisen ryhmissä. Lapset ja nuoret voivat harrastaa sisätiloissa 20 hengen ryhmissä.
Muut sisäliikuntatilat pysyvät suljettuna kesäkuun puoliväliin saakka.
Museot puolestaan aukenevat yleisölle keskiviikkona.
7.6. Keski-Pohjanmaalla todettu kaksi uutta koronatartuntaa – rokotukset laajenevat jo alle 30-vuotiaisiin
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on tullut ilmi kaksi uutta koronatartuntaa. Tartunnat on todettu jo perjantaina. Viikonloppuna ei raportoitu uusia tartuntatapauksia.
Maakunnassa koronatilanne on jo helpottamassa ja alueellinen koronaviranomaisryhmä päätti tänään maanantaina, että [alue siirtyy nyt epidemian kiihtymisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11968811).
Sairaanhoitopiiri ehti olla kolme viikkoa epidemian korkeimmalla tasolla eli leviämisvaiheessa. 
Tartuntojen ilmaantuvuusluku on laskenut jo alle kolmenkymmenenkahdeksan. Viikko sitten luku oli 114. Tällä hetkellä myös kaikki tartuntaketjut kyetään alueella selvittämään.
Lisäksi koronarokotukset laajenevat Soiten alueella jo alle 30-vuotiaisiin tiistaina 8. kesäkuuta. Silloin 25–29-vuotiaat voivat varata itselleen korotusajan.
7.6. Koronatilanne on rauhoittunut selvästi – Soiten alue siirtyy jälleen koronaviruksen kiihtymisvaiheeseen
Soiten alueella on kahden viikon aikana todettu 29 tartuntaa ja ilmaantuvuusluku on laskenut kolmeenkymmeneen kahdeksaan, kun se korkeimmillaan oli yli 200.
Valtaosa uusista tartunnoista todetaan jo karanteenissa olevilla. Koronavirustesteistä enää 0,4% oli viime viikolla positiivisia. Testejä tehtiin viikolla 22 noin 1350 kappaletta.
Sairaalahoidossa on yksi koronaviruspotilas.
Alueellinen viranomaistyöryhmä on päättänyt siirtää alueen pois koronan korkeimmalta tasolta alemmaksi eli kiihtymisvaiheeseen.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11968811)
4.6. Keski-Pohjanmaalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta – Sairaalahoidossa Soiten alueella tällä hetkellä kolme koronapotilasta
Keski-Pohjanmaalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta liittyy aiempaan tartuntaketjuun. 
Tällä hetkellä sairaalahoidossa Soiten alueella on kolme koronavirustartunnan saanutta potilasta.
3.6. Keski-Pohjanmaalla todettu yksi uusi koronavirustartunta – Ajanvaraus koronarokotuksiin avattu yli 30-vuotiaille
Soiten alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartunnan saanut oli kuitenkin karanteenissa jo ennestään. 
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan alueella on sairaalahoidossa kaksi koronavirustartunnan saanutta potilasta ja karanteenissa on noin sata henkilöä.
Alueellinen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 73.
Soite on avannut tänään torstaina ajanvarauksen yli 30-vuotiaille koronarokotuksiin.
Tällä hetkellä rokotusvuorossa ovat myös kaikki 16–64 -vuotiaat riskiryhmään 1 ja 2 kuuluvat henkilöt. 
3.6. Keski-Pohjanmaalla ei ole tarvinut turvautua poliisin apuun koronakaranteenien rikkomisepäilyissä.
Keski-Pohjanmaalla ei ole tarvinut turvautua poliisin apuun koronakaranteenien rikkomisepäilyissä. Silti yksittäisiä karanteenien rikkomisia on alueella tapahtunut.
Sairaanhoitopiiri on saanut huolestuneita yhteydenottoja ja myös ilmiantoja kansalaisilta mahdollisista karanteenien rikkojista. 
Terveysviranomaiset ovat selvittäneet tapauksia ilmiantojen perusteella. Reilu viikko sairaanhoitopiiri tiedotti, että se pyytää tarvittaessa virka-apua poliisilta, jos rikkomisia ilmenee.
Tartuntatautiviranomaisen karanteenimääräysten rikkominen on rangaistava teko. Siitä seuraa pääasiassa sakkorangaistus.
3.6. Kalajoella todetuista tartunnoista ei ole löydetty Intian varianttia – kaupunki on siirtynyt perustasolle
Kalajoella koronatilanne on rauhoittumassa. Kaupunki on siirtynyt perustasolle, eikä viime päivinä ole todettu uusia tartuntoja. Myöskään lisää ihmisiä ole määrätty karanteeniin.
Kalajoella tartuntojen ilmaantuvuusluku on kuitenkin edelleen maakunnan kolmanneksi korkein. 
Kalajoella todetuista tartunnoista ei ole löydetty Intian varianttia, vaikka Kokkolan laajalle levinneiden tartuntojen aiheuttajaksi on varmistunut Intian virusmuunnos.
Kokoontumisrajoitukset Kalajoelta on poistettu. Myös vierailukiellot Kaarnakotiin ja Maininkiin päättyvät huomenna perjantaina 4.6.
2.6. Keski-Pohjanmaa jatkaa epidemian leviämisvaiheessa – koronatartunnoissa toinen nollapäivä peräkkäin
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri [jatkaa koronaviruksen leviämisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11961679) edelleen, vaikka tartuntamäärät ovat selvässä laskussa. Myös alueelliset suositukset kokoontumisista ja harrastetoiminnasta säilyvät ennallaan.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä päätti asiasta tänään keskiviikkona. Kiihtymisvaiheeseen siirtymistä ryhmä harkitsee ylimääräisessä kokouksessaan maanantaina. Samalla puntaroidaan alueen rajoitusten ja suositusten keventämistä.
Keskiviikko oli toinen peräkkäinen nollapäivä koronatartunnoissa. Valtaosa tartunnoista todetaan jo karanteenissa olevilla.
Myös koronatartuntojen ilmaantuvuus on laskenut sataatuhatta asukasta kohden jo 86:een viimeisten 14 vuorokauden aikana.
2.6. Kolmekymppiset ja nuoremmatkin pian rokotuksiin
Keski-Pohjanmaalla tavoitteena on aloittaa rokottamaan yli 30-vuotiaita viikolla 23. Todennäköisesti alle kolmikymppisiin eli yli 20-vuotiaisiin tai jopa yli 16-vuotiaisiin siirrytään viikolla 24.
Tavoitteena on, että vähintään 90 prosenttia Soiten alueen väestöstä olisi lopulta rokotettu. Arvio on, että juhannukseen mennessä rokotuskattavuus olisi yli 70 prosenttia ykkösrokotteella. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11960616).
1.6. Keski-Pohjanmaalla toinen nollapäivä koronatartunnoissa parin päivän sisään – Jo lähes 60 prosenttia saanut ykkösrokotteen
Koronatilanne on pysynyt rauhallisena sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten alueella. Keski-Pohjanmaalla on tänään tiistaina jo toinen nollapäivä koronatartunnoissa muutaman päivän sisään.
Myös sunnuntaina saldona oli nolla. Eilen maanantaina tartuntoja raportoitiin yksi.
Ilmaantuvuus jatkaa myös laskuaan: se on jo alle sadan. Keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme koronapotilasta.
Kaikkiaan keskipohjalaisista on nyt rokotettu ykkösrokotteella jo lähes 60 prosenttia. Toisen annoksen on saanut 15 prosenttia. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11959738).
1.6. Infektioylilääkäri vetoaa nuoriin: "Vielä ei aika juhlia joukolla koulujen päättäjäisiä" – Keski-Pohjanmaalla yritetään saada epidemia talttumaan ennen juhannusta
[Terveysviranomaiset toivovat](https://yle.fi/uutiset/3-11956411), että koulujen päättäjäisiä ei juhlita suurella joukolla Keski-Pohjanmaalla. 
Toiveissa on saada koronaepidemia kuriin lähiviikkoina, ehkä ennen juhannusta. Koronatartunnat ovat jo lähteneet maakunnassa laskuun vaikean kolmen viikon tautipyrähdyksen jälkeen.
Siksi juhlintaan suositellaan nyt erityistä malttia. Pienellä kaveriporukalla voi leviämisvaiheessakin kokoontua, ohjeistaa infektioylilääkäri. Infektioylilääkäri muistuttaa, että vielä toissa viikolla valtaosa tartunnoista todettiin 10-19-vuotiailla eli 38 prosenttia tartunnoista.
31.5. Koronaepidemian hyvä suunta jatkuu Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla epidemian hyvä suunta jatkuu: maanantaina on todettu vain yksi uusi koronatartunta. Sairastunut oli jo ennestään karanteenissa.
Sunnuntaina eilen Soiten alueella koettiin ensimmäinen koronatartuntojen nollapäivä lähes kuukauteen. 
Myös tartuntojen ilmaantuvuus jatkaa nopeaa laskuaan. Se on nyt 114 sataatuhatta asukasta kohden.
Keskussairaalassa on hoidossa kaksi koronapotilasta. 
Terveysviranomaiset muistuttavat, että riski uusille, laajoille altistumistilanteille on edelleen olemassa. Siksi kokoontumissuosituksia ja hygieniaohjeita on noudatettava tarkkaan.
31.5. Rauhallinen viikonloppu koronan suhteen
Soiten alueen viime viikkoina kiihtynyt koronatilanne on rauhoittunut. Viikonlopun aikana todettiin neljä uutta tartuntaa, eikä sunnuntaina yhtään uutta tapausta. 
Sen sijaan peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella Nivalassa koronavirustartuntoja kirjattiin lauantaina kuusi.
Sekä Soitessa että Kalliossa todetut tapaukset ilmenivät jo karanteenissa olleilla ihmisillä.
29.5. Uusia tartuntoja ilmi neljä
Sairaanhoitopiirin alueella kirjattiin lauantaina neljä uutta koronavirustartuntaa. Kaikki tartunnat ovat henkilöillä, jotka ovat jo valmiiksi karanteenissa. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kaksi koronaviruspotilasta.
28.5. AVI: sisätiloissa 10 henkilöä, ulkona 50 henkilöä 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt uudet päätökset Keski-Pohjanmaan kokoontumisrajoituksista.
Keski-Pohjanmaan alueella osallistujamäärä rajoitetaan sisätiloissa 10 henkilöön ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa 50 henkilöön ajaksi 2.–15.6.2021. Kokoontumisrajoituksia maakunnassa jatketaan tällä uudella kevennyksellä.
Aluehallintovirasto katsoo, että alueella on välttämätöntä jatkaa yleisiä kokouksia ja yleisötilaisuuksia koskevia kokoontumisrajoituksia koronaviruksen laajemman leviämisen ehkäisemiseksi, riskiryhmien suojelemiseksi ja terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi.
Kuntien tekemillä päätöksillä on paikallisen tilanteen vaatiessa mahdollista tiukentaa tai täydentää aluehallintoviraston määräämiä rajoituksia. Jos epidemiologinen tilanne alueella tai valtakunnallinen arvio rajoitusten tarpeesta olennaisesti muuttuu, aluehallintovirasto arvioi tätä kokoontumisia koskevaa rajoituspäätöstään uudestaan. [Lue lisää päätöksestä täältä](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69910736).
28.5. Keski-Pohjanmaan koronatilanne rauhoittumassa, mutta tartuntoja on yhä liikaa – epidemian aiheuttajaksi varmistui Intian-variantti
Keski-Pohjanmaalla reilut kolme viikkoa ärhäkkäästi riehunut koronaepidemia on rauhoittumassa. 
Tänään perjantaina sairaanhoitopiirin alueella on kirjattu 3 uutta koronatartuntaa. Kaksi tartuntaa liittyy laajaan vappubrunssilta alkunsa saaneeseen ketjuun. Yksi uusista tartunnoista paljastui rajavalvonnassa. 
Viikottaiset tartuntamäärät ovat selvässä laskussa. 
Viime viikolla kirjattiin enää reilut 60 tartuntaa, kun edellisviikon luku oli vielä yli sadan. Myös taudin ilmaantuvuusluku jatkaa laskuaan. Se on nyt alle kahdensadan eli 182.
Keski-Pohjanmaan koronaviranomaisryhmä höllentää alueellisia kokoontumissuosituksia, mutta vain hieman. 
2\. kesäkuuta alkaen sisätiloissa saa kokoontua maksimissaan 10 ihmistä. Aiemmin suositus oli kuusi ihmistä. Ulkotiloissa suositus on kesäkuun alusta alkaen 20 henkeä.
Terveysviranomaiset muistuttavat, että Intian virusmuunnos leviää herkästi, joten kokoontumissuosituksia ja hygieniaohjeistuksia on syytä noudattaa tarkasti.
2.5. Viisi uutta koronatartuntaa Soiten alueella
Keski-Pohjanmaan koronatilanne näyttää helpottavan, vaikka tänään alueella onkin todettu viisi uutta koronatartuntaa. 
Kuitenkin kaikki tartunnat ovat jo karanteenissa olevilla. 
Terveysviranomaiset muistuttavat, että tilanne on edelleen vakava. Hygieniaohjeistuksia ja kokoontumissuosituksia on noudatettava, että tartunnat saadaan painettua alas kesäksi. 
Keski-Pohjanmaalla yleisötilaisuuksiin saa sisätiloissa osallistua 10 ihmistä. Ulkotiloissa rajoitus on 20 henkeä.
27.5. Nyt rokotteita riittää Soitessa, mutta työikäisten rokotusinto ei ainakaan vielä ole herännyt
Työikäisten[ laimea rokotusinto on yllättänyt Soitessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11950401)
Tästä viikosta alkaen alueelle saadaan aiempaa suurempia määriä koronarokotetta muun muassa THLn lisärokoteannosten ansiosta. 
Kuitenkaan rokotuksia hakevien kansalaisten määrä ei ole kasvanut samassa suhteessa. Työikäisten rokotusten vauhdittamiseksi Soiten Kokkolan pisteessä jaetaan jatkossa myös ilta-aikoja arkisin ja lauantaisin.
 Myös maakunnan rokotuspisteiden rokotuspäiviä lisätään ja nykyiset rokotusmäärät yli kaksinkertaistuvat aiemmasta.
27.5. Kannuksessa eniten koronatartuntoja Keski-Pohjanmaalla asukaslukuun suhteutettuna
Kannus on noussut maakunnan kärkikunnaksi koronatartuinnoissa. 
Kaupungissa on todettu asukaslukuun suhteutettuna eniten tartuntoja Keski-Pohjanmaalla. Pandemian alusta koronatapauksia on raportoitu 5 500 asukkaan kunnassa THL.n tilaston mukaan 77. 
THL:n tiedot päivittyvät muutaman päivän viiveellä. 
Tartunnat lähtivät Kannuksessa nousuun toukukuun alkuviikoilla, kun virus levisi kannuslaisnuorten keskuuteen ilmeisesti Kokkolan ammattiopiskelijoiden kesärekrytointitapahtumasta. 
Myös viime päivinä kaupungissa on ilmennyt uusia koronatartuntoja. Kaupungin yläkoulu ja lukio ovat etäopetuksessa.
Vastaavasti Kokkolassa tartuntoja on kirjattu kaikkiaan 247.
27.5. Intian virusmuunnos on Kokkolasta levinneen koronaepidemian aiheuttaja
Intian virusmuunnos on paljastanut Kokkolasta laajasti levinneen koronaepidemian aiheuttajaksi. 
Saatujen tulosten valossa tämä on todennäköisin vaihtoehto, arvioi Soiten infektioylilääkäri Marko Rahkonen. 
Tällä hetkellä 14 koronatartuntaa on vahvistettu Intian virusmuunnokseksi. Kaikkia positiivisia näytteitä ei tutkita variantin varalta. Näytteitä on otettu monesta eri alueen kunnasta ja eri puolilta tartuntaketjuja. 
Variantin tartuntaketjut ulottuvat jo Pietarsaaren seudulla sekä Kalajokilaaksoon asti. 
Intian virusmuunnoksen on todettu leviävän nopeammin ja tarttuvan herkemmin eli lyhyissäkin kohtaamisissa. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ja infektioyksiköissä on varotoimena tehty tiukennuksia suojavarustuksiin.
26.5. Kuntien jatkettava terveystarkastusten tekoa maahantulijoille
Pohjalaiskuntien ja kuntayhtymien on jatkettava terveystarkastuksia maahantulijoille satamissa ja lentokentillä. 
Se tarkoittaa koronatestien järjestämistä koronaviruksen leviämisen estämiseksi. 
Aluehallintoviraston määräys on voimassa kesäkuun loppuun saakka. Se koskee Kokkola–Pietarsaaren sekä Seinäjoen ja Vaasan lentoasemia sekä viittä pohjalaissatamaa, muun muassa Pietarsaaren ja Kokkolan satamia.
Aluehallintovirasto päätti asiasta tänään.
26.5. Koronatartunnat kääntyneet laskuun Keski-Pohjanmaalla, mutta alue jatkaa tilanteen vakavuuden takia leviämisvaiheessa
Koronatartunnat [ovat kääntyneet laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11949014)– Keski-Pohjanmaalla, mutta alue jatkaa tilanteen vakavuuden takia vielä leviämisvaiheessa. 
Tänään alueella raportoitiin viisi uutta tartuntaa. Päivittäiset tartuntamäärät näyttävät pysyvän alle kymmenen. Suunta on jatkunut jo useita päiviä. 
Koronaryhmä suosittaa kuitenkin, että toisen asteen opiskelijat jatkavat etäopetuksessa lukuvuoden loppuun. Maakunnan tartuntatilanne on edelleen maan pahin, sillä tartuntojen ilmaantuvuusluku on Suomen korkein: 204.
Lisäksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ja Soiten asumispalveluyksiköissä on tehostettu suojaustoimenpiteitä Intian virusvariantin levittyä Kanta-Hämeessä sairaalaan ja terveysasemille. 
Keskussairaalassa tehdäänkin varotoimenpiteenä koronatestejä potilaille.
26.5. Pohjanmaan kokoontumissuositus pidetään tiukahkona Keski-Pohjanmaan tilanteen takia
Pohjanmaalla yksityistilaisuuksien kokoontumissuositukset pysyvät tiukkoina Keski-Pohjanmaan koronatilanteen takia. 
Pohjanmaan koronaryhmä suosittaa, että alueella voi järjestään 20 hengen yksityistilaisuuksia kesäkuun puoliväliin asti. Suositus koskee muun muassa aikuisten harrastustoimintaa.
Koronaryhmä on huolissaan erityisesti Keski-Pohjanmaalla jylläävästä Intian virusvariantista. 
Uusia tartuntoja Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu lähinnä Pietarsaaren seudulla, jonne virus on levinnyt Kokkolasta.
25.5. Koronarokotukset laajentuneet yli 45-vuotiaisiin
Keski-Pohjanmaalla koronarokotukset ovat laajentuneet kaikkiin yli 45-vuotiaisiin. Edelleen rokotetaan myös riskiryhmä ykköseen ja kakkoseen kuuluvia 16–64-vuotiaita keskipohjalaisia.
Heille annetaan Pfizer Biontechia tai Modernaa. 
Keski-Pohjanmaa sai tällä viikolla noin 3 000 lisärokotetta vaikean koronatilanteen takia. Lisäksi normaalissa viikkoerässä saapuu maakuntaan 5 700 rokotetta eli yhteensä tällä viikolla pistetään lähes 9 000 koronarokotetta.
25.5. Keski-Pohjanmaalla todettu kuusi uutta koronatartuntaa – karanteenissa yli 800 ihmistä
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu uusia koronatartuntoja tänään kuusi. [Maanantaina tartuntoja oli viisi.](https://yle.fi/uutiset/3-11945620) Karanteenissa on tällä hetkellä maakunnassa noin 830 ihmistä.
Silti uusia tartuntoja ilmestyy myös karanteenin ulkopuolelta.
Terveysviranomaiset muistuttavat, että edelleen on syytä tarkasti noudattaa koronaturvallisuusohjeita. Lievilläkään oireilla ei saa liikkua kodin ulkopuolella, Soite painottaa tiedotteessaan.
25.5. Ikäihmisillä hyvä rokotuskattavuus
Soiten alueella ikäihmisten rokotuskattavuus on melko hyvä. 
Yli 70-vuotiaista on ainakin ensimmäisen rokoteannoksen saanut yli 90 prosenttia ja 65–69-vuotiaistakin 86 prosenttia. 
Sen sijaan 60–64-vuotiaista koronarokotuksen on saanut vielä alle 70 prosenttia. Heidän rokottamisensa alkoi huhtikuun puolessa välissä. 
Suomessa lasketaan, että laumasuojan kriittinen raja on saavutettu, kun kansalaisista noin 70 prosenttia on saanut koronarokotteen.
Tällä hetkellä arvio on, että koko Suomessa tämä saavutetaan tällä rokotustahdilla heinäkuun lopussa. Tällä hetkellä rokotuskattavuus on runsaat 41% koko Suomessa ja runsaat 44 % Soitessa.
24.5. Kälviän Kirkonkylän koulussa altistuminen koronavirukselle – yli 30 karanteeniin ja etäopetukseen
Kälviän Kirkonkylän koulun oppilaita ja henkilökuntaa on altistunut koronalle viime viikolla. 
Nyt yli 30 ihmistä on määrätty karanteeniin ja etäopetukseen. Se koskee luokan 4. oppilaita sekä myös opettajia ja muita yksittäisiä oppilaita eri luokilta. Altistuminen on tapahtunut keskiviikon ja perjantain välisenä aikana.
Muiden luokkien lähiopetus Kirkonkylän koulussa jatkuu normaalisti. 
Kokkolan kaupunki muistuttaa, että lievästikin oireilevien oppilaiden pitää jäädä kotiin ja hakeutua herkästi koronatestiin.
24.5. Keski-Pohjanmaalla todettu viisi uutta koronatartuntaa – Epidemia ei ole täysin talttumassa, sillä tartuntoja putkahtaa myös karanteenin ulkopuolelta
Keski-Pohjanmaalla [uusia koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11945620) on todettu tänään maanantaina viisi.
Päiväkohtaiset tartuntamäärät ovat sairaanhoitopiirin alueella laskusuunnassa, mutta epidemia ei ole vielä täysin talttumassa, sillä tartuntoja kirjataan edelleen myös karanteenien ulkopuolelta. Kuitenkin valtaosa viimeaikaisista tartunnoista on todettu karanteenissa olevilla.
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että riski uusille, laajoille altistumistilanteille on edelleen olemassa.
Taudin ilmaantuvuusluku jatkaa nousuaan Keski-Pohjanmaalla. Luku on nyt 217 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden 14 vuorokauden aikana.
23.5. Sunnuntaina kahdeksan uutta tartuntaa Soitessa – Suurin osa tapauksista on todettu jo karanteenissa olevilla
Soite kertoo tiedotteessaan, että [sunnuntain koronasaldo on kahdeksan](https://yle.fi/uutiset/3-11943800) uutta tartuntaa. [Lauantaina valmistuneissa testituloksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11944249) varmistui seitsemän uutta tartuntaa.
Suurin osa uusista tapauksista todetaan ihmisillä, jotka ovat jo olleet karanteenissa. Kuitenkin myös karanteenien ulkopuolelta löytyy tartuntoja.
Sairaalahoidossa on kolme koronaviruspotilasta.
23.5. Himangan Kaarnakodissa testitulokset negatiivisia – Perjantaina ilmeni useita altistumisia
Kalajoen Himangalla sijaitsevassa Kaarnakodissa työskentelevällä henkilöllä todettiin perjantaina koronavirus, minkä vuoksi asukkaat ja henkilökunta testattiin. [Toistaiseksi testitulokset ovat olleet negatiivisia](https://yle.fi/uutiset/3-11944816).
22.5. Lisärokotteita saatiin vähemmän kuin odotettiin
Keski-Pohjanmaalle osoitettiin perjantaina noin 3000 alueellisesti kohdennettua koronarokotetta heikon korontatilanteen takia. Soitessa oltiin tehty laskelmat ja suunnitelmat 7000 tai jopa 10 000 rokotteen varalta. Siksi tulevien rokotteiden määrä on lievä pettymys. Se nostaa kuitenkin selvästi alueella jaossa olevien rokotteiden kokonaismäärää. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11944249)..
22.5. Seitsemän uutta tartuntaa 
Uusia koronatartuntoja on varmistunut seitsemän (7). Valtaosa niistä on todettu jo karanteenissa olevilla henkilöillä. Sairaalahoidossa on kolme (3) koronatartunnan saanutta potilasta.
21.5. Himangan Kaarnakodissa on todettu koronavirustartunta
[Kalajoella on perjantaina todettu yksi uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11943821) tehostetun palveluasumisen yksikön Kaarnakodin työntekijällä Himangalla. Tartunnasta on seurannut ainakin 28 altistumista. Tartunnan jäljitystyö on vielä kesken.
Asukkaat ja henkilökunta on testattu kerran. Heillä kaikilla on jo kaksi koronavirusrokotetta, joten suojan viruksen vakavaa muotoa vastaan pitäisi olla hyvä.
Perjantaista alkaen Kaarnakodissa ja palvelukeskus Mainingissa on vierailukielto kesäkuun alkuun saakka.
21.5. Lisärokotteita noin 3000 ensi viikolla
Alueellisesti kohdennettuja koronarokotteita saavat [ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11943647) Päijät-Häme ja Keski-Pohjanmaa. Heikosta koronatilanteestaan kärsivät maakunnat saavat yhteensä 14 000 rokoteannosta. Tästä Keski-Pohjanmaan osuus on noin 3000 rokotetta. Rokotejärjestystä noudatetaan myös näiden rokotteiden osalta. Rokotteet saadaan alueelle ensi viikolla.
Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen mukaan kaikkiaan jo 2,2 miljoonaa suomalaista on saanut ensimmäisen koronarokotteen.
21.5. Nyt pääsee Jaron ja VPS:n peliin
Pietarsaaren seudulle levinnyt [koronaketju ei vaikuta](https://yle.fi/uutiset/3-11943649) Jaron ja VPS:n välisen ottelun järjestelyihin. Sunnuntaina Ykkösen paikallisotteluun otetaan lehtereille noin 1500 katsojaa. Vaasa kuuluu samaan sairaanhoitopiiriin kuin Pietarsaari, joten vieraskannattajienkaan saapumista katsomoihin ei katsota pahalla
21.5. AVI antoi alueelle turvavälimääräyksen
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto antoi tänään turvavälimääräyksen Keski-Pohjanmaalle. Toimijoilta edellytetään kirjallinen suunnitelma turvamääräysten noudattamisesta. Määräyksen piirissä ovat mm. yksityiset elinkeinonharjoittajat ja uskonnolliset yhteisöt. Määräys on voimassa 22.5.-4.6. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11943466).
21.5. Korona vaikuttaa liikennöintiin – Kokkolan kaupunkiliikenteen vuorot harvenevat
**Eija Kangas** Pohjolan Matkasta toteaa, että karanteenien ja etäkoulujen vuoksi keskustan runkolinjojen matkustajamäärä on vähentynyt huomattavasti, joten [vuoroja supistetaan ja yhdistetään maanantaista alkaen.](https://yle.fi/uutiset/3-11943357) Karkean arvion mukaan linja-autoissa on nyt matkustanut puolet tavanomaisesta matkustajamäärästä.
Kaupunkiliikenteen runkolinjan (RL1-5) reitit 1–5 ajetaan 4.6. saakka lauantaivuorojen tapaan yhdistetyillä reiteillä.
21.5. Ylioppilaiden yhteisjuhlat siirtyvät elokuulle Kokkolassa – Poikkeusjärjestely voimassa jo toista kertaa
Kokkolan laajennettu johtoryhmä on harkinnut koronatilannetta ja päättänyt, että [kevätjuhlat järjestetään poikkeusjärjestelyin](https://yle.fi/uutiset/3-11942547).
Ylioppilaat saavat todistuksensa kouluilla pienryhmiin porrastettuna 5.6. Yhteiset lakkiaisjuhlat järjestetään vasta elokuussa venetsialaislauantaina 28.8. [Sama järjestely oli voimassa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11345943).
Myös Vanhojen tanssit siirtyvät tältä vuodelta elokuulle. Ne järjestetään perjantaina 27.8.
Alakouluissa päättäjäiset vietetään omissa luokissa 5.6. lauantaina. Yläkoululaisten päättäjäisistä tiedotetaan myöhemmin.
Johtoryhmä toivoo, että kodeissa noudatetaan Soiten ohjeita hillityistä perhejuhlista.
21.5. Koronaluvut jatkavat samaa tahtia, 11 uutta tapausta – Soite muistuttaa, että karanteenia pitää noudattaa
[Myös perjantaina on kirjattu 11 uutta](https://yle.fi/uutiset/3-11942282) koronavirustartuntaa Soiten alueella. Vaikka iso osa sairastuneista on ollut valmiiksi karanteenissa, osa tapauksista on ilmennyt myös karanteenien ulkopuolella. Niiden lähdettä ei ole pystytty varmuudella selvittämään.
Laboratorion näyteruuhkan vuoksi tuloksia saa nyt odotella. Tulossa saattaa siis olla isompia koronalukemia lähipäivinä.
Sairaalahoidossa on nyt kaksi koronapotilasta.
Soite on huolissaan huhuista, joiden mukaan eristys- ja karanteeniohjeita ei ole kaikkien osalta noudatettu. Tartuntatautilääkärin asettaman karanteenin rikkominen on lain vastaista, muistutetaan Soitesta. Tarvittaessa terveysviranomaiset voivat pyytää asiassa virka-apua poliisilta.
21.5. Keski-Pohjanmaa valmistautuu lisärokotteiden pistämiseen – maakunta voi saada yli 10 000 annosta, joilla rokotuskattavuus nousee nopeammin
Suomen vaikeimmasta koronatilanteesta kärsivä Keski-Pohjanmaa [valmistautuu lisärokotteiden pistämiseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-11940603)
THL päättää tänään, mitkä maakunnat rokotteita saavat. Lisärokotteet jaetaan niiden maakuntien kesken, joissa ilmaantuvuusluku on yli sata. 
Lisännosten saamisen kriteerit täyttyvät, sillä alueella on Suomen korkein viruksen ilmaantuvuusluku (200) asukaslukuun suhteutettuna. Jos rokotteita saadaan, voi määrä olla yli 10 000 rokotetta. Ne pistettäisiin ensi viikolla. mikä on tuplasti alueen viikkorokotusmäärä.
21.5. Etäopetus jatkuu Kokkolan lukioissa ja yläkouluissa
Kokkolan lukiot ja yläkoulut jatkavat etäopetuksessa hankalan koronatilanteen takia. Lukioissa ja aikuislukiossa sekä yläkouluissa etäily jatkuu toukokuun lopulle.
Jatkosta tehdään päätös myöhemmin. Kokkolan yläkoululaisilla etäopetus alkoi tällä viikolla tiistaina, lukioissa jo aiemmin.
20.5. Ravintoloiden rajoitukset tiukkenevat vaikean koronatilanteen maakunnissa – Keski-Pohjanmaalla anniskelu loppuu kello 18
[Epidemiatilanne on heikentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11940756) Kanta-Hämeen ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa, joten anniskelu- ja aukioloaikoja koskevat rajoitukset tiukentuvat [asetuksella perjantaista alkaen](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/ravitsemisliikkeiden-rajoituksiin-muutoksia-etela-karjalan-kanta-hameen-ja-keski-pohjanmaan-maakuntiin-21.5.-lukien).
Anniskeluun keskittyvissä ravintoloissa alkoholia saa 21.5. alkaen anniskella kello 07–18. Ravintola saa olla auki kello 05–19. Sisätiloissa käytössä on puolet asiakaspaikoista.
Muissa ravintoloissa alkoholia saa anniskella kello 07–19 ja aukioloaika on 05–20. Asiakaspaikoista saa olla käytössä 75%.
20.5. Soitessa koronatartunnat ovat kolmatta päivää samalla tasolla – jälleen 11 uutta tartuntaa kirjattu
Kuluvan viikon aiempien päivien tapaan [myös torstaina Soitessa on todettu 11 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11940169). Tartuntaketju on vanha tuttu ja suurin osa tapauksista on ilmennyt jo karanteenissa olleilla ihmisillä.
Laboratoriossa on näyteruuhkaa, mikä viivästyttää tulosten valmistumista. Eilen koronavirusnäytteitä otettiin 622.
Koronan ilmaantuvuusluku on Soitessa pompannut ennätykseen ja se on 200 /100 000 asukasta kohti. Eilen luku oli 188. Viimeisten kahden viikon aikana on todettu 156 tartuntaa.
Sairaalahoidossa on edelleen yksi koronapotilas.
Soite tiedottaa, että edelleen on mahdollista, että uusia, laajoja altistumistilanteita voi tapahtua. Viimeisin altistumisketju löytyi Lucina Hagmanin koulusta tältä viikolta. 
20.5. Lucina Hagmanin yläkoulussa epäillään altistumista koronalle Kokkolassa – kasiluokkalaisia ja opettajia karanteeniin
Lucina Hagmanin [yläkoulussa epäillään altistumista koronalle](https://yle.fi/uutiset/3-11939888) Kokkolassa. Kahden kasiluokan oppilaat sekä muutama opettaja on määrätty karanteeniin.
Epäilty altistuminen on tapahtunut maanantaina 17. toukokuuta eli päivää ennen kuin oppilaat jäivät etäopetukseen. Lucina Hagmanin yläkoululaisilla alkoi etäkoulu tämän viikon tiistaina. Se jatkuu toukokuun loppuun saakka.
Lisäksi Kokkolassa jatketaan kaupungin sisäliikunta- ja harrastustilojen sekä kuntosalien sulkua kesäkuun alkuun.
Vaalien ennakkoäänestys järjestetään Kokkolassa ennalta ilmoitetun aikataulun mukaisesti.
19.5. Kalajoen koronavirustilanne on rauhoittunut
Keskiviikkona testeissä varmistui vain yksi koronatartunta. Uusia joukkoaltistumisia ei ole tapahtunut ja uusinkin tapaus ilmeni karanteenissa olleella henkilöllä. 
Kuluneella viikolla Kalajoella on karanteenissa ollut useita satoja koronalle mahdollisesti altistuneita ihmisiä. Merenojan, Raution ja Raumankarin koulujen oppilaita ja henkilökuntaa on edelleen omaehtoisessa karanteenissa sekä etäkoulussa.
Karanteenit päättyvät ensi viikolla ja etäkoulu ensi viikon sunnuntaina. 
Kalajoen kaupungilta kiitellään, että koronatesteissä on käyty ahkerasti, päivittäinen testimäärä on ollut noin sadan luokkaa.
19.5. Eiliseen tapaan 11 uutta koronatartuntaa –Tartunnat enimmäkseen jo karanteenissa olleilla
Keskipohjalaisille sosiaali- ja terveydenhuollon järjestävän Soiten alueella on toistaiseksi vältytty uusilta ennätyspäiviltä koronaviruksen suhteen. [Tänään ja eilen on kirjattu 11 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11938131).
Uusia joukkoaltistumisia ei ole käynyt ilmi. Uudet tartunnat on pääosin todettu ihmisillä, jotka ovat olleet jo valmiiksi karanteenissa. Tartuntaketju on tuttu.
Koronavirustilanteen heikennyttyä koronavirusnäytteitä otetaan nyt ahkerasti. Eilen näytteitä otettiin 647. Laboratorio on ruuhkautunut ja testitulosten valmistuminen kestää nyt aiempaa kauemmin. Soitesta arvioidaan, että hidastelu tulosten saannissa voi olla yksi syy siihen, että nyt kirjataan alhaisia tartuntalukuja.
Soiten alueen koronan ilmaantuvuusluku kahdelta viikolta on 188. 14 vuorokauden aikana on todettu 146 tartuntaa.
Sairaalahoidossa on yksi koronapotilas.
19.5. Korona on pakottanut koululaisia etäopetukseen valtaosassa keskipohjalaiskuntia – Lestijärvellä ja Halsualla etäilyltä säästytty
Halsua ja Lestijärvi [ovat ainoat keskipohjalaiskunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11937526), joissa kaikki koululaiset ovat lähiopetuksessa. 
Kokkolan ja Kannuksen heikentynyttä koronatilannetta seurataan tarkasti ja etäkouluun on mahdollisuus siirtyä päivän varotusajalla. 
Laajalle levinneet tartunnat keskittyvät nuoriin ja lapsiin. 
Kaikki maakunnan lukiot ovat siirtyneet etäopetukseen. Lisäksi yläkoululaiset opiskelevat etänä Kokkolassa, Toholammilla, Kannuksessa ja Vetelissä. 
Lestijärvi on selvinnyt epidemiasta vähäisin tartunnoin: kunnassa on todettu tähän mennessä vain 8 koronatapausta. Halsualla ei toukokuun alussa ollut yhtään tartuntaa.
[Lue täältä aikaisempia Ylen korona-aiheisia uutisia Keski-Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11976766)
Kuusi ensikertalaista ei himmennä tavoitteen asettelua – Suomen lentopallonaisilla EM-kisoihin kaksi kovaa päämäärää
Suomen lentopallonaiset pelaavat EM-kisoissa kuuteen päivään viisi ottelua. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, ottelut jatkuvat sen jälkeen neljännesvälierissä.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue palasi kaksi vuotta sitten EM-parketeille 30 vuoden tauon jälkeen. Tuolloin tulokseksi kertyi viidestä ottelusta neljä tappiota, yksi voitto ja viides sija A-lohkossa. Jatkopelit jäivät tuolloin haaveeksi, joten nyt joukkueen tavoitteesta ei ole pienintäkään epäilystä.
– Jatkopaikka on kova, mutta realistinen tavoite. Alkulohkosta jatkoon meneminen vaatii pelin toimimista, eikä montaa notkahdusta saa tulla, päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** pohti Yle Urheilun haastattelussa.
EM-kisojen alkulohkot pelataan neljässä eri maassa (Serbia, Bulgaria, Kroatia ja Romania) kuuden joukkueen lohkoissa. Lohkojen neljä parasta etenee jatkopeleihin. Suomi pelaa ottelunsa Romaniassa, Cluj-Napocassa. Samassa lohkossa ovat emäntämaan lisäksi Turkki, Alankomaat, Ukraina ja Ruotsi.
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Vilponen** muistuttaa, että Suomella on ollut kisoihin poikkeuksellinen valmistautuminen, sillä joukkue joutui koronakaranteenin takia jättämään Kultaisen liigan ottelun väliin ja hakemaan pelituntumaa harjoitusotteluilla.
– Nyt todella testataan se Suomen iskukyky. Lohko on kova, Turkki ja Alankomaat ovat ehdottomat suosikit tästä jatkoon, mutta sen jälkeen on tasaista eli mahdollisuudet ovat, Vilponen sanoi.
Esimerkiksi avausvastus Ruotsi on ollut viimeisissä peleissä vastaanottavana osapuolena, mutta Vilposen mukaan historiaa ei kannata tuijottaa liikaa. Ruotsi on ottanut viime vuosina isoja askeleita eteenpäin.
– Suomen täytyy pelata ihan oman tasonsa ylärajoilla, jos haluavat Ruotsin voittaa. Uskon, että ne avaimet voittoon löytyvät kyllä.
Sen lisäksi että vastus on kova, on myös pelitahti tiivis: Suomi pelaa kuuden päivän aikana viisi ottelua. Se on Kangasniemen mukaan tiukka rupeama sekä fyysisesti että henkisesti. Huonot otteet tai mahdolliset tappiot pitää pystyä nollaamaan nopeasti ja siirtää katse eteenpäin.
Ennen kaikkea joukkue
Kahden vuoden takainen EM-joukkue on kokenut muodonmuutoksen, sillä tämänkertaisessa joukkueessa on peräti kuusi ensikertalaista. Esimerkiksi liberopari **Netta Laaksonen** - **Laura Penttilä** sai maaottelukasteensa vasta EM-karsinnassa.
Kangasniemi on kuitenkin luottanut nuoreen ryhmäänsä, sillä riveistä löytyvät myös kokemusta. Muun muassa passari **Kaisa Alanko** (114 maaottelua), yleispelaaja **Salla Karhu** (85) ja keskipelaaja **Daniela Öhman** (87) ovat monissa liemissä keitetyt ja pystyvät kantamaan vastuuta.
– Meillä on ennen kaikkea joukkue. Ja yksi tavoite, jonka joukkue on itse päättänyt, on se, että haluamme olla nimenomaan turnauksen paras joukkue. Sen eteen on tehty töitä salilla ja sen ulkopuolella. Meillä ei ole tähtipelaajia, vaan pitää toimia joukkueena.
Maajoukkue leireili kesän aikana Kuortaneella ja Kyyjärvellä, jossa haettiin pelaamiseen tasonnostoa, mutta ennen kaikkea yhteishenkeä. Etenkin Kyyjärven leiri oli viimeinen viritysvaihde hengen kohotukseen. Joukkue sai saapua muun muassa aamiaiselle traktorin kyydissä ja valmistaa toisilleen ateriat. 
“Kyy Yorkin” leiri rikkoi sopivasti rutiineja ja se maistui pelaajille. Joukkueen ykköshakkuri **Piia Korhonen**, 24, on myös tyytyväinen siitä, että on saanut maajoukkueeseen kunnon kirittäjän, entisestä keskitorjujasta **Yasmine Madsenista**, 22. Maajoukkueen hakkuritilanne onkin parantunut viime vuosien aikana.
– Tällä hetkellä tilanne on todella hyvä. Muutama vuosi taaksepäin ei ollut kauheasti muita, silloin piti uurastaa aika paljon. Nyt tietää, että meillä on niin hyvä ryhmä tässä, että siinä saa oikeasti kilpailla, Korhonen sanoi.
– Esimerkiksi EM-karsinnoissa, kun Yasmine tuli kentälle, niin ne pelit kääntyivät aina meille. 
Hakkurin pelipaikka on haastava, sillä hakkurilta odotetaan aina sitä, että hän tappaa pallon ja tuo pisteen. Korhonen myöntää, että se tuo lisää paineita, mutta Suomen pelisysteemi helpottaa tällä saralla.
– Meillä jaetaan palloja tosi paljon joka paikkaan. Meillä on tosi paljon vaihtoehtoja, ei pelkästään sitä kovaa lyöntiä. Olemme saaneet näin enemmän työkaluja ja muitakin ratkaisuja, hän sanoi.
Kangasniemen mukaan Suomen joukkueen hakkurit ovat ennen kaikkea nöyriä työntekijöitä, jotka eivät mussuta, kun ruvetaan tekemään töitä. Korhosesta ja Madsenista jälkimmäinen sopii ennen kaikkea nopeaan peliin, kun taas Korhonen pelaa vähillä virheillä ja pitää palloa ylhäällä sekä panostaa torjuntapeliin ja syöttöpeliin.
Tempotie kuljettu loppuun
Passaripeli on Suomen joukkueessa vakailla harteilla, sillä joukkueen pelin kapellimestarina toimii kahdeksan kautta ulkomailla ammattilaisena pelannut 28-vuotias Kaisa Alanko. Sen sijaan joukkueen takakentän johtajan rooliin on tarjolla vasta 20-vuotias Netta Laaksonen.
– Alanko on ollut pitkään pelannut runkopelaajana ja kantaa tietyllä tavalla joukkueen vastuupaikkaa harteillaan. Hän on passarina ja joukkueen kapteenina aina esimerkin näyttäjä, pelin pyörittäjä ja kapellimestari. Se on tämän lentopallopelin yksi vaativimmista paikoista, Kangasniemi totesi.
Alangon mielestä ei kannata antaa Laaksosen vähäisten maaottelumäärien ja nuoren iän hämätä. Laaksonen osaa olla tiukassa paikassa rauhallinen ja käyttäytyä kuin kokenut ammattilainen. 
– Libero vastaa kaikesta takakentän vastaanotosta ja puolustuksesta. Häneltä voi vaatia ainakin hyvää nostoa, Alanko vinkkasi arvokisojen ensikertalaisen suuntaan.
Kangasniemen mukaan joukkueen liberoiden kanssa on tehty paljon työtä vastaanoton ja puolustamisen kanssa. Hän haluaisi, että liberot olisivat joukkueessa kuin toisia passareita.
– Laaksosella on hyvä kilpailupää, kuten nähtiin EM-karsinnoissa. Hän tuli aika puskista, mutta hoiti homman ja oman tonttinsa kivasti. Se on aina hyvä lähtökohta, että pystytään panemaan kovaan paikkaan ja mittaamaan osaamista. 
Siinä missä miesten päävalmentaja **Joel Banks** on halunnut joukkueensa pelaavan yhä nopeampaa peliä, on Kangasniemen mukaan naisten joukkue kulkenut tempotien loppuun.
– Tietenkin napsun voi jossain tilanteessa nopeuttaa, mutta ei kauheasti enää. Muuten alkaa Alangon ajatukset ja passin tarkkuudet kärsimään. Meidän täytyy etsiä jostain muusta se etu vastustajiin. Haemme pelin yllätyksellisyydellä sekä toisenlaisella syöttö-vastaanottopelillä kuin mitä muut käyttävät, Kangasniemi kertoi.
**Lue myös:**
[Suomen lentisnaiset valmistautuivat EM-kisoihin Ranskassa – taskuun jäi joukkueen yksi erikoisimmista otteluista: "Aivan köysissä"](https://yle.fi/urheilu/3-12059922)
[Päävalmentaja Kangasniemi nimesi lentopallon EM-kisoihin kuusi ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12054861)
[Viro päihitti Suomen lentopallonaiset – maajoukkue valmistautuu EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12050753)
Turun kaupunki ja Turku Energia istuttivat kesän aikana 5 000 puuta lentokentän alueelle
Puista 4 000 kappaletta on kuusia ja 1 000 kappaletta rauduskoivuja.
Turun kaupunki ja kaupungin omistama energiayhtiö Turku Energia istuttivat kesän aikana Turun lentokentän pohjoispuolella sijaitsevalle maankaatopaikalle 5 000 puuntainta.
Metsityshanke on osa kaupungin uutta metsäsuunnitelmaa, jonka tavoitteena on lisätä Turun luonnon monimuotoisuutta, metsien virkistyskäyttöä ja päästöjen kompensointia hiilinieluja lisäämällä.
Puut istutettiin noin 2,5 hehtaarin alueelle. Niistä 4 000 on kuusia ja 1 000 rauduskoivuja. Tarkoituksena on istuttaa alueelle lisää puita myös ensi kesänä.
Taimet sitovat 50 vuoden aikana hiiltä kasvaessaan noin 340 kaupunkilaisen vuosittaisten ilmastopäästöjen verran.
Päijät-Soten alueen asukkailla mahdollisuus aikaistaa toista koronarokotusta
Varatuista rokoteajoista pyritään pitämään kiinni, mutta tarvittaessa tehosterokotteen voi käydä ottamassa suunniteltua aiemmin.
Päijät-Soten alueella voi tarvittaessa aikaistaa toista koronarokotusta aiemmasta 12 viikosta kahdeksaan viikkoon.
Tehosterokotteen voi siis ottaa 8-12 viikon kuluessa ensimmäisestä rokotteesta, [Päijät-Sote tiedottaa](https://www.phhyky.fi/fi/tehosterokotuksen-aikaistaminen-on-mahdollista-paijat-soten-alueella/).
Varattuja rokotusaikoja ei pääsääntöisesti muuteta, mutta tarvittaessa tehosterokotteen ottamista voi aikaistaa. Tämä onnistuu ainoastaan ilman ajanvarausta walk-in-rokotuspisteissä perjantaista 19. elokuuta lähtien.
Walk-in-rokotuspisteiltä saa myös ensimmäisen koronarokotteen. Lahden, Hartolan ja Orimattilan walk-in-rokotuspisteiden aukioloajat voi tarkistaa Päijät-Soten verkkosivuilta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Järvi-Suomen Energia aloittaa sähköverkon remontoinnin Mikkelin Ristiinassa, vanhaa ilmajohtoa maakaapeloidaan 14 kilometriä
Rakennustyöt haittaavat liikennettä, joten alueella autoilevia kehotetaan varovaisuuteen. Yhtiön mukaan sähkönjakelun varmuus paranee alueen asukkaille ja kesämökkiläisille vuosikymmeniksi eteenpäin. 
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energia alkaa remontoida jakeluverkkoaan Mikkelin kantakaupungin eteläpuolella Ristiinan Laitilassa.
Yhtiö siirtää metsien keskellä kulkevia ilmajohtolinjoja teiden varsiin ja maakaapeloi haja-asutusalueille sähköä syöttävää keskijänniterunkoverkkoa.
Alueen vanhaa, käyttöikänsä päähän tullutta ilmajohtoverkkoa korvataan rakentamalla maakaapelia 14 kilometriä Laitialantien varteen. Työmaan varrelle jää hotelli Heimari.
– Alueella on tavanomaista enemmän liikennettä, mikä aiheuttaa jonkin verran lisähaasteita. Tilannetta helpottaa se, että rakentamistyö ajoitetaan lomakauden ulkopuolelle, Järvi-Suomen Energian projektipäällikkö **Pentti Leinonen** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Alue sijaitsee vain noin kymmenen kilometrin päässä Mikkelin keskustasta Saimaan äärellä, ja siellä on paljon sekä vapaa-ajan asuntoja että omakotitaloja. Nyt rakennettava uusi runkoyhteys parantaa yhtiön mukaan talouksien sähkövarmuutta useiden vuosikymmenien ajaksi.
Tällä hetkellä työmaa on suunnitteluvaiheessa, ja rakentaminen on määrä aloittaa vuoden 2021 aikana. Hanke valmistuu lokakuussa 2022. Rakennuttajana toimii Rejlers Oy.
Rakennustyöt haittaavat liikennettä jonkin verran, joten alueella autoilevia kehotetaan ajamaan varovasti.
Suomalaismaalivahti Katriina Talaslahti vaihtaa seuraa Ranskassa
Katriina Talaslahti siirtyy ranskalaisseura FC Fleury 91:n riveihin.
Kaksi edellistä kautta ranskalaisessa huippuseura Lyonissa ollut suomalaismaalivahti **Katriina Talaslahti** vaihtaa seuraa. 20-vuotias suomalainen siirtyy toisen ranskalaisseuran FC Fleury 91:n riveihin. Fleury 91 kertoi siirrosta verkkosivuillaan. 
Talaslahti ei Lyonissa päässyt pelaamaan yhtäkään virallista sarjaottelua, mutta hän oli osa joukkuetta, joka viime kesänä pääsi juhlimaan naisten Mestarien liigan voittoa. Lyon kaatoi tuolloin finaalissa Wolfsburgin maalein 3–1. 
Espoolaislähtöinen Talaslahti lähti Suomesta jo nuorena ulkomaille, ja ennen pestiään Lyonissa hän oli saksalaisessa suurseura Bayern Münchenissä. 
Talaslahti oli kesäkuussa ensimmäistä kertaa Suomen naisten maajoukkueen Helmarien mukana, mutta ei saanut peliaikaa maaotteluissa Puolaa ja Venäjää vastaan. 
**Lue myös:**
[Åland United nujersi Romanian hallitsevan mestarin kotonaan näytöstyyliin maalein 4–0, karsintaturnauksen finaalissa vastaan asettuu Sveitsin Servette FC](https://yle.fi/urheilu/3-12064021)
Takkuileeko perhevapaalta töihin palaaminen? Nyt siirtymään saa tukea myös Pohjois-Savossa
Maksuttoman valmennuksen tarkoituksena on tukea perhevapaalta siirtymistä lähemmäs työelämää sekä kohentaa työelämävalmiuksia. Valmennukset koostuvat sekä yksilö- että ryhmätapaamisista. Ensimmäiset valmennukset käynnistyvät elo–syyskuun vaihteessa.
Pohjoissavolaisille vanhemmille tarjotaan uudenlaista tukea perhevapaalta töihin palaamiseen. Perhevapaalta työelämään -valmennukset käynnistyvät Kuopiossa elo–syyskuun vaihteessa.
Maksuttoman valmennuksen tarkoituksena on tukea perhevapaalaisten siirtymistä lähemmäs työelämää sekä kohentaa heidän työelämävalmiuksiaan.
Perhevapaalta töihin siirtyminen merkitsee monelle elämän murroskohtaa. Perheen ja työn yhteensovittaminen saattaa aiheuttaa epävarmuutta.
– On mietitty, onko oma osaaminen ajan tasalla tai onko ylipäätään nykytyössä kaivattua tietotaitoa. Jokaisella on osaamista, mutta sen tiedostaminen ja sanallistaminen voi olla haastavaa, hankkeen projektikoordinaattori **Mikko Moilanen** sanoo.
Tavoitteena toistasataa osallistujaa
Perhevapaalta työelämään -valmennuksia järjestetään Kuopion lisäksi Helsingissä, Turussa, Tampereella, Oulussa ja Lapissa. Tavoitteena on saada mukaan satoja osallistujia jokaiselta alueelta.
– Tavoite on kunnianhimoinen, mutta Kuopion valmennuksiinkin tavoitellaan toistasataa pohjoissavolaista. Vaikka valmennukset järjestetään Kuopiossa, osallistua voi mistä tahansa päin maakuntaa, Moilanen sanoo.
Valmennukset koostuvat sekä yksilö- että ryhmätapaamisista. Ryhmissä vanhemmat saavat kaipaamaansa vertaistukea ja keskusteluapua. Yksilövalmennuksessa taas päästään tarkemmin räätälöimään tuki kullekin sopivaksi.
– Ryhmävalmennusta on kymmenen tuntia ja yksilövalmennusta 16 tuntia.
Valmennuksia on tarkoitus pyörittää ensi kesään saakka.
Osallistuminen ei vaikuta tukiin
Perhevapaalla olevat henkilöt määritellään työvoiman ulkopuolella oleviksi, eivätkä he siten kuulu työllisyyttä edistävien palveluiden piiriin. Perhevapaalaiset ikään kuin jäävät järjestelmässä sote- ja työllisyyspalveluiden väliinputoajiksi.
Valmennuksilla pyritään ottamaan heistä koppi. Valmennuksiin osallistuminen ei velvoita mihinkään tai vaikuta henkilön saamiin tukiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön rahoittama ja Uudenmaan ELY-keskuksen koordinoima hanke on jatkoa vuosina 2018–2020 toimineelle Perhevapaalta työhön -hankkeelle, jossa saavutettiin erinomaisia tuloksia.
Tuolloin 91 prosenttia valmennuksen läpikäyneistä vanhemmista ilmoitti saaneensa apua työhön palaamiseen liittyvien epävarmuustekijöiden käsittelyssä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Maria Ohisalo Ylen aamussa: Sisäministeriö ehdottaa pakolaiskiintiön nostoa 2 000 ihmiseen
On selvää, että myös Eurooppa tulee näkemään pakolaisten liikettä Afganistanista, Ohisalo arvioi Ylen aamussa.
Sisäministeriö ehdottaa budjettineuvotteluissa Suomen pakolaiskiintiön nostamista 2 000:een, kertoo sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) Ylen aamussa. 
Tällä hetkellä Suomen pakolaiskiintiö on 1 050 ihmistä.
Pakolaiskiintiötä halutaan nostaa muun muassa Afganistanin heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi. 
– On riski, että ihmiset lähtevät liikkeelle, jahka sieltä pääsee, Ohisalo sanoi Ylen aamun haastattelussa.
Ohisalon mukaan pakolaiskiintiötä halutaan kasvattaa, sillä ihmisten ottaminen Suomeen pakolaisleireiltä kiintiöpakolaisjärjestelmän kautta on toimivin tapa auttaa Afganistanista tulevia pakolaisia. 
Ohisalo: EU valmiimpi ottamaan vastaan pakolaisia kuin 2015
EU-maiden sisäministerit tapasivat tällä viikolla, ja tapaamisessa puhuttiin myös Afganistanin tilanteesta. 
– On selvää, että Eurooppa tulee näkemään näiden ihmisten liikettä, ja silloin jokaisen EU:n jäsenvaltion tulee olla valmiina tähän.
Ohisalon mukaan EU on valmiimpi ottamaan vastaan isoja määriä pakolaisia kuin vuosina 2015–2016. Nyt tavoitteena on toimia aikaisemmassa vaiheessa, ennakoida ja kohdistaa tukea jo paikan päälle.
– Meidän pitää tukea ihmisiä mahdollisimman paljon siellä, mutta myös kantaa vastuuta siitä, jos ihmiset hakeutuvat tänne, Ohisalo sanoo.
Voit katsoa koko haastattelun allaolevasta videosta.
Töiden hakua ja tarjontaa kokeillaan nettiliven kautta: lähetykseen pääsee osallistumaan
Työ- ja elinkeinotoimiston järjestämä palvelu pyrkii tuomaan tarjolla olevia työtehtäviä ja työn etsijöitä toistensa lähelle. Nettiliven kautta saattaa saada käsityksen työn luonteesta helpommin kuin paperilla tai puhelimessa.
Työvoimatoimistot ja työnantajat hakevat osaajia nyt myös Pirkanmaalla [vuorovaikutteisen nettiliven kautta. ](https://te-live.fi/)
Lähetyksiä voi seurata 19. elokuuta alkaen TE-live.fi -sivuilla sekä Pirkanmaan TE-toimiston Youtubessa ja Facebookissa. 
Nettikanavien kautta tuotetaan suoria lähetyksiä avoimista työpaikoista sekä niihin johtavista koulutuksista. Työnantajat ja nykyiset työntekijät kertovat, millaisia töitä on tarjolla. 
Lähetykset suunnitellaan yhdessä työvoiman tarvitsijan kanssa. Työn hakija voi osallistua keskusteluun chatin kautta. Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimiston kehittämä malli laajenee koko maahan vuoden 2021 aikana. 
Myös muita työnhakuohjelmia tarjolla
Työnhaun nettiliveä on tarjolla enemmänkin. Tampereen kaupunki, ammattiopisto Tredu sekä henkilöstövuokrausyhtiö Barona etsivät yhdessä työntekijöitä ravintola- ja siivousalalle. Kumpikin ala on kertonut osaajapulasta mm. Pirkanmaalla. 
19\. elokuuta kello 13 on luvassa näiden [Nopsasti duuniin -live](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tapahtumat/YriVen1tX.html.stx), johon voi ilmoittautua. 
TS: Pääskyvuoren linkkitornin purku maksaisi 1–2 miljoonaa euroa
Telia Towers Finland on teettänyt purkutyöstä kustannusarvion. Tornin purkaminen ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
Turun Pääskyvuoren linkkitornin purkaminen maksaisi arvion mukaan 1–2 miljoonaa euroa. [Turun Sanomien mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5399966/Paaskyvuoren%2Blinkkitornin%2Bpurkaminen%2Bon%2Bmiljoonaluokan%2Bhanke) tornin omistava Telia Towers Finland on teettänyt työstä hinta-arvion.
Tornia ei ole tarkoitus purkaa, vaan arvio on tilattu, jotta mahdolliselle ostajalle voidaan kertoa purkamisen todennäköinen hinta. Toisaalta, jos tornista saadaan purkumääräys, osaa yritys varautua kustannuksiin.
Telia Towers pohti tornin myyntiä vuonna 2019. Tällä hetkellä tornia ei aktiivisesti yritetä myydä.
Syksyllä 2019 [kohteesta ilmoitti olevansa kiinnostunut 5-6 tahoa](https://yle.fi/uutiset/3-11183505), kertoi Telia Towers tammikuussa 2020. Kauppoja ei kuitenkaan syntynyt.
Yritys kertoi tuolloin että myynti vaatii neuvotteluja myös maanomistajan eli Turun kaupungin kanssa, jos tornin käyttötarkoitus muuttuu. Telialla ei ole tornille enää merkittävää käyttöä.
**Lisää aiheesta:**
[Pääskyvuoren tornin myynti jäihin – Telialla ei kuitenkaan tornille käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11183505)
[Telia Towers Finland ei myy Turun korkeinta rakennusta Vesa Keskiselle kymppitonnilla – "Jos joku on kiinnostunut, meihin voi ottaa yhteyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-10929436)
Osa eristyksistä loppui thaipoimijoilla Kainuussa keskiviikkona: karanteenissa olevien testeissä havaittiin 16 uutta tartuntaa
Torstaina testataan lisää karanteenissa olevia poimijoita. Keskiviikkona 22 henkilöä todettiin terveeksi ja heidän eristysperusteensa päättyneeksi.
Kainuuseen siirretyistä thaipoimijoista löytyi keskiviikkona 16 uutta koronatartuntaa. Testatut poimijat olivat valmiiksi karanteenissa. Kaikkiaan karanteenissa olevia poimijoita testattiin 68.
Kainuuseen kuljetettiin viime viikon lopulla Lapista[ 134 marjanpoimijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12060176), jotka olivat sairastuneet koronaan tai altistuneet koronavirukselle. Kainuun lisäksi poimijoita siirrettiin Pohjois-Karjalaan.
Torstaina testataan lisää karanteenissa olevia poimijoita. 
Keskiviikkona 22 todettiin jo terveeksi ja heidän eristysperusteensa päättyneeksi. Nämä poimijat liittyvät 51 koronapositiivisen poimijan porukkaan, jotka testattiin Lapissa ja siirrettiin sitten Kainuuseen. 
**Lue lisää aiheesta:**[ Kainuulaiset tekevät ilmoituksia ulkomaalaisista marjanpoimijoista – pandemiapäällikkö: "Thaimaalainen ei ole synonyymi karanteenille"](https://yle.fi/uutiset/3-12062808)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Maalivahdit Jenna Silvonen, 22, ja Anni Keisala, 24, ovat lapsesta asti tunteneet toisensa – nyt he molemmat ovat mukana jääkiekon MM-kisoissa
Kun jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut alkavat Calgaryssa, Suomen joukkueessa on kaksi maalivahtia Lohjalta. He kertovat, miten Lohjalta ponnistetaan huippupelaajaksi. 
Kanadan Calgaryssa on tällä hetkellä joukko nälkäisiä Leijonia.
Lohjalaiset jääkiekkomaalivahdit **Jenna Silvonen**, 22, ja **Anni Keisala**, 24, odottavat perjantaita, jolloin kaupungissa starttaa jääkiekon naisten maailmanmestaruuskisat.
– Hienolta tuntuu, että ollaan vihdoin päästy tänne, Silvonen kertoo.
Kisat oli tarkoitus järjestää jo keväällä, mutta ne peruttiin koronan vuoksi. Pitkä odotus purkautuu vihdoin.
– Kisoihin pääsy kaikessa erikoisuudessaan varmasti korostaa jännitystä, Silvonen jatkaa.
Suomen menestynein naisjääkiekkomaalivahti **Noora Räty**[ jättäytyi pois joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-12045480), joten Silvonen ja Keisala taistelevat ykköstorjujan paikasta yhdessä **[Meeri Räisäsen](https://yle.fi/urheilu/3-12053472)** kanssa. Räisänen muun muassa torjui Suomelle pronssia vuonna 2015.
Koko joukkue aloitti Calgaryn-matkansa viiden päivän täyskaranteenilla hotellihuoneessa. Huoneesta poistuminen oli täysin kielletty, ja ruokakin tuotiin ovelle. Joukkueen huoneissa kierrätettiin kuntopyörää, mitä sai polkea 45 minuuttia päivässä.
– Ihan hyvin aika kului. Jos kisat olisi pidetty keväällä, karanteeni olisi kestänyt yhdeksän päivää, Keisala kertoo.
Matka 46 000 asukkaan Lohjalta maajoukkuetason urheilijaksi on pitkä.
MM-joukkueesta myös puolustaja **Nelli Laitinen** on Lohjalta. Heitä kaikkia yhdistää aloitus Lohjan hippoliigassa eli kiekkokoulussa jo ennen kouluikää.
Lohjalla kiekkopiirit ovat pienet, joten kaksikko on tuntenut toisensa pitkään. Ikäeron vuoksi he pelasivat pitkään eri joukkueissa.
– Lohjalla sai pelata paljon. Valmennus toimi ja heiltä sai luottoa, Keisala kertoo.
Keisala aloitti luistimilla viisivuotiaana. Silvonen taas seurasi isoveljiensä mallia, ja oli hallilla mukana miltei taaperosta saakka.
Alkuun Silvonen ja Keisala pelasivat molemmat poikien pelejä. 
– Lohjalla on hyvä, että kaikki ovat tottuneet pelaamaan keskenään junnuista asti, Silvonen kertoo.
Tytöttelyltä vältyttiin, kun osoitti pelitaidoillaan paikkansa joukkueessa.
Suomessa huippupelaajatkin maksavat varusteensa itse
Lukion jälkeen tie vei Naisten liigaan. Keisala päätyi lopulta Oulun Kärppiin ja Silvonen Espoon Bluesiin.
Liigassa kaksikko joutui vastakkain.
– En kyllä muista, kummalla on enemmän voittoja keskinäisistä otteluista, Silvonen toteaa.
Vinkkejä ja ideoita pelaamiseen on vaihdettu vuosien aikana puolin ja toisin. Molemmat ovat huipputason maalivahteja omine erityisosaamisineen.
– Jenna on periksiantamaton pelaaja, joka taistelee kaikki tilanteet loppuun saakka. Oli harkat tai peli, hän antaa aina kaikkensa, Keisala kuvailee Silvosta.
– Anni on minua rauhallisempi ja kylmäpäisempi. Häneltä saa aina takuuvarman huippusuorituksen, Silvonen sanoo Keisalasta.
Molemmilla on kuitenkin sama esikuva: Noora Räty.
Nyt Keisala pelaa Tampereen Ilveksen liigajoukkueessa. Pelien oheen pitää mahduttaa myös opiskelu. Suomessa kukaan naisjääkiekkoilija ei saa palkkaa, joten pelaaminen, kuten kausimaksut ja varusteet, pitää kustantaa itse.
Taloudesta ei silti pukukopissa juuri puhuta.
– Olen saanut sponsoreita ja Olympiakomitean apurahan, mikä auttaa. Ja on minulla opintotuki, Keisala kertoo.
Silvonen lähti kaksi vuotta sitten Pennsylvaniaan, Yhdysvaltoihin Mercyhurstin yliopistoon. Siellä koulu on järjestetty urheilun kanssa lomittain. Palkkaa ei opiskelijoille makseta, mutta stipendi kattaa pelaamisen.
Silvosen mukaan myös Yhdysvalloissa puhutaan lajin tasa-arvosta. Iso ero Suomeen on yliopiston säännöissä.
– Koulun säännöissä lukee, että naisille pitää tarjota täysin samat mahdollisuudet ja puitteet kuin miehille, Silvonen kertoo.
Molemmat haaveilevat ammattilaisurasta, jolloin lajia voisi pelata työkseen. 
– Palkkaa saavia naisjääkiekkoilijoita löytyy esimerkiksi Ruotsista, Keisala muistuttaa.
Selkein vaihtoehto olisi Pohjois-Amerikka.
– On faktaa, että naisjääkiekko tarvitsee tukea. Pitäisi kasvattaa kiinnostusta lajia kohtaan. On esimerkkejä, että naisten joukkue on siirretty saman organisaation alle miesten kanssa, ja paketti on toiminut paremmin, Silvonen sanoo.
MM-kisojen avauspelissä vastassa on Kanada
Calgaryn kisoissa joukkue on kivenkovassa A-lohkossa. Avauspelissä vastaan asettuu jääkiekon mahtimaa Kanada.
– Onhan se hienoa pukea Suomi-paita päälle. Pelissä on silloin ekstralatausta, Keisala sanoo.
– Jos pystytään pelaamaan omaa peliä ja parantamaan turnauksen edetessä, niin pitkälle pitäisi riittää, Silvonen ynnää.
Edelliset jääkiekon naisten MM-kilpailut ovat molemmilla tuoreessa muistissa. Vuoden 2019 kotikisat päättyivät kirvelevään tappioon finaalipelissä. Suomen **Jenni Hiirikoski** nuiji kiekon Yhdysvaltojen joukkueen maaliin, ja voitonjuhlat ehdittiin jo aloittaa.
Tuomarin mielestä maalivahtia häirittiin pelitilanteessa. Pitkään kestänyt videotarkistus päättyi maalin hylkäämiseen.
Lopulta Yhdysvallat voitti kullan rangaistuslaukauskilpailussa.
Kaksikosta Silvonen oli tuolloin mukana joukkueessa kolmantena maalivahtina. Pelin jälkeen oli ryöstetty ja pettynyt olo.
– Kun asiaa ajattelee positiivisen kautta, niin naisjääkiekko sai silloin paljon huomiota, hän muistelee.
– Jos kulta olisi tullut, olisin kyllä lähtenyt torille, Keisala ynnää.
Nyt alkavissa Calgaryn kisoissa on siis takaisinmaksun paikka.
Alkusarja osoittanee, kuinka paljon pelejä Silvoselle ja Keisalalle kertyy. Varmaa on, että jo joukkueeseen pääsy on valtaisia suoritus.
Molemmilla on sitä varten sama menestysresepti.
– Pitää tavoitella unelmiaan. Ja paljon, paljon treeniä.
Ja tietysti startti Lohjan hippoliigassa.
**Lue myös:**
[Maalinnälkäiset pojat virittivät Naisleijonien veräjänvartijat MM-valmiuteen](https://yle.fi/urheilu/3-12053472)
[Naisten jääkiekkomaajoukkue lähtee MM-kisoihin ilman tähtivahti Rätyä – "Valitsin Nooran, hän kieltäytyi"](https://yle.fi/urheilu/3-12045480)
Itä-Suomen yliopisto aloittaa syksyn lähiopetuksessa, opiskelijoiden liikuntapalvelut ja iltatapahtumat kampuksilla avautuvat
Lähiopetuksen lisäksi on edelleen myös etäopetusta. Opiskelijaelämä on myös palautumassa normaalimmaksi, kun liikuntapalveluita avataan ja yliopistojen tiloja voi varata iltatilaisuuksiin.
Itä-Suomen yliopisto pyrkii aloittamaan syyslukukauden mahdollisimman normaalisti lähiopetuksessa. Etäopetus pysyy kuitenkin lähiopetuksen rinnalla, sillä korona-aika on vauhdittanut uusien opetusmenetelmien omaksumista.
Hyvin edennyt rokotusohjelma antaa mahdollisuuden palata normaalimpiin käytäntöihin. Lähiopetukselle ei ole näillä näkymin esteitä. Opettajat voivat päättää opetuksen toteutustavoista oman harkintansa mukaan.
Kampuksilla palataan myös lähemmäs normaalimpaa opiskelijaelämää, kun liikuntapalveluita avataan ja yliopiston tilat ovat varattavissa esimerkiksi ainejärjestöjen iltatapahtumiin. Myös kampusravintoloita on jo avattu.
Kampuksilla on edelleen voimassa maskisuositus, kun samassa tilassa on kerralla useita henkilöitä. Maskisuositus koskee myös täyden rokotussarjan saaneita.
Yliopisto suosittelee sekä henkilökunnalle että opiskelijoille koronarokotteiden ottamista. Itä-Suomen yliopisto järjestää Joensuun kampuksella Siun Soten kanssa syksyn aikana walk in -rokotustapahtuman, jossa opiskelijoiden ja henkilökunnan on mahdollista ottaa ensimmäinen koronarokote kotipaikkakunnasta riippumatta.
Samalla varataan aika tehosterokotteen ottamiseen julkisen terveydenhuollon puolella. Vastaava rokotustilaisuus pyritään järjestämään myös Kuopion kampuksella.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Raahessa on kaksi koululuokkaa altistuskaranteenissa – kahdeksan uutta koronavirustartuntaa Raahen seudulla tiistaina
Tartunnoista viisi oli Raahessa, kaksi Pyhäjoella ja yksi Siikajoella. Karanteenissa ovat nyt Koivuluodon koulun Rantakadun toimipisteen luokat 6B ja 1B.
Raahessa on asetettu karanteeniin Raahen Koivuluodon koulun kaksi luokkaa. 
Koivuluodon koulun Rantakadun toimipisteellä todettiin joukkoaltistuminen 12.–13. elokuuta, ja tämän vuoksi koulun 6B-luokka ja 1B-luokka on asetettu altistuskaranteeniin. Viimeinen karanteenipäivä on 23. elokuuta, ja kouluun palataan ensi viikon tiistaina.
Raahen seudulta kerrotaan kahdeksasta uudesta koronavirustartunnasta alkuviikosta. 
Tartunnat kirjattiin tiistaina, viisi niistä Raaheen, kaksi Pyhäjoelle ja yksi Siikajoelle. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hirvikärpäsillä on hyvä vuosi – lämpöaisti erehdyttää ne ihmisen kimppuun
Syksyisen metsän antimia ovat paitsi marjat ja sienet, myös monen inhoamat hirvikärpäset. Hirvikärpäsen talvehtimiskotelot ovat selvinneet talven yli hyvin ja uusi sukupolvi on nyt lennossa.
Hyönteistutkijä ja vieraslajikoordinaattori Reima Leinonen Kainuun ely-keskuksesta sanoo, nyt hirvikärpäsiä on metsissä reilusti. 
– Esimerkiksi Kontiomäessä kävin perinnemaisemassa, joka on lehtopyöräkkeen keskellä. Siellä on myös puuntaimikkoa aika hyvin. Noin 30 hirvikärpästä hyppii varttitunnissa minun takillani. 
Hirvikärpänen on reilu puoli senttiä pitkä, musta, ruskean tai kellanruskean värinen, hieman hauislihaksiaan esittelevän bodarin näköinen kaksisiipinen otus. Se on litteä, karvainen ja sen kuori on hyvin vankka. Hirvikärpäsen nitistämiseen tarvitaan joko kovaa alustaa, jota vasten se litistetään, tai sormien välissä pyöritetään hajalle. Huitomalla se ei kuole. 
Hirvikärpänen elää hirvieläimissä ja imee sen verta ravinnokseen. Naaras tuottaa muutamia kymmeniä koteloita, jotka se tiputtaa syksyllä maahan talvehtimaan. Yhdessä hirviyksilössä saattaa olla tuhansia hirvikärpäsiä. 
Elo-syyskuussa koteloista kuoriutuu uusia yksilöitä, jotka kykenevät lentämään kömpelösti lyhyehkön matkan etsiessään uutta isäntää elonsa turvaksi. Hirvikärpäsen lämpöaisti erehdyttää sitä luulemaan myös ihmistä mahdolliseksi elättäjäksi lentonsa aikana, mutta se ei pysty jatkamaan sukua ihmisessä. 
Hirvikärpästen torjunnassa ei ole käytettävissä kunnollisia hyönteiskarkotteita, vaan paras tapa on pukeutua hyvin peittäviin asuihin tai käyttää suojaverkkoasustetta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Opiskelijoiden on tärkeää päästä palaamaan kampuksille" – Itä-Suomen yliopiston syyslukukausi alkaa lähiopetuksessa
Käytettävissä olevan tiedon mukaan korkeakoulut eivät ole koronaviruksen leviämisen kannalta erityisen riskialtis ympäristö. Lähiopetukselle ei siis ole näillä näkymin esteitä, mutta opettajat voivat päättää opetuksen toteutustavoista oman harkintansa mukaan. 
Itä-Suomen yliopistossa syksy alkaa lähiopetuksessa. Yliopisto kertoo pyrkivänsä mahdollisimman normaaliin toimintaan syyslukukauden käynnistyessä. 
Hyvin edennyt rokotusohjelma mahdollistaa paluun kohti normaalia, vaikka koronatapausten määrä on kääntynyt loppukesästä kasvuun, yliopiston tiedotteessa todetaan.
Lähiopetukselle ei siis ole näillä näkymin esteitä, mutta opettajat voivat päättää opetuksen toteutustavoista oman harkintansa mukaan. Korona-aika on vauhdittanut myös uusien opetusmenetelmien omaksumista, ja verkko- ja monimuoto-opetukseen panostetaan jatkossakin.
Käytettävissä olevan tiedon mukaan korkeakoulut eivät ole koronaviruksen leviämisen kannalta erityisen riskialtis ympäristö eikä etäopetus ole olennainen keino pandemian hallintaan. 
– Opiskelijoiden on tärkeää päästä palaamaan kampuksille, rehtori **Jukka Mönkkönen** toteaa tiedotteessa.
Joensuun kampuksella walk in -rokotuksia
Itä-Suomen yliopisto suosittelee vahvasti koronarokotteen ottamista sekä henkilökunnalle että opiskelijoille.
Joensuun kampuksella järjestetään syksyn aikana walk in -rokotustapahtuma, jossa opiskelijoiden ja henkilökunnan jäsenten on mahdollista ottaa ensimmäinen rokoteannoksensa kotipaikkakunnasta riippumatta.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Vaasan kaupunginorkesteri pääsee soittamaan yleisön eteen – konsertit väljissä tiloissa kirkoissa Vaasassa ja Laihialla
Vaasan kaupunginorkesteri konsertoi syys- ja lokakuussa Vaasan kirkossa ja Laihian kirkossa. Kirkot ovat tilaltaan kaupungintalon juhlasalia väljemmät.
Vaasassa kaupunginorkesteri pääsee pitkästä aikaa soittamaan live-yleisön eteen. Huonontunut koronatilanne on pakottanut orkesterin kuitenkin muuttamaan konserttien pitopaikkaa. 
Syksyn syys- ja lokakuun konsertit pidetään Vaasan kirkossa, joka on tilaltaan tavallista konserttisalia eli kaupungintalon juhlasalia väljempi. Yksi konserteista pidetään Laihian kirkossa. Vaasan kaupunginorkesteri julkaisi tällä viikolla syyskauden kahden ensimmäisen kuukauden ohjelmiston.
Kaupunginorjesterissa iloitaan, että syyskuun alussa alkavat konsertit voidaan järjestää yleisön edessä.
\- Kaipuu yleisön eteen on ollut kova, viimeisestä yleisön edessä soitetusta konsertista tulee pian vuosi, kertovat Vaasan kaupunginorkesterin ylikapellimestari **Tomas Djupsjöbacka** ja intendentti **Mia Huhta**. 
Vaasan kaupunginorkesterin syksyn ohjelmistossa on kokemusta ja tunnettuja vieraita ja sitten nuoria lahjakkuuksia, jotka pääsevät estradille. Ohjelmistossa kuullaan sekä klassikoita että uutta musiikkia, ja uusia sovituksia juuri Vaasan kaupunginorkesterin kokoonpanolle. 
Vaasan kaupunginorkesterin syksyn ensimmäinen konsertti on torstaina 9. syyskuuta. Konsertti pidetään Vaasan kirkossa.
Etelä-Savon puukaupassa on taottu todella kovia lukuja, odotukset korkealla myös syksyn osalta
Kesään mennessä kauppaa oli käyty maakunnassa 44 prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Koronaelvytys yksi tekijä, joka on lisännyt globaalisti metsäteollisuuden kysyntää.
Puukauppa on ollut viime aikoina erittäin vilkasta, kertoo yksityisiä metsänomistajia edustava Etelä-Savon Metsänhoitoyhdistys. Kesään mennessä kauppaa oli käyty maakunnassa 44 prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna, ja myös kesä on ollut syvintä lomakautta lukuun ottamatta toimelias. 
Valtakunnalliset tilastot kertovat, että vuoden alusta heinäkuun loppuun puuta ostettiin yksityismetsistä 22 miljoonaa kuutiota eli saman verran kuin ennätysvuonna 2018. Tuolloin se vastasi noin puolta koko vuoden aikana toteutuneista kaupoista.
Puukaupassa on tulossa yksi kaikkien aikojen vilkkaimmista vuosista, kun globaali metsäteollisuus käy kovilla kierroksilla muun maailmantalouden mukana, arvioi Etelä-Savon Metsänhoitoyhdistyksen johtaja **Petri Pajunen**.
– Markkinatilanne on vahva. Vienti ja lopputuotteiden hinta ovat olleet kasvussa, ja se on nostanut puun hintaa. Se taas on innostanut metsänomistajia kaupoille, Pajunen sanoo. 
Pajusen mukaan puutavaran markkinoita vauhdittavat koronakriisiin liittyvät talouden elvytystoimet 
Korona on myös saanut ihmiset viettämään paljon aikaa kotona ja kesämökeillä ja remonttityöt ovat kuluttaneet puutavaraa siinä määrin, että puutavaraliikkeet ovat paikoin joutuneet myymään eioota. Korona on myös vauhdittanut nettikauppaa, mikä on lisännyt pakkausmateriaalien kysyntää. 
Iso trendi on myös se, että eri teollisuudenaloilla uusiutuvien materiaalien käyttöä pyritään lisäämään.
Alkukesällä puun hinta oli vielä voimakkaassa nousussa, mutta sen jälkeen nousu on taittunut laskuksi. Loppuvuoden osalta ennustelaitosten odotukset ovat kuitenkin korkealla.
– Kauppa lähtee taas vilkastumaan, kun kesälomat ovat takanapäin, Petri Pajunen ennakoi.
_20.8. klo 11.40 korjattu Petri Pajusen titteli puheenjohtajasta johtajaksi._
Kova tuuli on kaatanut puita ympäri Kymenlaaksoa – sähköt poikki enimmillään noin 1 500 asiakkaalta
Kymenlaakson pelastuslaitoksella on ollut keskiviikkoiltapäivästä lähtien toistakymmentä puunraivaustehtävää. 
Voimakas tuuli on kaatanut puita eri puolilla Kymenlaaksoa.
Ilmatieteenlaitos on antanut maakuntaan kovan tuulen varoituksen, joka on voimassa torstai-iltaan asti. Etelän ja kaakon välisen tuulen nopeus voi olla puuskissa 15 metriä sekunnissa.
Pelastuslaitoksella on ollut keskiviikkoiltapäivästä lähtien toistakymmentä puunraivaustehtävää. Tehtäviä on ollut joka puolella maakuntaa. Puita on kaatunut sekä teille että talojen päälle.
– Keikkaa on ollut. Aamuyö on ollut nyt vähän rauhallisempi, tekninen palopäällikkö **Jukka Ruuskanen** sanoo.
Osa puista on kaatunut sähkölinjoille, ja pelastuslaitos on jättänyt niiden raivaamisen sähköyhtiöiden hoidettavaksi.
Sähkökatkoja on ollut viimeisen vuorokauden aikana Kymenlaakson sähköverkon alueella noin 1 500 taloudessa. Suurin osa sähkökatkoista ajoittui keskiviikkoiltapäivän ja -illan ajalle. KSS Energian alueella sähköttömiä asiakkaita on ollut alle 20. 
Torstaina aamulla sähkökatkoja ei enää ollut.
**Lisää aiheesta:**
[Kymenlaaksossa varoitetaan vaarallisen voimakkaasta tuulesta – sähköasentajat varautuvat häiriöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12063023)
Riku Siivosen kolumni: Influensserit ovat paitsi mahdollisuus, ennen kaikkea uhka
Somevaikuttajat saavat keskivertoihmisen etääntymään, väsymään ja pelkäämään yhteiskunnallista vaikuttamista. On hiljaisen vallankumouksen aika, kirjoittaa Siivonen. Kolumnin voi myös kuunnella.
Minulla on iäkkäämpi ystävä, joka kammoksuu konflikteja ja jyrkkiä yhteiskunnallisia mielipiteitä. Kutsuin häntä väistelyihmiseksi. Pidin asennetta pelkuruutena – niin ei maailma pelastu. Nyt olen alkanut tuntea kuin hän. Syynä on digitaalinen maailma, joka on tuhatkertaistanut kovaäänisten mielipideihmisten määrän. Siksi olen perustamassa uutta liikettä. Sen keskeinen ajatus on näyttää ulospäin välinpitämättömältä ja mielipiteettömältä. Pinnan alla olemme kuitenkin jotain aivan muuta.
Keskimääräinen ihminen on tietysti aina mieluummin antanut jonkun toisen kantaa lippua kuin tarttunut siihen itse. Oli kyseessä sitten porvari-, feministi-, maalais-, ilmasto-, QAnon- tai startup-ihminen, yleensä ihminen hyppää kelkkaan vasta kun liike on jo olemassa. Se on edellyttänyt, että joku mielipideihminen on nähnyt mahdollisuuden tulla johtajaksi eli hyötynyt siitä, että liike syntyy. Tässä ei ole välttämättä mitään pahaa. Yksityinen ja yleinen etu kohtaavat aina silloin tällöin kauniisti.
Mielipideihmiset tekevät myös pahaa tarkoittaessaan hyvää. 
**Suurin osa ihmisistä** ei kuitenkaan ole pelkästään yhden sortin ihminen. Hänellä on elämänsä elettävänä ja vaatteensa pestävänä. Siksi aate sinänsä ei aina merkitse hänelle paljon, mutta hän voi hetken mielijohteesta seurata Instagramissa vaikuttajaa, joka tuntuu olevan varma asiastaan. Mielipideihminen uskoo kuitenkin, että hänen seuraajansa ovat yhtä voimakkaasti aatteen kannalla kuin hänkin. Mitä enemmän tykkäyksiä tulee, sitä voimakkaammin hän asiaansa ajaa.
Elämme yksilöiden aikaa, jossa kuka tahansa voi olla tärkeä ja saada äänensä kuuluville – ja myös ansaita sillä. Tästä on seurannut paljon hyvää, kuten #metoo-liike. Mutta samaan aikaan insta-poliittinen sfäärimme on täynnä satoja johtajia ja yhden asian taisteluita. Mielipideihmisten ansaintalogiikka taas – niin maallinen kuin henkinen – perustuu seuraajien määrän kasvuun ja algoritmeihin. Siksi kyse ei ole enää mielipiteistä vaan vastakkaisista totuuksista. Olemme jatkuvassa konfliktissa, vihaamme rasisteja, vihreitä, miehiä ja feministejä. Enää mielipideihmiselle ei myöskään riitä, että tykkäät hänestä. Hän vaatii sinua mukaan taisteluun. Kommentoi, jaa, levitä, puutu pukuhuonepuheeseen, floodaa vihapuhetta, paljasta rasistit! 
Perinteisesti on ajateltu, että maailman muuttaminen paremmaksi paikaksi vaatii näkyviä aktivisteja, mielipidejohtajia ja joukkovoimaa. Nyt asia ei ole enää niin yksinkertainen. Mielipideihmiset tekevät myös pahaa tarkoittaessaan hyvää. 
He ensinnäkin langettavat muutokset yksilöiden vastuulle. Samalla sosiaalinen media synnyttää yksilötaisteluita, joiden nostaman savuverhon alle peittyvät oleellisimmat kaksinapaisuudet, todelliset sodat. Niissä me olemme lähes kaikki samalla puolella: globaalin varallisuuden ja vallan eksponentiaalinen [uusjako](https://www.primeeconomics.org/articles/quantitative-easing-how-the-world-got-hooked-on-magicked-up-money/) sekä ilmastokriisi. Jos ilmiöt näkyvätkin, mielipidevaikuttajat ajavat meidät [eri leireihin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008166255.html?share=4e50b517f3440031e25da4d3124eaa1d).
Me emme seuraa emmekä vastusta – me rakennamme yhteyttä ihmisten välille.
**Mutta keskivertoihminen alkaa kyllästyä ja etääntyä** – minä ja ystäväni ainakin. Hän ei jaksa ehkä enää äänestää, hän ei jaksa taistella ilmaston puolesta, hän ei jaksa olla koko ajan odottamassa uutta liikekannallepanoa, hän ei halua olla ketään vastaan eikä uskalla olla kenenkään puolella. Hän ei varsinkaan jaksa tehdä tätä digitaalisesti. Lisäksi itseäni ottaa ihan puhtaasti päähän se, että olemme ihmisinä nykyään vain seuraajia, varsinaisia lampaita. 
Vastuullinen ihminen toimii nyt tätä kehitystä vastaan. Uuden yhteiskunnallisen liikkeeni perusajatus onkin, että olemme digitaalisesti yhä vähemmän mieltä mistään. Sen sijaan alamme analogisesti tehdä itse käytännön toimia: puutumme pukuhuonepuheeseen, emme hauku pakolaisia, emme ole ahneita. Ylipäänsä olemme maltillisia ja kohtuullisia. Me emme seuraa emmekä vastusta – me rakennamme yhteyttä ihmisten välille.
Tämähän on vielä helppoa. Vaikea osuus on se, että tämä kaikki pitää tehdä kertomatta siitä sosiaalisessa mediassa. Sääntöihin kuuluu, että omista teoista saa kertoa vain suullisesti ja vain neljälle ystävälle. Olemme käynnistämässä hiljaisen vallankumouksen – tai sitten olemme vain todella vanhoja. 
_Riku Siivonen_
_Kirjoittaja on entinen kovaääninen mielipidevaikuttaja._
Kolumnista voi keskustella 20.8. klo 23.00 saakka.
Nantesin jättävä passari Kaisa Alanko pyörittelee joukkuevaihtoehtoja ja Suomen peliä – kapteeni tietää, miten EM-avausvastus Ruotsi kaatuu
Kaisa Alanko on kuulunut Suomen lentopallomaajoukkueen kulmakiviin jo pitkään. Passari-kapteenille tämän kertaiset EM-kisat ovat vielä suurempi näyteikkuna kuin kaksi vuotta sitten, sillä hänellä ei ole vielä sopimusta tulevalle kaudelle.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue aloittaa EM-urakkansa torstaina Ruotsia vastaan Romanian Cluj-Napocassa. Ottelu on joukkueen kokeneimmalle pelaajalle, **Kaisa Alangolle**, jo uran 115:s. Kokemuksesta huolimatta 28-vuotiaalla passarilla on perhosia vatsassa. 
– Alkaa tuntua sellaista pientä kihelmöintiä ja kutinaa. Tuntuu, että treeneissä kaikki on ihan täysillä mukana ja hymyilevät. Joukkueessa on tosi hyvä fiilis, Alanko jutteli Yle Urheilulle keskiviikkona harjoitusten jälkeen.
EM-kisat ovat pelaajille näyteikkuna, jossa voi tehdä vaikutuksen valmentajiin ja pelaajia kovempiin liigoihin metsästäviin managereihin. Kaisa Alangolle tilanne on vielä suurempi, sillä hänellä ei ole vielä sopimusta tulevalle kaudelle.
Alanko siirtyi Volley-Ball Nantesin riveihin viiden Saksa-vuoden jälkeen ja on pelannut joukkueessa kolme kautta. Tuona aikana joukkue on noussut Ranskan liigan keskikastista mitalipeleihin ja kevään 2019 päätteeksi Nantes saavutti hopeaa. 
Alanko on viihtynyt Nantesissa, mutta tästä huolimatta hän sanoi jatkosopimukselle “non, merci”. Hän oli saanut hyvän tarjouksen muualta ja halusi tehdä päätöksen ajoissa. Siirto kuitenkin kariutui viime hetkillä.
– Nyt vähän niin kuin katselen, että mitä tapahtuu. Menen päivä kerrallaan, eiköhän kaikki järjesty, Alanko sanoi.
– Tämä turnaus on tosi tärkeä, sillä täällä saa tosi paljon näkyvyyttä. Jotkut pelaajat jättävät sopimuksen teon tahallaankin näiden kisojen jälkeen. Minä en jättänyt! Mutta tämä on tosi ainutlaatuinen tilaisuus, sillä varmasti tosi paljon valmentajia ja managereja katsoo pelejä.
LP Kangasalan riveistä ulkomaille ponnistanut suomalaispassari etenee urallaan vuosi kerrallaan. Hänen haaveenaan on päästä pelaamaan Italian kivikovaan liigaan, mutta tällä hetkellä kautta huippuseuroissa ykköspassarihankinnat on jo tehty. Alanko onkin siirtänyt katseensa ensi vuodelle.
– Nyt pitää tälle vuodelle katsoa, minkälaisen ratkaisun löytää. Onhan noita lyhyempiä kausia muualla kuin Euroopassa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on kymmenen viikon sarjakausi, joka alkaa helmikuussa. Se voisi olla yksi hyvä vaihtoehto. On tässä pari juttua viritteillä, Alanko vihjaa.
Kivikova tavoite
Kaksi vuotta sitten Suomen naiset palasivat EM-kisoihin 30 vuoden tauon jälkeen. Suomi onnistui voittamaan Turkissa yhden ottelun, kun Ranska kaatui 3–1, ja sijoittui kisoissa 18:nneksi. Nyt joukkue pelasi Lavalin valmistaumisleirillään Ranskaa vastaan kolme ottelua, joista Ranska vei kaksi ja yksi päättyi tasan 2–2.
Alangon mielestä joukkue alkoi löytää peliään Ranskan leirillä, ja hän luottaa, että Suomi pystyy pelaamaan parasta peliään EM-kisoissa. Leiri oli joukkueelle erittäin tärkeä, sillä kokoonpano on muuttunut kahden vuoden takaisesta ja nyt EM-kisoissa on mukana kuusi ensikertalaista.
– Ihanaa, kun on uusia kasvoja! Uskon, että myös se uutuuden into tuo uutta virtaa kisoihin, kapteeni-Alanko totesi ja vakuutti, ettei hän tai muukaan joukkue ota turhia paineita kisoissa onnistumisesta.
– Viime EM-kisoista jäi hampaankoloon. Pelasimme hyvin, mutta tietenkin nälkä kasvaa tässä treenatessa. Nyt haemme jatkopaikkaa ja sitä, että pystyisimme pelaamaan tasollamme ja näyttämään, mitä olemme treenanneet koko kesän.
EM-kisoja pelataan neljässä eri maassa kuuden joukkueen lohkoissa, ja jokaisen lohkon neljä parasta pääsee jatkopeleihin eli neljännesvälieriin. Suomen lisäksi samassa lohkossa pelaavat ennakkosuosikit Turkki ja Alankomaat sekä Romania, Ukraina ja Ruotsi.
"Pistetään Ruotsi liikkumaan"
EM-kisojen avausvastustaja Ruotsi on ollut tuttu vastus ja Suomi on voittanut 13 edellistä maiden kohtaamista. Myös Ruotsi pelasi kaksi maaottelua Ranskaa vastaan ja hävisi ne myös 1–3-lukemin. 
Ruotsin edellinen voitto on vuodelta 1996, mutta etenkin EM-karsinnoissa länsinaapuri osoitti, että se on ottanut melkoisia harppauksia eteenpäin ja sen hakkuri **Isabelle Haak** kuuluu jo 22-vuotiaana maailman kärkipelaajiin.
Alanko muistuttaa, että Haakin lisäksi joukkueesta löytyy paljon hyviä yleispelaajia ja ottelusta tulee todennäköisesti tasainen vääntö. Alangolla on kuitenkin mielessään keinot, joilla Ruotsin peli saadaan sekaisin.
– Meidän pitää saada heidän vastaanottonsa rikki, jolloin saamme enemmän palloja laitaan ja pääsemme hyvin torjuntoihin. Sitten iskemme meidän jatkohyökkäyksillämme. Pistetään Ruotsi liikkumaan, Alanko suunnitteli.
**Lue myös:**
[Päävalmentaja Kangasniemi nimesi lentopallon EM-kisoihin kuusi ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12054861)
[Kaisa Alanko pelaa huippusyksyä Ranskassa – joukkueen alku lentopallon Mestarien liigassa on ollut upea: "En tunne, että olisi paineita"](https://yle.fi/urheilu/3-11091429)
[Kaisa Alanko tunnetaan mukavasta luonteestaan, mutta tarvittaessa hänestä löytyy pohjalaista luonnetta – "Ei tarvitse olla huutava ja räyhäävä, mutta voi silti olla timanttinen lentopalloilija"](https://yle.fi/urheilu/3-10937925)
[Tuntematon suomalaistähti valloitti kaikessa hiljaisuudessa Bundesliigan – 30 vuoden kirouksen rikkonut Kaisa Alanko on mukava johtaja, joka hankittiin Ranskaan voittamaan mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-10551312)
Kynnys siirtyä etäopetukseen on pohjalaisissa ammattioppilaitoksissa aiempaa korkeampi
Monissa oppilaitoksissa etäilyyn määrätään tartunnan saaneen ryhmä. Vasta jos valtaosa opiskelijoista altistuisi, olisi tilanne toinen. Oppilaitoksessa paikataan nyt korona-ajan etäopetustajaksojen aiheuttamaa oppimisvajetta laajoilla tukitoimilla.
Pohjalaisissa ammattioppilaitoksissa kynnys siirtyä etäopetukseen on nyt korkeampi kuin aiemmin. Useat rehtorit kertovat Ylelle, että yksi koronatartunta ei enää veisi koko koulua etäopetukseen.
Näin on toimittu muun muassa Vaasan ammatillisessa oppilaitoksessa, Vamiassa, jossa on tänä syksynä koettu altistumisia. Viimeksi [16. elokuuta koronavirus](https://yle.fi/uutiset/3-12060684) siirsi 26 henkilöä karanteeniin. 
– Tähän saakka saadut koronapositiiviset tulokset on saatu rajattua täsmällisesti yhteen ryhmään, joka on asetettu karanteeniin. Näin ollen olemme voineet tähän saakka jatkaa turvallisesti lähiopetuksessa, kertoo Vamian rehtori **Åsa Stenbacka.** 
Vamialla on kokemusta myös etäopetuksesta korona-aikana. Esimerkiksi [helmikuussa kampuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11791783) todettiin useita altistumisia molemmilla kampuksilla. 
Stenbkacka kiittelee, että opiskelijat ja henkilökunta käyttävät kiitettävästi ohjeistuksen mukaan maskeja ja käsidesiä, sekä säilyttävät etäisyydet mahdollisuuksien mukaan.
Tilannekatsauksia ja nopeaa reagointia
Koronatilannetta seurataan oppilaitoksissa todella tarkasti. Esimerkiksi koulutuskeskus Sedussa valmiusryhmä kokoontuu joka maanantaiaamu ohjeistamaan ja tekemään tilannekatsauksen.
– Tärkeää on nopea reagointi muuttuviin tilanteisiin, kertoo koulutuskeskus Sedun kuntayhtymän johtaja ja rehtori **Pasi Artikainen.** 
Monissa oppilaitoksissa etäilyyn määrättäisiin tartunnan saaneen ryhmä. Vasta jos valtaosa opiskelijoista altistuisi, olisi tilanne toinen. Pietarsaaren ruotsinkielisen ammattiopisto Optiman rehtori **Ann-May Pitkäkankaan** mukaan ratkaiseva tekijä on mahdollisen altistumisriskin kartoittaminen ja määrääminen. 
Päätös etäopetukseen siirtymisestä tehdään oppilaitoksissa terveysviranomaisten kanssa. Etäkoulupäätökseen vaikuttaa pohjalaisoppilaitosten mukaan altistuneiden määrä.
– Vaihdamme etäopiskeluun yksikössämme, mikäli tartuntatautitilanne on vaikea. Joka kerta tehtävä tapauskohtainen arviointi, kertoo Yrkesakademin rehtori **Boris Ståhl** Vaasasta.
Ammatillisella puolella yritetään elää kaikin tavoin koronaturvallisesti.
– Meillä on linjattu, että keskitytään oppilaitoksessa normaaliin arkeen ja vältetään vierailuja ja isojen joukkojen kokoontumisia, Pasi Artikainen Sedusta kertoo. 
Artikainen kertoo, että oppilaitoksessa on käynnistetty laajat tukitoimet oppimisvajeiden paikkaamiseksi. Myös opiskelijoiden hyvinvointiin pyritään satsaamaan tänä vuonna.
_Lue [Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11255447),[ Etelä-Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/18-171883) ja [Keski-Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) koronatilanteesta lisää_
Nyt se on näköpiirissä: Lapin matkailun uusi nousu – matkailupomo: “Tässä on entisaikojen tuntua, kysyntää on hämmentävän paljon” 
Lapin matkailun elpyminen on alkanut. Joulupukin juttusilla Rovaniemen napapiirillä piipahtaa jo viitisensataa eurooppalaista päivässä, ja suurta käännettä odotetaan talvikauden alkuun. 
Kansainväliseen turismiin nojaava Lapin matkailu syöksyi koronan myötä pitkään ja syvään kuiluun. Nyt parempien aikojen valo on alkanut kajastaa, ja lähestyvältä talvikaudelta odotetaan paljon.
Kysyntä pulppuaa voimakkaana, kertoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
– Tässä on entisaikojen matkailukaupan tuntua. Olemme menossa samassa tahdissa kuin aikaisempina syksyinä, kun talvikautta tehtiin menestyksellä.
Osa tulevan talven matkalaisista on niitä, jotka olisivat koronattomassa maailmassa matkustaneet Lappiin jo aiemmin.
– Mutta uuttakin kysyntää on hämmentävän paljon, sanoo Kärkkäinen.
Sama toiveikas näkymä tunnistetaan laajemminkin.
– Matkanjärjestäjien tuotantokiintiöt ovat samalla tasolla kuin ennätysvuonna 2019, ja he ovat saaneet myös myytyä hyvin kiintiöitänsä. Jopa poikkeuksellisen hyvin, toteaa Suomen suurimman yksityisen hotelliketjun Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta**. 
Vuorentaustan mukaan monella on nyt kaikki pelissä.
– Oikeastaan se on vähän niin kuin pelastuslautta, joka tuossa vieressä ajelehtii. Kyllä meidän pitää siihen kyytiin päästä. Toista samanlaista talvea, mikä viime talvena oli, elinkeino ei yksinkertaisesti kestä, Vuorentausta toteaa.
**Lue lisää:** [Saako Suomeen tulla Isosta-Britanniasta, Japanista tai Romaniasta? Katso esimerkkitapaukset tuoreista maahantulorajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12032559)
Briteillä patoutuneita matkailuhaluja
Lappiin matkustanee tulevana talvena nimenomaan eurooppalaisia: muun muassa brittejä, ranskalaisia, espanjalaisia ja belgialaisia. Joulusesongin aikana brittimatkailijoita odotetaan revontulten alle paikoin jopa samoissa määrin kuin ennen koronaa.
– Matkailuhaluja briteillä todellakin on, sellaista patoutunutta mielihalua päästä matkustamaan aika pitkän tauon jälkeen, kertoo **Heli Suominen**, joka työskentelee Suomen Lontoon suurlähetystössä lehdistövirkamiehenä.
Toisin kuin Suomessa, Britanniassa kesä on ollut totutun sateinen. Se on osaltaan lisännyt matkustusintoa.
Suomisen mukaan moni matkalle haikaileva britti epäröi kuitenkin vielä reissuun lähtöä rajoitusten, byrokratian ja vaihtelevien testikäytäntöjen vuoksi.
– Kukaan ei tietenkään halua jäädä yllättäen jumiin lomakohteeseen tai joutua kotona karanteeniin. Lomamatkoilta halutaan rentoutumista ja iloa, ei stressiä ja huolta.
Brittien huoli ei ole tuulesta temmattu, sillä karvaita yllätyksiä on ilmaantunut.
– Alkukesästä kävi esimerkiksi niin, että Portugaliin kohdistuneita rajoituksia yhtäkkiä muutettiin. Ihmisiä odottikin yllättäen karanteeni kotiin palatessa, Suominen kertoo.
Meri-Lapissa ei huokaista helpotuksesta
Aasian suhteen ei suuria toiveita vielä elätellä. Tämä vaikuttaa koko Lapin matkailuun, mutta erityisen kovat vaikutukset ovat niillä alueilla, joilla matkailijoiden painopiste on ollut aasialaisissa.
Tästä syystä esimerkiksi Meri-Lapin matkailuyrittäjille alkava talvi ei näytä tuovan suurta helpotusta.
– Ei kovin lohdulliselta näytä tällä hetkellä. Alueellahan on perinteisesti ollut aika paljon asiakkaita Aasiasta. Tilanne on kyllä hyvin, hyvin haasteellinen, kertoo Visit Meri-Lapin myyntijohtaja **Teija Mikkola**.
Esimerkiksi kiinalaisten on arvioitu palaavan Lappiin aikaisintaan ensi kesänä, kenties vasta myöhemmin.
Erot alueiden ja erilaisten toimijoiden välillä ovat muutenkin suuria. Kemijärven hiihtokeskus Suomutunturi odottaa talvelta kyllä paljon – mutta odotukset kohdistuvat kotimaisiin asiakkaisiin.
– Se on se tärkein kohderyhmä. Ulkomaisten matkailijoiden saapumiseen me emme mittavissa määrin oikein usko, kertoo Suomun hiihtokeskuksen toimitusjohtaja ja omistaja **Kari Tirkkonen**.
Ei lentoyhteyksiä, ei asiakkaita
Kenties merkittävin näkymiin ja alan sisäisiin eroihin vaikuttava yksittäinen tekijä on kysymys siitä, milloin reittilentoyhteydet alkavat normalisoitua – vai alkavatko.
Ari Vuorentausta ei usko, että lentoyhteyksien elpymiseen riittää yksi sesonki. Kuitenkin juuri lentoyhteydet ovat Lapin matkailun kokonaisuudelle kohtalonkysymys.
– Jos löytyisi lentoyhteyksiä, asiakkaita olisi enemmänkin tulossa. Osa matkanjärjestäjistäkin kokee haastavaksi saada vahvistettua lentoja asiakkaille, kertoo Lapin matkailuelinkeinon liiton toiminnanjohtaja **Nina Forsell**.
Perinteisesti vain kolmasosa Lapin kansainvälisistä matkailijoista on saapunut matkanjärjestäjän kautta. Valtaosa on siis reissannut reittilennoin. Tämän vuoksi on selvää, että tulevana talvena ei suoraan ylletä matkailun aiemmalle tasolle, vaikka positiiviset ennusteet toteutuisivat.
Akuutti huoli matkailussa kohdistuu kuitenkin nyt siihen, löytyykö vielä pitkän tauon jälkeenkin osaavaa ja jaksavaa työvoimaa.
– Meillä on pula työntekijöistä, ja rekrytointi vaatii tiettyjä voimavaroja. Toivotaan, että yrittäjät vielä jaksavat jatkaa, Sanna Kärkkäinen sanoo.
Hänen mukaansa työvoimapula onkin suurin haaste juuri nyt.
– Ketkä tuon tulevan talvikauden oikeasti tekevät? Ketkä ovat ne asiakaspalvelijat, jotka pystyvät antamaan todella upean asiakaspalvelun, joka saa asiakkaat myös palaamaan Lappiin?
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 20.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Lapin talvimatkailua myydään jo täyttä häkää Eurooppaan, mutta mistä löytyvät työntekijät? Pandemia vei osaajia muille aloille](https://yle.fi/uutiset/3-12011791)
Raisio ottaa yli-ikäisiä maksuttoman koulutuksen piiriin
Kyseiset nuoret osallistuivat viime lukuvuonna perusopetuksen jälkeiseen valmistavaan koulutukseen, kuten esimerkiksi kymppiluokan toimintaan. 
Raisio tarjoaa paikallisessa lukiossa syksyllä opiskelunsa aloittaneille vuonna 2004 syntyneille nuorille maksuttoman oppimateriaalin. Sivistyslautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Kyse on viidestä opiskelijasta, jotka eivät ikänsä puolesta kuulu oppivelvollisuuden laajennuksen piiriin, joka takaa maksuttoman opiskelun toisella asteella. He osallistuivat viime lukuvuonna perusopetuksen jälkeiseen valmistavaan koulutukseen, kuten esimerkiksi kymppiluokan toimintaan. 
Vuosikustannukseksi arvioidaan noin 5 000 euroa. 
Ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden osalta asiasta päättää Raision seudun koulutuskuntayhtymän hallitus. 
Muun muassa Turun kasvatus- ja opetuslautakunta teki kesällä vastaavanlaisen päätöksen.
Herätys: Rikostutkintaruuhka saa poliisin luovuttamaan,  ilmastotavoitteissa 7 ongelmaa, Afganistan-erikoislähetys Radio Suomessa kello 11
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Rikostutkinnan ruuhkat ovat paisuneet niin suuriksi, että moni luovuttaa
Rikostutkinnan[ ruuhkat ovat pahentuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12063189) entisestään ympäri maata. Poliisin tilastojen mukaan rikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet vuoden ensimmäisen puoliskon aikana keskimäärin 17 vuorokaudella. Pahin tilanne on Kaakkois-Suomessa.
Sitra: Ilmastotavoitteiden saavuttamisessa seitsemän ratkaistavaa ongelmaa
Sitran selvityksen mukaan nyt kaivataan[ pitkän aikavälin suunnitelmia,](https://yle.fi/uutiset/3-12063007) joissa huomioidaan entistä enemmän hiilineutraaliuden jälkeistä hiilinegatiivisuuden aikaa. Esteitä edessä on yhä raivattavaksi, esimerkiksi puutteelliset tai väärin ohjaavat kannustimet.
Korkeakoulut lupaavat nopeaa paluuta lähiopetukseen
Lähiopetus on lisääntynyt viime vuodesta, mutta moni korkeakoulu järjestää ainakin puolet alkusyksyn opetuksesta etänä. Korkeakoulujen toiveissa on palata kattavaan[ lähiopetukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12063119)lokakuun jälkeen, kun kaikki halukkaat on rokotettu kahdesti.
Afganistanissa epävakaus ja evakuoinnit jatkuvat
Länsimaiden järjestämät evakuoinnit Kabulin lentoasemalla näyttävät jatkuvan tänäänkin kaoottisina. Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** mukaan lentoasemaa turvaavat amerikkalaisjoukot pysyvät Afganistanissa vielä niin kauan, että kaikki amerikkalaiset on evakuoitu. Seuraamme Afganistanin kehittyvää tilannetta [tässä päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469).
Afganistan-erikoislähetys Radio Suomen Päivässä kello 11–12 
Miksi Taliban nousi nyt valtaan ja mitä seuraavaksi tapahtuu? Millaisia maailmanlaajuisia vaikutuksia vallanvaihdolla on? Radio Suomen Päivän kello 11 alkavassa erikoislähetyksessä kysymyksiin on vastaamassa vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** Ulkopoliittisesta instituutista.
Sateista ja tuulista tänäänkin
Suomeen tiistaina saapunut voimakas matalapaine vaikuttaa Suomen säähän vielä usean päivän ajan. Torstaina päivällä epävakaisinta on maan itä- ja pohjoisosassa, mutta myös lännessä tulee paikoin sadekuuroja. Idässä päivä on myös tuulinen, mutta muualla tuulet ovat keskiviikkoa heikompia.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).

Porin moottorikerhon vanha huoltorakennus paloi Yyterissä
Tuli tuhosi tyhjillään olleen rakennuksen maan tasalle eilisiltana. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle moottorikerhon vanhalle radalle iltakahdeksan jälkeen.
Noin 150 neliön suururinen puinen rakennus paloi kokonaan. Rakennus oli tyhjillään. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Savonlinnassa alkaa nelipäiväinen kansainvälinen luontoelokuvafestivaali, tällä kertaa teemana on matka
Festivaali järjestetään jo yhdettätoista kertaa. Matkan teemaa käsitellään paitsi elokuvan myös taiteen, musiikin ja keskustelun kautta.
Savonlinnan kansainvälinen luontoelokuvafestivaali alkaa tänään torstaina. Yhdettätoista kertaa järjestettävän nelipäiväisen festivaalin pääteema on matka, jota käsitellään elokuvien, taiteen ja musiikin keinoin ja keskustellen. 
Matkaa tehdään muun muassa Sri Lankan sademetsiin, ihmisvirtojen turmelemiin turistikohteisiin, toisiin kulttuurisiin todellisuuksiin, poliittisen päätöksenteon ytimeen, lepakkojen yölliseen valtakuntaan ja Saimaalle risteilemään.
Saimaa-tärppinä Riihisaaren laiturissa sijaitsevassa museolaiva Mikossa aukeaa heti torstaina **Tapio Vanhatalon** valokuvanäyttely, joka koostuu **Juice Leskisen** ja muiden Suomi-rokkareiden mustavalko-otoksista Tuuliajolla-kiertueilta vuosilta 1981 ja 1982. 
Ensimmäisestä kiertueesta syntyi **Aki** ja **Mika Kaurismäen** rock-elokuva nimeltä _Saimaa-ilmiö_, joka esitetään lauantaina luontoelokuvafestivaalin Elokuvapiknikillä.
Festivaalin avajaiselokuva perjantaina on _The Ants and The Grasshopper._ Pääosassa on malawilainen **Anita Chitaya**, joka saa miehetkin taistelemaan sukupuolten välisen tasa-arvon puolesta.
Suomalaista tuotantoa nähdään ainakin **Juha Taskisen** _Kettu ja haudankaivaja,_ lauantaina Suomen ensi-iltansa saava **Jouni Hiltusen** _Kurjenpojan pitkä matka,_ **Anna Antsalon** _Meren tuomat,_ **Mika Mattilan** _Carnival Pilgrims – Ikuiset vaeltajat._
Festivaalin esityspaikkoina toimivat Savonlinnan molemmat elokuvateatterit Killa ja Kuvalinna sekä ravintola Kulttuurikellari. Ulkoilmanäytökset pidetään Sulosaaressa ja Riihisaaressa, jos sää sallii. 
Tapahtuman keskus on jälleen Savonlinnan satamassa ja S/S Punkaharju -laivassa. Esityspaikkojen yleisömäärää on rajoitettu koronaan liittyvien kokoontumisrajoitusten vuoksi. Lippujen ostamista suositellaan ennakkoon verkosta.
Nuoren poliisin työpöydälle putosi heti 100 juttua –  rikostutkinnan ruuhkat paisuivat niin suuriksi, että moni luovuttaa
Rikostutkinnan ruuhkautuminen vaikuttaa rikoksen uhreihin, epäiltyihin ja poliiseihin, jotka tutkivat tapauksia. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo olevansa aidosti huolissaan rikostutkijoiden jaksamisesta.
Rikostutkinnan ruuhkat ovat pahentuneet entisestään ympäri maata.
Poliisin tilastoista selviää, että valtakunnallisesti rikoslakirikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet vuoden 2021 ensimmäisen puoliskon aikana keskimäärin 17 vuorokaudella. Pahin tilanne on Kaakkois-Suomessa, jossa tutkinta-ajat ovat pidentyneet jopa 42 vuorokaudella verrattuna vastaavaan ajanjaksoon viime vuonna.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tutkinta-ajat ovat olleet kasvussa jo ainakin kolmen vuoden ajan. Samaa suuntaan kulkevat myös muiden poliisilaitosten tilastoluvut.
Poliisin tutkimusten viivästymisestä kärsii moni. Rikoksen uhri ei saa oikeutta ja korvauksia, todistajien mahdollisuudet muistaa tapahtumien kulkua heikkenevät, varastettua omaisuutta ei välttämättä saada takaisin ja epäilty joutuu kantamaan titteliään pitkään riippumatta siitä, todetaanko hänet lopulta syylliseksi vai ei. 
Myös luottamus poliisin toimintaan voi hapertua kansalaisten keskuudessa ja kiinnostus ilmoittaa rikoksista pienentyä. Niin kutsuttu oman käden oikeus voi lisääntyä.
Ahtaalla ovat myös poliisit. Selvitettäviä rikoksia on enemmän kuin tutkivien poliisien pöydille mahtuu. 
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario **Juha Junkkari** näkee ja tuntee kiireen joka päivä. Hän kertoo, että jopa lomalle jäämisestä voi tulla syyllinen olo. Kun itse on poissa, työt kaatuvat muiden niskaan. 
– Olemme tiukoilla. Kaikki sairas- ja lomapoistumat ovat hyvin pahoja työn kannalta. Esimerkiksi kesä on kaikkein vilkkainta aikaa, ja silloin meitä on vähiten paikalla, Junkkari kertoo.
Uupumus voi johtaa alanvaihtoon
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** kertoo, että rikostutkinnan tilanne on todella tällä hetkellä hyvin hankala. Maanlaajuinen ongelma näkyy myös liiton vuonna 2019 tekemän jäsenkyselyn tuloksissa.
**Lue lisää:** [Poliisijärjestö huolissaan: "Vielä eivät pommit räjähtele, mutta sekin voi olla meillä edessä" – poliisit uupuvat ja turhautuvat työssään](https://yle.fi/uutiset/3-11227528)
Kyselyn tulokset ovat ikävää luettavaa. Esimerkiksi lähes 700 yli tuhannesta tutkinnassa työskentelevästä vastaajasta kokee, ettei pysty hoitamaan työtehtäviään riittävällä tarkkuudella. 
Yli 80 prosenttia arvioi, että työn kiireellisyys on lisääntynyt huomattavasti tai jonkin verran, ja yli 15 prosenttia kertoo kyselyssä kokevansa työuupumusta viikoittain tai jopa päivittäin ja kertoo harkitsevansa jatkuvasti alan vaihtoa. Kyselyn esiin tuomat ongelmat eivät ole Rinteen mukaan muutamassa vuodessa poistuneet mihinkään.
Myös esimerkiksi Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tutkinut poliisien työoloja viime vuosina ja todennut, että poliisit [kuormittuvat työssään erityisesti rikostutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10909465).
Poliisihallituksen poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** kertoo olevansa aidosti huolissaan siitä, miten tutkivat poliisit jaksavat nykyisen työtaakan alla. Hänen mukaansa rikostutkinnan voimavarat on jo äärimmillään.
– Perusrikostutkinnan resursseja on jo pitkään jouduttu vähentämään. Jos voimavaroja on ohjattu rikostutkintaan, on panostettu esimerkiksi ihmiskaupparikosten tutkintaan, Kolehmainen kertoo.
Kolehmainen nostaa esiin myös rikostutkijoiden maalittamisen. Hän kertoo, että tutkijoista tehdään kanteluita ja heille tehdään rikosilmoituksia ja valtavia asiakirjapyyntöjä myös puhtaasti kiusaamismielessä. Se kuormittaa työtaakkaa entisestään. Poliisihallituksen vuonna 2019 tekemän kyselyn mukaan lähes 90 prosenttia poliiseista kokee maalittamisen ongelmana. 
**Lue lisää:** [A-studio selvitti: virkamiehiä maalitetaan kaivamalla yksityiselämää – "Tietääkö joku, missä tämän konstaapelin lapset käyvät koulua?"](https://yle.fi/uutiset/3-11110410)
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen Juha Junkkari kertoo, että uupumus on joidenkin tutkijoiden kohdalla johtanut siihen, että he ovat jättäneet poliisin työn kokonaan ja vaihtaneet alaa. Junkkarin mukaan erityisesti nuoret yllättyvät siitä, millaista ja miten kuormittavaa työ todellisuudessa on. 
– Meille voi tulla esimerkiksi uusi tutkija ryhmään, ja tutkinnanjohtajalla on iso nippu juttuja jaettavaksi. Sitten nuorelle tutkijalle joudutaan antamaan aika suuriakin määriä tutkittavaksi. Eräällä taisi olla valmistumisesta muutama kuukausi ja pöydällä jo lähes 100 tapausta. Se on sellainen kylmä suihku ensimmäisestä päivästä lähtien, Junkkari kertoo.
Tutkintaa on rajoitettava
Kun töitä on liikaa, on priorisoitava. Se tarkoittaa sitä, että henkeä, vapautta ja terveyttä uhkaavat tapaukset täytyy hoitaa ensin. Jos tapaukseen liittyvää henkilöä on pidettävä vangittuna, tapaus on saatava käsiteltyä mahdollisimman pian. 
– Se rikostutkinta, jota kansalainen kohtaa arjessaan, jää varjoon. Tuntuu tuskalliselta, että tutkijoilla ei ole aikaa edes yrittää tutkintaa pienemmissä tapauksissa, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen. 
Viime vuosina poliisilaitoksille on perustettu esikäsittely-yksiköitä, joiden tehtävänä on käytännössä karsia rikosilmoituksista ne, joista voidaan helposti todeta, että rikosta ei ole tapahtunut, rikos on vähäinen tai rikoksen selvittäminen on hyvin vaikeaa tai mahdotonta. 
– Ei kukaan Poliisiammattikorkeakoulusta valmistuessaan ole ajatellut, että tahtoo olla työkseen päättämässä, mitkä rikokset jätetään tutkimatta. On väärin, että viranomainen joutuu itse valitsemaan, mitä hän tekee ja mitä ei tee. Ei sen näin pitäisi olla, Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Jonne Rinne sanoo.
Laki määrää tutkittavaksi kaikki rikosepäilyt. Rikoksen tutkintaa ei voida lopettaa ilman syyttäjän päätöstä, jonka hän tekee tutkinnanjohtajan esityksen perusteella. Päätös voidaan tehdä esimerkiksi siksi, ettei syyttäjä arvionsa perusteella aikoisi nostaa syytettä tapauksessa. Tätä kutsutaan tutkinnan rajoittamiseksi.
Rikoksen syyteoikeus voi myös vanhentua, jos tapauksen tutkiminen kestää liian pitkään tai ei etene. Jos rikosnimikkeen ankarin annettu rangaistus on esimerkiksi ollut enintään vuoden, syyteoikeus vanhenee kahdessa vuodessa. Murhan syyteoikeus ei vanhene koskaan.
Rinne on hyvin huolissaan viestistä, jota poliisin työkuorma voi välittää rikollisille. Jos pieniä rötöksiä ei ole aikaa tutkia, se voi viestiä siitä, ettei pienistä rikoksista joudu vastuuseen. Tämä voi olla myös viesti kansalaiselle siitä, että poliisiin ei voi luottaa.
Rikollisuus on erilaista kuin ennen
Rikollisuus on muuttunut viime vuosikymmenten aikana maailman mukana. Internet on tuonut mukanaan uusia rikosnimikkeitä ja rikospaikkoja ja kansainväliset yhteydet voivat monimutkaistaa ja paisuttaa rikoksia maailman ääriin. 
Rikostutkijan on hallittava valtava määrä tietoa ja taitoa, jollaista ei ollut vielä parikymmentä vuotta sitten. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo, että tänä päivänä asianomaisia voi yhdessä tapauksessa olla jopa tuhansia. Esimerkiksi viime vuonna tapahtuneesta psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta [on tehty yli 25 000 rikosilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11995066).
– Tällaisissa tapauksissa identiteetin väärinkäyttö voi ilmetä vasta vuosien päästä itse rikoksesta. Tämä kuvaa hyvin sitä, millaisissa haasteissa ympäröivä yhteiskunta ja poliisi osana sitä tämän päivän tietoteknisessä maailmassa ovat, Kolehmainen kertoo.
Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että monet vakavat rikokset ovat nykypäivänä niin sanottua piilorikollisuutta, joka tapahtuu suljettujen ovien takana tai verkon syövereissä. 
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisi on viime vuosina [panostanut huumausainerikollisuuden paljastamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11913713) ja saanut monia suuria tapauksia selvitettyä.
– Kun valvontaan panostetaan, piilorikollisuutta saadaan paljastettua. Tästä hyvänä esimerkkinä on lapsipornomateriaalin levitys. Niitä tapauksia on onnistuttu hyvällä verkkovalvonnalla paljastamaan, mutta niiden johdosta esitutkinta on kuormittunut, Junkkari kertoo.
Lakia muutetaan, mutta työoloja ei
Yksi asia, joka on tehnyt rikostutkijoiden työn monimutkaisemmaksi, on rikoksiin liittyvä lainsäädäntö ja siihen viime vuosina tehdyt muutokset, jotka oli tehtävä EU:n rikosuhridirektiivin velvoittamana. EU:n vaatimien muutosten tarkoituksena on suojella ja palvella rikosten asianomistajia ja uhreja paremmin.
Esimerkiksi vuonna 2016 voimaan tullut esitutkintalain luvun 9 neljäs pykälä kuulusteluiden tallentamisesta todisteena käyttämistä varten on uhrin suojelun kannalta vain hyvä asia. 
Se antaa esimerkiksi alle 18-vuotiaille seksuaalirikosten asianomistajille mahdollisuuden tulla oikeudessa kuulluksi todistajana ilman, että asianomistajan tarvitsee tulla itse oikeusistuntoon paikalle. 
Esitutkinnan näkökulmasta asianomistajan suojelu tarkoittaa sitä, että asianomistaja kuullaan videolle. Sen jälkeen epäilty tutustuu videoon ja esittää sen pohjalta kysymyksiä asianomistajalle. Poliisi esittää epäillyn kysymykset asianomistajalle, ja tämäkin keskustelu videoidaan ja näytetään epäillylle. Tarvittaessa koko työnkulku toistetaan uudelleen niin kauan kuin on tarpeen.
Yksittäinen kuulustelulomakekin on muuttunut hankalammaksi. Varsinaisen tapahtuman selvittämisen lisäksi aikaa kuluu siihen, että kuulusteltavalta on tiedusteltava ja hänelle on kerrottava tiettyjä asioita, jotta esitutkinta on lainmukaista.
Toinen merkittävä ja poliisille lisävelvoitteita tuonut muutos oli vuonna 2014, jolloin esitutkintaa, pakkokeinoja ja poliisin toimivaltuuksia sääntelevät normit muuttuivat. Tutkijoiden pöydät ovat vähitellen täyttyneet paperityöstä, joka on tarpeellista, mutta hyvin aikaa vievää. 
Yksi ratkaisu ongelmaan on sekä Rinteen että Kolehmaisen mielestä lakien hiominen.
– Poliisihallitus on jo pidempään esittänyt, että olisi tarpeen arvioida poliisilla olevaa esitutkintapakkoa uudestaan. Eli poliisin ei tulisi lain mukaan tutkia kaikkia rikoksia, kuten nyt on tehtävä. Odotusten ja resurssien on vastattava toisiaan myös lainsäädännössä, poliisiylijohtaja Kolehmainen muistuttaa.
Poliiseja on liian vähän
Eurostatin tilastojen mukaan Suomessa on jo nyt kaikista Euroopan maista [vähiten poliiseja suhteessa väkilukuun](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Police%2C_court_and_prison_personnel_statistics&stable=0&redirect=no). Esimerkiksi naapurimaassa Ruotsissa on viime vuosina ollut noin 200 poliisia 100 000 kansalaista kohden. Suomessa vastaava luku on alle 140. 
Hallitusohjelman mukaan poliisien määrä nostetaan Suomessa 7 500 poliisiin ensi vuoteen mennessä. Nyt poliiseja on noin 7 400, mutta hallituksen kaavailemalla kehysrahoituksella poliisien määrä päinvastoin putoaisi yli 400:lla.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen pitää kehystä täysin kestämättömänä. Jos rahasumma ei kuitenkaan budjettiriihessä syyskuussa suurene lausunnoista ja vetoomuksista huolimatta, sopeutustoimet johtavat mitä todennäköisimmin irtisanomisiin. 
– Tänä vuonna päästään noin 7 450 henkilötyövuoteen. Ensi vuonna näyttää siltä, että kaiken saa unohtaa. Kannan huolta erityisesti työntekijöiden määräaikaisten virkasuhteiden päättymisestä. Heillä on kodit, perheet ja lapset huolehdittavanaan. Lisäksi jäljelle jäävien jo nyt kohtuuton työtaakka nousisi vain edelleen, Kolehmainen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 20.8. 2021 kello 23 saakka._ 
Tasoristeyksen ohjauskeskus tuhoutui tulipalossa Lieksassa – ei vaikutuksia junaliikenteeseen
Lieksassa Lamminkyläntien tasoristeyksen puomien ja valojen ohjauskeskus syttyi tuleen torstain vastaisena yönä. Lasikuituinen, noin kahden neliömetrin kokoinen rakennus tuhoutui palossa. Risteyksen puomit olivat torstaiaamuna yhä osittain alhaalla. 
Lieksassa Lamminkyläntien tasoristeyksen puomien ja valojen ohjauskeskus syttyi tuleen torstain vastaisena yönä.
Lasikuituinen, noin kahden neliömetrin kokoinen rakennus tuhoutui palossa. Pelastuslaitos sammutti ohjauskeskuksen ja kasteli ympäröivää maastoa estääkseen palon leviämisen.
Ohjauskeskus sijaitsee noin kolmen metrin päässä radalta, eikä palo ole aiheuttanut katkoksia junaliikenteeseen, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo onnettomuustiedotteessa.
Risteyksen puomit ovat osittain alhaalla, ja pelastuslaitos on merkinnyt paikan huomiovaloilla. VR on tietoinen tapahtumasta ja on luvannut aloittaa korjaustyöt heti kun mahdollista. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Korkeakoulut lupaavat paluuta lähiopetukseen, kunhan rokotettujen määrä kasvaa – jo tilojen avautuminen luo Jessika Isomerelle toivon pilkahdusta
Lähiopetus on lisääntynyt viime vuodesta, mutta moni korkeakoulu järjestää ainakin puolet alkusyksyn opetuksesta etänä. Korkeakoulujen toiveissa on palata kattavaan lähiopetukseen lokakuun jälkeen, kun kaikki halukkaat on rokotettu kahdesti.
Kampuksille palaa tulevina viikkoina enemmän opiskelijoita kuin puoleentoista vuoteen. Lähiopetuksen määrää on kasvatettu, mutta monissa korkeakouluissa ainakin puolet opetuksesta toteutetaan alkusyksyn aikana edelleen etänä.
Esimerkiksi Helsingin Haaga-Helian ja Tampereen ammattikorkeakouluissa lähiopetukseen pääsee noin puolet opiskelijoista. Helsingin yliopistossa lähiopetusta on kolmannes tarjonnasta. 
Turun ja Jyväskylän yliopistoissa lähiopetusta on arviolta 30–50 prosenttia, mutta määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Luku voi vaihdella suuresti tiedekunnan ja opiskeltavan aineen mukaan. 
Lähiopetus halutaan mahdollistaa etenkin ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoille, jotka ovat opiskelleet toistaiseksi vain korona-aikana. 
– Ilmassa on suurta pettymystä siitä, että lähiopetusta ei ole tulossa kaikille. Vaikka on oikein priorisoida fukseja ja toisen vuoden opiskelijoita, on myös muiden vuosikurssien opiskelijoita, jotka ovat lähiopetuksen tarpeessa, Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan (HYY) hallituksen puheenjohtaja **Jessika Isomeri** sanoo.
Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan (Tamko) puheenjohtaja **Emmi Lainpelto** on samoilla linjoilla. Alkuvaiheen vuosikurssit on hyvä laittaa etusijalle, mutta samalla tilanne on vaikea esimerkiksi kolmannen vuoden opiskelijoille, jotka ovat olleet vain puoli vuotta lähiopetuksessa.
– Epävarmuus on edelleen kaikkien huulilla. Odotamme, että kaikki opiskelijat saisivat varmuuden siitä, milloin he pääsevät lähiopetuksen pariin, Lainpelto sanoo.
Rokotteet avaavat yliopistot
Ylen haastattelemat korkeakoulujen edustajat kertovat, että lähiopetuksen määrää lisätään sitten, kun rokotekattavuus kasvaa. THL:n tämänhetkisen arvion mukaan kaikki halukkaat ovat saaneet kaksi rokotetta lokakuun loppuun mennessä.
– Siirryimme etäopetukseen yön yli, ja voimme siirtyä takaisin lähiopetukseen lähes yhtä nopeasti, Haaga-Helian rehtori **Teemu Kokko** sanoo.
Myös Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori **Tapio Kujala** kertoo, että kaikki syksyn tilavaraukset on tehty niin, että opiskelijat voivat siirtyä lähiopetukseen heti, kun kaikki halukkaat ovat saaneet kaksi rokotetta.
Helsingin yliopiston kehitysjohtaja **Susanna Niinistö-Sivuranta** toteaa, että vaikkei yliopisto rajaa lähiopetuksen määrää rokotuksien jälkeen, osa opetuksesta saatetaan järjestää etänä vielä loppuvuonna. 
– Opetuksen suunnittelu alkaa jo ennen kuin opetus alkaa. Osa opettajista haluaa ehkä jo suunnitella ja varmistaa opetustaan niin, että pitää etänä omat luennot, Niinistö-Sivuranta sanoo.
Koska rokotuskattavuus on ratkaisevassa asemassa lähiopetuksen lisäämiselle, korkeakoulut kannustavat opiskelijoita rokottautumaan. Esimerkiksi Turun ja Jyväskylän yliopistoissa rokotteiden saantia halutaan edistää järjestämällä pop up -rokotuspisteitä kaikilta paikkakunnilta tuleville opiskelijoille.
– Terveysviranomaiset ja yliopisto pyrkivät tarjoamaan opiskelijoille helposti saavutettavia rokotuksia ja kannustamaan opiskelijaryhmiä menemään yhdessä rokotukseen, Jyväskylän yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen** sanoo.
Etäaika jättää jäljet opetukseen
Vaikka etäopetus jatkuu osittain ainakin alkusyksyn, opiskelijoita helpottavat avautuvat kirjastot ja muut tilat, joissa voi opiskella ja kohdata muita. Esimerkiksi Helsingin yliopisto kannustaa opiskelijoita tapaamaan pienissä ryhmissä, vaikka lähiopetusta ei ole vielä kaikille saatavilla.
HYY:n Jessika Isomeri on tyytyväinen siihen, että opiskelua varten tarkoitetut tilat ovat nyt auki. 
– Se lisää opiskelijoiden ymmärrystä nykyistä tilannetta kohtaan. Tilojen avautuminen ja rokotuksien eteneminen tuo toivon pilkahdusta, Isomeri sanoo.
Korona-ajan opiskelutavat ovat sopineet joillekin paremmin kuin toisille. [Tutkimusten](https://thl.fi/documents/10531/5589167/KOTT_koronan_vaikutukset_kesa2021.pdf/890a7281-478e-b9e5-3e6a-1ae551304ab9?t=162383194601) mukaan moni on kärsinyt yksinäisyydestä ja etäopintojen kuormasta. Osa on nauttinut etäopintojen joustavuudesta.
Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen uskoo, että suurin osa opiskelijoista on korona-aikana oppinut tiedostamaan lähiopetuksen ja kasvokkaisten kohtaamisten arvon.
Korkeakouluissa ja opiskelijajärjestöissä kuitenkin uskotaan, että osittaiselle etäopiskelulle on paikkansa myös koronan jälkeisessä maailmassa.
– Etäopetuksen laatua pitää parantaa niin, ettei opetus ole vain puhuvia päitä. Olemme oppineet paljon runsaan vuoden aikana eikä meidän kannata heittää syrjään sellaista, mikä toimii hyvin, Turun yliopiston rehtori **Jukka Kola** sanoo.
Myös Tamkon puheenjohtaja Emmi Lainpelto uskoo, ettei opetuksessa palata koskaan vanhaan normaaliin. 
– Meidän pitäisi ottaa kaikki irti vanhasta lähiopetustavasta ja uudesta etäopetustyylistä ja luoda niistä kaikkein toimivin oppimiskokonaisuus.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin kello 23:een saakka._
_Juttua muokattu 19.8. kello 10.23: Korjattu Jessika Isomeren titteliä._ 
**Lue myös:**
[Korkeakouluopiskelijat pääsevät taas kampuksille – Hanna Saari yllättyi siitä, mitkä kaikki normaalit asiat voivat hymyilyttää korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12057348)
[Korkeakouluopiskelijat kammoksuvat etäopiskelun jatkumista – Saaga Salonen: "Tiedän jo nyt, että joudun pistämään opintoni paussille"](https://yle.fi/uutiset/3-12049477)
[Yksinäisyys tuli etäopintojen mukana kutsumattomana vieraana – Emma Vihinen: "Minä olen varmaan ainoa yksinäinen ja kaikki muut jaksavat"](https://yle.fi/uutiset/3-11983796)
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja alkaa tavata asukkaita ja yrityksiä säännöllisesti – hakee ideoita kaupungin kehittämiseen
Kotkan kaupunginhallitusta johtavan Sami Virtasen mukaan suorat tapaamiset ovat tapa ottaa ihmiset mukaan Kotkan strategian mukaisesti. 
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sami Virtanen** aloittaa säännölliset tapaamiset kaupungin asukkaiden ja alueen yritysten kanssa. 
Virtanen aikoo käyttää vähintään viisi tuntia viikossa tavatakseen kotkalaisia ihmisiä ja yritysten sekä muiden sidosryhmien edustajia. Hallintosäännön mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtäviin kuuluu yhteydenpito kaupungin asukkaisiin ja muihin sidosryhmiin.
Sami Virtanen odottaa saavansa tapaamisissa palautetta kaupungin toiminnasta ja ideoita Kotkan kehittämiseen. Hän myös lupaa myös käydä keskusteluja päätöksentekoon tulevista asioista.
– Avaan myös mielelläni päätöksenteon taustoja ja päätösten perusteluita, Virtanen sanoo tiedotteessa.
Sami Virtasen mukaan suorat tapaamiset ovat tapa ottaa ihmiset mukaan Kotkan strategian mukaisesti. Tapaamisajan voi varata lähettämällä kaupunginhallituksen puheenjohtajalle sähköpostia osoitteeseen sami.virtanen@kotka.fi.
Tapaamiset voidaan järjestää koronaturvallisuuden puitteissa kaupungintalolla tai etäkokouksena verkon välityksellä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** 
[Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja siirsi siviilityönsä syrjään ja keskittyy nyt päätoimisesti kaupungin asioihin: "Osa-aikaisuus ei riitä tämän tehtävän hoitamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12061504)
Someron jäähallilla korona-altistuminen viime viikonloppuna
Tartunnan saanut henkilö on ollut jäähallilla viime viikonloppuna 14.–15.8. kello 9–16 välisenä aikana.
Someron jäähallilla lauantaina ja sunnuntaina 14.–15.8. oleskelleella henkilöllä on todettu koronatartunta. Henkilö on ollut jäähallilla molempina päivinä kello 9–16.
Samaan aikaan jäähallilla olleita henkilöitä kehotetaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan koronatestiin jos oireita ilmenee.
Somerolla on tällä viikolla todettu 12 koronatartuntaa.
Naisleijonille tappio MM-kenraalissa Kanadaa vastaan 
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa urakkansa MM-kisoissa Kanadassa viikonloppuna.
Suomen naisleijonat hävisi Kanadalle Suomen aikaa aikaisin torstaina pelatussa MM-kisojen harjoitusottelussa. Kanadalaiset kaatoivat suomalaiset lukemin 4–1. 
Ensimmäisessä erässä leijonat pääsivät johtoon, kun peliä oli pelattu yli kuusi minuuttia. Suomen ainoan osuman laukoi **Sofianna Sundelin**. 
Kanada tuli kymmenen minuutin päästä tasoihin ja laukoi vielä kolme maalia päätöserässä. 
Naisten jääkiekon maailmanmestaruusturnaus alkaa perjantaina Calgaryssä Kanadassa. Suomi kohtaa avausottelussaan jälleen Kanadan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Jääkiekon naisten MM-kisat pelattiin viimeksi vuonna 2019 Espoossa. Tuolloin Suomi sai kisoissa hopeaa.
**Lue myös:**
[Naisten jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma selvillä – turnaus pelataan elokuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-12035642)
[Naisten jääkiekkomaajoukkue lähtee MM-kisoihin ilman tähtivahti Rätyä – "Valitsin Nooran, hän kieltäytyi"](https://yle.fi/urheilu/3-12045480)
[Maalinnälkäiset pojat virittivät Naisleijonien veräjänvartijat MM-valmiuteen](https://yle.fi/urheilu/3-12053472)
Pohjalaislukiot valmistautuvat yo-kokeisiin varpaillaan, mutta tutuilla koronaohjeilla
Ylioppilaskokelaat tavoittelevat tänäkin syksynä valkolakkia maskit kasvoillaan. Keväällä kirjoitukset jaettiin jopa kahdelletoista päivälle vaikean koronatilanteen vuoksi. Nyt kirjoituspäiviä on normaalimäärä eli yhdeksän.
Alueen lukiot valmistautuvat syksyyn yo-kirjoituksiin tutuin koronaohjeistuksin, mutta hieman varpaillaan. Koronatilanteen paheneminen ja ärhäkkä virusmuunnos aiheuttavat nuorille runsaasti paineita.
Ylioppilaskirjoitusten urakasta odotetaan ainakin kevättä helpompaa, sillä kirjoituspäiviä ja kokelaita on selvästi vähemmän. 
Jos koronatilanne heikkenee ja karanteenilaisia tulee paljon, aiheuttaa se reippaasti lisätyötä. 
– Etäopetukseen voidaan toki siirtää vain esimerkiksi yksi ikäluokka. Yhden tartunnan takia ei siirrytä etäopetukseen, kertoo Alavuden lukion rehtori **Jari Helander.**
Kirjoituksien järjestelyihin vaikuttaa ainakin osittain alueen heikentynyt koronatilanne ja virusmuunnoksen tarttuvuus. Päätös etäopetukseen siirtymisestä tehdään kouluissa aina terveysviranomaisten kanssa.
Keväällä pohjalaiskunnissa koettiin altistumisia. [Vaasan lyseon lukion](https://yle.fi/uutiset/3-11867219) abiturientti. 19 opettajaa ja noin 60 opiskelijaa asetettiin karanteeniin. Myös [Kyrönmaan lukion ylioppilaskirjoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11860304) koettiin korona-altistuminen. 
**Lue seuraavaksi:** [Abi, näin saat keskittymisen haltuun koronahuolien keskellä – psykologin vinkit abeille ja lähipiirille](https://yle.fi/uutiset/3-11843934)
Kirjoitusten järjestäminen varmistetaan kontakteja vähentämällä
Keväällä kirjoitukset jaettiin jopa kahdelletoista päivälle vaikean koronatilanteen vuoksi. Nyt syksyllä kirjoituspäiviä on normaali määrä eli yhdeksän.
13\. syyskuuta alkavat kirjoitukset on tarkoitus järjestää ylioppilaslautakunnan kevään ohjeilla. Oppilaiden suositellaan käyttävän maskia.
– Kevään kirjoituksissa tämä ei tuottanut ongelmia ja muutenkin kolmen koronakirjoituskerran kokemuksella suhtaudumme luottavasti myös syksyn ylioppilaskirjoituksiin, kertoo Kaustisen lukion rehtori **Ilona Salomaa-Uusitalo.** 
– Myös kirjoittajien tulemista yo-saliin porrastetaan kevään tavoin, kertoo Ähtärin lukion rehtori **Anne Luodeslampi.** 
[YTL ohjeistaa](https://www.ylioppilastutkinto.fi/koronavirukseen-varautuminen) syksyn kokelaita välttämään lähikontakteja kymmenen päivää ennen koetta. 
Virallisen ohjeen mukaan kirjoituksiin ei voi osallistua karanteenin aikana. Mutta jos kunta tai sairaanhoitopiiri on järjestänyt tilan ja vapaaehtoisen valvojan, niin karanteenissa oleva oireeton kokelas voi osallistua ylioppilaskokeisiin.
Esimerkiksi Pietarsaaressa, Kaustisella ja Kokkolassa annetaan mahdollisuus osallistua ylioppilaskirjoituksiin siinäkin tapauksessa, että opiskelija joutuisi lääkärin määräämään altistumisesta johtuvaan karanteeniin.
– Keväällä näin toimittiinkin Kokkolassa. Mutta jokainen tapaus arvioidaan erikseen terveysviranomaisten kanssa, kertoo Kokkolan suomalaisen lukion rehtori **Markku Anttila.**
Tämä ei ole mahdollista kaikkialla. Useimmissa lukioissa erillisen tilan järjestäminen on todettu mahdottomaksi.
– Keväällä sovimme, että jos kokelas on joutunut karanteeniin, hänelle voidaan järjestää mahdollisuus osallistua kirjoituksiin, jos hän saa koronatestistä negatiivisen tuloksen. Tämän pitää tapahtua vähintään 2 päivää ennen koetta, kertoo Pietarsaaren lukion rehtori **Minna Vanhamäki.** 
– Meillä on aina varattuna ylioppilaskirjoituksissa ns. sairaspaikka, joten joustavuutta löytyy, mikäli se on kokelaan tilanteen huomioiden mahdollista, kertoo Kaustisen lukion rehtori Ilona Salomaa-Uusitalo.
Pietarsaaressa suomen- ja ruotsinkieliset lukiolaiset kirjoittavat yhdessä. Parissa kokeessa on kirjoittajia yhteensä yli 120. Silloin käytetään kahta salia.
_Lue [Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11255447),[ Etelä-Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/18-171883) ja [Keski-Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) koronatilanteesta lisää_
**Lue myös:**
[Abitreenit](https://yle.fi/aihe/abitreenit)
[Yle Areena: Abitreenit](https://areena.yle.fi/1-1277442)
Susi hyökkäsi lampaiden kimppuun Pöytyällä
Kaksi kuollutta eläintä oli raahattu kauemmas maastoon. 
Susi tappoi kaksi lammasta Pöytyän Yläneellä viime viikon tiistaina. Hyökkäys tapahtui aamuyöllä lähellä Rintalan tilan pihapiiriä. 
Kolme lammasta laidunsi talon lähellä sijaitsevassa puutarhassa. Kuolleet eläimet oli raahattu kauemmas maastoon. Toinen niistä oli puoliksi syöty. 
**Tapio Rintalan** mukaan puremajäljistä voi päätellä, että asialla oli 2-3 sutta. Kolmas lampaista säilyi vahingoittumattomana. Rintala arvioi susien päässeen aidatun tilan alueelle uimalla läheisen joen yli.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/kotimaa/artikkeli-1.1511051).
Joe Bidenin mukaan kaaos Afganistanissa oli vääjäämätön – "En tiedä, miten olisimme välttäneet sen" 
Yhdysvaltojen nopean vetäytymisen aiheuttama sekasorto Afganistanissa oli presidentti Joe Bidenin mukaan odotettavissa. ABC Newsin haastatteleman Bidenin mukaan Yhdysvaltojen joukot pysyvät maassa kunnes kaikki amerikkalaiset on evakuoitu.  
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi televisiokanava[ ABC:n haastattelussa](https://abcnews.go.com/Politics/us-troops-stay-americans-afghanistan-biden-abc-news/story?id=79507932) keskiviikkona, että maan joukkojen vetäminen Afganistanista ilman kaaosta olisi käytännössä ollut mahdotonta. Toimittaja **George Stephanopouloksen** haastattelema Biden ei tunnustanut, että tilanteessa olisi tehty virheitä. 
– Ajatus siitä, että olisimme jollain tapaa voineet poistua sieltä ilman seurauksena olevaa kaaosta, en tiedä miten se olisi tapahtunut, Biden sanoi. 
Biden totesi haastattelussa, että maan joukot pysyvät Afganistanissa niin kauan, kunnes kaikki Yhdysvaltain kansalaiset on evakuoitu. Aiemmin Yhdysvaltojen vetäytymisen takarajaksi on annettu elokuun viimeinen päivä, mutta Bidenin mukaan joukot pysyvät maassa tarvittaessa sen jälkeenkin. 
– Olemme sitoutuneet järjestämään maasta jokaisen, jonka voimme ja joiden täytyy päästä pois, Biden sanoi.
Kaaos Kabulin lentokentällä
Afganistanin pääkaupungin Kabulin lentokenttä on viime päivinä ollut kaaoksessa tuhansien ihmisten pyrkiessä maasta pois. Arvioiden mukaan Afganistanissa on edelleen 10 000-15 000 amerikkalaista, minkä lisäksi maasta pois pyrkii kymmeniä tuhansia afganistanilaisia, jotka ovat auttaneet Yhdysvaltojen johtaman liittouman joukkoja. Evakuointilennoille mukaan haluavien joukossa on myös koulutettuja naisia ja muita henkilöitä, joiden henki on vaarassa Taliban-liikkeen valtaannousun myötä.
Yhtenä kaaoksen taustasyynä on Afganistanin hallinnon nopea romahtaminen. Yhdysvaltain korkeimpaan sotilasjohtoon kuuluva kenraali **Mark Milley** totesi, ettei kukaan osannut odottaa Afganistanin armeijan kukistuvan vain 11 päivässä. 
Milley sanoi keskiviikkona, että tähän mennessä Afganistanista on evakuoitu Yhdysvaltojen toimesta noin 5000 ihmistä. Hänen mukaansa evakuointikapasiteettia on mahdollista myös lisätä.
Sitran selvitys: Suomella hyvä mahdollisuus päästä ilmastotavoitteisiin, mutta edessä on seitsemän ongelmaa ratkaistavaksi
Selvityksen mukaan nyt kaivataan pitkän aikavälin suunnitelmia, joissa huomioidaan entistä enemmän hiilineutraaliuden jälkeistä hiilinegatiivisuuden aikaa. Esteitä edessä on yhä raivattavaksi, esimerkiksi puutteelliset tai väärin ohjaavat kannustimet.
Maapallon keskilämpötilan nousun pysäyttäminen 1,5 celsiusasteeseen esiteolliseen aikaan verrattuna on kunnianhimoinen tavoite.
Sitran tuoreen selvityksen mukaan Suomella on kuitenkin hyvät edellytykset päästä 1,5 asteen polulle päästövähennyksissään, vaikkakin matkalla on yhä esteitä raivattavaksi.
Uusi ilmastolakiluonnos on [parhaillaan lausuntokierroksella](https://ym.fi/-/uusi-ilmastolaki-lausuntokierrokselle). Ehdotuksen mukaan lakiin lisättäisiin tavoite hiilineutraaliudesta vuoteen 2035 mennessä.
Lakiin halutaan kirjata myös tavoitteet vähentää päästöjä 60 prosentilla vuoteen 2030 mennessä ja 80 prosentilla vuoteen 2040. Tavoitteet vertautuvat vuoden 1990 päästöjen tasoon.
Ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi tarvitaan tehokkuuden ja tuottavuuden kasvattamista, päästöjä aiheuttavien toimintojen korvaamista vähäpäästöisillä vaihtoehdoilla sekä hiilinielujen vahvistamista.
Sitran _Korjausliike – Suomi kohti 1,5 asteen tavoitteen mukaisia ilmastotoimia_ -selvityksessä käydään läpi merkittävimpiä esteitä tavoitteiden tiellä ja mahdollisia ratkaisuja niihin.
**Selvityksen mukaan merkittävimmät esteet tavoitteiden tiellä voidaan tiivistää seitsemään pääkohtaan:**
Sitran ilmasto- ja luontoratkaisujen asiantuntija **Mariko Landströmin** mukaan päästövähennyksiä pitää tehdä kaikilla sektoreilla ja talkoisiin kaivataan niin valtiota ja kuntia kuin yrityksiä ja kansalaisiakin.
Valtio vastaa sääntelystä, asettaa kannusteita ja raivaa hallinnollisten esteitä. Kunnat ovat tärkeitä käytännön toteuttajia, joiden päätökset ohjaavat yhdyskuntarakennetta ja infrastruktuuria.
Yritykset kehittävät ratkaisuja ja toteuttavat käytännön investointeja. Lopulta tavalliset kansalaiset ja kuluttajat äänestävät jaloillaan, eli päättävät, millaisille tuotteille ja palveluille on kysyntää.
Selvitystyössä tehtiin laaja kirjallisuuskatsaus ja noin sata asiantuntijahaastattelua käyden läpi tärkeimmät päästösektorit esteineen ja ratkaisuineen.
Tarjolla keppiä, porkkanaa ja tulevaisuudennäkymien selventämistä
Selvityksen mukaan epäselvän näkymän ratkaisuun tarvitaan pitkän aikavälin suunnitelmia. Päästöbudjetti ja tavoitteet päästöille sekä nieluille pitäisi laatia jo nyt vuosille 2040 ja 2050.
Lisäksi kaivataan sektorikohtaisia pitkän aikavälin tiekarttoja päästöjen vähentämiseen, tuleviin ohjauskeinoihin ja tarvittavaan infraan.
Selvitys käsittelee laajasti myös kannustinpolitiikan ratkaisuja: keppiä ja porkkanaa.
– Ratkaisujen pitää olla toimijalle taloudellisesti kannattavia, jotta ne saadaan käyttöön riittävän laajassa mitassa. Kannustimet puuttuvat tällä hetkellä kokonaan esimerkiksi hiilen sidonnalta, maatalouden ilmastotoimilta ja luonnonvarojen tehokkaalta käytöltä, Landström kertoo.
Joiltain sektoreilla tuet puolestaan ohjaavat selvityksen mukaan väärään suuntaan. Landström mainitsee esimerkiksi puun ohjauksen, jossa verotuella tuetaan biomassan energiakäyttöä.
Myös metsätalouden tuet kaipaisivat näkökulman kääntöä: tuet kannustavat tasaikäisen metsän kasvattamiseen suometsissä, vaikka [jatkuvapeitteinen kasvatus](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/metsa/metsanhoito/metsan-jatkuva-kasvatus/) olisi niissä tärkeä keino vähentää päästöjä.
– Väärään suuntaan ohjaavista tuista kannattaisi ennen pitkää luopua, mutta on tapauskohtaista, miten siirtymä kannattaa tehdä. Usein täytyy luoda tilalle toisenlaista ohjausta, Landström sanoo.
Metsissä ilmastotoimiin voitaisiin kannustaa palkitsemalla ojitetun suometsän ennallistamisesta ja hiilensidonnasta.
Maataloudessa puolestaan kosteikkoviljelylle pitäisi taata oikeus maataloustukiin ja kehittää muita uusia kannustimia päästövähennyksille. Samalla tuet pitäisi napata pois turvemailta, joilla vedenpintaa ei pidetä korkealla.
Ei siis porkkanaa ilman keppiä. Yksi taloudellisen ohjaamisen keino on noudattaa niin kutsuttua saastuttaja maksaa -periaatetta.
Sitra edottaa, että maankäytön muutokselle asetettaisiin päästöperusteinen maksu ja vaatimus ekologisesta kompensaatiosta ja pellonraivaus turvemailla asetettaisiin ympäristöluvan alaiseksi.
Kannustinremontin arkipäiväisimmät maininnat koskevat liikennettä ja ravintoa: Liikenne kaipaa kokonaisvaltaista vero-, maksu- ja tukiuudistusta. Kestävää ruokaa pitäisi puolestaan painottaa julkisissa hankinnoissa, ravitsemussuosituksissa ja ruokakasvatuksessa. 
Hiilineutraaliudesta hiilinegatiivisuuteen
Sitran mukaan Suomen ilmastopaneeli on arvioinut, että Suomen osuudesta maailman päästöbudjetista on jäljellä 79 megatonnia vuosille 2020–2050.
Vuonna 2019 Suomen nettopäästöt olivat noin 38 megatonnia, joten nykypäästöillä kolmen vuosikymmenen budjetti kuluisi jo parissa vuodessa.
Näiden laskelmien perusteella kuva päästövähennyksen tarpeesta vaikuttaa murheelliselta ja epärealistiselta, mutta tilanne ei suinkaan ole näin vaikea.
Jos Suomi pääsee hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä, jatketaan siitä kohti hiilinegatiivisuuden aikakautta, jolloin nettonielumme sitovat vuosi vuodelta enemmän ilmakehän hiilidioksidia ja siten paikkaavat aiempien vuosikymmenten päästöjä.
Sitran selvityksessä mainitaan, että Suomen pitäisi entistä enemmän suunnata katsettaan kohti hiilinegatiivisuuden aikaa. Suunnitelmia pitäisi siis tehdä entistä kauemmas tulevaisuuteen katsoen.
Landström mainitsee konkreettisia esimerkkejä siitä, miksi Suomen kannattaisi jo nyt valmistautua 2040-luvun taitteeseen.
– Meidän pitää jo nyt valita sellaisia ratkaisuja, jotka ovat linjassa pitkän aikavälin tavoitteen kanssa, jotta vältettäisiin turhia investointeja väliaikaisiin ratkaisuihin. Toisekseen ratkaisujen kehittäminen on usein hidas prosessi, siinä pitää olla tarpeeksi ajoissa liikkeellä.
Jotkut ilmastotoimet ovat myös hyvin hitaita toteuttaa, esimerkiksi energiafiksu rakennuskanta ja yhteiskuntarakenne, joita pitäisi Landströmin mukaan valmistella hyvissä ajoin, jottei potentiaali jäisi käyttämättä.
_Voit keskustella aiheesta 20. elokuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Maankäytön ilmastovaikutuksista haetaan nyt uutta tietoa: eteläpohjalainen suo metsitetään ja sen ilmastovaikutuksia mitataan kymmenen vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11963092)
[Uusi tutkimus osoittaa metsätalouden ilmastovaikutukset arvioitua suuremmiksi – Professori: "Käytämme luonnonresurssia vähän hullulla tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10857072)
[Maailman ensimmäinen erä fossiilivapaata terästä on valmiina – uusi teknologia vähentää pian Suomen hiilidioksidipäästöjä seitsemän prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12062634)
Tahkolta harppaus kohti pudotuspelejä – Lepistölle 600. lyöty juoksu
Joensuun Maila aiheutti Sotkamon Jymylle vasta kauden toisen kotitappion miesten Superpesiksessä. Naisten Superpesiksessä Sarita Heikkinen  nousi kaikkien aikojen ottelutilastossa jaetulle neljännelle sijalle. 
Miesten Superpesiksen runkosarjan viimeistä edellisen ottelunsa pelannut Hyvinkään Tahko oli kahta paloa vaille pisteetön Seinäjoen Jymy-Jusseja isännöidessään. Vieraiden kolmospesän yli painunut tappoheittoyritys toisen jakson viimeisessä vuoroparissa tarjosi Tahkolle paikan nousta voittoon 2–1 (1–2, 5–2, 2–2, 3–2).
– Ei riittänyt, että oltiin seitsemän vuoroparia kuskin paikalla. Tahko vaan löi paremmin jatkovuoroilla, Jymy-Jussien pelinjohtaja **Jussi Parvi** kiteytti. 
Jussit voitti avausjakson jokeri **Jukka-Pekka Vainionpään** merkkaamattomalla kakkoskumuralla ja kauden kolmannen juoksunsa lyöneen **Elmeri Liedon** merkkaamattomalla kolmosjatkeiskulla. Vieraiden ulkopelissä painepallot kesti kakkospolttaja **Veeti Kettunen**, 17. 
Tahko nousi supervuoroparissa tasoittavalla kahden juoksun tappiotilanteesta **Kalle-Tapio Huuskon** ja **Santtu Patovan** kotiutuksilla tasoihin. Kotiutuskisassa ratkaisijana oli neljännessä parissa pallon takarajalle vieraiden kopparien tavoittamattomiin iskenyt **Teemu Nikkanen**. 
– Tiedostettiin, että kopparit pelasivat lähellä. Taakse haettiin siivua. Eihän siellä kopparina kääntöjä oikein enää nähnyt, kun keli alkoi olla hämärä. Nyt ollaan jatkopaikassa kiinni, koppari Nikkanen korosti. 
Tahkon palkitut olivat kaksi juoksua tuonut vaihtaja **Jere Vikström** (8 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja kakkoskärjessä kertaalleen juoksua tuulettanut **Teemu Nurmio** (5/7). 
Jusseista erottuivat lukkari **Joona Lehtinen** (0/0) ja vaihtaja Lieto (7/9). 
JoMan henkinen ote kainuulaisista pitää
Sotkamon Jymyltä jäi neljäs peräkkäinen täysi pistepotti haaveeksi, kun Joensuun Maila vieraili Hiukassa. Vain kaksi viimeisimmistä 13 keskinäisestä ottelusta voittanut Jymy antautui JoMalle 0–1 (0–3, 7–7).
Jymy oli avausjakson kolmostilanteissa edellä 5–4, mutta isäntien kotiutusosaston miehet hukkasivat kaikki viisi kotiutusyritystä. JoMan juoksut löi jokeri **Aleksi Rautiainen** onnistuessaan kolmessa sisävuorossa.
Kaksi juoksua mieheen samassa sisävuorossa lyöneet **Roope Korhonen** ja **Aapo Komulainen** vauhdittivat Jymyn toisen jakson kolmannessa vuoroparissa johtolukemiin 6–3. JoMa kuitenkin punnersi rinnalle viimeisen vuoroparin tasoittavalla Rautiaisen, **Patrik Wahlstenin** ja **Konsta Kettusen** kotiutuksilla.
Jymystä parhaimpaansa pystyivät lukkari Komulainen (5/7) ja kaksi juoksua tuonut vaihtaja **Niko Korhonen** (8/8). 
JoMan suurimmat sankarit olivat neljän kotiutuksen Rautiainen (7/10) ja Jymyssä kesken viime kauden sivuraiteelle joutunut lukkari **Ville Väliaho** (0/1). 
Pelkonen pelasti Kirin kahdesti
Kankaanpään Mailan oljenkorsista karsintapelien välttämiseksi katosi jälleen yksi, kun satakuntalaiset hävisivät Kempeleen Kirille 0–1 (0–1, 5–5).
Avausjakso huipentui viimeisen vuoroparin tasoittavalle. Vieraiden **Marko Pelkonen** tuli lyömään kahden palon ajoon. **Onni Määttä** toi jakson voittojuoksun merkkaamattomalla kolmosjatkeiskulla. 
Tauon jälkeen kolmessa sisävuorossa kotiutuksessa onnistunut ja toisella jaksolla 1+3 juoksua lyönyt jokeri **Miikka Riikonen** piti pitkään KaMan toiveita elossa. Vieraiden jokeriosaston laajuus oli kuitenkin isännille liikaa, kun **Matti Korhonen** löi toisella jaksolla KeKille kaksi juoksua ja viimeisessä vuoroparissa kaksi juoksua lyönyt Pelkonen yhteensä kolme. 
Kolmannen peräkkäistappionsa kokeneen KaMan taistelijoita olivat kauden toisen kunniajuoksunsa lyönyt Riikonen (8/13) ja vaihtaja **Teemu Utunen** (5/7). 
Kirin päärooleissa olivat kaksi juoksua tuonut vaihtaja Määttä (8/8) ja kuudesta kotiutuspaikasta neljä juoksuaan lyönyt Pelkonen (6/9). 
Heikkiselle 374:s ottelu, Lepistölle 600. lyöty juoksu
Naisten Superpesiksessä pelattiin vain kolme ottelua, kun kaksi ottelua oli peruttu. 
Lappeenrantalainen PesäYsit otti tärkeän voiton, kun se kukisti kotonaan helsinkiläisen Roihuttaret 2–0 (1–0, 6–2). Kotijoukkueen **Sarita Heikkinen** jätti viuhkan **Santeri Kytömäelle** ja palasi räpylään. Samalla hän pelasi uransa 374. superpesisottelun ja nousi kaikkien aikojen ottelutilastossa jaetulle neljännelle sijalle **Katja Saaren** kanssa. 
Sarjataulukossa toiseksi viimeisenä oleva PesäYsit ratkaisi ottelun toisen jakson kolmannen aloittavalla, jolloin se viimeisteli kolme juoksua. Kotijoukkueen ykköspalkittu **Henriikka Harinen** löi kolme ja toi yhden juoksun.
Lapuan Virkiän **Janette Lepistö** takoi 600. lyödyn juoksunsa Superpesiksessä, kun Virkiä haki voiton Kempeleen Kiristä 1–0 (5–5, 5–2). Lepistö on kaikkien aikojen lyöjätilastossa kahdeksantena tehoillaan 35+566=601. Joukkueensa ykköspalkittu Lepistö löi ottelussa neljä juoksua ja toi yhden. 
Seinäjoen Maila-Jussit ei antanut Mynämäen Vesalle mahdollisuuksia kotiottelussaan, vaan vyörytti 2–0 (5–2, 10–4) -voiton. Voitollaan SMJ nousi neljänneksi. Kotijoukkueen ykköspalkittu oli **Maiju Mäntylä** (1/1) ja kakkospalkittu **Saaga-Angelia Raudasoja** (0/4). Myös **Silja Syrjälä** (1+1/4) **ja Aino-Kaisa Mantere** (4/0) rohmusivat merkintöjä.
**Lue myös:**
[Superpesiksen sarjataulukossa kärkitilat vaihtuivat – Vimpeli nousi toiseksi, Kouvola vajosi neljänneksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12062309)
[Joman naisten edustusjoukkueessa koronatartunta – pelejä perutaan karanteenien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12061512)
Lääkärit eivät suosittele kisaamista – ranteensa murtanut Liisa Lilja päätti osallistua Tokion paralympialaisiin
Moottoripyörä törmäsi Liisa Liljaan pyörälenkillä Espanjan leirillä. Ylihuomenna Tokioon matkustava Lilja tietää ottavansa riskin kisatessaan murtuneen ranteen kanssa.
Suomen joukkueen mitalitoivo **Liisa Lilja** aikoo osallistua Tokion paralympialaisten triathloniin rannemurtumasta huolimatta. [Moottoripyörä törmäsi viikko sitten pyörälenkillä olleeseen Liljaan](https://yle.fi/uutiset/3-12057007) ja hänen ranteensa murtui. Liljaa hoitaneet lääkärit suosittelivat, että tämä ei osallistuisi ensi viikolla alkaviin paralympialaisiin. 
– Olen tänään käynyt käsikirurgilla, eikä lääkäri suosittele sitä, että lähtisin kilpailemaan Tokioon. Huippu-urheiluyksikkö ei voi kieltää lähtöäni, koska tämä ei ole henkeä uhkaava tilanne. Lähden Tokioon ja ihan omalla päätökselläni, Lilja kertoi Yle Urheilulle.
Päätös ei ole Liljalle helppo. Hänen mielestään tilanne olisi ollut helpompi, jos onnettomuudessa olisi murtunut hänen jalkansa ja hän olisi tiennyt, ettei pysty kisaamaan. Nyt viimeisen viikon ajan hän on kuitenkin pystynyt harjoittelemaan suhteellisen hyvin. Lilja uskookin, että pystyy taistelemaan Tokiossa hyvistä sijoista – siitäkin huolimatta, että hänen ranteensa on murtunut. 
– Kun olen viisi vuotta tähän laittanut, niin en ihan hevillä jätä kisaa kokematta. Jos olisi mikä tahansa muu kisa, niin ehdottomasti jättäytyisin pois. Tässä tapauksessa ajattelin lähteä.
Lilja tietää, että murtuneella ranteella kilpailemiseen liittyy riskejä. Voi olla, ettei ranne palaudu entiselleen tai siitä aiheutuu pitkäaikaisia haittoja.
– Kun on kolme raajaa enää tallella, niin niitä ei ole ihan hirveästi hukattavaksi. Mutta punnitsin riskejä ja tiedostan, että huippu-urheilu ei ole koskaan mitään terveysliikuntaa. Olen valmis ottamaan ne riskit, luusyövän seurauksena toisen jalkansa 8-vuotiaana menettänyt Lilja sanoi.
"Kaikki jäljellä oleva toimintakyky viedään äärimmilleen"
Lilja matkustaa Tokioon ylihuomenna, mutta hän aikoo keskustella Olympiakomitean lääkärin **Maarit Valtosen** kanssa vielä huomenna. Lilja sanoo arvostavansa Valtosen lääkärin lausuntoa sekä mielipidettä. Lilja uskoo, että Valtonen ymmärtää hänen tilanteensa, etenkin kun Valtonen oli hänen tukenaan aiemmin heinäkuussa tapahtuneen lääkeainejupakan takia. 
[Lilja antoi positiivisen dopingnäytteen astmalääkkeestä. ](https://yle.fi/urheilu/3-12026444)Hän oli saanut Suomen urheilun eettiseltä keskukselta väärää tietoa siitä, ettei hänen tarvitse hakea erivapautta lääkkeelle. [Erivapaus myönnettiin takautuvasti.](https://yle.fi/urheilu/3-12042718)
Lilja lähtee Tokioon taistelemaan mitalista, sillä hän uskoo sijoitusten 3–6 olevan hänelle realistisia. Kaikki on kuitenkin mahdollista niin Tokion olosuhteiden kuin lajin kovuuden takia.
Lilja uskoo, että Tokion kisojen naisten PTS2-luokan triathlonkisasta on tulossa hieno kilpailu. Siitäkin huolimatta, ettei hänen oma valmistautumisensa arvokisoihin ole ollut optimaalinen
– Maailman parhaat ovat viivalla. Senkin takia on hienoa olla osa sitä. Paraurheilu on paljon sitä, että kaikki jäljellä oleva toimintakyky viedään äärimmilleen ja on pakko sopeutua uusiin tilanteisiin, Lilja sanoi.
– Tämä on nyt tilanne ja se on pakko hyväksyä. Harvoin urheilijan polku menee niin kuin on suunniteltu. Aina on näitä yllätyskyykkyjä, joihin pitää sopeutua.
**Lue myös:**
[Liisa Liljan paralympiamatka peruuntuu harjoitusleirillä tapahtuneen onnettomuuden vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12065605)
[Triathlonisti Liisa Liljan kisamatka Tokion paralympialaisiin vaarassa – mursi ranteensa moottoripyörän töytäistyä harjoituslenkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12057007)
[Ministeriö ja Suekin hallitus käsittelevät Liisa Liljan tapauksen käänteet – paratriathlonisti syyttää Suekia uusista virheistä: “Neljä viikkoa on ollut ihan karmivaa”](https://yle.fi/urheilu/3-12045594)
[Liisa Liljalle myönnettiin takautuvasti erivapaus astmalääkkeeseen – maailmanmestari valittiin Tokion paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12042718)
[Suek antoi virheellistä tietoa astmalääkkeen erivapaudesta – Liisa Liljan dopingnäytteestä löytyi kiellettyä ainetta](https://yle.fi/urheilu/3-12026444)
Åland United nujersi Romanian hallitsevan mestarin kotonaan näytöstyyliin maalein 4–0, karsintaturnauksen finaalissa vastaan asettuu Sveitsin Servette FC
Åland United oli ylivoimainen korkeammalle sijoitettua Olimpia Clujia vastaan jalkapallon naisten Mestarien liigan karsintaottelussa.
Viime vuonna Kansallisen liigan voittanut Åland United avasi naisten Mestarien liigan karsinnat rytinällä. Ahvenanmaalaiset kukistivat Romanian hallitsevan mestarin FCU Olimpia Clujin kotonaan murskalukemin 4–0.
Portugalilainen **Mariana Jaleca** teki jo avausjaksolla kaksi maalia. Toisella puoliajalla **Anna Westerlund** ja **Cassandra Korhonen** sinetöivät maaleillaan Unitedin voiton.
– Hyvä peli meiltä. Saimme hienoa kannustusta ja jokainen pelaaja syttyi hyvin. Teimme ison työn, hyökkäsimme monipuolisesti ja meillä oli paljon paikkoja, puolustaja **Anni Miettunen** kertoi Yle Urheilulle. 
Hänen mukaansa voitto oli tärkeintä, ja yhtä lailla 1–0-voitto olisi kelvannut siinä missä 4–0:kin. 
– Siitä lähdettiin, että voitetaan. Maaleja on aina kiva tehdä ja niitä tehdään, kun on paikka. Enempäänkin olisi ollut mahdollisuudet.
Tämän viikon Mestarien liigan ottelut pelataan Maarianhaminassa Åland Unitedin kotistadionilla karsintaturnauksena. Keskiviikkona pelattujen välierien jälkeen edessä on sijoitusottelut lauantaina.
Åland United kohtaa lauantain finaalissa sveitsiläisen Servette FC:n. Kukistamalla Sveitsin hallitsevan mestarin ahvenanmaalaiset pääsevät Mestarien liigan karsinnoissa toiselle kierrokselle.
Miettusen mukaan kansainväliset pelit ovat erilaisia kuin kotimaan kentillä. Romanialaisia vastaan Åland United näytti, että se on valmis koviinkin peleihin. Seuraava vastus on tosin tämän päiväistä kovempi, mutta se ei Miettusta tai ahvenanmaalaisia säikäytä.
– Huomenna sitten katsotaan, miten heitä vastaan pelataan. Oman pelin kautta pitää lähteä. Meidän täytyy pitää tämä laatu pelissämme, Miettunen sanoi.
Myös seuralle finaalin voitto olisi maukas. Se tietäisi toisen kierroksen paikan lisäksi myös taloudellista tukea.
– Kun vielä lauantaina voitamme, menememme jatkoon ja saamme isompia rahoja. Silloin tulossa noin 100 000 euroa palkintorahoja, Åland Unitedin urheilujohtaja **Mikael Virta** sanoi.
_Päivitys kello 23.37: Lisätty Anni Miettusen kommentit._
**Lue myös:**
[Åland Unitedin europelit alkavat karsintaotteluilla kotistadionilla – haaveena 100 000 euroa palkintorahaa](https://yle.fi/urheilu/3-12061890)
[Åland Unitedilla “kansainvälisen tason” valmistautuminen Mestarien liigaan – pettymys Kansallisen liigan mestaruustaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-12059306)
[JyPKin ahdinko syveni joukkueen jäädessä runkosarjan viimeiseksi – voitolla PK-35 Vantaa tavoittelee paikkaa yläloppusarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12051529)
Pakistanissa asuvia afganistanilaisia palaa nyt kotimaahansa – "Täällä on paljon Talibania tukevia pakolaisia", kertoo Ylen toimittaja Maija Liuhto Islamabadista
Osa afganistanilaisista pakolaisista haluaa Talibanin valtaannousun jälkeen palata Pakistanista kotiin, kertoi toimittaja Maija Liuhto keskiviikkoiltana. Liuhto seuraa Afganistanin tilannetta naapurimaa Pakistanin pääkaupungista Islamabadista.
– Täällä on ollut paljon Talibania tukevia pakolaisia. He ovat lähteneet takaisin kotimaahansa ja tyytyväisiä tilanteeseen, kertoi keskiviikkoiltana Pakistanista toimittaja **Maija Liuhto**.
Liuhto kertoi keskiviikkoillan tv-uutisissa myös, että vaikka Pakistan tuki Talibania 90-luvulla, nyt naapurimaassa haluttaisiin Afganistaniin koko maata edustava hallitus.
Pakistanin rajan lähellä Jalalabadissa oli keskiviikkona väkivaltaisia levottomuuksia. Liuhdon mukaan siellä arvioidaan satojen tai jopa tuhansien osoittaneen mieltään ääriliike Talibania vastaan. Kabulissa Talibania vastustavia protesteja ei ole vielä nähty.
– Siellä on melko rauhallista ja ravintoloitakin on avattu. Mutta pelon ilmapiiri on vallalla, Liuhto kertoi.
Liuhto aloitti vastikään Ylen Pakistanin-toimittajana ja on asunut aiemmin pitkään myös Afganistanissa.
_Yllä olevalta videolta voit katsoa Maija Liuhdon arviot keskiviikon tv-uutisissa._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot Afganistanin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Yle vahvistaa läsnäoloaan Etelä-Aasiassa – Pakistanin-toimittaja Maija Liuhto: "Toivottavasti Afganistanin ihmiskohtalot eivät vaivu unholaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12057567)
Wilma Murto hakee Lahdesta latausta Kalevan kisoihin, Camilla Richardsson on selättänyt vammansa: "En aio lähteä vain hölkkäilemään"
Wilma Murto jahtaa 470 ylitystä torstaina Lahdessa. GP-kisaa voit seurata Ylen kanavilta.
Ensimmäinen kilpailutilanne olympialaisten jälkeen on seiväshyppääjä **Wilma Murrolle** latauksen puolesta haasteellinen. Murto uskoo kisatilanteen sytyttävän adrenaliinin kuitenkin myös torstaina käytävässä yleisurheilun Lahden GP:ssä.
– Motivaatiota on hypätä korkealle edelleen tänä vuonna. 470 ei mennyt yli Tokiossa, joten sen jahtaaminen kantaa varmasti loppukauden, Murto sanoi hymyillen Yle Urheilulle.
Murto leiskautti Tokion [seiväsfinaalissa upeasti viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-12048261). Kotiinpaluun jälkeen Murto on keskittynyt palautumiseen.
– Tokion yhteydessä oli paljon lyhyistä öistä, matkustamisesta ja henkisestä sekä fyysisestä latauksesta toipumista. Aika pitkään oli väsynyt olo sen reissun jälkeen, mutta nyt alkaa tuntua paremmalta ja treenit kulkee taas paremmin, Murto summasi.
Monelle urheilijalle Lahden kisat toimivat valmistavana kilpailuna reilun viikon päästä koittaviin Kalevan kisoihin. Murto lähtee hakemaan onnistuneelle kaudelle vielä viimeistä niittiä. Hän painottaa myös kilpasisko **Elina Lampelan** olevan hyvässä kunnossa.
– Mestaruus ei tule ilmaiseksi Kalevan kisoista. Ruotsi-ottelussa ei myöskään parane hävitä ruotsalaisille nyt loppukaudesta, kun en taipunut heille Tokiossakaan. Kausi on ollut tosi hyvä tähän mennessä, hyvä tulos kruunaamaan sen olisi tosi hieno juttu, Murto päätti.
Camilla Richardsson on tyytyväinen päästessään kisaamaan
Camilla Richardssonilla on ollut haastava vuosi. Pahimmat vammat on kuitenkin tältä erää selätetty ja Richardsson iloitsee päästessään juoksemaan Lahdessa 3000 metrillä.
– Onneksi kaikki on nyt kunnossa, olen pystynyt treenaamaan nyt suhteellisen normaalisesti. Keväällä mietin, että tuleekohan tästä kaudesta mitään, Richardsson muisteli Yle Urheilulle.
Olympialaisista poisjäänti oli kestävyysjuoksijalle vaikeaa.
– Päätös oli vaikea, mutta oikea. Tietysti tuntui pahalta seurata kisoja kotoa, mutta en vain ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa. En olisi nyt näin hyvässä kunnossa, jos olisin mennyt sinne, Richardsson perusteli.
Loppukaudelle Richardsson ei aseta sen kummempia tavoitteita.
– Olen vain tyytyväinen, että pääsen juoksemaan. Totta kai yritän saada hyvää aikaa, en aio lähteä vain hölkkäilemään.
Lahden GP-kisaan osallistuvat myös Suomen ennätystä peräti neljä kertaa Tokiossa kohentanut **Sara Kuivisto** ja olympiafinaalissa kahdeksanneksi pinkonut **Topi Raitanen.**
Pikajuoksija **Lotta Kemppinen** palaa radalle yli kahden kuukauden tauon jälkeen.
_Lahden GP-kisa nähdään Ylen kanavilta torstaina._
**Lue myös:**
[Huippulahjakas ottelija Saga Vanninen puhuu ääneen todella hurjasta urahaaveesta – lähtee nuorten MM-kisoihin herkullisessa asemassa](https://yle.fi/urheilu/3-12060570)
[Senni Salminen karisti Tokion olympiapettymyksen valmentajalleen uskolliseen tyyliin heti karsinnan jälkeisenä päivänä: “Oli vähän kolistelua”](https://yle.fi/urheilu/3-12060767)
[Huiman ennätyksen juossut Purola otti suorasukaisesti kantaa yleisurheilun kuumaan puheenaiheeseen – kuinka paljon "pomppupiikkareista" on hyötyä?](https://yle.fi/urheilu/3-12059491)
[Armand Duplantis, 21, kertoo Yle Urheilulle, miltä kuuden metrin ylitys tuntuu ja kuinka hän sai 3-vuotiaana naapurinsa ällistymään](https://yle.fi/urheilu/3-12060629)
SPR lähettää avustustiimin maanjäristyksen runtelemaan Haitiin – espoolaisen Erik Finskasin mukana lähtee radiopuhelimia ja työkaluja
Espoolaisen Erik Finskasin ja hänen työparinsa mukaan on pakattu muun muassa radiopuhelimia, reitittimiä ja työkaluja.  Tehtävänä on olla mukana huolehtimassa avustustyössä tarvittavista viestiyhteyksistä kuukauden ajan. 
Suomen Punainen Risti on lähettämässä sekä työntekijöitä että kalustoa maanjäristyksen runtelemaan Haitiin. 
Aluksi kyse on pienimuotoisesta, avustustyössä tarvittavien viestiyhteyksien varmentamisesta ja rakentamisesta. 
– Lähtö koittaa perjantai-aamuna aikaisin Pariisin kautta Dominikaaniseen tasavaltaan, jossa odotetaan rahtia Yhdysvalloista. Sitten matkataan Haitiin Port au Princeen, joka on tukikohtamme, sanoo espoolainen **Erik Finskas**. 
Siviilityössään Finskas on tietoliikennealalla toimivan yrityksen projektipäällikkö. Aiempaa kokemusta avustustyöstä hänellä on muun muassa Bangladeshista. 
Ruuvimeisseliä ja kolvia saatetaan tarvita
Finskasin ja hänen työparinsa mukaan on pakattu radiopuhelimia, reitittimiä ja työkaluja. 
– Viestiyhteyksien lisäksi rakennamme paikalle ICT-infran jossa siis toimii tulostuspalvelut ja paikalliset tiedostopalvelimet. Pilvipalveluita ei käytännössä voi käyttää ollenkaan hitaiden tietoliikenneyhteyksien takia.
Siinä missä normaalioloissa digitaaliset viestiyhteydet ovat useimmissa maissa itsestäänselvyys, voidaan häiriötilanteissa joutua tukeutumaan hyvinkin perinteiseen tekniikkaan.
– Katsotaan mitä vastaan tulee, ja sitten aletaan soveltaa opittuja asioita ja annettuja resursseja. Lähdemme tukemaan olemassaolevaa operaatiota ja muita operaatioon osallistujia. Teltassa asutaan ja kuivamuonaa on varmuudeksi mukana jos ei muuta ole tarjolla.
Tiedossa on, että kohdemaan kaikki 3G ja 4G -verkot eivät ole täysin käyttökelvottomia. Silti tukeudutaan myös satelliitteihin. 
– Amerikan Punainen Risti on järjestänyt meille satelliittiyhteyden. Ja yleensä kun paikallisia matkapuhelinverkkoja ei voi käyttää, niin käytetään VHF-radiopuhelimia. 
Paikallinen Punainen Risti koordinoi
Mutta millaisia lupia ja järjestelyjä radiolaitteiden käyttö vieraiden valtioiden kriisialueilla edellyttää?
– Se on tarkkaan koordinoitua. Paikallinen Punainen Risti, jolla on suhteet viranomaisiin ja hallintoon, ohjaa avustustoimintaa. 
Paluupäivä on vielä avoinna, mutta pääsääntöisesti kohteessa ollaan kuukauden verran. 
– Yleensä nämä ERU [Emergency Response Unit] -keikat ovat noin neljän viikon mittaisia. Se on tarpeeksi pitkä aika olla henkisesti ja fyysisesti haastavissa oloissa. Sitten tehtävät luovutetaan seuraaville, kertoo Finskas. 
**Lue myös:**
[Haitin maanjäristyksessä kirjattu yli 1 900 kuolonuhria – loukkaantuneita jo lähes 10 000](https://yle.fi/uutiset/3-12062654)
Punkit pysyivät poissa melkein koko kesän, mutta nyt puutiaisia kaivautui esiin hurja määrä – punkkitutkija kertoo, miksi
Helteiden aikaan puutiaiset eli tavallisimmin sanottuna punkit piiloutuivat maan pinnan tuntumaan etsimään kosteimpia olosuhteita. Nyt kun sateet alkoivat, ovat apajilla myös punkit.  Niitä riittänee useampi viikko. 
Moni ulkona liikkuja ja koiran ulkoiluttaja on viime päivinä tehnyt saman havainnon: ihan kuin punkkeja olisi normaalia enemmän. 
Havainto pitää paikkansa, sillä puutiaiset eli kansanomaisesti sanottuna punkit ovat pitkän kuivan kesän jälkeen jälleen liikkeellä. 
Loppukesän sateet tekivät puutiaisen elinolosuhteet otollisiksi.
– Puutiaiset olivat rutikuivan ja paahteisen ajan piilossa kuivien lehtien alla karikekerroksessa, jossa ne saivat kaipaamaansa kosteutta. Nyt ne ovat tulleet sieltä esiin, kun alkoi sade ja kosteat kelit, kertoo professori **Ilari Sääksjärvi** Turun yliopiston biodiversiteettiyksiköstä.
Sääksjärvi kertoo, että normaalisti puutiainen odottaa ohikulkevaa ihmistä tai eläintä kasvillisuuden seassa, esimerkiksi heinänkorren tai mustikanvarvun päässä. Kuiva ja kuuma kesä ei ollut hyväksi puutiaisille, minkä vuoksi ne hakeutuivat lymyämään kostean maan tuntumaan. 
– Nyt ne ovat taas liikenteessä, kun vettä tulee ja ulkona on lämmintä. Tämä on hyvää aikaa puutiaisille, sanoo Sääksjärvi.
Toinen syy punkkien esiintymiseen on se, että puutiaisilla ylipäätään menee Suomessa hyvin. Niiden kanta on runsastunut ja ne ovat levinneet entistä laajemmalle alueelle Suomessa.
Useita viikkoja
Puutiaisten esiintymisessä on paljon paikallista vaihtelua. Sen takia professori Ilari Sääksjärvi ei halua ryhtyä ennustamaan, millainen loppuvuosi punkkien osalta on. 
– Aivan lähelläkin olevissa paikoissa on isoja eroja. Toisessa on hyvin paljon puutiaisia, mutta kilometrin päässä ei ollenkaan. On vaikea sanoa hyvää ennustetta.
Todennäköistä kuitenkin on, että puutiaiset ovat seuranamme vielä useita viikkoja. 
– Niin pitkään kuin lämpötila pysyy suhteellisen korkealla, puutiaiset jatkavat aktiivisina. Esimerkiksi rannikkoalueella lämpötila voi pysyä pitkäänkin marraskuulle +5 asteen tienoilla, joten puutiaisia voi silloinkin vielä olla liikkeellä.
Suojaus kuntoon
Varsinkin koirien omistajat ovat oppineet suojaamaan lemmikkinsä punkeilta. Pitkin pusikoita nuuhkivat koirat kun ovat todella herkkiä saamaan kunnon punkkisateen turkkiinsa. 
Kotkassa Katariinan koirapuistossa Tytti Huusko viettää aamupäivää kahden koiransa kanssa. Molemmilla koirilla on punkkipannat.
– Nämä ovat olleet jo vuosia. Punkkeja on meidän pihalla nyt todella paljon, mutta koirissa ei punkkeja ole ollut. 
Huusko kertoo, että ennen helteitä hän löysi punkkeja kävelemästä itsestään, mutta onneksi ne eivät ehtineet purra. Tosin puremaan päässeestä punkistakin on Huuskolla kokemuksia.
– Joitakin vuosia sitten punkki oli kiinni, ja borrelioosihan siitä tuli, kertoo kotkalainen Tytti Huusko. 
Kartalla näkyy
Turun yliopiston ja Pfizerin viime toukokuussa avaamaan [punkkilive.fi-palveluun](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta) ovat ihmiset voineet käydä merkitsemässä puutiaishavaintojaan. Palvelu on ollut todella suosittu.
Kesäkuun loppuun mennessä punkkihavaintoja oli yli 30 000, ja sen jälkeen niitä on Sääksjärven mukaan tullut kymmeniätuhansia lisää. 
Palvelusta huomaa, että, että punkkihavaintoja on viimeisten seitsemän vuorokauden aikana tehty eniten Pori–Tampere–Jyväskylä–Kuopio–Joensuu-linjan eteläpuolelta. Sitä pohjoisemmastakin havaintoja on, mutta ei niin runsaasti. 
Käsitys siitä, ettei puutiaisia olisi kaupunkien lähistöllä, kannattaa joka tapauksessa unohtaa. Niitä voi olla aivan hyvin olla betonilähiönkin tuntumassa. 
– Kartasta huomaa, että havaintoja on runsaasti esimerkiksi kaupunkien viheralueilta, sanoo Sääksjärvi. 
Professori Ilari Sääksjärvi muistuttaa, että metsä- ja luontoretken jälkeen kannattaa tehdä punkkitarkastus. Osa puutiaisista levittää borrelioosia tai puutiaisaivokuumetta eli TBE:tä. 
Näistä borrelioosi on bakteerin aiheuttama tauti. Sitä vastaan ei ole rokotetta, mutta sen hoitoon on olemassa lääke. 
Puutiaisaivotulehdus (TBE) sen sijaan on viruksen aiheuttama tauti, jonka hoitoon ei ole olemassa lääkehoitoa. Sitä vastaan voi kuitenkin ottaa rokotteen. Pahimmilla puutiaisaivotulehdusalueilla rokote kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan, jolloin sen kustantaa valtio. Lisätietoa puutiaisten aiheuttamista taudeista [THL:n sivuilla](https://thl.fi/documents/533963/1449651/Puuutiaiset%2Bja%2Btaudit%2Besite_28.6.2016.pdf/66c00783-1b8f-4487-939f-aa5c26c459be).
Kunnanjohtaja kielsi yleisötapahtumat Keiteleellä, mutta oikeusoppineiden mukaan päätös oli laiton – kuntapomoa päätös ei silti kaduta
Keiteleen kunnanjohtaja Juha-Pekka Rusanen kielsi Maneesirockin järjestämisen vetoamalla pahentuneeseen koronatilanteeseen. Oikeusoppineiden mielestä tapaus osoittaa, että kuntapäättäjillä on puutteita lainsäädännön tuntemuksessa. 
Pohjois-Savossa Keiteleellä ja Vesannolla [kunnat rajoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12050914) viime viikolla yleisötapahtumien järjestämistä.
Keiteleellä kunta ei järjestänyt nuorille KeiteleFest-tapahtumaa ja [kunta kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-12040698) yrittäjiltä Maneesirockin järjestämisen. Vesannolla peruttiin kunnan omat 150-vuotisjuhlat.
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei ole rajannut tapahtumien järjestämistä alueella, vaan kunnat tekivät itsenäisesti päätökset tapahtumien perumisesta. 
Tampereen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori ja Itä-Suomen yliopiston sosiaalioikeuden yliopistonlehtori **Pauli Rautiainen** kritisoi kovin sanoin kuntien toimintaa tapahtumien kieltämiseksi. Rautiainen on kirjoittanut aiheesta myös [Twitterissä](https://twitter.com/PauliRautiainen/status/1425087348245729280).
Rautiainen kutsuu kuntapäättäjien tapahtumakieltoja ongelmalliseksi ja oikeudellisesti arvioituna kelvottomaksi. Hänen mukaansa tehdyt päätökset osoittavat syvää osaamattomuutta viranhoitoon liittyvien asioiden hoitamisessa. 
– Viranomainen ei ole osannut edes alkeita siitä toiminnasta, mitä sen pitäisi osata ja siitä on aiheutunut yksittäisille toimijoille harmia. 
– Tämä on ollut täysin lainsäädännöstä irtautunutta sekoilua, jossa kunnat ovat ottaneet oikeuden omiin käsiinsä. Keiteleellä on onnistuttu vähän paremmin ja Vesannolla vähän huonommin. Nyt pitää katsoa, miten tämä asia tarkastetaan, Rautiainen arvioi tilannetta.
Julkisoikeuden apulaisprofessorin Pauli Rautiaisen mukaan Keiteleen kunnanjohtajan **Juha-Pekka Rusasen** tekemä päätös yleisötapahtumien järjestämisen kieltämiseksi ilman tartuntatautilain 58. pykälän mukaisen kieltopäätöksen tekemistä rikkoo kuntalakia ja virkavelvollisuuksia. Kunnanjohtaja on ylittänyt toimivaltansa.
Samaa mieltä ovat julkisoikeuden dosentti yliopistonlehtori **Matti Muukkonen** Itä-Suomen yliopistosta ja Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti**. 
Muukkonen kertoo, että kuntalain 91. pykälä kieltää hallinnollisen pakon siirtäminen viranhaltijoille. Tapahtuman voi kieltää eli rajoituspäätöksen tehdä kunnassa vain kunnan tartuntatautien torjunnasta vastaava toimielin, ei yksittäinen viranhaltija.
Avin Soile Lahti arvioi, että syynä töppäyksiin on Keiteleen kunnan johtosäännössä oleva virhe. Tapauksessa on katsottu kunnan johtosääntöä ja otettu ohje sieltä, joka onkin ollut väärä. 
Keiteleen kunnanjohtaja pitää päätöksiä perusteltuina
Keiteleen kunnanjohtaja **Juha-Pekka Rusanen** katsoo, että päätös tapahtumien kieltämiseksi tehtiin oikein perustein, koska Keiteleen kunnanhallitus oli aiemmin delegoinut päätösvastuun asiassa kunnanjohtajalle.
Rusanen korostaa, että Keiteleen kunnan hallintosäännössä ei ole ollut määritelty, mikä toimielin toimii tartuntatautien torjunnasta vastaavana toimielimenä ja hallintosäännön mukaan kunnanhallitus vastaa kunnan toiminnan yhteensovittamisesta. 
– Kunnanhallitus on delegoinut kunnanjohtajalle toimivaltaa päättää kiireellisissä tapauksissa toiminnan rajoituksista. Päätökset alistetaan kunnanhallituksen hyväksyttäväksi, Rusanen selittää. 
Hän korostaa, että useissa Suomen kunnissa on tehty vastaavia kieltopäätöksiä ja toimittu samoin toimivallan delegoimiseksi, koska kunnissa ei ole ollut hallintosäännöissä valmiiksi määriteltynä, kuka tartuntatautien torjunnasta vastaa.
– Uudessa kunnan hallintosäännössä toimielinasioita tullaan täsmentämään, kun uusi valtuusto alkaa. Oleellista on myös se, että kunnanvaltuusto on ollut koko ajan hyvin informoitu asiasta, kunnanjohtaja näkee.
Oikeusoppinut: Vesannolla kunta harjoitti informaatio-ohjausta, Keiteleellä päätökset tehty väärin
Valtiosääntö-, hyvinvointi-, ja julkisoikeuden asiantuntija Pauli Rautiainen kertoo, että Vesannolla ei ole tehty tartuntalain mukaisia oikeudellisia päätöksiä tapahtumien kieltämiseksi, vaan kunta on harjoittanut asiassa ainoastaan informaatio-ohjausta.
– Tämä on lainvastaista, että yleisötapahtumia kieltäessä ei olla edes yritetty toimia tartuntatautilain 58. pykälän mukaisella tavalla, Rautiainen arvioi.
– Vesannolla ei ole edes ymmärretty alkaa ryhtymään tekemään sellaisia päätöksiä, mitä olisi pitänyt tehdä tässä tilanteessa. Keiteleellä on ollut parempaa yritystä sinne päin, mutta sekin on oikeudellisesti hyvin kelvotonta, hän jatkaa. 
Yle tavoitti Vesannon kunnanjohtajan **Pia Harmokiven**, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa. Jutun julkaisun jälkeen Harmokivi viestitti, että hän ei saa kiinni oikeusoppineiden kritiikistä. Harmokiven mukaan kunta saa siirtää itse järjestämänsä tapahtuman toiseen ajankohtaan millä perusteella tahansa.
Harmokivi korostaa, että Vesannon kunnan 150-vuotisjuhlien peruminen perustui kahteen alueellisen varautumisryhmän viikon välein tekemään arvioon, jossa oli mukana tartuntatautilääkäri. Arvioon vaikuttivat lisäksi kunnan johtoryhmä, kunnanhallituksen jäsenet ja juhlatoimikunta.
Keiteleellä tautitapauksia on todettu koko koronaepidemian aikana 14, Vesannolla alle 5.
– Keiteleellä taas on tehty tartuntatautilain mukaisia kieltopäätöksiä, mutta päätökset on tehty muodollisesti väärässä järjestyksessä ja niistä puuttuvat välttämättömyys- ja hyväksyttävyysarviointi, eli päätökset ovat oikeudellisesti kelvottomia, Rautiainen arvioi.
Kunta ei voi kehittää itse tyhjästä tarvetta tapahtumien kieltämisen välttämättömyydelle, vaan kieltämiselle pitää olla oikeat perusteet. 
Rautiainen painottaa että hallinnollisen pakon käyttämistä eli tapahtumien rajoittamisesta ei voida delegoida kunnanhallitukselta kunnanjohtajalle, kuten Keiteleellä on tehty. 
Sama vahvistetaan [Kuntaliiton ohjeissa](https://www.kuntaliitto.fi/laki/kunnan-paatoksenteko/paatoksentekojarjestelman-lahtokohdat): "Toimivallan siirtämistä yksittäiselle luottamushenkilölle ja viranhaltijalle on rajoitettu hallinnollisen pakon käyttämisessä (kuntalain 91. pykälä) sekä viran perustamisessa ja lakkauttamisessa (kuntalain 88. pykälä). Niissä toimivaltaa voidaan siirtää vain toimielimelle.
Siksi kunnanhallituksen tekemä päätös on ollut laiton.
– Kunnanjohtajan tekemässä[ kieltopäätöksessä](https://twitter.com/PauliRautiainen/status/1425100301581836296/photo/1) ei myöskään edes mainita lakipykäliä, joita päätöksessä sovelletaan. Sen perustelut ovat siis oikeudellisesti kelvottomia. Siitä puuttuu kaikki sellainen arviointi, joka tartuntalain pykälän 58 soveltamisessa kuuluisi olla, Rautiainen tarkentaa.
Keiteleen kunnanjohtaja seisoo edelleen päätösten takana
Keiteleen kunnanjohtaja Juha-Pekka Rusanen katsoo, että tapahtumien rajoituspäätökset olivat paitsi perusteltuja, myös välttämättömiä.
Keiteleen 2 000 asukkaan kunnassa ilmaantuvuusluku oli heinä-elokuun vaihteessa Suomen korkeimpia, tartuntoja todettiin lyhyen ajan sisällä päivittäin, yhteensä 14 kappaletta ja koronatesteistä pahimpana aikana jopa kaksi prosenttia oli positiivisia.
Alun perin koronavyyhti alkoi Keiteleellä 21. heinäkuuta ja tilanne eteni nopeasti. Tuolloin kunnassa tehtiin nopeita päätöksiä tapahtumien rajoittamiseksi, jotta pandemia ei riistäytyisi kunnassa käsistä.
– Vaikka Pohjois-Savo todettiin kiihtymisvaiheen alueeksi, meidän tilanne oli lukujen mukaan jo leviämisvaiheessa, eli pahempi. Kahden tuhannen ihmisen kylällä viitisentoista tartuntaa on paljon ja se nostaa ilmaantuvuuden äkkiä korkealle, kunnanjohtaja Rusanen huomauttaa.
Hän korostaa, että rajoituspäätös tehtiin Keiteleen kunnan tartuntatautilääkärin arvion pohjalta, kielto kesti vain kaksi viikkoa ja se koski vain kahta isointa tapahtumaa, ei muita. Pienempiä tapahtumia sai kyllä kunnassa järjestää.
– Tauti levisi etenkin nuorten keskuudessa massatapahtumissa, kuten festareilla ja samalla koulujen alku lähestyi. Näimme terveysturvallisuuden tärkeänä, meillä oli vahvat perusteet ja tartuntatautilääkärin arvio tilanteesta. Ei näitä toimia tuulesta temmattu, Rusanen taustoittaa päätöksiä. 
Keiteleen kunnanjohtaja Juha-Pekka Rusanen korostaa, että päätös Maneesirockin perumisesta tehtiin järjestäjien kanssa hyvässä yhteishengessä, eli myös järjestäjät olivat perumisen kannalla, kunta ei pakottanut heitä siihen. 
Rusanen uskoo, että nopeat ja oikea-aikaiset päätökset ovat merkittävä syy sille, miksi Keitele sai nopeasti taltutettua orastavan koronakierteen. Tämän takia kunnanjohtajan on vaikea sulattaa oikeusoppineiden kritiikkiä.
Tällä hetkellä koronatilanne Keiteleellä on todella hyvä. Uusia tartuntoja ei ole todettu. Tästä voi päätellä, että suurten tapahtumien tyly kieltäminen saattoi pelastaa Keiteleen kunnan monelta murheelta, kun koronavyyhti katkesi kerralla kuin seinään. 
Harva kunta tähän mennessä kieltänyt tai perunut tapahtumia
Kuntaliiton varautumisen ja turvallisuuden asiantuntija **Ari Korhonen** taustoittaa, että harva kunta on tähän mennessä kieltänyt tapahtumien järjestämisen. Usein kuntien ja tapahtumajärjestäjien välinen keskustelu on riittänyt.
– Varsinaisia kieltäviä päätöksiä on annettu hyvin vähän, Korhonen tiivistää. 
Julkisoikeuden dosentti Matti Muukkonen Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että Vesanto ja Keitele eivät ole lainkaan ainoita kuntia, jotka ovat töppäilleet koronatoimiensa laillisuudessa. Hän kertoo joitakin esimerkkejä. 
Mikkelissä Essoten hallitus teki rajoituspäätöksen [vastoin omia sääntöjään](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/3693179), vaikka toimivalta asiassa oli jaostolla. Kauniaisissa taas ei määritelty hallintosäännössä ollenkaan, mikä toimielin oli tartuntatautien torjunnasta vastaava.
Myös Porvoossa toimivalta-asioissa on ollut epäselvyyksiä ja [viime keväänä](https://www.porvoo.fi/kaupunginhallituksen-paatokset-132021) Porvoon kaupunginhallitus siirsi tartuntatautien torjunnasta vastaavan toimielimen toimivaltansa tartuntataudeista vastaavalle lääkärille.
Julkisoikeuden dosentti Matti Muukkonen kertoo, että vaikka virkavirheitä Suomessa kuntahallinnossa tapahtuu, niitä harvoin tutkitaan, vaikka kunnanhallituksella voidaan katsoa olevan velvollisuus jopa rikosilmoituksen tekoon.
_Juttua muokattu 19.8. klo 17.40. Lisätty_ Vesannon kunnanjohtajan Pia Harmokiven kommentit. 
_Jutusta voi keskustella 20.8. klo 23.00 saakka._ 
**Lue lisää:**
[Kaksi savolaista pikkukuntaa rajoittaa tapahtumiaan, vaikka kukaan ei pakota – poikkeuksellisen päätöksen vuoksi rockfestivaali peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-12050914)
Hattulan uusi valtuuston puheenjohtaja Kari Ventola: Hallinnossa tarvitaan osaamista –  tehdyistä virheistä jopa miljoonien lisälasku
Hattulan valtuuston uusi puheenjohtaja Kari Ventola katsoo olevansa arvojohtaja. Hän on huolissaan Hattulan kunnasta työpaikkana, kunnan häilyvästä hallinto-osaamisesta ja poukkoilevasta päätöksenteosta. Hän kaipaa Hattulaan lisää avoimuutta. 
Hattulan kunnanvaltuuston uutena puheenjohtajana aloittanut **Kari Ventola** (ps., sit.) toivoo, että Hattulassa päätöksenteko perustuu lakeihin, määräyksiin ja kunnan omaan hallintosääntöön. Hän toivoo myös aiempaa selvästi avoimempaa päätöksentekoa. Ventola muistuttaa, että viranhaltijoilla ja luottamushenkilöillä on kunnan päätöksenteossa selkeät roolit.
– Päättäjät linjaavat suunnan ja luovat edellytykset siihen suuntaan etenemiseksi. Viranhaltijat vastaavat operatiivisesta toiminnasta ja sen johtamisesta. Näin ei ole ollut viime kaudella.
Ventola toteaa, että heikossa työilmapiirissä henkilöstö voi huonosti. Hattulasta on tämän ja viime vuoden aikana lähtenyt avainpaikoilta lukuisia työntekijöiltä ja [kunta on irtisanonut](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) kaksi keskeistä viranhaltijaa.
– Erityisesti teknisellä sektorilla menetettiin paljon hyviä osaajia, kun henkilöt halusivat vapaaehtoisestikin siirtyä muiden työnantajien palvelukseen.
Hallinto-osaamista hävinnyt
Ventola huomauttaa, että viime valtuustokaudella hallinto-osaaminen heikkeni Hattulassa.
– Me olemme tehneet viime kaudella lainvastaisia tai virheellisellä tavalla syntyneitä päätöksiä. Edes itse laatimaamme ja hyväksymäämme hallintosääntöä ei aina ole noudatettu. Julkisia päätöksiä ei voi tehdä kulloinkin vallassa olevan poliittisen johdon mielen mukaan, huomauttaa Ventola.
Hän korostaa, että viranhaltijat toimivat päätöksenteossa virkavastuulla. 
– Kunnan päätöksentekoa ohjaavat lait, asetukset, määräykset, kunnan oma hallintosääntö ja erilaiset muut normit, esimerkiksi kuntalaisten tasa-arvoinen kohtelu. Tämä normisto on hyvän hallintotavan selkäranka, jonka varaan päätöksenteon tulee rakentua. 
Kokoustahtia hillittävä
Erityistä kritiikkiä valtuuston uusi puheenjohtaja jakaa vanhalle kunnanhallitukselle. 
– Edellinen kunnanhallitus otti käyttöön takaoven, jota kautta asioita tuotiin päätettäväksi lisälistalla. Se ovi kannattaa sulkea. Päätösten laatu kärsii, kun päättäjille ei jää tarpeeksi aikaa perehtyä lisälistan asioihin. Tarvittaessa asioita pitää voida jättää myös pöydälle.
Ventolan mielestä hallitukselle riittää Hattulan kokoisessa kunnassa kahden–kolmen viikon kokousväli. Tänä vuonna Hattulan kunnanhallitus on kokoontunut 27 kertaa eli lähes joka viikko ja tiiviimmillään jopa kahden päivän välein. Ventola kaipaa päätöksentekoon myös avoimuutta. 
– Viime kaudella kunnanhallitus piti runsaasti sisäisiä iltakouluja. Jos niitä vielä pidetään, niiden esityslistat ja kokousmuistiot pitää julkistaa.
Talouteen syntynyt kolhuja
Hattulan talouteen Ventola pelkää viime valtuustokaudelta koituvan kahden, jopa kolmen miljoonan euron lisälaskun. Kustannuksia ovat tuoneet muun muassa Pihlajalinnan kanssa tehty ja myöhemmin irtisanottu terveydenhoitosopimus, kahden irtisanotun viranhaltijan palkanmaksun jatkuminen, [irtisanoutuneelle kunnanjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12034671) myönnetty eroraha ja rakennusvalvontaan liittyvät selvitykset. 
– Toisella tavalla toimimalla näistä menoista merkittävä osa olisi voitu välttää.
Ventola katsoo kuitenkin, että tehdyistä virheistä on mahdollista oppia ja menettelytapoja korjata. Tässä työssä hän lupaa täyden tukensa [uudelle kunnanhallituksen puheenjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12030447) **Ellen Rydbeckille** (kok., sit.).
– Kun päätöksentekomme on kunnossa, voimme luottavaisella ja hyvällä mielellä kehittää kuntaamme, sanoo Ventola.
Ventola esitti näkemyksensä Hattulan uuden valtuuston kokouksessa keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Vääntö maankäytön vallasta kärjistyi kahden viranhaltijan potkuihin Hattulassa – valtuutettu ”Tilanne ryöstäytyi käsistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11984645) (16.6.2021)
[Hattulan tarkastuslautakunta: irtisanomiskiistassa kunnalla riski joutua maksumieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-11956137) (31.5.2021) 
[Hattulan valtuustossa pöllytettiin kunnan ja kunnanhallituksen toimia, hyvinvointijohtajan hakuun aikalisä](https://yle.fi/uutiset/3-11895582) (21.4.2021) 
[Hattulan valtuutetuilta rajua kritiikkiä kunnanhallituksen menettelytavoille](https://yle.fi/uutiset/3-11755663) (25.1.2021) 
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020)
Saga Vanninen oli lähes pysäyttämätön seitsenottelun avauspäivänä – suomalaisen nappasi jo kolme lajivoittoa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa
Vanninen ylsi lajivoittoihin aitajuoksussa, korkeushypyssä ja kuulantyönnössä sekä toiseksi 200 metrillä. Torstaina edessä on vielä pituushyppy, keihäänheitto sekä 800 metrin juoksu.
Suomen **Saga Vanninen** on tukevassa johdossa naisten ottelun kärjessä, kun Nairobissa käytävissä yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa takana oli neljä lajia. 18-vuotias Vanninen kasasi avauspäivänä pisteet 3 638.
Toisena olevalla Itävallan **Sophie Kreinerilla** pisteitä on 3 436. Suomen toinen edustaja **Neea Käyhkö** (2 893) on kahdeksantena.
Vanninen otti lajivoitot 100 metrin aitajuoksussa (13,60), korkeushypyssä (178) ja kuulantyönnössä (13,30). Keskiviikon päätöslajissa 200 metrin juoksussa hän oli toinen omaa ennätystään sivuavalla ajalla 24,83.
Torstaina ottelijat mittelevät pituushypyssä, keihäänheitossa ja 800 metrin juoksussa. 
Miesten keihäänheiton karsinnassa **Janne Läspä** kiskaisi ennätyksensä 77,10 ja otti finaalipaikan. **Onni Ruokankaan** 67,15 metrin kaari riitti finaaliin viimeisenä miehenä. 
Aiemmin iltapäivällä miesten ja naisten 100 metrin välierissä kyyti oli liian kovaa suomalaisille. **Johanna Kylmänen** juoksi ajan 11,70 ja **Anna Pursiainen** 11,90. Kumpikaan ei päässyt finaaliin. Alkuerissä Kylmänen juoksi 11,80 ja Pursiainen 11,85. 
Miesten ratasuoralla **Eino Vuori** kellotti ennätyksensä 10,43, mutta sekään ei riittänyt finaaliin. 
**Lue myös:**
[Huippulahjakas ottelija Saga Vanninen puhuu ääneen todella hurjasta urahaaveesta – lähtee nuorten MM-kisoihin herkullisessa asemassa](https://yle.fi/urheilu/3-12060570)
[Saga Vanninen, 18, teki hurjan tuloksen takareisi kipeänä – valmentaja ei edes tiedä urheilijansa potentiaalia: "Hirmu vaikea arvioida"](https://yle.fi/urheilu/3-12024678)
Hallitseva mestari jää pois Yhdysvaltain avoimista – Dominic Thiem koko loppukauden sivussa
Dominic Thiem voitti viime vuonna toistaiseksi ainoan grand slam -mestaruutensa Yhdysvaltain avoimissa
Miesten kaksinpelin hallitseva mestari **Dominic Thiem** ilmoitti keskiviikkona sosiaalisessa mediassa, ettei hän osallistu tenniksen Yhdysvaltain avoimeen mestaruusturnaukseen. 
– Tämä on ollut kova päätös, mutta tiedän tämän olevan se, mitä minun pitää tehdä. Valitettavasti minun täytyi vetäytyä Yhdysvaltain avoimista ja tulen olemaan sivussa kauden 2021 loppuun asti, 27-vuotias Thiem kertoi. 
Viimevuotinen mestaruus on hänen ainoa grand slam -mestaruutensa. 
– Olen todella pettynyt, etten pysty puolustamaan mestaruuttani New Yorkissa, mutta en ole kuntoutunut rannevammasta, jonka sain kesäkuussa Mallorcan avoimissa, tuoreimmalla maailmanlistalla kuudentena oleva itävaltalainen avasi. 
Kauden viimeinen grand slam -turnaus Yhdysvaltain avoimet isketään 30. elokuuta – 12. syyskuuta. Thiemin lisäksi **Roger Federer** on vähintään useita kuukausia sivussa ja **Rafael Nadal** on jäänyt elokuun Masters-turnauksista pois. Nadalin osallistumisesta Yhdysvaltain avoimiin ei ole vielä tietoa.
**Lue myös:**
[Federer joutuu jälleen polvioperaatioon – 40-vuotiaalle lajilegendalle paha takaisku ](https://yle.fi/urheilu/3-12059773)
Tekoäly teki aidolta vaikuttavan simulaation kolme vuotta sitten kuolleesta Anthony Bourdainista, ja nyt viihdemaailma pohtii, oliko se oikein
Morgan Nevillen ohjaama brittidokumentti edesmenneestä julkkiskokki Anthony Bourdainista on herättänyt keskustelua tekoälyn käytöstä. 
Viime kuussa julkaistu, **Morgan Nevillen** ohjaama dokumentti vuonna 2018 menehtyneestä julkkiskokki **Anthony Bourdainista** on osoittautunut kuumaksi perunaksi. Dokumentista nimittäin löytyy kohtia, joissa Bourdainin oletetaan puhuvan, mutta kyseessä on tekoälyn luoma, arkistomateriaalin pohjautuva simulaatio. Tekoälyohjelmalle syötettiin kaksitoista tuntia Bourdainin puhetta, jotta lopulliseen dokumenttiin saatiin minuutin verran keinotekoista ääntä. Sanat ja ajatukset ovat kylläkin lähtöisin Bourdainilta, mutta puheääni ei ole aito. 
Tilanteen tekee erikoiseksi sekin, että teknologinen prosessi olisi jäänyt pimentoon, jos Oscar-palkittu ohjaaja Neville ei itse olisi paljastanut asiaa taannoisessa The New Yorker -lehden [haastattelussa.](https://www.newyorker.com/culture/annals-of-gastronomy/the-haunting-afterlife-of-anthony-bourdain) Neville perustelee äänisimulaation käyttöä, koska halusi dokumenttiinsa kolme Bourdainin omasta mielestään oleellista ja tärkeää kommenttia, jotka olivat olemassa vain kirjoitettuna tekstinä. 
Morgan Neville itse kutsuu kokeiluaan "modernin tarinankerronnan tekniikaksi". Hänen mukaansa simulaatio oli myös tehty yhteisymmärryksessä Bourdainin lesken **Ottavia Busian** kanssa. Busia on kuitenkin kiistänyt tämän tiukkaan sävyyn Twitterissä:
– En todellakaan ole se, joka on sanonut, että tämä olisi ollut Tonyn mielestä hieno juttu. 
Elokuva- ja viihdemaailmassa Nevillen toimintaa on [ihmetelty](https://www.vanityfair.com/hollywood/2021/07/anthony-bourdain-doc-under-fire-for-using-ai-to-mimic-the-late-chefs-voice) suureen ääneen, ja monen mielestä siinä on sekä eettisiä että moraalisia ongelmia.
– Älä tee tällaista, on olemassa useita parempiakin vaihtoehtoja, muun muassa Entertainment Weekly -julkaisua luotsannut, pitkän linjan viihdejournalisti ja kirjailija **Mark Harris** kirjoittaa Twitterissä. 
Kuolleita on herätetty henkiin aiemminkin 
Sinänsä Anthony Bourdain ei ole mikään poikkeus, sillä viihdeteollisuus on "herättänyt kuolleita henkilöitä eloon" aiemminkin. Esimerkiksi _Tähtien sota_ -näyttelijät **Carrie Fisher** ja **Peter Cushing** tuotiin uudestaan valkokankaalle tietokoneteknologian avulla – Fisher kolme, Cushing 22 vuotta kuolemansa jälkeen.
Vuonna 1996 kuollut amerikkalainen rap-artisti **Tupac Shakur** esiintyi hologrammina Coachella-festivaalilla vuonna 2012, ja esimerkiksi **Lisa Marie Presley** on laulanut duettoja kuolleen isänsä kanssa. 
Ero Morgan Nevillen hyödyntämään äänisimulaatioon on kuitenkin ilmeinen: _A Film About Anthony Bourdainissa_ kyse on dokumentista, _Tähtien sota_ -elokuvat taas ovat fiktiota ja **Elvis Presleyn** ääni on aito eikä tekoälyn luoma. Lisäksi kahden viimeisen esimerkin kohdalla uuden teknologian käytöstä on kerrottu avoimesti jo etukäteen. 
Ongelmallista on sekin, ettei kuollut ihminen ole enää paikalla kertomassa mielipidettä simulaatiosta: onko se onnistunut ja olisiko hän yleensä halunnut sitä. 
NewStatesman-julkaisu [nimittää ](https://www.newstatesman.com/culture/film/2021/08/can-film-industry-be-trusted-ai-technology?fbclid=IwAR3Gvc_8Xym4FQ5rJHjm8LQrSbg1WM5Gi3uxGhEMRWZHRR_LN1n9TIFAu64)Bourdainin tapausta "eettiseksi miinakentäksi" ja viittaa myös tekoälyn avulla tehtyihin deepfake-videoihin, joissa kenet tahansa voidaan saada sanomaan tai tekemään mitä tahansa. Julkaisun mukaan viihdeteollisuudesta löytyy jo nyt runsaasti esimerkkejä tekoälyn ongelmallisesta käytöstä: tekniikka kehittyy, mutta lainsäädäntö kulkee jälkijunassa. 
_**Lue lisää:**_
[EU:lta ensi kertaa lakiesitys siitä, mihin tekoälyä saa käyttää – roskapostifiltterit ok, massavalvonta kasvojentunnistuksen avulla ei](https://yle.fi/uutiset/3-11894209)
[Kuningatar Elisabet pantiin tanssimaan pöydällä – tv-kanavan esittämä väärennetty video nostatti arvosteluryöpyn Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11716366)
[Mäntän kuvataideviikoilla voi antaa itsensä tekoälyn käyttöön – "Ihmisellä on samanlainen suhde tekoälyyn kuin jumalaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12027129)
[Tällainen on Suomen ensimmäinen tekoälyn tekemä kuunnelma – kone on luonut myös uusia kieliä: tuleeko taiteilijasta jo tarpeeton?  ](https://yle.fi/uutiset/3-11841734)
Jere Forsberg ja Aino Tapola lähtevät rohkeina Tokioon: "Voittamaan lähdetään"
Forsberg tähtää taljajousella korkealle, ja Tapola aikoo yllättää pöytätenniksessä alkulohkonsa suosikit.
Jousiampuja **Jere Forsberg** ja pöytätennispelaaja **Aino Tapola** lähtevät rohkealla asenteella Tokion paralympialaisiin. Tapola aloittaa pelit avajaisten jälkeisenä päivänä keskiviikkona, ja Forsberg lähettää ensimmäiset nuolet kohti keltaista kymppiä ensi viikon perjantaina.
Forsberg, 27, tietää, mitä menestys taljajousessa vaatii. Hän on Lontoon 2012 paralympialaisten voittaja sekä MM- ja EM-kisojen mitalisti. 
– Voittamaan lähdetään, Forsberg vakuutti joukkueen etänä järjestetyssä ennakkotilaisuudessa. 
– Mutta jousiammuntakilpailua pitää ajatella askel kerrallaan. Se on maraton, ei sprintti. 
Nuolet täytyy vapauttaa jousen jänteestä rauhallisella itseluottamuksella. Sen Forsberg meinasi hukata kesä–heinäkuun vaihteessa, kun sihti oli hetken hukassa. 
– Tuli pieni tekninen murhe. Se tuli yllättäen esiin kilpailutauon jälkeen, koska virhe tuli paljastui vasta kilpailutilanteessa, Forsberg kertoi. 
– Se saatiin kuitenkin korjattua nopeasti. 
Turha stressata
Elokuussa Forsberg saavutti vammattomien SM-kisoissa pronssin ja kolmannen peräkkäisen joukkuemestaruuden.
– Tulos ei vielä ollut, mitä halusin, mutta tuli hyvä kilpailuviikonloppu. Juuri se, mitä halusin ennen Tokiota, Forsberg myhäili. 
– SM-kisoissa oli tosi hyvä fiilis ja se on vain parantunut siitä. Harjoitukset ovat onnistuneet hyvin, ampuminen tuntuu miellyttävän helpolta, ja kymppejä tulee. Paras suorituskyky tuntuu löytyneen oikeaan aikaan. 
Tokion kisojen vastustajista Forsberg huomaa pari uutta nimeä ja toteaa joidenkin kokeneemmista jääneen yllättäen pois. 
– Pitkälti silti samaa porukkaa kuin ennenkin. 
Forsberg pyrkii kisoissa tasapainoiseen suoritukseen, muttei toisaalta stressaa alkukierroksen sijoituksesta. 
– Haluaisin olla rankingkierroksella mahdollisimman ylhäällä, mutta kaaviopaikalla ei ole suurta väliä. Taso on niin kova ja tasainen. 
Tarkka ampuja kohtaa samalla asenteella koronarajoitukset. 
– Turha stressata, pitää vain sopeutua, Forsberg totesi. 
Tapolalla luja vastus
Tapola, 24, kohtaa alkulohkossaan maailmanrankingin kolmosen, Etelä-Korean **Su Yeon Seon**, ja vammaluokkansa ykkösen, Puolan **Dorota Buclawin**.
– Mukava päästä pelaamaan rankingkolmosta vastaan, kun ei ole ennen päästy kisaamaan. Kiva myös katsoa oman luokan parhaaksi rankattu ja katsoa, kuka on nyt paras. Tarkoitus on voittaa, jotta pääsen jatkoon, Tapola kommentoi lujaa vastusta. 
Tapola on tutkinut huolella muiden pelitavat. 
– Olen seurannut vastustajia tarkkaan, mutta itsestäni löytyy videoita lähinnä parin vuoden takaa, Tapola huomautti. 
Sillä voi olla suurempi merkitys kuin tosiasialla, että hänen vammansa on vaikeampi kuin osalla vastustajista. 
– Vaikeavammaisilla pingis on taktiikkalaji, joten fysiikka ei ole niin suuressa roolissa, Tapola korosti. 
 **Lue myös:**
[Suuremmin kuin koskaan aikaisemmin – paralympiakomitea tavoittelee Tokion kisoille neljää miljardia tv-katsojaa](https://yle.fi/urheilu/3-12063098)
[Afganistanilaisnaisen unelma särkyi pirstaleiksi – pyytää apua, että pääsisi urheilemaan paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12062947)
[Suomen paralympiatoivon kevät järkkyi, kun kovat kivut iskivät – Amanda Kotaja tähtää EM-kisoihin, vaikka ei ole päässyt kelaustuoliin yli kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-11918347)
Maria Huntingtonin kausi päättyy takareisivammaan – seitsenottelija ei puolusta mestaruuttaan Kalevan kisoissa: "Kaiken kaikkiaan alavireinen kausi"
Lääkäri kehotti Huntingtonia keskeyttämään kauden ja keskittymään jalan kuntoutukseen. Seitsenottelun kesän kotimaan tilastoykkösen takareisivamma eskaloitui Tokion jälkeen.
Seitsenottelija **Maria Huntingtonin** kilpailukausi on ohi. Huntington ilmoitti keskiviikkona kärsineensä takareisivaivasta, joka äityi niin pahaksi, ettei kilpaileminen tällä kaudella olisi enää järkevää.
– Olympialaisten jälkeen hakeuduin tutkimuksiin, vasen takareiteni on ollut juminen koko kesän. Sieltä löytyi vamma, joka estää kauden jatkamisen. Jalka on tärkeää saada nyt kuntoon, ettei siitä tule pitkäaikaista vaivaa, Huntington sanoi Yle Urheilulle.
– Jalasta otettiin magneettikuvat. Kuvien perusteella lääkäri totesi, että nyt on syytä keskeyttää kilpailukausi ja keskittyä takareiden kuntoutukseen. Takki on myös aika tyhjä Tokion jälkeen ja haluan ottaa vähän rennommin, Huntington jatkoi.
Tampereen Pyrintöä edustava Huntington, 24, on seitsenottelussa kesän kotimaan tilastoykkönen pistein 6318, jotka hän otteli Götzissä keväällä.
Tokion olympialaisissa Huntington kokosi 6135 pistettä, mutta kaudesta jäi silti kokonaisuutena paljon hampaankoloon.
– Kaiken kaikkiaan alavireinen kausi, en saanut parasta tulosta tai onnistumista ulos. Vähän jäi harmittamaan, mutta ensi vuosi on niin tärkeä, etten halua ottaa riskejä sen puolesta, Huntington painotti.
Takareisi estää Huntingtonin kilpailemisen Tampereen Kalevan kisoissa. Huntington ei siis pääse puolustamaan kolmen mestaruuden putkeaan seitsenottelussa omissa kotikisoissaan.
**Lue myös:**
[Helle aiheutti yllättävän ongelman Suomen juoksijatähdelle jo kotimaassa – Tokiossa mittari näyttää vielä hurjempia lämpöasteita](https://yle.fi/urheilu/3-12036802)
[Huippulahjakas ottelija Saga Vanninen puhuu ääneen todella hurjasta urahaaveesta – lähtee nuorten MM-kisoihin herkullisessa asemassa](https://yle.fi/urheilu/3-12060570)
Kasper, 3, ja Aaron, 8, ovat mahdollisesti ensimmäisiä pieniä suomalaislapsia, jotka on rokotettu koronaa vastaan
Maailmanlaajuiseen rokotetutkimukseen osallistuu Suomessa satoja alle 12-vuotiaita lapsia yhdeksällä eri paikkakunnalla. Pienimmät ovat puolivuotiaita.
Kokkolalainen **Mira Hästbacka** ei epäröinyt ilmoittaa poikiaan, 8-vuotiasta **Aaronia** ja 3-vuotiasta **Kasperia**, mukaan koronarokotetutkimukseen.
– Kuten Tampereen rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet on sanonut, lapset ansaitsevat lapsilla testattuja rokotteita, toteaa Hästbacka.
Mukaan tutkimukseen innosti varsinkin mahdollisuus saada rokote perheen lapsille etuajassa ennen kuin alle 12-vuotiaita aletaan rokottaa laajemmin. 
– Meille on tärkeää, että saadaan lapset suojaan koronalta.
Neljässä maassa 4500 lasta
Suomi on mukana maailmanlaajuisessa tutkimuksessa, jossa arvioidaan rokotevalmistaja Pfizerin covid-19-rokotteen (Comirnaty / BNT162b2) tehoa ja turvallisuutta, kun rokote annetaan lapsille. 
**Lue myös:**[ Koronarokotteita tutkitaan yhä nuoremmilla, Suomi mukana selvittämässä rokotteen soveltuvuutta jopa 6 kuukauden ikäisille lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-11964275)
Tutkimukseen osallistuu yhteensä 4500 alle 12-vuotiasta lasta Yhdysvalloissa, Puolassa, Espanjassa ja Suomessa. 
Suomessa tutkimusta tehdään yhdeksällä paikkakunnalla Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen tutkimusklinikoilla sekä Meilahden rokotetutkimuskeskus MeVacissa. Jokaisella klinikalla lapsia on mukana muutamia kymmeniä. 
Rokotukset kesäkuussa
Hästbackan pojat Aaron ja Kasper saivat rokotteet Kokkolan tutkimusklinikalla kesäkuussa. 
Rokotteen saamisen jälkeen mahdollisia vaikutuksia ja oireita seurattiin viikon ajan. Niiden kirjaamisessa käytettiin puhelinsovellusta.
– Koronarokotteesta ei kummallekaan pojalle tullut yhtään mitään oireita. Nyt vähän mietityttääkin, että ovatko he saaneet lumerokotetta, sanoo Mira Hästbacka.
Kolmasosa tutkimukseen osallistuvista lapsista saa lumevalmistetta.
Rokotetutkimukseen osallistuminen on Hästbackan lapsille tuttua. Perheen vanhin lapsi, nyt 12-vuotias **Siiri**, oli mukana tutkimuksessa ensimmäisen kerran jo vuonna 2009. Sen jälkeen perheen lapset ovat olleet rokotetutkimusklinikan asiakkaina toistakymmentä kertaa.
– Tälläkin kertaa perehdyimme asiaan lasten isän kanssa huolellisesti ennen päätöstä osallistua tutkimukseen.
Mira Hästbacka sanoo, että luottamus rokotetutkimukseen on luja, eikä turvallisuuteen liittyviä epäilyjä ole. Esimerkiksi tiedot koronarokotteen mahdollisesta yhteydestä nuorilla miehillä esiintyneisiin sydänlihastulehduksiin eivät säikäyttäneet.
– Meille kerrottiin, että yhteyttä ei vielä tarkasti tiedetä ja kysyttiin, haluammeko kuitenkin jatkaa mukana tutkimuksessa. Me halusimme jatkaa.
Tutkimus ei ota kantaa rokottamiseen
Koronarokotetutkimukseen ei ole ollut Suomessa vaikeata saada lapsia mukaan. Rokotetutkimusklinikoilla eri puolilla maata tutkimukseen osallistuu yhteensä viitisen sataa lasta.
Tällä hetkellä tutkimukseen otetaan vain alle 2-vuotiaita lapsia. 2–12-vuotiaiden tutkimusryhmä täyttyi nopeasti.
Vastaavana tutkijana Suomessa on Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja, lastentautiopin professori **Mika Rämet**. Hän sanoo, että tavoitteena on saada käyttöön mahdollisimman tehokas ja turvallinen rokote myös lapsille.
Rämet kuitenkin huomauttaa, että tutkimus ei ota kantaa siihen, pitäisikö rokotukset ulottaa myös alle 12-vuotiaisiin.
– Me tuotamme tietoa siitä, kuinka hyvin rokote toimii alle 12-vuotiailla ja mikä on oikea rokoteannos lapsille.
Käytännössä tutkimuksella varmistetaan se, että rokotuksesta tulee toivotut immuunireaktiot ja ettei odottamattomia haittavaikutuksia aiheudu.
Ei odottamattomia seurauksia
 Tähän mennessä kaikki on mennyt odotusten mukaan, sanoo Rämet:
– Tutkimus etenee suunnitellusti. Jos jotain erityistä tulisi, se menisi tauolle. 
Vaikka rokote on uusi, on se Mika Rämetin mukaan jo erittäin laajasti käytetty ja sen turvallisuudesta on vahva näyttö.
– Koko maailmassa on mRNA-rokotetta annettu miljardeja annoksia ja Suomessa miljoonia annoksia. Suomessa alle 20-vuotiaitakin on jo rokotettu yli 150 000. 
Rämet pitää tärkeänä, että lapsille saadaan nyt tehtävän tutkimuksen avulla turvalliseksi ja toimivaksi todettu koronarokote. 
– Suomessa on laaja ymmärrys 12–15-vuotiaiden rokottamisesta. On luonnollista siirtyä keskustelemaan, miten toimitaan alakouluikäisten rokottamisen kanssa.
Tuloksia joulukuussa
Mira Hästbacka sanoo odottavansa joulukuuta, jolloin on luvassa tuloksia tutkimuksesta. Silloin selviää, ovatko pojat saaneet oikeaa rokotetta.
Jos nyt on käynyt niin, että toinen tai molemmat ovat saaneet lumerokotteen, on oikea rokote luvassa heillekin. 
– Eniten tästä tutkimuksesta odotan juuri rokotteen saamista lapsille. Se vapauttaisi niin paljon liikkumista ja lisäisi uskallusta mennä erilaisiin tapahtumiin.
Perheen vanhemmilla on kokemusta vakavista sairauksista, joten koronaankin on suhtauduttu alusta alkaen vakavasti. 
– Lapsillakin on ollut vakavia koronaviruksen aiheuttamia tautitapauksia, huomauttaa Hästbacka.
Samasta asiasta muistuttaa lastentautiopin professori Mika Rämet. 
– Onneksi covid-19-tauti on tyypillisesti lapsilla lievempi kuin aikuisilla, mutta myös lapsilla tauti voi johtaa sairaalahoidon tarpeeseen.
Katso uutisvideo aiheesta [Yle Areenasta tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50911439).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 19.8. kello 23 saakka._
Kovat sadekuurot aiheuttavat pelastuslaitoksille töitä Uudellamaalla – Espoossa pumpattiin kellareita, Vantaalla skeittipuiston avajaiset peruttiin 
Keskiviikkona iltapäivällä alkaneet kovat sadekuurot ovat aiheuttaneet pelastuslaitoksille töitä. Vesi tulvii ympäri Uuttamaata aiheuttaen harmia kiinteistöille ja liikenteelle.
Keskiviikkoiltapäivästä ympäri Uuttamaata on tullut kovia sadekuuroja, jotka ovat aiheuttaneet pelastuslaitoksille töitä.
Viiden jälkeen Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos pumppasi vettä useista kellarikiinteistöistä. Pävystävä palomestari **Jaakko Niskala** oli Kaskenkaatajantiellä pumppaamassa vettä pois kellariportaikosta. Sade oli aiheuttanut lähipuistoon sääreen asti ulottuvan lammikon. 
Keski-Uudellamaalla sade mursi Postin logistiikkakeskuksen sadevesiputken niin, että kiinteistöön valui vettä katolta. Päivystävä palomestari **Juha Grön** kertoi, että isoilta materiaalivahingoilta kuitenkin vältyttiin. 
Myös uuden, Suomen suurimman skeittiparkin avajaiset Myyrmäessä jouduttiin perumaan rankkasateen takia. Myös Keski-Uudenmaan pelastuslaistos tiedotti rajuilman aiheuttamista vahingoista Twitterissä. 
Helsingissä useassa sijainnissa sadevettä tulvi viemäreistä. Paloheinäntunneli oli hetken poissa käytöstä sinne tulvineen veden takia.
_Juttua päivitetty 18.8.2021 klo 18.45 Juttuun lisätty Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen tweetti iltapäivän pelastustehtävistä_
ESS: Ex-pankkiiri Mika Lehdolle kolmen vuoden kavallustuomio
Lehto omisti 50 prosenttia Långvik South -kiinteistöyhtiön osakkeista, jotka hän tuomion mukaan myi ilman, että loput osakkeet omistaneet neljä vähemmistöosakasta tiesivät. Rahat Lehto siirsi Maltalle.
Ex-pankkiiri, liikemies **Mika Lehto** on saanut Helsingin käräjäoikeudessa kolmen vuoden ehdottoman tuomion törkeästä kavalluksesta, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/4261466).
Lehdon syyksi luettu rikos liittyy kirkkonummelaisen Långvik South -yhtiön osakekauppaan. Kaupassa Lehto myi yhtiön osakkeet miljardööri **Antti Herlinin** omistamalle Security Trading -yhtiölle vuonna 2016.
Lehto omisti 50 prosenttia Långvik South -kiinteistöyhtiön osakkeista. Loput yhtiön osakkeista jakautuivat neljälle vähemmistöomistajalle. Kaupanteon yhteydessä Lehto kertoi, että hänellä on merkittävimmän vähemmistöosakkaan suullinen valtuutus kaupanteolle, mutta osakkaat riitauttivat kaupan myöhemmin, koska heidän mukaansa Lehto oli tehnyt kaupan ilman heidän suostumustaan ja heidän tietämättään.
Kaupanteossa ja varojen siirrossa Lehto käräjäoikeuden mukaan anasti vähemmistöosakkailta 750 000 euroa, joka oli puolet kauppahinnasta. Varat siirrettiin Lehdon osaomistaman maltalaisen Nemea-pankin tilille, jolle osakkailla ei ollut käyttöoikeutta.
Vankeusrangaistuksen lisäksi Lehto tuomittiin maksamaan asianomistajille 750 000 euroa viivästyskorkoineen sekä korvaamaan heidän yli 20 000 euron oikeudenkäyntikulut. Lehto tuomittiin myös menettämään alikersantin sotilasarvonsa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Yleisradion eläkesäätiölle iso lasku viime vuonna
Mika Lehto liittyy myös erilliseen oikeusjuttuun, jossa oli osallisena Yleisradion eläkeyhtiö.
Viime vuonna Itä-Suomen hovioikeus määräsi Yleisradion eläkesäätiön omistaman yhtiön maksamaan yli puoli miljoonaa euroa riita-asiassa, joka liittyy Lahden konserttitalon ostoon ja Nemea-pankkiin, jonka osaomistajana Mika Lehto toimi.
Hovioikeudessa käsitelty riita koski maksamatta olevaa lainaa, jonka pääkaupunkiseudulla asuva sijoittaja oli antanut Lahden konserttitalon omistavalle yhtiölle vuonna 2014.
Mika Lehto myi tämän yhtiön ja Lahden konserttitalon kiinteistön Yleisradion eläkesäätiölle loppuvuodesta 2016.
Sijoittajan laina oli siirretty ennen kauppojen solmimista toiselle yhtiölle. Yhtiö ajautui konkurssiin, eikä se kyennyt maksamaan lainaa takaisin sijoittajalle.
Tilinpäätöskikkailulla haluttiin saada konserttitalon omistama yhtiö velattomaksi, jotta kohde saataisiin myytyä eteenpäin.
Sijoittajan mukaan lainan siirtämisestä varattoman yhtiön vastuulle ei ollut sovittu etukäteen. Liikemiehen mukaan Lahden konserttitalon omistama yhtiö eli käytännössä Yleisradion eläkesäätiö on edelleen vastuussa lainasta.
Käräjäoikeudessa kanne päätettiin eläkesäätiön hyväksi. Yleisradion eläkesäätiön toimitusjohtaja **Topi Piela** sanoi hovioikeuden tuomion jälkeen, ettei eläkesäätiö jätä asiaa sikseen. 
Yleisradion eläkesäätiö on juridisesti itsenäinen toimija, eikä Yle omista sitä. Vuoden 2019 lopulla eläkesäätiön sijoitusvarallisuuden arvo oli 869 miljoonaa euroa.
**Lisää aiheesta:**
[Yleisradion eläkesäätiö tuomittiin maksamaan yli puoli miljoonaa – taustalla ex-pankkiirin taloussotkut](https://yle.fi/uutiset/3-11667925)
[Paratiisin paperit: Antti Herlinin miljoonilla yritettiin pelastaa suomalaisten veroparatiisipankkia](https://yle.fi/uutiset/3-9928797)
[Suomen rikkain mies Antti Herlin välttyi syytteiltä kiinteistökauppatutkinnassa – poliisi epäili avunannosta törkeään kavallukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11663926)
Tenojoki täyttyi vieraslajiksi luokitelluista kyttyrälohista, ja tutkijoita ja paikallisia se huolettaa – kalat uhkaavat atlantinlohta ja mätänevät jokeen
Kyttyrälohi valtasi Suomen ja Norjan Jäämereen laskevat lohijoet tänä kesänä.  Luken mukaan Tenossa on nyt enemmän kyttyrälohia kuin joen alkuperäistä atlantinlohia. Paikalliset ja tutkijat pelkäävät, että vieraslaji on tullut jäädäkseen.
Tenolla eletään historiallista kesää. Vesistön oman lohilajin eli atlantinlohen pyynti on kielletty kantojen uhkaavan heikentymisen vuoksi. Samalla jokeen on noussut massoittain vieraslajia, Tyynenmeren kyttyrälohta. 
Luonnonvarakeskusken tutkija **Panu Orellin** mukaan vuodesta 2017 alkanut kyttyrälohikannan raju kasvu on yllättänyt.
Syynä kiihtymiseen on todennäköisesti vesien lämpeneminen, joka on luonut paremmat olosuhteet alkujaan hieman eteläisemmän lajin lisääntymiselle. 
– Vaikka meillä ei ole ihan lopulliset luvut käytettävissä, niin kyllä Teno on muuttunut kyttyrälohijoeksi. Kyttyrälohta on selvästi enemmän kuin meidän omaa atlantinlohta, sanoo Orell.
Kyttyrälohen elinkaari on kaksi vuotta ja siksi kudun tulos nähdään aina kahden vuoden välein. Nyt vieraslajin määrä on Orellin mukaan vähintäänkin kymmenkertainen edelliseen huippuvuoteen 2019 verrattuna.
Tenoon on tänä kesänä noussut arviolta 70 000 lohta, joista jopa 50 000 voi olla vieraslajia. 
Tyynenmeren kyttyrälohen toivat Kuolan ja Vienanmeren jokiin Venäjän siirtoistutukset 1950-luvulla.
**Lue lisää:** [Palaako lohen kalastus Tenolla ennalleen enää koskaan? Listasimme pohjoisen lohen viisi elämän ja kuoleman kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-12019817)
Mätänevät kalat rehevöittävät Tenoa?
Kudun jälkeen kaikki kalat rappeutuvat ja kuolevat jokeen. Kuolemaan tekeviä ja mätäneviä kaloja näkee nyt Tenolla.
Tenonvarren ihmisiä muutos hirvittää, kuten Utsjoen Vetsikossa asuvaa **Kati Erikseniä,** jonka kotirannassa on myös kuolleita kyttyrälohia. 
– Onhan se ihan järkyttävää, että tämmöiset määrät tulee. Onhan tätä ollut ennenkin toki, mutta ei tällaisia valtavia määriä, sanoo Eriksen.
Eriksenin mukaan Teno on muutenkin rehevöitynyt, ja se näkyy pohjakiven limoittumisena. Tenon jäät sulavat nykyään sohjona paikalleen eikä lauttoina tapahtuva jäänlähtö entiseen tapaan puhdista pohjaa.
Paikallisia arveluttaa, lisääkö kymmenien tuhansien kuolleiden kyttyrälohien mätäneminen rehevöitymistä.
Suomessa tutkijoiden ja monen paikallisen arvio on, että kyttyrä on tullut jäädäkseen. Sitä mieltä on myös Tenon tuntija, utsjokelainen **Ilmari Tapiola**.
– Kaipa se on sopeuduttava siihen, että kyttyrälohi tänne nousee. Tietenkin pyyntiä pitäisi silloin alkukesästä tehdä ja myöskin siellä vuonossa, silloin sen liha on vielä hyvä, pohtii Tapiola. 
Norja: Kyttyrälohi on lohijokien pahin katastrofi
Tutkija Panu Orellin mukaan kyttyräloheen liittyy riskejä, jos määrä jatkaa rajua kasvua tulevaisuudessa. Kysymys on määristä ja niiden rajoista. 
– Jos aletaan lähennellä niitä määriä mitä kyttyrälohen luonnollisella levinneisyysalueella on, jossa Tenon kokoiseen jokeen voi nousta satoja tuhansia tai jopa miljoonia kyttyrälohia, sillä olisi vaikutuksia koko Tenojoen vesistön ekosysteemiin.
Norjassa viranomaiset ja media ovat huolissaan kyttyrälohen massiivisesta lisääntymisestä. Lajin pelätään levittävän tartuntatauteja ja häiritsevän atlantinlohen kuturauhaa. 
Norjan yleisradion [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/den-store-pukkellaksdugnaden-1.15598709) esimerkiksi Ruijassa Vesisaaren lähellä olevaan Vestre Jakobselviin eli Annijokeen nousee vuosittain 4 000 atlantinlohta. Tänä kesänä joen alaosaan on noussut 15 000 kyttyrälohta, joista 8 600 on onnistuttu pyytämään pois vapaaehtoisvoimin.  

Norjassa media puhuu jopa lohijokien suurimmasta luonnonkatastrofista. 
Luonnonvarakeskusta vastaavan norjalaisen tutkimuslaitoksen NINA:n mukaan laji voi toimia myös lohenkasvatusteollisuuden tautien ja loisten välittäjänä luonnonlohiin.
Orellin mukaan kyttyrälohien levittämistä tartuntataudeista ei toistaiseksi ole näyttöä, ja ruokavirasto tutkii näytteistä asiaa tänä kesänä. 
Norjassa kyttyrälohta on yritetty hävittää joista verkkopyynnillä, mutta heikoin tuloksin. Kyttyrälohta pyydettiin monissa Norjan joissa [Ruijassa viimeksi vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10924364).
Poistopyynnistä huolimatta jokiin on noussut moninkertainen määrä kyttyrälohta tänä kesänä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) torstaihin 19.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Norjan lohijoilla raadetaan vieraslajin poiston parissa – Kalastajan mukaan kyttyrälohia on niin paljon, että niitä voi käsin pyytää koskesta](https://yle.fi/uutiset/3-12021764)
Väärä rokote estää tuhansia ihmisiä ja miljoonia euroja pääsemästä rajan yli – itärajalla vaaditaan Suomelta toimia
Kaakkois-Suomessa halutaan avata itärajan henkilöliikennettä täysin rokotetuille matkustajille. Käytännössä asia järjestyisi  rokotuspassilla.  Esteenä on se, että EU:n lääkevirasto ei ole virallisesti hyväksynyt venäläistä Sputnik-rokotetta.
Laplandia-marketin suuri parkkialue aivan Nuijamaan rajanylityspaikan vieressä Lappeenrannassa on seissyt tyhjänä jo yli vuoden ajan. Venäläisten matkailijoiden ostoista elänyt kauppa on kiinni. 
Sisällä henkilökunta on kuitenkin täydessä työn touhussa kasaamassa tavaraa käytävillä oleviin pahvilaatikoihin. Suurin osa paketeista on lähdössä Venäjälle. 
Laplandia-marketin kauppias **Mohamad Darwich** on löytänyt uudestaan osan venäläisistä asiakkaistaan nettikaupan avulla.
Se tosin korvaa vain murto-osan entisestä bisneksestä. 
– Aluksi jouduin lomauttamaan suuren osan henkilökunnastani. Nyt nettikauppa on tuonut takaisin noin 20 prosenttia entisestä liikevaihdosta, Darwich sanoo. 
Raja auki rokotuspassilla
Darwich odottaa suurella innolla rajan avautumista uudelleen henkilöliikenteelle. Huonot koronauutiset ovat kuitenkin lykänneet toiveita kerta toisensa jälkeen. 
Darwichin mielestä raja voitaisiin avata ainakin osittain rokotuspassijärjestelmällä. Näin rajan voisivat ylittää täysin rokotetut matkustajat, jotka voivat esittää rokotustodistuksen. 
– Olisi kaikkien etu, jos ihmiset pystyisivät jälleen matkustamaan ja saataisiin talouselämä taas nousuun. Edellytyksenä on tietysti, että rokote toimii ja on turvallinen, Darwich sanoo. 
Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja **Jukka Kopra** on samoilla linjoilla. 
– Pitäisi saada rajaliikenne mahdollisimman nopeasti palautumaan lähelle entistä, mutta turvallisella tavalla. Siinä tämä rokotuspassi voisi olla oiva keino, Kopra arvioi. 
Myös Kopra korostaa rajaliikenteen merkitystä Kaakkois-Suomen taloudelle. 
– Pelkästään Etelä-Karjalassa aluetalouden menetykset ovat noin miljoona euroa päivässä puuttuvan venäläismatkailun vuoksi, Kopra sanoo.
EU:n hidastelu estää rokotuspassin
Rokotuspassin avulla rajan voisivat ylittää täysin rokotetut matkustajat. 
Ongelmana on se, että EU:n lääkevirasto EMA ei ole hyväksynyt venäläistä Sputnik-rokotetta, vaikka rokote on ollut jo yli vuoden käytössä Venäjällä ja kymmenissä muissa maissa. 
Miljoonat ihmiset ovat saaneet Sputnik-rokotteen. 
Suomi voisi toimia omaehtoisesti
Jukka Kopran mielestä Suomi voisi nopeuttaa rokotuspassin saamista itärajalle hankkimalla itse tietoja Sputnik-rokotteen tehosta Venäjältä. 
Hän korostaa, että rokotuspassin kannalta olisi tärkeätä saada tietoa juuri rokotteen tehosta. 
– Minusta Suomi voisi olla itse aktiivinen tässä asiassa ja pyytää venäläisiltä näitä tietoja rokotteesta. Näin voitaisiin suomalaisin luotettavin ja hyvin menetelmin todeta Sputnikin kelpoisuus, Kopra sanoo. 
Hän uskoo, että Venäjältä on tarvittavaa tietoa saatavissa varsinkin, kun siellä on jo miljoonia rokotettuja. 
Kopra korostaa, että Suomen omankin päätöksen tulisi perustua tiukkaan tieteelliseen tutkimukseen ja suomalaisten turvallisuuteen.
Sosiaali- ja terveysministeriö torppaa 
Sosiaali- ja terveysministeriöstä ei löydy ymmärrystä Suomen omatoimisuudelle Sputnikin hyväksynnässä. 
Ministeriössä katsotaan, että Suomen ei pidä itsenäisesti sallia venäläisellä Sputnik-rokotteella rokotettujen maahantuloa, vaan odottaa EU:n ja Maailman terveysjärjestö WHO:n päätöksiä asiasta. 
– Suomen viranomaisen on vaikea lähteä tätä asiaa yhteisen EU-prosessin ohitse selvittämään, sosiaali- ja terveysministeriön turvallisuus- ja terveysosaston päällikkö **Taneli Puumalainen** sanoo. 
Ministeriössä ei tiedetä, milloin EU:n lääkevirasto EMA:n päätös Sputnikin myyntiluvasta mahdollisesti tulee. 
Yläkoululaisia rokotetaan nyt kovaa vauhtia, mutta säilyykö nuoren yksityisyys? – Lapsiasiavaltuutettu: "Kaikkea ei tarvitse muiden kanssa jakaa"
Järjestelyt vaihtelevat kunnittain ja kouluittain. Rokotukset pitää kuitenkin järjestää niin, että tieto nuoren päätöksestä pysyy tämän omana tietona, muistuttaa lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen.
12–15-vuotiaiden koronarokotukset etenevät rivakkaa vauhtia. Jos ikä ja kehitystaso mahdollistaa päätöksenteon, lapsi tai nuori saa itse päättää, ottaako rokotteen. Muussa tapauksessa huoltaja on otettava matalalla kynnyksellä mukaan.
Kun nuori kykenee päätöksentekoon, ratkaisun pitää myös pysyä nuoren omana. Rokotukset pitää järjestää niin, että yksityisyys säilyy. Päätös on tehtävä erillisessä huoneessa tai vähintään sermin takana.
– Lapselle pitää tulla aidosti sellainen kokemus, että hän tekee itse ratkaisun eikä sitä ihmettele koko koulun oppilaskunta. Ei niin, että luokasta haetaan ne, jotka ottavat rokotteen ja muut jäävät paikoilleen. Nämä ovat järjestelykysymyksiä, sanoo lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
Tietosuojahaaste rokotusten järjestämisessä
Seinäjoen yhteiskoulun rehtori **Jari Noponen** kertoo, että yksityisyydensuojan toteutuminen on huolestuttanut osaa koululaisten vanhemmista, jos vain rokotteen ottavat lähtevät luokasta rokotettavaksi.
– Sehän tässä on tietynlainen tietosuojahaaste, mutta näin on annettu meille ohjeet. Uskon että tämä on terveydenhuoltopuolella mietitty.
Ensimmäisen rokotuspäivän jälkeen koulussa pohditaan, pitäisikö rokotusten käytännön toteutusta muuttaa siten, että koko luokka käy terveydenhoitajan vastaanotolla ja vain rokotteen haluaville se annetaan. Näin muut luokassa eivät saisi tietää, kuka rokotteen ottaa ja kuka ei.
Noposen mukaan nuoret suhtautuvat rokotteisiin luontevasti Seinäjoen yhteiskoulussa. Ensimmäisten rokotusten perusteella ei näytä siltä, että ryhmäpaineen alla kaikki toimisivat samalla tavalla. 
– Joka ryhmässä on ollut useita, jotka eivät ota rokotetta ja useita, jotka ottavat rokotteen.
Yhdeksäsluokkalaiset **Verneri Kivimäki** ja **Aaro Koskela** ovat keskustelleet rokotuksista kotona. Kavereiden kanssa rokotuspäätöksestä ei ole keskusteltu, vaan jokainen päättää itse ottaako rokotteen vai ei.
– Kaikilla oli oma mielipide asiasta ja kaikki toteutti sen mukaan, Koskela sanoo.
Osa rokottaa kouluissa, toiset rokotuskeskuksissa
Keski-Pohjanmaalla nuoria rokotetaan ainakin alkuvaiheessa rokotuskeskuksissa. Pohjanmaalla taas osa kunnista tukeutuu kouluterveydenhuoltoon, osa terveysasemiin.
Etelä-Pohjanmaalla 12–15-vuotiaiden koronarokotukset hoituvat pääasiassa kouluilla. Esimerkiksi Seinäjoella käytännön järjestelyissä on koulukohtaisia eroja. Osassa kouluista varataan aika terveydenhoitajalle ja osassa otetaan rokotukseen luokittain pienissä ryhmissä.
Terveydenhoitajan huoneeseen jokainen oppilas menee kuitenkin yksin. Sillä pyritään varmistamaan yksityisyydensuoja, vaikka rokotuksia jaettaisiin ryhmittäin.
– Se mitä terveydenhoitajan huoneessa tapahtuu, ei sieltä muualle leviä. Se on tietosuojan alaista, eikä terveydenhoitaja niistä tietenkään kerro, sanoo koulu- ja opiskeluterveydenhuollon osastonhoitaja **Lenita Kangas.**
Kangas vertaa tilannetta suuriin joukkorokotuksiin. Niissäkin on useita ihmisiä rokotettavana samaan aikaan. Hänen mukaansa koronarokotusten järjestäminen ei juuri poikkea muusta kouluterveydenhuollon toiminnasta, sillä rokotuksia ja muita terveydenhuollon toimenpiteitä on kouluissa muutenkin.
**Lue lisää:** [Pohjalaisnuoria koronarokotetaan terveyskeskuksissa, rokotuspisteissä ja kouluilla – Keski-Pohjanmaalla koronapiikkejä otettu jo innokkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12061734)
Asiallinen tieto auttaa ryhmäpaineen alla
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mielestä julkinen keskustelu on pitkälti unohtanut teini-ikäisten tärkeimmän tukiryhmän eli vertaiset. Myös asiallisen tiedon tarve korostuu tilanteissa, joissa porukan näkemys kolaroi nuoren oman ymmärryksen kanssa.
– Silloinkin pitää korostaa, että rokotteen ottaminen tai ottamatta jättämättä on yksityinen tieto, jota ei tarvitse kertoa kenellekään. Ihan kaikkea ei tarvitse itsestä aina muille jakaa.
**Lue myös:** [Rokotukset etenevät hyvin kouluissa – 12–15-vuotiaista jo 50 000 on ottanut rokotteen: “Jos joku tuttu ottaa sen, niin sitten minäkin”](https://yle.fi/uutiset/3-12062117)
Kouluterveydenhuollossa painotetaan, että rokotukset ovat vapaaehtoisia, ja siitä on tiedotettu kotiin. Ryhmäpaineen vaikutusta on Seinäjoen koulu- ja opiskeluterveydenhuollon osastonhoitajan Lenita Kankaan mielestä vaikea arvioida.
– Lähtökohtaisesti rokotukset ovat vapaaehtoisia ja perheessä nuoren kanssa keskustellen niistä asioista päätetään, sanoo Kangas.
Kaverien kanta ja ryhmäpaine voi vaikuttaa teini-ikäisiin, mutta sama koskee lapsiasiavaltuutetun mukaan myös aikuisia.
– Aina ollaan alttiita vaikutteille; päätöksiä tehdään harvoin täysin rationaalisesti. Tunteet, ryhmäpaine ja yhteiskunnalllinen keskustelu ovat aina mukana. Lasten kohdalla ei voi kävellä itsemääräämisoikeuden yli mutu-tuntuman takia ja sanoa, että eiväthän ne voi osata päättää, sanoo Pekkarinen.
Hän toivoo myös median kantavan vastuuta lasten yksityisyydestä. Pekkarisen mukaan esimerkiksi 12-vuotiaalta vaaditaan paljon, kun tämän täytyy sekä päättää rokotuksen ottamisesta että siitä, kertooko siitä julkisesti.
Missä lapsenkielinen tieto koronasta ja rokotteista?
12–15-vuotias tarvitsee rokotuspäätöksentekoon kunnon eväät, ja niiden vähyyttä lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen kritisoi.
– Toivoisin, että viranomaiset skarppaisivat tiedottamisessa. Esimerkiksi THL:llä ei ole edelleenkään lapsille ja nuorille suunnattua tietoa koronasta tai rokotteista. Monenkielistä materiaalia kyllä on, mutta ei lapsenkielistä, sanoo Pekkarinen.
**Lue seuraavaksi:** [Lapsiasiavaltuutettu: nuoret tarvitsevat luotettavaa ja ymmärrettävää tietoa rokotuspäätöksen tueksi](https://yle.fi/uutiset/3-12048689)
Hän muistuttaa, että lapset saavat paljon tiedostaan Youtubesta, Snapchatista ja muusta sosiaalisesta mediasta, missä viranomaisten pitäisi myös olla. Esimerkiksi TikTokista poistettiin jo ensimmäisenä koronakesänä 29 000 viestiä, joissa jaettiin disinformaatiota, ja TikTok on monen lapsen informaatiolähde.
Tiistaina THL teki rokotteista nuorille kertovan Instastoryn, mistä Pekkarinen on iloinen.
Nyt käytävä keskustelu terveydenhuoltoon liittyvästä päätöksenteosta on tervetullutta, mutta se olisi Pekkarisen mukaan saanut viritä jo aiemmin. Lapsia pitäisi rohkaista pienestä asti osallistumaan itseään koskevaan päätöksentekoon ja vanhempia kannustaa tukemaan lasta.
– Puhutaan lasten perusoikeudesta päättää itseään koskevista asioista. Lapset eivät ole mikään tahdoton massa, jota voi pistellä tai kohdella miten vain.
Katso aihetta käsittelevä uutisvideo kokonaisuudessaan [Yle Areenasta tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50911442).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 19.8. kello 23 saakka._
Koronaepidemia on Länsi-Pohjassa jo lähellä kiihtymisvaihetta
Ilmaantuvuuden perusteella alue on jo kiihtymisvaiheessa, mutta toistaiseksi sairaanhoito ei ole koronan vuoksi kuormittunut ja tartuntojen jäljitys vielä toimii, joten Länsi-Pohjassa on pysytty yhä epidemian perustasolla.
Koronaepidemia on Länsi-Pohjassa kiihtymisvaiheen kynnyksellä, toteaa keskiviikkona koolla ollut alueellinen pandemiatyöryhmä
Ilmaantuvuus alueella on viime viikkoina ollut nousussa, mutta epidemia on ainakin vielä perustasolla. Ilmaantuvuus on tällä hetkellä 60 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden. Tällä viikolla on todettu kymmenen tartuntaa, viime viikolla 27. 
Keskiviikkona kokoontuneen alueellisen pandemiatyöryhmän mukaan epidemian kiihtymisvaiheeseen siirtyminen on erittäin lähellä, työryhmä tarkastelee tilannetta uudelleen ensi viikolla.
Tällä hetkellä tartunnanjäljitys ja testaustoiminta kuormittaa kuntien terveydenhuoltoa..
– Ilmaantuvuus on jo kiihtymisvaiheessa. Mikäli tautitapaukset edelleen lisääntyvät, sairaanhoito kuormittuu ja tartunnanjäljitys vaikeutuu, niin vääjäämättä joudutaan kiihtymisvaihe määrittelemään, sanoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila.**
Taskilan mukaan tartuntojen jäljitys on toiminut hyvin ja 70-80 prosenttia alueen sisäisistä tartunnoista on pystytty jäljittämään. Sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä koronapotilaita.
Nuoremmissa ikäluokissa rokottamattomia on alueella vielä paljon. Työryhmä suosittelee rokotteen ottamista kaikille yli 12-vuotiaille ja toteaa, että mitä useampi ottaa rokotteen, sitä todennäköisemmin voidaan syksyn aikana välttää esimerkiksi ryhmäharrastusten ja koulujen lähiopetuksen keskeyttäminen sekä muut rajoitustoimet.
Länsi-Pohjan alueen väestöstä vähintään yhden rokotteen on saanut tähän mennessä 68 prosenttia kaikista rokotettavista. Molemmat rokotteet on saanut noin 40 prosenttia rokotettavasta väestöstä.
Keskiviikko 18.8.2021
Kabul. Koronatartunnat. Koronatestit. Konkurssit.
Virkamiehiä Kabuliin
Suomi on lähettänyt 2 virkamiestä Kabulin lentokentälle Afganistaniin. Virkamiehet auttavat, kun ihmisiä haetaan Afganistanista Suomeen. Asiasta kertoo ulkoministeri Pekka Haavisto. 
Haavisto sanoo, että lähes 70 Suomen kansalaista on pyytänyt apua. He haluavat Suomeen Afganistanista. Suomi yrittää tuoda Suomeen myös Afganistanin Suomen lähetystön työntekijät.
Mielenosoituksia Afganistanissa
Afganistanissa on osoitettu mieltä Talibania vastaan. 
Mediatiedot kertovat, että talibanit ovat ampuneet mielenosoittajia kohti Jalalabadin kaupungissa.
Ainakin 2 ihmistä on kuollut ja noin 10 ihmistä on loukkaantunut.
Koronaluvut
Suomessa on 673 uutta koronatartuntaa. THL kertoo, että uusia koronakuolemia on 2. 
Sairaalassa on nyt 106 ihmistä. Heistä 29 saa tehohoitoa.
2 viikon aikana on ollut lähes 2700 koronatartuntaa enemmän kuin 2 viikkoa aikaisemmin.
Kokoomus koronarokotukset
Oppositiopuolue kokoomus ehdottaa hallitukselle, että koronatestejä tehdään jatkossa myös apteekeissa. 
Kokoomus haluaa, että testauspaikkoja on tulevaisuudessa enemmän kuin nyt. Testien pitää kokoomuksen mielestä myös olla halvempia kuin nyt.
Kokoomuksen ehdotuksesta kertoo puheenjohtaja Petteri Orpo. Hän puhui kokoomuksen kesäkokouksessa Seinäjoella. Orpon mielestä Suomen apteekit pystyvät tekemään koronatestejä.
Orpo sanoo, että muualla Euroopassa koronatestejä tehdään paljon enemmän kuin Suomessa.
Konkurssit
Yrityksiä menee konkurssiin vähemmän kuin aikaisemmin. 
Tilastokeskus kertoo, että konkursseja oli alkuvuonna 1,6 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Varsinkin ravintoloita ja hotelleja meni konkurssiin vähemmän kuin viime vuonna. Ravintoloiden ja hotellien konkurssit vähentyivät yli 16 prosenttia.
Maataloudessa ja rakennusalalla konkursseja oli enemmän kuin aikaisemmin.
Keskiviikko 18.8.2021
Vastustusta herättäneet yleisörajoitukset astuvat voimaan perjantaina: Kansallisteatteri noudattaa niitä, Kansallisooppera kapinoi
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti tänään, ettei se enää tällä viikolla anna uusia määräyksiä. Sosiaali- ja terveysministeriöstä odotetaan vielä uutta ohjauskirjettä asiasta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) tiukensi viime viikolla yleisötapahtumiin liittyviä rajoituksia. Niihin kuulunut esitystilojen rajaaminen 25 hengen lohkoihin on saanut monen kulttuuritoimijan puistelemaan päätään. Vaatimusta on pidetty kohtuuttomana ja se aiheuttanut kiukkua ja kiivasta keskustelua. Tällä viikolla avilta odotettiin lievennyksiä, mutta toisin kävi:
– Tällä viikolla mahdollisia uusia päätöksiä ei tulla tekemään, lukee aluehallintoviraston tiedotteessa.
Kansallisteatterin Vallilan näyttämöllä esitetään lauantaina **Molièren** komediaklassikko _Saituri._ Pääjohtaja **Mika Myllyahon** mukaan Kansallisteatteri noudattaa esityksissä avin määräyksiä, lohkomisineen kaikkineen. 
– Tilaan saadaan sisäänpääsy eri ovista ja vessoja on riittävästi, jotta 25:n ihmisen lohkot onnistuvat. Tällä tavoin pystymme ottamaan sisälle 75 henkeä. Emme tosin muutenkaan voisi ottaa sisälle kuin 80 henkeä kahden metrin turvavälivaatimuksen takia. Näillä mennään. 
Myllyahon mukaan järjestelyt ja jatkuvasti muuttuneet ohjeet ovat aiheuttaneet Kansallisteatterille ylimääräistä päänvaivaa, mutta toisaalta niihin on varauduttu. 
– Olemme toimineet koko ajan määräysten mukaan, ja niitähän on ehtinyt jo tulla hyvin monenlaisia. Olemme myös pyrkineet toimimaan nopeasti, jotta saisimme yleisöä esityksiin edes jonkun verran yleisöä. Pieniä määriähän nämä ovat olleet, mutta tärkeintä on ollut se, ettei koko teatteria tarvitsisi pysäyttää.
Myllyaho haluaa, että esimerkiksi turvavälivaatimus poistuisi mahdollisimman pian. 
– Teatterikentän odotuksena on, että turvaväleistä luovutaan kokonaan. Toiveena olisi myös, että koronapassi otettaisiin käyttöön. 
Avin toiminta suuri pettymys
Kansallisooppera ei tänään halunnut kommentoida asiaa, koska heillä ei ole siitä uutta sanottavaa. Ooppera odottaa Sosiaali- ja terveysministeriöstä uutta ohjauskirjettä asiasta, joka saattaisi muuttaa aluehallintoviraston linjauksia. Hallitus lupaili uutta linjausta viime viikolla. 
Kansallisooppera on jo aiemmin [ilmoittanut,](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000008199075.html) että esitystilan lohkominen on mahdotonta. Näin ollen ooppera aikoo perjantaina järjestää esityksen [vastoin ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/4b0846cc-9283-4371-9745-12c9927341b0?ref=ampparit:3501)kokoontumisrajoituksia.
– Ymmärrän toki Kansallisoopperan ratkaisun. Luulen, että kaikki ovat heidät puolellaan ja odottavat asioihin ratkaisua. Kansallisooppera on saanut toiminnallaan myös paljon keskustelua aikaiseksi, Mika Myllyaho toteaa. 
Myllyahon mukaan kulttuurikentällä vallitsee nyt pettynyt tunnelma.
– Koko kenttä odotti tänään huojentavaa uutista. Totta kai tämä avin ilmoitus on ollut suuri pettymys, en usko että kenelläkään on tästä muunlaista mielipidettä.
_Korjaus 19.8. klo 12:20:_
_Tarkennettu Myllyahon kommenttia turvaväleistä. Aiemmin Myllyaho sanoi toivovansa, että turvaväli palaisi metriin. Torstaina hän tarkensi, että turvaväleistä pitäisi luopua kokonaan._
Lue lisää:
[Ooppera aikoo järjestää perjantaina esityksen vastoin kokoontumisrajoituksia – Lilli Paasikivi: "Näitä mannerlaattoja ei heitellä edestakaisin niin ja näin"](https://yle.fi/uutiset/3-12060874)
[Etelä-Suomen avi jätti lasten ja nuorten rajoitukset voimaan – kenenkään harrastamista ei silti kielletä](https://yle.fi/uutiset/3-12063354)
Sotilasprofessori kertoo, miksi Taliban voitti psykologisen sodan Afganistanissa suomalaisille tutuilla keinoilla ja mitä siitä voi seurata
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori Mika Hyytiäinen ei yllättynyt Talibanin voittokulusta. Hänestä länsimaiden olisi pitänyt tehdä exit-suunnitelma jo Osama bin Ladenin löytymisen jälkeen vuonna 2011. 
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori evp. **Mika Hyytiäinen** ei ole yllättynyt Afganistanin tuoreista tapahtumista. Ääriliike Taliban otti maan haltuunsa, ja tilanne on erittäin huolestuttava. 
Hyytiäinen oli tiistaina luennoimassa suomalaisella maanpuolustuskurssilla hybridisodasta. Hybridisota tarkoittaa sotaa, jossa tavallisen asevoimien lisäksi käytetään esimerkiksi viestintää hyväksi. 
– Nyt me hävisimme sen ensimmäinen hybridisodan, jota olemme olleet suunnittelemassa. Taliban voitti sen samoilla keinoilla, joilla me sitä kävimme.
Hyytiäinen viittaa vuonna 2005 tehtyyn amerikkalaisten johtamaan kokeiluun Afganistanissa. Hyytiäinen oli tekemässä vaikutusperusteisen sodankäynnin mallia, jossa käytetään hyväksi esimerkiksi diplomaatteja, informaatiota ja taloutta. 
Nykyään puhutaan kriisinhallinnasta. Suomi ja muut länsimaat yrittivät rakentaa Afganistaniin toimivaa koulua, sairaaloita ja armeijoita, ettei ääriliike saisi sijaa.
– Viesti on ollut pitkään, että yhteiskunta ei vain rakennu. Afganistanin armeijasta on kuultu pitkään, että peruskoulutuksen jälkeen puolet on kadonnut ties minne. Ehkä sinne, missä maksetaan parempaa palkkaa.
Talibanin psykologinen voitto
Virallinen totuus Afganistanista on ollut koko ajan jotain muuta. Länsimaiden usko ei riittänyt. Tästä kertoo Hyytiäisen mukaan se, että Yhdysvallat on jo presidentti **Barack Obaman** ajoista alkaen yrittänyt poistua maasta. Nyt lähtö viimein toteutui, mikä joudutti tapahtumia.
Sotilasprofessori muistuttaa, että loppuvaiheessa Afganistanissa ei juuri taisteltu.
– Taliban sai psykologisen voiton. Siellä murrettiin armeijan henkinen selkäranka. Suurin osa luovutti taistelematta varusteensa.
Alueelliset heimokomentajat eivät professorin mukaan nyt operoi vaan odottavat. Afganistan rakentuu pienistä kylistä. Suurimpiin kaupunkeihin kuuluvassa Kandaharissa elää saman verran asukkaita kuin Pirkanmaalla. 
– Afganistanissa ei ole sotatila, vaan erittäin painostava rauha, jos olen lukenut median tietoja oikein.
 Exit vuonna 2011?
Jälkiviisautena voi Hyytiäisen mukaan todeta, että länsimaiden olisi pitänyt tehdä exit-suunnitelma jo vuonna 2011. Silloin löydettiin terroristijärjestö al-Qaidan perustaja **Osama bin Laden**. 
Hänet tunnetaan parhaiten New Yorkin syyskuun 11. päivän 2001 terroritekojen suunnittelijana. Yhdysvaltain erikoisjoukot surmasivat hänet iskussa vuonna 2011. 
– Ainakaan aseet eivät olisi siirtyneet Talibanille, Hyytiäinen sanoo.
Sotilasprofessori uskoo länsimaiden rakentamien Afganistanin rakenteiden nyt luhistuvan. 
– Tultiin rakennetuksi 20 vuotta toivoa, ja siitä toivosta voi olla hurjan vaikea luopua. Voihan se aina tuottaa jotain hyvää tulevaisuudessa.
Sisällissota on taas uhka
Moni pelkää maan ajautuvan sisällissotaan kuten vastaavissa tilanteissa aiemmin.
– Siellä on kyllä aika hyvät aseet, jos sisällissota alkaa uudestaan, kuten kävi, kun Neuvostoliitto oli saatu sieltä poistettua.
Neuvostoliitto ja Afganistan kävivät sotaa vuosina 1979–1989. Kommunistihallintoa vastaan taistelleet muslimisissit saivat apua ja järeitä aseita muun muassa Yhdysvalloilta. Maahan virtasi uskonnollisia vierastaistelijoita, mikä loi maata ääriliikkeelle. 
Taliban puhuu nyt eri tavalla kuin edellisen kerran maan vallattuaan. Siihen viestiin on kuitenkin Hyytiäisen mukaan vaikea luottaa.
Tavalliset ihmiset ovat Hyytiäisen mukaan enimmäkseen sisällä kodeissa, hakevat vettä ja ruokaa. Hän ei usko rahan toimivan enää. 
Afganistanissa vallitsee painostava hiljaisuus, jossa odotetaan, mihin tämä kääntyy.
Eri ikäiset ihmiset ovat kokeneet hyvin erilaisen maailman Afganistanissa. Parikymppinen nuori on voinut jo kokea vapautta ja opiskella yliopistossa. Nyt hänen ajatuksensa ovat voimakkaassa ristiriidassa Talibanin kanssa. 
– Ainoa tapa nuorelle selvitä voi olla, että palaa oman heimonsa luo pikkukylään ja opettelee uuden identiteetin.
Hyytiäinen miettii, mitä tapahtuu, jos nuori kohtaa sukulaisen, joka on taistellut Afganistanin sodassa Neuvostoliittoa vastaan. 
Kokeneita erikoisjoukkoja maahan
Tilanne on nyt niin kaaoksessa, että suurvallat toimivat Hyytiäisen näkemyksen mukaan mieluiten yksin. Esimerkiksi amerikkalaiset ja saksalaiset ovat hakeneet koneillaan porukkaa pois. 
Ensimmäinen tehtävä on katsoa Kabulin lentokentän ympäristöä. 
Hyytiäinen uskoo, että esimerkiksi amerikkalaiset ja britit tekevät yhteistyötä. Afganistaniin lähetetyt sotilaat ovat erittäin kokeneita ja heidät saatetaan lähettää vain lyhyeksi aikaa. 
– Erikoisjoukkosotilas pääsee sieltä pois tavalla tai toisella. 
**Lue lisää:**
[Onko Taliban-liike muuttunut? Johto kuulostaa sovinnolliselta, mutta jyrkkä ääriajattelu on voimissaan rivitaistelijoiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12061928)
[Taliban suojaa terroristijärjestö al-Qaidaa, ja asiantuntijan mukaan sillä on seurauksia 
länsimaiden turvallisuudelle – "Prosessi on lähtenyt nyt käyntiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12061462)
[Tämän takia Taliban huolettaa maailmaa – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12057361)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Näin Kabulin nuoret naiset kuvasivat pelkoa sorrosta vain päiviä ennen Talibanin vallankumousta.**
Kaksi varusmiestä ajoi moottoripyörillä toisiaan päin – kolarin aiheuttamat vammat lieviä
Varusmiehet kolaroivat keskenään Karjalan prikaatin moottoripyöräkuljettajien harjoituksessa Vekaranjärvellä. Toinen varusmiehistä loukkasi törmäyksessä kätensä.
Kaksi Karjalan prikaatin varusmiestä loukkaantui keskiviikkona lievästi moottoripyöräkolarissa Kouvolassa.
Moottoripyöriä ajaneet varusmiehet törmäsivät toisiinsa Vekaranjärvellä puolen päivän aikaan. Varusmiehet osallistuivat Karjalan prikaatin lähiharjoitusalueella järjestettyyn moottoripyöräkuljettajien kenttäkoulutusharjoitukseen. 
Toinen varusmiehistä loukkasi törmäyksessä kätensä ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi Pohjois-Kymen sairaalaan Kouvolaan. Toisen varusmiehen kunto tarkastettiin varuskunnan omalla terveysasemalla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Molemmat varusmiehet ovat olleet yhteydessä läheisiinsä.
Tamperelainen musiikkiklubi kokeili koronapassin käyttöä illan konsertissa – näin passi toimi käytännössä
Koronapassin esittäminen on vapaaehtoista. Passin voi näyttää lipuntarkastuksen yhteydessä tulosteena, valokuvana tai esimerkiksi käyttämällä erilaisia sovelluksia.
Musiikkiklubi G Livelab Tampere aloitti tänään koronapassikokeilun syyskauden konserteissaan. Koronapassia kysytään lipuntarkastuksen yhteydessä, ja sen esittäminen on vapaaehtoista.
Koronapassikokeilu toteutetaan yhteistyössä musiikkiklubin omistavan Muusikkojen liiton kanssa. Kokeilulla halutaan mahdollistaa kulttuuritapahtumien laajempi avaaminen.
– Tässä on ehkä ollut tällainen pattitilanne meneillään. Haluamme osallistua keskusteluun ja tuoda vaihtoehtoja, miten voidaan parantaa tapahtumaturvallisuutta ja avata yleisötapahtumia turvallisesti, sanoo G Livelab Tampereen toimitusjohtaja **Annamaija Saarela**.
Kansainvälisesti jo tuttu käytäntö
Annamaija Saarela perustelee passikokeilua toiminnan kansainvälisyydellä ja passien tuttuudella muualla Euroopassa. 
– Tampereen G Livelabissa on jatkuvasti kansainvälisiä esiintyjiä ja kansainvälistä yleisöä. Koronapassi on myös käytössä tosi monessa maassa meidän lähialueilla ja muualla Euroopassa. Aika monille meidän asiakkaille ja esiintyjille se on jo tuttu matkustelun kautta, Saarela toteaa. 
Passin esittämisen vapaaehtoisuus perustuu Suomen lakiin. 
– Meillä ei lainsäädäntö mahdollista eikä tule varmasti koskaan mahdollistamaankaan pakollista koronapassia. Rokottaminen on myöskin vapaaehtoista, niin en näe että meidän oikeusvaltiossa olisi mahdollista käännyttää ihmistä ovelta sen takia, ettei ole koronapassia, uskoo Saarela. 
Positiiviset odotukset passiin suhtautumisesta
Saarela odottaa luottavaisin mielin asiakkaiden reaktiota koronapassin käyttämiseen. 
– Tuntuma on, että aika isolta osalta suhtautuvat positiivisesti, joskaan meillä ei vielä ole kokemusta. Mutta meillä on hyvin sitoutunut yleisö, joka antaa palautetta ja haluaa saada kulttuurikokemuksia. Se on myös mielenterveysasia, että pääsee kuuntelemaan ja kokemaan kulttuuria, Saarela sanoo. 
Saarela toivoo, että myös muut toimijat lähtisivät mukaan kokeiluun. 
– Me tarvitsemme alalta lähtevää positiivista viestiä, koska nyt on ollut vähän napit vastakkain viranomaisten ja päätöksentekijöiden kanssa. Se ei vie meidän asiaa millään tavalla eteenpäin. 
Hän arvioi, että kulttuurialalla – G Livelab mukaan lukien – on onnistuttu hyvin koronaturvallisuuden ylläpitämisessä.
– Olemme tuottaneet pandemian aikana yli 200 konserttia. Näistä ei ole tietojemme mukaan tullut yhtäkään koronatartuntaa, altistustilanteita on ollut yksi. Koronapassikokeilulla haluamme parantaa asiakkaidemme turvallisuuden tunnetta sekä luoda uusia käytäntöjä, joilla kulttuurialaa voidaan nykyistä laajemmin avata, kommentoi G Livelab Tampereen toimitusjohtaja Annamaija Saarela.
Saarela myös toivoo, että rajoitusten sijaan vastuun ottaisivat tulevaisuudessa enemmän yksilöt ja eri toimijat. 
G Livelabin vastaava tuottaja **Jaani Haapasalo** on varma, että koronapassi otetaan artistien suunnasta vastaan hyvillä mielin. Ainakin koronapassikäytännön ensimmäinen konsertoija Anne-Mari Kivimäki ja Lakkautettu kylä ottivat tiedon uudesta käytännöstä vastaan positiivisesti. 
– Kun heille kerrottiin, että he saavat olla osa ensimmäistä kokeilua, niin sitä seurasi riemunkiljahtelua. Luulen, että suurin osa artisteista haluaa töihin, ja tehdä omaa työtään turvallisesti. 
Kansainvälisyys näkyy myös koronapasseissa 
Koronapassin voi näyttää G Livelabin lipuntarkastuksen yhteydessä tulosteena, valokuvana tai esimerkiksi käyttämällä Ranskan valtion kehittämää TousAntiCovid-sovellusta tai Marvinsextro-sovellusta. Myös muut valtiolliset sovellukset, kuten Viron, Hollannin ja Tanskan, hyväksytään. 
Käyttäjät löytävät todistuksen saadusta rokotteesta, sairastetusta koronataudista ja voimassa olevista koronatesteistä Omakanta-palvelusta. Omakantaan kirjaudutaan henkilökohtaisilla pankkitunnuksilla. Kokeilu ei kohdistu alaikäisiin lapsiin.
G Livelab teettää koronapassikokeilun aikana asiakaskyselyn, jossa kerätään palautetta koronapassin vaikutuksista asiakkaiden turvallisuuden tunteeseen ja haluun käydä konserteissa.
Kokeilusta tehdään myös opinnäytetyö. Tutkimuksen tulokset toimitetaan edunvalvontajärjestöjen käyttöön tukemaan koronapassin käyttöönottoa laajemmin tapahtumissa.
Koronapassikokeilu on voimassa näillä näkymin syyskauden ajan, jotta siitä ehditään kerätä palautetta ja dataa. Haapasalo ei jaksa uskoa, että koronapassin kysyminen pahoittaisi kävijöiden mieltä, koska kyse on vapaaehtoisuudesta.
Lämmin kesä suosi sinisorsaa, jolla on ollut erinomainen poikastuotto
Vesilintujen poikaset ovat hyötyneet lämpimästä kesästä. Tärkeimmällä riistalinnulla sinisorsalla poikastuotto on poikkeuksellisen hyvä. 
Sen sijaan haapanan ampumista kehotetaan sorsastuksessa välttämään, että taantuneen lajin kanta vahvistuisi. 
Lämmin kesä oli vaihteleva vesilintujen pesinnän onnistumiselle. 
Neljän tärkeimmän riistasorsalajin pesivien parien määrässä ei tapahtunut merkittäviä muutoksia verrattuna edelliseen vuoteen, kertoo valtakunnallinen pesimäkantojen laskenta. 
Sinisorsan pesimäkanta eli pesivien parien määrä on lähellä pitkän aikavälin (vuosien 1986-2020) keskiarvoa. 
Tavin pesimäkanta on pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella, samoin telkän ja erityisesti haapanan. 
– Haapanan pesimäkanta on taantunut voimakkaasti 1990-luvun puolivälistä lähtien. Se on seurantajakson alhaisimmalla tasolla, johtava tutkija **Hannu Pöysä** Luonnonvarakeskuksesta kertoo.
Metsästyssaaliisiin vaikuttava poikastuotto on vaihdellut. Sinisorsan osalta Luonnonvarakeskus luonnehtii poikastuottoa ennätyksellisen hyväksi. Vesilinnunpoikaset hyötyvät lämpimästä kesästä.
– Poikasten ei tarvitse käyttää niin paljon energiaa lämmöntuotantoon, se säästyy kasvuun. Siten poikaset ovat kehittyneet nopeammin sen verran isoiksi, että ovat paremmin välttyneet esimerkiksi pienpedoilta, jotka niitä saalistavat, tutkija kertoo. 
Sinisorsan jälkeen seuraavaksi tärkeimpien riistasorsien eli tavin, telkän ja haapanan osalta kesän poikastuotto on kohtuullinen.
Huolimatta haapanan keskimääräisestä poikastuotosta, Pöysä kehottaa välttämään haapanan ampumista, että kanta vahvistuisi. Voimakkaimmin haapanan pesimäkanta on heikentynyt eteläisessä ja pohjoisessa Suomessa.
Myös tukkasotka on taantunut selvästi Suomen etelä- ja keskiosissa.
Kuikka sitä vastoin on runsastunut maan etelä- ja keskiosissa.
Valtakunnallisia pesimäkantojen laskentoja ovat jo 1980-luvulta asti tehneet vapaaehtoiset metsästäjät ja lintuharrastajat.
Toisinajattelijoiden toiminta Kuubassa vaikeutumassa entisestään – hallinnon arvostelu kiellettiin erikseen myös verkossa
Kuuban uusi laki kieltää muun muassa protesteihin kannustamisen ja Kuuban valtion loukkaamisen verkossa. Heinäkuussa Kuubassa nähtiin suurimmat kommunistihallinnon vastaiset mielenosoitukset vuosikymmeniin. Niitä kutsuttiin koolle sosiaalisen median kautta.
Kuuba kiristää lainsäädäntöään heinäkuisten suurmielenosoitusten jälkeen. Maan virallisessa lehdessä julkaistiin tiistaina uusi kyberturvallisuuslaki, joka kieltää verkossa protestien lietsomisen ja Kuuban valtion loukkaamisen.
Laki kieltää hyökkäykset valtion perustuslaillisia ja taloudellisia sääntöjä vastaan. Kuubalaisia kielletään myös kutsumasta koolle mielenosoituksia tai muita kokouksia, joiden tarkoituksena on "yleisen järjestyksen muuttaminen".
Lisäksi valtio on laatinut lomakkeen, jolla kansalaiset voivat ilmoittaa "kyberturvallisuustapauksista". Lain vastaisista teoista määrättävistä rangaistuksista aiotaan säätää myöhemmin.
Kuuban apulaisviestintäministeri **Wilfredo Gonzalez** puolusti lakia uutistoimisto AFP:lle.
– Kukaan ei pysty vääristelemään totuutta, eikä halventamaan maamme viranomaisia eikä vallankumousprosessiamme, Gonzalez sanoi.
Maan kommunistisen järjestelmän arvostelu on sinänsä ollut jo aiemmin lailla kiellettyä.
Heinäkuun puolivälissä suuria mielenosoituksia
Vain kuukausi sitten Kuubassa nähtiin poikkeuksellisen laajoja mielenosoituksia kommunistihallintoa vastaan. Pääosin niissä protestoitiin ruoka- ja lääkepulan sekä sähkökatkojen takia.
Mielenosoituksiin osallistui tuhansia ihmisiä, ja niitä kutsuttiin koolle sosiaalisessa mediassa. Kuuban hallinto syytti silloin maan ulkopuolisia ryhmiä sekä Yhdysvaltain hallintoa protestien lietsomisesta.
**Lue myös**: [Kuubassa suurimmat kommunistihallinnon vastaiset mielenosoitukset vuosikymmeniin – mielenosoittaja Havannassa: "He vain rakentavat hotelleja ja pitävät meitä nälässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12017581) 12.7.
Satoja ihmisiä pidätettiin mielenosoituksissa, ja hallinto rajoitti verkkoyhteyksiä maassa. Myös dataliikenne matkapuhelinverkoissa katkaistiin joksikin aikaa. Kuubaan saatiin mobiili-internetyhteydet vasta vuonna 2018.
Viime päivinä Kuuban sosiaalisessa mediassa on kiertänyt video, jolla joukko lääkäreistä valittaa sairaanhoidon surkeasta tilasta. Lääkäreiden mukaan esimerkiksi koronaepidemian hoidossa tarvittavista lääkkeistä, lisähapesta ja suojavarusteista on Kuubassa huutava pula.
Lääkärien kritiikki hallintoa kohtaan osuu erityisen arkaan kohtaan, sillä terveydenhuoltojärjestelmä on ollut yksi Kuuban kansallisista ylpeyksistä.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat asettaa uusia pakotteita Kuuballe ja presidentti Biden varoittaa lisää olevan tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-12042190)
[Kuubassa on tarkkailuryhmän mukaan rajoitettu pääsyä sosiaaliseen mediaan](https://yle.fi/uutiset/3-12019949)
[Suomessa asuvat kuubalaiset osoittivat mieltään Helsingissä, ja heillä on viesti suomalaisille: Kuuba ei ole mikään lomaparatiisi](https://yle.fi/uutiset/3-12019888)
[Miguel Díaz-Canel valittiin Kuuban kommunistipuolueen pääsihteeriksi – ensi kertaa yli 60 vuoteen Kuuban tärkeimmässä tehtävässä on muu kuin Castro-niminen mies ](https://yle.fi/uutiset/3-11891744) 19.4.
[Kuuba kiirehtii itse kehittämiään koronarokotteita käyttöön – lääkintähenkilökuntaa rokotetaan jo Havannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11862566) 30.3.
Toisen tuska on toisen nautinto – Cecilia Alaye päällystää koulukirjoja ilokseen: ”Onnistumisesta saa mahtavan fiiliksen”
Cecilia Alaye rakastaa kirjojen päällystystä niin paljon, että tarjoutui somessa päällystämään ilmaiseksi tamperelaisperheiden koulukirjoja. 
Miten joku voi innostua palavasti hommasta, josta toinen hiiltyy ja saa joka syksy harmaita hiuksia? Salaisuus piilee historiassa: tamperelainen kolmen lapsen äiti on aikoinaan päällystänyt omat ja lastensa koulukirjat. 
– Huomasin Instagramista, että tosi moni tuskaili päällystämisen kanssa. Minulla ei enää ole koululaisia ja päätin tarjota apua niille tamperelaisille perheille, jotka painiskelevat ongelman kanssa. Syitä en kysele, Alaye kertoo.
– Kirjojen päällystämisen joko osaa tai sitten ei. Saan aivan valtavan hyvän tunteen, kun onnistun siinä. Fiilis on mahtava, kun huomaan, että osaan edes jotakin.
Jos et voi peittää, korosta
Vuosien varrella Alaye on huomannut, että kontaktimuovien laadussa on paljon eroja. Jotkut toimivat hyvin ja toiset ovat taas niin surkeita, että niillä ei tee mitään. Hinta ei välttämättä vaikuta asiaan.
Entä ne kirotut ilmakuplat? Mitä päällystysekspertti neuvoo tekemään?
– Epäonnistumista voi aina yrittää paikata jollain tavalla. Muovin voi esimerkiksi repäistä irti ja yrittää laittaa uudelleen paremmalla tavalla, mutta jos se on huonompilaatuista, lähtee kansi samaa matkaa - ja sitten ollaan ongelmissa, Alaye tuumii.
– Niin kuin eräässä sisustusohjelmassa sanottiin: ”Mitä et voi peittää, korosta sitä”. Jos kanteen tulee kauheasti ilmakuplia, niin sitten vain lyödään neulalla reikiä ja laitetaan esimerkiksi hienoja tarroja päälle tai jotain vastaavaa – ei se ole niin vakavaa.
Terveisiä Postin lajitteluun
Ulkopuolinen voisi kuvata naista jopa päällystysaddiktiksi. Onko hän riippuvainen päällystämisestä?
– Addiktion ensimmäinen merkki on se, ettei tunnusta sitä. En ole täysin varma siitä, onko tämä aivan tervettä, mutta mikä nyt olisikaan?
– Rakastan myös lahjapaketointia. Tunnustan Postin lajittelukeskukselle, että niitten kaikkein värikkäimpien ja haastavimpien pakettien lähettäjä olen minä, Alaye nauraa.
Paketointiin hurahtaneen vuosi huipentunee jouluun. Sekin on jo mielessä.
– Minulla oli juuri yhden ystävän syntymäpäivät, jotka ehkä hiukan helpottivat jouluintoa, mutta kieltämättä sormet alkavat syyhytä. Kunhan päästään tästä muovitusurakasta, niin sitten alan miettiä, millaisia paketteja läheiset tänä vuonna saavat.
Cecilia Alayen tavoittaa Facebookin Tampere-ryhmän kautta. 
– Päällystystarjous on edelleen voimassa. Toivon, että ihmiset löytäisivät vähän hauskuutta ja positiivisuutta omasta elämästään, varsinkin näin korona-ajan keskellä.
_Millaisia tunteita kirjojen muovittaminen sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 19.8. klo 23 asti._
Kankaanpään Pohjanlinnan koulu siirtyy etäopetukseen
Koulussa on todettu viime päivinä koronatartuntoja ja useita altistumisia. Opetus päätettiin siirtää etäopetukseen kahdeksi viikoksi. Yläkoulussa on runsaat 330 oppilasta.  
Kankaanpään Pohjanlinnan koulu siirtyy etäopetukseen. Etäopetusta järjestetään 19.8.–3.9.
Koulussa on todettu viime päivinä koronatapauksia. Niitä on ollut Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymän mukaan alle viisi, mutta mahdollisia altistuneita on iso joukko. Koulutyön järjestäminen osin etäopetuksena ja osin lähiopetuksena on ollut hankalaa. Etäopetukseen siirrytään kokonaan, jotta mahdolliset tartuntaketjut saadaan katkaistua.
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, sillä Kankaanpäässä on ollut samaan aikaan myös muita joukkoaltistumisia. Pohjanlinnan koulun tartunnat eivät ole tulleet koulusta vaan muista kontakteista.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronapassin käyttöä kokeillaan Helsingissä ensi viikolla – kutsuvierastapahtumaan saapuvilta tarkistetaan koronatodistus
Itse tilaisuudessa noudatetaan kaikkia voimassa olevia koronarajoituksia, eli tarkoitus ei sinänsä ole testata sitä, voisiko koronapassin avulla lieventää muita rajoituksia.
Helsingissä kokeillaan koronapassin käytön sujuvuutta maanantaina 23. elokuuta.
Kaupungin toimijoille ja sidosryhmille järjestettävässä kutsuvierastilaisuudessa hyödynnetään paikalle saavuttaessa Omakannasta saatavaa EU:n koronatodistusta tai siihen liittyvää QR-koodia.
– Tarkoituksena on testata sitä, miten koronapassin tietoja voitaisiin hyödyntää sisääntulossa. Tarkemmat yksityiskohdat ovat vielä työn alla, kertoo kaupungin koronapassikoordinaattori **Jani Moliis**.
Koronapassilla tarkoitetaan todistusta saadusta koronarokotesarjasta, tietyn ajan sisällä sairastetusta koronataudista tai tuoreesta negatiivisesta testituloksesta. Koronapassin tarkastavalle henkilölle näkyisi yksityiskohtaisen todistuksen sijaan pelkästään tieto alentuneesta tartuttavuusriskistä.
Itse tilaisuudessa noudatetaan kaikkia voimassa olevia koronarajoituksia, eli tarkoitus ei sinänsä ole testata sitä, voisiko koronapassin avulla lieventää muita rajoituksia.
– Muistutamme osallistujia Koronavilkun päällä pitämisestä ja muista suosituksista, jotta altistumisten riski ja vaikutus saadaan minimoitua.
Helsinki haluaa tukea valtionhallintoa koronapassin pikaisen käyttöönoton edistämiseksi. Tavoitteena on saada koronapassi käyttöön muun muassa kulttuuri-, tapahtuma- ja ravintolapalveluissa.
– Koronapassi mahdollistaisi kevyemmät rajoitustoimet ja passin käyttöönoton myötä voisimme olennaisella tavalla helpottaa paitsi yritysten toimintaa, myös vähentää esimerkiksi nuorten työttömyyttä, sanoo Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** kaupungin tiedotteessa.
Jani Moliisin mukaan koronapassin käyttöä kokeillaan kaupungissa todennäköisesti vielä jatkossakin
– Päällimmäisenä toiveena on toki se, että rokotekattavuus nousee ja sen myötä koronapassin tarve hiipuu. Mutta koska tilanne elää jatkuvasti, on hyvä varautua muihinkin skenaarioihin koronapassin myötä, hän toteaa.
**Lue seuraavaksi:**
[Mikä on koronapassi, miten sitä käytettäisiin ja keneltä sitä vaadittaisiin? Yle kokosi vastauksia tärkeimpiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12049891)
[Koronapassin käyttöönottoa hankaloittaa tartuntatautilaki, sanovat asiantuntijat – “Lain perusta on laho"](https://yle.fi/uutiset/3-12060100)
[Koronapassi jakaa mielipiteitä: Tapahtuma-alan mielestä toisi ennakoitavuutta, yliopistot pelkäävät opiskelijoiden eriarvoista asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12036916)
Kesän olosuhteet koettelivat siilejä ja nyt orpoja poikasia on paljon – syksyn yöpakkasia ne eivät kestä
Vaihtelevia olosuhteita sisältänyt kesä jätti jälkeensä pieniä siilinpoikasia, jotka ovat syksyn tullen heikoilla. Emot eivät ole jaksaneet hoitaa niitä tarpeeksi isoiksi, jolloin ne eivät saa tarpeeksi painoa horrokseen. 
Ilmastonmuutos vaikeuttaa muun muassa siilin talvihorrosta ja siilien määrä on vähentynyt nopeasti.
– Kesä oli siileille kauhea, ensin oli liian kylmää, sitten kuumaa ja kuivaa. Nyt sataa kaatamalla vettä, että tämä on ollut todella poikkeuskesä. Ja orpoja siilejä on tosi paljon, sanoo luonnonvaraisten eläinten apu Luka ry:n puheenjohtaja **Karita Vepsäläinen**.
Siilit asustavat useimmiten ihmisten läheisyydessä. Varsinkin nuori siili saattaa olla varsin onneton pesänrakentaja. Pesät voivat olla hataria lehtikasoja, jotka eivät anna suojaa talveksi.
– Siilin pahin uhka on ihminen, ilmasto muuttuu, lajille ei ole kunnon pesäpaikkoja ja pidämme puutarhat liian siistinä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Taliban-johtajat ohjasivat ääriliikettä varjoista 20 vuotta, mutta nyt he astuvat päivänvaloon – esittelemme heistä viisi keskeisintä
Talibanin johtohahmoja odotetaan Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin lähiaikoina. Ääriliikkeen keskeiset henkilöt ovat toimineet tähän asti pitkälti maan alta, mutta nyt Talibanin edustaja kertoo salailun loppuvan.
Afganistanissa vallan ottaneen Talibanin johto on tähän asti vedellyt naruista pitkälti varjoista – osa on ollut maanpaossa ja joidenkin olinpaikkoja ei tiedetä. Nyt ääri-islamistisen liikkeen johto aikoo toimia avoimesti päivänvalossa, kertoo korkea-arvoinen Talibanin jäsen uutistoimisto Reutersille. 
– Hitaasti, asteittain, maailma näkee kaikki johtajamme, salailun varjoa ei tule, nimettömänä pysytellyt Taliban-edustaja kertoi keskiviikkona. 
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-asia-58219963/page/2) Talibanin johtohahmoja odotetaan Kabuliin lähiaikoina. 
Qatarin Dohassa toimivan Talibanin poliittisen osaston johtaja mullah **Abdul Ghani Baradar** palasi tiistaina Afganistaniin vietettyään vuosia vankilassa ja ulkomailla. Hän saapui Kandahariin, ääriliikkeen henkiseen kotiin. 
Talibanin johtajien tulosta julkisuuteen on jo nähty merkkejä. Taliban piti ensimmäisen lehdistötilaisuutensa keskiviikkona tiedottaja **Zabihullah Mujahidin** johdolla. 
[BBC:n toimittaja](https://www.bbc.com/news/world-asia-58250607) **Yalda Hakim** kuvaili Mujahidin kasvojen näkemistä "shokeeraavaksi" – Hakimin mukaan Mujahid oli ollut yli kymmenen vuotta ääni puhelimen päässä.
Tiedottajan todellisesta henkilöllisyydestä ei tosin ole varmuutta – BBC:n mukaan Mujahidin nimellä on vuosien saatossa epäilty toimineen useampi eri henkilö.
Esittelemme tässä jutussa muutamia Talibanin keskeisiä johtohahmoja.
Haibatullah Akhundzada
Mawlawi **Haibatullah Akhundzada** valittiin Talibanin johtajaksi vuonna 2016, kun edellinen johtaja **Akhtar Mansour** kuoli Yhdysvaltojen lennokki-iskussa. 
Akhundzada johtaa Talibanin [johtoneuvostoa Rahbari Shuraa](https://www.ft.com/content/25bb6ed9-fdef-451f-a7a7-4a7b9e4ab852). Hänellä on ylin päätösvalta niin poliittisissa, sotilaallisissa kuin uskonnollisissakin kysymyksissä.
Akhundzadan uskotaan olevan noin 60-vuotias.
Akhundzada on tunnettu erityisesti uskonnollisena vaikuttajana. Akhundzada oli 1980-luvulla mukana islamilaisessa vastarintaliikkeessä Neuvostoliittoa vastaan, ja hänet tunnettiin pikemminkin uskonoppineena kuin taistelijana. 
1990-luvulla hän toimi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-58235639) Talibanin sharia-tuomioistuinten johtajana. Lisäksi hänen kerrotaan toimineen 15 vuotta opettajana ja saarnaajana moskeijassa Pakistanin Kuchlakissa ennen katoamistaan vuonna 2016.
Hän toimi uskonnollisena neuvonantajana Talibanin perustajalle ja ensimmäiselle johtajalle **Mohammad Omarille**, muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/aug/17/the-taliban-leaders-in-line-to-become-de-facto-rulers-of-afghanistan) ja [The Financial Times](https://www.ft.com/content/25bb6ed9-fdef-451f-a7a7-4a7b9e4ab852) kirjoittavat. Omarin aikainen vuosien 1996–2001 Taliban-hallinto tunnetaan äärimmäisestä sharian tulkinnasta, naisten oikeuksien tiukasta rajoittamisesta sekä julmista rangaistuskeinoista, kuten julkisista teloituksista ja raajojen katkaisemisista.
Abdul Ghani Baradar 
Talibanin Dohassa sijaitsevan poliittisen osaston johtaja Abdul Ghani Baradar on yksi Talibanin perustajajäsenistä sekä yksi varajohtajista. 
Baradar on ollut mukana rauhanneuvotteluissa Yhdysvaltojen ja Afganistanin luhistuneen keskushallinnon kanssa. Hänestä tuli BBC:n mukaan ensimmäinen Yhdysvaltain presidentin kanssa suoraan keskustellut Taliban-johtohahmo, kun hän vuonna 2020 keskusteli puhelimitse **Donald Trumpin** kanssa.
Baradar pidätettiin Pakistanin Karachissa Yhdysvaltojen ja Pakistanin yhteisoperaatiossa vuonna 2010. Hänet vapautettiin vuonna 2018 Yhdysvaltojen toiveesta, jotta hän voisi osallistua rauhanneuvotteluihin.
Mohammad Yaqoob
Noin 30-vuotias mullah **Mohammad Yaqoob** on Talibanin perustajan Mohammad Omarin poika. Yaqoob johtaa Talibanin sotilaallisia operaatioita ja toimii järjestön varajohtajana.
Yaqoobin kerrotaan olleen vahva ehdokas Talibanin johtajaksi vuonna 2016, mutta hänen puutteinaan pidettiin nuoruutta sekä kokemattomuutta taistelijana.
Sirajuddin Haqqani
Talibanin kolmas varajohtaja **Sirajuddin Haqqani** on niin kutsutun Haqqani-verkoston johtaja. Haqqani-verkosto valvoo Talibanin taloudellista ja sotilaallista omaisuutta Pakistanin raja-alueella. 
Vaikutusvaltaisen verkoston katsotaan olevan vastuussa useista suurista terrori-iskuista alueella. Yhdysvallat määrittelee Haqqani-verkoston terroristiorganisaatioksi.
Haqqani on tunnetun mujahideen-taistelija **Jalaluddin Haqqanin** poika. Hänen uskotaan olevan noin 45-vuotias.
Abdul Hakim 
Noin 60-vuotias mullah **Abdul Hakim** johtaa rauhanneuvotteluita Dohassa.
Hakim toimi The Financial Timesin mukaan tuomarina Kandaharissa Taliban-hallinnon aikana. Nykyisin hän johtaa Talibanin vaikutusvaltaista uskonoppineiden neuvostoa.
Hakimin uskotaan olevan Talibanin ylimmän johtajan Akhundzadan luotetuin henkilö.
Lisäksi keskeisinä johtohahmoina pidetään esimerkiksi **Ibrahim Sadria**, joka on [vastannut Talibanin sotataktiikoista](https://www.ft.com/content/25bb6ed9-fdef-451f-a7a7-4a7b9e4ab852) sekä **Sher Mohammad Abbas Stanekzaita**, joka on osallistunut rauhanneuvotteluihin ja toiminut Talibanin edustajana ulkomailla.
**Lue lisää aiheesta:**
[”Tämä ei ole Saigon” – Kun Kabul kaatui, historian sivuilta nousi kummittelemaan Vietnamin sodan loppunäytös](https://yle.fi/uutiset/3-12061903)
[Afganistanissa protestoidaan Taliban-liikettä vastaan, ihmisiä kuollut protesteissa, Talibanin hallussa USA:n armeijan tunnistuslaitteita](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Onko Taliban-liike muuttunut? Johto kuulostaa sovinnolliselta, mutta jyrkkä ääriajattelu on voimissaan rivitaistelijoiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12061928)
Poliisi: Kahta miestä puukotettiin eilen iisalmelaisessa kaupassa
Poliisi on tapahtumista edelleen hyvin lyhytsanainen. Puukotus tapahtui eilen illalla noin kello kuusi. Uhrit joutuivat Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, eikä poliisilla ole vielä tarkempaa tietoa heidän vammoistaan.
Kahta miestä puukotettiin eilen Iisalmessa. Poliisi tiedotti eilen illalla lyhyesti [olleensa tehtävällä, jossa kahta ihmistä oli vahingoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12062696).
Nyt poliisi kertoo, että puukotus tapahtui iisalmelaisessa, kaupungin laidalla olevassa kauppaliikkeessä eilen illalla noin kello kuusi.
Aikuiset uhrit toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Poliisilla ei ole vielä tarkempaa tietoa uhrien tilasta. Heitä ei ole vielä kuultu.
Poliisi otti syylliseksi epäillyn aikuisen miehen nopeasti kiinni.
Asian tutkinta on vasta hyvin alussa, eikä poliisi kerro tässä vaiheessa enempää teon syistä tai uhrien saamista vammoista.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Oulu Sinfonia viihdyttää yleisöä ilmaisilla after work -konserteilla torstaina ja perjantaina
Oulu Sinfonia soittaa erilaisissa kokoonpanoissa ja monenlaisissa tapahtumissa. Tällä viikolla se tarjoilee musiikkia after work -meiningissä sekä ilmastoaiheisessa konsertissa. Keväällä orkesteri juhlisti soitollaan koronarokotusten käynnistymistä.  
Oulu Sinfonian puhallinorkesteri soittaa Oulun Madetojan salissa kaksi ilmaiskonserttia after work -hengessä. Konsertit järjestetään torstaina ja perjantaina kello 16 alkaen. Konsertit oli alun perin tarkoitus soittaa Rotuaarin lavalla, mutta ne on siirretty Oulun Musiikkikeskukseen sään vuoksi.
Oulu Sinfonian After Work -konserteissa kuullaan tuttuja iskelmiä ja suomalaisille rakkaita melodioita, tangoa ja latinalaisamerikkalaisia rytmejä. Konsertin ohjelman on koonnut ja johtaa puhallinorkesterikapellimestari **Marjo Riihimäki**, joka työskentelee Puolustusvoimien sotilasalan intendenttinä.
Viihteellisen konsertin kesto on noin 60 minuuttia. Madetojan saliin on rajoitettu yleisömäärä ja istumapaikat on järjestetty turvavälein. Lisäksi huolehditaan muista turvallisuus- ja hygieniasuosituksista.
Oulu Sinfonian jousiorkesteri vierailee perjantaina 20. elokuuta IlmastoAreenan ilmastofestivaalilla Iissä. Konsertti alkaa kello 19.30 Iin kirkossa. Jousiorkesterin Myrskyvaroitus-konsertin ohjelmiston Iin kirkkoon on koonnut useita ilmastoaiheisia konsertteja suunnitellut **Johanna Almark**, joka toimii myös konsertin kapellimestarina ja laulusolistina.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Siilinjärven veden keittokehotusta ei päästä purkamaan vielä tällä viikolla
Keittokehotus on voimassa, kunnes verkosto todetaan puhtaaksi kolmella perättäisellä näytteenottokerralla. Ensimmäisten puhtaiden verkostonäytetulosten jälkeen verkostossa todettiin vielä epäpuhtauksia.
Veden keittokehotusta ei päästä purkamaan Siilinjärvellä vielä tällä viikolla, sillä verkostovesi ei ole vielä täysin puhdasta.
Veden keittokehotus Siilinjärven kirkonkylän ja kirkonkylän ympäristön vesiosuuskuntien alueilla on ollut voimassa 30. heinäkuuta alkaen ja jatkuu siis edelleen. Keittokehotus astui voimaan, kun vesijohtovedestä löydettiin koliforminen bakteeri ja E. Coli -bakteeri.
Keittokehotus on voimassa, kunnes verkosto todetaan puhtaaksi kolmella perättäisellä näytteenottokerralla. Ensimmäisten puhtaiden verkostonäytetulosten jälkeen verkostossa todettiin vielä epäpuhtauksia.
Tämän vuoksi keittokehotusta ei voidakaan purkaa vielä tällä viikolla. Korjaavia toimenpiteitä ja näytteenottoa jatketaan. Keittokehotuksen arvioidaan kestävän vielä noin viikon.
Veden kloorausta jatketaan toistaiseksi. Kaikki ruoka- ja juomavesi on kloorauksen aikanakin keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Väliaikaiset vedenjakelupisteet toimivat edelleen Halpahallin parkkipaikalla, Tokmannin parkkipaikalla, Hamulan koululla, Shell Siilinjärven pihassa ja Pyylammentie–Viuluniekantie -risteyksessä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Siilinjärveläisiä kehotetaan keittämään juomavetensä, sillä vedestä on löytynyt bakteeria](https://yle.fi/uutiset/3-12041893)
[Veden keittokehotus jatkuu Siilinjärvellä ainakin pari viikkoa – veden saastuminen johtuu sadeveden pääsystä vedenottamon vesisäiliöön](https://yle.fi/uutiset/3-12043078)
Lääkärihelikopteri alkoi kuljettaa vakavan aivoinfarktin saaneita sairaalaan – tulokset hämmästyttävät, ja nyt toiminta halutaan koko maahan
Tampereen lääkärihelikopteri on kuljettanut vuoden aikana kymmeniä ison aivovaltimotukoksen saaneita potilaita yliopistosairaalaan. Nopeutuneen hoitoonpääsyn ansiosta jopa puolet lentäen kuljetetuista potilaista on palannut itsenäiseen elämään.
FinnHemsin Tampere-Pirkkalan tukikohdan Virve-puhelimista kuuluu hälytysääni ja ison lentokonehallin liukuovet alkavat avautua. Samalla miehistö siirtyy paikoilleen lavetin päällä olevaan helikopteriin. Muutaman minuutin kuluttua kopteri on jo ilmassa.
Vuoden aikana lääkärihelikopteri on saanut viitisenkymmentä hälytystä tehtävään, jossa potilaana on ison aivovaltimotukoksen saanut henkilö.
– Hoitoonpääsy nopeutuu helikopterikuljetuksella noin parikymmentä minuuttia. Jokainen säästetty minuutti tuo potilaalle jopa viikon itsenäistä toimintakykyä, jos suoni saadaan ajoissa auki, sanoo ensihoitolääkäri **Pauli Vuorinen** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta. 
Pirkkalasta operoiva FinnHemsin lääkärihelikopteri on kuljettanut vuoden ajan aivoinfarktipotilaita pääasiassa Etelä-Pohjanmaan alueelta Tampereen yliopistosairaalaan. Kuljetusketjua nopeuttaa sekin, että kopterin ollessa vielä matkalla kaukana sijaitsevan potilaan luo, ambulanssi tuo usein potilasta osan matkaa kopteria vastaan. 
Potilas siirretään kopterin kyytiin esimerkiksi levähdysalueella, johon kopteri voi laskeutua. 
– Jos ambulanssilla matka-aika yliopistosairaalaan olisi kopterin kohdatessa yli tunti, potilas kannattaa kuljettaa loppumatkan helikopterilla sairaalaan, laskee Vuorinen.
Toiminnan tulokset ovat erinomaisia. Jälkeenpäin haastatelluista 33 potilaasta 19 on palannut itsenäiseen elämään kotona. Ilman nopeaa hoitoonpääsyä useat olisivat menehtyneet tai joutuneet pysyvään laitoshoitoon.
Tänä keväänä toiminta on [laajentunut keskiseen Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11874645), kun Kuopion lääkärihelikopteri on alkanut kuljettaa ison aivovaltimotukoksen saaneita potilaita Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Muuallakin tutkitaan kuljetusten aloittamista, mutta kaikissa sairaaloissa ei ole vielä esimerkiksi helikopterin laskeutumispaikkaa.
Puoli päätä ilman happea
Helikopterikuljetusta käytetään vaikeissa aivoinfarkteissa, joissa on kyse valtasuonen tukoksesta aivoissa. Tällöin iso osa uloimmasta aivokuoresta, eli käytännössä puolet päästä jää ilman happea. Yliopistosairaalassa tukos avataan mekaanisesti. 
– Yliopistosairaalassa toimenpideradiologi vie nivusvaltimon kautta vaijerin tukkeessa olevaan aivovaltimoon ja mekaanisesti poistaa tukoksen.
Keskussairaalassa tällaista hoitoa ei voida antaa, vaan siellä potilaalle aloitetaan liuotushoito, joka ei kuitenkaan ole yhtä tehokas hoitomuoto isoissa tukoksissa. Liotushoidon aloittamisen jälkeen potilas siirretäänkin yliopistosairaalaan. 
Pari sataa potilasta hyötyisi vuosittain helikopterikuljetuksen aikasäästöstä
Tampereen lääkärihelikopterin miehistö kohtaa ison aivovaltimotukoksen saaneen potilaan pari kertaa kuukaudessa. 
– Me selvitämme parhaillaan saammeko me tiedon kaikista potilaista ja tutkimme, mistä kannattaa potilaita kuljettaa helikopterilla, sanoo ensihoitolääkäri Pauli Vuorinen.
Aivoverenkiertohäiriöön sairastuu noin 25 000 henkilöä Suomessa vuosittain, ja useimmiten kyse on tukoksesta eli aivoinfarktista. Lääkäri- ja lääkintähelikopterien käytön laajentaminen koko maassa nopeita toimenpiteitä vaativien aivovaltimotukospotilaiden kuljettamiseen merkitsisi noin 150-200 potilaskuljetusta lentäen vuosittain. 
Käytännössä helikoptereilla kuljetettavien potilaiden määrä kaksinkertaistuisi, sillä tähän asti lentäen on kuljetettu vuosittain 300-400 potilasta. 
– Tämä on varsin pieni potilasjoukko meille, ja lääkärihelikopteritoiminnalle miellyttävä lisätehtävä. Päätehtävämme on edelleen tehohoidon vieminen sairaalan ulkopuolelle, muistuttaa ensihoitolääkäri Pauli Vuorinen.
Pohjanmaan alueella vaikeiden infarktipotilaiden hoitoonpääsy nopeutuu, kun [Seinäjoen lääkärihelikopteri aloittaa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-12048478) vuoden 2022 lopulla. 
Kaakkois-Suomessa toiminnan käynnistyminen sen sijaan kestää hieman kauemmin. Tällä hetkellä Vantaalla toimiva lääkärihelikopteri käy noutamassa Etelä-Karjalasta kiireellistä hoitoa vaativan potilaan, mutta ajan säästämiseksi potilasta kuljetetaan ambulanssilla osan matkaa kopteria vastaan. Vantaan lääkärihelikopterille Lappeenranta sijaitsee toiminta-alueen äärirajoilla, ja pidempi käynti vaatii usein välitankkauksen. 
Vaikeat aivovaltimotukospotilaat tunnistaa katseesta ja puhevaikeudesta
Ensihoitolääkäri Pauli Vuorisen mukaan on tärkeää, että vaikeat tapaukset tunnistetaan heti, kun ensihoitajat saapuvat paikalle, tai mieluiten jo hätäpuhelun yhteydessä. Aivohalvauspotilaan tunnistaa toispuolisesta raajaparin voimattomuudesta, puheongelmasta ja kasvojen epäsymmetriasta. Mikä tahansa näistä oireista on syy soittaa heti hätäpuhelu.
– Vaikeissa aivoinfarkteissa potilas ei välttämättä saa sanaakaan suustaan, tai puhe on pelkkää ääntelyä. Katse siirtyy halvaantuneesta puolesta poispäin pakonomaisesti. 
Tyypillinen potilas on noin 70-vuotias henkilö, jolla ei aiemmin ole juurikaan todettuja sairauksia ja hän on ollut omatoiminen. 
– Harmillisen monet jäävät seurailemaan tilannetta, vaikka peruuttamattomasti tuhoutuva aivoalue kasvaa koko ajan, muistuttaa Vuorinen.
**Lue lisää:** 
[Yhä useampi aivoinfarktin saanut potilas kuljetetaan hoitoon helikopterilla – lääkäri: “Jokainen ylimääräinen minuutti on menetettyä aikaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11874645)
[Soite kehittää aivoverenkiertohäiriöpotilaiden hoitoa – oikeanlainen apu nopeasti saataville](https://yle.fi/uutiset/3-11887692)
[Aivosairauksista kertyy vuosittain jopa 11 miljardin lasku – Suuri osa aivoverenkiertohäiriöistä olisi estettävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11579183)
Koronarokotusten väliä pystyy lyhentämään nyt myös Porissa – perusturva toivoo, että näin tehtäisiin vain erityisestä tarpeesta
Porin Puuvillassa järjestetään rokotustapahtuma ensi viikon keskiviikkona. Siellä jaetaan koronarokotteen tehosteannoksia.
Porin perusturva antaa koronarokotteen tehosteannoksia ilman ajanvarausta Porin Puuvillassa keskiviikkona 25.8. Rokotustilaisuus järjestetään Lempi lifestyle -liikkeen tilassa kello 15-20.
Rokotteen voi hakea, jos edellisestä annoksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. Perusturva suosittelee, että voimassa oleva rokotusaika pidettäisiin kuitenkin ennallaan, mikäli erityistä tarvetta rokotuksen aikaistamiseen ei ole.
Rokotustilaisuudessa on varauduttava todistamaan henkilöllisyys. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Korona sai ihmiset kaivelemaan kaappejaan ja tuomaan kirpputoreille hyvää myytävää – yrittäjä: "Tavara liikkuu nyt hyvin"
Monilla kaakkoissuomalaisilla kirpputoreilla on takana vilkas kesä. Huonontunut koronatilanne kuitenkin huolettaa yrittäjiä.
Kaakkois-Suomen kirpputorit alkavat jälleen saada myyntiään koronaviruspandemiaa edeltävälle tasolle. 
Esimerkiksi kotkalaisen Jussin Jättikirppiksen myynti on lähtenyt kesästä hurjaan nousuun, ja tavara vaihtaa omistajaansa entiseen tapaan.
Myös Kaarikirppiksellä Kotkassa kesä on ollut yrittäjä **Jaana Kääriäisen** mukaan todella hyvä.
– Selkeästi huomasi, että kotimaan matkailu oli nousussa. Paikallisten lisäksi meillä on käynyt myös paljon ulkopaikkakuntalaisia asiakkaita.
Kääriäisen mukaan koronavirus on myös syy sille, että myytävää on ollut niin paljon.
– Ihmiset ovat kotoilleet ja tyhjennelleet kaappeja. He ovat tuoneet todella hyvää tavaraa myyntiin. Tavara liikkuu nyt hyvin.
Kääriäinen uskoo, että koronaviruksen lisäksi kirpputorien suosioon vaikuttaa myös ekologisuuden nouseminen trendiksi.
– Eettinen ja ekologinen ajattelu on selkeästi noussut esille ilmastonmuutoksen myötä. On todella hienoa huomata, että jo pieniä lapsia kasvatetaan kierrätyskulttuuriin.
Vakioasiakkaat palaavat
Myös Etelä-Karjalan kirpputoreilla on ollut näkyvissä piristymisen merkkejä. 
Esimerkiksi lappeenrantalaisessa Vilma's second hand shopissa kesä on ollut kiireinen, kertoo yrittäjä **Jasmin Jantunen**. 
– Yksittäisinä päivinä myynti on kivunnut jopa samalle tasolle kuin ennen koronapandemiaa. 
Koronapandemia sai ihmiset varovaisiksi. Varovaisuus näkyi keväällä esimerkiksi siinä, että myyjät lähtivät liikkeelle aikaisempaa lyhyemmällä varoitusajalla. 
**Lue lisää:** [Näin kirppikset elpyvät pöydät tyhjentäneestä koronasokista: "Saatetaan soittaa, että pöytä halutaan huomiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11804718)
Nyt Jantusen mukaan myyntipöytiä uskalletaan jälleen varata pidemmälle etukäteen. Esimerkiksi syyskuulle on paljon pöytävarauksia.
– Sekä ostaja- että myyntikunnassa huomaa, että ihmiset uskaltavat nyt liikkua paremmin ja suunnitella elämää eteenpäin, kun rokotukset ovat edenneet.
Jantusen mukaan vakioasiakkaat, jotka ovat olleet pitkään pois, ovat palanneet jälleen kirpputorille. Myös venäläisiä asiakkaita on alkanut näkyä enenevissä määrin.
"Päivä kerrallaan"
Etelä-Karjalan huonontunut koronatilanne huolestuttaa kuitenkin kirpputorin pitäjiä. Maakunta siirtyi tiistaina koronaviruksen [leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12062008).
– Päivä kerrallaan seurataan tilannetta, toteaa Lappeenrannan Sunkirppiksen yrittäjä **Tuomo Nuorento**.
Nuorennon mukaan syksy ja kevät ovat kirpputoreille varsinaista sesonkiaikaa. Hän toivoisi, että haastavassa tilanteessa olevat kivijalkaliikkeet otettaisiin paremmin huomioon.
– Esimerkiksi kiinteistövero on minusta käsittämättömän suuri. Se ja kaikki muut laskut juoksevat, teimme voittoa tai tappiota. 
Nuorento on kuitenkin tyytyväinen huomattavasti piristyneeseen asiakasvirtaan ja heiltä tulleeseen positiiviseen palautteeseen.
– Asiakkaat ovat esimerkiksi kiitelleet kirpputorin leveitä käytäviä, ettei tarvitse olla kuin sillit purkissa.
Kiipulan ammattiopisto Janakkalassa siirtyy etäopetukseen
Etäopetus Kiipulan ammattiopiston Janakkalan toimipaikassa koskee perustutkintoja ja kestää kaksi viikkoa. Kiipulasäätiö on puolestaan päättänyt perua Kiipulan Elojuhlat. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää elokuun lopussa.
Kiipulan ammattiopisto ilmoitti keskiviikkona siirtyvänsä etäopetukseen.
– Olemme päättäneet siirtyä etäopetukseen, jotta saamme Janakkalan toimipaikan koronatilanteen rauhoitettua. Virusvariantti on herkästi tarttuva, ja siksi myös terveysviranomaiset suosittelevat etäopetukseen siirtymistä, Kiipulan ammattiopiston vararehtori **Anne Saari** toteaa ammattiopiston lähettämässä tiedotteessa. 
Janakkalan toimipaikassa on sunnuntain ja alkuviikon aikana todettu viisi koronatartuntatapausta. Karanteeniin on määrätty 62 opiskelijaa ja 13 henkilökunnan jäsentä. Perustutkintojen etäopetus jatkuu kaksi viikkoa.
Elojuhlat on peruttu
Koronatilanteen takia Kiipulasäätiö on päättänyt perua myös Kiipulan Elojuhlat. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää 27. elokuuta. 
– Haluamme olla vastuullinen toimija. Kiipulan ammattiopistossa todetut koronatartunnat kertovat osaltaan koronatilanteen edelleen jatkuvasta haastavuudesta. Näkemyksemme mukaan meidän ei ole nyt aika järjestää suurta yleisötapahtumaa paikallisesti. Toiminta Kiipulassa jatkuu muutoin normaalisti, sanoo Kiipulasäätiön toimitusjohtaja ja ammattiopiston rehtori **Jukka Kujala**.
Suomi jäädytti Afganistanilta avun ja Pelastakaa Lapset painui maan alle – Unicef kertoo kuitenkin saaneensa Talibanilta pyynnön jatkaa toimintaansa
Afganistan on elänyt vuosikymmeniä kansainvälisen avun varassa. Vallanvaihdon jälkeen on epäselvää, milloin ja miten toiminta jatkuu.
Afganistanin entisen hallinnon luhistuminen ja Kabulin valtaus on syöksemässä maan yhä syvempään kriisiin. Samaan aikaan monet hyväntekeväisyysjärjestöt ovat joutuneet pysäyttämään toimintansa jo henkilökunnan turvallisuudenkin vuoksi. 
Monet ulkovallat ovat myös kääntäneet avustushanojaan kiinni. Esimerkiksi Suomi ja Saksa ovat keskeyttäneet kehitysyhteistyönsä. 
– Suomi edellyttää, että kumppanit noudattavat ihmisoikeuksia, kehitysyhteistyöministeri **Ville Skinnari** [määritteli eilen](https://valtioneuvosto.fi/-/suomi-keskeyttaa-kehitysyhteistyonsa-afganistanissa).
Suomi on tehnyt kehitysyhteistyöstä Afganistaniin vuosittain noin 30 miljoonalla eurolla. Ulkoministeriön Amerikan ja Aasian osaston erityisasiantuntija **Merja Mäkelän** mukaan edellisen hallinnon kanssa solmittu kumppanuussopimus edellyttää ihmisoikeuksien ja oikeusvaltioperiaatteen kunnioittamista.
Nykyhallinnon näytöt siitä ovat olemattomat.
 – Jatko riippuu siitä, millaisia toimintamahdollisuuksia maassa tulee olemaan. 
Valtio voi Mäkelän mukaan vaatia kansainvälisiltä avustusjärjestöiltä jopa kertaalleen maksettujen kehitysyhteistyörahojen palauttamista, mikäli toimintaedellytyksiä ei jatkossa ole.
Mäkelän mukaan kehitysyhteistyön jäädyttäminen ei tarkoita, että Suomi olisi katkaissut avun Afganistanilta kokonaan. Humanitaarista apua suunnataan maahan jatkossakin esimerkiksi Punaisen Ristin ja YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman kautta.
Pelastakaa lapset pitää matalaa profiilia 
Pelastakaa Lapset -järjestö joutui keskeyttämään vuosikymmeniä kestäneen työnsä Afganistanissa. Järjestön ulkomainen ja paikallinen henkilökunta on kuitenkin yhä pääsosin Afganistanissa – jo senkin vuoksi, että evakuointi on niin vaikeaa.
Kansainvälisten asioiden johtaja **Anne Haarasen** mukaan järjestö ei aio jättää Afganistania. Pelastakaa Lapset pitää matalaa profiilia ja odottaa hetkeä, jolloin toiminta voidaan käynnistää uudelleen.
 – Meillä on maassa paljon henkilökuntaa sekä materiaalia, kuten autoja ja toimistoja. Meillä on valmius aloittaa, kunhan saamme signaalin, että humanitaarinen apu voi jälleen lähteä käyntiin.
Tuo signaali saadaan YK:n ja Taliban-liikkeen välisistä neuvotteluista, kun sellainen joskus järjestetään. Sen jälkeen isot avustusjärjestöt pystyvät aloittamaan taas toimintansa.
– Jos saamme turvattua resurssimme, että niitä ei kaapata tai varasteta, niin apu käynnistyy välittömästi sopimuksen synnyttyä.
Haaranen ei edes arvaile, kuinka pitkä aika tähän kuluu. Hän toivoo, että maakunnissa asuvat työntekijät ovat päässeet vetäytymään koteihinsa, eivätkä ole joutuneet vankilaan tai pakkovärväyksen kohteeksi. 
– Iso huoli on se mitä tapahtuu paikalliselle henkilökunnalle, ovatko he ajojahdin kohteena esimerkiksi siksi, koska ovat työskennelleet kansainväliselle järjestölle.
Taliban pyysi Unicefia jäämään 
 Suurista avustusjärjestöistä Punainen Risti ja YK:n lastenjärjestö Unicef ovat jatkaneet toimintaansa vallanvaihdoksen jälkeenkin. 
– Afganistaniin ei tällä hetkellä olla lähettämässä uutta väkeä, mutta siellä on paikan päällä Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun työntekijöitä. Siellä toiminta jatkuu ja sitä koetetaan tukea mahdollisuuksien mukaan, sanoo SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja **Tiina Saarikoski**.
Avustustarvikkeiden tuonti Afganistaniin on lähes mahdotonta, mutta Unicef on valmistautunut poikkeusoloihin varastoimalla tarvikkeita eri puolille maata. Toimintaa jatketaan niiden varassa.
Jatkon suteen lastenjärjestössä ollaan varovaisen toiveikkaita.
– Talibanin kanssa on käyty vuoropuhelua nykyisestä tilanteesta ja he ovat toivoneet, että Unicef jatkaisi toimintaansa afganistanilaisten lasten hyväksi, Suomen Unicefin humanitaarisen avun asiantuntija **Tarmo Heikkilä** sanoo
– He ovat pyytäneet laittamaan joitakin toiminnan osia hetkeksi tauolle, mutta suhtaudumme luottavaisesti siihen, että saamme jatkaa yhteistyötä esimerkiksi tyttöjen koulutuksen kaltaisten teemojen kanssa – myös Taleban-johtoisessa Afganistanissa. 
Unicefin ja Talebanin viestinvaihto on Heikkilän mukaan normaali prosessi tällaisessa tilanteessa. Lastenjärjestö työskentelee aina kulloisenkin vallanpitäjän kanssa paikallisen väestön auttamiseksi.
– Tämä ei valitettavasti ole meille mitenkään ainutlaatuinen tilanne. Näin toimimme muuallakin maailmassa, Heikkilä sanoo.
Unicefin ja Talibanin välisiä keskusteluja on Heikkilän mukaan käyty Kabulin valtauksen jälkeen. Varsinaista sopimusta tai yksityiskohtia ei ole sovittu. Käytännön asioista on selvitettävä esimerkiksi se, jatkavatko Afganistanin vanhan hallinnon yhteistyökumppanit ja virkamiehet yhä toimissaan.
Heikkilä sanoo, ettei suhtaudu tilanteeseen sinisilmäisesti. Kriisialueiden taistelujoukoissa ei ole aina keskusjohtoisuutta ja sitoutuminen humanitaarisiin periaatteisiin voi olla hyvinkin ailahtelevaa. 
– Suhtaudumme myönteisesti ainakin tämänhetkiseen lupaukseen. Olemme tehneet töitä Afganistanissa yli 60 vuotta erilaisten hallintojen kanssa. Ihan helpolla emme ole luovuttamassa.
Avustusjärjestön mukaan suomalaiset ovat heränneet hätään. Heikkilän mukaan Suomen Unicef on saanut Afganistanin hätäapukeräykseen lahjoituksia 160 000 euron edestä.
_Juttua korjattu 18.8. 2021 klo 17.10 poistamalla Merja Mäkelän sitaatista viittaus neuvotteluihin Taliban-liikkeen kanssa._
**Lue lisää:** 
[ "Tilanne on kehittynyt dramaattisesti" – avustusjärjestöjen mukaan Afganistan tarvitsee humanitaarista apua välittömästi, pulaa on jopa ruoasta ja vedestä](https://yle.fi/uutiset/3-12060143)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Näin Kabulin nuoret naiset kuvasivat pelkoa sorrosta vain päiviä ennen Talibanin vallankumousta.**
Kuopio jatkaa walk in -rokotuksia myös ensi viikolla – koronarokotteita saatiin 4 000 annoksen lisäerä
Kuopiossa jatketaan ajanvarauksettomia koronarokotuspäiviä ensi viikon maanantaista perjantaihin. Tehosterokotukselle voi tulla, kun ensimmäisestä koronarokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Kuopiossa jatketaan ajanvarauksettomia koronarokotuspäiviä ensi viikon maanantaista perjantaihin. Walk in -rokotukset jatkuvat Kuopio-hallilla maanantaista torstaihin kello 10–18 ja perjantaina kello 8–15. Ilman ajanvarausta jaetaan vain tehosterokotteita.
Walk in -tapahtumia pystytään jatkamaan, sillä Kuopion kaupunki on saanut käyttöönsä uuden, noin 4 000 annoksen erän Moderna-rokotetta. Rokotteen voi ottaa riippumatta siitä, mikä oli ensimmäisen kierroksen rokotevalmiste.
Rokotteita annetaan niin kauan kuin annoksia riittää.
Walk in -päivinä voi aikaistaa tehosterokotteen saamistaan
Tehosterokotukselle voi tulla, kun ensimmäisestä koronarokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. Walk in -tapahtumissa voi siis aikaistaa tehosterokotteen saamistaan, mikäli ei halua odottaa omaa kahdentoista viikon päähän annettua rokotusaikaa.
Hoitaja peruu aiemmin Kuopion kaupungin rokotepisteessä annetun toisen kierroksen rokotusajan walk in -rokotuksen yhteydessä.
Mikäli ensimmäisen rokotteen on saanut jossain muualla kuin kaupungin rokotuspisteessä, joutuu asiakas itse perumaan tehosterokotusaikansa. Näin tulee toimia esimerkiksi siinä tapauksessa, että rokotteen on saanut työterveyden kautta.
Walk in -päivinä rokotusvuoroa voi joutua jonottamaan ja ruuhkaa voi syntyä. Kaupunki muistuttaa huolehtimaan turvaväleistä myös jonottaessa. Lisäksi maskisuositus on voimassa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Forssassa syntyi sopimus luottamuspaikkojen jaosta
Kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen uudet puheenjohtajat työskentelevät luottamustehtävässään kaksi vuotta. Tämän jälkeen he vaihtavat paikkoja. Valittavien nimet ovat ennestään tuttuja kuntapolitiikassa.  
Forssassa on päästy sopuun toimielinten puheenjohtajien ja jäsenten valinnoista. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajana on aloittamassa sosiaalidemokraattien **Kaisa Lepola**. Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on nousemassa kokoomuksen **Mika Penttilä**. 
Forssassa on sovittu, että puheenjohtajat hoitavat pestejään kaksi vuotta, minkä jälkeen he vaihtavat tehtäviä. 
Uuden kaupunginvaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi on kaavailtu kokoomuksen **Sanni Grahn-Laasosta**.
Sopimuksen mukaan sivistys- ja tulevaisuuslautakunta säilyy 13-jäsenisenä, vaikka sitä piti supistaa 11-jäseniseksi. Uudessa työllisyys- ja elinvoima-asioita käsittelevässä lautakunnassa tulee olemaan 13 jäsentä. 
Forssan kaupunginvaltuuston on tarkoitus tehdä viralliset valinnat ensi viikon maanantain kokouksessaan. 
Lappeenrannan Valtakadulla sijaitseva asuinliiketalo puretaan – rakennuksen painumisesta syntynyt vaurioita
Tontilla nykyisin sijaitseva rakennus on painunut eivätkä korjaustoimenpiteet ole auttaneet.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva niin kutsuttu Handelsbankenin talo puretaan lähivuosina.
Keva ja YIT Suomi Oy hakevat Valtakatu 43:ssa sijaitsevalle tontille asemakaavamuutosta.
Tarkoituksena on rakentaa tontille nykyistä korkeampi rakennus.
Keva ja YIT Suomi päätyivät ratkaisuun tontilla nykyisin sijaitsevan rakennuksen painumisen johdosta. 
Painuminen on aiheuttanut rakennukseen vaurioita, joita ei ole onnistuttu korjaamaan.
Rakennuksessa on 30 asuinhuoneistoa ja yksi liikehuoneisto. Niitä voidaan edelleen käyttää turvallisesti.
Kaavamuutoshakemus on tarkoitus toimittaa kaupungille mahdollisimman pian. 
Rakennuksen alakerrassa toimi aiemmin Handelsbankenin konttori. Konttori suljettiin syksyllä 2020.
Kengitysseppiä ei löydy joka kylältä, vaikka tarvetta heille olisi ja kyselyjä tulee kaukaa
Kengitysseppä Mira Hepo-oja tekee kengityssepän töitä sekä Kainuussa että Pohjois-Pohjanmaalla. Hänestä töitä olisi tarjolla enemmän kuin niitä ehtii tehdä. Hepo-ojan asiakaspiiri on laaja ja kyselyitä tulee kaukaakin.
Kengityssepäksi kouluttautuneet ovat harvassa sekä Kainuussa että Pohjois-Pohjanmaalla. Suomen kengitysseppien yhdistyksen parista sadasta jäsenestä kaksi on Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta reilu kymmenen.
Kengitysseppä **Mira Hepo-oja** tekee kengityssepän töitä molemmissa maakunnissa. Hänestä töitä olisi tarjolla enemmän kuin niitä ehtii tehdä. Työ on kovaa ja sitä tehdään monenlaisissa olosuhteissa.
– Teen sivutoimisesti tätä, minulla on virkatyö, missä kuljen ja tätä teen vapaa-ajalla.
Hepo-ojan asiakaspiiri on laaja ja kyselyitä tulee kaukaakin.
– Ravipuolella on niitä, jotka tekeevät itse. Niitä on aika paljon, mutta tällaisia, jotka kiertävät vieraita hengittämässä, ei ole tarpeeksi.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
RTK-Palvelun toimitusjohtajaksi Samuli Eskola
Nykyinen toimitusjohtaja Ismo Heikkonen jää eläkkeelle ensi vuonna.
RTK-Palvelun uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Samuli Eskola**. 
Hän aloittaa tehtävässä ensi vuoden aikana, kun nykyinen toimitusjohtaja **Ismo Heikkonen** jää eläkkeelle. 
Raumalaislähtöinen Eskola on työskennellyt muun muassa Atrian kehityspäällikkönä ja HKScanin Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoimintojen johtajana sekä Polarica Groupin ja Naapurin Maalaiskana Oy:n toimitusjohtajana.
RTK-palvelu on osa Contineo-konserniyhtiötä, johon kuuluu myös Rauman Lukko.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ammattikorkeakoulu otti tiukan linjan maskinkäyttöön Seinäjoella: maskista kieltäytyvä opiskelija voidaan jopa poistaa opetustilasta
Perusteena on ammattikorkeakoululaki, jonka mukaan toisen henkeä tai terveyttä vaarantava opiskelija voidaan poistaa. Tähän päätymistä pidetään silti epätodennäköisenä.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu Seamk on tiukentanut linjaustaan maskinkäytössä.
Maskia vaaditaan sekä henkilökunnalta että opiskelijoilta, ja opiskelijaa pyydetään poistumaan opetustilasta, jos hän ei kehotuksesta huolimatta suostu käyttämään maskia. Voimakeinoja opiskelijan poistamiseksi ei kuitenkaan käytetä.
Seamkin hallintojohtaja, oikeustieteen maisteri ja varatuomari **Johanna Säilä-Jokinen** sanoo, että ammattikorkeakoululain pykälä 38 mahdollistaa toimet sillä perusteella, että maskittoman opiskelijan voi katsoa vaarantavan toisten terveyttä.
– Se on varmasti silti aivan äärimmäisen harvinaista. Uskon että jos tällaisiin tilanteisiin jouduttaisiin, niitä ei ainakaan monta ole ja keskusteluilla selvitään, sanoo Säilä-Jokinen.
Kieltäytymisestä seuraa keskustelu, jolla oppilaitos haluaa selvittää todellisen syyn kieltäytymisen taustalla. Jos opiskelija ei vieläkään edelleenkään suostu käyttämään maskia, hänelle pitää ohjeen mukaan selkeästi kertoa, ettei opintojen etenemistä normaaliaikataulussa välttämättä voida taata.
Säilä-Jokinen arvioi yhtä lailla harvinaiseksi sen, että jollekulle jouduttaisiin etsimään vaihtoehtoisia tapoja opiskella tai että hänen opintonsa viivästyisivät maskittomuuden takia.
– Varmaankaan ennakkopäätöstä asiasta ei ole olemassa, mutta tietysti toimimme parhaan tietomme mukaan ammattikorkeakoululain mukaan, sanoo rehtori **Jaakko Hallila**.
Hänen mukaansa vastaavia ohjeistuksia on muillakin ammattikorkeakouluilla, joskin vaihtelua kentällä riittää, ja osa on tyytynyt pelkkiin suosituksiin.
Lähiopetus halutaan turvata
Tiukennuksen syynä on halu suojella sekä työntekijöitä että opiskelijoita tartunnoilta Etelä-Pohjanmaan pahenevassa koronatilanteessa. Ongelmaa asiassa ei kuitenkaan rehtorin mukaan ole ollut, vaan maskeja on käytetty hyvin.
– Ensisijainen tehtävämme on turvata turvallinen opiskeluympäristö. Terveysviranomaisten mukaan maski suojaa tartunnoilta tehokkaasti, ja sen käyttämättömyys on riski. Meistä vaatimus ei ole kohtuuton, koska tarjoamme maskit kaikille opiskelijoille, Jaakko Hallila sanoo.
Johanna Säilä-Jokinen muistuttaa, että oppilaitos haluaa tarjota lähiopetusta, sillä myös Seamkissa tehdyt kyselyt kertovat etäopiskelun lisänneen opiskelijoiden pahoinvointi.
Työntekijöiden osalta Seamk nojaa työsuojeluhallinnon ohjeeseen, jonka mukaan työnantaja määrittelee riskinarviointinsa perusteella toimet, joita vaaditaan. Työnantaja voi direktio-oikeutensa perusteella määrätä, miten ja millä varusteilla työtä tehdänä.
_Edit. 18.8. kello 18.10. Vaihdettu sanamuotoa jutussa: maskittomia opiskelijoita pyydetään poistumaan opetustilasta. Lisätty tieto siitä, ettei voimakeinoja tule tilanteessa käyttää._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 19.8. kello 23 saakka._
Perunakasvustoja tuhoavaa koloradonkuoriaista löytynyt Pohjois-Karjalan rajan läheltä
Elintarviketurvallisuudesta vastaavat viranomaiset eivät halua, että pelätty tuhohyönteinen pääsee vakiintumaan Suomeen.  Juovikas koloradonkuoriainen näyttää harmittomalta, mutta sen toukat voivat tuhota täysin perunakasvustot. 
Pahaa perunan tuholaista on löydetty läheltä Pohjois-Karjalaa. 
Koloradonkuoriaisia on havaittu maanantaina Parikkalassa, jossa Ruokaviraston tarkastusryhmä löysi kaksi kuoriaispesäkettä. Hävitystoimet aloitettiin välittömästi. 
Kesän aiempi löydös tehtiin Tuuloksella kesäkuussa. 
Kuoriaiset voivat kulkeutua Suomeen ilmavirtausten mukana etelästä tai idästä, sillä tuholaisia esiintyy yleisesti Venäjällä, Baltian maissa ja Keski-Euroopassa.
Koloradonkuoriaisen toukat tappavat perunakasvustot syömällä kasvien lehdet ja varret. 
Jos kuoriaisia ei saada tuhottua kesällä, niistä on vaikea päästä eroon: aikuiset hyönteiset talvehtivat mullassa ja nousevat keväällä lisääntymään perunantaimiin. 
Havainnot keltamustajuovikkaista kuoriaisista voi [ilmoittaa Ruokavirastoon](https://www.ruokavirasto.fi/koloradonkuoriainen), joka huolehtii torjuntatoimista.
HSL:n kausilippukampanjassa ongelmia – sovelluksen vanha versio voi veloittaa ostoksesta täyden hinnan
HSL sai tiistaina kymmeniä palautteita asiakkailta, joilta oli veloitettu täysi hinta, vaikka kausilippuja saa nyt puoleen hintaan. Valtaosa ostoksista on kuitenkin sujunut ongelmitta.
Osalla joukkoliikenteen käyttäjistä on ollut ongelmia alennuslipun ostamisesssa HSL-sovelluksessa.
HSL:ään tuli kampanjan ensimmäisenä päivänä eli tiistaina kymmeniä palautteita asiakkailta, joilta oli veloitettu täysi hinta, vaikka kausilippuja saa nyt puoleen hintaan.
Syynä on vanhenmpi sovellusversio, joka käyttäjän pitää päivittää uuteen versioon älypuhelimessaan.
HSL:n viestinnän asiantuntija **Johannes Laitila** kertoo, että asiakkaille hyvitetään aiheettomasti täydellä hinnalla ostettuja lippuja HSL:n asiakaspalvelussa. 
Laitilan mukaan HSL:n alennushintaisia kausilippuja ostettiin tiistaina liki 22 000.
– Ylivoimaisesti valtaosalla osto on onnistunut, vaikka jonkin verran on tullut epäonnistuneita tilauksia. Ne ovat kuitenkin murto-osa tästä kokonaisuudesta.
Väinölänniemen kenttä huutaa remonttia Kuopiossa –  vanha pinnoite repeilee ja estää jo harjoittelua 
Vanha ja kulunut kenttäpinnoite kurjistaa yleisurheilijoiden harjoitus- ja kilpailumahdollisuuksia Väinölänniemellä. Kuopion Reipas on rajoittanut turvallisuussyistä korkeus- ja seiväshyppyharjoittelua kentällä.  
Kuopion Reippaan nuori korkeushyppääjä **Hanna Sipponen** on harmissaan Väinölänniemen kentän kunnosta. Kentän pinta kaipaa remonttia etenkin hyppyalueella. 
Pinnoitetta on irronnut useasta kohdasta ja paikkauksia on tehty jo monen vuoden ajan. 14-vuotias Sipponen on tämän kauden SM-viitonen omassa ikäluokassaan. 
– Korkeutta ei voi täällä hypätä. Pitää mennä Siilinjärvelle hyppäämään. Muita lajeja voi kyllä Vänärillä vetää, sanoo Sipponen. 
Väinölänniemen kentän pinnoitepulmat ovat tuttuja myös valmentaja **Matti Haataiselle**. Heittopäädyssä pinnoite uusittiin vuoden 2014 Kalevan kisoihin, mutta muualla pinnoitteella on ikää noin 15 vuotta. 
Jo ennen Kalevan kisoja hyppyalueen pinnoitteen kunto herätti keskustelua ja arvostelua. Viime vuosina tilanne on heikentynyt entisestään. Ikä ja käyttövuodet näkyvät ja tuntuvat. 
– Yli 15-vuotiaiden sarjoissa ei uskalla enää pitää korkeus- ja seiväshyppykisoja. Harjoittelukin on vähän niin ja näin. Kenttä alkaa olla turvallisuusriski. Jos pinnoite luistaa jalan alta, siinä voi käydä huonosti. Moni näki, miten keihäänheittäjä **Johannes Vetterille** kävi olympialaisissa. Sama riski ja vähän pahempikin on tällä hetkellä täällä, sanoo Kuopion Reippaan valmentaja Matti Haatainen. 
Kenttäalue tarkastetaan ennen ja jälkeen Kuopiorockin
Yleisurheiluväki arvioi, että Väinölänniemen kentän kuntoon on vaikuttanut myös tuhansia kävijöitä keräävä Kuopiorock. Kenttäalue on silloin kovassa kuormituksessa suojauksesta huolimatta. 
Väinölänniemen kenttä tarkastetaan huolellisesti vuosittain tapahtumaa ennen ja jälkeen. Kenttä- ja nurmialue myös suojataan tarkoin vaurioiden estämiseksi. Jos jälkitarkastuksessa löytyy huomautettavaa, tarvittavat korjaukset tehdään festivaalijärjestäjän laskuun.
Festivaalipäällikkö **Allu Koskinen** sanoo, että tämän kesäinen Kuopiorock ei heikentänyt Vänärin kenttäalueen kuntoa. Koskinen kertoo huomanneensa kentän pinnoitteen huonontuneen selvästi viime vuosina. 
Kaupunki kaavailee Väinölänniemen stadionalueelle peruskorjausta lähivuosille. Korjauksen laajuus ja hinta on vielä täysi arvoitus. Remonttisuunnittelussa tulee mietittäväksi myös, mitä tapahtuu 1950-luvulla rakennetulle pääkatsomolle ja 1980-luvulta peräisin olevalle kenttäkatsomolle sekä kuuluttamolle. 
Kuopion Reipas ja kaupunki ovat keskustelleet seiväs- ja korkeushyppyalueella tehtävästä pinnoitekorjauksesta jo ennen tulevaa kentän peruskorjausta. Pientä korjausta on kaavailtu mahdollisesti ensi vuodelle. 
Selvää on, että ennen laajaa remonttia Väinölänniemellä ei voi pitää mitään isompia SM-tason yleisurheilukilpailuja. 
**Lue lisää:** 
[Kuopion Väinölänniemen kentän pinta murenee käyttäjien jalkojen alta – remonttiin on aikaa vielä kolme vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12061280)
Tuoreet koetutkimukset paljastavat, että Turun ratikan vuoksi tehtävät arkeologiset kaivaukset kestävät vuosikausia ja maksavat miljoonia
Turku on suunnitellut 300 miljoonan euron raitiotien rakentamista jo vuosia. Arkeologisten kaivausten osuus hankkeessa on mittava – jopa useita miljoonia euroja.
Arkeologi **Kari Uotila** on johtanut viime päivät pienen pientä, mutta sitäkin merkittävämpää arkeologista kaivausta Turun tuomiokirkon liepeillä.
Noin puolen aarin mittaisella kaivauksella on haluttu selvittää, minkälaisia arkeologisia kaivauksia Turussa joudutaan tekemään, jos [kaupunki päättää toteuttaa kaavailemansa raitiotiesuunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-11313881).
– Pääsimme tässä kaivauksessa lähes neljän metrin syvyyteen. Ensimmäinen metri on kivetystä ja siihen liittyviä rakenteita. Seuraavat kolme metriä on Turun paloa vanhempaa aikaa. 1300-lukuakin on melkein metrin verran siellä alimpana, kaivausten johtaja Kari Uotila sanoo.
[Tästä linkistä](https://www.muuritutkimus.com/3d/index.html) voit käydä katsomassa Muuritutkimus Ky:n 3D-mallinnuksia eri kaivauspäiviltä.
Kauppatorilla kaivettiin vähemmän
Uotila ja hänen yrityksensä Muuritutkimus suoritti aiemmin [Turun kauppatorin arkeologiset kaivaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10201319), kun sinne rakennettiin parkkihalli. 
Uotilan mukaan raitiotielinjan alta tehtävät kaivaukset tulevat olemaan huomattavasti massiivisemmat.
– Kauppatorilla oli metri tai puolitoista näitä vanhoja kerroksia ja täällä on kolme metriä. Siitä voi päätellä, että huomattavasti isommista kaivauksista raitiotien osalta puhutaan, Uotila vertaa.
Mikäli raitiotielinjoja Turkuun rakennetaan, niiden alla olevat kerrokset pitää ainakin keskusta-alueella tutkia alta pois. 
Uotilan yrityksen nyt tekemät koetutkimukset kertovat Museovirastolle ja Turun kaupungin päättäjille, minkälaisia arkeologisia kaivauksia tarvitaan, ja minkä hintaisia kaivauksista tulee. 
– Ihan miljoonalla eurolla ei kaivauksista välttämättä selvitä, mutta ei siihen satoja miljooniakaan mene. Siinä välissä on se hintahaarukka, Uotila aprikoi.
Vertailun vuoksi Turun raitiotien suunnitteluun on varattu 15 miljoonaa euroa, ja valmiin raitiotieverkoston alustava kustannusarvio on 300 miljoonaa euroa.
[Tästä linkistä pääset lukemaan kaupungin sivuilta laajasti Turun ratikasta](https://www.turku.fi/asuminen-ja-ymparisto/projektit-ja-hankkeet/raitiotie/raitiotien-suunnitelmat-ja-selvitykset), päätöksenteon eri vaiheista ja selvityksistä. 
Turkua kaivetaan pitkään ja hartaasti
Kari Uotila sanoo, että mikäli raitiotie rakennetaan, Turun keskustan arkeologiset kaivaukset tulevat kestämään useita vuosia. 
– Aika monelle arkeologille se merkitsee ainakin kymmenen vuoden työuraa, kun tätä ruvetaan kaivamaan, jos ratikkaan päädytään.
Mitä tämän ja viime viikon aikana tuomiokirkkotorilla tehdyissä kaivauksissa sitten löytyi?
– Sellaista arkipäivän käyttöesineistöä ja aika hienojakin tuontiesineitä 1300- ja 1400-luvulta, kaivausjohtaja Kari Uotila sanoo.
Kaivauksissa mukana ollut arkeologi **Jani Vidgren** haluaa korostaa yksittäisten esineitten sijaan kokonaisuutta.
– Tärkeintä on kuitenkin aikaleikkaus 1200-luvulta 1700-luvulle. Yksittäisistä esineistä voi mainita vaikkapa siegburilaisen kivisavikannun, todennäköisesti 1300-luvun loppupuolelta.
Nyt tehty, muutaman metrin levyinen ja kymmenisen metriä pitkä arkeologinen kuoppa palautetaan ennalleen.
– Alimmat kerrokset suojataan plinisavella ja pinta täytetään murskeella, ja sitten ladotaan kivetys takaisin, Kari Uotila kertoo.
Muutaman päivän päästä kukaan ei enää huomaa, että pari päivää sitten nähtävillä oli 1200-luvun Turku.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 19.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Arkeologiset kaivaukset jatkuvat Turun Aurajokirannassa keväällä – kohteena Turun palossa tuhoutunut pihapiiri](https://yle.fi/uutiset/3-11928346)
[Turun kaupungintalon pihalla tehdään arkeologisia kaivauksia ennen remontin alkamista](https://yle.fi/uutiset/3-11880029)
[Turussa kaivetaan jälleen keskiaikaista kaupunkia esille – yleisökaivauksissa paljastetaan kivitalon pihapiiri nykyaikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10771545)
[Kuka viskasi paistinpannun kaivoon? Turun kauppatorin arkeologiset kaivaukset tuovat päivänvaloon tuhansia tarinoita](https://yle.fi/uutiset/3-10281229)
Eläkevakuutusyhtiö perui Saimaa Beverages Ltd:n konkurssihakemuksen
Lappeenrannassa alkoholijuomia valmistava yhtiö on maksanut velkansa.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen on perunut alkoholiyhtiö Saimaa Beverages -yhtiötä koskevan konkurssihakemuksen.
Konkurssihakemus peruttiin, koska Saimaa Beverages on maksanut velkansa.
Ilmarinen oli hakenut Lappeenrannassa toimivan [vodkatehtaan konkurssiin maksamattomien](https://yle.fi/uutiset/3-12053592) eläkevakuutusmaksujen takia.
Armenialaisomisteisella alkoholiyhtiöllä on konkurssihakemuksen mukaan 90 000 euron edestä maksamattomia työeläkemaksuja.
Kirkkoa arvostellut Kai Sadinmaa menettää pappisvirkansa – Piispa Teemu Laajasalo: "Olisin toivonut, että hän olisi tahtonut pysyä kirkkomme pappina"
Kai Sadinmaa menettää pappisvirkansa. Sadinmaa ei tuomiokapitulin mukaan ole halunnut vastata kysymyksiin, joiden perusteella hänet pidätettiin tammikuussa pappisvirasta.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli on määrännyt **Kai Sadinmaan** menettämään pappisvirkansa. Päätös oli yksimielinen.
Tuomiokapitulin mukaan perusteena päätöksessä on kolme syytä. Ensinnäkin tuomiokapituli on todennut, että Sadinmaan esittämät näkemykset pappisviran kumoamisesta ja papiksi vihkimisen tarpeettomuudesta ovat vastoin kirkon tunnustusta. 
Toiseksi Sadinmaan kehotus viettää ehtoollista ilman pappia on kirkon tunnustuksen vastainen. 
Kolmanneksi tuomiokapituli on todennut, että piispan kaitsennasta irtisanoutuminen ja siihen kehottaminen merkitsee asiallisesti ottaen myös pappisviran olemuksesta ja velvollisuuksista irtisanoutumista.
Tuomiokapitulin mukaan Sadinmaalle on erikseen kaikissa prosessin vaiheissa todettu, että hänellä on yhä mahdollisuus osoittaa harkinta-ajan kuluessa haluavansa pysyä kirkon tunnustuksessa. 
Sadinmaa ei tuomiokapitulin mukaan kuitenkaan ole halunnut vastata niihin kysymyksiin, joita häneltä on kysytty eikä hän ole antanut selvitystä nimenomaisesti niistä kolmesta tunnustuksen vastaisesta opetuksesta, joiden perusteella hänet on pappisvirasta pidätetty.
– Kai Sadinmaa on vuosien varrella koskettanut puheillaan monia ja tehnyt tärkeää työtä. Siksi olisin toivonut, että hän olisi tahtonut pysyä kirkkomme pappina ja tehnyt toisen ratkaisun, sanoo piispa **Teemu Laajasalo** tuomiokapitulin tiedotteessa.
Pidätetty pappisvirasta jo aiemmin
Tammikuussa tuomiokapituli [pidätti Sadinmaan pappisvirasta kuuden kuukauden ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11747193).
Tuomiokapituli ilmoitti silloin, että jos Sadinmaa ei ole pappisvirasta pidättämisen kuluessa pyytänyt eroa pappisvirasta tai osoittanut tahtovansa pysyä kirkon tunnustuksessa, tuomiokapituli määrää hänet menettämään pappisvirkansa.
Päätöksen taustalla olivat muun muassa Sadinmaan puheet ja kirjoitukset, joissa hän on kieltänyt evankelis-luterilaisen kirkon opetuksen pappisvirasta.
Sadinmaa on tullut tunnetuksi muun muassa samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä. Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli [antoi hänelle syyskuussa 2017 tästä vakavan moitteen](https://yle.fi/uutiset/3-10662226).
_Korjattu kuvatekstin sisältöä 19.8.2021 kello 10:37: kuvassa luki virheellisesti Kai Saidinmaa, korjattu sukunimi muotoon Sadinmaa._
**Aiheesta lisää laajemmin:**
[Pappisvirasta pidätetty Kai Sadinmaa vaatii oikaisua Helsingin hiippakunnan tuomiokapitulilta](https://yle.fi/uutiset/3-11777450)
[Julkkisten tarinat saavat uusia sävyjä uutuuskirjassa – kohupappi Kai Sadinmaa pohtii, voisiko ihminen oppia kuolemaan paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-10928424)
[Piispat eivät löytäneet yksimielisyyttä, voiko homopareja vihkiä kirkossa – Arkkipiispa yhdistäisi nykyisen avioliittokäsityksen ja pappien omantunnonvapauden](https://yle.fi/uutiset/3-11481731)
[Tasa-arvoinen avioliittolaki täytti kolme vuotta, sateenkaaripapeista meneillään neljä oikeusjuttua – arkkipiispa Luoma: "Määrä tuntuu aika vähäiseltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11251575)
[Hallinto-oikeus ei tutkinut jalkapuupapin valitusta – tuomiokapituli antoi moitteet samaa sukupuolta olevien vihkimisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10662262)
[Hallinto-oikeus ei käsitellyt homopareja vihkineen kohupapin valitusta: moite ei ole rangaistus](https://yle.fi/uutiset/3-10662226)
[Kirkko jakaa varoituksia homoparien vihkimisestä – emeritusprofessori: "Kirkko kuvittelee, että se voi toimia suomalaisen yhteiskunnan sisällä omilla säännöillään"](https://yle.fi/uutiset/3-10563663)
[Viidelle papille piiskaa sateenkaariparien vihkimisestä – Professori: "Kirkko on jumittunut henkisen halvautumisen tilaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10174635)
[Homopareja vihkinyt kohupappi Sadinmaa valitti rangaistuksestaan – oikeudella edessä tiukka paikka](https://yle.fi/uutiset/3-10168572)
[Homopareja vihkineen kohupappi Sadinmaan rangaistusta ei peruta](https://yle.fi/uutiset/3-10126042)
KRP tutkii Tor-verkkoon ilmestynyttä hakukonetta, jolla voi etsiä tietoja Vastaamon asiakkaista – Poliisi: En olisi kovin huolissani 
Keskusrikospoliisi on laajentanut Vastaamoon liittyvää tutkintaansa. Tutkintaan on tullut osaksi myös pimeään Tor-verkkoon ladattu hakukone. Poliisi ei kommentoi, onko sillä epäiltyä laajassa Vastaamon tutkinnassa.
Keskusrikospoliisi [on tutkinut ](https://yle.fi/uutiset/3-11612452)Vastaamon tietomurtoa viime vuoden syksystä lähtien.
Laajassa tutkinnassa pyritään selvittämään, kuka murtautui psykoterapiakeskus Vastaamoon tietojärjestelmiin ja kiristi saamillaan potilastiedoilla useita henkilöitä.
Ilta Sanomat kertoi tänään, että rikollisten käyttämään Tor-verkkoon on nyt ilmestynyt hakukone, joka mahdollistaa hakujen tekemisen koko Vastaamon potilastietokannasta. 
Tutkinnanjohtaja **Marko Leponen** sanoo Ylelle, että poliisi on saanut "jonkin aikaa" vinkkejä hakukoneesta. Se on otettu mukaan nyt tutkintaan.
– Kyllä tätäkin tutkitaan, sanoo Leponen.
Poliisi rauhoittelee Vastaamon asiakkaita
Ilta Sanomien jutussa haasteltu F-Securen toimitusjohtaja **Mikko Hypponen** arvioi, että hakukone on julkaistu "vahingoittamistarkoituksessa".
Vastaamon tutkinnanjohtaja Leponen ei ota kantaa siihen, miksi hakukone on julkaistu Tor-verkossa. Poliisi kuitenkin rauhoittelee Vastaamossa olleita terapia-asiakkaita.
**Täytyykö Vastaamon asiakkaiden olla nyt huolissaan, että heidän tietojaan alkaa levitä verkossa?**
– En olisi kovin huolissani. Uskoisin, että suurempi on se riski, että henkilötietoja aletaan käyttää hyväksi kuin se, että tietoja aletaan levitellä, Leponen sanoo.
Leposen mukaan tietoverkkorikolliset haluavat saada yleensä "nopean taloudellisen hyödyn" petosrikoksilla, kun he esimerkiksi tilaavat verkko-ostoksia anastetuilla henkilötiedoilla. 
– Omien henkilö- ja maksutietojen turvaaminen on edelleen tärkeää.
Keskusrikospoliisi epäilee Vastaamon tutkinnassa törkeää tietomurtoa, törkeää kiristystä ja törkeää yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämistä. 
Tutkinnanjohtaja ei osaa arvioida, milloin tutkinta voisi valmistua.
– Läpimurto saattaa löytyä huomenna tai vuoden päästä. Se on kiinni siitä, mitä tekninen tutkinta meille antaa, Leponen toteaa.
Poliisi ei suostu kertomaan, onko tutkinnassa epäiltyä tai epäiltyjä. 
– Epäiltyyn tai epäiltyihin emme ota tässä vaiheessa kantaa. 
Leposen mukaan poliisi ei ole vielä kuulustellut ketään tutkinnassa.
_30.8.2021 kello 13 kuvatekstiä korjattu. Poistettu lause, jossa väitettiin tietomurron tapahtuneen lokakuussa 2020. Lisätty lause, ettei poliisi osaa arvioida tutkinnan valmistumisen ajankohtaa._
**Lue myös:**
[Ehkä jopa 32 000 Vastaamon potilaan tiedot ilmestyivät viime yönä Tor-verkkoon – poliisi: "Emme tiedä, monenko käsissä tietokanta on"](https://yle.fi/uutiset/3-11757676)
[Yle seurasi Vastaamon tietomurtoa: Näin kiristäjä ilmestyi Tor-verkon foorumille, poliisi pyytää harkintaa asiaan liittyvien yksityiskohtien julkaisemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11612399)
Sulkavan yhtenäiskoulun kaksi luokkaa karanteeniin – Sosterin alueella todettu kaikkiaan kuusi koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on koronaviruksen suhteen perusvaiheessa. Koronavirukselle on voinut altistua viime perjantaina Sulkavan kirjastossa. 
Savonlinnan ja Sulkavan seudulla on todettu yhteensä kuusi koronavirustartuntaa. Neljä näistä on havaittu Savonlinnassa ja loput Sulkavalla.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin mukaan tartunnoista yksi liittyy alueella viime viikolla todettuun tartuntaketjuun. Tartunta on todettu valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä. Myös Mertalan kouluun liittyvässä tartuntaketjussa todettu koronatartunta on havaittu karanteenissa olevalla henkilöllä.
Sulkavalla viime maanantaina todettuun tartuntaan liittyen Sulkavan yhtenäiskoulun luokat 3 ja 5 on asetettu karanteeniin.
Sairaanhoitopiiri kertoo lisäksi kahdesta muusta koronatartunnasta. Näistä toinen on todettu rajanylityspaikalla ja se kirjautuu Sosterin alueelle. Toinen koronatartunnoista on lähtöisin Vekaranjärven varuskunnasta.
**Lue myös:**
[Sosteri: Seitsemänkymmentä henkeä karanteenissa maanantain koronatartuntojen vuoksi, ajanvarauksettomat rokotukset jatkuvat ](https://yle.fi/uutiset/3-12061637)
Ammattiveneiden kysyntä jatkuu hyvänä – Kewatec Aluboatilla jo kolmas iso tilaus tänä vuonna
Kokkolalainen ammattiveneitä valmistava Kewatec Aluboat toimittaa Ruotsiin kaksi tutkimusalusta. Iso tilaus on kuluvana vuonna jo kolmas laatuaan.
Viranomais- ja ammattiveneitä valmistavalla Kewatec Aluboatilla on hyvä vire päällä. 
Tuorein tieto kertoo vahvasta tilauskannasta. Yhtiö on solminut miljooniin nousevan sopimuksen merentutkimusalusten toimittamisesta Ruotsiin. Ruotsalaisen tutkimusyhtiön Midocean AB:) kanssa solmittu sopimus on arvoltaan 6 miljoonaa euroa.
Ruotsiin valmistuu ensi kesäksi [kaksi merentutkimukseen tarkoitettua 23-metristä hybridialusta.](https://kewatec.com/fi/kewatec-on-allekirjoittanut-sopimuksen-kahden-uuden-tutkimusaluksen-toimituksesta-ruotsiin/) Niissä on laboratorio- ja tutkimustilat sekä majoitusmahdollisuus kuudelle hengelle.
Kewatec on tänä vuonna kertonut jo kahdesta muustakin suuresta tilauksesta: [Islantiin](https://yle.fi/uutiset/3-12013451) ja [Suomen Puolustusvoimille](https://yle.fi/uutiset/3-11916823) toimitetaan ainakin seitsemän venettä, optioineen vielä 15 alusta. Kaikista tilauksista ainakin osan on määrä valmistua ensi vuonna.
Kewatec työllistää noin 100 henkilöä kotimaassa. Yhtiö toimii Kokkolan lisäksi Porvoossa ja Norjan Bergenissä.
Vesanto houkuttelee lapsiperheitä kuntaan tarjoamalla yhdelle perheelle ilmaista asumista
Asumiskokeilun on tarkoitus alkaa syyslomasta, jonka jälkeen perheen lapset pääsisivät Vesannon uuteen hirsikouluun. Kokeiluun osallistuvalta perheeltä toivotaan vastineeksi jonkin verran aktiivisuutta sosiaalisessa mediassa.
Vesannon kunta houkuttelee lapsiperheitä kuntaan tarjoamalla ilmaisen asumisen yhdelle lapsiperheelle puoleksi vuodeksi.
Kokeilun on määrä alkaa syyslomasta, jonka jälkeen kunnan oppilaat pääsevät muuttamaan Vesannon uuteen hirsikouluun. Asumiskokeiluun toivotaan siis hakemuksia perheiltä, joilla on kouluikäisiä lapsia.
Kokeiluun osallistuvalta perheeltä toivotaan vastineeksi jonkin verran aktiivisuutta sosiaalisessa mediassa. Kokeilun aikana myös kuvataan muutamia lyhyitä videoita perheen elämästä Vesannolla.
– Jonkin verran täytyy siis varautua olemaan esillä, jos tähän haluaa lähteä mukaan, kertoo MASU-hankkeen projektipäällikkö **Jenni Lemettinen** tiedotteessa.
Kiinnostus maalle muuttoa kohtaan on kasvanut koronapandemian myötä. Ilmiö näkyy myös Vesannon tilastoissa: kunta on saanut muuttovoittoa koko alkuvuoden 2021 ajan.
Asumiskokeilu toteutetaan yhdessä Maaseudun uudet asumisratkaisut -hankkeen kanssa. Haku asumiskokeiluun on auki 5. syyskuuta asti MASU-hankkeen nettisivuilla.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Perhe muutti ilmaiseksi juuri ehostettuun asuntoon – ainoa tehtävä on mainostaa uutta kotikuntaa somessa: "Ei meitä pakoteta kehumaan kaikkea"](https://yle.fi/uutiset/3-11846200)
[Pieksämäki tarjoaa työn perässä muuttajalle jopa puolen vuoden ilmaisen asumisen](https://yle.fi/uutiset/3-11380533)
Hohtogolfia, sumopainia ja trampoliineja – Kantolaan avataan Viihdekeskus Hämpton houkuttelemaan niin paikallisia kuin matkailijoitakin 
Hämeenlinnan matkailu saa uuden myyntivaltin nuorille ja aikuisillekin sopivasta elämyskeskuksesta Kantolan alueella. Toiminnan pitäisi käynnistyä viimeistään koulujen syyslomiin mennessä.
Hämeenlinnassa valmistellaan uutta sisäaktiviteettien viihdekeskusta Kantolan alueelle. Viihdekeskus Hämptonin suunnitelmat ovat olleet jo pitkään harkinta-asteella ja hiottavana ja muutoksia on tehty muun muassa koronapandemian takia. 
Toiminnasta vastaava Hämeenlinnan Touhutalon yrittäjä **Elton Korhonen** kertoo, että viihdekeskus on suunnattu hiukan vanhemmille asiakkaille kuin lapsille tarkoitettu Touhutalo.
– 10-20-vuotiaat pääasiassa, mutta tarjontaa on ihan eläkeikään asti. Aktiviteetit sopivat kaikille. Etenkin talviaikaan elämys- ja vapaa-ajan palvelujen tarjonta on vähäistä ja näemme siinä selvää markkinarakoa, jota nyt täytetään.
Pohjatyötä pintojen ja tekniikan parissa on vielä tehtävänä, ennen kuin varsinaisia pelipaikkoja ja elämyskohteita päästään pystyttämään. 
– Haluamme olla valmiita syyskuun puolivälissä, syyslomilla oltaisiin sitten jo toiminnassa.
Mitä Viihdekeskus Hämptoniin siis oikein tulee? Kuplajalkapalloa, huvipuistoista tuttuja isoja pelikoneita, sumopainia, hohtogolfia, jousiammuntaa pehmonuolilla "kaupunkitaisteluradalla" ja trampoliineja. Ihan kaikkea ei Korhonen vielä paljasta.
Teollisuusaluekaava kehityksen jarruna?
Kiinteistönomistaja, sijoittaja **Mikko Hyötylänmäki** tukee innolla ajatusta 4 000 neliömetrin viihdekeskuksesta.
– Tässä aiempi vuokralainen Suurkirpputori oli toiminnassa vuodesta 2007 ja aiemmin täältä haettiin kirpputorielämyksiä. 2019 sopimus päättyi ja siitä suunniteltiin tulevaa käyttöä. Yhdessä Elton Korhosen kanssa syntyi idea Kanta-Hämeen merkittävästä elämyspaikasta. 
Sijainti on tullut hämeenlinnalaisille tutuksi, paikkaan on helppo tulla ja parkkitilaa riittää. 
– Täällä on väljyyttä, isoja kulkuväyliä, eli happea riittää asiakkaille, kertoo Hyötylänmäki.
Hän uskoo paikan vetävän väkeä muualtakin kuin Hämeenlinnasta.
– Tällaista konseptia ei Kanta-Hämeessä ole vielä ollut. Vastaavia elämyspaikkoja on Etelä-Suomessa eli uskon, että tässä on matkailullekin selkeä vetonaula. 
Hyötylänmäen mielestä alueen nykyinen kaava rajoittaa kuitenkin alueen pitkäaikaisempaa kehittämistä. Esimerkiksi Vanajaveden läheisyyttä pitäisi hyödyntää paremmin.
– En usko, että nykyään enää näin lähelle keskustaa teollisuutta rakennetaan. Mielestäni tämä alue kuuluu ihmisille, ei teollisuudelle. Asuminen järven rannalla näin lähellä keskustaa olisi erittäin miellyttävää.
Matkailulle uusi houkutin
Hämeenlinnan kaupungin elinkeinoyhtiö Linnan Kehitys on valinnut 12 matkailutoimijaa kasvuohjelmaan, jossa yrityksiä kehitetään ja tuetaan vuoden ajan. Viihdekeskus Hämpton on yksi niistä.
Matkailuasiantuntija **Outi Mertamo** Linnan Kehityksestä toivottaa uuden elämyskohteen tervetulleeksi.
– On kiva, että on sisäaktiviteettejä ja -elämyksiä, se auttaa matkailun syys- ja talvikautta ja näin matkailijat ehkä pysyvät pidempään Hämeenlinnassa. 
Mertamo on tyytyväinen koronan aikaansaamaan kotimaan matkailun suosion kasvuun, mikä on näkynyt myös Hämeenlinnan seudulla.
– Näyttää siltä, että meillä oli erinomainen kotimaan matkailun kesä. Indikaattorit ja keskustelut toimijoiden kanssa kertovat, että tosi hyvältä näyttää. 
Muun muassa luonto, kulttuuri, taide ja design ovat kiinnostaneet: Iittalanmäki ja Hämeenlinnan taidemuseo sekä keskiaikainen linna ovat vetäneet väkeä. 
– Kulttuurimatkailu ja aktiviteetit sekä luonnossa liikkuminen ovat isoja teemoja miksi lähdetään matkalle, Mertamo muistuttaa.
KHO hylkäsi Ampumahiihtoliiton valituksen apurahapäätöksestä – 240 000 euron avustus jäi saamatta
Ampumahiihtoliiton mukaan hakemuksen tiedot olivat tallentuneet ministeriön järjestelmiin jo ennen hakemuksen lähettämistä.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) hylkäsi Suomen ampumahiihtoliiton tekemän valituksen, joka liittyi opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) apurahapäätökseen. Tapauksessa oli kyse Ampumahiihtoliiton ministeriölle jättämästä yleisavustushakemuksesta vuonna 2018. 
KHO:n mukaan Ampumahiihtoliitto ei ollut ollut rekisteröinyt hakemustaan ministeriölle määräajassa. Avustuksen suuruus olisi ollut noin 240 000 euroa. 
Ampumahiihtoliiton mukaan hakemuksen tiedot olivat tallentuneet ministeriön järjestelmiin jo ennen hakemuksen lähettämistä. Helsingin hallinto-oikeus katsoi viimevuotisessa päätöksessään, ettei liiton hakemusasiakirja ollut kuitenkaan tallentunut palveluun sellaisessa muodossa, että se olisi ollut helposti OKM:n käsiteltävissä. 
Ampumahiihtoliitto kertoi tiedotteessaan, ettei KHO:n päätöksellä ole vaikutusta liiton toimintaan. Liiton vuoden 2020 tulos oli ylijäämäinen.
**Lue myös:**
[Hämmentävät tekniset ongelmat veivät ampumahiihtoliitolta 240 000 euroa – "Oikeus vahvisti nyt, että hakemus oli tullut määräajassa perille"](https://yle.fi/urheilu/3-11373076)
[Tiukassa kulukurissa painiva Olympiakomitea menetti avustusrahaa 170 000 euroa: "Talouteemme tällä ei ole vaikutusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10653986)
Hokilla alkaa tositoimet syyskuun lopulla: nyt mitataan oma taso harjoitusotteluissa
Kajaanin Hokilla on ensimmäinen jääkiekon Mestiksen runkosarjan peli näillä näkymin syyskuun lopussa.
Kajaanin Hokin harjoituskauden kamppailut käynnistyvät tänään. Kajaaniin vieraaksi saapuu Kokkolan Hermes. 
Hokin päävalmentaja **Pasi Räsänen** odottaa viime kaudella jääkiekon Mestiksen hopeaa napanneesta Hermeksestä kovaa mittaria.
– He ovat saaneet nimekkäitä vahvistuksia riveihinsä. Saadaan hyvä ja kova peli heti alkuun, Räsänen ennakoi.
Hokki-luotsi ei odota vielä ensimmäisessä pelissä nähtävän liikaa pelillisiä hienouksia. Räsänen toivoo Hokin näyttävän aktiivista ja rohkeaa peliä. 
Ensimmäinen Mestiksen runkosarjan peli Hokilla on näillä näkymin syyskuun lopussa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hollolan kuntapolitiikan kärkipaikat Teemu Kinnarille ja Jari Ronkaiselle
Kokoomuksen Teemu Kinnari on valittu Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtajaksi. Uutta valtuustoa luotsaa perussuomalaisten Jari Ronkainen.
Kokoomuksen **Teemu Kinnari** johtaa tällä kaudella puhetta Hollolan kunnanhallituksessa. Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin perussuomalaisten **Jari Ronkainen**. 
Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja on **Aki Markkola** (ps.). Valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi nousi **Hannu Heikkilä** (kesk.) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi **Pentti Lampi** (kok.).
Keskeisimmistä paikoista perussuomalaiset sai myös hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajuuden. Luottamustehtävään nimettiin **Pia Salo**.
Kolmanneksi eniten paikkoja saanut SDP luotsaa elinvoimavaliokuntaa ja tarkastuslautakuntaa. Elinvoimavaliokunnan puheenjohtaja on **Miikka Lönnqvist**, tarkastuslautakunnan **Erkki Arvila**.
Hollolan uusi kunnanvaltuusto jakoi luottamuspaikat maanantaina 16. elokuuta. Kesän 2021 kunnallisvaalien lopputuleman Hollolassa voit katsoa [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/6/municipalities/98). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Arkea voi harjoitella pelin avulla – Mysteeri 24/7 -pakohuonepeli auttaa jaksamisessa, katso video
Mysteeri 24/7 -pakohuonepeli on osa Kajaanin ammattikorkeakoulun vetämää pilottihanketta, jossa tehdään hyötypeli Kelan ammatillisen kuntouksen käyttöön 16–29-vuotiaille nuorille ja nuorille aikuisille. Peli harjoittaa arkea videopelin maailmassa. 
Kajaanissa Kulttuuripaja Marilynin nuoret pääsivät testaamaan ensimmäisinä arjenhallintaan apua tuovaa virtuaalista Mysteeri 24/7 -pakohuonepeliä. 
Peli on osa Kajaanin ammattikorkeakoulun vetämää pilottihanketta, jossa tehdään hyötypeli Kelan ammatillisen kuntoutuksen käyttöön 16–29-vuotiaille nuorille ja nuorille aikuisille. Ammattilaisten ja nuorten yhdessä suunnitteleman pelin on määrä valmistua syksyllä. 
Nyt pelin tekemisen loppuvaiheessa siihen haettiin käyttäjäkokemuksia nuorilta, joilla on itselläänkin arjessa haasteita. 
Kajaanilainen **Tapio Shnoro** oli tyytyväinen pelikokemukseen, koska peli harjoittaa arkea videopelin maailmassa. Shnoro uskoo, että siitä on apu sellaisille nuorille ja ihmisille, jotka eivät osaa toimia arjessa oikein. 
Hän on kokenut, että eron arjen ja todellisuuden välillä huomaa, kun poistuu pelistä todellisuuteen.
– Huomaa, kuinka arjessa voisi toimia paljon terveellisemmin, että itsellä olisi paljon parempi olla siinä päivässä mukana ja jaksaisi paremmin päivän.
Katso videolta millainen peli on:
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen seudulla saattoi altistua koronavirukselle useissa paikoissa: listalla muun muassa saunoja ja ravintoloita
TAYS julkaisi jälleen Twitterissä listan mahdollisista altistumispaikoista. Pienistäkin oireista pitää mennä koronatestiin. 
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedottaa taas paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle viime päivinä. Listalla on muun muassa saunoja ja ravintoloita:
Jos on ollut listalla olevissa paikoissa mainittuina aikoina, mahdollisia oireita kannattaa tarkkailla erityisen tarkkaan. Pienistäkin oireista pitää mennä koronatestiin.
Eilen tiistaina Pirkanmaan laboratorioissa todettiin 26 uutta koronatapausta. Laboratorioyhtiö Fimlab tutki alueelta 990 näytettä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereen kaupunki joutui oikomaan somevideolla leviäviä vääriä tietoja koulujen rokotuksista ](https://yle.fi/uutiset/3-12063374)
[Koronarajoitukset horjuttavat pienten urheiluseurojen taloutta – "Ei me voida pyytää pelaajilta turhasta maksua"](https://yle.fi/uutiset/3-12063135)
[Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12062761)
Turussa useita koronarokotuksen pop up -tapahtumia – tilaisuudet on tarkoitettu ensimmäistä rokoteannosta hakeville 
Koululaisille ja opiskelijoille annetaan rokotuksia Turun kaupungin opiskeluterveydenhuollon tiloissa Hämeenkadulla.
Turun kaupunki järjestää lukuisia asukkaille tarkoitettuja koronarokotuksen pop up -tapahtumia. 
Satakunnantie 105:n uudella rokotusvastaanotolla voi saada rokotteen ilman ajanvarausta sunnuntaina 22. elokuuta kello 8.45–15.15 sekä torstaina 26. elokuuta ja perjantaina 27. elokuuta kello 8.45–15.15.
Pop up -tapahtumissa annetaan vain ensimmäinen koronarokoteannos. Tehosterokoteannoksia saa tässä vaiheessa vain ajanvarauksella, muistuttaa Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Pop up -rokotuksiin tulevien kannattaa varautua jonottamiseen. 
Kaikki pop up -tapahtumien aikataulut löytyvät osoitteesta: [turku.fi/pop-up-koronarokotus](http://turun-kaupunki.mail-epr.net/go/1563299-116103-63182978)
Nuorille rokotuksia viikonloppuna
Turkulaisten 12–15-vuotiaiden sekä 16–29-vuotiaiden opiskelijoiden ja nuorten aikuisten pop up -koronarokotustapahtuma järjestetään sunnuntaina 22. elokuuta kello 10–15 Turun kaupungin opiskeluterveydenhuollon tiloissa, osoitteessa Hämeenkatu 10. 
Rokotteena on Pfizer-BionTechin Comirnaty ja rokotteita annetaan vain ensimmäistä rokoteannosta hakeville. 
Alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että lapsi tai nuori ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään rokotuksestaan. Asia arvioidaan tapauskohtaisesti. 
Jos nuori ei halua tai hän ei kykene itse päättämään rokotuksestaan, koronarokotteen antamiseen tarvitaan kaikkien huoltajien suostumus, kertoo Turun kaupunki. Suostumuslomake löytyy osoitteesta: [https://www.turku.fi/12-15-vuotiaiden-koronarokotukset](http://turun-kaupunki.mail-epr.net/go/1563292-771354-63182978)
Lääkäripula vaivaa Forssan seudulla, Hämeenlinnassa parempi tilanne
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän lääkäreitä on jäänyt tai jäämässä eläkkeelle. Tilalle kaivataan kipeästi uusia tekijöitä. Myös ostolääkäreistä on ollut pulaa. Hämeenlinnassa tilanne on helpompi.  
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymässä on krooninen lääkäripula. Tilanteen odotetaan helpottuvan syksyllä. Eniten lääkäripula koettelee Forssan terveyskeskusta ja sairaalaa, maalaiskunnissa lääkäritilanne näyttää vakiintuneen. 
Hyvinvointikuntayhtymästä on lähtenyt lääkäreitä eläkkeelle ja ostopalvelulääkäreistäkin on pulaa. Yhtymäjohtaja **Mikko Komulainen** sanoo, että potilaat on silti saatu hoidettua ja yhtymä on suoriutunut velvoitteistaan. 
– Tilanne on hyvin haasteellinen. Tilanne vaihtelee eri kuukausina ja viikkotasollakin. Juuri tällä hetkellä näyttää valoisammalta, sillä meille on tulossa yksi perusterveydenhuollon lääkäri ja lisäksi olemme saamassa lääkäreitä ostopalveluina. 
– Me haemme lisäksi tällä hetkellä erikoislääkäriä. Jos kaikki menee hyvin, niin saamme täytettyä kolme, neljä virkaa syyskuun aikana, kertoo Komulainen. 
Junavuorojen mukana katosi useita lääkäreitä Hämeenlinnasta
Hämeenlinnassa lääkäritilanne on parempi. Perusterveydenhuollossa lähes kaikki virat on täytetty. Hämeenlinnan sote-johtaja **Jukka Lindberg** kertoo, että perusterveydenhuollossa ostolääkäreitä ei juuri käytetä. 
– Tavoite on, että ostolääkäreitä käytetään vain hädässä erikoislääkärien työpanosta lukuunottamatta, sanoo Lindberg. 
Hämeenlinnan tilannettakin ulkoiset tekijät näyttävät heilauttelevan helposti. Lindberg kertoo, että kun junavuorojen tarjonta heikkeni, Hämeenlinna menetti useita lääkäreitä. 
Hämeenlinnan terveysjohtaja **Juha Tiainen** kertoo, että Vanajaveden sairaalassa ja kotihoidossa on lääkäreiden virat täytetty. Tiainen kertoo, että työnantaja on pyrkinyt pitämään lääkäreiden työmäärän kohtuullisena.
Tampereen kaupunki joutui oikomaan somevideolla leviäviä vääriä tietoja koulujen rokotuksista 
Sosiaalisessa mediassa leviää taas väärää tietoa rokotuksista. Vakavia reaktioita ei ole havaittu rokottamisen jälkeen, vaan joidenkin heikotus on voinut ylilääkärin mukaan johtua rokotustilanteen jännityksestä.
Tampereen kaupunki joutui keskiviikkona oikomaan sosiaalisessa mediassa leviäviä vääriä tietoja nuorten koronarokotuksista.
Videolla väitetään, että koronarokotuksista olisi tullut vakavia reaktioita ja nuoria olisi viety ambulanssilla sairaalaan. Yksityishenkilön omilla kasvoillaan kuvaamaa videota on jaettu ja katsottu runsaasti. Videolla puhutaan Tampereen kouluista. 
Sekä Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS että Tampereen kaupunki kiistävät tiedot. TAYS kertoo hiljentäneensä keskustelua rokotuksista myös TAYSin Twitterissä. 
– Kommentointi on pohjautunut perättömään ja keksittyyn videoon, jossa väitetään nuorten joutuneen sairaalaan koulun rokotuksista Tampereella. Tällainen valheiden levitys on vastuutonta, TAYS sanoi keskiviikkona Twitterissä. 
Tampereen kaupunki lähetti asiasta vielä keskiviikkona tiedotteen iltapäivällä. 
Kouluterveydenhuollon ylilääkäri **Tuire Sannisto** on nähnyt videon, jossa puhutaan ambulansseista.
– Vakavia reaktioita ei ole ilmennyt, eikä ambulanssia ole tarvittu, hän sanoo Ylelle. 
Joillakin nuorilla on voinut olla tavallisia rokotustilanteeseen liittyviä reaktioita, kuten pahoinvointia tai heikotusta. Oireet eivät ole Sanniston mukaan olleet vakavia. Nämä liittyvät Sanniston mukaan rokotustilanteen jännittävyyteen, eivät itse rokotteeseen. Heikotus on mennyt ohi hetken levolla ja oppilas on palannut normaalisti oppintunnille. 
Tampereen kouluissa alkoivat rokotukset 12–15-vuotiaille tällä viikolla. Rokotukset järjestetään pääosin kouluilla. Rokotuksen saa halutessaan myös Ratinan rokotusyksiköstä joko ajanvarauksella tai ilman ajanvarausta tai terveysasemalta ajanvarauksella.
TAYSin infektio-osaston ylilääkäri **Jaana Syrjänen** tuomitsi jo tiistaina kouluissa leviävät väärät tiedot rokotuksista. 
Hän kertoo keskiviikkona, ettei ole nähnyt videota, mutta pitää tärkeänä, että väärä tieto kumotaan.
_Pävitetty tieto klo 16.01, että tiedote on nyt lähetetty._ 
Lue lisää:
[Useissa kouluissa levitetty väärää tietoa koronarokotteista Pirkanmaalla – koronanyrkki: "Vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12061359)
Koronarajoitukset horjuttavat pienten urheiluseurojen taloutta – "Ei me voida pyytää pelaajilta turhasta maksua"
Esimerkiksi tamperelaisen MIG Salibandyn jäsenet empivät, kannattaako alkavalle kaudelle maksaa jäsenmaksuja, jos pelaamaan ei kuitenkaan pääse. 
Tiukat koronarajoitukset saattavat ajaa pienet urheiluseurat konkurssiin
Tämänhetkinen epävarmuus siitä, tulevatko rajoitukset mahdollisesti tiukkenemaan syksyn mittaan, on saanut monet miettimään harrastuksen jatkamista. 
– Viime kausi oli tosi paha, kun ei oikein päästy pelaamaan eikä reenaamaan. Eikä pelaajilta oikein voi pyytää rahaa sellaisesta toiminnasta, mitä ei pysty tuottamaan tai antamaan pelaajille mahdollisuutta pelata, kertoo tamperelaisen MIG Salibandy -seuran puheenjohtaja **Pirjo Ahlberg**. 
– Meillä kuitenkin salivuokrista perittävät vuoromaksut pyörivät, joten nyt pelaajat empivät, että kannattaako tällä kaudella enää alkaa pelaamaan, jos tulee taas rajoituksia. Eikä me voida pyytää pelaajilta turhasta maksua. 
Aluehallintovirasto ei ainakaan vielä estä harjoitusten jatkumista. 
– Pääviesti meiltä on se, että turvavälimääräyksen vuoksi voi olla tarpeellista tarkastella tilojen käyttöä ja muita toiminnan järjestelyitä myös urheiluharrastuksissa. Harjoituksia ei kuitenkaan tarvitse keskeyttää, vastaa aluehallintoylilääkäri **Laura Blåfield**. 
Seuran talous pyörii jäsenmaksuilla
MIG Salibandy saa monien muiden yhdistysten tavoin tulonsa vain ja ainoastaan jäsenmaksuista. Näistä tuloista noin puolet menee tilavuokraan. Vallalla olevassa koronatilanteessa sillä on merkitystä, mistä tilat on vuokrattu. 
– Meidän reenivuorot on niin sanotuissa yksityisissä halleissa, joita ei ole suljettu – ei ainakaan suljettu viime talvena. Joten siellä meidän vuorot pyörii ja myös maksut pyörii, sanoo Pirjo Ahlberg.
– Eli se on eri asia kun kaupungin hallit, jotka kaupunki sulkee ja niistä ei tarvitse maksaa vuokria. 
Ahlberg ei kuitenkaan osoita syyttävää sormea yksityisten hallien suuntaan. 
– Ymmärrän, että yksityiset hallit toki ottavat maksut, koska se on heidän elinkeinonsa ja he tarvitsevat sen rahan. Enkä myöskään halua, että ne menevät konkurssiin, koska sitten meillä ei ole pelipaikkoja.
Salivuorojen varaaminen on kuitenkin pitkäaikainen sitoumus, ja se tehtiin tänäkin vuonna jo keväällä. 
– Vuokraussopimukset tehdään jo toukokuussa seuraavaksi kaudeksi eli vuodeksi eteenpäin, ja myös sitoudutaan maksamaan vuorot. Joten me jouduimme jo toukokuussa miettimään, kuinka paljon vuoroja uskallamme varata täksi kaudeksi. Kuinka paljon meillä on varaa maksaa, jos ei kautta tulekaan?, Ahlberg kertoo pohtineensa. 
MIG Salibandyllä on tällä hetkellä neljä joukkuetta. Seura päätyi ottamaan riskin, ja varasi vuoroja.
– Me halutaan, että jokainen joukkue pääsee pelaamaan, ja pelaajilla olisi kova into pelata. Ja toivotaan, että me päästään pelaamaan. 
Tehostettua koronatestausta Rovaniemellä superviikonloppuna – myös Jukolassa ja Simerockissa pääsee testiin
Kaikkia tapahtumaan osallistuvia ei ole mahdollista testata. Siksi on tärkeää, että tapahtumiin osallistuttaisiin vain terveinä tai oireettomina, kaupungin hallintoylilääkäri Paula Reponen muistuttaa.  
Rovaniemen kaupunki varautuu tulevaan Napapiiri-Jukola-Simerock -superviikonloppuun tehostamalla koronatestausta. 
Kaupunki järjestää yhteistyössä Mehiläisen kanssa koronatestejä muun muassa Simerockin ja Napapiiri-Jukolan tapahtuma-alueella.
Testausta tarjotaan kaikille tapahtumiin osallistuville ja siellä työskenteleville. Kaikkien paikalla olijoiden testaaminen ei ole mahdollista. Testiin pääsee ilman ajanvarausta ja testaus on asiakkaalle maksutonta.
Rovaniemen keskustan alueella koronatestiin voi hakeutua myös Mehiläisen drive in -testauspisteessä sekä Terveystalon ja Lappican testauspisteissä.
Jukolan testipaikka on avoinna perjantaina 20.8. kello 16-20, lauantaina 21.8. kello 10-20 ja sunnuntaina 22.8. kello 10-16.
Simerockin testipaikan aukioloajat ovat perjantaina 20.8. kello 14-18, lauantaina 21.8 kello 12-16 ja sunnuntaina 22.8. kello 13-16.
Rovaniemen keskustan alueella koronatestiin voi hakeutua kolmessa paikassa
Mehiläisen drive in -testauspiste Sairaalakatu 1:ssä on avoinna arkisin kello 7.30-14.30, lauantaina 21.8 kello 8.30-14.30 ja sunnuntaina 22.8. kello 8.30-14.30. Testiin ei tarvitse varata aikaa. Paikalle voi saapua autolla, kävellen tai pyörällä.
Terveystalon testauspiste Kauppakeskus Revontulen 1. kerroksessa on avoinna arkisin kello 7.20-13, lauantaina 21.8. kello 9-15 ja sunnuntaina 22.8. kello 9-15. Testauspiste toimii ilman ajanvarausta. 
Lappican testauspiste Lapinkävijäntie 2:ssa on avoinna perjantaina 20.8. kello 13-16 ilman ajanvarausta ja ajanvarauksen kera kello 7.30-14.30. Lauantaina ja sunnuntaina 21.8-22.8. testauspiste on avoinna sekä ajanvarauksella että ilman kello 10-15.
Rovaniemen kaupungin hallintoylilääkäri **Paula Reponen** toivoo, että tapahtumiin tultaisiin vain terveenä ja oireettomana. Maskien käyttö, turvavälit ja hyvä käsi- ja yskimishygienia on myös tärkeää, Reponen muistuttaa. 
– Lataa myös puhelimeesi Koronavilkku-sovellus. Mikäli sinulla ilmenee oireita, pysy kotona tai majoituspaikassasi ja hakeudu testiin matalalla kynnyksellä, Reponen muistuttaa tiedotteessa. 
Rovaniemellä järjestetään 20.-22.8. sekä Napapiiri-Jukola suunnistustapahtuma että Simerock-musiikkifestarit. Yhteensä kaupunkiin odotetaan reilusti yli kymmentätuhatta kävijää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjalaisia pyrkii KD:n johtopaikoille
Kristillisdemokraattien johtotehtäviin pyrkivät muun muassa Peter Östman Luodosta, Ville Heikkilä Teuvalta ja Kimmo Rantanen Seinäjoelta.
Useita pohjalaisia on ehdolla Kristillisdemokraattien johtopaikoille. Puolueen varapuheenjohtajuutta tavoittelee edelleen elokuun lopun puoluekokokouksessa luotolainen, Vaasan vaalipiirin kansanedustaja **Peter Östman**. Hän on tällä hetkellä puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja. 
Varapuheenjohtajakisassa on mukana myös teuvalainen kunnallispoliitikko **Ville Heikkilä**. Hän on johtanut viime vuodet Teuvan kunnanvaltuustoa.
Puoluevaltuuston puheenjohtajaksi pyrkii puolestaan seinäjokelainen rehtori ja työnohjaaja **Kimmo Rantanen**. 
60-jäsenisen puoluevaltuuston johto on ollut kolme kautta eli kuusi vuotta seinäjokelaisen **Aki Ruotsalan** käsissä.
– Katsoin, että nyt on oikea aika luopua. Kuusi vuotta on jo melko pitkä aika valtuuston johdossa. Vastaisuudessa keskityn enemmän kunnallisiin luottamustehtäviin, joita sain juuri päättyneessä paikkajaossa, Aki Ruotsala kertoo.
Kukaan ei ole toistaiseksi haastanut puolueen nykyistä puheenjohtajaa **Sari Essayahia**. Hän on ainoa puheenjohtajaehdokas. Kristillisdemokraattien puoluekokous pidetään 27.–28. elokuuta etänä. 
Etelä-Suomen avi jätti lasten ja nuorten rajoitukset voimaan – kenenkään harrastamista ei silti kielletä
Rajoitusten ulkopuolelle ei voi suoraan rajata mitään ikäryhmää. Kenenkään harrastaminen ei ole silti kiellettyä, painottaa Etelä-Suomen avin aluehallintoylilääkäri Laura Nikunen. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tiedotti keskiviikkona, että sen viime viikolla tekemä päätös sisätilojen, kuten kauppojen tai liikuntatilojen kokoontumisrajoituksista tulee voimaan 20. elokuuta [alkuperäisessä muodossaan](https://yle.fi/uutiset/3-12056240). 
Sisätiloista vastaavia toimijoita velvoitetaan, että asiakkaille on mahdollista välttää sisätiloissa lähikontaktit riippumatta siitä, minkä ikäisiä he ovat.
– Päätös velvoittaa nimenomaan tiloista vastaavaa toimijaa, jonka täytyy taata osallistujille tai asiakkaille mahdollisuus lähikontaktien välttämiseen, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) aluehallintoylilääkäri **Laura Nikunen** tiedotteessa.
Päätös perustuu Helsingin ja Uudenmaan (HUS) sairaanhoitopiirin johtaman alueellisen koronakoordinaatioryhmän tiistaina antaman arvioon, jonka mukaan turvavälimääräyksen ulkopuolelle ei voida toistaiseksi rajata mitään ikäryhmää.
Päätös herätti kiivasta keskustelua, ja se tulkittiin jopa niin, että harrastaminen keskeytyisi. Asiaa kommentoivat muun muassa [pääministeri](https://yle.fi/uutiset/3-12057851) **Sanna Marin** (sd.) ja [valtiovarainminister](https://yle.fi/uutiset/3-12057060)i **Annika Saarikko** (kesk.).
Nikunen painottaa, ettei mitään harrastamista kielletä vaan kyse on lähikontaktien välttämisestä.
– Minkään ikäisten harrastustoimintaa ei ole kielletty, vaan määräyksellä halutaan varmistaa osallistujien terveysturvallisuus, Nikunen lisää.
Sairaanhoitopiirin riskiarvio painoi puntarissa
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi 17.8. 2021 ohjauskirjeen, jonka mukaan lapset ja nuoret pitäisi pääsääntöisesti rajata koronatoimien kuten turvavälien ulkopuolelle. 
Viesti on muotoiltu näin: "Lapsiin ja nuoriin kohdistuvia rajoitustoimia pyritään välttämään ja niitä käytetään viimesijaisesti vasta, jos se on aivan välttämätöntä."
Nikusen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirje on huomioitu päätöksenteossa. 
– Myös sairaanhoitopiirin asiantuntemus ja alueellisen koronakoordinaatioryhmän tilannekuva vaikuttavat keskeisesti, kun arvioimme päätöstemme sisältöä.
Päätöksen välttämättömyyttä ja sitä, voidaanko jotkin ikäryhmät rajata rajoitusten ulkopuolelle, arvioidaan Nikusen mukaan jatkuvasti yhdessä sairaanhoitopiirin kanssa.
Rajoitukset ovat voimassa 12. syyskuuta asti.
**Lue lisää:** 
[Sosiaali- ja terveysministeriön ohje aluehallintoviranomaisille: Lapset ja nuoret voi jättää koronarajoitusten ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12061624)
[Ministerit kummastelivat avin päätöstä rajoittaa lasten harrastuksia – nyt virastojohtaja ihmettelee kommentteja: Noudatamme hallituksen linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12057501)
Soiten alueella koronatartuntoja todetaan nyt nuorilla – alue jatkaa epidemian kiihtymisvaiheessa
Alueellinen viranomaistyöryhmä on päättänyt, että Soiten alue jatkaa koronaepidemian kiihtymisvaiheessa, vaikka tartuntojen määrä ja ilmaantuvuusluku ovat nousseet.
Keski-Pohjanmaan alueellinen koronan viranomaistyöryhmä on kokoontunut keskiviikkona ja päättänyt, että alue jatkaa koronan kiihtymisvaiheessa. 
Kahden viikon aikana alueella on todettu 59 tartuntaa ja alueellinen kahden viikon ilmaantuvuusluku on 76/ 100 000 asukasta. Keskiviikkona kirjattiin yksi uusi tartunta.
Tartuntaketjujen jäljitettävyys on 78% ja testeistä 1,6% on positiivisia. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
Tartuntoja esiintyy nyt eniten 20–29-vuotiailla.
Työryhmä painottaa, että turvavälejä ja hygieniaohjeistuksia on tärkeää noudattaa myös kokoontumisissa ja harrastuksissa. 
Työryhmä muistuttaa järjestäjiä siitä, että tapahtumissa on oltava esimerkiksi käsienpesumahdollisuus ja väljät saapumis- ja poistumisjärjestelyt. Väentungoksien syntyminen pitää välttää.
Maskien käyttöä suositellaan tapahtumissa sisä- ja ulkotiloissa.
Aluehallintovirasto tiedottaa lähiaikoina, onko Soiten alueelle tarpeen asettaa rajoituksia.
**Lue myös**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) Keski-Pohjanmaalla
Käräjöinti Sysmän kelluvasta mökkikylästä käyntiin
Yritys halusi perustaa kelluvan mökkikylän, mutta hanke kariutui kaavapäätöksen vuoksi. Nyt asiaa setvitään käräjäoikeudessa, jossa sekä yrittäjä että kunta vaativat toisiltaan korvauksia. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus alkaa käsitellä kiistaa Sysmään suunnitellusta kelluvasta kylästä. Lakeliving Oy:n olisi halunnut rakentaa kymmenen kelluvaa mökkiä kunnan vesialueelle Päijänteen rantaan. 
Yritys solmi kunnan kanssa pitkän vuokrasopimuksen vesialueesta vuonna 2014. Muutaman vuoden kuluttua Sysmän kunnanvaltuusto kuitenkin pudotti kelluvat mökit pois kaavasta. Vuokrasopimuksen purkamisen ehdoista ei syntynyt yhteisymmärrystä kunnan kanssa. 
Yrittäjä vaatii kunnalta 1,7 miljoonan euron vahingonkorvausta. Kunnan mukaan kanne on perusteeton ja se vaatii puolestaan sopimussakkoa yritykselle sekä 84 000 euron vahingonkorvausta yhtiön laiminlyömien laitureiden uusinnasta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aurora Botnia luovutetaan Wasalinelle ensi viikolla, neitsytmatka Uumajaan toteutuu 28. elokuuta
Rauma Marine Constructions on vahvistanut Aurora Botnian luovutusajankohdan Wasalinelle. Luovutuspäivämäärä on 25. elokuuta, ja neitsytmatkalle Uumajaan pääsee sitä seuraavana lauantaina, eli 28. elokuuta.
Aurora Botnian saapuminen Vaasaan on vahvistettu. Aluksen luovutus tapahtuu ensi viikon keskiviikkona, eli 25. elokuuta. 
Luovutustuilaisuudesta järjestetään suoratoisto, johon löytyy linkki Wasalinen sivustolta.
Neitsytmatka Uumajaan tapahtuu lauantaina 28 elokuuta, kahdella lähdöllä Vaasasta sekä yhdellä Uumajasta. Lipunmyynti neistytmatkalle aukeaa torstaina (19.8.) kello 12 ainoastaan Wasalinen kotisivujen kautta.
Lehdistötiedotteen mukaan neitsytmatkalle osallistuville on luvassa muun muassa ruokaa, juomaa sekä matkamuisto tapahtumasta.
Aluksen vaihdon yhteydessä perjantaina 27. elokuuta ei ole liikennettä.
Maailman ensimmäinen erä fossiilivapaata terästä on valmiina – uusi teknologia vähentää pian Suomen hiilidioksidipäästöjä seitsemän prosenttia
SSAB on tuottanut fossiilivapaata terästä, joka on pelkistetty vedyllä hiilen ja koksin sijaan. Viiden vuoden päästä hiilivapaa tuotanto on kaupallisessa mittakaavassa. Uuden teknologian myötä myös Suomen päästöt aikanaan vähenevät.
SSAB on esitellyt tänään maailman ensimmäisen erän fossiilivapaata terästä toimitusvalmiina asiakkaalle. Teräs valmistettiin SSAB:n Oxelösundin tehtaalla Ruotsissa. 
Raaka-aine eli maailman ensimmäinen vedyllä pelkistetty rautasieni tuotettiin Luulajan pilottilaitoksessa HYBRIT-tekniikalla eli vedyllä hiilen ja koksin sijaan.
**Lue lisää**: [Ruotsissa testataan ratkaisua, joka mullistaisi yhteiskunnan ja romauttaisi päästöt – ja idea voi tulla käyttöön ensimmäisenä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10942131)
Yhtiön toimitusjohtaja **Martin Lindqvistin** mukaan kyseessä on virstanpylväs matkalla täysin fossiilivapaaseen raudan ja teräksen tuotannon arvoketjuun. 
– Tässä on kyse todella merkittävästä asiasta sekä Ruotsin että Suomen kannalta, sanoo Lindqvist.
Terästeollisuus tuottaa tällä hetkellä 7–9 prosenttia maailman hiilidioksidipäästöistä. Se on noin kolme kertaa enemmän kuin lentoliikenne maailmanlaajuisesti aiheuttaa. Esimerkiksi SSAB:n Raahen terästehdas tuottaa yksin noin seitsemän prosenttia Suomen hiilidioksidipäästöistä.
Tähän mennessä SSAB on tuottanut rautamalmipohjaista fossiilivapaata terästä noin 24 tonnia. Vuonna 2026 tavoitteena on toimittaa fossiilivapaata terästä markkinoille kaupallisia määriä ja ottaa tekniikka käyttöön teollisessa mittakaavassa.
Hiilivapaa tuotanto on vielä kallista 
Aikaisemmin SSAB on ilmoittanut siirtyvänsä vaiheittain kokonaan fossiilivapaaseen tuotantoon vuoteen 2045 mennessä. Lindqvist arvioi, että prosessia voidaan nopeuttaa. Tämä koskee hänen mukaansa myös Suomen toimintojen aikataulua.
Tämän hetken tiedon mukaan SSAB:n Raahen tehtailla toinen masuuni sammutetaan 2030 ja otetaan käyttöön valokaariuuni, jolla metalli voidaan sulattaa. Tuossa vaiheessa Raahessa aletaan jo tuottaa fossiilivapaata terästä. Masuuneissa raakaraudan tuotannossa tarvittavaa koksia tuottava koksaamo ja toinen masuuni suljetaan noin 2040. 
– Kun pilotti- ja demonstraatiolaitoksista on saatu riittävästi kokemusta, voidaan arvioida fossiilivapaan teräksen arvoketjun tehokkuutta. Tähän kuuluu myös rautasienen valmistus, sanoo SSAB:n ympäristöjohtaja **Harri Leppänen**. 
Tässä vaiheessa ollaan arviolta noin viiden vuoden kuluttua.
– Tehokkuuteen vaikuttaa hiilivapaan sähkön saatavuus, hinta ja luvitusjärjestelmä, sanoo Leppänen.
Suomen puolesta puhuu tällä hetkellä lähinnä hyvä ja kestävä sähköverkko ja se että pelkistysprosessissa syntyvää lämpöä voitaisiin hyödyntää tuotannossa. 
Lindqvistin mukaan yhtiöllä on ollut ja on ainutlaatuiset mahdollisuudet kehittää teknologiaa Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Ruotsissa. 
– Sähkön saatavuus ja käytettävissä oleva tieteellisen tiedon taso on korkeaa sekä Oulun että Luulajan yliopistoissa.
SSAB, LKAB ja Vattenfall käynnistivät HYBRIT-hankkeen (Hydrogen Breakthrough Ironmaking Technology) vuonna 2016 tavoitteenaan kehittää teknologia fossiilivapaan raudan ja teräksen tuotantoon.
Kesäkuussa 2021 nämä kolme yritystä esittelivät Luulajan pilottilaitoksessa tuotetut maailman ensimmäiset vedyllä pelkistetyt erät rautasientä. 
SSAB:n toimitusjohtaja kaipaa valtioilta ja EU:lta selkeitä toimenpiteitä fossiilivapaan teräksentuotannon edistämiseksi. Nyt fossiilivapaan teräksen tuotanto on hänen mukaansa 20–25 prosenttia perinteistä tapaa kalliimpaa.
– Hiilidioksidin päästämisen tulee maksaa, ja fossiilivapaan tuotannon tulee olla kannattavampaa kuin kasvihuonepäästöjä aiheuttavan tuotannon, sanoo Martin Lindqvist.
Ympäristöystävällisyyden lisäksi uusi teknologia parantaa Lindqvistin mukaan myös Ruotsin teollisuuden kilpailukykyä.
Tiedotustilaisuuteen osallistuneen Ruotsin kauppa- ja teollisuusministeri **Ibrahim Baylan** luonnehti Hybrit-hanketta historialliseksi merkkipaaluksi ilmaston lämpenemisen ehkäisemisessä ja arvioi että uutta teknologiaa suosivaa säätelyä voidaan nopeuttaa.
SSAB Special Steels -divisioonan johtaja **Johnny Sjöströmin** mukaan aikaisemmin pohdituttaneet vetypelkistykseen liittyneet teräksen laatukysymykset on kyetty ratkaisemaan. 
Sjöström kertoo, että SSAB:n asiakkaat ovat kiinnostuneita uuden teknologian mahdollistamasta fossiilivapaasta teräksestä. Volvon kanssa yhteistyöstä on jo sovittu ja kiinnostusta fossiilisesta hiilestä vapaaseen teräkseen ovat Sjöströmin mukaan ilmaisseet myös tietotekniikkajätti Apple ja ruotsalainen vaateketju H&M.
**Lue myös**: [Teräsyhtiöt investoivat miljardeja hiilettömään teräkseen – Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen: "Varmasti sille syntyy markkinat"](https://yle.fi/uutiset/3-12048439)
_Aiheesta voi keskustella 19. elokuuta kello 23:een asti._ 
Oulun alueelle sijoittuvien tv-sarjojen kuvaukset työllistävät kymmeniä avustajia
Kesän aikana kuvattuun Kaikki synnit -sarjaan sekä syksymmällä kuvattavaan Paratiisi-sarjaan on haettu avustajia näyttelemään eri kohtauksiin useilla ilmoituksilla pitkin kesää.
Näyttelemisestä kiinnostuneille on Oulun alueella keikkaa tarjolla. 
Oulussa tämän kesän ja syksyn aikana kuvattavat tv-sarjat työllistävät kymmeniä avustajia kuvauksiin.
Kesän aikana kuvattuun Kaikki synnit -sarjaan sekä syksymmällä kuvattavaan Paratiisi-sarjaan on haettu avustajia näyttelemään eri kohtauksiin useilla ilmoituksilla pitkin kesää. 
Esimerkiksi Ylellä esitettävä Paratiisi-tuotanto hakee parhaillaan Oulun kuvauksiin ilmoituksen mukaan kaikenikäisiä ja oloisia avustajia, myös lapsia, aiempaa kokemusta ei tarvitse olla.
Tapahtumissa Oulun seudulle sijoittuvasta Kaikki synnit -sarjasta ollaan parhaillaan tekemässä kolmatta tuotantokautta. Sarjalla on ollut myös hyvä ulkomainen kysyntä.
Molempien sarjojen tuottajana on suomalainen elokuvatuotantoyhtiö Matila Röhr Productions Oy.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maahanmuuttovirasto valmistautuu Afganistanista tuleviin pakolaisiin – Pekka Nuutinen: "Mistä sitä tietää, vaikka ensimmäiset tulisivat jo tänään"
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutisen mukaan Suomi pystyy hätätapauksessa ottamaan vastaan jopa kymmeniä tuhansia pakolaisia. Vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä vapaana toista tuhatta paikkaa.
Maahanmuuttovirasto (Migri) valmistautuu Afganistanista tuleviin pakolaisiin, mutta vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutisen** mukaan tilanne tuskin kärjistyy hetkessä.
– Nyt on mielenkiintoista ylipäänsä nähdä, kuinka paljon ja millä aikataululla Afganistanin tilanne heijastuu Suomeen. Varmaan jotenkin, mutta laajuutta on vaikeaa tässä kohtaa nähdä.
Nuutisen mukaan koronatilanteen vuoksi matkustaminen ei ole tällä hetkellä helppoa. Hänen mukaansa suuri määrä pakolaisia suuntaa ensivaiheessa naapurimaihin
– Vuoden 2015 myötä matka Euroopan halki on vaikeutunut. On vaikeaa kuvitella sellaista tilannetta, jossa isot joukot kävelisivät Euroopan läpi.
Nuutisen mukaan afgaanipakolaisten vastaanottaminen Afganistanin naapurimaista vaatinee poliittisen lisäpäätöksen kiintiöstä.
Migrillä on Nuutisen mukaan nyt paremmat edellytykset hoitaa pakolaisten saapuminen kuin edellisessä Euroopan pakolaiskriisissä.
[Suomi on luvannut evakuoida](https://yle.fi/uutiset/3-12060199) Suomen valtiolle työskennelleitä afgaaneja perheineen sekä tarjota heille oleskeluluvan. Heitä on yhteensä 170.
– Tällainen kiireinen operaatio alkaa vastaanottokeskuksissa. Oletettavaa on, että nämä henkilöt eivät kovin pitkään oleile vastaanottokeskuksissa, vaan he siirtyvät oleskelulupien saamisen myötä mahdollisimman nopeasti kuntiin.
Migri haluaa suoda 170 evakuoitavalle mahdollisuuden asettua Suomeen rauhassa, minkä vuoksi virasto ei paljasta tarkkoja sijoituspaikkoja.
– Toivotaan nyt, että sieltä ylipäätään päästään lähtemään.
Koronan vuoksi Suomeen on viime aikoina tullut poikkeuksellisen vähän turvapaikanhakijoita ja pakolaisia. Vuoden 2016 keväällä vastaanottokeskuksissa oli yhteensä yli 33 000 petipaikkaa. Tällä hetkellä kapasiteetti on 3 500 petipaikkaa. Heti vapaina näistä on toista tuhatta.
– Tiukassa tilanteessa pystytään vastaanottojärjestelmää laajentamaan ja ottamaan jopa kymmeniä tuhansia vastaan. Hätätilanteessa ihmiset täytyy saada suojaan ja tiettyjen peruspalveluiden piiriin.
Tällä hetkellä Uudenmaan alueen vastaanottokeskukset löytyvät Helsingistä ja Vantaalta. Lisäksi Espoon ryhmäkoti vastaanottaa alaikäisinä ilman huoltajaa saapuneita turvapaikanhakijoita. 
Vastaanottokeskuksissa on yhteensä noin 600 petipaikkaa. Vapaina näistä on pari sataa.
 Vastaanottojärjestelmä on maanlaajuinen, ja sen kapasiteettia ei lähdetä Nuutisen mukaan lisäämään ennen kuin on näyttöä, että ihmisiä tulee Suomeen paljon.
– Tämä on ihan arvuuttelua, mutta mistä sitä tietää, vaikka ensimmäiset tulisivat jo tänään tai huomenna.
**Lue seuraavaksi:**
[Vastaanottokeskus menee kiinni – Mistä uudet kodit sadoille turvapaikanhakijoille? Mahmood Al-Taee asui helsinkiläisperheessä yli neljä vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11902976)
[Uusien turvapaikanhakijoiden määrä oli viime vuonna ennätysalhainen – maahanmuuttovirasto vähentää satoja vastaanottopaikkoja pääkaupunkiseudulta](https://yle.fi/uutiset/3-11724798)
[Afganistanista evakuoitu kolme suomalaista, Yhdysvallat evakuoinut jo tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Helsinkiläinen Aziza Hossaini, 28, joutui taas lapsuutensa kauhunhetkiin ja pelkää nyt sukulaistensa puolesta: "Lapset ihmettelevät, miksi heitä ammutaan”](Helsinkil%E4inen%20Aziza%20Hossaini%2C%2028%2C%20joutui%20taas%20lapsuutensa%20kauhunhetkiin%20ja%20pelk%E4%E4%20nyt%20sukulaistensa%20puolesta:%20%22Lapset%20ihmettelev%E4t%2C%20miksi%20heit%E4%20ammutaan%3F)
[Perhe taivutteli suomalaisen Zahra Karimyn, 18, lähtemään Afganistanista juuri ajoissa: "Punaisella passilla voi päästä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12061336)
Saamelaiskäräjälakiuudistuksesta lausuttu ennätyksellisen ahkerasti – vaaliluetteloon merkitseminen jakaa eniten mielipiteitä
Lakiuudistus etenee syksyn mittaan hallituksen pöydälle ja myös saamelaiskäräjien kanssa neuvotellaan asiasta. Eduskunnalle lakimuutosesitys on tarkoitus antaa marraskuussa.
Saamelaiskäräjälain muutosta valmistelevan toimikunnan mietinnöstä on lausuttu ennätyksellisen ahkerasti. Oikeusministeriö odottaa saavansa lakiuudistusehdotuksesta lähemmäs 90 lausuntoa.
Lausuntokierros päättyi elokuun 6. päivä, mutta oikeusministeriön mukaan monia lausuntoja on vielä tulematta ja niitä odotetaan saapuvaksi syyskuun alkuun asti.
Lausuntoja on kertynyt ennätyksellisen paljon, kun vertaa niiden määrää aiempiin saamelaisia koskeviin lakiuudistuksiin. Kun saamelaiskäräjälakia vuonna 2018 yritettiin uudistaa, sai oikeusministeriö tuolloin 55 lausuntoa lakiesityksestä. Vuonna 2016 saamen kielilain muutosesityksestä kertyi 30 lausuntoa.
Kun kaikki lausunnot saamelaiskäräjälaki uudistuksesta ovat saapuneet oikeusministeriöön, niistä tehdään yhteenveto, kertoo oikeusministeriön neuvotteleva virkamies **Yrsa Nyman**.
Nymanin mukaan lakiuudistus etenee syksyn mittaan hallituksen pöydälle ja myös saamelaiskäräjien kanssa neuvotellaan asiasta. Tarkoituksena on, että lakimuutosesitys annetaan eduskunnalle marraskuussa.
Itsemääräämisoikeuteen ja vaaliluetteloon merkitsemineen kiinnitetty eniten huomiota
Toimikunta on ehdottanut mietinnössään muun muassa, että saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitsemisen edellytykset uudistetaan ja vaaliluettelo kootaan uudelleen uudistettujen kriteerien pohjalta. Myös saamelaisten oikeutta alkuperäiskansana itse määrittää, kuka on saamelainen, halutaan vahvistaa.
Lausunnoissa, jotka ovat tähän asti saapuneet ministeriöön, onkin kiinnitetty eniten huomiota juuri vaaliluetteloon merkitsemiseen ja saamelaisten itsemääräämisoikeuteen, ja ne jakavat myös kovimmin mielipiteitä.
Lausuntoja on tullut niin yhdistyksiltä, kunnilta, ministeriöiltä, korkeimmalta hallinto-oikeudelta, erilaisilta organisaatioilta ja toimijoilta kuin myös yksittäisiltä henkilöiltä. Myös alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevä asiantuntijamekanismi EMRIP on kommentoinut esitystä.
Lausuntoja on mahdollista lukea [lausuntopalvelu.fi-sivustolta](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=8bf7d209-c07d-4647-867a-7798cb1d33cd) tai lakihankkeen omalta [verkkosivulta](https://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM002:00/2020).
Valtio otti asian työn alle viime vuonna
Nykyinen saamelaiskäräjistä annettu laki on ollut voimassa pian 25 vuotta. Lain säännökset ovat osittain vanhentuneita, ja säännösten toimivuudessa on havaittu ongelmia.
Valtio otti lain uudistamisen työn alle vuoden 2020 alussa. Oikeusministeriö asetti tuolloin saamelaiskäräjälain muutosta esivalmistelevan työryhmän, jonka tarkoitus oli pohtia lain uudistustarpeita edellisen lakimuutosesityksen pohjalta.
Oikeusministeriö asetti toimikunnan valmistelemaan saamelaiskäräjälain muutosta. Toimikunta aloitti työnsä joulukuussa 2020 ja sai ehdotuksensa valmiiksi toukokuussa 2021. Toimikuntaan kuuluivat hallituspuolueiden ja saamelaiskäräjien nimeämät edustajat. Puheenjohtajana toimi oikeusministeriön kansliapäällikkö **Pekka Timonen**.
Saamelaiskäräjälakia yritettiin uudistaa myös edellisellä hallituskaudella, mutta työ pysähtyi syksyllä 2018, kun saamelaiskäräjät hylkäsi lakimuutoksesta tehdyn esityksen.
Julkisuudessa spekuloitua Savonlinnan oopperajuhlien siirtämistä elokuulle pidetään mahdottomana – festivaalijohtaja: työvoimaa ei riittäisi
Savonlinnan kaupungin tuoreessa kaupunkistrategialuonnoksessa on esitetty yleisellä tasolla ajatus juhlien ajankohdan siirtämisestä. Kaupungin mukaan keskustelua halutaan herätellä joustovarasta, ei festivaalin siirtämisestä useilla viikoilla. 
Savonlinnan Oopperajuhlien johto torjuu ajatuksen tapahtuman siirtämisestä heinäkuusta elokuulle.
Siirtoa pohditaan yleisellä tasolla Savonlinnan kaupunkistrategialuonnoksessa, jonka uusi kaupunginhallitus hyväksyi ja lähetti jatkokäsittelyyn ensimmäisessä kokouksessaan maanantaina. Asiasta kertoi [ensimmäisenä sanomalehti Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4259722).
[Lehdessä ](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4259722)heräteltiin ajatusta, että heinäkuussa Savonlinna vetää matkailijoita myös ilman oopperajuhlia, ja juhlien siirto voisi kasvattaa kesän matkailijavirtoja entisestään.
Oopperajuhlien festivaalijohtaja **Jan Strandholmin** mukaan tapahtuman siirto kuukaudella eteenpäin on käytännössä mahdotonta, sillä työvoimaa ei ole elokuussa saatavilla riittävästi.
– Niin pitkään kun lomakausi päättyy elokuun alkuun, suuri osa meidän työvoimasta siirtyy muihin tehtäviin lomakauden päättyessä. Tämä koskee esimerkiksi koko orkesteria ja kuoroa, oikeastaan lähes koko meidän kesäorganisaatiota.
– Käytännössä tämänlainen siirtäminen ei kyllä ole meille mahdollista.
Strandholm nostaa myös sen seikan esille, että tapahtuman siirtymisessä piilee useita taloudellisia riskejä.
– Meidän rahoitus on noin 82 prosenttisesti normaalivuosina omarahoitusta. Se tarkoittaa sitä, että me saadaan hyvin rajallisesti yhteiskunnan tukea ja elämme lipputuloista. Siirto myynnillisesti heikompaan ajankohtaan olisi meille aika suuri taloudellinen haaste.
– Oopperathan ei ole bisnes. Me olemme yleishyödyllinen taideorganisaatio ja -toimija. Emme ole takomassa voittoa meidän omistajille. Meille hyvä vuosi tarkoittaa tulosta 'plus miinus nolla'. Jos me otetaan miljoonien myyntiriski vuosittain, se tarkoittaisi meille konkurssia.
Strandholm kertoo, että kaupungin päättäjät tai virkamiehet eivät ole ottaneet yhteyttä asian tiimoilta festivaaliorganisaatioon. 
Yleisellä tasolla Strandholm pitää hyvänä, että festivaalin kehittämisen vaihtoehdoista käydään keskustelua.
Sitä Strandholm pitää kuitenkin harhakuvitelmana, että koronapandemian vauhdittama kotimaan matkailu tulisi olemaan tulevaisuudessakin "uusi normaali".
– Minusta se on optimistinen lähtökohta, että tästä eteenpäin kaikki suomalaiset kaupungit ovat täynnä kotimaisia turisteja koko kesän. Uskon, että todennäköisesti jo ensi kesänä tilanne on täysin toinen.
Kaupunki: tavoitteena keskustella lähinnä pienistä joustoista
Myös Savonlinnan kaupungilta kerrotaan, ettei heillä ole suunnitelmissa ehdottaa Oopperajuhlien siirtämistä elokuulle. 
Listoille nostetulla strategialla on haluttu vain herätellä keskustelua siitä, kuinka Savonlinnan turismia voitaisiin piristää entisestään.
– Tarkoitus on ollut lähinnä käydä keskustelua, voisiko Oopperajuhlien järjestämisessä joustaa esimerkiksi viikolla. Jos voisi esimerkiksi aloittaa festivaalit jo heinäkuun alussa. Näin voitaisiin saada kaupunki täyteen turisteja. Se on meidän työryhmien keskusteluissa noussut esille. Mitään radikaaleja siirtoja emme ole miettineet, Savonlinnan kaupungin vs. elinkeinojohtaja **Jarmo Häkkinen** kommentoi.
Häkkinen muistuttaa, ettei kaupungilla ole määräysvaltaa festivaalien siirtämiseen millään lailla, vaan Oopperajuhlat tekevät asiassa oman päätöksensä. 
Edes kaupungin näkökulmasta juhlien siirtäminen ei ole järkevää, jos mietitään esimerkiksi Savonlinnan lentojen kilpailutusta, muistuttaa Häkkinen.
– Lentoyhtiö määrittelee tarkasti parin viikon siirtymän mittaisen loma- ja huoltotauon. Ne pitää olla määritelty tarkasti, eikä niihin saada välttämättä joustovaraa. Jos Oopperajuhlat päätettäisiinkin yhtäkkiä järjestää kokonaan elokuussa, niin silloin ei välttämättä olisi lentojakaan.
Turku lisää pikavauhtia pysäköintitilaa uuden koronarokotusvastaanoton läheisyyteen 
Satakunnantie ruuhkautui pahasti maanantaiaamuna, kun rokotukset siirtyivät sinne Turun Messukeskuksesta. Läheisten yritysten pihat täyttyivät autoista. 
Turku lisää pysäkointipaikkoja Satakunnantielle siirretyn koronarokotusvastaanoton läheisyyteen. Nykyiset pysäköintitilat ovat huomattavasti pienemmät kuin Messukeskuksen pihassa. 
Turun kaupungin tiedotteen mukaan Raikonkuja muutetaan liikennemerkein yksisuuntaiseksi, jotta kadun itäreunaan voidaan osoittaa vastaanoton asiakaspysäköintiä. Ajo Raikonkujalle autolla on uudessa liikennejärjestelyssä sallittu ainoastaan Satakunnantieltä, ja Raikonkujalta poistuminen on sallittu vain kohti Niitunniskantieltä.
Kaupunki selvittää myös pysäköinnin lisäämismahdollisuutta rokotusvastaanoton lähellä kulkevalla Nuppulantiellä. Läheltä kulkevat bussit 2, 2A, 2B, 2C, 6, 7, 60, 88, 206, 300, 301, 302 ja 303.
Järjestely otetaan kaupungin mukaan käyttöön mahdollisimman pian.
Satakunnantie [ruuhkautui pahoin alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12061115), kun uudet tilat avautuivat. Rokotusta autolla hakemaan tulleet etsivät parkkipaikkoja läheisten yritysten pihoilta.
Laajimmat Essoten alueella levinneet tartuntaketjut saatu hallintaan – alueella yhdeksän uutta tartuntaa
Kuntayhtymä Essotesta kerrotaan, että tartunnanjäljitys on toiminut erinomaisesti kovasta kuormituksesta huolimatta.
Kuntayhtymä Essoten mukaan laajimmat viikonlopun tienoilla leviämään lähteneet tartuntaketjut on saatu hallintaan.
Alueella on todettu jälleen yhdeksän koronavirustartuntaa. Tartunnoista suuri osa on löydetty aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. Karanteenissa on yli 300 henkilöä.
Essote siirtyi viime viikolla koronaviruksen leviämisessä toiseksi vakavimpaan, eli kiihtymisvaiheeseen.
Asian tiimoilta kokoontunut alueellinen koronakoordinaatioryhmä, eli "koronanyrkki" kertoo päättäneensä pitää nykyiset kiihtymisvaiheen suositukset voimassa. 
Aiemmin tänään aluehallintovirasto puolestaan kertoi, ettei aseta uusia kokoontumisrajoituksia Essoten alueelle. 
– Kun tartuntaketjut ovat näin hyvin hallinnassa, niin uusille rajoituksille ei ole tarvetta eivätkä ne ole tartuntatautilain näkökulmasta edes mahdollisia, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo Essoten tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto ei määrää kokoontumisrajoituksia myöskään Essoten alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12062954)
Jo 16 kuntaa Uudellamaalla ylittänyt leviämisvaiheen rajan koronaepidemiassa
Leviämisvaihetta alemmalla tasolla eli kiihtymisvaiheessa on enää kahdeksan uusmaalaista kuntaa. Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä oli koolla eilen tiistaina.
Uusia alueita Uudellamaalla on koronaepidemian leviämisvaiheen kourissa. 
[Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/koronavirusepidemiatilanne-rajoitukset-ja-suositukset) on nostanut pääkaupunkiseudun rinnalle leviämisvaiheeseen Hyvinkään, Järvenpään, Karkkilan, Kauniaisen, Keravan, Kirkkonummen, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisen, Porvoon, Sipoon, Tuusulan ja Vihdin.
Epidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa Askolassa, Hangossa, Inkoossa, Lapinjärvellä, Lohjalla, Loviisassa, Raaseporissa ja Siuntiossa.
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä oli koolla eilen tiistaina.
Leviämisvaiheeseen nouseminen tarkoittaa tiukempia rajoituksia ja suosituksia kuin kiihtymisvaiheessa. Esimerkiksi ravintolat saavat anniskella alkoholijuomia kello 22 saakka ja olla auki kello 23 asti. 
Helsingin kaupunki on listannut [nettisivuilleen](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/koronaneuvonta/voimassa-olevat-suositukset-ja-rajoitukset) kootusti kaikki kaupungin voimassaolevat rajoitukset ja suositukset.
Viking Line pani Amorellan myyntiin – myyntihinta ei ole tiedossa
Amorellan korvaava Viking Glory aloittaa liikennöinnin vuoden 2022 alussa. 
Viking Line on viimein asettanut myyntiin Turun ja Tukholman väliä seilaavan M/S Amorellan. Myyntivälittäjäksi on valittu Clarkson Platou Shipbroking. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3aa13125-1ff3-4ffc-a42c-e765f0236227).
Myynnistä [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/groups/10163631555/posts/10157932627641556) kertoneen Åland Sjöfartin mukaan alus voidaan toimittaa uudelle omistajalle ensi vuoden maaliskuussa.
Myyntihinta ei ole tiedossa. 
Amorellan korvaava, Kiinassa Xiamenin telakalla rakenteilla oleva [Viking Glory aloittaa reitillä ensi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11914447).
Amorella oli otsikoissa runsas vuosi sitten, kun se sai [pohjakosketuksen Järsön saaren rannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11557898) Ahvenanmaan saaristossa.
Forssan Palloseuran edustusjoukkueen toiminta on jäissä korona-altistumisen takia
Mestiksessä jääkiekkoa pelaavan Forssan Palloseuran edustusjoukkue altistui koronalle TUTO Hockeya vastaan pelatussa ottelussa.  FPS testataan vielä loppuviikon aikana. Kanta-Hämeessä todettiin tiistaina 22 uutta koronatartuntaa. 
Forssan Palloseuran edustusjoukkueen ryhmätoiminta on keskeytetty. Joukkueessa todettiin korona-altistuminen, joka syntyi viime perjantaina, kun FPS kohtasi TUTO Hockeyn. TUTO on tiedottanut tällä viikolla, että joukkueessa on todettu kaksi koronatartuntaa.
Forssan Palloseuran koko joukkue on tarkoitus testata loppuviikon aikana mahdollisten jatkotartuntojen vuoksi.
Joukkueen keskiviikkoinen harjoitusottelu Forssan jäähallissa on peruttu. FPS ei myöskään osallistu harjoitusturnaukseen Nokialla ensi perjantaina.
Lisää tartuntoja jälleen tiistaina
Kanta- Hämeessä todettiin tiistaina 22 uutta koronatartuntaa, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri. Tapauksista 15 on Hämeenlinnan, neljä Riihimäen ja kolme Forssan seudulta. Yli puolet tartunnoista on perheen sisäisiä tai muuten tunnettuihin tartuntaketjuihin liittyviä. 
Karanteenin aikana on sairastunut viisi potilasta. Tartunnoista kolme on saatu ulkomailla. Kolmen tapauksen jäljitys on vielä kesken.
Riihimäellä Jukolan päiväkodin esiopetusryhmässä on koronatartunta henkilökuntaan kuuluvalla. Tartunta liittyy aikaisempaan korona-altistukseen Jukolan koulussa ja esiopetusyksiköissä.
Päiväkodissa on asetettu karanteeniin yksi lapsi ja yksi aikuinen.
Turun terrori-iskusta on opittu – poliisi ei enää hämmästy, jos vastaava hälytys tulee
Neljä vuotta sitten tehdyn Turun terrori-iskun jälkeen poliisi on lisännyt yhteydenpitoa kansalaisiin. Valvontakameroiden määrää on myös lisätty. Se auttaa turvallisuusuhkien ehkäisyssä ja myös vakavien tapausten selvittämisessä. 
Päivälleen neljä vuotta sitten Turussa tehty terrori-isku havahdutti poliisin tajuamaan, että terrori-isku voi tapahtua myös Suomessa. Poliisi osaa nyt tehdä ennakkosuunnittelua vastaavan varalle. 
Suomen ensimmäisessä [terrori-iskussa kuoli Turussa kaksi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10256328) ja kahdeksan loukkaantui. 
[Maanantaina Yle Areenaan julkaistiin](https://areena.yle.fi/1-50797198) dokumenttisarja iskuissa auttaneesta henkilöstä, joten siksikin tapahtumat ovat voineet tulla monen mieleen uudestaan.
Lounais-Suomen poliisin valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja, ylikomisario **Stephan Sundqvist** vakuuttaa, että kaupungilla voi liikkua turvallisesti. 
– Teko järkytti silloin ihmisiä suuresti ja myös meitä tavallaan. Aihepiiri oli tuttu, mutta kun se tuli lähelle, se kosketti. Kaikkein tärkeintä on päivittäinen turvallisuustyö eli yhteydenpito kansalaisiin, luottamuksen ylläpito ja että ihmiset ihan oikeasti luottavat poliisiin, pohtii Sundqvist.
Alta voit katsoa Ylen aamussa vierailleen ylikomisario Sundqvistin koko haastattelun.
Valvontakamerat auttavat myös turvallisuusuhissa
Kaupungissa kulkiessaan kansalainen tietää kulkevansa valvontakameroiden alla. Niitä on ylikomisario Stephan Sundqvistin mukaan lisätty tarkoituksella.
– Olemme yhteistyössä kuntien kanssa useamman vuoden ajan lisänneet kameravalvontaa. Se auttaa tiettyjen rikosten tutkintaa ja vaikuttaa myöskin ennalta estävästi. Kamerat auttavat meitä sijoittamaan partioita häiriöpesäkkeisiin. Jos oikein jotain vakavaa tapahtuu, kameroista on apua.
Ylikomisario kertoo, että poliisi pitää yhteyttä myös esimerkiksi etnisiin ryhmiin.
– Se on päivittäistä yhteydenpitoa kaduilla ja kokoontumispaikoissa. Me tarjoamme yhteisöille apua. Tämä on luottamuksen rakentamista kaikkiin ihmisiin, jotka asuvat ja oleskelevat Suomessa.
Vinkit tsekataan poliisiyhteistyöllä
Turun vuoden 2017 terrori-iskujen jälkeen puhuttiin paljon siitä, miksi poliisi ei ollut tarttunut vinkkiin, jonka se oli saanut liittyen Turun tapahtumiin. 
[Turun puukottajasta oli tehty ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10355253) poliisille, mutta vinkki ei johtanut toimenpiteisiin.
Ylikomisario Stephan Sundqvist kertoo nyt, että vinkkeihin on kiinnitetty paljon huomiota. Turun puukotusten jälkeen vinkkien tarkistaminen määrättiin kaikille poliisilaitoksille ja suojelupoliisille. 
– Vinkit tulevat paljolti paikallispoliisin kautta. Me käsittelemme niitä ja ne toimitetaan eteenpäin suojelupoliisille. Koko poliisiorganisaatio tekee hyvää yhteistyötä tässä asiassa, vakuuttaa Sundqvist.
**Lue lisää:**
[Käräjäoikeus antoi tuomionsa: Turun puukottajalle elinkautinen – Iskusta selvinnyt kertoo tuntevansa iloa, mutta myös surua](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)
Afganistanilaisnaisen unelma särkyi pirstaleiksi – pyytää apua, että pääsisi urheilemaan paralympialaisiin
Taekwondoka Zakia Khudadadi ei voi osallistua Tokion paralympialaisiin kotimaansa tilanteen takia. Paralympiakomitean puheenjohtajan mukaan ei ole turvallista tapaa viedä urheilijoita Tokioon.
Afganistanilainen paraurheilija **Zakia Khudadadi** on pyytänyt apua saavuttaakseen [särkyneen unelmansa Tokion paralympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-12061114).
Khudadadista olisi tullut Tokiossa ensimmäinen paralympialaisissa kilpaillut afganistanilaisnainen. Hän ei kuitenkaan pääse matkustamaan Tokioon, sillä kaupalliset lennot on peruttu Afganistanin tilanteen takia. 
Taekwondossa kilpaileva Khudadadi lähetti Afganistanin joukkueenjohtajan **Arian Sadiqin** välityksellä videon Reutersille Kabulista, jossa hän viettää aikaansa sisätiloissa.
– Pyydän teitä kaikkia. Olen afganistanilainen nainen ja edustaen afganistanilaisia naisia pyydän teitä auttamaan minua, hän sanoi Reutersin mukaan persiaksi.
– Tarkoitukseni on osallistua Tokion paralympialaisiin. Tukekaa ja auttakaa minua, urheilija aneli.
Khudadadi myös vaati kaikkia naisia ympäri maailman sekä naisia suojelevia instituutioita ja hallituksia, ettei paralympialiikkeessä olevien afganistanilaisnaisten oikeuksia vietäisi pois niin helposti.
– Olemme itse päässeet pois tästä tilanteesta ja saavuttaneet niin paljon, eikä sitä voida viedä pois kevyin perustein. Olen kärsinyt paljon, enkä halua, että kamppailuni on ollut täysin turhaa ja johtanut mihinkään. Auttakaa minua.
Kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja **Andrew Parsons** sanoi keskiviikkona, että Afganistanin paraurheilijoiden vetäytyminen kisoista on surullista. Hän myös totesi, ettei Kabulin lentokentältä voida lentää tällä hetkellä kaupallisia lentoja.
– Meille kävi jo alusta lähtien selväksi, ettei ole turvallista tapaa viedä näitä urheilijoita Tokioon, Parsons sanoi Reutersille.
– Näin Khudadadin lähettämän videon. Afganistanin tapahtumien näkeminen ja sen, miten ne rikkovat yhden urheilijamme unelman, on todella surullista. Se todella särkee sydämeni, Parson sanoi. 
Parsonsin mukaan paralympiakomitea työskentelee yhdessä Afganistanin joukkueen kanssa ja pyrkii tukemaan Khudadadia, jotta hän voisi mahdollisesti osallistua vuoden 2024 kisoihin Pariisissa.
Parsonsin mukaan vielä on kuitenkin liian aikaista keskustella suunnitelmista tarkemmin.
– Olemme ensiksi huolissamme Afganistanista kansakuntana ja sen ihmisistä, erityisesti naisista. Näkisin, että ensiksi Afganistanin on määriteltävä oma kohtalonsa. 
**Lue myös:**
[Afganistanilaisnainen olisi tehnyt historiaa paralympialaisissa, mutta maan urheilijat eivät pääse Tokioon – "En saanut unta viime yönä"](https://yle.fi/urheilu/3-12061114)
[Talibanit murhasivat jalkapallon supertähden isän, kun tytär oli 10-vuotias – Nadia Nadimin sanat Afganistanin tilanteesta pysäyttävät](https://yle.fi/urheilu/3-12061412)
[Perhe taivutteli suomalaisen Zahra Karimyn, 18, lähtemään Afganistanista juuri ajoissa: "Punaisella passilla voi päästä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12061336)
[Hollantilaismediat: Suomi osallisena evakuointilennolla, jolta hollantilaiset ja afgaanit jäivät jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12062922)
Kymenlaaksossa varoitetaan vaarallisen voimakkaasta tuulesta – sähköasentajat varautuvat häiriöihin
Ilmatieteenlaitos on antanut Kymenlaaksoon varoituksen kovasta tuulesta. Se on voimassa torstai-aamuun asti. Tuuli voi olla vaarallisen voimakasta. 
Kymenlaaksossa varaudutaan tänään ja huomenna voimakkaiden tuulten ja sateiden aiheuttamiin sähkökatkoihin. 
Maakuntaan on ennustettu keskiviikolle ja torstaille vaarallisen voimakasta etelätuulta ja runsasta sadetta. Voimassa on kovan tuulen varoitus, kun tuulen nopeus puuskissa on 20 metriä sekunnissa. Sateita on ennustettu tulevaksi iltapäivästä alkaen.
Esimerkiksi Kymenlaakson Sähköverkko on lisännyt varalla olevien asentajien määrää, jotta korjaustyöt saadaan tarvittaessa vauhtiin nopeasti. Myös vikapalvelussa on nostettu valmiutta.
Sähköverkkoyhtiön alueella Etelä-Kymenlaaksossa, Kouvolan eteläosissa ja Itä-Uudellamaalla vikapaikoista, kuten linjoille kaatuneista puista voi soittaa häiriöilmoitusnumeroon, joka on 05 778 0222.
Myös KSS Energia varautuu omalla alueellaan vikapaikkojen tavanomaista suurempaan määrään. 
– Seuraamme tilannetta Kouvolan seudulla. Olemme varanneet asentajia ja metsureita korjaamaan mahdollisia tuulen aiheuttamia vikoja, toimitusjohtaja **Petri Tuomainen** sanoo.
Sähkölinjoille kaatuneisiin puihin ei pidä itse koskea, eikä niitä pidä omatoimisesti poistaa sähkölinjan päältä. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoihin ei saa koskea hengenvaaran vuoksi. Johdoille kallistuneisiin puihin ja lähellä maata roikkuviin johtimiin tulee pitää 20 metrin varoalue.
Finnvera: Lappilaisyritysten alkuvuosi sujui edellisvuotta paremmin – matkailuala tarvitsi eniten rahoitusta 
Moni matkailuyritys on tarvinnut lyhennysvapaata lainoihinsa. Tuleva talvikausi on näiden yritysten kannalta kriittinen, sanoo Finnvera.
Lappilaisten yritysten alkuvuosi sujui edellisvuotta paremmin, käy ilmi [Finnveran tuoreesta selvityksestä](https://www.finnvera.fi/finnvera/uutishuone/uutiset/pohjois-suomen-aluekatsaus-1-62021-kainuu-toipunut-koronatilanteesta-parhaiten-lapin-ja-pohjois). 
Finnvera myönsi Lapissa alkuvuonna yrityksille 18 miljoonaa euroa. Edellisvuonna luku oli liki kaksinkertainen, 36 miljoonaa euroa. Rahoituksen kysynnän taso Lapissa oli alkuvuonna tavanomainen, Finnverasta kerrotaan.
Lapissa yli puolet Finnveran rahoituksesta keskittyy yhdelle toimialalle: matkailuyrityksille ja matkailuun liittyviin palveluihin.
Osa Lapin matkailuyrityksistä on tarvinnut edelleen käyttöpääomarahoitusta paikkaamaan huonoa tilannetta. Isolla osalla Lapin matkailuyrityksistä myös lainat ovat olleet lyhennysvapailla jo vuoden verran.
Näiden yritysten kohdalla olisi tärkeää, että matkailijoita saataisiin maahan seuraavan talvisesongin aikana. 
– Jos eteen tulee vielä tarvetta uusille lyhennyslykkäyksille, tilanne on rahoittajien kannalta entistä hankalampi. Käytännössä yrityksiä on lainarahoituksen sijaan pääomitettava toiminnan turvaamiseksi, sanoo Finnveran aluejohtaja **Pasi Vartiainen** tiedotteessa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
”Tämä ei ole Saigon” – Kun Kabul kaatui, historian sivuilta nousi kummittelemaan Vietnamin sodan loppunäytös
Yhdysvalloissa sekä demokraattiset että republikaaniset poliitikot ovat verranneet Kabulin valtausta Saigonin kaatumiseen vuonna 1975. Afganistan ei kuitenkaan ole ollut Yhdysvalloissa Vietnamin sodan kaltainen yhteiskuntaa ravisteleva kiistakysymys.
– Me olemme tietenkin surullisia tapahtumista… Mutta nämä tapahtumat, niin traagisia kuin ne ovatkin, eivät enteile maailmanloppua tai loppua Amerikan johtoasemalle maailmassa.
Näin sanoi Yhdysvaltain presidentti **Gerald Ford** 23. huhtikuuta 1975, kun kommunistisen Pohjois-Vietnamin joukot vyöryivät kohti Yhdysvaltain tukeman Etelä-Vietnamin pääkaupunkia Saigonia.
– Me voimme ja meidän pitää auttaa muita auttamaan itseään. Mutta vastuullisten miesten ja naisten kohtalo on loppujen lopuksi heidän omissa käsissään, ei meidän, Ford sanoi. 
30\. huhtikuuta 1975 Pohjois-Vietnamin armeija ja Etelä-Vietnamin vapautusrintama FNL eli Vietkong ottivat Saigonin haltuunsa.
Tämän vuoden heinäkuussa presidentti **Joe Biden** puhui lähes samoin äänenpainoin afganistanilaisista. 
– Me emme menneet Afganistaniin rakentamaan kansakuntaa. Ja vain Afganistanin kansalla on oikeus ja velvollisuus päättää maansa tulevaisuudesta sekä siitä, miten he haluvat sitä johtaa, [Biden sanoi](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/speeches-remarks/2021/07/08/remarks-by-president-biden-on-the-drawdown-of-u-s-forces-in-afghanistan/) 8. heinäkuuta.
**Toimittajien kysymyksiin Biden vastasi**, että ei näe minkäänlaisia yhtäläisyyksiä Afganistanista vetäytymisen ja Vietnamin tapahtumien välillä.
– Taliban ei ole Pohjois-Vietnamin armeija. Ne eivät ole verrannolliset sotilaallisten voimavarojen suhteen. Ei tule tilannetta, jossa ihmisiä nostetaan Yhdysvaltain Afganistanin-suurlähetystön katolta helikopterilla, Biden vakuutti. 
Samaan aikaan ääri-islamilainen Taliban-liike eteni.
– Tämä ei ilmiselvästi ole Saigon, ulkoministeri **Antony Blinken** puolestaan [sanoi ABC-kanavan This Week -ohjelmassa](https://abcnews.go.com/Politics/week-transcript-15-21-sec-antony-blinken-rep/story?id=79458722) sunnuntaina 15. elokuuta, kun Kabulin suurlähetystön väkeä jo siirrettiin lentokentälle.
**Blinkenin ja Bidenin vastalauseista huolimatta** Kabulin päätymistä Talibanin käsiin on väistämättä verrattu Saigonin kaatumiseen huhtikuussa 1975. 
Kuvat Yhdysvaltain suurlähetystön katolta nousevista helikoptereista ovat paikoin lähes indenttisiä.
Kaoottiset ja epätoivoiset tunnelmat Kabulin kansainvälisellä lentokentällä tuovat mieleen kuvat Yhdysvaltain helikoptereihin epätoivoisesti pyrkivistä vietnamilaisista.
Poliitikot ovat tarttuneet rinnastuksiin hanakasti.
– Presidentti Bidenin päätökset ovat saaneet meidät syöksymään kohti jopa pahempaa jatko-osaa Saigonin nöyryyttävälle kaatumiselle vuonna 1975, republikaaninen senaatin vähemmistöjohtajan **Mitch McConnell** sanoi jo torstaina.
– Se tuntuu Saigonin kaatumiselta tänään, en aio valehdella, Bidenin hallinnon vankkana kannattajana tunnettu demokraattiedustaja **Debbie Dingell** [sanoi sunnuntaiaamuna](https://www.newsweek.com/kabul-disaster-like-fall-saigon-democrat-debbie-dingell-says-1619519) MSNBC-kanavalla.
Vietnamin sodan nöyryyttävä päätös osui siis Gerald Fordin lyhyeen presidenttikauteen. 
Ford hävisi vuoden 1976 vaalit. Hänen suosiotaan söi todennäköisesti Vietnamia enemmän armahdus, jonka hän antoi Watergate-skandaaliin kaatuneelle edeltäjälleen **Richard Nixonille**.
Vielä on aikaista sanoa, kuinka paljon poliittista pääomaa Biden menetti Afganistanin katastrofin takia. Hän voi ainakin vedota siihen, että vetäytymisprosessin käynnisti republikaanipresidentti **Donald Trump**.
**Bidenin suhtautumista Afganistanin sotaan** [on verrattu](https://www.washingtonpost.com/politics/biden-vietnam-afghanistan/2021/08/15/fd155518-fdd5-11eb-ba7e-2cf966e88e93_story.html) hänen kantoihinsa Vietnamista. Nuorena senaattorina Biden piti Vietnamin sotaa toivottomana ja kannatti joukkojen vetämistä maasta.
– Nyt me näytämme olevan lopullisesti ulkona Vietnamista, Biden sanoi Seattle Daily Timesille Saigoinin kaaduttua 
– Minusta tuntuu, että olemme oppineet tärkeän läksyn varomattomista sotilaallisista sekaantumisista ulkomailla.
Sittemmin Bidenin kannat ovat heilahdelleet: hän vastusti ensimmäistä Persianlahden sotaa 1991 mutta kannatti vuoden 2003 Irakin miehitystä. Hän on matkan varrella vaatinut niin lisää joukkoja Afganistaniin kuin niiden vähentämistäkin.
**Erona Saigonin kaatumiseen voi pitää sitä**, että pohjoisvietnamilaiset joukot marssivat Saigoniin yli kaksi vuotta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain joukot olivat vetäytyneet Vietnamin sodasta Pariisin vuoden 1973 rauhansopimuksen mukaisesti.
Etelä-Vietnamin joukot kestivät siis vielä kaksi vuotta Yhdysvaltain vedettyä pois joukkonsa ja rahoituksensa. Optimistit ajattelivat, että Yhdysvaltain rahoituksella Afganistanin asevoimat kestäisivät lähes yhtä pitkään. Pessimistit epäilivät, että aika olisi lyhyempi.
Afganistanin asevoimat ja hallitus romahtivat lopulta jopa pessimistien arvioita nopeammin. Taliban otti Kabulin hallintaansa Yhdysvaltain vielä vetäessä joukkojaan maasta.
Vertailu Etelä-Vietnamin kaatumiseen näyttää vaikuttaneen Yhdysvaltain tiedusteluarvioihin. [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/08/17/us/politics/afghanistan-biden-administration.html) kirjoittaa, että Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset olivat kuukausien ajan vertailleet Afganistanin turvallisuusjoukkoja Etelä-Vietnamin armeijaan.
Yhdysvallat käytti 20 vuoden aikana noin 85 miljardia dollaria eli noin 73 miljardia euroa Afganistanin armeijan kouluttamiseen. Yhdysvaltain [on arvioitu](https://www.forbes.com/sites/hanktucker/2021/08/16/the-war-in-afghanistan-cost-america-300-million-per-day-for-20-years-with-big-bills-yet-to-come/?sh=5f7981767f8d) käyttäneen Afganistanin sotaan kaikkiaan kaksi biljoonaa dollaria, siis 300 miljoonaa dollaria päivässä kahden vuosikymmenen aikana, talouslehti Forbes kirjoittaa.
**Vietkong ja Taliban osoittivat,** miten vaikeaa maailman suurimmankaan sotilas- ja talousmahdin on kukistaa paikallisiin oloihin sopeutunutta sissiliikettä.
Talibanille kärsittyä tappiota voisi pitää jopa Vietnamin sotaa kirvelevämpänä haavana Yhdysvaltain suurvaltakunnialle.
Talibanilla ei ollut tukenaan Neuvostoliiton kaltaista supervaltaa ja sotilaallisesti se on heikompi kuin Pohjois-Vietnamin armeija oli.
**Sekä Vietnamin että Afganistanin sota** olivat päättyessään erittäin epäsuosittuja.
Heinäkuussa tehdyssä [kyselyssä](https://www.thechicagocouncil.org/commentary-and-analysis/blogs/us-public-supports-withdrawal-afghanistan) 70 prosenttia vastaajista kannatti vetäytymistä Afganistanista. Vetäytymistä kannattivat sekä demokraattien (77 prosenttia) että republikaanien (56 prosenttia) kannattajiksi ilmoittautuneet ja myös riippumattomat (73 prosenttia).
**Vietnamin ja Afganistanin sotia yhdistää myös se**, että molempia käytiin virallisten valheiden pohjalta. Sodan sumussa selvää strategiaa ei tahtonut löytyä, eikä mikään hallinto halunnut myöntää sitä. 
– Meiltä puuttui perustavanlaatuinen ymmärrys Afganistanista. Me emme tienneet, mitä olimme tekemässä, kenraali **Douglas Lute** sanoi vuonna 2015. 
Hän palveli Valkoisessa talossa Afganistanin sodan koordinaattorina **George Bush nuoremman** ja **Barack Obaman** hallintojen aikana.
Luten haastattelu oli osa virallista selvitystä siitä, mitä Afganistanin epäonnistumisista voisi oppia. Vuonna 2019 The Washington Post julkaisi artikkelisarjan näistä asiakirjoista, joille lehti antoi nimen [Afganistanin paperit](https://www.washingtonpost.com/graphics/2019/investigations/afghanistan-papers/afghanistan-war-confidential-documents/). 
**Paperit avasivat kuvan siitä**, miten hallinto toisensa jälkeen ylläpiti ylioptimistista virallista kuvaa samaan aikaan, kun tilanne Afganistanissa heikkeni.
– Jokaista datapistettä muutettiin, jotta voitiin esitellä paras mahdollinen kuva, Yhdysvaltain sotilaskomentajien neuvonantajana toiminut eversti **Bob Crowley** sanoi.
– Mielipidekyselyt esimerkiksi olivat täysin epäluotettavia mutta ne vahvistivat, että teimme kaiken oikein, ja meistä tuli itseään nuoleva jäätelötuutti, Crowley kuvasi. 
**Afganistanin papereissa kerrottiin**, että Yhdysvallat lappoi köyhään Afganistaniin nopeasti valtavat määrät rahaa ja tuli lietsoneeksi hallinnon korruptiota. 
Viranomaiset olivat ”niin epätoivoisia pitämään alkoholistit pöydässä, että jatkoimme paukkujen kaatamista tietämättä tai harkitsematta, että olimme tappamassa heitä”, eräs ulkoministeriön virkailija luonnehti haastattelussa.
Washington Postin paljastuksille antamalla nimellä viitattiin kuuluisiin Pentagonin papereihin. Tällä nimellä tunnettiin **Daniel Ellsbergin** vuonna 1971 julkisuuteen vuotamia asiakirjoja. Kyseessä oli Yhdysvaltain puolustusministeriön sisäinen selvitys ja historiikki Vietnamin sodasta: Hallinto toisensa jälkeen oli valehdellut Yhdysvaltain kansalle ja kongresille Vietnamin sodasta.
**Pentagonin paperit aiheuttivat ison molskahduksen** Yhdysvaltain sisäpolitiikassa. Presidentti Richard Nixonin hallinto yritti estää niiden julkaisun kaikin keinoin.
On kuvaavaa, että Afganistanin paperit eivät aiheuttaneet vastaavaa aallokkoa. Sotaa oli käyty jo 18 vuotta. 
Aikanaan vuotosivusto Wikileaksin paljastukset synnyttivät paljon suurempaa meteliä, ja Yhdysvaltain viranomaiset yrittävät yhä saada sivuston perustajaa **Julian Assangea** käsiinsä. 
**Ehkä Afganistanin paperit eivät herättäneet** poliittista myrskyä senkään takia, että tuuli oli jo ehtinyt kääntyä. 
Presidentti Trump oli jo vaalikampanjassaan luvannut irrottaa Yhdysvallat päättymättömistä sodista.
Republikaanipresidentti Bushin alkuunpanemat sodat eivät olleet Trumpille sellainen tabu kuin muille republikaaneillle. Aiemmin kritiikki oli yleensä taltutettu syyttämällä arvostelijaa siitä, ettei hän tue omia joukkoja. 
Yllättäen Trumpin kannat eivät olleet mikään ongelma. Turvallisuuspoliittisesta konsensuksesta oli mahdollista poiketa, eikä republikaanien äänestäjäkunta kostanut sitä.
**On vielä aikaista sanoa**, onko Afganistanin nöyryyttävä kaatuminen Talibanin syliin Vietnamin häviön kaltainen isku Yhdysvalloille. Voi hyvin olla, että siitä ei tule sellaista.
Vietnamin sota läpäisi aikanaan yhdysvaltalaisen yhteiskunnan paljon voimakkaammin kuin Afganistanin sota. Vietnam naarmutti Yhdysvaltain eliitin rakentamaa omakuvaa maan moraalisesta ylivertaisuudesta.
Sota oli osa kylmää sotaa, kapitalismin ja kommunismin vastakkainasettelua. Vastakkain olivat suuret ideologiat ja talousjärjestelmät. 
**Afganistanin sota taas oli osa** Yhdysvaltain syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen julistamaa terrorisminvastaista sotaa. 
Vaikka monet näkivät sen osana jonkinlaista suurta "sivilisaatioiden kamppailua", sotilasoperaatioiden kohteeksi joutuneita Lähi-idän ja Aasian hauraita maita tai ääri-islamistista ideologiaa on vaikea nähdä minään todellisina kilpailijoina Yhdysvaltain globaalille vaikutusvallalle. 
Talibanin saavuttama voitto rutiköyhässä ja sodan runtelemassa Afganistanissa tuskin muuttaa sitä yleiskuvaa. Se on kuitenkin osoitus supervallan sotilasmahdin rajallisuudesta.
**Toisin kuin Vietnam,** Afganistan ei synnyttänyt suurta sodanvastaista joukkoliikettä Yhdysvalloissa ja maailmalla. 
Laajemmat marssit nähtiin Irakin sotaa vastaan. Siihen verrattuna Afganistanin sotaa pidettiin jopa oikeutettuna sotana, olihan Taliban-liike tarjonnut suojapaikan al-Qaidan perustajalle **Osama bin Ladenille**.
Yksi konkreettinen syy yhdysvaltalaisen yleisön vähäiseen mielenkiintoon lienee se, että Vietnamin jälkeen Yhdysvalloissa luovuttiin yleisistä kutsunnoista. Afganistanin sotaan joutuminen ei siis uhannut Yhdysvaltain kansalaisia laajamittaisesti.
Yhdysvallat myös yksityisti sodankäyntiä: Afganistanin ja Irakin sotanäyttämölle ilmestyivät yksityiset turvayhtiöt, joiden urakoitsijat eivät näkyneet sotilastappioissa.
**Vietnamin sodan jälkeen** Yhdysvalloissa erityisesti konservatiivit puhuivat Vietnam-syndroomasta. Sen katsottiin tehneen Yhdysvalloista haluttoman sotilasoperaatioihin ulkomailla. Se oli oireyhtymä, joka piti parantaa.
Oikeiston kertomuksessa Vietnamin sodan uhreja olivat erityisesti Yhdysvaltain sotilaat, jotka poliitikot olivat pettäneet: sota olisi ollut voitettavissa, jos kotirintama olisi kestänyt. 
Julkisuudessa levitettiin myyttiä hipeistä, jotka sylkivät Vietnamista palaavia veteraaneja. 
Tämä kertomus päätyi jopa suosittuun ensimmäiseen Rambo-elokuvaan (_First Blood_, 1982). Todellisuudessa monet veteraanit olivat olleet rauhanliikkeen keskeisiä aktivisteja.
1980-luvulla oikeisto palasi valtaan Yhdysvalloissa ja alkoi hoitaa Vietnam-syndroomaa omalla tavallaan: pienen Grenadan saarivaltion valtaus vuonna 1983 oli lääkettä Vietnamin haavoihin. Sitä seurasivat Panaman operaatio vuonna 1990 ja Persianlahden sota 1991. Syndrooma julistettiin voitetuksi.
Nyt Yhdysvalloissa on ollut havaittavissa merkkejä Irakin ja Afganistanin sotaväsymyksestä. 
**Suurimman taakan Afganistanin sodasta** kantoivat tietysti afganistanilaiset itse. 
 [Afganistanissa kuoli ](https://apnews.com/article/middle-east-business-afghanistan-43d8f53b35e80ec18c130cd683e1a38f)noin 2 400 yhdysvaltalaista sotilasta ja 3 800 urakoitsijaa. Liittolaisten tappiot olivat yli 1 100 sotilasta.
Afganistanin armeijan ja poliisin jäseniä kuoli 66 000, siviilejä 47 000. Talibanin ja muiden hallintoa vastustaneiden järjestöjen taistelijoita kuoli noin 51 000.
Sama piti paikkansa Vietnamissa. Noin 58 000 yhdysvaltalaista sotilasta kuoli, kun taas arviot vietnamilaisista kuolonuhreista, sekä siviileistä että sotilaista, liikkuvat miljoonasta kolmeen miljoonaan.
**Supervallan päihittäminen on kallista taloudellisestikin.** Vietnamin talous oli raunioina, ja sodan jälkeen Yhdysvallat kohdisti maahan lähes kahden vuosikymmenen mittaisen taloussaarron, joka purettiin vasta **Bill Clintonin** presidenttikaudella vuonna 1994.
1980-luvun lopulla alkaneet markkinatalousuudistukset ovat tuoneet talouskasvua, mutta yksipuoluevallan oloissa ne ovat ruokkineet korruptiota ja epätasa-arvoa. 
Vietnam sai huonot puolet autoritaarisesta sosialismista ja uusliberaalista kapitalismista, [The Guardian -lehden artikkelissa arvioitiin](https://www.theguardian.com/news/2015/apr/22/vietnam-40-years-on-how-communist-victory-gave-way-to-capitalist-corruption), kun Vietnamin sodasta oli kulunut 40 vuotta.
**Afganistan on vuosikymmeniä jatkuneen sotimisen** rampauttama maa, ja se on ollut hyvin riippuvainen kehitysavusta.
Nyt Talibanin valtaannousun takia läntinen apu maahan hyytyy. 
Afganistanilla on maaperässään merkittäviä mineraaliesiintymiä kuten litiumia, ja Kiina olisi todennäköisesti kiinnostunut hyödyntämään maan luonnonvaroja, jos Taliban onnistuisi takaamaan sille hankkeiden turvallisuuden.
Joka tapauksessa afganistanilaiset joutuvat nyt elämään siinä todellisuudessa, jossa heidän maataan kontrolloi jälleen jyrkän vanhoillista islamin tulkintaa ajava, jatkuvan sotatilan oloissa syntynyt ja kasvanut järjestö.
_Korjattu 20.8. klo 12.44 nimitys"afgaani" afganistanilaiseksi. Afgaani on vanha nimitys paštuille eli pataaneille, jotka ovat vain yksi Afganistanin monista kansanryhmistä._
**Lisää aiheesta:**
["Sometähdet vetävät huput päälleen" – Taliban ilmoitti islamilaisen oikeuden määräävän naisista Afganistanissa, ja tästä asiantuntijan mukaan on kyse ](https://yle.fi/uutiset/3-12062543)17.8.2021
[Onko Taliban-liike muuttunut? Johto kuulostaa sovinnolliselta, mutta jyrkkä ääriajattelu on voimissaan rivitaistelijoiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12061928) 17.8.2021
[Tällainen oli Talibanin aiempi hirmuhallinto – nyrkin paksuiset parrat, leijan lennätys kielletty, nilkkansa paljastaneet naiset ruoskittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12060452) 17.8.2021
[USA käytti kymmeniä miljardeja dollareita sotakalustoon Afganistanissa, sitten korttitalo romahti – nyt Taliban hyötyy valtavasta asearsenaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12061195) 17.8.2021
[Nopeita iskuja, kaupunkien eristämistä ja pelkojen hyödyntämistä – Kartat näyttävät, kuinka Taliban sai koko Afganistanin haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12060428) 17.8.2021
[Tuleeko Kiinasta Talibanin paras kaveri? Maailmalla seurataan tarkasti nousevan suurvallan ja vanhoillisen ääriliikkeen suhdetta](https://yle.fi/uutiset/3-12060729) 17.8.2021
[Kirjeenvaihtajalta: Biden oikeasti jätti Afganistanin – kovalla ja kyynisellä tavalla  ](https://yle.fi/uutiset/3-12061101) 17.8.2021
[Analyysi: Talibanin salamasota antoi katkeran opetuksen ulkopuolisille](https://yle.fi/uutiset/3-12059489) 15.8.2021
**Aiheesta muualla:**
The New York Times: [Intelligence Warned of Afghan Military Collapse, Despite Biden’s Assurances](https://www.nytimes.com/2021/08/17/us/politics/afghanistan-biden-administration.html) 17.8.2021
BBC: [Why is the Taliban's Kabul victory being compared to the fall of Saigon?](https://www.bbc.com/news/world-asia-58234884) 17.8.2021
The Washington Post: [From Saigon to Kabul: Biden’s response to Vietnam echoes in his views of Afghanistan withdrawal](https://www.washingtonpost.com/politics/biden-vietnam-afghanistan/2021/08/15/fd155518-fdd5-11eb-ba7e-2cf966e88e93_story.html) 16.8.2021
The Diplomat: [Kabul Is Not Quite Saigon, and It Was All Too Easy](https://thediplomat.com/2021/08/kabul-is-not-quite-saigon-and-it-was-all-too-easy/) 16.8.2021
The Slate: [What Does the Fall of Saigon Really Have to Teach Us About Afghanistan?](https://slate.com/news-and-politics/2021/08/afghanistan-kabul-taliban-fall-of-saigon-vietnam-comparison.html) 16.8.2021
Newsweek: [Why People Are Comparing Fall of Afghanistan With Fall of Saigon](https://www.newsweek.com/why-people-are-comparing-fall-afghanistan-fall-saigon-1619759) 16.8.2021
Jacobin: [Yet Again, the US Was Defeated in Afghanistan](https://jacobinmag.com/2021/08/afghanistan-war-united-states-biden-administration-taliban-military) 16.8.2021
Insider: [Vietnam veteran who earned the Medal of Honor says Afghanistan now looks 'just like' Saigon in 1975](https://www.businessinsider.com/medal-of-honor-winner-afghanistan-looks-just-like-vietnam-1975-2021-8?r=US&IR=T) 13.8.2021
The Washington Post: [At War With Truth. The Afghanistan Papers.](https://www.washingtonpost.com/graphics/2019/investigations/afghanistan-papers/afghanistan-war-confidential-documents/) 9.12.2019
Ranskan Rivieran maastopaloissa yksi kuollut, 7 000 evakuoitu – Saint-Tropez'n luksuskohteen ympärillä roihuaa kolmatta päivää
Maastopalojen uskotaan alkaneen lähellä Plaine de Maures'n luonnonsuojelualuetta Etelä-Ranskassa. Puolet luonnonsuojelualueesta on tuhoutunut. 
Etelä-Ranskassa yli tuhat palomiestä on jo kolmatta päivää sammuttamassa maan pahimpia maastopaloja tänä kesänä. Rivieralla sijaitsevassa, metsistään ja viinitiloistaan tunnetussa Varin maakunnassa tulipalot ovat korventaneet jo 5 000 hehtaaria maata.
Maastopalot ovat erityisen pahoja lähellä luksustyylistään tunnettua Saint-Tropez'n lomakohdetta. 
Paikallisviranomaisten mukaan yksi ihminen on tähän mennessä kuollut maastopalojen seurauksena. Lisäksi vajaa 30 ihmistä on loukkaantunut lievästi, joukossa palomiehiä. 
Varin maakunnassa jo 7 000 ihmistä ollaan jouduttu evakuoimaan kodeistaan ja leirintäalueilta. 
– Tuli ei levinnyt keskiviikon vastaisena yönä, mutta se ei tarkoita, että se olisi hallinnassa, sanoo Varin pelastuslaitoksen tiedottaja **Franck Graciano**. 
Maastopaloja yritetään saada hallintaan sammutuslentokoneiden ja -helikoptereiden voimalla. 
Presidentti **Emmanuel Macron** vieraili tiistai-iltana alueella ja suitsutti palomiehiä näiden rohkeudesta. 
– Taistelu jatkuu ja paloja ei ole vielä saatu hallintaan, mutta kiitos palomiesten, pahin on vältetty, Macron sanoi. 
Välimeren alue on kuluvana kuumana ja kuivana kesänä kärsinyt lukuisten tuhoisien ja tappavien maastopalojen kourissa. Maastopaloja on ollut Ranskan lisäksi Turkissa, Bulgariassa, Albaniassa, Pohjois-Makedoniassa, Kreikassa, Italiassa, Espanjassa, Portugalissa, Israelissa, Tunisiassa, Algeriassa ja Marokossa. 
**Lue myös:** [Tulipalot jatkavat riehumistaan Välimerellä – IPCC:n tuleva raportti ennustaa alueesta ilmastonmuutoksen kriisipesäkettä ](https://yle.fi/uutiset/3-12050261)
Ranskan nykyisten maastopalojen uskotaan saaneen alkunsa noin 30 kilometriä Saint Tropez'sta luoteeseen, lähellä Plaine de Maures'n luonnonsuojelualuetta. 
Viranomaisten mukaan puolet luonnonsuojelualueesta on tuhoutunut tulipaloissa.
**Lue lisää:**
[Voimistuvat tuulet uhkaavat vaikeuttaa Dixie-maastopalon sammutustöitä Kaliforniassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12061106)
[Kalajoen maastopaloa sammutettiin jaksamisen rajoilla – sammuttajien saama tuki herkisti kokeneenkin pelastajan: "Se oli jopa aika liikuttavaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-12057245)
[Kreikassa sadat ulkomaiset palopelastajat auttavat sammutustöissä – Evian suurpaloa saatu hitaasti hallintaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12055742)
[Ennätyksellinen helleaalto korventaa myös Välimeren etelärannikkoa – Algeriassa kuollut yli 60 maastopaloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12054666)
Turun ensimmäinen hautausmaapappi on käynyt kesän aikana keskusteluja koronasta, yksinäisyydestä ja myös iloisista asioista
Hautausmaapapin voi tavata Turun hautausmaalla elokuun loppuun saakka. Keskustelun aiheeksi käy mikä vain. 
Turun hautausmaalla aloitti kesän alussa hautausmaapappi. Papin kanssa voi pysähtyä keskustelemaan mistä tahansa aiheesta.
Hautausmaapappitoimintaa on ollut Helsingin seurakunnissa muutamia vuosia ja koronan takia sitä on kokeiltu muutamilla muillakin paikkakunnilla. [Turussa toiminta alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11952629), koska Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymältä jäi koronan takia käyttämässä tapahtumarahaa. Raha voitiin käyttää papin palkkaan. 
Turun hautausmaalla päivystävän hautausmaapappi **Peter Erikssonin** mukaan kohtaamisia on ollut tähän mennessä noin 120. Pappi on paikalla keskiviikosta perjantaihin kello 12–16.
Tarvetta kohtaamisiin on
Aiheet ovat kesällä vaihdelleet koronasta yksinäisyyteen sekä pelkoon omasta terveydestä ja toimeentulosta. Myös iloisia asioita on mahtunut mukaan. Keskustelun aikana on löytynyt esimerkiksi aihetta kiitollisuuteen. 
 – Ihmisten omat yhteydenotot tapaamisista ovat lisääntyneet loppukesää kohden, enää ei pappi ole ensimmäinen aloitteen tekijä, kertoo Eriksson. 
Erikssonin mielestä tarvetta kohtaavalle työskentelylle on. Hautausmaalla pystyy lisäksi tapaamaan ihmisiä ulkotilassa. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä on tekemässä lähiaikoina päätöksen hautausmaapappitoiminnan mahdollisesta jatkamisesta. Tällä hetkellä Peter Eriksson on tavattavissa Turun hautausmaalla elokuun loppuun. 
Kainuulaiset tekevät ilmoituksia ulkomaalaisista marjanpoimijoista – pandemiapäällikkö: "Thaimaalainen ei ole synonyymi karanteenille"
Koronapositiivisia ja koronalle altistuneita ulkomaalaisia marjanpoimijoita siirrettiin Lapista Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan viime viikolla. Tilanne on saanut alueen asukkaat varpailleen. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** on saanut useita huolestuneita yhteydenottoja kansalaisilta, kun on epäilty, että karanteenia tai eristystä rikotaan marjanpoimijoiden toimesta. 
Kainuuseen kuljetettiin viime viikon lopulla Lapista[ 134 marjanpoimijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12060176), jotka olivat sairastuneet koronaan tai altistuneet koronavirukselle. Kainuun lisäksi poimijoita siirrettiin Pohjois-Karjalaan. 
Koukkari muistuttaa, että thaimaalainen ei ole synonyymi karanteenille vaan esimerkiksi Ristijärvellä ulkomaalaisia poimijoita on kuljettamassa ruokaa karanteenissa olijoille.
**Lue lisää aiheesta:** [Ulkomaalaisista koronaan sairastuneista ja altistuneista marjanpoimijoista ei oltu yhteydessä Kainuun soteen etukäteen eikä siirron aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12060310)
Osa jo parantunut koronasta
Kainuuseen siirtyneistä koronaan sairastuneista ulkomaalaisista marjanpoimijoista 22 on todettu terveeksi ja heidän eristysperuste päättyneeksi. Eristykseen jää edelleen 29 henkilöä. Karanteenissa on vielä yli 80 marjanpoimijaa.
Koukkarin mukaan ilman jatkotartuntoja tilanne Kainuun osalta on ohi ensi viikon alussa.
Kaikki karanteeniiin määrätyt poimijat testataan keskiviikkona Ristijärvellä. Sotkamossa karanteenissa olevat testataan torstaina. Uudestaan kaikki testataan maanantaina.
Pandemiapäällikkö kertoo, että ensimmäiset positiiviset tartunnat marjanpoimijaporukassa todettiin 72 tunnin sisällä maahansaapumisesta tehtävässä koronatestissä. 
– Muutamissa tapauksissa ei ole eristysmenettelyt toimineet tai on ehditty altistua ennen eristystä, Koukkari arvioi. 
**Lue myös**:  
[Thaimaa vaatii Suomelta selvitystä, miksi yli 200 marjanpoimijaa sairastui – "Tämä ei jää tähän", lupaa aluehallintoylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12062456)
Puolalaiskeihäänheittäjä huutokauppasi olympiamitalinsa vauvan sydänleikkausta varten
Hopeamitali palautettiin jälkeenpäin puolalaiskeihäänheittäjälle Maria Andrejczykille.
Tokion olympialaisten naisten keihäänheitossa hopeaa ottanut **Maria Andrejczyk** huutokauppasi mitalinsa kustantaakseen pienen lapsen hengen pelastavan sydänleikkauksen. Yhdysvaltalaismedia [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/olympics/trackandfield/story/_/id/32040807/polish-javelin-thrower-maria-andrejczyk-auctions-silver-medal-help-toddler-get-heart-surgery) puolalainen Andrejczyk myi ainoan olympiamitalinsa 125 000 dollarilla, jotta kahdeksan kuukauden ikäinen **Miloszek Malysa** pääsisi leikkaukseen Yhdysvaltain Stanfordiin.
Huutokaupan voitti puolalainen supermarketketju Zabka, joka päätti jälkeenpäin palauttaa mitalin Andrejczykille. 
Andrejczyk, 25, jäi viisi vuotta sitten Rio de Janeiron olympialaisissa kahden sentin päähän keihäsmitalista. Hänellä todettiin luusyöpä vuonna 2018. 
Tokion olympialaisiin toipunut puolalainen heitti keihäsfinaalissa 64,61, joka riitti hopeiseen mitaliin. 
**Lue myös:**
[Tennistähti Naomi Osakan lehdistötilaisuus keskeytyi, kun yksi kysymys nosti tunteet pintaat – agentti haukkui kysymyksen esittäjää kiusaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12061445)
[Suomalainen lajipomo pelkää nykyaikaisen viisiottelun olympiastatuksen puolesta Tokion piiskauskohun myötä: "Koko lajin asema on uhattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12053194)
[Katso, kuinka Tuomas Sammelvuon suojatit otettiin vastaan sankareina Moskovassa – venäläiset ylistivät suomalaisvalmentajaa vuolaasti Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12053399)
[Katso upeat hetket: Mira Potkoselle hienoja eleitä läheisiltä – uransa lopettaneelle olympiamitalistille kunnianosoitus myös lentokoneessa](https://yle.fi/urheilu/3-12052183)
Sorilassa kolme kivilouhos- ja murskausaluetta määräaikaisiksi
Muutosta perustellaan mm. sillä, että läheisen Kintulammin retkeilyalueen käyttö on lisääntynyt voimakkaasti. 
Tampereen Sorilan kolmelle kivilouhinta- ja murskausalueelle on tulossa määräaika. 
Kintulammin retkeilyalueen ympäristössä toimivista paikoista kaksi saa jatkaa vuoteen 2030, yksi vuoteen 2026. 
Toimintaympäristö on muuttunut: luontoalueen kävijämäärä on kymmenkertaistunut aiemmasta 5000:sta 50 000:en vuodessa. 
Lisäksi tekniikan arvioidaan tehostuneen niin, että suunniteltu otto voidaan toteuttaa aiempaa nopeammin. Kesäkauden louhintakieltoa on määrä pidentää kaksi kuukautta, lokakuun loppuun.
[Asiasta on päättänyt Tampereen kaupungin ympäristö- ja rakennusjaosto. ](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Yhdyskuntalautakunnan_ympaumlristouml_ja_rakennusjaosto/Kokous_1782021)
Suuremmin kuin koskaan aikaisemmin – paralympiakomitea tavoittelee Tokion kisoille neljää miljardia tv-katsojaa
Kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja uskoo, että paralympialaiset saavat olympiakisojen tapaan positiivisen vastaanoton Japanissa.
Kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja **Andrew Parsons** uskoo, että ensi viikolla alkavat Tokion paralympiakilpailut ovat tärkein tapahtuma vuonna 1960 alkaneiden kisojen historiassa. Urheilijat kilpailevat tyhjille katsomoille kuten olympialaisissakin, mutta Parsons vakuuttaa, että kisat saavuttavat suuremman huomion kuin koskaan aiemmin.
– On tietenkin haaste, ettei meillä ole katsojia tapahtumapaikoilla, mutta uskomme, että tavoitamme yli neljä miljardia ihmistä tv-lähetysten kautta, Parsons sanoi. 
– Uskomme, että kisat tavoittavat enemmän maita ja ihmisiä kuin koskaan aikaisemmin. 
Koronavirustapausten määrä on noussut Japanissa olympialaisten jälkeen reilun 20 000 tapauksen päivälukemiin. Paralympialaiset eivät silti ole uhattuna, vaikka maassa on todettu jo 58 kisoihin liittyvää koronatartuntaa. 
– Tiedämme, että numerot kasvavat Tokiossa ja Japanissa, joten haluamme suojella japanilaista yhteiskuntaa ja urheilijoita, Parsons sanoi. 
Kisoihin saapuvia noin 4 400 urheilijaa odottaa samanlainen koronatesti- ja rajoitusrumba kuin olympiaurheilijoitakin. Olympialaisissa todettiin 544 koronavirustartuntaa.
Positiivisuuden aalto 
Vaikka olympiakisat keräsivät Japanissa runsaasti vastustusta ennen kisastarttia, jätti suurtapahtuma saarivaltioon positiivisen jälkimaun. Kisojen jälkeen tehtyjen kyselyjen mukaan valtaosa japanilaisista piti kisojen järjestämistä oikeana päätöksenä.
Parsons näkee, että paralympialiikkeellä on sauma tarttua hyvään yleistunnelmaan, jonka olympialiike Japaniin jätti. 
– Luulen, että näemme samanlaisen positiivisuuden aallon. Luulen, että japanilaiset ovat ylpeitä omista paralympiaurheilijoistaan ja myös siitä, että heidän maansa järjestää tapahtuman, joka muuttaa maailmaa. 
– Pandemia on korostanut vammaisten ihmisten eriarvoisuutta eri yhteiskunnissa. Tämä on hetki, jolloin he tarvitsevat ääntään eniten. 
 **Lue myös:**
[Leo Lähteenmäki tavoittelee menestystä Tokion paralympia-altaasta – arvokisakonkarilla on nyt sama valmentaja kuin Matti Mattssonilla](https://yle.fi/urheilu/3-12057661)
[Afganistanilaisnainen olisi tehnyt historiaa paralympialaisissa, mutta maan urheilijat eivät pääse Tokioon – "En saanut unta viime yönä"](https://yle.fi/urheilu/3-12061114)
[Afganistanilaisnaisen unelma särkyi pirstaleiksi – pyytää apua, että pääsisi urheilemaan paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12062947)
[Suomen paralympiatoivon kevät järkkyi, kun kovat kivut iskivät – Amanda Kotaja tähtää EM-kisoihin, vaikka ei ole päässyt kelaustuoliin yli kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-11918347)
Parikkalasta löytyi koloradonkuoriaisia – torjuntatoimet aloitettiin välittömästi
Perunanviljelijöitä ja palstaviljelijöitä kehotetaan tarkkailemaan perunakasvustojaan koloradonkuoriaisen varalta. 
Parikkalasta on löytynyt kaksi koloradonkuoriaispesäkettä. Löydön teki maanantaina normaalikartoituksella ollut Ruokaviraston valtuuttama tarkastusryhmä.
Torjuntatoimet aloitettiin välittömästi maanantai-iltana.
Parikkalasta löytynyt koloradonkuoriaisesiintymä on uuden sukupolven aikuisia kuoriaisia. 
Kesän ensimmäinen koloradonkuoriaislöydös tehtiin Tuuloksessa lähes kaksi kuukautta sitten.
Ruokavirastosta kehotetaan perunanviljelijöitä ja palstaviljelijöitä tarkkailemaan perunakasvustojaan koloradonkuoriaisen varalta. 
– Todennäköisesti nyt voi löytyä aikuisia kuoriaisia. Jos kuoriaisia ei nyt saada tuhottua, ne kaivautuvat maahan talvehtimaan ja nousevat keväällä lisääntymään perunan tultua taimelle, sanoo ylitarkastaja **Atro Virtanen** Ruokaviraston kasvinterveysyksiköstä.
Ruokavirasto kehottaa ilmoittamaan kaikista koloradonkuoriaisepäilyistä. Ilmoituksen voi tehdä puhelimitse numeroon 040 801 4407 tai kuvan kera multimediaviestinä tai WhatsApp-viestinä sekä sähköpostilla osoitteeseen [kasvinterveys@ruokavirasto.fi](mailto:kasvinterveys@ruokavirasto.fi).
Kesän ensimmäinen koloradonkuoriaislöydös tehtiin Hämeessä Tuuloksessa lähes kaksi kuukautta sitten. Parikkalan kuoriaislöydös on tänä kesänä järjestyksessä toinen.
Koloradonkuoriaisen toukat tuhoavat perunan lehtiä. Massoittain esiintyessään syövät lehdet lähes kokonaan. 
Aikuiset kuoriaiset syövät vain vähän perunan lehtiä.
Etäopinnoissa monen on vaikea kysyä kaverilta tai opettajalta neuvoa
Tuoreen väitöskirjatutkimuksen mukaan ongelma korostuu alle 18- vuotiaiden ammattiin opiskelevien kohdalla.
Etäopinnoissa on vaikea kysyä kaverilta tai opettajalta, jos ei ymmärrä jotain kohtaa. Tämä korostuu ammattiopinnoissa, toteaa Tampereen yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksessaan **Satu Niittylahti.** 
 Varsinkin nuori, alle 18-vuotias opiskelija on vielä kehittymisvaiheessa. Jos johonkin ongelmakohtaan jää jumiin, yksin on vaikea päästä eteenpäin. 
Tätä sanotaan myös opintoihin kiinnittymiseksi. Usein se onnistuu tai menee pieleen ensimmäisen vuoden aikana.
Turun linja-autoaseman rakennus avautuu syksyn aikana
Ensi vaiheessa aulaan sijoittuvat kioski, aikataulunäytöt sekä odotus- ja WC-tilat.
Pitkään suljettuna ollut Turun linja-autoaseman asemarakennus alkaa jälleen palvella matkustajia, lähialueen asukkaita ja läpikulkuliikennettä. Syksyn aikana aulatiloissa avautuu R-Kioski. 
Turun kaupunki tuo asemalle lähiliikenteen ja kaukoliikenteen aikataulunäytöt. Lisäksi matkustajille löytyvät aulasta odotus- ja WC-tilat. 
Kiinteistön omistaja aloitti kehitystyön aseman avaamiseksi viime talvena yhdessä Blanc Asset Management Oy:n kanssa. Tiedotteen mukaan suurimpia haasteita ovat aiheuttaneet koronapandemia sekä kaupallisten toimijoiden etsintä.
Aseman vapaina oleville liiketiloille etsitään edelleen lisää käyttäjiä. Tavoitteena on täydentää palvelutarjontaa ravintola- ja anniskelutoimijalla. 
Myös asemarakennuksen yläkerran toimistotilat ovat olleet kysyttyjä.
Yksityisomistuksessa oleva asemarakennus on ollut suljettuna keväästä 2020 lähtien, jolloin Matkahuolto lopetti siellä toimintansa. Tilanne on saanut matkustajilta kritiikkiä.
Hammashoidon jonot Jyväskylässä yhä tuskallisen pitkät, työntekijöitä yritetään houkutella lisätöihin
Korona sai kiireettömän hammasoidon jonot revähtämään, eikä takamatkaa ole saatu kurottua umpeen. Tilanteeseen haetaan helpotusta muun muassa lisätyösopimuksesta, mutta työntekijöiden halukkuus lisätuntien tekoon jää nähtäväksi.
Kiireettömän hammashoidon jonot Jyväskylän julkisessa terveydenhuollossa ovat yhä hyvin pitkät. Esimerkiksi hammaslääkärin tarkastukseen pääsyä joutuu jonottamaan noin puoli vuotta. Suuhygienistin vastaanotolle pääsee hiukan nopeammin.
– Onhan se liian pitkä aika, vaikka se lain sallimissa rajoissa onkin. Ennen koronaa tavoitteena oli kolmen kuukauden hoitoonpääsy, ja aika lähelle sitä päästiinkin alkuvuodesta 2020, sanoo kaupungin johtava ylihammaslääkäri **Elina Tuppurainen**.
Potilaan on hoitotakuulain mukaan päästävä kiireettömään suun terveydenhoitoon kolmessa kuukaudessa tai viimeistään kuudessa kuukaudessa, jos potilaan terveys ei siitä vaarannu. Tuppuraisen mukaan lain puitteissa pysytään yhä, joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
– Esimerkiksi Kyllön hammashoitolassa on ollut tilanteita, joissa on joutunut ja joutuu yhä odottamaan yli puoli vuotta, Tuppurainen sanoo.
"Jonot pitää saada lyhenemään"
Tilanne lähti heikkenemään koronapandemian alussa keväällä 2020. Henkilöstöä siirrettiin muihin töihin ja toimintaa ajettiin alas. Tiettyjä toimenpiteitä ei tehty ollenkaan, kun niihin liittyvää koronariskiä ei tunnettu. Suojavälineistäkin oli ajoittaista pulaa.
– Kun korona tuli, jono rupesi äkkiä kasvamaan, eikä siitä ole sitten päästy eroon. Enää viime aikoina jonot eivät ole kasvaneet, mutta kyllä ne pitää saada lyhenemään, Tuppurainen sanoo.
Koronapandemian myötä myös on otettu valtakunnallisesti käyttöön uudet hygieniaohjeet, jotka pidentävät hoitotoimenpiteiden kestoa. Työn tekeminen on hitaampaa kuin ennen korona-aikaa. 
Kaupungin tavoitteena lisätyösopimus
Tilanteen parantamiseksi kaupunki pyrkii solmimaan henkilöstön kanssa lisätyösopimuksen, joka mahdollistaisi lisätuntien tekemisen. Nähtäväksi jää, miten paljon työntekijöiden parissa löytyy innostusta asiaan.
Lisäksi kaupunki käyttää ostopalveluita ja palveluseteliä, jolla kuntalaiset voivat asioida myös yksityisellä palveluntuottajalla. 
Lyhyellä aikavälillä helpotusta tuo se, että uusien kurssien valmistuessa henkilöstön rekrytointi helpottuu yleensä syksyllä kevääseen verrattuna.
– Erityisesti suuhygienisteistä ja hoitajista on kuitenkin pulaa etenkin määräaikaisuuksien osalta. Koko terveydenhuoltoalaa vaivaa valtakunnallinen hoitajapula, ja se koskettaa meitäkin, Tuppurainen sanoo.
Kalajoen maastopalo ei ollutkaan vuosikymmenien suurin – tarkennusmittauksessa paloalueeksi laskettiin 227 hehtaaria
AIemmin alueen kooksi arvioitiin lähemmäs 300 hehtaaria ja se näytti olevan vuosikymmeniin suurin maastopalo Suomessa. Nyt vaikuttaa siltä, että esimerkiksi Muhoksella viime vuonna roihunnut maastopalo on ollut tätä suurempi. 
Kalajoen maastopaloalueen koko on tarkentunut, palanutta metsää on ollut noin 227 hehtaaria.
Metsänhoitoyhdistys Pyhä-Kalan metsäasiantuntija teki alueella tarkistusmittauksen. Mittaaja kulki paloalueen tarkkoja rajoja pitkin jalkaisin ja käytti mittausapuna GPS-paikanninta.
Palaneella alueella seurakunnan metsiä oli noin 208 hehtaaria, lisäksi viiden yksityisen omistama metsäala oli yhteensä noin 19 hehtaaria.
Kalajoen Raution kylällä ollutta suurta maastopaloa sammutettiin heinä–elokuun vaihteessa [reilun kahden viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12043157). Tuolloin alueen kooksi laskettiin lähemmäs 300 hehtaaria ja sen arvioitiin olevan suurin maastopalo Suomessa vuosikymmeniin.
**Lue lisää**: [Hallitsematon tulimyrsky söi Kalajoen metsän viikossa – tuli pärjää talveen ja tuuli voi sytyttää sen uudelleen milloin vain](https://yle.fi/uutiset/3-12044893)
Nyt vaikuttaa siltä, että esimerkiksi [Muhoksella kesällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11953729) roihunnut maastopalo on ollut tätä suurempi, tuolloin metsää paloi noin 250 hehtaaria. 
Yli 200 hehtaarin maastopalot ovat kuitenkin Suomessa hyvin harvinaisia.
**Lue seuraavaksi**: [Kalajoen maastopaloa sammutettiin jaksamisen rajoilla – sammuttajien saama tuki herkisti kokeneenkin pelastajan: "Se oli jopa aika liikuttavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12057245)
[Poikkeuksellisen suuri maastopalo osui toisen kerran Kalajoelle – iso roihu koettiin myös 50 vuotta sitten, ja tulevaisuudessa palojen määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12039884)
Kaarinassa järjestettävä Saaristo Open -festivaali peruuntuu
Tapahtuma siirtyy ensi vuoteen ja perinteiselle paikalleen kesäkuun alkuun. Tänä vuonna Saaristo Open oli määrä järjestetää elokuun viimeisenä viikonloppuna.
Saaristo Open -festivaali on peruttu tältä vuodelta. Tapahtuma järjestetään seuraavan kerran kesäkuussa 2022.
Tapahtuma oli tarkoitus järjestää tänä kesänä elokuun viimeisenä viikonloppuna, mutta Varsinais-Suomen koronatilanne ja -rajoitukset tekevät järjestäjien mukaan tapahtuman järjestämisestä mahdotonta nykyisessä mittakaavassa.
– Vaikka osaamme järjestää turvallisia tapahtumia rajoitusten puitteissa, nyt kun Varsinais-Suomi on siirtynyt leviämisvaiheeseen, meidän on mentävä ennen kaikkea yleisön turvallisuus edellä, promoottori **Kalle Keskinen** sanoo.
Tämän vuoden tapahtumaan ostetut liput siirtyvät käytettäväksi ensi kesän tapahtumaan. Tapahtuma muuttuu myös kaksipäiväisestä kolmipäiväiseksi.
Liput on myös mahdollista palauttaa 15.10.2021 saakka.
Jukolan viestin koronaturvallisuus kuumentaa tunteita suunnistuspiireissä – "Häpeän aika paljon, jos pitäisi ilmoittaa työnantajalle"
Koronaviruspandemia on karsinut Napapiiri-Jukolasta lähes 5 000 osallistujaa. Erityistä huolta herättää päätös järjestää viestien massalähdöt porrastamattomina.
Suunnistuksen massatapahtuma Napapiiri-Jukola [viedään tulevana viikonloppuna läpi Rovaniemellä](https://yle.fi/urheilu/3-12058030). 
Jukolan viestiin on tänä vuonna ilmoittautunut 12 504 kilpailijaa, mikä on huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna koronaviruksen vuoksi perutussa tapahtumassa. Alkuperäiseen vuoden 2020 tapahtumaan ilmoittautui yli 17 000 suunnistajaa, mutta nyt moni on päättänyt jättää jo toistamiseen siirretyn tapahtuman kokonaan väliin.
Kesälomakauden päättyminen ja arjen alkaminen on osaltaan karsinut pohjoiseen lähtijöitä, mutta sitäkin tärkeämpi syy vaikuttaa olevan huoli koronasta. Yle Urheilua lähestyneet suunnistajat kertovat, että he päättivät jättää tapahtuman väliin tapahtumajärjestäjän puutteellisten koronatoimenpiteiden takia.
Aihe kuumentaa tunteita suunnistuspiireissä. 
Kaksi toimituksen kanssa yhteydessä ollutta suunnistajaa kieltäytyi haastattelusta siksi, ettei heidän työnantajansa tai suunnistusseuransa pitäisi asiasta. Eräs suunnistaja sanoi, ettei voi antaa haastattelua, koska "hänet lynkattaisiin omassa seurassaan välittömästi".
Samasta syystä osa tämän jutun haastateltavista esiintyy nimettömänä.
– Itse en oikein enää näe muuta vastuullista vaihtoehtoa kuin jättää Rovaniemi väliin. Henkilökohtaisesti kyllä häpeän aika paljon, jos pitäisi ilmoittaa työnantajalle, että olenpa nyt pari viikkoa pois, kun kävin vähän harrastamassa, nimettömänä pysyvä suunnistaja sanoi Yle Urheilulle.
"Normaali yhteislähtö ei ole koronaturvallinen"
Toiselle nimettömänä haastattelun antaneelle suunnistajalle painavimmat syyt jättää Jukola väliin liittyvät tapahtuman koronatoimien puutteellisuuteen.
– Olin ilmoittautunut Venlojen viestiin, mutta en ole menossa, koska en pidä tapahtumaan osallistumista turvallisena. Väliin jääminen harmittaa. Toisaalta olen helpottunut, etten lähde.
– En usko noin ison massatapahtuman koronaturvalliseen järjestämiseen. Ymmärrän järjestäjien ponnisteluja, mutta herää kysymys, olisiko vielä voinut tehdä enemmän?
Tapahtumajärjestäjän tiedottamisessa on ollut pääkaupunkiseudulla asuvan suunnistajan mukaan parantamisen varaa.
– Hirveän vähän tuli kesän kuluessa tietoa. Kun tiedote julkaistiin, siinä avattiin konkreettisesti vain vähän sitä, mitä koronaturvallisuuden eteen on tehty.
Napapiiri-Jukolan[ tiedotteessa kerrotaan](https://jukola.com/2021/ajankohtaista/) Rovaniemen lähdön olevan tavanomainen Jukolan yhteislähtö, jossa osallistujien välit ovat 80 cm ja rivien välit metrin. Nimettömänä pysyvä suunnistaja olisi toivonut yhteislähdön porrastamista.
– Ei normaali massalähtö ole koronaturvallinen, tuo tuntuu täysin koronalingolta. Vaikka "jotain järjestelyitä" on tehty, miten ryysikseltä todellisuudessa pystytään välttymään? 
Yhteislähtötilanteen lisäksi huolta herättävät esimerkiksi jonotustilanteet ruokailuun ja suihkutiloihin.
– Koska Lapissa ei ole ulkotiloissa tapahtuvissa tilaisuuksia koskevia rajoituksia, viranomainen ei voi vaatia erikoisjärjestelyjä. Toiminnan on tultava järjestäjän puolesta. Minusta tuntuu, ettei kaikkea voitavaa viruksen leviämisen ehkäisemiseksi ole tehty.
Kavereiden kannustamista kotikatsomossa
Aiempina vuosina Jukolan juossut suunnistaja **Matti-Jussi Partanen** ei osallistu Rovaniemen viestiin punkin puremasta seuranneen jalan niveltulehduksen vuoksi. Vaikka Partasen jalka olisi ollut suunnistuskunnossa, hän olisi jättänyt tapahtuman väliin.
– Perinteinen yhteislähtö ei voi millään tapaa olla täysin koronaturvallinen. Siinä on paljon ihmisiä, jotka ovat ottaneet lämpöjä päälle ilman maskia, joten kyllä siinä kiihkeässä hönkäilyssä valitettavasti koronatartuntoja tulee, Partanen pelkää.
Huolta herättää myös se, että kansainvälisessä tapahtumassa osallistujia on 12 eri maasta.
– On se kyllä kumma, jos koronatartunnat eivät lisäänny. Vaikka kuinka yritettäisiin elää kuplassa, joukkueet menevät tapahtumaan busseilla, lentämällä, junalla tai yhteiskuljetuksilla. Siinä on riski on merkittäville tartuntamäärille, Partanen summaa.
Lapin sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Markku Broas** kommentoi viime viikolla Yle Urheilulle, että Jukolan viestin koronaturvallisuus on hänen mielestään riittävällä tasolla.
– Näkisin, että turvallisuus on tapahtumassa hyvin korkealla tasolla. Myös se, että suunnistusviesti on ulkotiloissa, pienentää leviämisriskiä, [Broas sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-12058030).
– Tartuntariskiä ei voi kokonaan eliminoida silloin, kun ollaan yhdessä ja paikalla on paljon ihmisiä, Broas jatkoi.
"Suunnistajat ovat vastuullista porukkaa"
Suunnistaja **Jari Välikorpi** on lähdössä suunnistamaan Jukolaan viikonloppuna.
– Olen iloinen, että tapahtuma pystytään järjestämään, vaikka hieman suppeammin ja pimeämmissä oloissa, kuin mitä olisi ollut kesäkuussa. Suunnistus on kuitenkin lähtökohtaisesti laji, jossa turvavälit on helppo säilyttää suorituksen aikana sekä kilpailukeskuksessa, Välikorpi sanoo.
Välikorpi on osallistunut Jukolan viestiin lähes vuosittain kesästä 1997 lähtien. Hän edustaa pohjalaista kasvattajaseuraansa Rasti-Kurikkaa. Välikorpi aikoo käydä koronatestissä ennen Rovaniemelle matkustamista ja varautuu matkaan maskipakkauksen ja käsidesin kera.
– Suunnistajat ovat aika vastuullista porukkaa. Kunhan pysyy oman joukkueen parissa ja noudattaa liikkuessaan maskisuositusta ja turvavälejä, olen luottavaisin mielin.
Lapin paheneva koronatilanne mietityttää myös Välikorpea. Koronaturvallisuuteen liittyviä kysymysmerkkejä on monia, mutta eniten hän on huolestunut yhteislähdön ruuhkautumisesta.
– Jukolan maastolähtö on poikkeuksellisen suuri ja sumppuun se menee väkisin, kun suunnistajat lähtevät juoksemaan. Ei siinä vaiheessa voi enää pitää turvaväliä, suunnistaja toteaa.
Järjestäjän mukaan Jukolan koronatoimia on kiristetty
Napapiiri-Jukolan pääsihteeri **Sami Leinosen** mukaan tapahtuman riskejä on kartoitettu ja ratkottu terveysturvallisuussuunnitelmassa. Massatapahtuman koronaturvallinen järjestäminen vaatii järjestäjän toimenpiteiden ohella myös osallistujien, median ja yleisön ponnistusta.
– Suunnitelma on laadittu yhteistyössä terveysviranomaisten kanssa ja he ovat todenneet toimenpiteiden tartuntariskin minimoimiseksi olevan riittäviä. Turvallisuuden varmistamiseen tarvitaan kuitenkin kaikkien kilpailukeskuksessa olevien henkilöiden panosta, Leinonen ynnää.
Leinosen mukaan Rovaniemen kaupunki kustantaa tapahtumaan testauspisteen, jossa osallistujat ja talkoolaiset voivat käydä vapaaehtoisessa pikakoronatestissä. Kasvomaskin käyttöön suhtaudutaan myös aiemmin ilmoitettua tiukemmin.
– Sairaanhoitopiirin ylilääkäriltä tuli toive, että järjestäjä edellyttää kasvomaskin käyttöä kilpailukeskuksessa niin sisä- kuin myös ulkotiloissa. Kasvomaskia ei tarvitse kuitenkaan käyttää kilpailusuorituksen aikana, Leinonen sanoo.
"Asioista olisi voitu viestiä paremmin"
Leinosen mukaan lähdössä ruuhkalta ei kuitenkaan voida täysin välttyä. Yhteislähdön porrastamista ja aikataulutusta pohdittiin Jukolan kilpailuvaliokunnassa, mutta kilpailuteknisissä muutoksissa järjestäjien tulisi kuitenkin hakea lupa Jukolan johtoryhmältä sekä Suunnistusliitolta.
Jukolan pääsihteeri painottaa myös, ettei viestin sijoitusta ratkota lähdössä, joten suunnistajat voivat ottaa omaa tilaa hieman taaempaa.
– Meillä ei resurssit semmoiseen koronapoliisitoimintaan riitä millään, että jokaista osallistujaa alettaisiin henkilökohtaisesti valvomaan. Kyttäämislinjaan emme halua järjestäjänä missään nimessä mennä, Leinonen painottaa.
Hän tunnustaa kuitenkin, että koronatoimien viestintää olisi voitu toteuttaa toisella tapaa.
– Olisimme voineet järjestäjänä viestiä asioista paremmin, tehokkaammin ja yksityiskohtaisemmin. Suunnistajien huoli on ymmärrettävä ja kunnioitamme tietysti näitä poisjääntipäätöksiä omalta osaltamme.
**Lue myös:**
[Rovaniemellä järjestetään yli 14 000 ihmisen massatapahtuma pahenevassa koronatilanteessa – Jukolan viestin koronaohjeiden noudattamista ei aiota valvoa](https://yle.fi/urheilu/3-12058030)
[Rovaniemen keskustan hotellit lähes täynnä Jukola-viikonloppuna ](https://yle.fi/uutiset/3-12045437)
[Kiihtymisvaihe uhkaa eniten Rovaniemeä ja Kittilää – Broas: "Suurtapahtumien yleisömääriä ei rajoiteta"](https://yle.fi/uutiset/3-12047021)
Yle täyttää 95 vuotta ja juhlii yhdessä suomalaisten kanssa
Yleisradio täyttää vuosia 9.9.2021 – myös 100 vuoden merkkipaalu lähestyy.  95-vuotissynttärit näkyvät Ylen tarjonnassa runsaan kuukauden ajan elokuun lopulta syyskuulle.
“Yle on meille kaikille yhteinen ja jokaiselle oma. Yleisradio on elänyt suomalaisten kanssa kautta vuosikymmenten ja nyt haluamme kutsua kaikki mukaan synttäriviikoille. Pöytään on katettu parasta sisältöä moneen eri makuun”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
“Tahdomme katsoa suomalaisten kanssa myös kohti tulevaa ja haluamme olla vielä enemmän omaksi koettu ja lähellä. Kehitämme tarjontaa ja palveluita niin, että vastaamme entistäkin osuvammin suomalaisten tarpeisiin, erilaisiin kiinnostuksen kohteisiin sekä muuttuvaan median käyttöön”, Ylä-Anttila lupaa.
Synttäriviikkojen aikana Yle 95 -tunnuksella paketoidaan iso määrä monipuolista sisältöä, niin lasten- ja nuortenohjelmia, draamaa, dokumentteja, sarjoja, kulttuuria, viihdettä, urheilua ja podcasteja.
Juhlaviikkojen viettoon ponkaistaan lauantaina 21.8. erikoislähetyksin. _Puoli Seitsemän_ -ohjelma nähdään suorana Musiikkitalon terassilta ja samoin _Yle 95 – Elämäni biisi_ -ohjelma. Molemmat lähetykset ovat tavanomaista pidempiä.
Näköaloja tulevaisuuteen: yleisradiotoiminta arvon luojana
Yle suuntaa vuosijuhlansa myötä kohti julkisen palvelun median seuraavaa vuosisataa. Näköaloja tulevaisuuteen avataan 9.9. Ylen 95 -juhlaseminaarissa. Tapahtuma on kansainvälinen ja virtuaalinen, ja sitä voi seurata Yle Areenassa.
“Puheenvuoroissa pohditaan, miksi julkisen palvelun yleisradiotoiminta on yhteiskunnallisesti ja kulttuurisesti arvokasta. Millä tavoin Yle mahdollistaa demokratiaa, tasa-arvoa ja kulttuuria ja mikä on instituutioiden rooli yhteiskunnallisen julkisen arvon tuottajana ja kehityksen edistäjinä”, luonnehtii Ylen julkisen palvelun johtaja **Ismo Silvo**.
Seminaarin pääpuhujat ovat Sitran yliasiamies **Jyrki Katainen**, EBUn puheenjohtaja ja France Télévisionin pääjohtaja **Delphine Ernotte-Cunci**, Dagens Nyheterin vastaava päätoimittaja **Peter Wolodarski** ja Tanskan Yleisradio DR:n pääjohtaja **Maria Rørbye Rønn**.
Tapahtuman avaavat Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila ja hallituksen puheenjohtaja **Matti Apunen** ja tilaisuuden päättää Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Arto Satonen**.
Pelko synnytysten määrän tippumisesta alle tuhanteen on Joensuussa hetkeksi väistynyt, mutta nyt sijaispula kuormittaa kätilöitä
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on ollut synnytyksiä tähän mennessä suunnilleen saman verran kuin viime vuonna vastaavaan aikaan eli lähes 700. Syksyn tullen sijaisten rekrytointivaikeudet ovat lisääntyneet naistenkeskuksessa.
Synnytysten määrän arvioidaan pysyvän tänä vuonna viime vuoden tasolla Pohjois-Karjalassa. Heinäkuun loppuun mennessä Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on ollut 686 synnytystä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli 679.
Sairaalassa synnytettiin viime vuonna 1 136 kertaa, kun vuonna 2019 luku oli 1091. Tuhat synnytystä on sosiaali- ja terveysministeriön vuonna 2015 asettama raja synnytystoiminnalle.
Naistenkeskuksen osastonhoitajan **Tiina Hartikaisen** mukaan laskettujen aikojen perusteella synnytyksiä on tänä vuonna suunnilleen sama määrä kuin viime vuonnakin.
– Pelkona oli vuonna 2019, että synnytysten määrä vähenee alle tuhanteen. Haluttaisiin tietysti, että synnytyksiä olisi enemmänkin, mutta toiveena on, että pysyttäisiin vähintään viime vuoden lukemissa, Hartikainen sanoo.
Hartikaisen mukaan synnytykset ovat sujuneet korona-aikana ongelmitta. Synnyttäjät ja heidän läheisensä ovat ymmärtäneet hyvin koronaohjeiden tarpeen ja niitä on noudatettu hyvin.
– Koronan alkuaikoina oli vierailurajoituksia ja synnytyksen tukihenkilönä sai olla vain isä tai doula. Siinä saattoi tulla pettymyksiä, kun molemmat eivät välttämättä päässeet synnytykseen.
Osassa Suomea vauvoja on syntynyt tänä vuonna selvästi viime vuotta enemmän. Esimerkiksi [Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12060512) ja [Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12010013) synnytyksiä on ollut kymmenisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kätilöistä on pulaa
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007944202.html) ja [Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-11903740) uutisoimat ongelmat palkata kätilöitä näkyvät Pohjois-Karjalassakin. Myös [esimerkiksi Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11916065) on ollut pulaa käsipareista.
Osastonhoitaja Tiina Hartikaisen mukaan vielä keväällä sijaisia oli käytettävissä. Nyt tilanne on kuitenkin vaikeutunut, kun henkilöstöä on eläköitynyt ja lähtenyt opiskelemaan syksyn tullen.
– Henkilöstö joutuu kyllä kovasti venymään ja joudutaan tekemään vuorojärjestelyjä, että saadaan vuoroihin tarvittava määrä henkilöitä, Hartikainen kertoo.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on tällä hetkellä avoimena neljä kätilön paikkaa, joiden hakuaika on päättynyt. 
– Suuria toiveita on, että tilanne helpottuisi. Tällä hetkellä meille on tullut mukavasti hakijoita paikkoihin.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Japanin F1-kilpailu on peruttu toisena vuonna peräkkäin
Japanin osakilpailu oli tarkoitus ajaa Suzukassa 10. lokakuuta. Maassa ei ajettu koronaviruksen takia myöskään viime vuonna. 
Formula ykkösten MM-sarjan Japanin gp on peruttu tältä vuodelta koronaviruspandemian takia, järjestäjät kertoivat tiedotteessaan. Kilpailu oli määrä ajaa Suzukan radalla 10. lokakuuta.
Japanissa ei järjestetty pandemian takia MM-osakilpailua myöskään viime vuonna. 
Radalla ajettiin edellisen kerran vuonna 2019. Tuolloin **Valtteri Bottas** ajoi kilpailun voittoon.
Japanin koronavirustilanne on heikentynyt viime aikoina. Maassa raportoitiin esimerkiksi tiistaina 19 860 uutta tartuntaa. Seitsemän edellisen päivän keskiarvo on 18 280 tartuntaa päivää kohden. 
Suzukan gp:stä tuli F1-kauden viides peruttu kilpailu Australian, Kiinan, Kanadan ja Singaporen kisojen jatkoksi. F1 kertoi tekevänsä tulevien viikkojen aikana päätöksen siitä, otetaanko kalenteriin vielä uusia kilpailuja.
MM-sarjan kalenterissa on tällä hetkellä 21 lukkoon lyötyä kilpailua. Sarja jatkuu ensi viikolla, kun kauden 12. kisa ajetaan Belgiassa Spa-Francorchampsin radalla.
**Lue myös:**
[MM-rallia ajettiin F1-radalla, jonka toimitusjohtaja kuoli viime yönä – rikosta epäillään](https://yle.fi/urheilu/3-12059479)
[Bottas arvioi väärin ja nousi syntipukiksi – asema Mercedeksellä pohdinnassa tulevina viikkoina](https://yle.fi/urheilu/3-12042988)
[Mercedes "juonitteli" eturivin paikat – Räikkönen 13:s Unkarin aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12042515)
Oulun alueelle 55 000 euroa Kevan kehittämisrahaa työelämän parantamiseen
Oulun alueelle kehittämisrahaa on myönnetty Hailuodon kunnan, Oulun hiippakunnan ja Oulun kaupunginteatteri Oy:n hankkeille. Tavoitteena on muun muassa kehittää keinoja, joilla hillitään mielenterveysperusteisia poissaoloja. 
Työeläkevakuuttaja Keva on myöntänyt Oulun alueelle 55 tuhatta euroa työelämän kehittämisrahaa. 
Oulun alueelle kehittämisrahaa on myönnetty Hailuodon kunnan, Oulun hiippakunnan ja Oulun kaupunginteatteri Oy:n hankkeille.
Hailuodon kunta saa 15 000 euroa Yhteisölliseksi osaajaksi vahvuuksien voimalla -hankkeeseen, Oulun hiippakunta 10 000 euroa RatKee -ratkaisukeskeisen, ennaltaehkäisevän konsultoinnin hankkeeseen ja Oulun kaupunginteatteri Oy 30 000 euroa Kulisseista parrasvaloihin: työhyvinvointia teatteriin -hankkeeseen.
Tavoitteena on kehittää keinoja, joilla hillitään mielenterveysperusteisia poissaoloja ja psyykkisen kuorman kasvua, valmistaudutaan hybridityön, työn murrokseen sekä vahvistetaan vuorovaikutusta ja yhteisöllisyyttä. Pitkällä tähtäimellä keinojen odotetaan vähentävän työkyvyttömyysriskiä ja vahvistavan työkykyä ennakoivasti.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sateenkaarilippuja varastettiin Lahdessa
Pride-viikkoa juhlistavat liput vietiin Mytäjäisten risteyksestä tiistaina illalla tai alkuyöstä.
Pride-viikkoa juhlistavia sateenkaarilippuja on varastettu Lahdessa. Ihmisoikeustapahtumaa järjestävän Lahden Seta ry:n mukaan Mytäjäisten risteyksen lipputangoista vietiin kahdeksan lippua tiistai-iltana kello 19.30–23.40 välillä. 
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen symbolina tunnetut liput on kerätty pois yöksi, mutta se ei estänyt varkautta. Lahden Seta on tehnyt asiasta rikosilmoituksen, ja vetoaa ohikulkijoihin, jotta he ilmoittaisivat mahdollisista havainnoistaan poliisille. 
Yhdistyksen mukaan sateenkaarilippujen varastaminen on surullista ja luo ahdistavaa ilmapiiriä.
– Emme suostu pelkäämään, emmekä olemaan näkymättömiä, toteaa Lahden Seta tiedotteessaan. 
Pride-liputus jatkuu Paasikivenaukiolla. Tapahtuma on Lahdessa sunnuntaihin saakka. 
Kuuntele [juttu tapahtumasta Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50910495).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Väärnin saari jää kaikkien lapinlahtelaisten käyttöön – seurakuntayhtymä aikoo vuokrata saaren uudelle yhdistykselle 
Lapinlahden Väärnin leirikeskus onkin jäämässä Ylä-Savon seurakuntayhtymän omistukseen. Se aiotaan vuokrata vuosi sitten perustetulle Väärninsaaren ystävät yhdistykselle, joka haluaa saaresta lapinlahtelaisten yhteisen virkistysalueen.
Lapinlahden Väärnin leirikeskus aiotaan vuokrata Väärninsaaren ystävät -yhdistykselle. Yhdistys vastaisi jatkossa alueella tapahtuvasta toiminnasta ja ylläpidosta.
Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti eilen esittää kirkkovaltuustolle, että saari jää yhtymän omistukseen ja se vuokrataan yhdistykselle kymmenen vuoden määräaikaissopimuksella. Sopimus alkaa ensi vuoden tammikuussa. Aiemmin yhtymä kaavaili [Väärnin saaren myymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11601436). 
Väärninsaaren ystävät haluaa saaresta lapinlahtelaisten yhteisen virkistys- ja harrastusalueen. Siellä voisi esimerkiksi järjestää pieniä ulkoilmatapahtumia ja pienryhmien kokoontumisia.
Yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Antero Ylitalo** kertoo, että yhdistys hakee nyt yhteistyökumppaneita kehittämään alueen tulevaa käyttöä. Seuraava askel on, että viime lokakuussa perustettu yhdistys aiotaan rekisteröidä. 
– Yhdistyksen varsinainen toiminta alkaa ensi keväänä sen jälkeen, kun seurakuntayhtymä on hoitanut sähkö- ja vesiliittymät kuntoon, päärakennus on purettu ja saadaan sauna käyttöön. 
Väärnin leirikeskuksen huonokuntoinen, vuonna 1979 valmistunut päärakennus aiotaan purkaa polttamalla palokunnan harjoitustyönä. Seurakuntayhtymä pyrkii näin säästämään purkukuluissa. Alueelle jää vielä muun muassa saunarakennus ja grillikatos.
Väärnin saari on lapinlahtelaisille tärkeä
Ylitalo lähti mukaan Väärninsaaren ystävien toimintaan, koska eläkkeelle jäätyään hänellä on aikaa yhteisille asioille. Hän ei ole itse syntyperäisiä lapinlahtelaisia, vaan muutti kuntaan 80-luvulla Etelä-Pohjanmaalta. 
Hän vakuuttui Väärnin saaren merkityksestä osallistuttuaan vuosi sitten kesällä tilaisuuteen, jossa keskusteltiin saaren kohtalosta.
– Väärninsaari on tärkeä asia niille ihmisille, jotka ovat eläneet täällä alusta lähtien. Siihen liittyy esimerkiksi rippikoulumuistoja.
Ylitalo iloitsee, että seurakuntayhtymäkin ymmärsi saaren tärkeyden paikkakuntalaisille ja otti yhdistyksen kumppanikseen.
– Nyt haetaan toimintasuunnitelmaan sellaisia asioita, että saaren käyttö lisääntyisi. Tähän asti saari on ollut enimmäkseen seurakunnan käytössä, nyt se laajenee kaikkien kuntalaisten käyttöön.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Juuan S-Market avautuu palon jäljiltä – ABC pysyy suljettuna syyskuuhun
Tulipalon vuoksi liikenneaseman tiloista joudutaan vaihtamaan lattioita, korjaamaan julkisivun ikkunoita sekä maalaamaan sisätilojen katot ja seinäpinnat. Palo ei vaurioittanut polttonesteen jakelukenttää, joten tankkausasema toimii normaalisti.
Tulipalon vuoksi suljettuna ollut S-market Juuka avautuu perjantaina. 20. elokuuta.
Samoissa liiketiloissa toimivaa ABC-liikennemyymälää ei voida avata samassa aikataulussa, sillä tilat vaativat mittavia korjaustöitä. ABC avataan alustavan aikataulun mukaan syyskuun alussa.
Tulipalon vuoksi liikenneaseman tiloista joudutaan vaihtamaan lattioita, korjaamaan julkisivun ikkunoita sekä maalaamaan sisätilojen katot ja seinäpinnat.
Palo ei vaurioittanut polttonesteen jakelukenttää, joten tankkausasema toimii normaalisti.
Juuan ABC:n kahviotiloissa syttyi tulipalo viime perjantaina. Syyksi epäillään sähkövikaa. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Haavisto: Lähes 70 Suomen kansalaista pyytänyt evakuointiapua Afganistanista – ”Olemme lähettäneet kaksi virkamiestä Kabulin lentokentälle"
Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) oli keskiviikkona eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kuultavana. Hän korosti kokouksen jälkeen tiedotusvälineiden edustajille, että tilanne Kabulin lentokentällä on edelleen haastava.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoo, että Suomi on lähettänyt kaksi virkamiestä Kabulin lentokentälle Afganistaniin. Virkamiesten tehtävänä on helpottaa Suomeen tapahtuvien evakuointien järjestelyjä.
– He (virkamiehet) ovat saapuneet Kabuliin eilen ilalla ja ottaneet yhteyttä pohjoismaisiin sekä eurooppalaisiin kollegoihin. Yritämme järjestää tilannetta niin, että ihmisten pääsy lentokentälle helpottuisi, Haavisto sanoi keskiviikkoiltapäivänä. 
Ulkoministeri kommentoi tilannetta tiedotusvälineiden edustajille eduskunnassa. Hän oli ulkoasiainvaliokunnan ylimääräisen kokouksen kuultavana.
Haaviston mukaan yhteensä lähes 70 Suomen kansalaista on pyytänyt evakuointiapua Afganistanista. Luku on päivittynyt tänään.
– Aivan eilen illalla neljä Suomen kansalaista saatiin turvaan. Luku 22 oli eilisen vuorokauden aikana tosiasia, ministeri kuvaili tähän mennessä toteutettuja evakuointeja.
– He (Suomen kansalaiset) ovat se prioriteetti. Plus ne 170, jotka pyrimme järjestämään Suomeen, jotka ovat lähetystön työntekijöitä.
”Lentokentän tilanne on vaikea”
[Hollantilaismediat kertoivat tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12062922), että Suomen, Norjan ja Hollannin yhteiskäytössä ollut evakuointilentokone lähti eilen Kabulista ilman yhtäkään hollantilaista tai afgaania kyydissään.
– Kabulin lentokentän tilanne on säilynyt aika vaikeana, Haavisto myönsi.
– On ollut tilanteita, joissa lentokoneet ovat joutuneet lähtemään puolityhjinä. Koneiden aikaikkunat lentokentällä ovat lyhyitä, ainoastaan muutaman tunnin mittaisia. Sitten koneiden on poistuttava.
Haaviston mukaan lennoille odotetut ihmiset eivät ole pystyneet hakeutumaan lentokentän portille saakka. 
– Porteille tarvitaan listat, sillä vartijat vaativat eri mailta vahvistusta, että henkilöt jotka pyrkivät koneisiin, ovat tähän oikeutettuja, hän sanoi.
– Myös Taliban on pystyttänyt omia tiesulkujaan ja tarkastuspisteitään matkalla lentokentälle. Henkilöt, jotka lähestyvät lentokenttää, joutuvat kulkemaan useiden tarkastuspisteiden kautta ja lopulta amerikkalaisten sotilaiden tarkastuspisteen kautta.
Haaviston mukaan Kabuliin saapuneiden virkamiesten tehtävänä on auttaa evakuointien koordinoinnissa toimittamalla paikallisille tahoille tietoa esimerkiksi siitä, keitä Suomi odottaa omille evakuointilennoilleen.
– Virkamiesten tehtävänä on luoda hyvät läheiset suhteet esimerkiksi amerikkalaisiin ja tuoda heille listat niistä ihmisistä, jotka Suomi hyväksyy evakuointikoneisiin. Samalla pyritään saamaan nämä ihmiset lentokentälle hyvässä järjestyksessä. Virkamiehet pitävät jatkuvasti yhteyttä evakuoitaviin ja antavat ohjeita, mihin kellonaikaan heitä odotetaan mihinkin.
Niikko: Jälkipyykin aika on myöhemmin
Myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Niikko** (ps.) arvioi kokouksen jälkeen, että evakuointien tilanne on haasteellinen.
– Valiokunta on tyytyväinen siihen, että kaikki kerrottiin (valiokunnalle) avoimesti. Emme toki ole tyytyväisiä siihen, miten tässä näin pääsi käymään, mutta tämän jälkipyykin aika on myöhemmin, Niikko sanoi.
– Tietysti valiokunta antaa tukensa siihen, että Suomi tekee kaikkensa, että saadaan autettua suomalaiset ja ne, jotka ovat auttaneet Suomea toimimaan Afganistanissa, turvaan.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen torstaihin 19. elokuuta klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Hollantilaismediat: Suomi osallisena evakuointilennolla, jolta hollantilaiset ja afgaanit jäivät jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12062922)
[Lue tästä tuoreimpia uutisia Afganistanin tilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
12-vuotta täyttäneiden koronarokotukset käynnistyivät kouluissa, Sosteri: "Yksittäisiä rokotekriittisiä näkemyksiä on ollut"
Rokotukset ovat lähteneet hyvin käyntiin, ja vanhempien suhtautuminen on ollut enimmäkseen varsin myönteistä, Sosterista kerrotaan.
Vanhempien suhtautuminen koululaisten koronarokotuksiin on ollut Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa tähän mennessä varsin myönteistä. 
Yksittäisiä rokotekriittisiä näkemyksiä on ollut, mutta myös kriittisiä näkemyksiä esittäneiden kanssa on pystytty rakentavaan keskusteluun, kertoo Sosterin infektiolääkäri **Eija Ruotsalainen**.
– Tällä alueella suhtautuminen rokotuksiin yleensäkin on ollut positiivista, ja se on näkynyt hyvinä rokotekattavuuksina, Ruotsalainen kirjoittaa sähköpostitse.
Rokotuksista on tiedotettu huoltajille Wilman kautta. Lisäksi on jaettu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen huoltajan suostumuslomake nuoren koronarokottamiselle, joka sisältää myös tietoa koronarokotuksista. 
Terveydenhoitajalle on voinut soittaa tai laittaa viestiä yhtä hyvin huoltaja kuin nuorikin, jos rokottamiseen liittyvät asiat ovat askarruttaneet.
Jokainen voi kertoa mielipiteensä
Vastaava toimintapa on ollut käytössä Etelä-Savon sote-kuntayhtymässä ja Mikkelissä, jossa koulujen koronarokotukset ovat alkaneet kuluvalla viikolla.
Terveydenhoitajan luona asioiminen on pyrittytoteuttamaan niin, että oppilaiden terveystietojen yksityisyydensuojasta huolehditaan tarkoin ja terveydenhoitajan luona voi asioida ilman, että muut tietävät, kuka ottaa rokotuksen ja kuka ei. 
_–_ Jokaisella 12-vuotta täyttäneellä oppilaalla on mahdollisuus käydä kertomassa mielipiteensä asiasta terveydenhoitajalle, että haluaako rokotusta vai eikö halua rokotusta vai onko ehkä jotain muuta rokotukseen liittyvää mielen päällä, kertoo Essoten Mikkelin alueen oppilas- ja opiskeluterveydenhuollon palveluesimies **Leila Hammarberg**. 
Nuorten koronarokotukset ovat alkaneet rokotusasemilla ja kouluissa sen jälkeen kun hallitus päätti rokotusten laajentamisesta aiempaa nuorempiin ikäryhmiin elokuun alussa.
**Lue lisää aiheesta**:
[Pääministeri Marin Ylelle: 12–15-vuotiaiden koronarokotukset tarkoitus aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12046347)
Yli 200-vuotias Moision kartano on tullut myyntiin Kouvolassa, hinta 450 000 euroa – odottaa yhä suojelupäätöstä
Vuonna 1820 valmistunut kartano on yksi kymmenistä kiinteistöistä, joista Kouvolan kaupunki on päättänyt säästösyistä luopua.
Historiallinen Moision kartano on tullut tänään keskiviikkona myyntiin Kouvolassa.
Kouvolan kaupunki myy omistamaansa kartanoa 450 000 eurolla. Kaupat tehdään kuitenkin saatujen tarjousten perusteella, niin että kaupungilla on oikeus hyväksyä tai hylätä saamansa tarjoukset.
Yli 200-vuotias kartano on yksi Kouvolan kaupungin kymmenistä kiinteistöistä, joista kaupunki päätti vuonna 2019 luopua säästösyistä.
Elimäellä sijaitsevan kartanon myyntiä on valmisteltu pitkään. Asia on viivästynyt suojelupäätöksen odottamisen vuoksi. 
**Lisää aiheesta:** [Kouvolassa sijaitseva Moision kartano oli aatelisten koti – kuukausia tyhjillään ollut rakennus odottaa yhä suojelupäätöstä ja uutta omistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11916359)
Päätöstä rakennuksen suojelusta ei ole tullut vieläkään, mutta kartanon kauppaaminen on kuitenkin päätetty aloittaa niin, että ostajaehdokkaille kerrotaan vireillä olevasta suojelusta. 
Myynti-ilmoituksen mukaan kohteesta ei voida tehdä lopullisia kauppoja, ennen kuin Museovirasto on tehnyt päätöksen suojelusta ja se on tullut lainvoimaiseksi.
Kolmen kauppa
Moision kartanon kiinteistöön kuuluu kolme rakennusta, jotka myydään yhtenä kokonaisuutena. Kauppaan sisältyvät kaksikerroksinen, kivirakenteinen kartanorakennus, jugendtyylinen yksikerroksinen puurakennus ja kaksikerroksinen puurakenteinen asuntolarakennus. Lisäksi pihalla on hirsinen talousrakennus. 
Kartanorakennuksen on suunnitellut saksalaisarkkitehti **Carl Ludvig Engel**, jonka käsialaa ovat myös esimerkiksi Helsingin tuomiokirkko, Helsingin kaupungintalo ja Valtioneuvoston linna. Kauppaneuvos **Fredrik af Forselles** rakennutti kartanon nykyiselle paikalleen vuonna 1820.
Alun perin tilukset kuuluivat Suomen kuuluisimpiin aatelissukuihin kuuluville Wredeille. Suvulla on ollut useita kartanoita eri puolilla Kymenlaaksoa. Kun Moision kartano pakkohuutokaupattiin vuonna 1880 vararikon vuoksi, **Otto Wrede** piti kartanosta huolta. Elimäen kunta osti rakennuksen 1900-luvun alussa.
Sen jälkeen kartano toimi vaivaistalona köyhille ja kehitysvammaisille noin 60 vuoden ajan. Vuonna 1913 vaivaistalon yhteyteen rakennettiin myös mielisairaalaosasto, jossa hoidettiin lähikuntien mielisairaat.
1990–2000-luvuilla kartanorakennus kunnostettiin näyttely- ja pitokartanoksi. Yrittäjä **Anne Hasu** järjesti kartanossa taidenäyttely- ja ravintolatoimintaa 24 vuoden ajan. Hasun vuokrasopimus päättyi vuodenvaihteessa. Hasu on ilmoittanut, ettei ole aikeissa ostaa kartanoa.
Kartanossa on historian varrella toiminut myös Väestöliiton kotisisarten oppilaitos ja Elimäen sosiaali-alan oppilaitos.
**Lue lisää:**
[24 vuotta sitten Anne Hasu täytti vanhan vaivaistalon taiteella – nyt kaupunki päätti myydä rakennuksen: "Tuntuu pahalta, että elämäntyö valuu hukkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11337740)
Loiste-yhtiöt aloittaa yt-neuvottelut – muutoksilla saattaa olla vaikutuksia 18 työntekijän työsuhteisiin
Loiste-yhtiöiden toimitusjohtaja Reino Huusko sanoo yhtiön tiedotteessa, että yhtiö ei pysty vaikuttamaan sähkömarkkinalakiin, jolloin toimintaa pitää tehostaa ja sopeuttaa. 
Loiste-yhtiöt aloittaa maanantaina yhteistoimintaneuvottelut, toteutuessaan suunnitelluilla muutoksilla saattaa olla vaikutuksia 18 työntekijän työsuhteisiin. Neuvotteluiden piirissä on Loiste-yhtiöiden koko henkilöstö kaikista toimipisteistä. 
Elokuun alussa Loiste-yhtiöiden toimitusjohtaja Reino Huusko kertoi [lähiaikojen sähkömarkkinalain muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12044842), joka tulee vaikuttamaan muun muassa sähkönsiirtomaksuista saataviin tuloihin, jotka ovat todennäköisesti pienentymässä tulevaisuudessa.
Loiste-yhtiöiden toimitusjohtaja Reino Huusko sanoo yhtiön tiedotteessa, että käsillä on iso muutos.
Tulevaisuudennäkymiin vaikuttaa erityisesti sähkömarkkinalain muutos. Laki edellyttää edelleen parantamaan toimitusvarmuutta, mutta muutokset tarkoittavat myös sitä, että edellytykset investointien toteuttamiseen heikentyvät. 
Huusko summaa, että koska lakiin ei voi vaikuttaa, toimintaa pitää tehostaa ja sopeuttaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaiselle hyvä hinta-laatusuhde on tärkein valintakriteeri ruokakaupassa
Nuorille aikuisille helppous ja ruoasta saatava mielihyvä on tärkeämpää kuin vanhemmille ikäryhmille. Miehet pitävät ruoan tuttuutta ja hintaa suhteellisesti tärkeämpänä kuin naiset.
Suomalaiselle hyvä hinta-laatusuhde on tärkein tekijä päivittäin ruokakaupassa tehtävissä valinnoissa, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Näin oli kaikissa tulo- ja koulutusryhmissä.
Helsingin yliopiston ja Tampereen yliopiston tutkimuksessa selvitettiin, millaisia asioita eri väestöryhmiin kuuluvat aikuiset pitävät tärkeinä tehdessään päivittäisiä ruokavalintoja.
Nuorille aikuisille ruoan hankkimisen ja valmistamisen helppous ja nopeus sekä ruoan tuoma mielihyvä ovat tärkeämpiä kuin vanhemmille ikäryhmille. Helsingin yliopiston yliopistonlehtorin ja akatemiatutkijan **Hanna Konttisen** mukaan taustalla voi olla monenlaisia tekijöitä
Nuoremmissa ikäryhmissä koettu stressi on lisääntynyt viime vuosikymmeninä, mikä voi näkyä siinä, että ruokaa käytetään tunteiden ja stressin säätelyyn.
– Onhan sitäkin näkynyt, että ruoasta on tullut myös sosiaalinen ajanviettotapa, että tehdään yhdessä ruokaa ja syödään sitä, Konttinen kertoo.
Ruoan tuttuus ja hinta korostuvat miehillä naisia enemmän
Kun eri motiivien keskinäinen järjestys otettiin huomioon, selvisi, että miehet pitävät ruoan tuttuutta ja hintaa suhteellisesti tärkeämpänä kuin naiset.
Miesten ja naisten ero saatiin esille vertaamalla, mille kriteereille vastaaja asetti enemmän painoarvoa muihin kriteereihin verrattuna, koska keskimäärin naiset asettivat kaikki kriteerit miehiä tärkeämmiksi.
Konttisen mukaan ilmiötä voi selittää se, että naiset ovat edelleen keskimäärin enemmän vastuussa perheiden ruoanlaitosta ja ruoanhankinnasta.
– Siinä valossa on ymmärrettävää, että naiset keskimäärin arvioivat kaikki motiivit tärkeämmiksi.
Konttisen mukaan naisiin kohdistuu myös enemmän kehoon liittyviä paineita.
"Oleellista on, että ruoanlaitto on kätevää"
Parhaillaan uudistettavissa pohjoismaisissa ravitsemussuosituksissa korostetaan ympäristön kannalta kestäviä ruokavalintoja.
Konttisen mukaan on tärkeää huomioida myös muut arkielämässä tärkeät ruoanvalintakriteerit sekä väestöryhmien väliset erot, jos ruokavalioita halutaan muuttaa pysyvästi ekologisempaan ja terveellisempään suuntaan.
– Meillä kuitenkin arkielämä pyörii, jolloin on oleellista, että ruoanlaitto ja ruoan hankkiminen on kätevää, Konttinen kuvailee.
Tutkimuksen johtopäätösten mukaan edullinen hinta ja tuttuus voivat helpottaa ekologisesti kestäviä ja terveellisiä ruokavalintoja matalammin koulutetuilla ja pienituloisilla.
Konttisen mukaan työpaikka- ja kouluruokailussa voisi päästä kätevästi kokeilemaan erilaisia kasvisruokia, jolloin ne tulisivat ihmisille vähitellen tutuiksi.
Ekologinen ja terveellinen ruokavalio voi Konttisen mukaan tarkoittaa eri asioita mieltymyksistä ja reunaehdoista riippuen.
Tutkimus perustuu noin 10 800 S-ryhmän asiakasomistajan vastauksiin. Tutkimuksen osallistujat täyttivät verkkokyselyn, jossa tiedusteltiin muun muassa taustatietoja, kuten ikää, sukupuolta ja tulotasoa sekä ruokaan liittyviä motiiveja.
S-ryhmä tarjoaa yliopiston tutkimusta varten dataa asiakasomistajien suostumuksella. 
**Lue myös:**
[Ruoan verkkokauppa jatkaa kasvuaan – myös pienet paikallismarketit lähteneet mukaan: kälviäläiskauppa toimittaa asiakkailleen 50 pakettia viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11827805)
[Suomalaiset syövät kananmunia enemmän kuin koskaan aikaisemmin – nuoret miehet ja vanhemmat naiset ovat suurimpia munafaneja](https://yle.fi/uutiset/3-11868942)
[Ruokakaupan jätit eivät ole saaneet kilpailijaa 21 vuoteen – voisiko ennätystulosta takonut Tokmanni haastaa Keskon, Lidlin ja S-ryhmän? ](https://yle.fi/uutiset/3-11823729)
Yrityskylä laajenee Lappiin
Yrityskylän toimintaan osallistuu ensimmäisen lukuvuoden aikana oppilaita muun muassa Kemistä, Kemijärveltä, Rovaniemeltä ja Torniosta.
Kansainvälisesti palkittu koulutusinnovaatio Yrityskylä laajenee joulukuussa Lappiin. Yrityskylä avataan Rovaniemelle, mutta toimintaan pääsevät mukaan myös alueen muut kunnat.
Yrityskylätoiminnassa simuloidaan oikean yhteiskunnan ja yritysten toimintaa elämyksellisessä ja pelillisessä oppimisympäristössä. Lapin alueella talous-, työelämä- ja yrittäjyystaitoja pääsee oppimaan yli 80 prosenttia kuntien yhdeksäsluokkalaisista.
Yrityskylän toimintaan osallistuvat ensimmäisen lukuvuoden aikana oppilaat Kemistä, Kemijärveltä, Kittilästä, Pellosta, Posiolta, Ranualta, Rovaniemeltä, Sallasta, Simosta, Torniosta ja Ylitorniolta. Opettajien ilmoittautuminen Yrityskylään alkaa ensi maanantaina.
Yrityskylä rakennetaan yhteistyöllä kuntien ja yritysten kanssa. Lapissa TATin ensimmäiset yrityskumppanit ovat Lappset Group Oy, Metsä Group ja kaikki Lapin alueen Osuuspankit.
Suomen Kulttuurirahaston Lapin rahasto on myös myöntänyt kärkihankkeenaan 40 000 euron suuruisen apurahan TAT Yrityskylä Yläkoulun oppimisympäristön perustamiseen Lapin alueella.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotukseen ilman ajanvarausta nyt myös Lieksassa – Siun sote testaa walk in -mallia eri paikoissa
Lieksan terveysasemalla koronarokotteen ensimmäinen annos on mahdollista saada tiistaina 24. elokuuta. Joensuussa myös oppilaitokset ovat järjestäneet walk in -rokotuksia.
Siun soten walk in -rokotukset jatkuvat. Rokotusta ilman ajanvarausta kokeillaan nyt Lieksassa. 
Lieksan terveysasemalla koronarokotteen ensimmäinen annos on mahdollista saada tiistaina 24. elokuuta.
Tarjolla on noin 80 Biontech-Pfizerin rokotetta. Tehosterokotteita tilaisuudessa ei anneta.
Joensuussa myös oppilaitokset ovat järjestäneet walk in -rokotuksia. Seuraava toisen asteen opiskelijoille tarkoitettu tilaisuus on Riverian Peltolan-kampuksella keskiviikkona 18. elokuuta kello 12–15.
Jaossa on sata rokotetta. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Henkilöauto törmäsi potkulautailijaan Lappeenrannan keskustassa
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Henkilöauto törmäsi potkulautailijaan Lappeenrannassa tiistaina päivällä, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Onnettomuus tapahtui Lappeenkadulla, jossa potkulautailija oli ylittämässä suojatietä. Ensihoitajat veivät potkulautailijan keskussairaalaan tarkistuttamaan vammansa. Poliisi ei kerro vammoista tarkemmin.
Henkilöauton kuljettaja kertoi poliisille, ettei hän ollut huomannut potkulautailijaa. Poliisi tutkii onnettomutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallintovirasto ei määrää kokoontumisrajoituksia myöskään Essoten alueelle
Aluehallintovirasto kertoi ratkaisustaan muun Itä-Suomen osalta eilen tiistaina. Nyt myös kuntayhtymä Essoten alue on päätetty säästää kokoontumisrajoituksilta.
Aluehallintovirasto on päättänyt jättää asettamatta kokoontumisrajoituksia Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essoten alueelle.
Aluehallintovirasto kertoo saaneensa eilen illalla kuntayhtymältä pyytämänsä arviot tartuntatautilain mukaisten rajoittamispäätösten asettamisen tarpeesta. 
Essoten alue on koronaviruksen leviämisen suhteen kiihtymisvaiheessa. Selvitysten jälkeen katsottiin, ettei yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittaminen ole tartuntatautilaissa tarkoitetulla tavalla välttämätöntä alueella. 
Vastaava arvio tehtiin Itä-Suomen muiden alueiden osalta jo eilen. 
Tällä hetkellä Itä-Suomen aluehallintoviraston toimialueella ei ole voimassa aluehallintoviraston rajoituspäätöksiä koskien yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia.
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto ei kiristä Itä-Suomen alueella kokoontumisrajoituksia – kiihtymisvaiheeseen siirtyneen Essoten osalta asiaa harkitaan yhä](https://yle.fi/uutiset/3-12061748)
Keva jakoi Siun sotelle ja Siun työterveydelle 65 000 euroa työelämän kehittämiseen
 Kehittämisrahan avulla organisaatiot pystyvät kokeilemaan ja kehittämään uudenlaisia työkyvyn tuen prosesseja. Koko maassa kehittämisrahaa jaettiin 500 000 euroa yhteensä 21 hankkeelle. Hankkeiden kokonaismäärä kasvoi viime vuodesta neljällä.
Julkisen sektorin työeläkevakuuttaja Keva on jakanut työelämän kehittämisrahaa Pohjois-Karjalaan. Rahoitusta myönnettiin Siun sotelle ja Siun työterveydelle yhteensä 65 000 euroa, Keva kertoo tiedotteessaan.
Koko maassa kehittämisrahaa jaettiin 500 000 euroa yhteensä 21 hankkeelle. Hankkeiden kokonaismäärä kasvoi viime vuodesta neljällä. Kehittämisrahan avulla organisaatiot pystyvät kokeilemaan ja kehittämään uudenlaisia työkyvyn tuen prosesseja.
Kevan mukaan rahoitetuissa hankkeissa korostuvat tällä kertaa työelämän ajankohtaiset haasteet, kuten muuttuva työ, työhyvinvoinnin ja mielenterveyden tukeminen sekä yhteisöllisyyden kehittäminen.
Tuettujen hankkeiden tavoitteena on kehittää keinoja, joilla hillitään mielenterveysperusteisia poissaoloja ja psyykkisen kuorman kasvua, valmistaudutaan hybridityön, työn murroksen ja organisaatioiden muutokseen, vahvistetaan vuorovaikutusta ja yhteisöllisyyttä sekä kehitetään henkilöstön työhön kiinnittymistä ja työssä pysymistä. 
Pitkällä tähtäimellä keinojen odotetaan vähentävän työkyvyttömyysriskiä ja vahvistamaan työkykyä ennakoivasti.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Hollantilaismediat: Suomi osallisena evakuointilennolla, jolta hollantilaiset ja afgaanit jäivät jälkeen
Hollannin ulkoministeri Sigrid Kaag sanoo, että yhdysvaltalaissotilaat eivät päästäneet lennolle matkalla olleita  afgaaneja lentoaseman porteista sisään, vaikka näillä oli tarvittavat asiakirjat.
Suomen, Norjan ja Hollannin yhteiskäytössä ollut evakuointilentokone lähti eilen Kabulista ilman yhtäkään hollantilaista tai afgaania kyydissään, kertovat hollantilaismediat.
Suurikokoisen C-17-lentokoneen kyydissä oli lopulta tiettävästi vain 40 matkustajaa, kertovat muun muassa [RTL Nieuws](https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/nederland/artikel/5248669/sigrid-kaag-mislukte-evacuatievlucht-reactie-vreselijk-amerikanen) ja [NL Times](https://nltimes.nl/2021/08/18/nl-will-try-failed-attempt-evacuate-people-kabul). 
Hollannin ulkoministeri **Sigrid Kaag** sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että Kabulin lentoasemaa vartioivat yhdysvaltalaissotilaat eivät tiistaina päästäneet kyseisellä lentokoneella evakuoitaviksi tarkoitettuja suurlähetystön työntekijöitä, tulkkeja ja heidän perheitään lentoaseman porteista sisään. 
Tämä Kaagin mukaan siitä huolimatta, että heillä oli asiakirjat kunnossa. Lentokoneesta jäi myös kyytiin pyrkineitä hollantilaisia.
Lentoaseman kaoottisen tilanteen vuoksi ihmiset eivät ehtineet lentokoneeseen, joka sai olla maassa vain puoli tuntia.
– Siellä oli paljon ihmisiä heidän perheineen ja lapsineen. He seisoivat siellä lentoaseman porteilla. Mielestäni tämä on kauheaa, Kaag sanoi. 
Tänään keskiviikkona Hollanti yrittää evakuoida kyseiset ihmiset toisella lentokoneella. 
**Lue lisää:**
[Taliban suojaa terroristijärjestö al-Qaidaa, ja asiantuntijan mukaan sillä on seurauksia länsimaiden turvallisuudelle – "Prosessi on lähtenyt nyt käyntiin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12061462)
["Sometähdet vetävät huput päälleen" – Taliban ilmoitti islamilaisen oikeuden määräävän naisista Afganistanissa, ja tästä asiantuntijan mukaan on kyse ](https://yle.fi/uutiset/3-12062543)
[Perhe taivutteli suomalaisen Zahra Karimyn, 18, lähtemään Afganistanista juuri ajoissa: "Punaisella passilla voi päästä pois" ](https://yle.fi/uutiset/3-12061336)
Koululaiset tuhoavat taas koulubusseja Lopella
Pekolan Liikenteestä kerrotaan, että tuhoja ei ehditä korjata ja linja-autoja siivota samaa tahtia kuin uutta ilkivaltaa tehdään. Liikennöitsijä toivoo kunnan puuttuvan koululaisten käyttäytymiseen. 
Koululaiset jatkavat koulubussien sisustuksien rikkomista Lopella. Ilkivalta alkoi heti lukuvuoden käynnistyttyä. Penkkejä on tuhottu esimerkiksi iltapäivällä Lopelta Riihimäelle ajavissa vuoroissa. 
Pekolan Liikenteen toimitusjohtaja **Risto Pekola** vaatii, että koulun ja kunnan pitäisi kantaa vastuu oppilaista. 
Liikennöitsijä on tehnyt poliisille ilmoituksia ilkivallasta. Koululaiset rikkoivat bussien sisustoja, viiltelivät penkkejä ja repivät alas verhoja jo viime lukuvuonna. 
Lopen sivistysjohtaja **Mika Silvennoinen** kertoo, että kouluilta on useaan otteeseen mennyt oppilaiden huoltajille viestiä siitä, että näiden pitäisi keskustella asiasta koululaisten kanssa. Mika Silvennoinen pitää bussien rikkomista tuomittavana. 
Ilkivaltaa esiintyy Launosten ja Kormun suunnalta kirkonkylälle kulkevilla reiteillä, kertoo Mika Silvennoinen. 
Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** kertoo, että kunta on hyvin tietoinen liikennöitsijälle koituvista ongelmista. 
– Kunnan on kuitenkin hyvin vaikeaa puuttua asioihin, kun kyseessä on koululaisten käyttämä yleinen joukkoliikenne.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihikosken koululle lisätilaa rivitalosta Pöytyällä
Tila-ahdingon arvioidaan jatkuvan noin viiden lukuvuoden ajan ennen kuin oppilasmäärä asteittain vähenee.
Tilanahtaudesta kärsivä Riihikosken yhtenäiskoulu Pöytyällä on saamassa helpotusta. Sivistyslautakunta käsittelee keskiviikkona lisätilan vuokraamista läheisestä Kurkitalosta. 
Kyseessä on kunnan omistama rivitalo. Kouluun käyttöön tulisi yksi asunto, jonne sijoittuisi erityisopetuksen toimintoja. 
Jo aiemmin koulun käyttöön on vuokrattu lisää tiloja Kisariihen kiinteistöstä. 
Tila-ahdingon arvioidaan jatkuvan noin viiden lukuvuoden ajan ennen kuin oppilasmäärä asteittain vähenee. 
Raision Friisilän koulussa koronavirustartunta
Kolme altistunutta on asetettu karanteeniin.
Raision Friisilän koulun tiloissa viime perjantaina olleella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kolme altistunutta on asetettu karanteeniin.
Terveydenhuollon viranomaiset ovat olleet yhteydessä karanteeniin asetettuihin. Vanhempia ja henkilökuntaa on tiedotettu asiasta.
Raision terveydenhuollosta muistutetaan, että edelleen on tärkeä noudattaa hygieniaohjeistuksia, muun muassa käyttää maskia ja käsidesiä, sekä huolehtia turvaväleistä. Oireisena pitää jäädä kotiin ja hakeutua viipymättä koronavirustestaukseen.
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://www.facebook.com/yleturku/) 
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 11.7.–3.8.2021
Lue tästä Uudenmaan koronauutiset ajalta 11.7.–3.8.2021.
3.8. klo 14.20: Rippileiri on jouduttu keskeyttämään Loviisassa useiden koronatartuntojen vuoksi
Loviisan Kuggomissa järjestetyllä rippileirillä todettiin viikonlopun aikana useita koronatartuntoja ja leiri on päätetty keskeyttää.
Kaupungin vs. peruspalvelujohtaja **Jaana Iivosen** mukaan rippileiriläiset olivat muualta eikä tartunnan saaneiden joukossa ole ainuttakaan loviisalaista. 
Lisäksi hygieniavarotoimien takia myös altistuneita on erittäin vähän. 
3.8. klo 13.15: Uusia tartuntoja HUSissa 322
Suomessa on todettu 692 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). 
Uusista tartunnoista 322 todettiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella (HUS).
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 90 koronapotilasta. Tehohoidossa potilaita on seitsemän.
Sairaalahoidossa olevien määrä on noussut neljällä eilisestä, tehohoidossa olevien määrä pysyi samana.
Uusia kuolemantapauksia ei ole todettu maanantain jälkeen.
3.8. klo 9.40: Koronan takia sairaalahoitoa tarvitsevien määrä hypähti ylöspäin
Koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on kasvanut. Suomen sairaaloissa on tällä hetkellä 93 koronapotilasta, mikä on 28 enemmän kuin eilen. Tehohoidossa olevien määrä on pysynyt ennallaan eli seitsemässä potilaassa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä sairaalassa on 24 potilasta. Tehohoidossa ei kuitenkaan tällä hetkellä ole yhtään ihmistä.
Potilasmäärän kasvu on merkittävä, sanoo HUSin johtajaylilääkärin sijainen **Teppo Heikkilä**.
– Perjantaina meillä oli 13 potilasta ja viikonloppuna muutama enemmän. Maanantaisin potilasluvut ovat usein hieman korkeampia, mutta näin suuri nousu ei mene normaaliin vaihteluun.
Heikkilä vetoaa mahdollisimman monia ottamaan rokotuksen. Lisäksi kokoontumisia ja kontakteja olisi hyvä välttää.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12044123).
2.8. klo 12.05: Suomen ja Viron väliseen matkustamiseen muutoksia
Suomen ja Viron väliseen matkustamiseen on tullut maanantaina muutoksia. Viro lisäsi Suomen maahantulomallinsa keltaiselle listalle lauantaina, sillä Suomen tartuntamäärät ovat kasvaneet.
Suomesta Viroon tullessa matkustajilla on oltava joko todistus sairastetusta taudista, saaduista koronarokotteista tai negatiivisesta testituloksesta.
Suomen ja Viron välinen matkustajaliikenne on lomasesongista huolimatta niin vähäistä, ettei matkustajamääriin odoteta tiukennuksen seurauksena suuria muutoksia, kerrotaan Tallink Siljasta ja Eckerö Linestä.
**Lue koko juttu aiheesta:** [Suunnitteletko Viron-matkaa? Suomi on nyt keltaisella listalla, mutta laivayhtiöt eivät odota suuria muutoksia matkustajamääriin](https://yle.fi/uutiset/3-12042822)
2.8. klo 12.00: THL suosittelee karanteenin lyhentämistä 10 vuorokauteen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee, että koronakaranteenin kestoa lyhennettäisiin 10 vuorokauteen. 
Tähän asti suositus on ollut 14 vuorokautta. THL:n suositus ei koske karanteeneja, jotka on aloitettu ennen uuden suosituksen astumista voimaan maanantaina 2. elokuuta.
Suositusta muutetaan, koska lyhyempi karanteeniaika on osoittautunut riittäväksi. THL toteaa tiedotteessaan, että perusoikeuksia voi rajoittaa vain lakiin perustuen ja välttämättömistä syistä.
1.8. klo 12.54: Elokuu alkaa ja lomailijat palaavat töihin, tarkasta mitkä rajoitukset ovat nyt voimassa Uudellamaalla
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on tällä hetkellä koronavirusepidemian kiihtymisvaiheessa. Mahdollinen siirtyminen leviämisvaiheeseen on viranomaisten harkinnassa ensi viikolla. 
Moni kesänvietosta arkeen palaava lomailija voi olla tippunut kärryiltä jatkuvasti muuttuvan koronatilanteen suhteen. [Kokosimme juttuumme](https://yle.fi/uutiset/3-12040257) tämänhetkiset voimassa olevat rajoitukset sekä mahdollisen leviämisvaiheen vaikutukset niihin.
31.7. klo 13.30: Hangon Regatta-viikonloppu sai kaupungin koronaluvut koholle
Heinäkuun alun Regatta-viikonloppu kokosi nuorempaa väestöä juhlimaan Hankoon, ja tämä näkyy nyt kaupungin koronatilanteessa. Juhlaviikonlopun jälkeen altistumisia todettiin miltei jokaisessa Hangon ravintolassa ja Helsinki ja Espoo kehoittivat kaikkia kävijöitä käymään testeissä. 
Hangon ilmaantuvuusluku on nyt 186,2 sataatuhatta asukasta kohden. Huomattavasti isommassa Helsingissä ilmaantuvuus on 229,2 sataatuhatta kohden. 
Määrällisesti koronatapauksia on kuitenkin vielä vähän ja ravintoloitsijoiden mukaan ihmiset ottavat nyt koronavarotoimenpiteet paremmin huomioon keskikesään verraten.
**Lue koko juttu: **["En nukkunut kolmeen vuorokauteen, kun jännitin henkilökunnan tuloksia" – Regatta-viikonloppu ryöpsäytti koronatartunnat kasvuun Hangossa ja vei ravintolatyöntekijät testeihin](https://yle.fi/uutiset/3-12041484)
30.7. klo 16.25: Tartuntamäärät voivat alkaa heijastua myös vanhempiin ihmisiin
Vaikka eniten koronatartuntoja on nyt nuorilla ikäluokilla, niin tämän hetken tartuntamäärät voivat pian heijastua myös vanhempiin ihmisiin, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen**.
– Enemmän olisi tarvetta ymmärrykselle siitä, että vaikka nuoret eivät välttämättä sairastu niin pahasti, niin jos meillä liikkuu hirveän paljon tautia, se heijastuu vähitellen myös vanhempiin ikäryhmiin, Salminen sanoo.
Vakavat sairastapaukset ja sairaalahoidon tarve ovat pysyneet maltillisina tartuntamääristä huolimatta. Myös rokotukset etenevät koko ajan.
Se tulisi Salmisen mukaan ottaa huomioon rajoituksissa. Salmisella ei kuitenkaan ei ole valmiita vastauksia siihen, mitä rajoituksia nyt pitäisi ottaa käyttöön.
– Tärkeää on nyt seurata sitä, sairastuvatko ihmiset vakavasti. Tärkeintä on se, että sairaalahoidon tarve pysyy matalana, Salminen sanoo.
**Lue aiheesta lisää:** [Rajoitusten tarpeesta on nyt epävarmuutta, THL:n Mika Salminen: "Sellaiseen viestiin ei ole tarvetta, että koronan voi antaa levitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12040885)
30.7. klo 16.20: Helsinkiin avataan uusia testauspisteitä jonojen helpottamiseksi
Koronatestauksen odotusaika [on venähtänyt pääkaupunkiseudulla ](https://yle.fi/uutiset/3-12041348)noin 20 tuntiin.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä analysoidaan nyt päivittäin yli 10 000 näytettä, kertoo diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** HUSista.
Helsinkiin avataan ensi viikolla vilkastuneen koronatestikysynnän vuoksi uusia näytteenottopisteitä. Ne tulevat Hartwall Areenalle ja Kamppiin.
– Yritetään päästä siihen, että muutamassa tunnissa pääsee näytteenottoon, Lehtonen sanoo.
30.7. klo 14.20: Porvoossa ollaan huolestuneita kaupungin koronatilanteesta
Koronavirustilanne Porvoossa on tällä hetkellä huolestuttava, tiedottaa kaupunki. 
Ilmaantuvuusluku on viime viikon todettujen tartuntojen perusteella 69,3, mutta uusia tartuntoja on tällä viikolla todettu perjantaihin mennessä 19.
 – Tilanne on huolestuttava. On syytä muistaa, että deltavariantti tarttuu herkästi. Suuret väkimäärät yksityisjuhlissa ja matkustus ovat lisänneet tartuntamääriä tällä viikolla. Toivomme, että ihmiset vielä jaksaisivat käyttää kasvomaskeja ja noudattaa muita varotoimenpiteitä. On myös erittäin tärkeää noudattaa karanteenimääräystä, ylilääkäri **Susanna Varilo** toteaa kaupungin tiedotteessa.
Koko Uusimaa on heinäkuussa siirtynyt koronavirusepidemian kiihtymisvaiheeseen. Etelä-Suomen Aluehallintovirasto (AVI) antoi keskiviikkona 28. heinäkuuta päätöksen uusista kokoontumisrajoituksista. 
Yli 50 hengen ulkoilmatapahtumassa on mahdollistettava lähikontaktien välttäminen, mutta määrättyä metrimäärää ei ole annettu. Lisäksi yleisötilaisuuksissa on noudatettava opetus- ja kulttuuriministeriön sekä THL:n ohjetta koronatartuntojen vähentämisestä.
Porvoon kaupungin johtoryhmä kokoontui 30. heinäkuuta. Se totesi, ettei toistaiseksi aseteta erillisiä, kaupunkikohtaisia rajoituksia.
– Esimerkiksi elokuun 7. ja 8. päivä järjestettävät Porvoon Päivät voidaan järjestää, mutta järjestäjien on huomioitava AVIn päätös lähikontaktien välttämisestä myös ulkotiloissa, sosiaali- ja terveysjohtaja **Ann-Sofie Silvennoinen** sanoo tiedotteessa.
30.7. klo 12.55: Koronapotilaissa korostuvat nuoret aikuiset ja rokottamattomat 
Koronaepidemia leviää edelleen nuorten aikuisten keskuudessa. 
Suomen suurimman sairaanhoitopiirin HUSin alueella 36 prosenttia sairaaloiden vuodeosastoilla olevista koronapotilaista on ollut 19–39-vuotiaita viimeisen kolmen viikon aikana.
– Valtaosa heistä on ollut rokottamattomia, kertoo HUSin infektiosairauksien klinikan apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
19–39-vuotiaiden ikäryhmässä 75 prosenttia Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vuodeosastolla olevista koronapotilaista on ollut rokottamattomia. Yhden rokotteen läpi sairastuneita on ollut 12,5 prosenttia ja kahden rokotteen läpi myös 12,5 prosenttia.
HUSin alueella vähän yli puolet tartunnoista todettiin viime viikolla 20–39-vuotiailla.
_STT_
30.7. klo 12.50: HUS on leviämisvaiheen kynnyksellä 
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmän mukaan [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) on nyt koronaepidemian leviämisvaiheen kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12040817). 
Ryhmän näkemys perustuu kansalliseen koronastrategiaan. Asiaan liittyvät päätökset pyritään tekemään ensi viikolla. 
Koronavirustartunnat ovat kuudetta viikkoa kasvussa Uudellamaalla. Alueellinen koronakoordinaatioryhmä on huolissaan kasvavista tartuntamääristä paitsi nuorten aikuisten myös hieman vanhempien ikäryhmien keskuudessa. 
HUSin alueella tartuntoja ja altistumisia tapahtuu nyt erityisesti yleisötapahtumissa kuten festivaaleilla, yksityistilaisuuksissa sekä ravintoloissa, baareissa ja yökerhoissa.
29.7. klo 17.30: Lukiolaisten Liitto vastustaa uutta etäopetusjaksoa – opetusministeri sanoo, että etäopetus olisi viimeinen keino
Lukiolaisten Liitto vetoaa päättäjiin, että syksyä ei aloitettaisi etäopetuksessa, ellei tilanne sitä aivan välttämättä vaadi.
Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja **Emilia Uljas** kertoo, että lukiolaisista 67 prosenttia on kokenut etäopetuksen huonontaneen opetuksen laatua. Kolme neljästä lukiolaisesta on puolestaan kokenut hyvinvointinsa heikentyneen.
– Jos mietitään näitä ongelmia, joita etäopetuksesta on jo seurannut, niin etäopetukseen päätyminen olisi oikeastaan pahin asia, mitä tässä kohtaa voisi tapahtua.
Opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) mukaan etäopetukseen siirtyminen kouluissa on vasta viimeinen keino, jos pahenevan koronatilanteen takia tarvitaan lisärajoituksia.
Andersson lähtee siitä, että lapset ja nuoret pääsevät lähiopetukseen, kun koulut alkavat lähiviikkoina.
– Peruskoulun ja toisen asteen osalta painottaisin, että tarve lähiopetukselle on erittäin suuri. Tiedetään, että kulunut vuosi on vaikuttanut keskeisesti lasten ja nuorten hyvinvointiin ja myöskin synnyttänyt oppimisvajetta niin perusopetuksessa kuin toisella asteella. Hyvinvoinnin ja oppimisvajeen paikkaamisen näkökulmasta lähiopetukseen palaaminen on erittäin tärkeää, [Andersson kommentoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12039665).
29.7. klo 17.20: Porvoolaisravintolassa vierailleet saattaneet altistua koronalle
Porvoolaisessa ravintolassa Rafael’s Steakhouse & Bistrossa on maanantaina 26. heinäkuuta kello 18.30–20.30 voinut altistua koronavirustartunnalle, kaupunki tiedottaa.
Henkilöitä, jotka ovat vierailleet ravintolassa, kehotetaan tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin.
Koronatestiin voi varata ajan sähköisesti Koronabotista ympäri vuorokauden osoitteesta [koronabotti.hus.fi](https://koronabotti.hus.fi/) tai puhelimitse numeroissa 040 547 7764 tai 040 481 0344.
29.7. klo 16.05: Rokottajia tarvittaisiin lisää HUSissa
Koronan neljäs aalto leviää HUSissa nyt kiihtyvällä vauhdilla, mutta rokotusten ansiosta sairaanhoidon kannalta sen merkitys on pienempi, kertoo johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärveä** sijaistava sisätautien ja kuntoutuksen toimialajohtaja **Jukka Louhija**.
Hän korostaa, että avain tilanteesta ulos ovat rokotukset.
– Niiden avulla on säästetty satojen suomalaisten henki. Olisin kuitenkin toivonut, että rokotustahti voisi olla vielä nopeampi. Tällä hetkellä näyttää siltä, että rokottajista on enemmän pulaa, kuin rokotteista.
Tätä selittää hänen mukaansa se, että sairaanhoitajia on kesälomilla, ja toisaalta henkilöstöä on jouduttu siirtämään muun muassa tartunnanjäljitykseen. Kiireettömästä hoidosta henkilöstöä on puolestaan siirretty niin ikään jäljittäjiksi ja rokottajiksi.
– Tilanne oli tiukka jo kesän alkaessa, ja deltavariantin lehahtaminen vaikuttaa meidän kokonaistoimintaan.
Louhija ymmärtää, että koronatilanne ja rajoitukset kyllästyttävät jo monia.
– Siksi olisin varovainen lisäämään rajoitteita. Jos vielä muutama kuukausi jaksetaan pestä käsiä, käyttää maskia, pitää välimatkoja ja käydä rokotuksissa, niin epidemia saadaan todennäköisesti siihen pisteeseen, että rajoitteita voidaan ryhtyä poistamaan.
**Lue koko juttu:** [Milloin koronasta tulee tauti muiden joukossa? Kysyimme kolmesta sairaanhoitopiiristä, miten jälleen lehahtanut epidemia nujerretaan](https://yle.fi/uutiset/3-12039300)
29.7. klo 11.20: Sairaalahoidon tarve loivassa nousussa, tartuntaketjut ovat kasvaneet kesällä
Koronavirusepidemia leviää edelleen nuorten aikuisten keskuudesa, kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä sosiaali- ja terveysministeriö [tiedotteessaan](https://stm.fi/-/koronatartuntojen-maara-kasvussa-koko-heinakuun-ja-lahes-koko-suomessa).
STM:n ja THL:n mukaan tartuntaketjut ovat kesäaikana kasvaneet suuremmiksi ja jäljityksestä on tullut vaikeampaa, paikoin ruuhkautunutta. Silti suurimmassa osassa tapauksista tartunnanlähde on saatu selvitettyä. 
STM:n ja THL:n mukaan sairaalahoidon tarve on Suomessa loivassa nousussa, mutta rokotusten ansiosta kasvun vauhti ei enää ole samaa luokkaa kuin aiemmin pandemian aikana.
Vanhimmissa ikäryhmissä koronan ilmaantuvuus ja tautiin liittyvät kuolemantapaukset ovat laskeneet erittäin alhaiselle tasolle, THL:n ja STM:n tiedotteessa todetaan.
29.7. klo 11.15: STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhila: Syksyn lähiopetus voi olla vaarassa – rajoitukset kohdistettava nuoriin
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön **Kirsi Varhilan** mukaan on yhä epäselvää, voivatko koulut palata lähiopetukseen elokuussa heikkenevän koronatilanteen takia.
Varhila uskoo, että erityisesti vaarassa on korkeakoulujen ja mahdollisesti myös toisen asteen lähiopetus. 
Hän ennakoi, että syksyllä saattaa olla luvassa lisärajoituksia, mikäli koronatartuntojen lisääntyminen jatkuu nykyistä tahtia.
– Rajoitukset lähtevät siitä, missä nuoret liikkuvat. Missä pystymme heidän tautitaakkaansa vähentämään, sinne niitä pitäisi kohdentaa, Varhila sanoo.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12038673).
28.7. klo 18.40: Suomessa käytettävät koronarokotteet suojaavat erittäin hyvin vakavalta taudilta, kertoo THL
Kaikki Suomessa käytössä olevat koronavirusrokotteet suojaavat hyvin tai erinomaisesti koronavirustaudilta tai sen vakavilta muodoilta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo tiedotteessaan.
Eri rokotevalmisteiden välillä ei THL:n mukaan ole juurikaan eroja siinä, kuinka hyvän suojan ne antavat. Tällä hetkellä Suomessa on käytössä kolme rokotevalmistetta, Astra Zeneca, Pfizer-Biontech ja Moderna.
Tuoreen eurooppalaisen katsausartikkelin ja 30 julkaistun ja vertaisarvioidun tehokkuustutkimuksen mukaan kahden Astra Zeneca -rokoteannoksen antama suojateho ei eroa merkittävästi Pfizerin rokotteen suojasta.
28.7. klo 15.35: Pääkaupunkiseudun kokoontumisrajoitus laajenee koko HUS-alueelle 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on keskiviikkona päättänyt, että pääkaupunkiseudulla voimassa oleva kokoontumisrajoitus laajenee koko HUS-alueelle 5.8.2021. Päätös on voimassa 26.8.2021 asti.
Aiemmin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) koronatyöryhmä suositteli alueelle kokoontumisrajoituksia. 
Koronatautitilanne on vime viikkoina vaikeutunut HUS-alueella, ja sairaanhoitopiiri siirtyi epidemian kiihtymisvaiheeseen 22.7.
28.7. klo 14.45: Yhden rokotuksen saaneiden osuus tartunnoista kasvaa, sanoo THL:n Salminen
Ensimmäisen rokoteannoksen saaneiden joukossa on todettu merkittävä määrä uusia koronatartuntoja, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** [Radio Suomen haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50863472).
Suomessa 65 prosenttia väestöstä on saanut ensimmäisen rokoteannoksen. Toisen annoksen on saanut noin 32 prosenttia. Tartuntojen määrä on ollut kovassa kasvussa.
Salminen vastasi keskiviikkona moniin kysymyksiin koronarokotteista. Voit lukea vastaukset [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12037494).
28.7. klo 14.40: Helsinkiläisessä palvelutalossa 14 koronatapausta
Helsingin Lassilassa sijaitsevassa Hopeantien palvelutalossa on todettu 14 koronavirustartuntaa. Puolet tartunnoista on palvelutalon asukkailla ja puolet työntekijöillä.
Tartunnan saaneet asukkaat ja työntekijät ovat kahdesta eri yksiköstä. Altistuneeksi on määritelty yksi ryhmäkodn työntekijä, joka on asetettu karanteeniin.
– On tärkeää muistaa, että palvelutalon asukkaat ovat tosi sairaita muutenkin. Heille tulee helpommin korona tai mikä tahansa, sanoo Läntisen palvelualueen johtaja **Maarit Rautio**.
**Lue aiheesta lisää:** [Helsinkiläisessä palvelutalossa 14 koronatapausta – Valtaosa tartunnan saaneista saanut molemmat rokoteannokset](https://yle.fi/uutiset/3-12037926)
28.7. klo 11.35: Mökkiläisten koronarokotuksen saanti helpottui
Koronarokotukset saa pääsääntöisesti edelleen vain omasta kotikunnasta ellei toisella paikkakunnalla oleskella kuukausia. 
Tällä halutaan varmistaa rokotteiden riittävyys oman kunnan asukkaille. 
Joustavuus ulkopaikkakuntalaisten rokotuksissa on kuitenkin lisääntynyt, kun rokotteiden saatavuus on parantunut. 
Toisella paikkakunnalla pitkään työn tai muun syyn takia oleskeleva [voidaan rokottaa kunnassa, jossa oleskelee](https://yle.fi/uutiset/3-12032002). Monet kunnat edellyttävät 2–3 kuukauden pysyvää oleskelua paikkakunnalla ennen kuin toisen kunnan asukkaita rokotetaan.
Rokotusten välissä muuttava henkilö saa toisen rokoteannoksen uudella kotipaikkakunnallaan. 
**Lue lisää:** [Rokotteen saaminen kotikunnan ulkopuolella on helpottunut: kesäasukas voidaan rokottaa myös mökkikunnassa, jos aikaehto täyttyy](https://yle.fi/uutiset/3-12032002)
27.7. klo 18.50: Tartunnanjäljitys ruuhkautuu jälleen pääkaupunkiseudulla
Nopeasti [huonontunut koronatilanne on ruuhkauttanut tartunnanjäljitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12036899).
Esimerkiksi Vantaalla tavoitteena on, että positiivisen koronatestituloksen saaneet henkilöt tavoitettaisiin yhden tai kahden päivän sisällä. Nyt siihen voi kulua kolmekin päivää.
– Osa sairastuneista tarvitsee verenohennushoitoa tai muuta hoitoa, jolloin heidän pitää päästä terveydenhuollon piiriin varsin nopeasti. Tämä edellyttää meiltä nopeita toimenpiteitä, toteaa Vantaan sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja **Timo** **Aronkytö**.
Nyt kaupungissa ollaan päädytty siihen, että sairastuneisiin ja altistuneisiin otetaan yhteyttä ensin tekstiviestitse, ja heille soitetaan jälkeenpäin sitten, kun tartunnanjäljittäjät ehtivät.
Tämä auttaa myös siihen, että ihmiset eivät aina vastaa tartunnanjäljittäjien soittoihin.
– Tekstiviestissä annetaan jo tarkat toimintaohjeet. Niiden lähettäminen on ollut yksi keino tehostaa jäljitystä, Aronkytö kertoo.
Tartunnanjäljitykseen on myös palkattu Vantaalla lisää henkilökuntaa.
– Näistä keinosta huolimatta tilanne on erittäin haastava, eikä se näytä paranevan, vaan epidemia tuntuu vain kiihtyvän.
27.7. klo 16.20: Koronatilanne on menossa huolestuttavaan suuntaan, varoittaa HUSin apulaisylilääkäri
Tänään kerrotut kesän korkeimmat koronatartuntalukemat huolestuttavat HUSin infektiotautien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalaista.**
– Nyt ei ole aika palata normaaliin, koska kahden rokoteannoksen kattavuus on riittämätön, hän sanoo painokkaasti.
Koko maassa uusia tartuntoja todettiin tänään tiistaina 612. Viimeksi yhtä suuria tartuntalukuja tilastoitiin maaliskuussa. Eniten tartuntoja raportoitiin Uudellamaalla, jossa positiivisia näytteitä oli 329.
– Tällä hetkellä epidemiamme leviää ravintoloissa, baareissa, isoissa yksityistilaisuuksissa ja juhlissa, festivaaleilla sekä yleisötapahtumissa, Ruotsalainen luettelee.
27.7. klo 15.00: Tikkurila Festivaalin kävijät ovat saattaneet altistua koronavirukselle
Viikonloppuna järjestetyillä [Tikkurila Festivaaleilla on voinut altistua koronavirustartunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12036631).
Tapahtumaan osallistuneilla yksittäisillä henkilöillä on todettu koronavirustartuntoja. Siten festivaalialueella on saattanut altistua koronavirustartunnalle, [Vantaan kaupunki tiedottaa](https://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/158310?language=fi).
Tikkurila Festivaali järjestettiin 22.–24. heinäkuuta. Henkilöiden, jotka tietävät olleensa sellaisessa tilanteessa, jossa altistuminen koronavirustartunnalle on voinut olla mahdollinen, pitäisi hakeutua matalalla kynnyksellä testiin.
Kaikkia festivaaleilla käyneitä suositellaan seuraamaan oireitaan, ja hakeutumaan välittömästi koronavirustestiin, jos oireita ilmenee. Ohje koskee myös kaksi rokoteannosta saaneita.
27.7. klo 12.40: Pitäisikö Suomessakin vaatia ravintoloissa koronapassia? Pääministeriä tuuraava Haavisto: Suuria kokoontumisia voisi järjestää ilman pelkoa
Suomessa on todettu tiistaina 612 uutta koronatartuntaa, joista 329 on kirjattu HUS-alueella.
Tartuntojen ei rokotuksista huolimatta ole laskenut kesän aikana – päinvastoin. Tartunnat leviävät etenkin nuorten aikuisten parissa. Rokotusten yleistyminen kuitenkin näkyy koronan hoidossa: tehohoidossa on tällä hetkellä vain kahdeksan henkilöä.
Lähiviikkoina hallituksen on tehtävä isoja päätöksiä: tarvitaanko uusia rajoituksia vai otetaanko käyttöön esimerkiksi koronapassi. Hallituksen on päätettävä myös, miten päivitetään nykyistä hybridistrategiaa.
Pääministeriä tällä viikolla tuuraava ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kannattaa koronapassia siitä huolimatta, että [sen käyttöönotto on herättänyt oikeudellista keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-11880748). Ovatko kansalaiset tasa-arvoisia, jos rokottamaton ei pääsee samoihin paikkoihin, kuin rokotettu?
Haaviston mukaan ei olisi järkevää, että esimerkiksi kirjastoon tarvittaisiin terveystodistus, mutta sen käyttö helpottaisi esimerkiksi konserttien järjestämistä tai ravintolassa käyntiä.
Lue lisää [tästä artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-12035336).
27.7. klo 12.35: Matkustusrajoitusten purku ei näy ruuhkana Helsinki-Vantaalla
Sisärajojen matkustusrajoitukset purettiin tämän viikon alussa. Nyt Suomeen saa matkustaa Schengen-alueen ja EU:n sisältä lievemmin perustein.
Finavia ja Vantaan kaupunki ovat varautuneet ruuhkiin Helsinki-Vantaan lentokentällä, mutta ainakaan vielä kiire ei ole näkynyt.
Terveysviranomaiset tarkistavat kaikkien riskimaista saapuvien matkustajien koronatodistukset Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Tarkastaminen voi johtaa jonoihin ja odotusaikojen venymiseen.
Tarkistusta pyritään nopeuttamaan esitietolomakkeiden täyttämisellä ja henkilökuntaa lisäämällä. Lentoasemalle on myös perustettu ylimääräisiä prosessipisteitä työn nopeuttamiseksi.
**Lue lisää:** [Suomen sisärajat aukesivat, mutta ruuhkat on toistaiseksi vältetty – Vantaan sote-johtaja Aronkytö: "Virus ei leviä lentokentän kautta"](https://yle.fi/uutiset/3-12034603)
27.7. klo 12.30: Kokoontumisrajoitukset laajenemassa koko HUS-alueelle
Etelä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee parhaillaan päätöstä kokoontumisrajoituksista, joka kattaa koko HUS-alueen. 
Tällä hetkellä voimassa oleva rajoitus koskee vain Espoota, Helsinkiä, Kauniaisia ja Vantaata.
Päätös yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoituksista tulee todennäköisesti voimaan 5.8.2021 ja se olisi voimassa 26.8.2021 asti. Aluehallintovirasto arvioi, että päätös julkaistaan 28.7.2021. Uudesta päätöksestä tiedotetaan erikseen.
Aluehallintoviraston määräämien rajoitusten sisältö on tiivistetysti seuraava:
25.7. klo 20.20: Porvoossa Näsin terveyskeskuksessa todettu koronavirustartunta – ei altistuneita
Näsin terveyskeskuksessa on yhdellä henkilökunnan jäsenellä todettu koronavirustartunta, tiedottaa Porvoon kaupunki. Asiakkaat, potilaat tai muu henkilökunta ei ole altistunut tartunnalle. 
Tartunnan saanut on kotihoidossa, ja hänet on määrätty eristykseen. 
– Henkilö on noudattanut hygienia- ja suojautumisohjeita huolellisesti, ja siksi muita ei ole altistunut tartunnalle, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja **Ann-Sofie Silvennoinen** kaupungin tiedotteessa. 
25.7. klo 18.15: Helsingin apulaispormestari vauhdittaisi lasten ja nuorten koronarokotuksia – luonteva rokottaja olisi kouluterveydenhuolto
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Pia Pakarinen** [ehdottaa lasten ja nuorten koronarokotusten kiirehtimistä](https://yle.fi/uutiset/3-12034015).
– Oma mielipiteeni on se, että näiden lasten ja nuorten rokottamista pitäisi tai olisi hyvä nyt kiirehtiä. Riskiryhmissä olevat lapset ja nuoret ovat jo rokotuksia saaneet, mutta mielestäni rokotussykliä kannattaisi nopeuttaa myös näihin nuorimpiin, Pakarinen sanoo Ylelle.
Muiden rokotusten tapaan koronarokotuksia voitaisiin antaa myös kouluterveydenhuollossa, hän ehdottaa.
Näillä näkymin Helsingin kaupungin koulujen on tarkoitus aloittaa syyslukukausi niin, että oppilaat pääsevät lähiopetukseen, eli paikan päälle kouluihin. Tämä koskisi myös perusopetuksen jälkeistä opetusta.
Epidemiatilanteen niin vaatiessa suunnitelmia voidaan kuitenkin muuttaa nopeastikin. 
– Toki siihen valmius on, mutta toivon ihan vilpittömästi, ettei siihen jouduttaisi menemään, Pakarinen toteaa.
25.7. klo 17.25: Koronavilkusta yhä hyötyä, sanoo HUSin Asko Järvinen
Koronavilkku-sovelluksen hyöty [voi korostua tämän hetkisessä epidemiatilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12033952), uskoo HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen**.
Asko Järvinen on kuullut tartunnanjäljittäjiltä, että sovelluksen hyöty ei tähän asti ole ollut kovin suurta, sillä sovellus ei kerro tarkasti, milloin ja millaisessa tilanteessa altistuminen on tapahtunut.
– Kuitenkin jos tässä tilanteessa ajatellaan nuorisoa ja sitä, että tartunnanjäljitys on voimakkaasti ruuhkautunut, niin sovelluksesta saattaisi olla hyötyä silloin, kun nuoret tapaavat toisiaan. Jos Koronavilkku hälyttää, niin he tietäisivät olla varovaisia ja mieluusti hakeutua testiin, hän sanoo.
Myös Helsingin kaupungin infektiolääkäri **Terhi Heinäsmäki** pitää Koronavilkkua yhä hyödyllisenä, sillä sovellus antaa johdattelevaa tietoa viruksen liikkumisesta.
Koronavilkun ilmoituksia pitää kuitenkin osata tulkita oikein, huomauttaa Heinäsmäki. Jos altistumistilanteessa on ollut käytössä maskit ja turvavälit ovat säilyneet, hänestä ei ole syytä huoleen.
– Jos vilkku vilahtaa ja ihminen tietää olleensa ilman maskia jossain, niin se on todennäköisesti merkitsevää, hän toteaa.
25.7. klo 17.10: Koronarokote mietityttää lasta odottavia
Raskaana olevien koronarokotuksista ei ole vielä luotettavaa tilastotietoa, kerrotaan sekä Terveyden ja Hyvinvoinnin laitokselta (THL) että HUS:n Naistenlinikalta.
Molemmista taloista kuitenkin suositellaan ottamaan rokote, vaikka olisikin raskaana. Naistenklinikan ylilääkäri ja linjajohtaja **Aydin Tekay** suosittaa sitä erityisesti perussairautensa takia riskiryhmiin kuuluville odottajille. Tutkimusten mukaan raskaus lisää vaikean koronataudin riskiä.
Raskaana olevia aihe puhuttaa. Keskustelua käydään esimerkiksi Vauva.fi ja libero.fi -keskustelupalstoilla. 
Kun **Emilia Merimaa** sai tartunnan ja oireet pahenivat, hän alkoi pelätä syntymättömän vauvansa hengen puolesta. 
Voit lukea Merimaan haastattelun ja lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12028191).
25.7. klo 17.05: HUS-alueella sunnuntaina 213 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 360 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Eniten uusia tartuntoja on todettu Helsingin ja Uudenmaan (HUS) sairaanhoitopiirin alueella, jossa on todettu 213 uutta tartuntaa. 
Viimeisen kahden viikon aikana on raportoitu 4 585 tartuntaa, mikä on 1 769 enemmän kuin edellisten kahden viikon aikana.
24.7. klo 20.30: Apulaisoikeusasiamiehen huomautus THL:lle ja STM:lle "poikkeuksellisen vakava", katsoo julkisoikeuden dosentti
Helsingin yliopiston julkisoikeuden dosentti **Pauli Rautiainen** pitää sosiaali- ja terveysministeriön (STM) sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) saamia moitteita poikkeuksellisen vakavina.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies moitti SMT:ää ja THL:ää [perjantaina antamassaan ratkaisussa](https://yle.fi/uutiset/3-12033167), joka koski THL:n keväällä antamaa ohjeistusta 65-69-vuotiaiden rokottamisesta Astra Zeneca -lääkeyhtiön koronavirusrokotteella.
THL ohjeisti tuolloin antamaan Astra Zeneca -koronavirusrokotetta 65–69-vuotiaille, vaikka muille sitä ei enää suositeltu.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan ohjeistuksella rikottiin perustuslakia, syrjintäkieltoa ja potilaslakia.
– Kyseessä on nähdäkseni poikkeuksellisen vakava huomautus, jossa apulaisoikeusasiamies kiinnittä huomiota siihen, että THL ja STM ovat – eivät vain tässä tapauksessa vaan toistuvasti –laiminlyöneet asianmukaisen lainsäädännön mukaan toimimisen ja olleet piittamaattomia muun muassa yhdenvertaisuuteen liittyvien kysymysten käsittelystä, Rautiainen arvioi Ylelle.
**Lue lisää täältä:** [Dosentti Pauli Rautiainen: STM ja THL eivät noudata edes itse valmistelemaansa lainsäädäntöä – vastuu ministereillä ja ylimmällä johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-12033663)
**Lue aiempi juttu aiheesta:** [Apulaisoikeusasiamies: THL ja STM rikkoivat lakia 65–69-vuotiaiden Astra Zeneca -rokotuksissa – Mika Salminen: "Otamme moitteet nöyränä vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12033167)
24.7. klo 2020: Vielä ei ole rajoitusten poistamisen aika, uskoo virologian professori Olli Vapalahti
Suomen johtaviin virologeihin kuuluva Helsingin yliopiston professori **Olli Vapalahti** [ei usko, että koronarajoituksia on tässä epidemiatilanteessa syytä ryhtyä poistamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12033517).
Suomessa raportoitiin lauantaina 570 uutta koronavirustartuntaa, mikä on tämän kesän korkein päiväkohtainen luku. Näistä 247 kirjattiin HUS-alueella.
– Deltavariantti tarttuu herkästi ja kohtaamisia, tapahtumia ja juhlia järjestetään enemmän. Tilannetta on hankalampi kontrolloida, toteaa Vapalahti.
Vapalahti huomauttaa, että Suomessa on yhä runsaasti ihmisiä, jotka ovat toista tai jopa ensimmäistä koronarokoteannosta vailla.
Koronarokotteen ensimmäisen annoksen on THL:n mukaan saanut noin 3,6 miljoonaa ihmistä eli 64,9 prosenttia Suomen väestöstä. Toisen annoksen on saanut 30,9 prosenttia, mikä tarkoittaa noin 1,71 miljoonaa ihmistä.
Kuitenkin tartuntamäärät ovat kasvussa.
– Kysymys kuuluu, voidaanko tämän tilanteen kanssa elää, että tartuntaluvut kasvavat. Jos tartunnat lisääntyvät, niin näillä rokotuskattavuusluvuilla ennemmin tai myöhemmin myös rajoituksia joudutaan lisäämään, jottei tilanne käy hankalaksi sairaalakuormituksen kannalta, Vapalahti arvioi.
24.7. klo 19.20: Ihmisten motivaatio noudattaa rajoituksia alkaa olla koetuksella, uskovat asiantuntijat
Koronapandemia ei ole ohi vielä hetkeen, mutta ihmisten henkinen kestävyys alkaa olla jo koetuksella, sanovat asiantuntijat.
Pandemian pitkittyminen kuormittaa mieltä, ja motivaatio ohjeiden ja rajoitusten noudattamiseen hiipuu.
Ihmismieltä ei ole suunniteltu kestämään pandemian kaltaista hyvin pitkää kriisin aikaa, sanoo Helsingin yliopiston psykologian professori **Marko Elovainio**.
– Ei voi koko ajan keskittyä tällaiseen kuormittavaan asiaan, joka ei ole ihan jatkuva vaara, vaan ihminen tottuu. Se tapahtuu varmasti enemmän tai vähemmän luonnostaan.
Elovainio uskoo, että koronapandemian alku oli ihmismielen kannalta helpompaa.
– Se alkuvaihe oli sellainen shokki ja niin pelottava tilanne, että kaikenlainen rajoitusten noudattaminen oli suhteellisen helppoa
**Lue aiheesta lisää:** [Koronapandemia ei ota loppuakseen, ja se väsyttää ja kiukuttaa – ihmisten motivaatio rajoituksiin alkaa olla koetuksella, uskovat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12020177)
24.7. klo 19.15: Altistuneiden jäljittäminen on yhä tärkeää 
Tieto koronaan sairastuneiden liikkeistä auttaa katkaisemaan tartuntaketjuja. 
Kaikki eivät välttämättä halua kertoa liikkeistään, vaikka laki näin edellyttää. Joissain tilanteissa yhteistyöhaluton henkilö voikin syyllistyä terveydensuojelurikkomukseen.
**Lue aiheesta lisää:** [Koronalle tietämättään altistuneet on yhä tärkeää saada selville – tartuntatautilääkäri: "Kaikki sairastuneet eivät halua kaikkia menojaan selvittää"](https://yle.fi/uutiset/3-12032385)
23.7. klo 16.05: Finavia: Uusi maahantulomalli voi tuoda ruuhkia Helsinki-Vantaan lentoasemalle
Maanantaina sisärajavalvonta päättyy ja [uusi maahantulomalli astuu täysmääräisesti voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12011919). 
Lentoasemayhtiö Finavia ennakoi, että maahantulomalli voi aiheuttaa ruuhkia ja pitkiä jonoja Helsinki-Vantaan lentoasemalle, kun maanantaista lähtien terveysviranomaiset tarkastavat kaikkien riskimaista Suomeen saapuvilta matkustajilta koronatodistukset. 
THL määrittelee riskimaiksi tällä hetkellä maat, joiden koronatapausten määrä on yli 10 tapausta 100 000 asukasta kohden viimeisen 14 päivän aikana.
Finavian näkemys on, että maanantaista lähtien Helsinki-Vantaalla siis tarkastetaan koronatodistukset "käytännössä kaikilta" Suomeen saapuvilta. Näin asia ilmaistaan [Finavian tiedotteessa](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2021/finavia-arvioi-uuden-maahantulomallin-voivan-aiheuttaa-ruuhkia-helsinki-vantaan).
Myös matalan riskin maista saapuvien alkuperäiset lähtömaat pyritään selvittämään, jotta vaihtolennon kautta saapuneet voidaan tarvittaessa ohjata koronatodistusten näyttämiseen tai testeihin.
Finavian mukaan Vantaan kaupungin terveysviranomaiset pyrkivät selvittämään alkuperäiset lähtömaat myös niiltä, jotka saapuvat vaihtolennolla matalan riskin maista. Tarkoitus on ohjata riskimaista saapuvat todistusten tarkastukseen ja mahdollisiin koronatesteihin.
Finavian mukaan matkustajat voivat sujuvoittaa prosessia täyttämään Finentry-lomakkeen jo lähtömaassa ja kaivamalla todistukset esiin lentokoneessa.
23.7. klo 16.00: Nuorista yli puolet saanut ensimmäisen rokotuksen 
Tällä hetkellä nuorista ja nuorista aikuisista yli puolet on ottanut koronarokotuksen, [kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://thl.fi/fi/-/nuorista-ja-nuorista-aikuisista-yli-puolet-on-saanut-ensimmaisen-koronarokotuksen-nuorten-yha-tarkea-hakeutua-rokotukseen). 
16–19-vuotiaista rokotuksen on saanut jo noin 50 prosenttia. 20–24-vuotiaiden ikäryhmässä lukema on 56 prosenttia ja 25–29-vuotiaiden kohdalla 58 prosenttia.
– Delta-variantti leviää tällä hetkellä nopeasti Suomessa etenkin nuorten aikuisten keskuudessa, ja viime aikoina tartuntatapaukset ovatkin painottuneet nuorten aikuisten ikäryhmään. Tämän takia on tärkeätä, että myös nuoret ja nuoret aikuiset hakevat rokotuksen heti kun tämä on alueella mahdollista, sanoo asiantuntijalääkäri **Anniina Virkku** THL:n tiedotteessa. 
Ensimmäisen rokoteannoksen saaneita on tällä hetkellä noin 3,6 miljoonaa eli noin 65 prosenttia koko väestöstä. 
Toisen rokoteannoksen on puolestaan saanut noin 1,7 miljoonaa ihmistä eli noin 30 prosenttia koko väestöstä.
22.7. klo 13.05: Koko HUS-alue siirtyy kiihtymisvaiheeseen 
Koko [HUS-alue on siirtynyt koronakoordinaatioryhmän päätöksellä koronaviruksen kiihtymisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12032289).
Lisäksi ryhmä esittää kokoontumisrajoitusten laajentamista koko Uudenmaan alueelle ja nykyisten kokoontumisrajoitusten jatkamista pääkaupunkiseudulla.
Koordinaatioryhmä on huolissaan kasvavista tartuntamääristä paitsi nuorten aikuisten myös vanhempien ikäryhmien keskuudessa. Koronavirustartunnat ovat nyt viidettä viikkoa kasvussa Uudellamaalla.
Koronakoordinaatioryhmä suosittelee vahvasti, että myös yksityistilaisuuksissa noudatettaisiin kokoontumisista annettuja rajoituksia. Yli 10 hengen kokoontumisia sisätiloissa ei siten tulisi järjestää, ellei niissä voida varmistua osallistujien välillä 2 metrin turvaetäisyyden ylläpitämisestä.
Loviisan ja Lapinjärven asukkaiden koronarokotukset laajenevat koskemaan myös 12–15-vuotiaita riskiryhmään kuuluvia henkilöitä
Loviisa ja Lapinjärvi laajentaa koronarokotukset koskemaan myös 12–15-vuotiaita henkilöitä, jotka kuuluvat sairautensa puolesta riskiryhmään. Ajanvaraus avautuu tiistaina 27. heinäkuuta kello kahdeksan aamulla.
Alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että alaikäinen kykenee ikänsä ja kehitystasonsa perusteella päättämään rokotuksestaan. 
Asia arvioidaan tapauskohtaisesti, sillä lapsen itsemääräämisoikeudelle ei ole laissa ikärajaa.
Jos lapsi tai nuori ei halua tai ei kykene itse päättämään rokotuksestaan, rokotteen antamiseen tarvitaan kaikkien huoltajien suostumus.
Rokotukset tapahtuvat BioNTech-Pfizerin Comirnaty-rokotteella. Se on tällä hetkellä ainoa Suomessa käytössä oleva koronarokote, jolla on ehdollinen myyntilupa 12 vuotta täyttäneille. Comirnaty on mRNA-rokote.
22.7. klo 16.45: Keski-Uudellamaalla rokotepulaa
Keski-Uudellamaalla ei tällä hetkellä voida systemaattisesti aikaistaa toista koronarokotusaikaa.
Monet kunnat tarjoavat tällä hetkellä mahdollisuutta aikaistaa tehosterokotteen ottamista neljällä viikolla. [Keski-Uudenmaan sotekuntayhtymän](https://www.keski-uudenmaansote.fi/ajankohtaista/rokotuksen-ottaminen-omalla-vuorollaan-tehokkain-tapa-rokotuskattavuuden-nostamiseksi/) alueella asiaa selvitetään parhaillaan.
Moderna-rokotetta saadaan alueelle nyt enemmän, ja siksi sähköisessä ajanvarauksessa sen tehosterokotukseen on tarjolla hyvin rajallinen määrä aikaistettuja aikoja.
Sen sijaan henkilöille, joiden rokotussarja on aloitettu Pfizer-rokotteella, ei ole tällä hetkellä tarjota aikaistettuja tehosteaikoja.
22.7. klo 15.11: Helsinki avasi verkkosivun, johon kootaan mahdolliset altistumiset julkisilla paikoilla
Helsingin kaupunki on avannut [verkkosivun](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/sote-palvelut/korona-tilanne/mahdolliset-altistumiset), jolle se kokoaa tietoja mahdollisista korona-altistumisista julkisilla paikoilla.
Tänään torstaina iltapäivällä sivulle oli kirjattu noin 50 paikkaa. Mahdollisia altistumisia on voinut tapahtua esimerkiksi Allas Sea Poolissa, useilla eri kuntosaleilla, Linnanmäellä sekä monissa baareissa ja ravintoloissa.
Kaupunki kertoo, että sivulle listataan ainoastaan ne paikat, joissa kaikkia mahdollisesti altistuneita ei ole tavoitettu. Altistumiset ovat Helsingin kaupungin Epidemiologisen toiminnan tietoon tulleita tapauksia, ja niitä lisätään sivuille sitä mukaa, kun tapauksia ilmenee.
22.7. klo 6.20: Korona kuormittanut henkisesti etenkin korkeakoulutettuja naisia
Työikäisten aikuisten psyykkinen kuormittuneisuus lisääntyi koronaepidemian toisen aallon aikana, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/-/korona-on-kuormittanut-henkisesti-etenkin-korkeakoulutettuja-naisia) (THL) tuoreiden tutkimustulostensa perusteella.
Kuormittuneisuus kasvoi etenkin 30–49-vuotiailla. Kielteisimmät vaikutukset nähtiin korkeasti koulutetuilla naisilla, joilla lisääntyivät sekä psyykkinen kuormittuneisuus että itsemurha-ajatukset.
Kuormituksesta huolimatta väestön positiivinen mielenterveys eli psyykkiset voimavarat pysyivät tutkimuksen mukaan jokseenkin ennallaan.
THL:n tutkimusprofessori **Jaana Suvisaari** pitää rohkaisevana sitä, että erityisesti korkeasti koulutetut naiset ja matalasti koulutetut miehet hakivat aiempaa enemmän terveyspalveluista apua mielenterveysoireisiin.
Tiedot perustuvat vuoden 2020 FinSote-tutkimukseen. Lisäksi FinTerveys-tutkimuksesta on saatu ennakkotuloksia.
21.7. klo 13.30: Vantaalle suunniteltu Tubecon siirtyy ensi vuoteen
Elokuussa Vantaalle suunniteltu vaikuttajatapahtuma Tubecon siirtyy koronarajoitusten vuoksi ensi vuoteen. 
Tapahtuma on nyt tarkoitus järjestää elokuussa 2022 Vantaan EnergiaAreenassa ja sen viereisessä Myyrmäen urheilupuistossa.
Vuodelle 2021 ostetut liput käyvät sellaisenaan ensi vuoden tapahtumaan.
– Yleisömme ja esiintyjiemme turvallisuus on meille äärimmäisen tärkeää. Vallitsevan koronatilanteen vuoksi jouduimmekin nyt tekemään raskaan päätöksen Vantaan tapahtuman siirtämisestä ensi vuoteen, koska emme voi järjestää tapahtumaa sellaisena kuin se pitäisi järjestää, toteaa Tubecon Oy:n toimitusjohtaja **Jan Grehn** tiedotteessa.
Vantaan tapahtuman siirtyminen ei vaikuta Tampere-talossa tänä vuonna 20.–21. elokuuta järjestettävään Tubecon Gamesiin, vaan se toteutuu ennakkosuunnitelmien mukaisesti. 
21.7. klo 13.20: Epidemian vaiheita saatetaan pian arvioida uusilla kriteereillä, arvioi HUSin Lehtonen
Koronaepidemian vaiheiden, kuten leviämisvaiheen kriteerejä saatetaan arvioida uudelleen, sanoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen.**
Tämänhetkiset kriteerit on tehty viime vuonna, eikä niissä Lehtosen mukaan ole otettu rokotekattavuutta huomioon. Tartuntaluvut kasvavat tällä hetkellä HUS-alueella, mutta sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä ei ole kasvanut samassa suhteessa.
Lehtonen arvelee, että sairaanhoidon kuormittuminen tullaan jatkossa asettamaan kriteereissä vahvempaan asemaan kuin tartuntojen kasvu.
– Tähän saakka sairaanhoidon tarve on seurannut tartuntojen määrää, mutta tällä hetkellä ei olla varmoja, tuleeko näin enää tapahtumaan. Jos väestö saadaan kokonaan rokotettua, vakavan taudin riski on pieni, eikä pelkkien tartuntojen laskeminen kuvaa tilannetta kovin hyvin.
**Lue lisää:** [Koronatartunnat lisääntyvät, mutta sairaalahoidossa olevien määrä ei kasva samassa suhteessa – HUSin Lehtonen: "Pelkkien tartuntojen laskeminen ei kuvaa tilannetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12028882)
21.7. klo 11.22: Sipoossa voi aikaistaa tehosterokotusaikaa
Myös Sipoossa koronarokotteiden välinen vähimmäisaika lyhenee kahdeksaan viikkoon.
Sipoo kuitenkin painottaa [tiedotteessaan](https://www.sipoo.fi/uutiset/sipoon-koronarokotusaikataulun-mukaan-toisen-rokotteen-mahdollinen-antamisaika-on-11-viikon-paasta-ensimmaisesta-rokoteannoksesta/), ettei tehosterokotuksen aikaistaminen saa viivästyttää kenenkään ensimmäisen rokoteannoksen saamista.
Ensimmäisen rokotteen voi Sipoossa hakea aikaa varaamatta niin sanotulta walk-in-rokotusvastaanotolta. Walk-in-vastaanotoilta ei kuitenkaan voi tulla hakemaan tehosterokoteannosta.
Walk-in-vastaanotot järjestetään tiistaina 27. heinäkuuta ja torstaina 29. heinäkuuta kello 12–14 Nikkilän sosiaali- ja terveysasemalla.
 21.7. klo 7.05: Tehosterokoteaikaa voi aikaistaa myös Porvoossa
Tehosterokotteen ajanvarausta voi nyt aikaistaa myös Porvoossa. Aikaistaminen on mahdollista sähköisen ajanvarauksen kautta.
Ensi viikosta alkaen myös kakkosrokotteen voi ottaa Taidetehtaan walk in -rokotuksissa, joihin voi saapua ilman ajanvarausta.
Tehosterokotuksen voi ottaa kuukauden etuajassa eli kahdeksan viikon kuluttua ykkösrokotteesta.
21.7. klo 7.00: Tartunnanjäljitys kuormittunut Espoossa – altistuneiden tavoittamiseen menee muutama päivä
Koronatartuntojen lisääntyminen kuormittaa tartunnanjäljitystä Espoossa.
Tartuntoja todetaan tällä hetkellä erityisesti nuorilla aikuisilla, ja niiden lähteenä korostuu vapaa-ajan toiminta. Espoon kaupungin mukaan altistuneet tavoitetaan tällä hetkellä parin, kolmen päivän sisällä.
Espoo on lisännyt henkilökuntaa tartunnanjäljitykseen.
21.7. klo 6.55: THL:n Mika Salmisen mukaan Suomi on nyt koronaviruksen neljännessä aallossa
Tänään on raporoitu kesän suurin tartuntamäärä, 461 uutta koronavirustartuntaa. [MTV:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/thl-n-salminen-suomessa-on-neljas-korona-aalto-lisarajoituksista-luvassa-paatos-talla-viikolla/8195250#gs.6dhigg) ja asiaa Ylelle kommentoidessaan THL:n johtaja **Mika Salminen** tulkitsee korkean luvun merkitsevän sitä, että Suomi on nyt taudin neljännessä aallossa.
– Näitä aaltojahan voidaan laskea epidemiapiikkien perusteella. Esimerkiksi Espanjassa on sen perusteella ollut kuusi aaltoa. Infektiolla on aina aalto, joka kestää aina syys-talven ja kevään, ja kesällä on rauhallisempaa. Kaikissa maissa on käytetty voimakkaita rajoitustoimia, jotka ovat muokanneet epidemian kuvaa siten, että aaltoja on ollut monia. Onko tämä nyt neljäs aalto Suomessa, voi hyvinkin olla.
Salminen sanoo, että Suomi on nyt samassa tilanteessa kuin suuri osa Eurooppaa, missä tartuntaluvut ovat lähteneet nousuun.
**Lue lisää:** [THL:n Mika Salmisen mukaan Suomi on nyt koronaviruksen neljännessä aallossa – "Jos halutaan rajoittaa tapausmääriä, niin rajoitusten kiristäminen on järkevä päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-12027728)
21.7. klo 6.40: Helsinki vetoaa nuoriin: kerro kaverille tartunnastasi tai altistumisestasi
Helsingin kaupunki pyytää tartunnan saanutta [nuorta kertomaan itse mahdollisesta altistumisesta läheisilleen ja kavereilleen](https://yle.fi/uutiset/3-12027555). Terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** mukaan tämä voi nopeuttaa jäljittämistä useita päiviä.
– Nuoret tavoittavat omien kanaviensa kautta mahdolliset altistuneet nopeasti ja ketterästi, sanoo terveysasemien johtajalääkäri Timo Lukkarinen [kaupungin tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/helsinki-nopeuttaa-jaljitysta-yhdessa-nuorten-kanssa).
Helsinki toivoo myös tartunnan saaneen pyytämään hänen kanssaan olleita ja siten siis mahdollisesti koronavirukselle altistuneita välttämään kontakteja ja menemään testiin viiden päivän sisällä tapaamisesta. Myös oireettoman mahdollisesti altistuneen kannattaisi käydä koronatestissä.
21.7. klo 6.35: Tehosterokoteajan voi aikaistaa pääkaupunkiseudulla
Toisen koronarokotteen ottamista [voi nyt aikaistaa pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12027279).
Asiasta tiedottavat [Helsinki](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/tehosterokotuksen-aikaistaminen-on-mahdollista), [Vantaa](https://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/158295) ja [Espoo](https://www.espoo.fi/fi-FI/Espoon_kaupunki/Ajankohtaista/Koronavirus/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Koronarokotus/Koronarokotuksen_tehosterokotuksen_aikai%28195731%29). Rokotusta on mahdollista aikaistaa neljällä viikolla, eli sen voi ottaa kahdeksan viikkoa ensimmäisen rokotuksen jälkeen, aiemman 12 viikon sijaan.
Vantaalla aikaistus koskee Biontech–Pfizerin Comirnatyn tehosterokotetta.
Kaikki kolme kaupunkia kertovat, että vapaina olevia tehosteaikoja on rajoitetusti, joten todennäköisesti kaikki halukkaat eivät voi rokotustaan aikaistaa. Ajan pystyy kätevimmin siirtämään verkossa.
21.7. klo 6.30: Helsingistä saa nyt rokotteen ilman ajanvarausta
Helsingin kaupunki aloittaa tänään 21. heinäkuuta [koronarokotukset ilman ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-12028198). Tämä koskee 16-vuotiaita ja vanhempia henkilöitä, jotka hakevat ensimmäisen rokoteannoksen.
Myös 12–15-vuotiaat saavat ensimmäisen rokotteen ilman ajanvarausta, jos he kuuluvat THL:n määrittämään riskiryhmään 1 tai 2.
Tehosterokotuksiin tarvitaan edelleen ajanvaraus.
20.7 klo 6.35: Pop-up rokotukset alkavat Helsingissä
Tästä päivästä alkaen helsinkiläiset voivat hakea ensimmäisen koronarokotusannoksen pop-up -pisteeltä.
Pop-up piste on tänään Kontulassa kirjaston ja terveysaseman välisellä aukiolla ja torstaina Vuosaaren Vuotalossa klo 9–14.
Kyseessä on koronarokotusten ensimmäinen pop up -piste kokeilu pääkaupungissa.
19.7. klo 13.10: HUSin juhannusviikon sekvensoiduista näytteistä 90% deltamuunnoksia
Juhannusviikon sekvensoiduista näytteistä yli 90 prosenttia oli deltavarianttia Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, kertoi HUSin diagnonstiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** [Twitterissä](https://twitter.com/lasleh/status/1417007291191238659).
Koronasekvensoinnin eli koronaviruskantojen geneettisen muuntelun seurannan tavoitteena on havaita uusia virusmuunnoksia ja seurata, minkälaisia koronaviruskantoja Suomessa kiertää. 
Lasse Lehtosen mukaan viime viikolla 12.-18. heinäkuuta analysoitiin 15 595 rajavalvontanäytettä, joista 150 eli noin yksi prosentti oli positiivisia.
Positiivisten näytteiden osuus kasvoi 2,8 prosenttiin, kun se edellisellä viikolla oli 2,4 prosenttia.
16.7. klo 16:45: Helsingissä yli puolet koronavirustartunnoista on saatu ravintoloista, baareista ja muista vapaa-ajan kontakteista
Helsingissä on tänään todettu 142 uutta tartuntaa. Koko HUSin alueella luku on 235. 
Tartuntojen määrä ei toistaiseksi näy pääkaupunkiseudun sairaanhoidon tilanteessa. Tartunnan-jäljitys on puolestan kuormittunut.
Valtaosa tartunnoista on nuorilla aikuisilla. Suurin osa tartunnoista on deltavariantin aiheuttamia.
Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 137 tapausta 100 000 asukasta kohden 14 vuorokaudessa. Vastaavaa nousevaa trendiä tartunnoissa nähdään nyt myös muualla Euroopassa.
16.7. klo 16.40: Useat kaupungit tarjoavat nyt ensimmäistä koronarokoteannosta ilman ajanvarausta
Espoon Ison Omenan rokotuspisteelle pääsee ilman ajanvarausta ensi viikon maanantaista alkaen. Rokotteen voi hakea arkisin klo 9.30–11.30 ja 12.15–14.00.
Rokotteen voivat saada kaikki vuonn 2005 tai aikaisemmin syntyneet, sekä 12–15-vuotiaat, jotka kuuluvat THL:n määrittämään 1. tai 2. riskiryhmään.
Helsingin kaupunki kertoi eilen, että ensimmäisen koronarokotteen voi hakea tulevana lauantaina ilman ajanvarausta. 
Porvoossa samaa on tällä viikolla kokeiltu Taidetehtaalla.
15.7. klo 18:15: Keski-Uusimaa ja Kerava siirtyvät takaisin kiihtymisvaiheeseen
Koronaviruksen leviäminen näkyy myös Keski-Uusimaan ja Keravan tartuntojen määrän kasvuna ja ilmaantuvuusluvun nousuna. Molemmat siirtyivät 15.7. koordinaatioryhmän päätöksellä perustasosta kiihtymisvaiheeseen. Jos tilanne jatkuu siellä samanlaisena, voivat alueellisten kokoontumisrajoitusten kiristämiset olla tarpeen, kertoo HUS tiedotteessaan.
14.7. klo 12.25: Hangon Regatan seurauksena useita tartuntoja
Hangon Regatan kävijöillä [on todettu useita koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12020544), kertovat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Asko Järvinen** sekä infektiotautien lääkäri **Tiina Sorvari** Hangosta.
Ihmiset ovat liikkuneet tapahtuman aikaan ravintoloissa, ulkosalla ja yksityistilaisuuksissa.
Sorvari kertoo [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10003301), että Regatan aikaan saatujen tartuntojen tarkka lukumäärä ei ole vielä tiedossa. Tapahtumasta on kulunut vasta muutama päivä ja tarkempi kuva tartuntamääristä alkaa vasta hahmottua.
– Nyt on menossa kolmas päivä Regattan jälkeen ja tartuntatapauksia alkaa ilmetä. Yhteyttä ottaneita ihmisiä on useita, Sorvari sanoo. 
12.7. klo 17.40: Kausi-influenssa tekee syksyllä paluun, sanoo THL
Kausi-influenssa ja muut hengitystiesairaudet todennäköisesti palaavat ensi syksynä.
Kahtena edellisenä syksynä kausi-influenssaa ei ollut Suomessa juuri lainkaan.
Kansalliseen tartuntatautirekisteriin influenssatapauksia ilmoitettiin yli 12 000 vähemmän kuin normaalisti, kertoo THL. Sairaalahoitoa tarvinneilta hengitystieinfektiopotilailta ei testeissä löydetty influenssaa käytännössä lainkaan.
Syinä olivat koronan torjuntatoimet eli parantunut käsihygienia ja etäisyyksien pitäminen.
Tulevana syksynä arvioidaan muidenkin kuin koronaviruksen alkavan kiertonsa.
Kevään ja kesän aikana muun muassa perusnuhaa aiheuttavaa rinovirusta on jo todettu jonkin verran.
On myös arvioitu influenssaepidemian tulevan totuttua aikaisemmin. Yleensä influenssakausi käynnistyy vuodenvaihteen tienoissa, mutta nyt sen arvioidaan voivan alkaa jo syksyllä.
Lisää aiheesta täällä.
12.7. klo 15.55: Nuorten aikuisten tartunnat voimakkaassa nousussa
Koronatartunnat ovat nousseet voimakkaasti täysi-ikäisten nuorten keskuudessa, kertoo johtaja **Mika Salminen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. 
Sosiaaliset tilaisuudet ja iltaelämä ovat Salmisen mukaan johtaneet useisiin altistumisiin ja tapausmäärien nousuun. 
Useat sairaanhoitopiirit ympäri Suomen ovat raportoineet nuorten tartuntojen lisääntymisestä. Huoli on, että tapausmäärät lähtevät voimakkaaseen kasvuun ennen kuin rokoteohjelmassa päästään riittävän pitkälle. 
Rokotekattavuuden ennustetaan olevan hyvällä tasolla elokuun loppuun mennessä. 
_Lähde: STT_
12.7. klo 11.55: HUS-alueella 97 uutta tartuntaa
HUS-alueella on todettu maanantaina 97 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä Suomessa todettiin maanantaina 133 tartuntaa.
Tartunnoista 55 on todettu Helsingissä, 18 Espoossa ja 7 Vantaalla.
Koronavirustartuntojen määrä on kasvanut HUSin alueella kolmen viikon ajan. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Koronavirustilanne kääntynyt selkeästi huonompaan suuntaan Uudellamaalla – Helsingissä 25 anniskelupaikassa tartuntoja kahden viime viikon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12015649)
[Lue tästä Uudenmaan koronauutiset ajalta 1.6.–10.7.2021.](https://yle.fi/uutiset/3-12002541)
Posion kunta asentaa uusia opastekylttejä
Kylttien päätavoite on pidentää matkailijan viipymää ja ohjata kunnan eri kohteisiin.
Posion kunta on aloittanut uusien opastekylttien asentamisen eri puolille kuntaa.
Kylttejä on tällä hetkellä asennettu Mourujärven kalasatamaan, Pyrinnön talon seinään, SEO-huoltoaseman pihaan ja kahvila Ingan Tuvan seinään. 
Kylttejä tullaan asentamaan myös Riisitunturin kansallispuiston, Korouoman ja Lastenlammen parkkipaikalle, pikkutorille, Pentik-mäelle sekä muihin suosittuihin kohteisiin. Yhteensä kylttejä tulee 20 kappaletta.
Opastekyltti on viitteellinen kartta, jonka avulla matkailija löytää helposti Posion matkailukohteet- ja yritykset sekä matkailun keskeiset verkkosivuosoitteet. Kylttien päätavoite on pidentää matkailijan viipymää ja ohjata kunnan eri kohteisiin.
Kartat rahoitettiin Posion kunnan elinkeinoa tukevista investoinneista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Paraisilla ja Turun saarissa sähköjä poikki – keskiviikoksi luvattu puuskittaista tuulta
Kello kymmeneltä sähköttä oli paraisilla noin 200 taloutta ilman sähköä. Turussa sähköttömiä oli 50.
Paraisilla on parhaillaan reilut 200 kotitaloutta ilman sähköä. Enimmillään sähköttömien talouksien määrä oli reilut 700.
Myös Turun saarissa on tällä hetkellä noin 50 sähkötöntä taloutta.
Rannikolle on tänään luvattu kovaa puuskittaista tuulta, mikä voi aiheuttaa sähkökatkoja.
Kuljettaja menehtyi hirvikolarissa Juupajoella: hirvikolarit vähenivät viime vuonna merkittävästi
Henkilöauton kuljettaja menehtyi hirvikolarissa keskiviikkona aamulla. 
Hirvikolarissa menehtyi yksi henkilö Juupajoella keskiviikkona.
Kolari tapahtui keskiviikkona aamulla noin kello 7.45. Menehtynyt oli henkilöauton kuljettaja. Poliisi on aloittanut kuolemansyyn tutkinnan. Myös liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta selvittää onnettomuuden syitä. 
Onnettomuus sattui tiellä 58 Koppelojärven ja Sahrakoskentien välillä. Ajokaista oli hetken suljettu liikenteeltä. 
Hirvionnettomuudet vähenivät viime vuonna[ Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/riistaonnettomuudet/2020/index.html) lähes 500 kolarilla. Niitä sattui silti yli 1 500 vuodessa. 
Esimerkiksi vuoden 2017 hirvionnettomuuksissa kuoli kolme ihmistä. Hirvitörmäyksessä loukkaantui sinä vuonna 145 ihmistä.
Sedulla tartuntoja ja altistumisia neljässä yksikössä
Altistuneita ja karanteeniin määrättyjä on noin 70. 
Koronavirustartunnat ovat peruskoulun lisäksi kiusanneet myös ammatillista opetusta Etelä-Pohjanmaalla. Koulutuskeskus Sedun opiskelijoilla on todettu koulun aloittamisen jälkeen neljä tartuntaa. Näistä kolme tartuntaa todettiin viime viikolla, ja ensimmäinen tartunta tuli esille pian koulun alkamisen jälkeen.
Altistuneita ja karanteeniin määrättyjä on oppilaitoksen arvion mukaan Sedussa noin 70. 
Tartuntoja ja altistumisia on ollut Seinäjoella Törnäväntien ja Suupohjantien yksiköissä sekä Kurikassa ja Ilmajoella luonnonvarayksikössä. Muun muassa Ilmajoella kolme opiskeluryhmää on varotoimenpiteenä ollut etäopetuksessa.
Vettä joudutaan keittämään Juvalla vielä ainakin viikonlopun alkuun saakka – valmistuneissa näytteissä ei havaintoja enterokokista
Häiriötilanteen syyn selvittäminen jatkuu edelleen.
Juvalla talousveden keittokehotus jatkuu näillä näkymin ainakin viikonlopun alkuun saakka.
Kunta kertoo lähettävänsä tänään vedenjakeluverkostosta otetut kolmannet näytteet pikakuljetuksena Helsinkiin, jotta niiden tulokset saataisiin perjantaille.
Maanantaina otetuissa näytteissä ei ole todettu enterokokkeja. Seuraavien näytteiden tuloksia odotetaan perjantaina. Näytteitä otetaan kaikkiaan kolme, ja jos yhdestäkään niistä ei löydetä enää haitallisia bakteereja, saatetaan nyt voimassa oleva veden keittokehotus purkaa.
Alkuviikosta tiedotettiin, että kunnan vedenjakeluverkostossa oli löytynyt pieni määrä suolistoperäistä enterokokki-bakteeria. Enterokokit voivat aiheuttaa vatsaoireita.
Samalla käynnistettiin vesijohtoverkoston klooraus ja maksuton vedenjakelu
Vaikuttanut laajasti koko Juvan alueeseen
Tilanteella on ollut laajat vaikutukset koko Juvan kunnan alueella. 
Kunnasta kerrottiin eilen, että käytännössä kaikki ovat joutuneet muokkaamaan rutiinejaan tilanteen aikana. 
Myös paikalliset yritykset ovat joutuneet ryhtymään toimenpiteisiin. Esimerkiksi Juvalla valmisruokaa tuottavasta Kruunu Herkusta kerrotaan, että heille on ryhdytty tästä päivästä alkaen toimittamaan käyttövesi Juvan alueen ulkopuolelta vesisäiliössä, jotta he voivat jatkaa toimintaa.
Taloudellisia vaikutuksia yrityksessä ei osata vielä arvioida. Varmaan pidetään kuitenkin sitä, että kaikkia tilauksia ei pystytä lähipäivinä toimittamaan.
– Vaikutus on se, että olemme varotoimenpiteenä suorittaneet takaisinvedon niille tuotteille joiden käsittelyssä on käytetty kylmää vettä. Lisäksi muutaman tuotteen osalta emme toimita niitä kunnes tilanne normalisoituu. Olemme lisäksi tarkentaneet tuotantotilojen siivouksen ohjeistusta, toimitusjohtaja **Riku Vilanti** kertoo Kruunu Herkku Oy:sta.
**Lue myös:**
[Juvan vedenjakeluverkoston bakteerilöydön syy edelleen tuntematon – talousvesi syytä keittää ennen käyttöä ](https://yle.fi/uutiset/3-12061881)
[Juvalla aloitetaan maksuton vedenjakelu bakteerilöydön vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12061127)
[Juvalla vedenjakeluverkoston vedessä todettu pieni määrä enterokokkia – talousvesi keitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12060553)
Arppa-yhtyeen Aaro Airola syntyi kulttuurikotiin, opiskeli liiketaloutta ja päätyi ison levy-yhtiön artistiksi – YleX hyppäsi päiväksi kovaa nousua tekevän muusikon uuteen autoon
Kun Arppa ei skeittaa tai fiilistele hyviä tarinoita, hän miettii bisnestä. Matkasimme muusikon kyydissä paikkoihin, jotka tekevät hänelle Helsingistä kodin.
Istahdamme vuoden 1983 Mercedes-Benzin penkeille Helsingin Kalliossa. Kun oven vetää kiinni, ikkunakampi irtoaa ja putoaa jalkatilan perälle.
 
Arppa-yhtyeen keulakuva **Aaro Airola**, 25, käynnistää moottorin.
Arppa on folksävytteistä poprockia soittava yhtye, jonka esikoisalbumi _Laavalamppuja_ kiinnitti kriitikoiden ja yleisön huomion loppukesästä 2020. Yhtye noteerattiin myös YleX:n [Läpimurto 2021 -listauksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307394). Kakkoslevy _Kinovalon alla_ ilmestyy 24. syyskuuta.
Auto taas on ruosteenpunainen W123-mallin mersu, jossa ei 80-luvun tapaan ole ilmastointia. Hattuhyllyllä on vaalea hellepäähine ja **Glen Campbellin** 20 suurimman hitin vinyyli. Kokoelmalevy sisältää kappaleen _Gentle On My Mind_, jonka käännösversiota _Takaa ajatusten virran_ Airola esitti Instagram-tarinoissaan keväällä.
 
Etuosan lokeroista löytyy c-kasetteja, joita Airola on saanut ystävältään **Vestalta**. Nimen perusteella hankitut kasetit, kuten _Hittiparaati_, ovat olleet kaksikon kuuntelussa keikkamatkoilla Mathildedaliin, Poriin, Punkaharjulle ja Pyhätunturille.
 
Yhteiskeikoille ajetaan Airolan mersulla. Vestan keikkamyyjä sai idean kiertueesta pienemmille paikkakunnille, kun isoja festivaalikeikkoja alettiin taas perua.
Juuri ennen viime vuoden maaliskuun lockdownia tutustuneet artistit ovat kasvaneet poikkeustilan aikana läheisiksi. Keikoilla Airola ja Vesta esittävät molempien tuotantoa yhdessä. Settilistaa ei ole, vain ensimmäinen kappale sovitaan etukäteen.
 
Myös Airolan oman bändin keikoilla improvisoidaan.
 
– Kaikki kuitenkin treenaavat omissa oloissaan, niin tykkään, että keikka on aina kiva jälleennäkeminen. Mennään niitä biisejä läpi päivästä ja fiiliksestä riippuen.
Puhe keskeytyy, kun Airola hidastaa Harjukadulla äkisti. Autotietä pitkin tallustaa pieniä kesykyyhkyjä.
– Mitä, ettekö te varo ollenkaan? Apua… apua.
– Pliis, hän lisää ja naurahtaa perään.
Linnut siirtyvät lopulta sivuun ja Airola painaa kaasupoljinta. Voidaan taas puhua bändistä.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Vuonna 2018 perustettu Arppa on noussut poprockia kuuntelevan yleisön tietoisuuteen nopeasti. Kappaleet ovat soineet muun muassa Radio Helsingissä ja Ylen eri radiokanavilla, ja [keikkoja on kehuttu vuolaasti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008186271.html) – siinä määrin kun niitä on korona-aikana voitu järjestää.
Yhtyettä on verrattu muun muassa Amuriin ja **Antti Autioon**. Soundin **Pekka Laine** kuvasi elokuussa 2020 julkaistua albumia _Laavalamppuja_ "poikkeuksellisen kovaksi esikoislevyksi". Odotukset syyskuista kakkoslevyä kohtaan ovat korkealla.
Arpassa soittavat Airolan lisäksi rumpali **Okko Saastamoinen**, basisti **Antti Ahoniemi** ja kitaristi **Ville-Veikko Airaniemi**, joka soittaa myös **Mikael Gabrielin** yhtyeessä. Keulahahmoa lukuunottamatta kaikki ovat korkeakoulutettuja ammattimuusikoita.
Airola ei ole opiskellut musiikkia muutamaa ala-asteen bassotuntia enempää. Muusikkoisältä ja ahkerista soittajista koostuvalta perheeltä on tarttunut tietoa päähän, mutta musiikin teoria on vierasta.
Bändin jäsenten opistotausta tuo Airolasta musiikkiin hyvän sekoituksen, kun hän on itse ”täysin rokkari”.
 
– Pojat osaavat sanoa, ettei soiteta tuosta soinnusta noita ääniä, ettei tähän tule tuo ja tuo tunnelma. Siitä on tosi paljon etua.
Toisaalta Airola tuo rentoutta bändiläisiin, jotka ovat tottuneet löytämään soittamisestaan mikrotason virheitä. Arpassa sattumia saa ja pitää olla.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Käännymme risteyksestä vasemmalle, lehmuspuiden viitoittamalle hiekkatielle. Sen päässä on yli sata vuotta vanha rakennus, Jollaksen kartano.
 
– Tänne etsittiin talonmiestä ja hain sitä työtä, mutta en päässyt.
 
Sen sijaan Airola on tehnyt opettajasijaisuuksia kartanon lähellä olevassa peruskoulussa. Ensimmäinen levy oli omakustanne ja siihen piti kerätä rahaa. Työ antoi palkan lisäksi sielunruokaa. Reilut kaksi vuotta Jollaksessa meni milloin lasten kanssa hiihtäessä, milloin kirkonrottaa pelatessa.
 
Nykyään kartano on vailla toimintaa. Aikaisemmat lenkkisaunavuorot ja pulkkarallit on lopetettu.
 
Nousemme autosta kartanon edustalla. 
 
Airola selittää, kuinka hänen mersunsa oli kuulemma ensimmäinen auto, jota varten palkattiin joku suunnittelemaan, [miltä auton ovi sulkeutuessaan kuulostaa](https://melmagazine.com/en-us/story/car-door-sound-engineering), ja havainnollistaa sitä lyömällä ovensa kiinni. Hän ei itse ole suuri autohifistelijä, mutta kuulee kaikenlaista kiertäessään ajoneuvollaan Suomen kaupunkeja. Varsinkin iäkkäämmät ihmiset tulevat kertomaan, kuinka heillä on ollut aikanaan sama auto.
Airola asui vielä muutamia kuukausia sitten Jollaksessa suuressa omakotitalossa viiden ystävän kommuunissa. Tai _ranchilla_, kuten Airola asian ilmaisee.
Kotiin sisältyi kasvimaa, pihasauna ja kämppisten itse rakentama suuri skeittiramppi. Kellarissa oli bändikamat. Siellä Airola opetteli soittamaan rumpuja, bassoa ja kitaraa. Hän kutsuu paikkaa Jollaksen rokkikouluksi.
 
– Siellä kävi paljon Itä-Helsingin rokkityyppejä ja me vain soitimme.
 
Ilman halki kaikuu jysähdyksiä Santahaminasta. Puolustusvoimien harjoitusalueelta kantautuviin ääniin herääminen oli alueen läheisyydessä asumisen ainoa miinuspuoli.
 
Matkan jatkuessa Airola innostuu soittamaan tulevan albuminsa kappaleita. Ensin täytyy yhdistää puhelin auton kasettisoittimeen. Airola mainitsee, ettei edes ”viisivuotiaasta asti musiikin teknologiaa opiskellut **Väinö Karjalainen** ymmärrä, miten aux-kasettiviritelmä toimii.” Karjalainen on toiminut tuottajana sekä Arpan ensimmäisellä, että tulevalla levyllä.
Kakkosalbumin avausraita _Täällä taas_ lähtee soimaan ja herkkä kitaran rämpytys täyttää mersun matkustajatilan.
 
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Saavumme Meikun minille, eli Meilahdessa sijaitsevalle minirampille. Airola kaivaa autonsa takaluukusta skeittilaudan.
 
Tänne entinen kämppis raahasi Airolan aina ulkoilemaan. Ennen musiikkiuraa rampilla kului lukuisia tunteja päivässä.
  
Skeittiramppien yhteisöllisyydestä Airola ammentaa musiikkiinsa, vaikka hänellä ei ”mitään _Frontside Ollie_ -biisiä olekaan”.
 
– Oli selvää, että haluan bändin. Jaan tosi mielelläni kokemuksia ja sitä iloa, kun skeittaukseen liittyy vahvasti se, että ollaan porukassa.
 
Yhteisöllisyys näkyy myös Airolan asumisjärjestelyissä. Suurin osan elämästä on kulunut ystäväkommuuneissa ja lapsuudenkodissa, Ykspihlajan vilkkaassa, epävirallisessa olohuoneessa.
Airola sisaruksineen varttui Ykspihlajan satamakaupunginosassa Kokkolassa. Perhe oli, tai siis on, taiteellinen ja yritteliäs.
Äiti, toimittaja **Outi Airola**, kirjoitti aikanaan näytelmiä Ykspihlajan Työväen Näyttämölle. Perheen omassa pihapiirissä toimii kesäteatteri, jonka lavalla nähtiin viimeksi tänä kesänä Aaro ja hänen siskonsa **Anna**. Jälkimmäinen soittaa myös Ykspihlajan Kino-orkesterissa yhdessä **Laura** ja **Oona Airolan** kanssa. Laura on toimittaja, Oona muistetaan elokuvien _Hymyilevä mies_ ja _Oma maa_ rooleista. Vanhin sisko **Sara** on sirkustaiteilija.
Perheen kuopus on ehtinyt innostua kaikenlaisesta. Yläasteen jälkeen Airola opiskeli liiketaloutta, osallistui lukuisille yrittäjyysleireille ja myi maahantuotuja lompakkoja ystävänsä kanssa. Lisäksi hän on näytellyt sivurooleja elokuvissa ja televisiosarjoissa. 
 
Nyt kiinnostaa ennen kaikkea musiikki. Ennen esikoislevyn julkaisua Arppa työsti jo toisen albumin sovituksia.
 
Viime syksynä Arppa solmi levytyssopimuksen Universal Musicin alaisen Johanna Kustannuksen kanssa. Tarjouksia tuli myös pienemmiltä indieyhtiöiltä.
– Olen itse tällainen liikemies, tykkään touhuta, Airola aloittaa lauseensa ja rupeaa nauramaan.
– Tykkäsin myös omakustannehommasta. Siitä, että myin itse levyjä ja tilasin ne painokset. Siksi tuntui, että oli \[valittava] joko oma levy-yhtiöni Arppa Music tai sitten joku iso \[levy-yhtiö].
Airola soittaa vielä yhden julkaisemattoman biisin. Sekin on rauhallinen, 80-luvun stereot rämisevät herkästi. Auton sisällä on erittäin kuuma.
_Pölynä ilmassa_ -kappaleessa selloa ja viulua soittaa artistin isä, **Tuomas Airola**. Taustakuorossa tulevalla albumilla kuullaan kolmea Airolan neljästä sisaruksesta.
– Kiva saada perhettä mukaan. Varsinkin, kun jälki on noin hienoa.
– Kaikki hyödynnetään, hän lisää, kuin kunnon bisnesmies.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Arpan tuleva levy _Kinovalon alla_ on oodi kotiseudulle.
Kinovalo on alun perin Kokkolan Kinojuhlille tehty retro valokyltti. Nykyään se löytyy Ykspihlajan kahvilasta, jonka Airolan äiti on perustanut perheen pihatontille. Airola soittaa kinovalon alla olevaa pianoa usein öisin, kun kahvila on kiinni.
 
Airoloiden tontilla järjestetään myös Ykspihlajan kulttuuriviikkoja. Tuhansien kävijöiden tapahtumassa livemusiikkia ovat esittäneet muun muassa **Kasmir**, **Maija Vilkkumaa**, **Stepa** ja Tiisu.
 
Monelle artistille paikasta on tullut mukava kiertoreitti. Jos keikkakalenterissa lukevat Oulu ja Vaasa, ehtii välissä arki-illaksi keikalle Ykspihlajaan.
 
Haastattelua edeltävänä päivänä Airola missasi siskonsa lapsen syntymäpäiväjuhlat. Kaksivuotiaan päivänsankarin edellinen juhlapäivä pääsi viime vuonna unohtumaan koko perheeltä.
 
– Se kertoo meidän perheen suurpiirteydestä. Kun on kulttuuriviikot ja pihalla pyörii viisisataa ihmistä, saattaa välillä unohtua, että joku on saanut lapsen ja hänellä on syntymäpäivät.
Kokkolan kulttuuriperheestä on kirjoitettu useampi juttu, joissa on ihasteltu alueen omalaatuista skeneä. Median Kokkola-narratiivi ei kyllästytä Airolaa, kunhan juttujen fokus on perheenjäsenten luomassa taiteessa tai muussa sisällössä. Häntä ei kiinnosta esitellä lapsuudenkotinsa sisustusta naistenlehtien sivuilla.
Airola fanittaa sisarustensa ja vanhempiensa tekemiä asioita. Vain teininä oli lyhyt vaihe, jossa hävetti, kun ”kaikki soittivat jotain vitun tuubaa”.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
On päivällisaika. Pysäköimme auton lähelle Kallion Mäkikupla-pizzeriaa.
 
Auto on samaa mallia, jossa Airola istui lapsena siskonsa kanssa ja kuunteli musiikkia. Kokkolassa monella nuorella oli jääauto, jolla harjoiteltiin ajamista ennen varsinaista ajokorttia. Sitä varten Airolan isäpuoli oli ostanut huonokuntoisen mersun, jossa perheen nuorimmat viettivät talvisin aikaa.
 
Isäpuoli menehtyi äkillisesti keväällä. Airolan viimeinen viesti hänelle koski samanlaisen auton hankkimista. Airola oli pyytänyt ilmoittamaan, jos isäpuoli huomaisi myynti-ilmoituksen kyseisestä automallista.
 
– Ehkä se oli osittain surun kanavointia, mutta ajattelin, että hitto, hoidan sen \[auton] sitten itse.
Airola tilaa fantan ja istuu ikkunan viereiseen nurkkapöytään. 
 
– Tykkään tästä, kun tässä on tämä kirjasto.
 
Hän nappaa ikkunalaudalla olevasta kirjarykelmästä yhden ja istuu alas. Dekkarien, tietokirjojen ja trilogian päätösosien lomasta valikoituu _Yrityksen taloushallinto tänään_. Tietenkin.
 
– Viimeksi opiskelin täällä virkaruotsin alkeet. Se oli ihan hyvä kirja.
 
Liiketalouden ja virkaruotsin lisäksi Airolaa kiinnostavat kyllä kertomuksetkin. Lapsena vaikutuksen tekivät tarinalliset kappaleet, kuten **J. Karjalaisen** _Telepatiaa_ tai _Laura Häkkisen silmät_.
 
Hän pitää myös itseään hyvänä tarinankertojana. Arpan tulevalla levyllä avataan alkoholistin ajatusmaailmaa (_Väistä_) ja vietetään pitkittynyttä iltaa iskelmätähden seurassa (_Laila_). 
 
Seurassa Airola sanoo olevansa enemmän höpöttelijätyyppi kuin tunteistaan puhuja. Tunteista kirjoittaminen ei kuitenkaan pelota. Sitä hänelle edustaa esimerkiksi esikoislevyltä löytyvä _Silmät_.
 
Musiikkiura ja sen kautta tavatut bändin jäsenet tuntuvat Airolasta poikkeuksellisen hienolta sattumalta. Kristallinkirkkaille suunnitelmille ei ole ollut tarvetta.
 
– Haluaisin, että elämä on hauska seikkailu, josta jäisi paljon hyviä muistoja jälkeen.
 
Ajatus muusikon ammatista sai alkunsa, kun Airola opetteli ajankulukseen soittamaan kämppäkaverinsa pianoa. Sitten tulivat itse tehdyt kappaleet.
 
Airola ottaa hörpyn fantastaan ja hymyilee leveästi.
 
– Jos siinä \[pianon tilalla] olisi ollut vaikka nyrkkeilysäkki, niin ken tietää.
_Kuvat: Nelli Kenttä._
Rauhalinna ällistyttää suomalaisessa maisemassa – kauppaneuvos Kyösti Kakkonen on palauttanut yli 100-vuotiaan pitsihuvilan alkuperäiseen loistoonsa
Kyösti Kakkonen kuvaa Saimaan rannalla sijaitsevan huvilan kunnostamista "himputinmoiseksi urakaksi". Rahaa kulttuuriteossa on palanut kahdeksannumeroinen summa, sillä urakassa on pyritty säästämään vanhaa ja alkuperäistä mahdollisimman paljon. 
Savonlinnan kauniissa maalaismaisemissa mutkittelee tie, joka päättyy mäen juurelle. Mäen päällä seisoo ylväänä vanhan roosan sävyinen pitsihuvila, Rauhalinna. Rannasta päin kävellessä huvilalle johdattaa lehmuskuja.
Yli 700 neliön suuruisen huvilan julkisivussa on paljon koristeellisia yksityiskohtia. Kelta-asuisia työmiehiä vilisee pihapiirissä.
Historiaa henkivän huvilan sisätiloja on myllätty isolla kädellä.
– Kyllähän tämä on ollut himputinmoinen urakka. Jos olisin tiennyt mihin olen ryhtymässä, niin olisi jäänyt kaupat tekemättä. 
Kauppaketju Tokmannin perustajana tunnettu kauppaneuvos **Kyösti Kakkonen** osti Rauhalinnan ja yli 100 hehtaarin maa-alueen [pakkohuutokaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-11012382) 600 000 eurolla pari vuotta sitten. Hän päätti entisöidä pitsihuvilan alkuperäiseen loistoonsa.
Vuonna 1900 valmistunut Rauhalinna edustaa [venäläistä huvila-arkkitehtuuria](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1008) (Museovirasto). Suojeltu rakennus sisältää myös arabialaisia pylväsaiheita sekä sveitsiläistyylisiä leikkaus- ja listakoristeluja.
Savonlinnan Lehtiniemessä sijaitseva Rauhalinna näytti ostohetkellä olevan päällepäin aika hyvässä kunnossa, koska maalipinta oli hyväkuntoinen. Päärakennusta ei oltu kuitenkaan lämmitetty moneen vuoteen.
– Moni kakku päältä kaunis. Pienen pintasipistelyn sijasta useimpia kohteita joutuikin purkamaan osiin ja rakentamaan kokonaan uudelleen, Kakkonen sanoo.
Työmaapäällikkö **Hannu Reinikainen** kertoo puurakenteiden tuuletusten puuttuneen monessa paikassa ja sisältä löytyi märkää.
– Muun muassa tornia on nyt vahvistettu niin, että sen kahdeksasta alkuperäisestä tukipilarista on jäljellä enää yksi. Kaikki muut on tehty osittain uusiksi.
Rauhalinna entisöidään korkeatasoiseen käyttöön
Kulttuuri-ihmisenä ja taidekeräilijänä tunnettu Kakkonen kuvailee Rauhalinnaa kulttuurihistoriallisesti merkittäväksi kohteeksi. Siksi hän vauraana liikemiehenä päätyi pitsihuvilan ostamaan.
Kakkonen kertoo, että Rauhalinnan entisöinnin tarkoituksena on vaalia rakennusta tulevaisuudessa. Rauhalinna entisöidään korkeatasoiseen käyttöön, esimerkiksi valtiovierailuja varten ja yritysten käyttöön. 
Ajatus valtiovierailuista saattaa äkkiseltään kuulostaa korkealentoiselta, mutta Rauhalinnalla on perinteitä korkea-arvoisten vieraiden kestitsemisessä.
– **Mauno Koivistohan** on asustellut täällä aikoinaan, ja täällä on ollut vieraana Saksan liittopresidentti, Kakkonen kertoo.
Erityisesti paikalliset ovat olleet hyvin kiinnostuneita remontin edistymisestä. Siksi harkinnassa on myös avoimien ovien päivät, jolloin kansalaiset saisivat laajasti kurkistaa Rauhalinnan sisälle.
– Tämähän on aiemmin ollut erilaisessa matkailu- ja majoituskäytössä. Onpa taidettu pientä ravintolaakin pitää tuolla alakerrassa ja laivaristeilyjäkin on tänne tehty, Kakkonen sanoo.
Historian havinaa ja hyvää kirvesmiestaitoa
Kenraaliluutnantti **Nils Erik Weckmanin** rakennuttaman pitsihuvilan remontin kimpussa on ahertanut kymmeniä kunnostustyöntekijöitä. Työmaalla on hyödynnetty paikallista erikoisosaamista: pitsihuvilan entisöintiin on osallistunut useita erikoispuuseppiä ja -sähkömiehiä.
– Parhaimmillaan töissä on ollut nelisenkymmentä työntekijää, henkilöstön keskivahvuus on ollut 25–30, Hannu Reinikainen sanoo.
Kyösti Kakkonen kertoo yhteistyön Museoviraston kanssa olleen tiivistä entisöinnin aikana. Rauhalinna on suojeltu rakennus, joka havisee historiaa.
– Tsaarin kenraali on rakennuttanut tämän vaimolleen hopeahääpäivälahjaksi, Kakkonen kertoo.
Työmaapäällikkö ihastelee entisaikojen hyvää kirvesmiestaitoa. Rakenteita purettaessa on löytynyt vanhaa taidokasta työnjälkeä.
– Kaikki runkotolppien liitokset ovat lukittuja: se on vanhaa, perinteistä hirsitekniikkaa, Reinikainen kiittelee.
Hän sanoo, että Rauhalinnan entisöinnissä on pyritty säästämään vanhaa niin paljon kuin mahdollista. Talotekniikka on nykyaikaista, patteriverkostot ja kaikki putket on uusittu ja pitsihuvilaan on tehty maalämpö, viemärit ja pumppaamo. 
– Joitakin kohteita on ennallistettu vanhojen valokuvien mukaisesti kuten pyöreän salin ikkuna, Reinikainen sanoo.
Rauhalinnan aikaisempien remonttien jäljet eivät ole olleet kovin mairittelevia. Reinikaisen mielestä olisi ollut parempi, jos pari edellistä korjausta olisi jäänyt tekemättä.
Reinikainen sanoo Rauhalinnan ympäristön jääneen heitteille 1990-luvun alusta lähtien.
– Olemme joutuneet tekemään paljon metsätöitä saadaksemme vanhaa loistoa näkyviin. 
Reinikainen kertoo myös talotekniikan nykyaikaistamisen vaatineen aika paljon maanrakennustöitä. Lisäksi tiet on tehty uudestaan.
– Vanhat tiet eivät olisi kestäneet raskasta työmaaliikennettä.
Remontti viivästyi, kustannukset kasvoivat
 Remontti on viivästynyt alkuperäisestä aikataulusta. Tarkoitus oli saada Rauhalinna käyttökuntoon jo täksi kesäksi. 
– Ei tästä ilman yllätyksiä ole selvitty. Vaativan projektin kannalta on hyvä, että saatiin jatkoaikaa, Reinikainen sanoo.
Remontin ulkotyöt jatkuvat Rauhalinnan ympäristössä. Rantaan on noussut uudet saunatilat. 
Rauhalinnan läheisyydessä sijaitsevan piharakennuksen korjaustyöt ovat tällä hetkellä keskeytyksissä. Ely-keskus on tehnyt asiassa tutkintapyynnön poliisille, koska rakennusta on purettu viranomaisten mukaan rakennusluvan vastaisesti.
Rauhalinnan suurremontin on tarkoitus valmistua tämän vuoden puolella. Täysin valmista ei Reinikaisen mukaan voi tullakaan, koska kunnostettavaa ja kalustettavaa löytyy vielä vuosiksi eteenpäin.
– Aikakaudelle sopivia yksityiskohtia varmasti löytyy ja sisustuselementtejä tuodaan tänne vuosien kuluessa. Pieniä uudistuksia täällä tehtäneen joka vuosi.
Myös kustannukset ovat nousseet kunnostusprojektin edetessä. Tarkkoja summia Rauhalinnan omistaja Kyösti Kakkonen ei paljasta, mutta hankintahinnan lisäksi remonttiin on mennyt miljoonia euroja.
– Kyllä tähän kahdeksannumeroinen summa on mennyt, hän sanoo.
Voit keskustella aiheesta 29.8. klo 23.00 asti.
18.8. klo 15.41 Täsmennetty piharakennuksen korjaustöiden keskeyttämissyytä
Tervolassa järjestetään yleisötilaisuus kaivosyhtiön suunnittelemasta purkuputkesta
Tilaisuudessa yleisölle esitellään purkuputken ympäristövaikutuksen arviointiohjelmaa ja yleisö voi keskustella siitä.
Kaivosyhtiö Suhanko Arctic Platiniumin Lappiin kolmen kunnan rajalle suunnitteleman kaivoksen purkuputken ympäristövaikutusten arvioinnista järjestetään tänään yleisötilaisuus. Kaivosyhtiö suunnittelee monimetallikaivoksen avaamista Rovaniemen, Ranuan ja Tervolan kuntarajoille.
Tervolassa Kemijoen suurimpiin vesialueen omistajiin kuuluva Koivukylän osakaskunta vastustaa voimakkaasti suunnitelmaa laskea mahdollisesti avattavan Suhangon kaivoksen jätevesiä Kemijokeen ja Ossauskosken altaaseen. 
Tänään kello 16.30 Tervolan kunnanvirastossa järjestettävässä yleisötilaisuudessa esitellään purkuputken ympäristövaikutuksen arviointiohjelmaa ja siitä voi keskustella tilaisuudessa.
Tilaisuudessa tulee huomioida koronaturvallisuusohjeet, kuten turvavälit, maskit sekä käsihygienia.
**Lue myös:** [Tervolassa Koivun osakaskunta vastustaa kaivoksen jätevesien laskemista Kemijokeen](https://yle.fi/uutiset/3-11781987)
IS: Tommi Mäkinen ajaa näytösajon Suomen MM-rallissa: "Ei kannata odottaa pohja-aikaa"
Rallilegenda Tommi Mäkinen ajaa lokakuussa Suomen MM-rallin autolla, jolla hän voitti maailmanmestaruuden vuonna 1996. 
Nelinkertainen rallin maailmanmestari **Tommi Mäkinen** ajaa lokakuun alussa Suomen MM-rallissa Jyväskylässä, [kertoo Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/ralli/art-2000008199976.html)
57-vuotias Mäkinen kertoo Ilta-Sanomille, että hän ajaa näytösajon Harjun erikoiskokeen yhteydessä Mitshubishi Lancerilla. Mäkinen ajoi autolla vuonna 1996 ja voitti sillä maailmanmestaruuden sekä Suomen MM-rallin. 
– Onhan se ihan hyvä peli joo. Mutta kyllä autot ovat kehittyneet tässä vuosien saatossa niin paljon, ettei sillä oikein enää kerkeä. T. Mäkiseltä ei siis tällä kertaa kannata odottaa pohja-aikaa, Mäkinen naureskeli lehdelle.
Mäkinen toimi vuodesta 2017 lähtien Toyotan tallipäällikkönä vudoen 2020 loppuun saakka. Hän toimii nykyisin Toyotan moottoriurheiluosaston neuvonantajana.
_Suomen MM-ralli ajetaan 1.–3. lokakuuta. Yle näyttää rallin kanavillaan._
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä ällistytti rallin MM-sarjassa jälleen uudella tavalla – tämän vuoksi kolmas sija Belgiassa oli niin kova juttu](https://yle.fi/urheilu/3-12059596)
[Nyt kulkee myös asfaltilla! Kalle Rovanperälle kolmas sija Belgian MM-rallista](https://yle.fi/urheilu/3-12059441)
[Kalle Rovanperä makeasti kolmanneksi, Neuville voitti Belgian MM-rallin – tässä päätöspäivän parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-12059416)
LAB-ammattikorkeakoulu tarjoaa uutta opintokokonaisuutta suosituimpien sote-alojen koulutuksiin
Polkuopintojen suorittamisen jälkeen on mahdollista hakeutua kolmeen eri sosiaali- ja terveysalan koulutukseen.
LAB-ammattikorkeakoulu järjestää uudenlaisen sosiaali- ja terveysalan opintokokonaisuuden, joka mahdollistaa opiskelun eri elämäntilanteissa.
Yhdessä Päijät-Hämeen ja Etelä-Karjalan kesäyliopistojen kanssa järjestettävät polkuopinnot on mahdollista suorittaa joustavasti työn ohessa. Opinnoilla pyritään helpottamaan suosituimpiin sote-alan koulutuksiin haluavien sisäänpääsymahdollisuuksia. 
Polkuopinnot suorittanut voi hakeutua LAB-ammattikorkeakouluun fysioterapeutti-, sairaanhoitaja- tai sosionomikoulutukseen.
Työn ohessa suoritettavat polkuopinnot soveltuvat kaikille, riippumatta aiemmasta koulutustaustasta. Uuteen opintokokonaisuuteen voivat siis hakea myös henkilöt, joilla ei ole aiempaa kokemusta sosiaali- ja terveysalalta.
Ilmoittautuminen opintoihin jatkuu elokuun loppuun saakka ja opinnot alkavat 14. syyskuuta. Ensimmäiseen polkuopintoryhmään otetaan enintään 40 opiskelijaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Veteliläinen Janne Läspä heittää tänään keihästä nuorten MM-kisoissa – tavoitteena ennätys ja arvokisamitali 
Kaustisen Pohjan-Veikkoja edustava Läspä sijoittui kuudenneksi alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa heinäkuussa.
Veteliläinen Janne Läspä heittää tänään keihään karsinnassa nuorten alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailuissa Kenian Nairobissa.
MM-kisoihin Läspä lähtee toiveikkaana. Hän arvioi, että jos heitto osuu kohdalleen, hän voi taistella jopa mitalista. 
– Tavoitteena on heittää vähintään oman ennätyksen tuntumaan tulos, mutta ensin karsinta pitää hoitaa kunnialla läpi ja päästä finaaliin, Läspä toteaa. 
Kaustisen Pohjan-Veikkoja edustava Läspä sijoittui kuudenneksi alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa heinäkuussa. 
– Tallinnassa näki, että karsinnassa pitää onnistua kolmella ensimmäisellä heitolla, finaalipaikkaa tavoitteleva Läspä huomauttaa. 
Läspä heitti uuden ennätyksensä ja maailmantilaston 5. tuloksen 73,97 metriä MM-katsastuksessa Äänekoskella heinäkuun lopulla.
Leikkauksen jälkeen ennätykset paukkuivat
Tavoitteellinen harjoittelu alkoi, kun Läspä pääsi opiskelemaan Kuortaneen urheilulukioon keihäslinjalle. Pari ensimmäistä vuotta Läspä kärsi selkäongelmista.
 – Viime vuonna kyynärpääleikkauksen jälkeen tulokset alkoivat paranemaan kunnolla ja aloin myös harjoitella tosissaan, Läspä muistelee matkaansa tähän pisteeseen. 
Nuorempana Läspä harrasti yleisurheilussa useita lajeja sekä pelasi pesäpalloa. 
– Pesäpallosta olen saanut hyvää taustaa keihäänheittoon, kova käsi on sieltä tullut, Läspä naurahtaa. 
Läspä kertoo heittotasonsa vakiintuneen 70 metrin tietämiin. Ensi vuonna nuorella keihäslupauksella on tavoitteena rikkoa 80 metrin raja.
– Ei sitä tiedä, milloin se sieltä räjähtää. Heitän noita 74 metrisiä viisi meträ viivan takaa ja vielä voltinkin siihen. Kyllä se sieltä tulee, kun saa vähän tuota loppua kontrolloitua paremmaksi, Läspä toteaa. 
Seuraava isompi tavoite on kahden vuoden päästä Suomessa järjestettävät alle 23-vuotiaiden arvokisat. Tulevaisuuden haaveena ovat myös aikuisten arvokisat sekä MM-kilpailut ja Olympialaiset.
– Aika näyttää onko tulostaso tulevaisuudessa sellainen, että sillä aikuisten arvokisoihin pääseen, mutta siihen tähdätään, Läspä summaa haaveitaan. 
Kemin kaupunginteatterin nuorisolinjalle haetaan uutta ryhmää
Koulutus on ilmaista ja siihen sisältyvät mahdolliset roolit ja avustajan tehtävät teatterin produktioissa.
Kemin kaupunginteatterin nuorisolinjalle haetaan uutta ryhmää. Mukaan toimintaan voivat hakea kaikki 13–16-vuotiaat teatteriharrastuksesta kiinnostuneet nuoret.
Nuorisolinjalla nuoret opiskelevat teatterin tekemisen ja näyttelemisen perusteita viikoittaisissa harjoituksissa. Nuorisolinjalaiset tekevät omia esitysproduktioita sekä saavat osallistua tarvittaessa myös teatterin pääohjelmistossa oleviin esityksiin avustajina tai näyttelijöinä.
Opiskelu teatterin nuorisolinjalla on osallistujille maksutonta. Pääsykoe nuorisolinjalle järjestetään ensi viikon torstaina. Pääsykokeeseen voi ilmoittautua teatterin verkkosivuilla ensi sunnuntaihin asti.
Pääsykokeessa tehdään erilaisia ilmaisuharjoitteita ryhmässä sekä esitetään lyhyt sooloesitys.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._

Lammastilalliselle vaaditaan eläintenpitokieltoa – lampaita kohdeltu kaltoin ja teurastettu ilman tainnutusta 
Syyttäjä vaati Satakunnan käräjäoikeudessa, että epäiltyyn eläinsuojelurikokseen syyllistynyt satakuntalainen lammastilallinen tuomitaan ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja vähintään seitsemän vuoden eläintenpitokieltoon. 
Satakuntalaista lammastilallista syytetään törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Miehelle luettiin syytteet eilen tiistaina Satakunnan käräjäoikeudessa. 
Syyttäjä vaatii, että mies tuomitaan ehdolliseen vankeuteen ja määrätään lampaita koskevaan eläintenpitokieltoon vähintään seitsemäksi vuodeksi. Mies kiistää rikossyytteet. 
Rikosepäilyt ajoittuvat parin vuoden takaiseen aikaan. 
Syyttäjän mukaan mies teurasti useita lampaita lainvastaisesti llman tainnutusta. Tilalla oli myös useita aliravittuja lampaita, eikä niillä ollut puhdasta ja kuivaa makuupaikkaa.
Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomionsa jutusta myöhemmin. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun keskustasta kaivataan lepakkohavaintoja – tutkijat haluavat selvittää, suosivatko jotkut lajit kaupunkiympäristöjä
Hyviä havaintopaikkoja ovat keskustan puistoalueet ja katuvalojen läheisyys.
Helsingin Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen tutkijat kaipaavat lepakkohavaintoja Turun, Helsingin, Espoon, Vantaan ja Tampereen keskusta-alueilta. 
Tutkijat haluavat selvittää kaupungistumisen vaikutuksia lepakoihin. 
Luomuksen tiedotteen mukaan on viitteitä siitä, että jotkut lepakkolajit viihtyvät erityisesti kaupungeissa. Nyt tutkitaan, kuinka mieluisia suomalaiset kaupunkiympäristöt ovat lepakoille. Voidaanko lepakoiden todeta jopa olevan sopeutuneita kaupunkielämään, vai onko siitä niille jotain haittaa?
Maailmalta tunnetaan yli 1 400 lepakkolajia, mikä on noin viidesosa kaikista maailman nisäkäslajeista. 
– Hyviä havaintopaikkoja kaupungeissa ovat erilaiset keskustojen puistoalueet, mutta myös katuvalojen lähettyvillä voi nähdä lepakon saalistelemassa. Meitä kiinnostaa myös tieto rakennuksista, joissa lepakot viettävät aikaa päivisin, kertoo **Veronika Laine** Luonnontieteellisen keskusmuseon tiedotteessa.
Havaintojen lähettäjän ei tarvitse tehdä tarkkaa lajimääritystä, mutta ylös kannattaa kirjata ainakin seuraavat asiat:
Havainnot voi lähettää [e-lomakkeella](https://elomake.helsinki.fi/lomakkeet/112848/lomake.html) tai sähköpostitse osoitteeseen [veronika.laine@helsinki.fi](mailto:veronika.laine@helsinki.fi).
Pansion tukikohta sai kesällä satoja EU:n rahoittamia koronapikatestejä – sairaanhoitopiiri neuvottelee testien tarpeesta myös kuntien kanssa
Vastaavia koronapikatestejä käytettiin Turussa Varissuolla järjestetyissä massaseulontatapahtumissa toukokuussa.
Rannikkolaivasto on saanut Turun Pansion tukikohtaan kesän aikana satoja koronapikatestejä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä.
Pikatestejä annettiin aluksi reilut 500 kappaletta. Rannikkolaivasto on myöhemmin pyytänyt vielä pienempiä eriä lisää. Rannikkolaivaston mukaan testejä on saatu myös Sotilaslääketieteen keskukselta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan suurin yksittäinen pikatestien tarvitsija on tähän mennessä ollut puolustusvoimat.
Testit ovat samoja, joita käytettiin aikaisemmin Turussa [Varissuolla järjestetyissä massatestaustapahtumissa](https://yle.fi/uutiset/3-11912139).
Kuntien kanssa käydään neuvotteluja
Parhaillaan sairaanhoitopiiri neuvottelee kuntien kanssa, onko pikatesteille tarvetta ja kunnilla kykyä pikatestien tekoon. Kaikilla kunnilla ei välttämättä ole riittäviä resursseja pikatestien laajamittaiseen tekoon.
– Tarvetta varmaan olisi, mutta suuri näytemäärä vaatii paljon henkilökuntaa ja tarkoitukseen soveltuvat testaus- ja laboratoriotilat, kertoo molekyylimikrologian ja virologian ylilääkäri **Tytti Vuorinen** Tyksistä.
Suomi sai keväällä 250 000 pikatestiä EU:n hätäapuvälineen rahoittamana. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin niitä saatiin keväällä noin 5 000 kappaletta.
**Lisää aiheesta:**
[Turun Varissuolla testataan koronavirusta pikatesteillä jo kolmannen kerran – joukkoseulonnoissa on käynyt tähän mennessä reilu 300 turkulaista](https://yle.fi/uutiset/3-11938855)
[Turun Varissuolla tehdään jälleen tiistaina koronaviruksen pikatestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11925260)
[Rannikkolaivaston Turun Pansion tukikohdan koronarypäs rauhoittunut – tällä hetkellä sairaana kaksi varusmiestä](https://yle.fi/uutiset/3-11935803)
Kainuun koronanyrkki päättää rajoituksista ensi viikolla: nykyrajoitukset voimassa vielä reilun viikon
Kainuun ilmaantuvuusluku koronan suhteen on jälleen nousussa. Tiistain aikana Kainuuseen kirjattiin 15 uutta tartuntaa.
Kainuun koronanyrkki päättää rajoitustoimista ensi viikolla. Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että rajoitusten päättyminen ei ole näköpiirissä, mutta myöskään kiristyksiä ei tällä hetkellä nähdä tarpeellisiksi. 
Kainuun koronakoordinaatioryhmä totesi tiistaisessa kokouksessaan maakunnan tilanteen olevan edelleen kiihtymisvaiheessa ja tapausmäärien olevan viikkotasolla noin 40. Myös jäljitysprosentti on laskenut; tällä hetkellä vain puolet tartunnoista voidaan selvittää. 
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut suurten tapausmäärien ja kontaktien runsauden vuoksi. Myös testitulosten saamisessa on viivettä.
Kainuun ilmaantuvuusluku koronan suhteen on jälleen nousussa. Tiistain aikana Kainuuseen kirjattiin 15 uutta tartuntaa. Tartunnoista 12 on Kajaanissa ja kaksi Sotkamossa. Yksi on Kainuuseen tulossa olleen ulkomaalaisen tartunta, joka todettiin Helsingissä. Karanteeniin on määrätty 107 henkilöä. Ilmaantuvuusluku on nyt 118,1 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaa on edelleen leviämisvaiheessa.  Pandemiaryhmä kehotti tiistaina ottamaan kaksi rokotusta, jotta tilanne helpottuisi. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 26 uudesta koronatartunnasta. Määrä on selvästi vähemmän kuin viime viikon päivittäiset luvut. Fimlab tutki 990 näytettä. 
Yhteensä Pirkanmaalla on varmistettu kokeella 7 568 koronatartuntaa.
Pirkanmaa on edelleen leviämisvaiheessa. Koronan ilmaantuvuus kuluneen kahden viikon ajalta on 184 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. [Pandemiaryhmä kehotti ottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12061359) kaksi rokotusta, jotta tilanne helpottuisi. 
Sairaalahoidossa on ollut useita 20–39-vuotiaita koronan takia. 
TAYSissa on hoidettu kesä–elokuussa 67 koronapotilasta. Hoidetuista on ollut rokottamattomia 51 potilasta. 13:lla on ollut yksi rokotus ja kolmella täysi rokotussarja. Sairaalahoidossa kesällä olleista 85 prosenttia on ollut alle 60-vuotiaita. Näistä noin puolet on ollut alle 40-vuotiaita.
Lue lisää:
[Useissa kouluissa levitetty väärää tietoa koronarokotteista Pirkanmaalla – koronanyrkki: "Vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12061359)
Suomalaista vaatebisnestä vaivaa kotikutoisuus ja epävarmuus – tunnettuja vaatemerkkejä on vähän verrattuna muihin Pohjoismaihin
Suurin osa suomalaisista vaatevalmistajista on pieniä kotimarkkinoihin keskittyviä perheyrityksiä. Yksi tällainen on Nurmeksen sukkatehdas, joka kaatui konkurssiin. Sukkatehtailu jatkuu nyt uusien omistajien voimin. 
Suomalainen vaateteollisuus elää epävakaita aikoja. Korona hiljensi monen tehtaan tuotannon, eikä epävarmuus ole väistynyt. Silti suunta on parempaan päin.
Yksi esimerkki on Nurmeksessa yli 30 vuotta toiminut sukkatehdas, joka ajautui kesäkuussa konkurssiin. 
– Kun korona alkoi, tukkurit lopettivat ostamasta ja meiltä loppui tuotanto totaalisesti. Meille jäi verovelkaa, emmekä saaneet tukia. Siitä seurasi konkurssi, kertoo yrittäjä **Matti Alatalo**. 
Konkurssipesälle löytyi tällä viikolla uudet omistajat, ja [sukkien valmistus jatkuu Tesema Oy:n](https://yle.fi/uutiset/3-12060056?fbclid=IwAR1Vll0hlBN-cJ40BzMfYAV2xdOX7bJF8VsLZLV98ISVRhZimu4FKGyomfE) nimissä. 
Nurmeksen sukkatehdas ei ole ainoa vaikeuksista kärsinyt vaatealan yritys.
Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n mukaan yritysten on kansainvälistyttävä, jotta ne voivat menestyä tulevaisuudessa. 
– Vaatteita valmistavien pienten yritysten toiminta on painottuu nut liikaa usein kotimarkkinoihin. Jos ne haluavat kasvaa, katsetta pitäisi kääntää kohti vientiä, toteaa Suomen tekstiili ja muoti ry:n toimitusjohtaja **Marja-Liisa Niinikoski**.
Suomen tekstiili ja muoti ry on tekstiili-, vaate- ja muotialan yritysten järjestö, johon kuuluu noin 200 jäsenyritystä.
Niinikosken arvion mukaan kotimarkkinoilla kasvun raja tulee vastaan 2–10 miljoonan euron liikevaihdossa.
Noin miljoonan euron liikevaihtoa pyörittänyt Nurmeksen sukkatehdas on vienyt tuotteita Japaniin, Ranskaan ja Viroon. Viennin osuus myynnistä on noin 20 prosenttia eli viidennes. 
– Vienti on käynnistynyt lähinnä sattumien kautta. Sen vahvistaminen vaatii kansainvälistä osaamista, tietää Alatalo. 
Myös verkkokauppa vaatii panoksia. Siinä missä kotimainen Reima myy noin puolet digitaalisesti, on Nurmeksessa toimivan sukkatehtaan verkkokauppa yltänyt viiden prosentin osuuteen liikevaihdosta. 
Tarvitaan lisää tunnettuja brändejä ja bisnesenkeleitä
Suuri osa suomalaisista vaatealan yrityksistä ja merkeistä on pieniä ja suurelle yleisölle tuntemattomia.
Suomessa on vain muutamia vahvoja vientiyrityksiä ja tunnettuja brändejä kuten Marimekko, Luhta, Reima ja Makia. Määrä on pieni verrattuna muihin Pohjoismaihin. 
Suomessa vaatebisnes on kotikutoista ja voisi ottaa oppia kansainvälisiltä kasvuyrityksiltä. 
Jotta vaateala voi Suomessa kasvaa, tarvitsemme lisää alan tuntevia pääomasijoittajia, yhä vahvempaa toimialan liikkeenjohdollista koulutusta ja perehtyneitä hallitusammattilaisia, toteaa Niinikoski. Oppia voi hakea vaikkapa perinteisestä vaateteollisuusmaa Italiasta.
Suomi tarvitsee myös alan koulutusta, jota on tällä hetkellä tarjolla sivuaineen verran Aalto-yliopistossa.
 Tekstiili- ja muotiala selvittää yhdessä Business Finlandin kanssa keinoja, joilla parantaa suomalaisten yritysten kansainvälisen menestyksen edellytyksiä. 
– Tavoitteena on viedä suomalaisten tuotteiden kuluttajabrändiä ja kansainvälistä kauppaa eteenpäin, Niinikoski kertoo.
Valmistusmaa vaikuttaa hintaan
Moni suomalainen vaatevalmistaja on kustannussyistä [siirtänyt tuotantonsa ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-10470147). Yksi esimerkki tästä on sukkatehtaan lailla Nurmekseen kiinnittynyt metsästys- ja erävaateyritys [Sasta](https://yle.fi/uutiset/3-8277349). 
Mutta tarkkaa tilastoa siitä, miten moni vaatevalmistaja on puhtaasti kotimainen, ei ole olemassa. 
– Moni kuluttaja odottaa saavansa t-paidan niin edullisesti, että sen valmistus Suomessa ei välttämättä ole mahdollista. Paljon riippuu yrityksen tuotteiden kohderyhmästä, minkä verran tuotteista ollaan valmiita maksamaan, toteaa Niinikoski.
Nurmeksessa valmistuvat sukat ovat moninkertaisesti esimerkiksi Kiinassa tai Turkissa valmistettuja kilpailijoitaan kalliimpia. 
– Jos jokainen suomalainen ostettaisi vaikka 10–20 eurolla kotimaista tavaraa, niin se työllistäisi paljon ihmisiä, toteaa sukkayrittäjä Matti Alatalo.
Moni suomalainen onkin suosinut korona-aikaan kotimaista. Tekstiili- ja muotialan talouskatsauksen mukaan kuluttajien kasvanut kiinnostus kotimaisuutta kohtaan on auttanut joitakin yrityksiä jopa kasvuun. 
_Aiheesta voi keskustella 19.8.2021 kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:** 
[Reima lopettaa yhteistyön Xinjiangiin kytkeytyvän kiinalaisyrityksen kanssa – Ylen selvityksessä Reiman alihankkija yhdistettiin mahdolliseen pakkotyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11968057)
[Urheilujätti Adidas aikoo sijoittaa kolme miljoonaa jyväskyläläiseen Spinnovaan](https://yle.fi/uutiset/3-11974620)
[Retkeilyvaatteista tuli uusi tuulipuku – suomalaisten suosimat ulkoiluvermeet ovat jo katumuotia, ja niiden kauppa vain kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11819135)
[Luhta aikoo lomauttaa ja vähentää väkeä koronatilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11642049)
Altian tulos heikkeni hieman huhti–kesäkuussa
Altian kannattavuus heikkeni ohran korkeamman hinnan ja koronaviruspandemian vuoksi toteutettujen väliaikaisten kustannussäästötoimenpiteiden vuoksi.
Alkoholijuomayhtiö Altian huhti–kesäkuun liiketulos putosi 6,3 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajankohdan 8,2 miljoonasta eurosta. Yhtiön liikevaihto kasvoi 86,8 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajankohdan 81,0 miljoonasta eurosta. 
Toimitusjohtaja **Pekka Tennilä** sanoi olevansa tyytyväinen Altian kehitykseen toisella neljänneksellä kannattavuuden heikkenemisestä huolimatta. 
– Liikevaihtomme kasvoi markkinoiden vähitellen toipuessa. Koronarajoitusten kohteena olleiden myyntikanavien avautuessa toisella neljänneksellä aktivoimme brändejämme monopoleissa, viennissä, matkustajamyynnissä ja anniskelumyynnissä hyvin tuloksin, Tennilä sanoo osavuosikatsaustiedotteessa. 
Tennilän mukaan Altian huhti–kesäkuun kannattavuus heikkeni ohran korkeamman hinnan ja viime vuoden toisella neljänneksellä koronaviruspandemian vuoksi toteutettujen väliaikaisten kustannussäästötoimenpiteiden vuoksi. Altiassa arvioidaan, että koronavirus vaikuttaa kuluvan vuoden jälkipuoliskolla edelleen matkustajamyyntiin, vientiin ja anniskelumyyntiin. 
Ohran markkinahintojen odotetaan jatkavan nousuaan uudella satokaudella muun muassa Suomen epäsuotuisien sääolosuhteiden vuoksi. 
– Toimintaympäristön elpyminen riippuu pitkälti koronaviruspandemian kehityksestä, rokotusten edistymisestä ja kuluttajien käyttäytymisen muutoksista, Tennilä arvioi. 
Sulautuminen norjalaisyhtiön kanssa tapahtuu syyskuun alussa 
Altian ja norjalaisen Arcuksen yhdistyminen uudeksi Anora-yhtiöksi on edennyt viime kuukausina, kun osapuolet ovat saaneet kaikki sulautumiseen tarvittavat viranomaishyväksynnät. Tennilän mukaan yhtiöiden sulautumisen on määrä tapahtua 1. syyskuuta. Uusi Anora on hänen mukaansa johtava bränditalo väkevissä juomissa ja viineissä Pohjoismaissa ja Baltian alueella.
Altian tunnetuimpia brändejä ovat muun muassa Koskenkorva, Larsen, Jaloviina ja Leijona. 
– Yhdistymisen myötä kilpailukykymme paranee ja taloudellinen asemamme vahvistuu, mikä luo erinomaiset edellytykset tulevaisuuden kasvulle erityisesti kilpailuilla kansainvälisillä markkinoilla, Tennilä sanoo. 
Altia ja Arcus kertoivat yhdistymisaikeestaan viime vuoden syyskuussa. 
_Muokattu klo 9.46: Juttu päivitetty kauttaaltaan._ 

Kankaanpäässä oppilaita kotiin varotoimena mahdollisen korona-altistumisen vuoksi – PoSan tartunnanjäljitys ruuhkautunut
Koronatartunta on todettu kahdella opiskelijalla, joista toinen opiskelee Sataedussa ja toinen lukiossa. Oppilaitosten muiden oppilaiden kontaktia sairastuneisiin selvitetään. 
Kankaanpäässä on lähetetty varotoimena oppilaitoksista kotiin oppilaita ja henkilökuntaa mahdollisen korona-altistumisen vuoksi.
Kahdella oppilaaalla on todettu koronavirustartunta. Toinen sairastuneista opiskelee ammattioppilaitos Sataedun Kankaanpään toimipaikassa liiketaloutta ja toinen on Kankaanpään lukion opsikelija.
Kyse on samasta tartuntaketjusta, joka puolestaan liittyy Kankaanpäässä tämän hetken tietojen mukaan kahteen muuhun joukkoaltistumiseen. 
Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymä PoSan tartunnanjäljitys on tällä hetkellä ruuhkautunut usean joukkoaltistumisen takia. 
Kotiin lähetettyjä oppilaita pyydetään olemaan omaehtoisessa karanteenissa kotona ja odottamaan yhteydenottoa PoSasta. Kontakti oppilaisiiin pyritään saamaan huomisen aikana.
S[atakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kajaanista löytyi espanjansiruetanoita sadevesikaivosta, jossa ne keräsivät kosteutta
Espanjansiruetanoista tehdään silloin tällöin havaintoja korkeammilla leveysasteilla. Yleensä syynä on ihminen, jonka mukana ketterästi lisääntyvä laji matkustaa. Espanjansiruetanoita ei kannata laittaa pannulle, vaan ne pitää hävittää esimerkiksi polttojätteen mukana.
Kajaanista on löytynyt 14 espanjansiruetanan populaatio Kaukokiidon terminaalista sadevesikaivosta. Haitalliseksi vieraslajiksi määritellyt etanat on hävitettävä tavattaessa. 
– Alkujaan voi olla, että Kajaaniin on tullut esimerkiksi kaksi etanaa, arvioi vieraslajikoordinaattori **Reima Leinonen** ELY-keskuksesta. 
Etanat olivat sadevesikaivossa Leinosen mukaan veden perässä, sillä pehmytkuoriset eläimet tarvitsevat lämpöä ja kosteutta.
Espanjansiruetanapariskunta pystyy yhdellä kerralla tekemään noin 30 munaa. Laji lisääntyy hyvin, ja populaation koko kasvaa todella nopeasti jo yhden kesän aikana. 
– Todennäköisin vaihtoehto on se, että ne ovat tulleet esimerkiksi mullan mukana. Nyt on mielenkiintoista tietää, että ovatko ne kasvaneet jossakin tarhalla. Ilmoituksia useammista esiintymistä ei ole tullut, kertaa Leinonen.
Etelä-Suomessa kerätään espanjansiruetanoita tuhansia yksilöitä illassa, sanoo Reima Leinonen. 
Espanjansiruetana on kansallisesti [haitalliseksi](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.52801) säädetty laji (Vieraslajit.fi), jota ei saa pitää hallussa, tuoda Suomeen tai päästää ympäristöön. Espanjansiruetanalle on tyypillistä, että se esiintyy joukoittain.
– Löydetyt etanat pitää ehdottomasti tuhota ja hävittää lopettamisen jälkeen.
Kajaanista on löytynyt espanjansiruetana ainakin vuonna 2019, jolloin sellainen havaittiin [kajaanilaisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10814314) puutarhassa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin Myllyn tehtaan laajennus Vaasassa valmistui 
Uusissa tuotantotiloissa valmistetaan mm. gluteenittomia kauratuotteita. Gluteenittomien tuotteiden kysyntä on kasvanut ja yritys odottaa lisää kasvua niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Helsingin Mylly OY:n tehtaan laajennus Vaasassa on valmistunut. Uusissa tuotantotiloissa valmistetaan mm. gluteenittomia kauratuotteita. Gluteenittomien tuotteiden kysyntä on kasvanut ja yritys odottaa lisää kasvua niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Tällä hetkellä viennin osuus on noin 35 prosenttia. 
\- Viemme kauratuotteita yli 40 eri maahan, Afrikkaan, Kaukoitään ja Australiaan asti”, kertoo Helsingin Myllyn toimitusjohtaja **Niklas Kumlin**.
Helsingin Myllyllä kolmella toimipaikalla Vaasassa, Närpiössä ja Järvenpäässä työskentelee yhteensä noin sata vakituista työntekijää. Laajennuksen myötä Vaasaan palkattiin tässä vaiheessa kaksi uutta työntekijää. 
Vaasan tehdasta on laajennettu jo muutaman kerran aikaisemminkin. Uusin laajennusinvestointi maksoi lähes 2 miljoonaa euroa.
\- Vuosina 2015 ja 2017 tehdyillä investoinneilla tuplasimme tuotantolinjojemme tehot, kertoo Vaasan tehtaanjohtaja **Ville Mäki**.
 Tehtaan uudet siilot valmistuivat syksyllä 2020 ja nyt tuoreimman laajennuksen myötä tuotantolaitokselle tuli 1 200 neliötä lisää tuotanto- ja varastotiloja.
aiheesta aikaisemmin: 
[https://yle.fi/uutiset/3-11815189](https://yle.fi/uutiset/3-11815189)
Hämeenlinnan lyseon lukiossa koronatartuntoja
Hämeenlinnan lyseon lukiossa on todettu kaksi koronatartuntaa. Sairastuneet on määrätty tartuntatautilain mukaiseen eristykseen. He ovat olleet mahdollisesti tartuttavina, mutta oireettomina koulussa perjantaina 13. elokuuta. 
Hämeenlinnan lyseon lukiossa on todettu kaksi koronatartuntaa. Koulutuskuntayhtymä Tavastia kertoo tiedotteessaan, että sairastuneet on määrätty tartuntatautilain mukaiseen eristykseen. He ovat olleet mahdollisesti tartuttavina, mutta oireettomina koulussa perjantaina 13. elokuuta. 
Opiskelijat ovat käyttäneet koulussa maskia, ja terveydenhuolto on ottanut yhteyttä ruokailussa altistuneisiin. Yleisiä karanteeneja ei ole määrätty.
Lukio muistuttaa, että kaikkien opiskelijoiden on tärkeää tarkkailla vointiaan ja mahdollisia oireita ja jäädä lievistäkin hengitystieoireista kotiin sekä hakeutua terveyskeskuksen kautta koronatestiin. Oiretestin ja ajanvarauksen testiin voi tehdä myös osoitteessa [omaolo.fi](https://www.omaolo.fi/). 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni tammi–heinäkuussa
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni eniten majoitus- ja ravitsemistoiminnassa. 
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni tammi–heinäkuussa, kertoo Tilastokeskus. Tammi-heinäkuussa pantiin vireille 1 447 konkurssia, mikä on 23 konkurssia eli 1,6 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. 
Henkilötyövuosien määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan 7 306, mikä on 785 henkilötyövuotta eli 9,7 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. 
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni eniten majoitus- ja ravitsemistoiminnassa, missä konkursseja pantiin vireille 16,4 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden tammi–heinäkuussa. Kaupan päätoimialalla vireille pantujen konkurssien määrä laski 10,0 prosenttia.
Vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi suhteellisesti eniten maa-, metsä- ja kalatalouden toimialalla, missä kasvua oli 34,2 prosenttia. Lukumäärällisesti eniten vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi rakentamisen päätoimialalla. Toimialalla pantiin vireille 307 konkurssia, mikä on 7,7 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Vuoteen 2019 eli koronapandemiaa edeltävään aikaan verrattuna vireille pantujen konkurssien määrä on vähentynyt 6,8 prosenttia. 
Tilastokeskus muistuttaa, että konkurssin vireillepano ei läheskään aina merkitse yrityksen tai ammatinharjoittajan konkurssiin menemistä ilmaisun varsinaisessa merkityksessä. 
– Konkurssi oikeudenkäyntinä on mutkikas ja monia vaiheita käsittävä oikeusprosessi, jonka eri vaiheissa menettely voi jäädä kesken, Tilastokeskus kirjoittaa tiedotteessaan.
Ajokaista suljettu onnettomuuden takia Juupajoella
Tarkempi paikka oli Koppelojärven ja Sahrakoskentien välillä. 
Tiellä 58 Juupajoella on sattunut keskiviikkona aamulla liikenneonnettomuus.   
Tarkempi paikka on Koppelojärven ja Sahrakoskentien välillä.   
Ajokaista on suljettu liikenteeltä. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan poliisi tiedottaa onnettomuudesta. 
Åland Unitedin europelit alkavat karsintaotteluilla kotistadionilla – haaveena 100 000 euroa palkintorahaa
Viime vuonna Kansallisen liigan voittanut Åland United aloittaa Mestarien liigan karsinnat tällä viikolla. Maarianhaminassa järjestettävästä karsintaturnauksesta voitettavissa isoja palkintorahoja.
Kansallisen liigan hallitseva mestari Åland United pelaa tällä viikolla kotonaan Mestarien liigan karsinnoissa. Keskiviikkona vastaan asettuu Romanian hallitseva mestari FCU Olimpia Cluj.
Åland Unitedin urheilujohtaja **Mikael Virta** kertoo romanialaisjoukkueen jo saapuneen Ahvenanmaalle. Kotijoukkue on hänen mukaansa valmiina otteluun. 
– Joukkue on valmistautunut pelaamalla Kansallista liigaa koko kesän. Sikäli olemme hyvässä tilanteessa. Maanantaina oli harjoitukset, tiistaina pidettiin viimeistelytreenit ja keskiviikkona pelataan europeli, Virta sanoo.
Cluj on voittanut Romanian pääsarjan seuran perustamisvuodesta 2010 lähtien joka vuosi. Viime kaudella Cluj selvisi Mestarien liigan karsinnoissa toiselle kierrokselle, johon pääsystä tämän viikon otteluissa kamppaillaan. Parhaimmillaan Cluj on pelannut Mestarien liigassa neljännesvälierissä kaudella 2012–2013.
– Joukkue on Romaniassa aika ylivoimainen ja he ovat menneet Mestarien liigassa jatkoon useaan otteeseen. Kova joukkue, mutta tällä hetkellä tuntuu, että meidän on mahdollista saada hyvä tulos ottelusta. 
Cluj'n supertähti on Kuopion Palloseurassa [viime kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11414315) pelannut **Ioana Bortan**, joka on joukkueessaan sekä kapteeni että päävalmentaja. Romanialaisten maalinteosta vastaavat **Mihaela Ciolacu**, joka teki edelliskaudella 20 maalia, sekä 15 maaliin yltäneet **Ioana Balaceanu** ja **Carolina Tabur**.
Åland United järjestää karsintaturnauksen
Tämän viikon Mestarien liigan ottelut pelataan Maarianhaminassa Åland Unitedin kotistadionilla karsintaturnauksena. Ensin pelataan keskiviikkona karsinnan välierät ja sitten lauantaina sijoitusottelut. Urheilujohtaja Virta kertoo, että keskiviikon ottelusta ei ole seuralle saatavilla suurta taloudellista hyötyä.
– Karsintaturnauksen järjestäminen maksaa varsin paljon, mutta toivon mukaan pääsemme nollatulokseen. Voittamalla keskiviikon ottelun toivomme, että myisimme stadionin täyteen lauantaiksi ja saisimme hieman ylijäämää.
Keskiviikkona pelaavat ensin Sveitsin mestari Servette FC ja Pohjois-Irlannin mestari Glentoran FC. Sitten vastakkain asettuvat Cluj ja Åland United. Lauantaina keskiviikon otteluiden häviäjät ratkaisevat karsinnan kolmannen ja neljännen sijan. Finaalissa voittajat pelaavat paikasta Mestarien liigan toisella karsintakierroksella.
– Kun vielä lauantaina voitamme, menememme jatkoon ja saamme isompia rahoja. Silloin tulossa noin 100 000 euroa palkintorahoja, Virta sanoo.
Toisella karsintakierroksella pelataan kaksi osaottelua, jonka jälkeen otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
– Lohkovaiheeseen etenijä saa 400 000 euroa eli aletaan jo puhumaan oikeista rahoista.
 Euroopan jalkapalloliitto Uefa [on sijoittanut](https://www.uefa.com/womenschampionsleague/draws/2022/2001582/) Cluj'in karsintaryhmän parhaaksi joukkueeksi, toisena on Servette, kolmantena Åland United ja heikon joukkue on Glentoran. Virran mukaan kotijoukkue lähtee otteluihin erittäin hyvillä mielin.
– Meillä on konkareita, jotka ovat pelanneet sekä europelejä että maajoukkueessa. Samalla meillä on paljon ensikertalaisia, jotka ovat odottaneet tällaista ottelua hyvinkin kauan. Luulen, että joukkue on hyvässä iskussa keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Åland Unitedilla “kansainvälisen tason” valmistautuminen Mestarien liigaan – pettymys Kansallisen liigan mestaruustaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-12059306)
["Tämä oli jalkapallofanien kannalta aivan ihanteellinen tilanne" – urheiluasiantuntijat ihastelivat Kansallisen liigan loppuhuipennusta](https://yle.fi/urheilu/3-11637543)
[Åland United juhlii Kansallisen liigan mestaruutta – TiPS taipui hopealle loppuhuipennuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11637020)
[Kommentti: Kansallinen liiga näkyi uudella tavalla julkisuudessa ja ratkaisi koronan tuomat haasteet komeasti – pääsarjan ongelmat eivät silti kadonneet mihinkään](https://yle.fi/urheilu/3-11637350)
Kuusamossa ei ole ollut tällä viikolla uusia koronatartuntoja – kymmenet marjanpoimijat karanteenissa
Kuusamossa todettiin viime loppuviikolla 59 koronavirustartuntaa kolmen päivän aikana. Tartunnat olivat pääosin ulkomaalaisilla marjanpoimijoilla. Tällä viikolla tartuntoja ei ole tähän mennessä ilmoitettu.
Kuusamon koronatartuntatilanne on parantunut viime viikon loppupuolelta. Pääosin ulkomaalaisilla marjanpoimijoilla todettujen tartuntojen leviäminen näyttää nyt pysähtyneen.
Kuusamossa todettiin [59 koronavirustartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12059854)viime torstain ja lauantain välisenä aikana. Viikonlopun jälkeen uusia tartuntoja ei ole ollut, kertoi Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen** tiistai-iltapäivällä. 
Marjanpoimijat ovat olleet karanteenissa samassa majoitustilassa viime viikon loppupuolelta lähtien. 
Myös muita kuin marjanpoimijoihin liittyviä altistumismahdollisuuksia ilmoitettiin viime viikonloppuna Karhunkierrokselta.
Kuusamon terveyskeskuksessa on otettu tällä viikolla käyttöön pikatesti jokapäiväisessä koronavirusnäytteenotossa. Pikatestiä voidaan ehdottaa henkilölle, jonka oireiden alusta on kulunut alle viisi vuorokautta. Toinen ehto on, että henkilö on alle 65-vuotias, eikä hän kuulu vakavan koronavirustaudin riskiryhmään. 
Kuusamon kaupungilta kerrotaan, että antigeenipikatestin etuna on nopeus. Tiedotteen mukaan positiiviset pikatestitulokset vahvistetaan vielä PCR-testillä. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Useita syystapahtumia peruttu Kokkolassa 
Kalajoen Venetsialaisten ilotulitus järjestetään kuitenkin perinteiseen tapaan. KPO ei ole vielä päättänyt omalta osaltaan venetsialaistapahtuman järjestämisestä Kokkolassa. 
Kokkolassa on peruttu useita tapahtumia huonontuneen koronatilanteen vuoksi.
Kokkolan keskiaikapäivät ja juoksutapahtuma Kokkola City Run on esimerkiksi molemmat peruttu. Tapahtumat oli tarkoitus järjestää syyskuun alussa. Lisäksi tulevan perjantain Meripuisto-piknikiä ei järjestetä. 
Kaikki tapahtumat ovat siirretty ensi vuoteen.
Ihan kaikkia tapahtumia korona ei ole kuitenkaan perunut. Kalajoen Venetsialaisten ilotulitus järjestetään Hiekkasärkillä perinteiseen tapaan. 
Kokkolassa KPO ei ole vielä päättänyt omalta osaltaan venetsialaistapahtuman järjestämisestä. Kokkolan kaupunki taas kertoo oman venetsialaisjuhlansa ohjelmasta alkuviikosta.
**Lue myös**:
[Kokkolan Venetsialaisten tähtinä nähdään Behm, Popeda ja Neljä Ruusua ](https://yle.fi/uutiset/3-12002390)
Helilän päiväkodissa koronatartunta – karanteenin tarvetta selvitellään
Kymsote on yhteydessä altistuneisiin ja määrittelee karanteenin tarpeen ja pituuden.
Helilän päiväkodissa on todettu koronavirustartunta Kotkassa.
Tartunta on tullut ilmi lapsiryhmässä. Kaikkien ryhmään kuuluvien lasten huoltajat on tavoitettu.
Mahdollisten altistumisten vuoksi ryhmä on karanteeniselvittelyssä. Kymsote on yhteydessä altistuneisiin ja määrittelee karanteenin tarpeen ja pituuden.
Muu Helilän päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti.
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maakunnan sotainvalidit juhlivat Jyväskylässä – "Todennäköisesti alueen sotainvalidien viimeinen suuri tilaisuus"
Sotainvalidipäivän maakunnallista juhlaa vietetään tänään Jyväskylässä. Kyseessä on todennäköisimmin alueen sotainvalidien viimeinen suuri juhlatilaisuus, arvelee Jyväskylän yhdistyksen puheenjohtaja Kyösti Tomperi.
Tänään vietetään valtakunnallista Sotainvalidipäivää. Keski-Suomen maakunnalliseen juhlaan kokoontuu noin sata ihmistä iltapäivällä Jyväskylässä.
Juhlan järjestävät Sotainvalidien Veljesliiton Sisä-Suomen piiri, Sotainvalidien Sisä-Suomen Perinneyhdistys sekä Jyväskylän seudun Sotainvalidit.
Päivän vietto alkaa seppeleenlaskulla Cygnaeuksen koulun pihassa olevalla muistomerkillä puolenpäivän aikaan. Juhlapaikkana on Priimus, jossa tilaisuus käynnistyy kello 14.
Ravintolasta kerrotaan, että juhlassa noudatetaan tiukkoja turvaohjeita. Ravintolapaikoista on esimerkiksi käytössä vain 40 prosenttia turvaetäisyyksien takaamiseksi.
Tervehdyksensä juhlaan tuovat Sotainvalidien Veljesliitto, Puolustusvoimat sekä Jyväskylän kaupunki ja seurakunta. Veteraanien puheenvuoron käyttää sotainvalidi **Kauko Tumanto**.
Jyväskylän yhdistys juhlistaa tänään myös 80-vuotispäiväänsä ja julkaisee tilaisuudessa kolmannen historiateoksensa, Veljeä ei jätetty.
Noin puolet Keski-Suomen arviolta neljästäkymmenestä sotainvalidista kuuluu Jyväskylän osastoon. Heidän keski-ikänsä on noin 97 vuotta.
Jyväskylän seudun Sotainvalidiyhdistyksen puheenjohtaja **Kyösti Tomperi** arvelee, että kyseessä on todennäköisimmin alueen sotainvalidien viimeinen suuri juhlatilaisuus.
Norrbottenissa todettiin viime viikolla 68 uutta koronatartuntaa
Tartuntoja todettiin hieman enemmän kuin viikkoa aiemmin.
Koronatilanne Pohjois-Ruotsin Norrbottenissa on pysynyt melko vakaana. Alueella todettiin viime viikon aikana 68 uutta koronatartuntaa. Viikkoa aiemmin tartuntoja todettiin 62.
Tartuntoja on nyt jonkin verran enemmän kuin vielä muutama viikko sitten, jolloin tartuntoja oli viikossa 40–50. Norrbottenissa tehtiin viime viikon aikana lähes kaksi tuhatta koronatestiä, joista positiivisia oli 3,4 prosenttia.
Eniten tartuntoja todettiin Luleåssa, missä todettiin 19 tartuntaa. Haaparannalla tartuntoja todettiin seitsemän. Sairaalahoidossa läänin alueella on neljä koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa.
Afganistanin kriisi ei muuta Halikon vastaanottokeskuksen alasajosuunnitelmia
Maahanmuuttoviraston reservissä on yli tuhat majoituspaikkaa, mikä riittää ensi vaiheessa, jos kriisi laajenee.
Maahanmuuttovirasto lopettaa Halikon vastaanottokeskuksen toiminnan alkuperäisten suunnitelmiensa mukaisesti syyskuun loppuun mennessä. Afganistanissa viriävä mahdollinen pakolaiskriisi ei tässä vaiheessa muuta tilannetta. 
Vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** kertoo, että reservissä on yli tuhat majoituspaikkaa, mikä riittää ensi vaiheessa, jos kriisi laajenee. Maahanmuuttovirasto pystyisi vastaamaan myös lisätilojen tarpeeseen nopeasti. 
Salossa sijaitsevassa Halikon vastaanottokeskuksessa on vielä muutamia asukkaita.
Kokkolan kaupunkipuiston salat aukeavat kohta kännykällä – virtuaaliopasteissa kerrotaan maankohoamisesta ja historiasta
Kokkolan kansallisen kaupunkipuiston nähtävyyksiin johdatetaan virtuaaliopastein. Nykyaikaiset opasteet tehdään laajan puiston kahteen alueeseen, Trullevin retkeilyreitille sekä Suntin varrelle.
Opasteihin tarvittavaa kuvamateriaalia on kuvattu alkuviikosta Kokkolassa eri kohteissa. Videoinneissa keskitytään kertomaan, kuinka maankohoaminen on vaikuttanut kaupungin kehittymiseen ja toisaalta luontoon.
Suntin varren opasteissa nähdään Kokkolan matkailuoppaita eläytymässä kaupungin historiaan. Heitä kuullaan myös kertojaääninä Trullevin opasteissa. 
Opasteiden on tarkoitus valmistua syksyn aikana. Niihin pääsee tutustumaan omalla puhelimella, kertoo hankekoordinaattori **Rosanna Telaranta:**
– Reitin varrelle tulee tauluja ja opastukset, kuinka opasteeseen pääsee käsiksi. Opasteessa on kuva, joka skannataan omalla puhelimella. Siitä se opastus lähtee käyntiin.
_18.8. kello 13:00 kuvatekstin nimivirhe korjattu. Kuvassa on Reijo Partanen._
Porissa uudenlaiset betonipölkyt Mäntyluodon radalle – elastisuus vaimentaa junien aiheuttamaa tärinää 
Peruskorjauksessa uusitaan 16 kilometrin mittainen Porin ratapihan ja Mäntyluodon välinen rautatie. Ratapölkyissä on elastinen pohja, jolla vähennetään junien aiheuttamaa tärinää ja melua. Vastaavaa keinoa aiotaa käyttää tulevaisuudessa myös muualla Suomessa. 
Porissa vaimennetaan Mäntyluodon radan tärinää uudenlaisilla ratapölkyillä radan peruskorjauksessa. 
Tärinää ja melua radalla aiheuttavat muun muassa Venäjältä Porin satamaan kulkevat hiilijunat. Tärinää on saatu aiemmin vähennettyä myös alentamalla radan nopeusrajoituksia. 
Uudentyyppisistä betonipölkyistä on jo saatu aiemmin testauksissa hyviä kokemuksia radalla. Syksyn aikana niitä asennetaan koko 16 kilometrin rataosuudelle. 
Junien aiheuttamaa tärinää vähentää betonipölkyn alapintaan kiinnitetty elastinen levy. 
– Tällä haetaan nimenomaan kokemuksia siitä, saadaanko näinkin kevyellä toimenpiteellä melu- ja tärinätasoa hallittua paremmin, sanoo projektipäällikkö **Mikko Heiskanen** Väylävirastosta. 
Hän arvioi, että vastaavaa keinoa käytetään tulevaisuudessa myös muualla maassa. Silloin myös kustannukset pienenevät, kun asennettavien betonipölkkyjen määrä kasvaa. 
Peruskorjauksessa uusitaan radan päällysrakenne ja tasoristeysten turvalaitteet. Tasoristeykset uusitaan öisin ja liikenne ohjataan kiertoteille. Porin ja Mäntyluodon välillä on yhteensä 22 tasoristeystä.
Pori-Mäntyluoto -radalla liikennöi 14 tavarajunaa vuorokaudessa. Vuonna 2017 liikennöinnin määrä oli 3,7 miljoonaa bruttotonnia. Rataosuus sähköistettiin kaksi vuotta sitten.
**Lue lisää:**
[Tärinää vaimentavat ratapölkyt käyttöön koko Pori–Mäntyluoto-ratavälillä](https://yle.fi/uutiset/3-11871429)
Koronarokotukseen ilman ajanvarausta Forssassa
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä jakaa koronarokotteita ensi lauantaina ilman ajanvarausta. Walk in -tempaus on suunnattu etenkin nuorille, joiden toivotaan hakevan ensimmäisen rokotteensa. Tapahtuma järjestetään Sortohaan rokotuspisteessä.
Forssassa kaikki lounaishämäläiset 12 vuotta täyttäneet voivat käydä ottamassa koronarokotteen ilman ajanvarausta. Nyt rokotetaan heitä, jotka eivät vielä ensimmäistä koronarokotetta ole saaneet.
 Walk in -tapahtuma järjestetään Sortohaan rokotuspisteessä. Rokotteita on rajallinen määrä ja niitä jaetaan iltapäivään asti niin kauan kuin rokotetta riittää. Ruuhkatilanteissa pitää varautua jonottamaan ulkona. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhtymäjohtaja **Mikko Komulainen** kertoo, että rokotetempauksella pyritään saamaan aikaan se, että juuri nuoret kävisivät hakemassa rokotteensa.
– Yritämme tehdä kynnystä mahdollisimman matalaksi ja joustavaksi. Kun katsomme ikäprofiilia, niin rokottamattomuus kohdistuu etenkin nuoriin. Vanhemmat ikäluokat on jo aika kattavasti rokotettu. 
– Nyt yritämme saada erityisesti nuorempia ja koululaisia aktivoitua. On kaikkien etu, että pääsemme nopeammin normaalitilaan. Se on yhteiskunnan, seutukunnan ja myös nuorten etu, sanoo yhtymäjohtaja Mikko Komulainen. 
Tehosterokotteen voi puolestaan käydä hakemassa ilman ajanvarausta seuraavana lauantaina 28. elokuuta. THL:n suosittelema ensimmäisen rokotteen ja tehosterokotteen väli on vähintään 8 viikkoa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Orion ei myy Kuopion lääketehdastaan
Noin 50 työntekijän lääketehdas pysyy konsernin omistuksessa.
Lääkevalmistaja Orion pitää Kuopiossa sijaitsevan lääketehtaansa konsernin omistuksessa.
Orion kertoi toukokuussa selvittävänsä Kuopion lääketehtaan mahdollista myymistä tai muuta järjestelyä, jolla tehdas siirtyisi konsernin ulkopuolelle.
Orionin Kuopion tuotantolaitos on keskittynyt nestemäisiin lääkkeisiin ja itsehoidon valmisteisiin. Tunnetuimpia niistä ovat nenäsumutteet, yskänlääkkeet ja korvatipat. Orionilla on Kuopion tehtaalla operatiivisissa tehtävissä noin 50 työntekijää.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Yhden eteläsavolaisen ilmastopäästöt kaksinkertaiset uusimaalaiseen verrattuna ja puolet eteläpohjalaisen päästöistä
Suomen päästöt vähenivät viime vuonna 7,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Maakuntien välinen vaihtelu asukaskohtaisissa päästöissä on yllättävän suurta.
Eteläsavolaisten ilmastopäästöt ovat valtakunnallisesti keskitasoa, mutta asukaskohtaisten päästöjen vaihtelu maakuntien välillä on yllättävän suurta, kertovat Suomen Ympäristökeskuksen (Syke) uudet tilastot, jotka mittaavat Suomen viime vuoden ilmastopäästöjä. 
Vaihtelu päästöjen määrässä oli maakuntien välillä yllättävän suurta.
Keskikastissa olevien eteläsavolaisten päästöt olivat noin seitsemän tonnia henkeä kohti, kun Uudellamaalla päästöjä kertyi noin neljä tonnia ja Etelä-Pohjanmaalla 12 tonnia henkeä kohti.
Syken mukaan maakuntien välisiä eroja selittävät muun muassa elinkeinorakenne ja sääolosuhteiden ja kaukolämmön polttoainekäytön erot. 
Karkeasti yleistäen pohjoisemmassa Suomessa asukaskohtaiset päästöt ovat suurempia kuin maan eteläosissa.
Ilmaston kannalta myönteistä on, että päästöt olivat laskusuunnassa kaikissa maakunnissa ja Suomen päästöt vähenivät viime vuonna noin 7,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
– Oletettavaa on, että osa päästövähennyksistä tapahtui poikkeuksellisen koronavuoden seurauksena. Esimerkiksi tieliikenteessä päästöt vähenivät pääosin ajosuoritteiden laskun vuoksi, mutta myös ajoneuvokannan energiatehokkuuden paranemisen ja sähköistymisen vaikutukset alkavat näkyä vähitellen, sanoo laskennasta vastaava Syken erikoistutkija **Santtu Karhinen** tiedotteessa.
Kuivan kesän jälkeen koittaa kostea sienisyksy - tatteja putkahtelee nyt metsään runsain mitoin
Elokuun sadepäivät ovat vauhdittaneet ruokasienten kasvua Keski-Suomessa. Erityisesti tattisato näyttää nyt hyvältä, sanoo Jyväskylän sieniseuran puheenjohtaja Jenna Purhonen.
Vielä heinäkuussa [kuivuus sai sienet pysymään piilossa tai kitukasvuisena](https://yle.fi/uutiset/3-12028664). Elokuun sateet ovat muuttaneet tilanteen nopeasti, ja nyt metsässä riittää poimittavaa.
– Varsinkin herkkutattia alkaa nousta rytinällä, Jyväskylän sieniseuran puheenjohtaja **Jenna Purhonen** kertoo.
Tattimetsään kannattaa lähteä pikimmiten, sillä etenkin syksyn ensimmäiset tatit muuttuvat nopeasti toukkaiseksi, Purhonen toteaa. Hän kertoo käyneensä sieniretkellä Laukaassa, ja saalista löytyi monenlaisesta metsästä.
– Mäntykankaallakin alkaa nousta männynherkkutattia ja kuusikoista löytyy isompiakin sieniä.
Viime vuonna sienikausi jäi Keski-Suomessa lyhyeksi, mutta Jenna Purhonen uskoo, että tänä vuonna sienisatoa kerätään pitkälle syksyyn.
Myös kuivuudesta kärsineet kantarellit näyttävät virkoamisen merkkejä. 
– Omilla vakipaikoilla niitä on ollut vähemmän, mutta nyt niitä on alkanut sieltä nousta, Jenna Purhonen kertoo.
Korona on jo parin vuoden ajan lykännyt valtakunnallisten sienipäivien järjestämistä. Jyväskylän sieniseura toivoo, että Korpilahdelle suunniteltu tapahtuma toteutuisi ensi tai viimeistään sitä seuraavana vuonna.
Sieniseura aikoo kuitenkin järjestää paikallisen sieninäyttelyn Jyväskylän Kirkkopuistossa lauantaina 28. elokuuta. Näyttelyssä huolehditaan koronaturvallisuudesta, Jenna Purhonen lupaa.
Kahta henkilöä vahingoitettiin Iisalmessa tiistaina
Poliisi tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona.
Poliisilla oli tiistaina Iisalmessa tehtävä, jossa kahta henkilöä oli vahingoitettu.
Poliisi kertoi illalla lyhyesti, että tekijä oli saatu kiinni ja että sivullisille ei enää ollut vaaraa. Poliisi kertoo asiasta lisää keskiviikkona.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Jaalan entisen kunnantalon tilat avataan pian asukkaiden käyttöön Kouvolassa – uudessa yhteisötilassa voi jatkossa harrastaa ja pitää vaikka pieniä juhlia
Jaalan uusi yhteisötila on tarkoitus ottaa käyttöön syyskuussa.
Kouvolan Jaalaan valmistellaan parhaillaan uutta yhteisötilaa.
Kuntalaisten yhteiseen käyttöön tarkoitettu tila aiotaan perustaa entiselle kunnantalolle Salparinteentielle. Suunnitelmat ovat muuttuneet, sillä [aiemmin yhteisötilaa kaavailtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11817899) Jaalan kirkonkylälle S-ryhmän omistamiin tiloihin. Aivan alkuperäisenä ajatuksena oli yhteisötilan perustaminen Jaalan palvelukeskukseen.
Uusi yhteisötila on tarkoitus ottaa käyttöön syyskuussa.
Tavoitteena on luoda matalan kynnyksen paikka, jossa kuntalaiset ja yhteisöt voivat jatkossa esimerkiksi harrastaa, pitää kokouksia tai pieniä juhlia. Lisäksi kansalaisopiston kudontaryhmä jatkaa kokoontumista tiloissa.
Kouvolan kaupunki on suunnitellut uutta yhteisöllistä tilaa yhdessä Kymsoten ja jaalalaisten järjestöjen kanssa. 
Ajatus yhteisötilan perustamisesta syntyi, kun Kymsoten palveluasumisyksikön palvelut päätettiin siirtää pois Jaalasta. Yhteisötilan suunnittelu alkoi loppuvuodesta 2020. 
Tila on osa Kuusankosken-Jaalan aluetoimikunnan toimintaa. 
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lisää aiheesta:**
[Jaalan palvelukeskukseen kaavaillaan uutta hyvinvointiasemaa Kouvolassa – tehostettu palveluasuminen aiotaan lakkauttaa tiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11664610)
[Jaalan sote-palvelut keskitetäänkin terveyskeskukseen – palvelukeskuksen remontti olisi maksanut liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11817899)
Vaasan kaupungivaltuusto aloittaa laatimalla uuden kaupunkistrategian
Kaupunkistrategian tarkoituksena on määrittää uuden kaupunginvaltuuston seuraavan nelivuotiskauden työn painopisteet. 
Vaasan uusi kaupunginvaltuusto aloittaa kautensa luomalla uuden kaupunkistrategian. Kaupunkistrategian tarkoituksena on määrittää seuraavan nelivuotiskauden työn painopisteet. 
Uudessa kaupunkistrategiassa otetaan huomioon kaupunkilaisten näkemykset uudesta Vaasasta ja sen kehityskohteista sekä tärkeimmistä tehtävistä. 
Viisikymmentä viisi uutta vaasalaisvaltuutettua valmistelee kaupungin uuden strategian syksyn aikana. Kaupunkilaiset voivat kertoa näkemyksiään vastaamalla nettikyselyyn, joka on juuri avattu maanantaina.
Vaasalaisille suunnattu kysely on auki 16.8.-5.9. 
– Vaasalaisten ääni halutaan kehittämistyössä kuuluviin. On tärkeää saada erilaisten kohderyhmien näkemyksiä Vaasan tulevaisuudesta, sanoo Vaasan kaupungin talous- ja strategiajohtaja **Miia Äkkinen**.
Vaasan kaupunkistrategia toimii kaupungin tulevaisuuden suuntaviivoina valtuustokauden eli neljän vuoden ajan. Strategialla luodaan pohja kaikelle kaupungin toiminnalle, niin palveluille kuin investoinneillekin.
Moottoripyöräilijä loukkaantui ulosajossa Siikalatvan Rantsilassa – kuljetettiin helikopterilla OYSiin
Moottoripyörä vaurioitui pahoin. Keliolosuhteet olivat hyvät eikä alkoholilla ollut osuutta ulosajoon. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Nelostiellä Siikalatvan Rantsilan kohdalla oli moottoripyörän ulosajo tiistaina kello 15 aikaan.
Etelään päin ajanut ulkomaalainen moottoripyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa. Hänet kuljetettiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Moottoripyörä vaurioitui pahoin. 
Keliolosuhteet olivat hyvät eikä alkoholilla ollut osuutta ulosajoon. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotusten vastustajat uhkailevat terveydenhoitajia ja opettajia – Hämeenlinna ei hyväksy henkilöstöönsä kohdistuvaa painostusta
Hämeenlinnan terveydenhuollon ja opetuksen henkilökunta on saanut osansa koronarokotusten vastaisista ilmiöistä ja erilaisista painostuskeinoista. Terveydenhoitajille on tullut uhkaavansävyisiä viestejä, samoin kuin aiemmin kouluille. 
Myös Hämeenlinnan kaupungin terveydenhuollon ja opetuksen henkilökunta on saanut osansa [koronarokotusten vastaisista ilmiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12052162) ja erilaisista painostuskeinoista. Kaupungin hallinto- ja henkilöstöjohtaja **Anne Iijalainen** kertoo, että rokotusvastaisia yhteydenottoja tuli jo aiemmin kouluille ja nyt myös terveydenhoitajia on lähestytty henkilökohtaisella, uhkaavaan sävyyn kirjoitetulla viestillä.
– Wilman kautta lähetetyissä viesteissä todetaan muun muassa, että rokotukset voidaan katsoa lääketieteellisiksi kokeiksi ja nuorten painostaminen ottamaan rokotus on sekä Nürnbergin että Helsingin sopimusten vastaista.
Kirjeissä on myös toimintaohjeet, joissa hoitajia pyydetään kuittaamaan, että ovat saaneet viestin ja vakuuttamaan, että ovat ymmärtäneet sen. 
– Muussa tapauksessa asiassa ryhdytään kaikkiin tarvittaviin oikeudellisiin toimenpiteisiin ja kirjettä voidaan käyttää todisteena heitä vastaan mahdollisissa tulevissa oikeudenkäynneissä, kertoo Anne Iijalainen viestien sisällöstä.
Suomen terveysviranomaiset suosittelevat koronarokotuksen ottamista pandemian torjumiseksi. Koronarokotus ei täysin poista tartunnan saamisen ja tartuttamisen riskiä, mutta se pienentää merkittävästi viruksen erittymistä ja sen leviämistä ihmisestä toiseen.
Hämeenlinna ei hyväksy painostusta
Rokotusvastaisuus on ilmiö, jonka taustalla voi olla muun muassa [taloudellisen hyödyn tavoittelua](https://yle.fi/uutiset/3-11793886) ja usein siihen liittyy myös tahattomasti tai tarkoitushakuisesti vääristellyn tai virheellisen tiedon levittäminen. 
Ylen [laajan selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11772207) mukaan Suomessa rokotevastaista tietoa levittävät salaliittoteoreetikot, tietyt uskonnolliset tahot, yksittäiset henkilöt sekä verkkosivustot ja ryhmät, jotka suhtautuvat koronarajoituksiin kielteisesti.
Hämeenlinnan kaupunki tiedotti tiistaina, että se ei hyväksy työntekijöihinsä kohdistuvaa, työtehtävistä johtuvaa painostusta missään muodossa. Kaupunki tarjoaa henkilöstölleen mahdollisissa painostustilanteissa tarvittavia oikeudellisia tai muita tukitoimia oman esimiehen kautta.
Myös rokotustilojen ja –tilanteiden turvallisuutta varmistetaan yhteistyössä Verkatehtaan ja viranomaisten kanssa.
Mansikkasaaren ja Salmipuiston suunnittelutyöt etenevät Vaasassa
Tontinluovutuskilpailu on mahdollista järjestää tänä syksynä. Suunnitelmissa on kaksiosainen prosessi, jossa haettaisiin ensin kiinnostuneita rakentaja- ja toimijatahoja, joiden kanssa toisessa vaiheessa hanketta kehitetään eteenpäin.
Vaasassa Mansikkasaaren ja Salmipuiston suunnittelutyö etenee. Kaavoitusarkkitehti **Oliver Schulte-Tigges**in mukaan tänä syksynä on mahdollista järjestää tontinluovutuskilpailu.
Suunnitelmissa on kaksiosainen prosessi, jossa haettaisiin ensin kiinnostuneita rakentaja- ja toimijatahoja joiden kanssa toisessa vaiheessa hanketta kehitettään eteenpäin. 
Alueen kaavan hyväksymisessä on teknisistä syistä kestänyt odotettua kauemmin. Ennen alueen rakentamisen aloitusta on myös Mansikkasaareen johtava silta uusittava.
\- Minulla on mielessä kaksiosainen prosessi, jossa haettaisiin ensin kiinnostuneita rakentaja- ja toimijatahoja joiden kanssa hanketta kehitettään toisessa vaiheessa eteenpäin. Asemakaava viedään päätökseen kun on toteutuskuvio on riittävän selkeä, Schulte-Tigges toteaa.
Alueen kaavan hyväksymisessä on kestänyt odotettua kauemmin, johtuen mm. linjauksesta jonka mukaan alueen kehittäjiä haetaan ennen kuin asemakaava viedään päätökseen. 
Alueen kehittäminen täytyy luonnollisesti ajoittaa myös niin, että tarvittaviin infraratkaisuihin kuten esim. siltaan on mahdollista investoida.
Tuija Siltamäen kolumni: Lopettakaa typerien minikotien pakottaminen ja rakentakaa kunnon asuntoja
Seuraava rakentamisen trendi voisivat olla laadukkaat valoisat asunnot, joissa voi nukkua oikeassa sängyssä ja käyttää normaaleja huonekaluja muunneltavien vitsien sijaan, kirjoittaa Siltamäki. Kolumnin voi myös kuunnella.
Saatan olla tässäkin mielessä hieman perverssi, mutta saan jotain sairaalloista nautintoa siitä, että rääkkään itseäni jutuilla, jotka ovat omiaan tuottamaan minulle mielipahaa. 
Kun kaipaan tavallisen tympeään tiistaihin pientä säpinää, luen Helsingin Sanomien ohjeita idiooteille. Viimeaikaisia suosikkejani ovat asiantuntijan neuvot siihen, [miten pissataan oikein](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000006397050.html), sekä järisyttävä paljastus, jonka mukaan kotona on sitä vähemmän pölyä, [mitä useammin siellä siivoaa](https://www.hs.fi/koti/art-2000008104498.html).
Mutta jos lähdetään hakemaan oikein kunnon silmitöntä raivokohtausta, täytyy avata jokin Koti-liite ja kurkistaa, millaisia asumisen anomalioita milloinkin tyrkytetään. 
**Viime aikoina** olemme saaneet lukea esimerkiksi [Sarista](https://www.hs.fi/koti/art-2000008142824.html), joka on tehnyt 28 neliön asuntoonsa "kekseliäitä kalusteratkaisuja". "Minikodeissa" viihtyvät ilmiömäisen hyvin myös [Johanna, Päivi ja Jarmo](https://www.hs.fi/koti/art-2000006523215.html), jotka todistavat esimerkillään pienten asuntojen suosiosta. Autossa elämisen auvosta puolestaan kertovat [somesta inspiroitunut Henna](https://yle.fi/uutiset/3-12042470) ja vapaudesta nauttiva [Jaakko](https://www.hs.fi/koti/art-2000007856050.html), joka pissaa toisinaan pulloon. 
Näinkin voi elää -juttuja julkaistaan niin Aamulehti-Helsingin Sanomissa, Ylellä kuin naistenlehdissäkin. Yhteistä jutuille on se, että niissä käytetään varsin paljon vaivaa sen todistelemiseen, että pienessä kodissa voi elää täsmälleen samanlaista elämää kuin isossa eikä siellä joudu luopumaan mistään, MISTÄÄN!
Väite on järjetön. Onhan hyvin pienessä asunnossa asuva ihminen jo lähtökohtaisesti luopunut tilasta.
Kotejaan lehtien palstoilla esittelevät yksityishenkilöt vaikuttavat valintoihinsa tyytyväisiltä – tuskinpa he muuten niistä kertoisivatkaan – ja semiahdistavan hotellihuoneen kokoisessa kämpässä asuminen voi olla monelle toimiva ja toivottu ratkaisu jossain vaiheessa elämää. Hyvää elämää voi elää muuallakin kuin jugendlinnassa.
Komeroita ja kotteroita ei kuitenkaan pidä alkaa markkinoida kaikille sopivina tai ylipäätään hyvinä ratkaisuina. Kun uusia alueita ja asuntoja rakennetaan, täytyy mahdollisimman tehokkaan asuntotuotannon lisäksi ajatella asumisen ja elämisen laatua. 
Minusta on lähinnä loukkaava ajatus, että viettäisin kolmikymppisenä melko kunniallisena veronmaksajana yöni jossain keittiön laatikossa tai katon rajaan rakennetulla kiikkerällä hyllyllä.
**Helsingin yliopisto** [julkaisi heinäkuun alussa tiivistelmän](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008114733.html) asuntojen uudistuotantoa koskevasta tutkimuksesta.Sen mukaan jo 80 prosenttia uusista yksiöistä on hyvin pieniä ja "putkilomaisia", ja tutkijoiden mukaan pikkuasuntojen rakentaminen on jo kestämättömällä tasolla. 
Niitä on vastustettu aiemminkin. Arkkitehtiliiton puheenjohtaja **Henna Helander** [ei pidä putkiasuntoja sopivina edes yksineläjille](https://kuntalehti.fi/uutiset/tekniikka/arkkitehti-henna-helander-vastustaa-miniyksioita-hamarat-putkiasunnot-eivat-sovi-edes-yksin-elaville/), kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaara** [tyrmäsi taannoin](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005379361.html) Saton selitykset 15,5 neliön minikotien ekologisuudesta ja yksinäisyyttä torjuvasta vaikutuksesta. 
Pienten kotien "suosio" ei niinkään kerro siitä, että ne olisivat erityisen hyviä, vaan siitä, että kaupungistumisen takia pääkaupunkiseudulla on liki loputon kysyntä asunnoille. Tulijoita on niin paljon, että aina löytyy joku, joka suostuu maksamaan mistä tahansa pimeästä komerosta 800 euroa kuussa.
**Kyse ei ole siitä, etteikö pieniä asuntoja tarvittaisi.** Kyse on siitä, miksi uudeksi normaaliksi on hyväksytty tilanne, jossa meille rakennetaan niin naurettavia asuntoja, ettei niissä voi käyttää normaaleja huonekaluja. Tätä kirjoittaessani Helsingissä myydään hieman alle 9 000 euron neliöhinnalla näppärää yksiötä, jossa keittiön alle on rakennettu vetolaatikkoon "kätevä makuutila".
Minusta on lähinnä loukkaava ajatus, että viettäisin kolmikymppisenä melko kunniallisena veronmaksajana yöni jossain keittiön laatikossa tai katon rajaan rakennetulla kiikkerällä hyllyllä. 
Mitä kätevää on siinä, että huonekaluja on jatkuvasti taiteltava piiloon ja esiin ja kipattava ulos seinistä, jotta niitä voi käyttää? Jos muunneltavat minikodit olisivat ylivertainen tapa asua, eivät niissä majailisi opiskelijat ja muut köyhät. 
Keskimäärin ihmiset haluavat nukkua sängyssä, istua tuolilla ja [nähdä päivänvaloa](https://yle.fi/uutiset/3-12036030). Jos näihin toiveisiin ei enää Suomessa pystytä vastaamaan, taittelen itseni vetolaatikkoon ja laitan luukun kiinni. 
_Tuija Siltamäki_ 
_Kirjoittaja on Ylioppilaslehden päätoimittaja, jonka saa kätevästi muutettua työttömäksi työnhakijaksi._ 
Kolumnista voi keskustella 19.8. klo 23.00 saakka.
**Lue myös:** 
[Tuija Siltamäen kolumni: Etätyö ei ole kaikille mieletön mahdollisuus vaan ainoastaan kamalaa, eikä siitä saa tulla työelämän uusi normaali](https://yle.fi/uutiset/3-11873566)
[Tuija Siltamäen kolumni: Ei ole nykynuorten röyhkeydellä mitään rajaa: he eivät enää edes osta asuntoja, vaikka siihen on selkeästi kehotettu](https://yle.fi/uutiset/3-11041285)
Porin ongelmalliseen eläinlääkäripäivystykseen ratkaisu, mutta lääkäripula edelleen haasteena
Eläinklinikka Syke ottaa Porin kaupungin yö- ja viikonloppupäivystyksen pieneläinten osalta haltuunsa vaiheittain.
Eläinlääkäri ja -hoitajapula aiheuttavat haasteita Porissa uuden ympärivuorokautisen pieneläinpäivystyksen toteuttamisessa. 
Porin kaupunki ja eläinlääkäriyhtiö Evidensia ovat sopineet ympärivuorokautisen päivystyksen asteittaisesta siirtymisestä viikko sitten avatulle Eläinklinikka Sykkeelle.
Päivystys toteutetaan vaiheittain, jotta eläinklinikalle ehditään rekrytoida ympärivuorokautisen päivystyksen vaatima määrä henkilökuntaa.
– Kyllähän siihen tarvitaan useampi lääkäri ja useampi hoitaja. Aloitamme kevyemmällä miehityksellä. Kun nähdään, millainen tarve päivystyksessä todella on, etenemme sen mukaan jatkossa, kertoo Eläinklinikka Sykkeen johtaja, eläinlääkäri **Marika Virtanen**.
Virtasen mukaan uutta työvoimaa houkutellaan Poriin uusien tilojen ja laitteiden sekä jatkokouluttautumismahdollisuuksien avulla.
Porin kaupunki hoitaa arkiöiden päivystyksen vielä tämän vuoden loppuun. Eläinklinikka Syke päivystää syyskuun alusta viikonloppuisin ympäri vuorokauden ja ensi vuoden alusta klinikka hoitaa kaupungin päivystyksen myös arkiöisin. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
 **Lue lisää:**
[Porin pieneläinpäivystys siirtymässä yksityisen eläinlääkäriaseman hoidettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11997215)
[Porin eläinlääkäripäivystykseen esitetään lisämäärärahaa, myös ostopalvelumallia suunnitellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11814239)
Metsäkanalintujen pyyntiaikoja esitetään viime vuotta pidemmiksi Pohjois-Pohjanmaalla
Riistakolmiolaskennan tulosten perusteella teeri- ja metsokannat näyttävät olevan laajoilla alueilla Pohjois-Pohjanmaalla hyvin korkealla tasolla, jopa huippulukemissa. Myös riekon kanta on vahvistunut Koillismaalla.
Metsäkanalinnuille esitetään viime vuotta pidempiä metsästysaikoja Pohjois-Pohjanmaalle. Ainoastaan metson ja teeren syksyn metsästysaika olisi saman mittainen kuin viime vuonna, eli pisin mahdollinen, kolme kuukautta.
Kanalintujen syksyn metsästys on alkamassa 10. syyskuuta. Metsoa ja teertä saisi siis metsästää 10.9.–10.12.
Pyyn metsästysaikaa pidennettäisiin tänä vuonna suurimmassa osassa Pohjois-Pohjanmaata samoin kolmeen kuukauteen, lukuun ottamatta Koillismaata. Siellä pyyn metsästys kestäisi kaksi kuukautta, 10.9.–10.11.
Sen sijaan Koillismaalla riekon pyyntiaikaa esitetään viime vuotta pidemmäksi, 10.9.–30.10. Muualla Pohjois-Pohjanmaalla riekkoa ei saisi pyytää.
– Riekon kanta näyttää vahvistuneen näillä paremmilla alueilla, joten metsästystä voidaan sallia pidemmän aikaa, sanoo erityisasiantuntija **Janne Pitkänen** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Urosmetson ja teeren talvimetsästysaikaa ei viime vuoden tapaan lyhennettäisi, sen esitetään olevan täydet 22 päivää tammikuussa, siis 10.–31.1.
– [Riistakolmiolaskennan tulosten](https://yle.fi/uutiset/3-12054603) perusteella teeri- ja metsokannat näyttävät olevan laajoilla alueilla Pohjois-Pohjanmaalla hyvin korkealla tasolla, jopa huippulukemissa.
Maa- ja metsätalousministeriön asetusluonnos on lausunnoilla maanantaihin 23. elokuuta saakka.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kannattajat pelastivat Berliinin kulttiseuran luovuttamalla verta – tällainen on jalkapalloromantikkojen rakastama KuPS-vastustaja Union Berlin
Kuopion Palloseura kohtaa torstaina Helsingin Olympiastadionilla Bundesliigassa pelaavan 1. FC Union Berlinin. Union ei ole perinteinen Saksan suurjoukkue, vaan sen maine on kasvanut erityisesti kentän ulkopuolella, sen kannattajien vuoksi.
Kuopion Palloseura ja sen kannattajat elävät suuria hetkiä torstaina. KuPS pelaa Helsingin Olympiastadionilla ensimmäisen osaottelun Konferenssiliigan viimeisellä karsintakierroksella. 
Otteluparin voittaja menee uuteen Euroopan cup-kilpailuun, johon toinen suomalaisjoukkue Helsingin Jalkapalloklubi on varmistanut jo paikkansa. HJK kohtaa torstaina Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella turkkilaisen Fenerbachen.
KuPS saa tuekseen runsaan kotiyleisön. Etelä-Suomen aluehallintoviranomaisen asettamat yleisörajoitukset astuvat voimaan vasta perjantaina 20. elokuuta. Tästä syystä KuPS pystyy ottamaan reilusti katsojia seuraamaan kamppailua. 
Liput ovat menneet vauhdikkaasti ja 4 000 ihmisen pääkatsomo on jo myyty loppuun. KuPS [on avannut otteluun toisen 4 000 hengen katsomon](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/4259095), joka on lähes loppuunmyyty. Katsomoon näyttää tulevan siis vähintään 8 000 ihmistä.
Savon keltamustien vastus ei ole kuitenkaan helppo. Bundesliiga-seura Union Berlin pelaa toista kertaa Euroopassa, mutta sen maine on jalkapallon seuraajien joukossa vahva. Seura vetää puolueettomiakin suomalaisiakin futisseuraajia Olympiastadionille.
"Die Eisernen", "rautaiset", on Berliinin Köpenickin kaupunginosasta kotoisin oleva kulttiseura. Pitkillä perinteillä varustettu itäsaksalaisseura on jalkapalloromanttikkojen rakastama. Se vaalii saksalaista kannattajakulttuuria aktiivisesti ja Union onkin kannattajien kokonaan omistama. Seura suojelee pelitapahtumaansa liialta kaupallisuudelta, puolustaa vaihtoehtokulttureita ja sen faniyhteisö on poikkeuksellisen tiivis.
Kannattajat ovat myös äänekkäitä ja aktiivisia. Yle Urheilun tietojen mukaan Helsinkiin on matkaamassa nytkin runsaasti berliiniläiskannattajia lentäen, lautoin ja autoin. Paikalle odotetaan satoja Union-faneja.
Verta seuran säilymiseksi
Pitkään alasarjoissa pelanneen seuran ensimmäinen huippukausi osui vuosituhannen taitteeseen. Saksan kolmannella tasolla pelannut Union nousi sarjaporrasta ylemmäs ja vielä huikeammin Saksan Cupin finaaliin vuonna 2001. Se kaatoi matkallaan pääsarjassa pelanneet VfL Bochumin ja Borussia Mönchengladbachin. FC Schalke oli lopulta vahvempi finaalissa lukemin 2–0, mutta se oli jo saanut 1. Bundesliigan kakkossijallaan paikan UEFA Cupiin.
Unionin ensimmäinen matka Euroopan kentillä kesti kaksi kierrosta. Suomenmestari Haka kaatui avauskierroksella yhteismaalein 4–1, valkeakoskelaisten kamppaillessa kotipelistään tasurin. Lopulta Bulgarian cup-mestari Litex Lovech oli liian vaikea pala berliiniläislle.
Suurimmat hetkensä seura on kuitenkin kokenut viimeisen kolmen kauden aikana. Union toteutti kannattajiensa suurimman unelman kauden 2018–19 päätteeksi, noustessaan suurseura VfB Stuttgartia vastaan käydyssä nousukarsintaparissa 1. Bundesliigaan. 
Seurasi ensimmäinen kausi totuttelua pääsarjaan, minkä jälkeen edustusjoukkue saavutti uuden huippunsa. Union sijoittui viime kaudella liigassa 7. sijalle ja nappasi viimeisen europaikan. Paikka tuli viimeisellä mahdollisella hetkellä. Max Kruse puski Unionin Eurooppaan kauden viimeisessä ottelussa RB Leipzigia vastaan, ottelun lisäajalla.
Poikkeukselliset kannattajat ovat pitäneet seuraa pystyssä vaikeinakin aikoina. 
Union oli konkurssin partaalla vuonna 2004 ja Saksan jalkapalloliitto vaati siltä 1,5 miljoonan euron pankkitakausta sen toiminnan jatkumiseksi. Kannattajat päättivät pelastaa seuran. Union-fanit marssivat veripankkiin luovuttamaan vertaan, siirtääkseen siitä saamansa rahat Unionille. "Bluten für Union", "Vuodata verta Unionille" -kampanja, keräsi yhdessä sponsorien kanssa tarvittavan rahapotin kasaan.
Rakas oma stadion ei kelvannut Uefalle
Stadion An Der Alten Försterei on kotikannattajille myös erityisen rakas, sillä kannattajat ovat rakentaneet sen itse. Seura järjesti kannattajille stadionsuunnitelman, materiaalit ja työkoneet. Heinäkuun 1. päivänä 2008, 2500 kannattajaa alkoi töihin. Stadionin rakentaminen kesti 140 000 miestuntia, yhteensä 13 kuukautta ja säästi seuralta miljoonia euroja. 
Kannattajien rakentama stadion on yksi tyylikäs monumentti seuran intohimoiselle ja poikkeukselliselle kannattajayhteisölle. Sen kokonaiskapasiteetista kahdeksankymmentä prosenttia on seisomakatsomoa, joka täyttyy äärimmilleen jokaisessa ottelussa.
Europeleissä näin ei kuitenkaan käy. Kuten KuPS, myös Union joutuu pelaamaan Konferenssiliigan karsintapelinsä toisaalla, kun kotistadionillaan. Joukkueita yhdistää myös se, että molempien pelit nähdään Olympiastadionilla. Kun kuopiolaiset pelaavat pahimman urheilullisen kilpakumppaninsa HJK:n naapuristadionilla, joutuu Union pelaamaan toisen ottelun paikallisvastustajansa kotistadionilla.
Punavalkoisten paikallisvastustajan Hertha Berlinin kotistadion, Berliinin Olympiastadion, on ainoa Uefan stadionvaatimukset täyttävä pelipaikka Berliinissä. Tässä myös Unionin jalkapallokulttuurin vaaliminen osuu sitä hieman omaan nilkkaan. Sen oma Stadion An Der Alten Försterei täyttää 22 000 katsojen kapasiteetilla ja palveluillaan Uefan vaatimukset. Stadion on kuitenkin mainitusti pääasiassa seisomakatsomoa, mitä Uefa ei salli europeleihin.
Täten Union pelaa kotiottelunsa vihollismaaperällä. Seuralla on suuri halu täyttää Herthan stadion omilla väreillään. Union saa ottaa kotipeliinsä KuPSia vastaan noin 25 000 katsojaa. Se aikoo jakaa jokaiselle kannattajalle punaisen t-paidan, muodostaakseen isoon otteluunsa punapaitaisten kannattajien meren.
**Lue myös:**
[Eurokenttien unelmakohtaamiseen valmistautuva KuPS on välttämässä niukasti uudet rajoitukset – "Seuraamme aktiivisesti, tapahtuuko muutoksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12057985)
[KuPS teki ilmiömäisen nousun Kazakstanissa ja eteni jatkoon eurokentillä – seuraavalla kierroksella odottaa Union Berlin](https://yle.fi/urheilu/3-12056973)
Hiljaisen kansan suosiota mitataan nuppineuloilla
Helteinen kesä on saanut matkailijat pysähtymään ja ihmettelemään heinäpäitä, myös ulkomaalaisia vierailijoita on riittänyt.
Hiljainen kansa -tilataideteos kiinnostaa turisteja. Suomussalmella sijaitseva nähtävyys ja sen yhteydessä toimivan Niittykahvilan kävijämäärät ovat lisääntyneet koronavuoden jälkeen.
Helteinen kesä on saanut matkailijat pysähtymään ja ihmettelemään heinäpäitä, myös ulkomaalaisia vierailijoita on riittänyt. 
Tämän paljastaa matkailumittari, jossa kolmelle kartalle vierailijat ovat asettaneet nuppineulan kotipaikkansa merkiksi. 
– Tässä on tietysti sellaisia ihmisiä jotka asuvat jostakin syystä Suomessa jo, mutta nyt tosiaankin on nähtävissä, että ihan ulkomaalaisia turisteja on jo liikkeellä, kuvailee Niittykahvilaa pitävä **Ritva Huttunen**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatralla koronarokotuksia ilman ajanvarausta keskiviikkona – myös tehosterokotusta voi aikaistaa
Tavoitteena on, että 80 prosenttia eteläkarjalaisista saa ainakin ensimmäisen rokotuksen alkusyksyn aikana.
Imatran Tori-Galleriassa annetaan keskiviikkona 18. elokuuta koronarokotuksia ilman ajanvarausta.
Ensimmäisen rokoteannoksen voivat hakea kaikki 16 vuotta täyttäneet. Ilman ajanvarausta voi käydä myös aikaistamassa toista rokotusta, jos sille varattu aika olisi 15. syyskuuta tai sitä ennen.
Ruuhkien välttämiseksi Eksote ei kuitenkaan suosittele pieniä, muutaman päivän aikaistuksia alkuperäiseen rokotusaikaan.
Rokotuksia annetaan keskiviikkona kello 9.30–16.30. Vilkkainta on yleensä heti aamusta, joten aamulla saapuvien kannattaa varautua jonoihin.
Rokotuksia saa ilman ajanvarausta myös Lappeenrannan Ison-Kristiinan rokotuspisteeltä arkisin kello 9.30–14.30. Ilman ajanvarausta annetaan ensisijaisesti ensimmäisiä rokoteannoksia.
Toista rokotusta voi aikaistaa myös soittamalla Eksoten koronarokotusneuvontaan. Aikaistaminen onnistuu, jos vapaita aikoja on saatavilla ja rokotuskertojen väliin jää vähintään kahdeksan viikkoa.
Eksoten tavoitteena on, että rokotekattavuus nousee ensimmäisten rokotusten osalta 80 prosenttiin alkusyksyn aikana. Maanantai-iltapäivään mennessä ensimmäisen annoksen oli saanut 74 prosenttia väestöstä ja kaksi annosta 49 prosenttia väestöstä.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Herätys: Viidennes 12–15-vuotiaista rokotettu, Kaapelitehtaan museot uudistuvat, Taliban tarjoaa al-Qaidalle suojaa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Jo 50 000 koululaista on ottanut Suomessa koronarokotteen
Nuorten 12–15-vuotiaiden koululaisten koronarokotukset ovat edenneet hyvää vauhtia Suomessa. Suomessa on noin 250 000 tähän ikäryhmään kuuluvaa. Esimerkiksi Helsingissäkin 54 prosenttia ikäluokasta on kertaalleen rokotettu. 
Ylen haastattelemien koululaisten mukaan[ kaverin mielipiteellä on vaikutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12062117) omaan rokotepäätökseen.
Kaapelitehtaan museot uudistuvat Helsingissä
Helsingin Salmisaaressa sijaitsevan Kaapelitehtaan [kolme museota avataan ](https://yle.fi/uutiset/3-12054962)syksyllä uudistuneina. Suomen valokuvataiteen museosta, Teatterimuseosta sekä Hotelli- ja ravintolamuseosta syntyy samalla uusi museokeskus. 
Uudistuksen kimmokkeena on toiminut Tanssin talo, joka valmistuu Kaapelitehtaalle alkuvuonna 2022.
Asiantuntijat: Taliban tarjoaa al-Qaidalle suojaa, ei kuitenkaan vielä suoraa tukea
Kun Yhdysvallat neuvotteli viime vuonna joukkojen vetäytymisen ehdoista, Taliban lupasi, ettei se tarjoa suojaa ääri-islamististen terroristijärjestöille.
Turvallisuusanalyytikot pitävät terroristijärjestön ja[ ääriliikkeen suhteita läheisinä](https://yle.fi/uutiset/3-12061462). He eivät kuitenkaan usko, että Taliban antaa suoraa tukea länttä vastaan terrori-iskuja suunnitteleville ryhmille.
Runsasta sadetta ja voimakasta tuulta luvassa
Keskiviikoksi matalapaine liikkuu Pohjanlahtea pitkin pohjoiseen ja yhtenäisiä runsaita sateita leviää Lappiin. Maan etelä- ja länsiosassa tulee päivän aikana sade- ja ukkoskuuroja, muualla on poutaa. 
Laaja matalapaineen alue pitää sään suuressa osassa maata hyvin tuulisena. Keskiviikkona maan etelä- ja keskiosassa tuulenpuuskat voivat olla 15–20 m/s, rannikoilla paikoin yli 20 m/s.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Rokotukset etenevät hyvin kouluissa – 12–15-vuotiaista jo 50 000 on ottanut rokotteen: “Jos joku tuttu ottaa sen, niin sitten minäkin” 
Nuorten 12–15-vuotiaiden koululaisten koronarokotukset ovat edenneet hyvää vauhtia Suomessa. Ylen haastattelemien koululaisten mukaan kaverin mielipiteellä on vaikutusta omaan rokotepäätökseen.
Vantaalainen 15-vuotias **Anttoni Lindgren** ei ole vielä ihan varma, ottaako hän koronarokotteen vai ei. 
Lindgrenin mukaan kavereilla on suurin merkitys hänen päätökselleen. 
– Jos joku tuttu ottaa sen, niin sitten minäkin. Minä uskon, että se on turvallinen, Lindgren sanoo.
Myös muut Ylen haastattelemat nuoret sanovat, että kavereiden mielipiteillä on enemmän merkitystä kuin vanhempien ja median mielipiteillä. Yle kysyi mielipiteitä kadulla Vantaalla seitsemältä nuorelta. 
– Olen miettinyt, että voisin ottaa sen, ei minulla ole kantaa, **Seba Lindström** sanoo.
Nuoret ovat ottaneet rokotteita hyvin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tiistaina julkaisemien uusien tietojen mukaan jo noin 50 000 nuorta 12–15-vuotiasta on ottanut Suomessa jo koronarokotteen. 
Rokotukset näyttävät etenevän tässä ikäryhmässä hyvin. 
Esimerkiksi Vantaalla ja Espoossa jo 60 prosenttia 12–15-vuotiasta on ottanut ensimmäisen rokotteen. Helsingissäkin 54 prosenttia ikäluokasta on jo kertaalleen rokotettu.
Vantaalla tarjottiin rokotetta koululaisille jo heti ensimmäisellä kouluviikolla. Jokiniemen koulun apulaisrehtori **Petra Sundellin** mukaan jokainen sai itse päättää, ottaako vai ei. Koulun tuki oli lähinnä käytännön järjestelyistä huolehtiminen. 
– Ilmoitimme oppilaille ajat, kun heidän luokan oli aika lähteä rokotukseen. He lähtivät, ketkä lähtivät, Sundell kertoo.
Medialukutaitoa tarvitaan
Koulujen kautta rokottaminen on kannattanut, sillä Vantaan kaupungin ennaltaehkäisevän terveydenhuollon palvelupäällikkö **Piia Niemi-Mustonen** kertoo, että jopa kaksi kolmesta nuoresta on rokotettu Vantaalla koulun kautta.
– Rokotukset ovat edenneet hyvin tässä ikäluokassa. Saavutimme ensimmäisen tavoitteemme tarjota ensimmäisen viikon aikana rokotuksia niitä haluaville.
Vaikka internetissä on[ levinnyt koronarokotteista myös vääränlaista tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12052162), nuoret eivät siitä ole Niemi-Mustosen mukaan olleet moksiskaan. 
Samaa sanoo Vantaan Jokiniemen koulun apulaisrehtori Petra Sundell. 
– Kriittinen medialukutaito on tärkeää tänä päivänä, oli kyse sitten millaisesta sivustosta tahansa, Sundell sanoo. 
Sundellin mukaan medialukutaitoa ei ole erityisemmin juuri koronarokotteiden kohdalla käsitelty koulussa, mutta muuten kyllä. 
Nuorilla medialukutaidot näyttävät olevan jo hallussa.
15-vuotias **Hermanni Tarvainen** kertoo ottaneensa rokotteen, koska virus on vaarallinen ainakin joillekin.
– Uskon tähän koronavirukseen. Päätin ottaa rokotteen, koska ei ollut mitään syytä, miksi en olisi sitä ottanut, Tarviainen kertoo.
_Voit keskustella 12–15-vuotiaiden koronarokotuksista torstaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Useissa kouluissa levitetty väärää tietoa koronarokotteista Pirkanmaalla – koronanyrkki: "Vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12061359)
Helsinkiin syntyy uusi museokeskus, ja siitä saa kiittää Tanssin taloa
Suomen valokuvataiteen museo, Teatterimuseo sekä Hotelli- ja ravintolamuseo avaavat ovensa uudistuneina syksyllä. Kolmesta museosta syntyy museokeskus Helsingin Kaapelitehtaalle. Siitä toivotaan uutta vetovoimatekijää pääkaupunkiseudulle.
Salmisaaressa sijaitsevalle Kaapelitehtaalle on rakennettu kaikessa hiljaisuudessa uutta museokeskusta. Rakennuksessa vuosia toimineet Suomen valokuvataiteen museo, Teatterimuseo sekä Hotelli- ja ravintolamuseo pannaan uuteen uskoon. Sen lisäksi valokuvataiteen museo laajenee uuteen kellarikerrokseen.
Kaikissa kolmessa museossa on käynnissä historiallinen remontti. Muutoksen takana on rakenteilla oleva Tanssin talo, joka avaa ovensa alkuvuodesta. Tanssille pyhitetty vierailuteatteri lisää väistämättä koko Kaapelitehtaan vetovoimaa. 
– Meillä on mahdollisuus tehdä tässä kohtaa yhdessä museoista vahvempia ja isompia, museonjohtaja **Elina Heikka** Valokuvataiteen museosta sanoo.
Hän muistuttaa, että Helsingistä on puuttunut Tampereen Vapriikki-museon kaltainen keskus. Kaapelitehtaalle syntyvästä museokompleksista tulee Helsingissä lajinsa suurin, vaikka se häviää koossa Vapriikille.
Valokuvataiteen ystäville on tiedossa hyviä uutisia: Valokuvataiteen museon näyttelytilat remontoidaan huippukuntoon. Sen seurauksena tiloissa voi esittää tulevaisuudessa periaatteessa kenen tahansa valokuvataiteilijan töitä.
– Ilmastointiremontti vaikuttaa siihen, millaisia taidelainoja voimme jatkossa saada, Heikka toteaa.
Lisäksi museon kellarikerrokseen remontoidaan uusi näyttelytila. Sinne on tarkoitus rakentaa pysyvä näyttely, jossa kerrotaan valokuvasta muun muassa maailmaa muuttavana voimana. Valokuvataiteen museolla on näyttelytila myös Helsingin keskustassa sijaitsevassa kauppagalleriassa.
Teatterimuseon näyttämö säilyy
Teatterimuseo täyttää ensi vuonna 60 vuotta, mutta se kuoriutuu nahoistaan jo tänä syksynä. Museossa on täysi tohina päällä. Kaikki näyttelyt on purettu ja seinät kaadettu. Ne rakennetaan uudelleen samalla, kun näyttelytekniikka uusitaan.
– Teatterimuseo uudistuu perusteellisesti, museonjohtaja **Raija-Liisa Seilo** sanoo.
Myös Teatterimuseon ystäville on hyviä uutisia: vaikka Teatterimuseo on muilta osin purettu, museon oma Arkadia-teatteri seisoo yhä pystyssä. Tilat sen ympärillä uudistetaan, ja teatterin pukuhuoneesta tulee nykyistä suurempi.
Teatterimuseon tehtävät laajenivat hiljan, kun siitä tuli valtakunnallinen vastuumuseo, ja nyt se tallentaa teatterin, tanssin ja oopperan lisäksi myös sirkuksen ja esitystaiteen historiaa.
– Uudistuksessa on siksi myös tällainen sisällöllinen potku mukana.
Teatterimuseon ensimmäinen näyttely pureutuu kotimaisen nykytanssin kansainväliseen historiaan.
Ruoalle ja juomalle oma foorumi
Hotelli- ja ravintolamuseo juhlii tänä vuonna 50-vuotista taivaltaan, ja se aukaisee ovensa ensimmäisenä. Museon tiloja ja näyttelyitä uusitaan.
– Toimintamme on kehittynyt niin paljon viime vuosina, että tilamme tulivat tiensä päähän. Emme pystyneet enää palvelemaan laajoja yleisöjä vanhoilla sisällöillä, museonjohtaja **Anni Pelkonen** sanoo.
Hotelli- ja ravintolamuseo avaa ovensa uudella, pysyvällä näyttelyllä, joka esittelee laajasti ruoka- ja juomakulttuuria. Museo markkinoi kokemusta moniaistisena.
– Rakennamme museosta ruoka- ja juomakulttuurin foorumia. Suomessa ei ole vastaavanlaista, Pelkonen sanoo.
Hotelli- ja ravintolamuseo on tiettävästi ainut museo Suomessa, jolla on anniskeluoikeudet.
Museonjohtaja uskoo, että Kaapelitehtaan uudesta keskuksesta tulee Tanssin talon kanssa uusi vetovoimatekijä Helsinkiin.
– Kolmen museon kombo on tulevaisuudessa sellainen kohde, joka kiinnostaa myös matkailijoita.
Kaapelitehdas ei ole tähän mennessä juuri houkutellut Helsingin kesäturisteja.
Kolmen museon remontit maksetaan pääasiassa opetus- ja kulttuuriministeriön sekä säätiöiden tuella. Myös museoiden vuokranantaja, Kaapelitehdas, osallistuu muutostöihin.
[Suomen valokuvataiteen museo laajenee Helsingin ydinkeskustaan – uusi näyttelytila avautuu kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11247551)
[Tältä näyttää tuleva Kansallismuseon lisärakennus – arkkitehtuurikilpailun voitti JKMM Arkkitehtien Atlas](https://yle.fi/uutiset/3-11104768)
[Miten museo brändätään? Helsingin kaupunginmuseo onnistui tuplaamaan kävijäennätyksensä](https://yle.fi/uutiset/3-9596720)
Taliban suojaa terroristijärjestö al-Qaidaa, ja asiantuntijan mukaan sillä on seurauksia 
länsimaiden turvallisuudelle – "Prosessi on lähtenyt nyt käyntiin"
Turvallisuusanalyytikot pitävät terroristijärjestön ja ääriliikkeen suhteita läheisinä. He eivät kuitenkaan usko, että Taliban antaa suoraa tukea länttä vastaan terrori-iskuja suunnitteleville ryhmille. 
Taliban on säilyttänyt läheiset suhteet terroristijärjestö al-Qaidaan. Näin todetaan YK:n seurantaryhmän alkuvuodesta[ julkaisemassa raportissa](https://undocs.org/S/2021/68), jossa tarkastellaan terroristijärjestön ja ääriliikkeen suhdetta.
Samaa sanovat Ylen haastattelemat turvallisuusasiantuntijat.
– Al-Qaida on Afganistanissa, ja heitä suojellaan. Siitä ei ole epäilystäkään. Nyt he kuitenkin pitävät vähän matalampaa profiilia, sanoo Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun terrorismiasiantuntija **Magnus Ranstorp**.
– Talibanin ja al-Qaidan symbioottinen suhde jatkuu. Se on pysynyt perusluonteeltaan samana vuosikymmeniä, ennen ja jälkeen syyskuun 11. päivän terrori-iskujen ja yhä edelleen, arvioi terrorismitutkija **Sajjan Gohel** London School of Economicsista.
Kun Yhdysvallat neuvotteli viime vuonna joukkojen vetäytymisen ehdoista, Taliban lupasi, ettei se tarjoa suojaa ääri-islamististen terroristijärjestöille.
– Taliban ei ole pitänyt tästä kiinni niin kuin ei muistakaan lännelle tehdyistä lupauksista, Gohel sanoo ykskantaan.
Tiedustelutietoihin perustuvan YK:n raportin mukaan Afganistanissa on noin 200–500 al-Qaidan ydinjäsentä. Tämän lisäksi maasta löytyy useita tuhansia järjestöön kytkeytyviä ihmisiä.
Jotain terroristijärjestön ja äärijärjestön läheisistä suhteista voi päätellä länsivaltojen tekemistä sotilasiskuista. Talibanin hallitsemilla alueilla on viime vuosina surmattu useita al-Qaidan komentajia, YK:n raportissa todetaan.
Toissa vuonna terroristijärjestön mediapäällikkö tapettiin Afganistanin itäosissa, pian saman kohtalon koki maahan saapunut Intian al-Qaidan varajohtaja.
Kummankin uskotaan nauttineen Talibanin suojelua. 
– Afganistanissa al-Qaidan jäsenet eivät kuitenkaan ole kaapanneet ihmisiä tai rekrytoineet lisää taistelijoita. Tässä mielessä järjestön toiminta on nyt varovaisempaa, Ranstorp sanoo.
Turvallisuusriski myös länsimaille
Amerikkalaiset hyökkäsivät Afganistaniin ja syöksivät Talibanin vallasta vuonna 2001 pian syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen.
Yhdysvallat toimi näin, koska Taliban oli suojellut iskun tehnyttä al-Qaidaa ja sen johtohahmoja. Presidentti **George W. Bushin** doktriinissa ei eroteltu terroristeja tai niitä suojelevia maita, kummatkin katsottiin vihollisiksi. Sekä Taliban että al-Qaida joutuivat pakenemaan maan alle.
Nyt terroristijärjestöllä ja Afganistania hallitsevalla ääriliikkeellä on takanaan vuosikymmenten mittainen yhteinen historia, jota on lujitettu muun muassa sukujen välisillä avioliitoilla.
Terrorismitutkija Sajjan Gohelin mukaan tätä sidettä on lähes mahdotonta katkaista. Hän huomauttaa, että näin tiiviillä yhteydellä on seurauksia myös länsimaiden turvallisuudelle.
– Ennen pitkää nousee yksi ryhmä tai yksilö, joka haluaa tehdä jotain kunniahimoista kuten iskeä näyttävästi länteen. Isku ei tapahdu ehkä tänä vuonna, mutta prosessi on lähtenyt Afganistanissa nyt käyntiin, Gohel analysoi.
Al-Qaidan ja myös Talibanin itsensä luonnetta voivat muuttaa myös Afganistanin vankiloista vapautetut taistelijat. Nämä vankeudessa entisestään radikalisoituneet ihmiset ottavat molemmissa liikkeissä hanakasti johtotehtäviä, terrorismiasiantuntija Magnus Ranstorp sanoo.
Hän ei kuitenkaan usko, että al-Qaidan ja Talibanin läheinen suhde muodostaa välitöntä turvallisuusuhkaa länsimaille.
– Taliban tulee katsomaan suhdettaan al-Qaidaan käytännöllisesti. He haluavat kansainvälistä tunnustusta ja säilyttää ainakin jonkinlaisen väestön tuen. Terroristijärjestön avoin auttaminen ei näitä päämääriä oikein tue, Ranstorp pohtii.
Tiedustelu vaikeutuu
Juuri nyt maailman huomio on Afganistanissa, eikä al-Qaidasta juuri kuulu elonmerkkejä. 
Asiantuntijoiden mukaan vielä on liian aikaista sanoa, minkälaiseksi terroristijärjestön ja ääriliikkeen läheinen suhde muotoutuu, kun maailman katse kääntyy pois Afganistanista. Selvää on vain se, että tiedonsaanti maasta vaikeutuu.
Sekä Ranstorp että Gohel uskovat, että Talibanin ja al-Qaidan välisen suhteen seuraaminen tulee jatkossa nojaamaan entistä enemmän satelliitteihin ja tietoliikenteen tarkkailuun, sillä maan päällä olevia ihmistietolähteitä ei yksinkertaisesti ole käytettävissä kuin ennen.
Tietoteknisellä tarkkailulla on kuitenkin rajansa. Satelliitit ovat huonoja selvittämään, mitä ihmiset mielessään suunnittelevat.
– Pakistan on nyt ainoa kumppani, jolla on ihmislähteitä Afganistanissa. Pakistanin tiedustelu on kuitenkin jo osoittautunut täysin epäluottevaksi toimijaksi. Tiedonsaanti tulee kyllä vaikeutumaan, Gohel sanoo. 
**Lue lisää:**
[Afganistanin tuoreimmat tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Tällainen oli Talibanin aiempi hirmuhallinto – nyrkin paksuiset parrat, leijan lennätys kielletty, nilkat paljastaneet naiset ruoskittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12060452)
[Osama bin Ladenin kuolemasta kymmenen vuotta: Al-Qaida on yhä uhka länsimaille, vaikka se on keskittynyt viime vuosina iskuihin konfliktimaissa](https://yle.fi/uutiset/3-11904918)
Parkanossa rekka-auton onnettomuus tukki kolmostietä
Henkilövahinkoja ei ole, mutta liikenne ohjattiin aamun tunteina vuorotellen yhtä kaistaa ohi. Suunnilleen normaaliin menoon päästiin hieman ennen puoli kahdeksaa. Pelastuslaitos imeytti tieltä 400 litraa dieselöljyä. 
Tieto raskaan ajoneuvon onnettomuudesta tuli pelastuslaitokselle noin kello 4.30 keskiviikkoaamuna. Liikennetiedotteen mukaan paikka on 3-tiellä Asemantien ja Linnankylän välillä, eli Parkanon keskustan pohjoispuolella.
Rekka oli jostain syystä ajautunut kaistojen väliin ja mm. murskannut yli 100 metriä keskikaidetta. Samalla tielle levisi noin 400 litraa dieselpolttoainetta. 
Pelastuslaitos on joutunut levittämään tielle suuren määrän turvetta ja ohjaamaan liikenteen paikan ohi. Ajoneuvo oli poikittain kahdella kaistalla. 
Viime vaiheessa ajorata oli suljettu liikenteeltä pohjoisen suuntaan ja liikenne ohjattiin Uudenasemantien kautta, eli tien 2742 reittiä. Etelän suuntaan liikenne sujui tässä vaiheessa jo tavalliseen tapaan. Aluksi kulkijat ohjattiin paikan päällä kolmatta kaistaa pitkin.
_Juttua on päivitetty tilanteen kehittyessä._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bakteerit voivat olla hometta suurempi sisäilmaongelmien aiheuttaja, kertoo THL:n tutkimus
Bakteerit voivat olla hometta suurempi syy oppilaiden kouluissa saamiin hengitystieoireisiin. Pelkät bakteeritkaan eivät kuitenkaan selitä kaikkia oireita.
Bakteereilla saattaa olla hometta suurempi vaikutus kosteusvaurioiden aiheuttamiin sisäilmaongelmiin, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuore tutkimus. 
THL:n Hitea-hankeen tutkimuksessa selvitettiin, millaisia mikrobeja löytyy kosteusvaurioita kärsineistä luokkahuoneista eniten. Määriä verrattiin luokkiin, joissa vaurioita ei ole. Lisäksi tutkittiin, millaisia hengitystieoireita kouluista löydetyt mikrobit voivat aiheuttaa.
Tutkimuksessa selvisi, että kosteusvaurioita kärsivissä luokkahuoneissa mikrobeja on enemmän kuin muissa luokissa. Niistä löytyy myös isompi määrä eri mikrobilajeja.
Yleisimmät rakennusten mikrobit voidaan jakaa homesieniin, bakteereihin ja hiivoihin. Usein nimenomaan hometta syytetään rakennusten sisäilmaongelmista. THL:n tutkimuksen mukaan bakteerit aiheuttavat kuitenkin hometta enemmän hengitystieoireita.
Bakteerienkin yhteys oireisiin on kuitenkin heikko, huomauttaa THL:n johtava tutkija **Martin Täubel**. 
– Mikään yksittäinen tekijä ei selitä oireita kokonaan, Täubel sanoo.
Pelkät bakteerit eivät ole syypää
Aikaisemmissa tutkimuksissa on muun muassa huomattu, että huono ilmanvaihto ja kemikaalit voivat myös aiheuttaa hengitystieoireita. Täubelin mukaan oireiden aiheuttajia kannattaisikin tutkia yhdessä samoissa tutkimuksissa sen sijaan, että keskityttäisiin aina yhteen aiheuttajaan kerrallaan.
Tutkimuksen perusteella bakteereja tai mikrobeja ei voi yksin syyttää hengitystieoireista. Täubelin mukaan on kuitenkin selvää, että kosteusvauriot aiheuttavat joka tapauksessa oireita, vaikka niiden tarkkaa syntymekanismia ei täysin tiedetä.
– Oireiden välttämiseksi on tärkeää, että kosteusvaurioiden syntyä ehkäistään, niiden syy selvitetään ja ne korjataan, Täubel sanoo. 
Hitea-hanke toteutettiin yhteensä 16 koulussa Suomessa ja Alankomaissa. THL:n lisäksi hankkeessa työskenteli tutkijoita Itä-Suomen yliopistosta sekä Yhdysvalloista, Alankomaista ja Espanjasta.
**Lue lisää:**
[Jouni Hirvonen purki taloja yli 40 vuotta ja uskoo nyt rakentaneensa täydellisen omakotitalon: "Tämä on tehty kaikkien oppien mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12049587)
[Korona herätti ilmanvaihdon puutteisiin – "hengitystiesairauksien torjunta unohdettu"](https://yle.fi/uutiset/3-12016640)
[Lämpöpumppu viilentää ihanasti, mutta talon rakenteille voi koitua yllättäviä seurauksia – professori varoittaa riskeistä tietylle talotyypille](https://yle.fi/uutiset/3-11998814)
Naukion koulussa koronatartunta – yksi luokka karanteeniin
Karanteeniin asetetuille oppilaille järjestetään etäopetus. 
Yksi luokka on asetettu karanteeniin Naukion yhtenäiskoulussa Kouvolassa.
Koronavirukseen sairastunut henkilö on altistanut yhden luokan oppilaat tartunnalle.
Karanteeniin asetetuille oppilaille järjestetään etäopetus. Kymsote ottaa henkilökohtaisesti yhteyttä jokaiseen altistuneeseen tänään keskiviikkona tai huomenna torstaina ja antaa tarkemmat ohjeet karanteenista. 
Muu opetustoiminta voi Kymsoten arvion mukaan jatkua koulussa toistaiseksi lähiopetuksena.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Salon Uskelan koulun Kavilankadun yksikössä korona-altistuminen
Yhden opetusryhmän oppilaat ovat altistuneet.
Salon Uskelan koulun Kavilankadun yksikössä on todettu korona-altistuminen. Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan koronavirukselle on altistunut yhden opetusryhmän oppilaita.
Viranomaiset ottavat yhteyttä altistuneisiin, ja samalla he saavat ohjeet karanteenista. Ne oppilaat, jotka eivät ole altistuneet, tulevat normaalisti kouluun.
Pohjalaisnuoria koronarokotetaan terveyskeskuksissa, rokotuspisteissä ja kouluilla – Keski-Pohjanmaalla koronapiikkejä otettu jo innokkaasti
Monen kunnan tavoitteena on rokottaa kaikki halukkaat alle 15-vuotiaat kuukauden sisällä.
Pohjalaiskunnat hoitavat 12–15-vuotiaiden koronarokotuksia ainakin kolmella eri mallilla. Koko maassa kunnat vastaavat itse rokotuksista ja saavat päättää, miten rokotukset järjestetään.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla nuoria rokotetaan ainakin alkuvaiheessa rokotuskeskuksissa. Pohjanmaalla taas osa kunnista tukeutuu kouluterveydenhuoltoon, osa terveysasemiin. 
Etelä-Pohjanmaalla 12–15-vuotiaiden koronarokotukset hoituvat kouluilla.
[THL:n asetus](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/usein-kysyttya-lasten-ja-nuorten-koronarokotuksista) tuli voimaan 9. elokuuta, mistä lähtien perusterveitäkin nuoria on voitu rokottaa koronaa vastaan.
**Lue seuraavaksi:**[Milloin Suomessa on rokotettu riittävästi ja miten lasten rokotuksiin pitäisi suhtautua? Lue kymmenen kysymystä ja vastausta koronarokotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12057772)
Keski-Pohjanmaalla kahden ensimmäisen viikon tavoite 60 prosentin rokoteosuus
Keski-Pohjanmaalla nuoret yläkouluikäiset ovat ottaneet koronarokotuksia innokkaasti. 
Ensimmäisen rokotusviikon jälkeen joka kolmas 12–15-vuotias riskiryhmäläinen tai perusterve on saanut koronapiikin. 
– Nuorten rokotukset hoidetaan rokotuspisteissä, joihin on lisätty kouluterveydenhoitajia parille ensimmäiselle viikolle. Suunnitteilla on rokotuksia lisäksi myös kouluille jossain vaiheessa rokotusten etenemisen vauhdittamiseksi, kertoo keskipohjalaisten sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten palvelualuejohtaja **Jukka Aro**.
Toiveena on rokottaa Soiten alueella kaikista halukkaista kahden ensimmäisen viikon aikana 60 prosenttia. Ensimmäisen viikon jälkeen korotuskattavuus on nuorilla alle 15-vuotiailla yli 30 prosenttia.
Myös ajanvarauksettomat, walk in -rokotuspäivät ovat nostaneet nuorten rokotusintoa korostaa Aro.
Seinäjoella rokottaminen aloitetaan 9. -luokkalaisista
Etelä-Pohjanmaalla 12–15-vuotiaiden koronarokotuksia hoitavat pääosin koulujen terveydenhoitajat.
Muun muassa Kauhavalla, Alavudella, Evijärvellä, Ähtärissä ja Soinissa rokottaminen tapahtuu kouluterveydenhuollossa.
Seinäjoen yhteiskoulussa 12–15-vuotiaiden rokotukset aloitetaan tänään keskiviikkona. Ensimmäisenä rokotuksen saavat 9.-luokkalaiset. 
Myös Jalasjärvellä kaikki yläkoululaiset [oli tarkoitus rokottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12060787) yhden päivän aikana eilen tiistaina, mutta koulu siirtyikin etäopetukseen.
Etäkouluun siirtymisen takia rokotuspäivälle joudutaan etsiä uusia ajankohta.
Pohjanmaalla kahta eri mallia
Pohjanmaalla 12–15-vuotiaiden koronarokotusten järjestäminen jakautuu kahtia. Muun muassa Kaskisissa, Närpiössä, Kruunupyyssä ja Laihialla rokotukset tapahtuvat terveyskeskuksissa. Ajanvarauksesta huolehtivat vanhemmat.
Kristiinankaupungissa ja Pietarsaaren seudulla esimerkiksi Luodossa sekä Pedersöressä rokotuksia antavat kouluissa kouluterveydenhoitajat.
Vaasassa taas nuorten rokotuksia hoidetaan tällä hetkellä vain terveysasemilla ajanvarauksella. Rokotus on kouluterveydenhoitajien vastuulla. 
– Ensimmäinen rokotuspäivä oli viime viikon torstaina ja kaikki sujui todella hyvin, kertoo Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** ja kertoo, että vajaa tuhat nuorta on jo saanut rokotteen. 
Rokotettavana on 2400 nuorta. Tavoitteena on saada rokotettua 70-80 prosenttia ikäryhmästä tämän ja ensi viikon aikana. 
Pietarsaaren seudulla rokotuksia kouluissa pääsevät vauhtiin kunnolla ensi viikolla.
– Piikin on voinut ottaa rokotuskeskuksissa jo reilun viikon ajan, mutta selvästi valtaosa on jäänyt odottamaan kouluissa järjestettävää rokotusta, kertoo Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston ylihoitaja **Marjo Orava**.
Pietarsaaren seudulla tavoitteena on, että kaikki halukkaat on rokotettu ensimmäisellä piikillä syyskuun puoliväliin mennessä. 
Neljän kunnan alueella nähtiin helpoimpana järjestää rokotus kouluilla, koska oppilaat asuvat hajallaan.
_Lue [Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11255447),[ Etelä-Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/18-171883) ja [Keski-Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) koronatilanteesta lisää_
**Lue myös:**
[Koronarokotukset tahdittavat pohjalaiskoulujen alkua - Alajärvellä koulutyö starttasi tänään, ja ykköstoive on, että lähiopetus voisi jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-12053688)
[Vanhemmat suhtautuvat 12–15-vuotiaiden koronarokotuksiin myönteisesti – ikäryhmän rokotukset etenevät joutuisasti](https://yle.fi/uutiset/3-12056914)
[Koronarokotusten väli lyhenee Keski-Pohjanmaalla 8 viikkoon – myöhemmin syksyllä myös walk in -tapahtumia tehosterokotteen ottajille](https://yle.fi/uutiset/3-12061757)
Tyksissä sairaalahoitoa vaativista koronapotilaista puolet alle 40-vuotiaita – potilaiden määrä kasvoi alkuviikolla 12:een

Teho-osastolla oli tiistaina neljä potilasta. 
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa oli tiistaina hoidossa 12 koronapotilasta. Potilaiden määrä kasvoi edellisestä päivästä neljällä. Tehohoidossa on neljä potilasta.
Sairaalahoitoa tarvinneista puolet on alle 40-vuotiaita.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Mikko Pietilän** mukaan nuoremmat potilaat toipuvat nopeammin ja pääsevät pikaisemmin kotiin.
– Alkaneita sairaalahoitojaksoja on ollut aiempaa enemmän, mutta ne ovat olleet myös lyhempiä potilaiden iän takia.
Pietilän mukaan saattaa olla sattumaa, että sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrässä on iso hyppäys. 
– Toivottavasti tämä ei kuitenkaan ole trendi.
Koronapandemian kovimpaan lukuun, 30 sairaalahoitoa vaatineeseen potilaaseen saman päivän aikana, on vielä matkaa. 
_23.8. kello 15.03 tarkennettu potilaiden ikää._
Haitin maanjäristyksessä kirjattu yli 1 900 kuolonuhria – loukkaantuneita jo lähes 10 000
Pelastustoimia ovat haitanneet voimakkaat sateet, jotka Grace-myrsky toi mukanaan tiistaina. Sateesta huolimatta juomakelpoisesta vedestä on pulaa.
Haitin viikonloppuisen 7,2 magnitudin maanjäristyksen uhriluku on noussut jo yli 1 900:n, kertovat paikalliset viranomaiset.
Haitin väestönsuojeluviraston mukaan kuolleita on löytynyt 1 941, ja loukkaantuneiden määräksi on arvioitu jo lähes 10 000 ihmistä.
Yli 60 000 kotia on tuhoutunut ja noin 76 000 kotia on kärsinyt vaurioita määnjäristyksen seurauksena, väestönsuojeluvirasto kertoo. Myös julkisia rakennuksia on vaurioitunut tai romahtanut.
Lisäksi jälkijäristykset ovat säikäyttäneet ihmisiä.
YK:n alaisen lastenjärjestö Unicefin mukaan maanjäristys on vaikuttanut yli puolen miljoonan lapsen elämään.
Pelastustoimien lomassa Haiti on joutunut kamppailemaan tulvien ja rankkasateiden kanssa, jotka Grace-myrsky toi mukanaan tiistaina. Myrskyn arvioidaan tuoneen maahan 38 senttimetrin verran sateita, ja ihmisiä varoitettiin tulvien ja mutavyöryjen mahdollisuudesta.
Sateet, mutavyöryt ja tulvavesien mukana leviävät taudit ovat vakava uhka erityisesti tuhansille kodittomiksi jääneille ihmisille sekä ilman ruokaa ja vettä jääneille.
Sateesta huolimatta juomakelpoisesta vedestä on pulaa maanjäristyksen tuhottua veden varastointiin käytettyjä säiliöitä.
Haitin hallitus on julistanut kuukauden pituisen poikkeustilan maanjäristyksen runtelemiin neljään maakuntaan.
Pelastustöitä vaikeuttaa osaltaan Haitin poliittinen kaaos, joka seurasi maan presidentin **Jovenel Moïsen** salamurhaa kuukausi sitten.
**Aiheesta lisää:**
[Luonnonvoimat koettelevat toden teolla Haitia – ensin iski maanjäristys, nyt maata vaivaavat kaatosateet](https://yle.fi/uutiset/3-12061184)
[Haitissa tapahtui voimakas maanjäristys, ainakin 1 297 ihmistä kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12059205)
Elinkeinoelämän keskusliitto esittää paluuta menokehykseen vuonna 2022
Elinkeinoelämän keskusliitto esittää kehysmenettelyyn palaamista Ruotsin mallin mukaisesti, jossa julkinen velka kytketään BKT:n kehitykseen. EK:n mukaan velkakatosta ja menojen kattamisvelvoitteesta pitäisi säätää eduskunnassa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK esittää työttömyysturvaan ja asumistukeen muutoksia, joilla kannustetaan nykyistä vahvemmin työn hakemiseen ja sen vastaanottamiseen, kerrotaan EK:n tiedotteessa.
EK:n mukaan Suomi lisää velkaansa vahvan kasvun oloissa ja on luopunut kehysmenettelystä. Ensi vuoden budjettiesityksessä menokehystä rikotaan lähes miljardin verran.
– Suomessa on työttömiä työnhakijoita yli 300 000 ja samaan aikaan työvoimatoimistojen kautta avoimia työpaikkoja 145 000. Lisäksi on merkittävä määrä yksityisen sektorin työpaikkoja, joita ei työvoimatoimistojen listoilla näy. Luvut kertovat, että sosiaaliturva kilpailee työn kanssa ja johtaa kestämättömään tilanteeseen vahvasti velkaantuneessa maassa. EK:n esitysten julkista taloutta vahvistava vaikutus olisi noin miljardi ja sen turvin hallitus voisi palata kehysmenettelyyn ja antaa viestiä siitä, että Suomi hoitaa asiansa, toteaa Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**.
EK esittää, että kehysmenettelyyn palaamisen otetaan mallia Ruotsista, jossa julkinen velka kytketään bruttokansantuotteen kehitykseen. EK:n mukaan velkakatosta ja menojen kattamisvelvoitteesta pitäisi säätää parlamentaarisesti eduskunnassa.
– Maan hallitus on nykyisellä velanotollaan siirtämässä koronavelan maksettavaksi tuleville sukupolville. Heillä on jo rasitteenaan ikäsidonnaisten menojen raju kasvu ja ilmastovelka. Tämä meno pitää oikaista, Häkämies sanoo.
EK:n mukaan työvoimapula oli olemassa jo ennen koronaa, mutta nyt se vaivaa kaikkia toimialoja ja alueita. Helpotusta tilanteeseen toisi EK:n mukaan ulkomaalaisen työvoiman lupien nopeuttaminen.
EK on myös huolissaan tutkimuksen ja kehityksen rahoituksesta ensi vuoden budjetissa. EK:n mukaan vain riittävällä tutkimus-, kehitys- ja innovaatiopanostuksella sekä parhaalla osaamisella Suomi on mukana ratkaisemassa globaalia ilmastokriisiä.
– Erityisesti tutkimukseen kohdistuvat Suomen Akatemian ja Business Finlandin leikkaukset, 35 miljoonaa euroa molemmilta, vaarantavat tulevaa kasvua. Nämä leikkaukset pitää budjettiriihessä perua. Rahoitus tulee osoittaa valtion omaisuuden myyntituloista, sanoo Häkämies.
Lewandowski pitelemätön Dortmundille – Bayern valloitti Saksan Supercupin
Bayern München juhlii Saksan Supercupin voittoa yhdeksännen kerran. 
Bayernin 3–1-voiton pääarkkitehtinä hääri **Robert Lewandowski**, jonka kaksi maalia oli liikaa Dortmundille. Lewandowski puski avausmaalin 41. minuutilla ja sinetöi loppulukemat 74. minuutilla. Hän on tehnyt Supercupin finaaleissa eniten täysosumia - kaikkiaan seitsemän.
Puolan maajoukkueen kärkimies on viimeistellyt nyt 24 maalia entistä seuraansa vastaan kaikkiaan 24 Dortmund-ottelussa. 
Lewandowski, 32, on onnistunut maalinteossa 14 perättäisessä Bayernin kilpailullisessa ottelussa. Häntä parempaan on pystynyt ainoastaan seuralegenda, sunnuntaina kuollut **Gerd Müller**, jota muistettiin hiljaisella hetkellä ennen ottelua. Gerd Müller teki Bayernille maaleja 16 perättäisessä kamppailussa kaudella 1969-70. 
Lewandowski oli maaliensa lisäksi syöttämässä myös **Thomas Müllerin** laukomaa 2–0-maalia toisen puoliajan alussa. 
Dortmundin Bundesliigan avauspelissä Frankfurtia vastaan **Erling Braut Haaland** teki kaksi maalia ja syötti kolme osumaa. Tällä kertaa huippuvireinen norjalainen jäi Bayernin pihdeissä ilman tehoja ja samalla Lewandowskin varjoon. 
Dortmundin kapteeni **Marco Reus** kavensi tarkalla laukauksellaan numerot 1–2:een ottelun 64. minuutilla. Puolustaja **Manuel Akanjin** pallonmenetys sinetöi kuitenkin Dortmundin tappion. Lewandoski sanoi lahjalle "danke schön" ja laukoi maltilla loppunumerot 3–1:een vartti ennen loppuvihellystä. 
Titteli oli ensimmäinen Bayernin päävalmentaja **Julian Nagelsmannille**. 
Jarkko Wissille lähtöpassit Ilveksen peräsimestä
Jarkko Wiss valmensi Tampereen Ilvestä vuodesta 2016 lähtien. Joukkueen uusi päävalmentaja on Toni Kallio. 
Miesten jalkapalloliigassa pelaava Tampereen Ilves on vapauttanut joukkueen päävalmentajan **Jarkko Wissin** päävalmentajatehtävistään. Yhtiön hallitus totesi tiistaisessa kokouksessaan, ettei Wiss enää nauti hallituksen luottamusta. Seura tiedotti asiasta [verkkosivuillaan](https://ilvesedustus.fi/jarkko-wiss-ei-jatka-ilveksen-valmentajana/).
Ilves on tällä hetkellä jalkapalloliigassa seitsemäntenä, kun liigan ylempään loppusarjaan eli mestaruussarjaan selviävät runkosarjan kuusi parasta joukkuetta. 
Wiss, 49, valmensi Ilvestä vuodesta 2016 lähtien, minkä aikana tamperelaisseura sijoittui jokaisella liigakaudella viiden parhaan sakkiin. Kauden 2017 päätteeksi Ilves juhli SM-pronssia ja kaksi vuotta myöhemmin Suomen cupin voittoa. 
Ilveksen uudeksi päävalmentajaksi on nimetty **Toni Kallio**. 
 **Lue myös:**
[Toni Koskela jatkaa HJK:n päävalmentajana kaudelle 2023 asti](https://yle.fi/urheilu/3-12053323)
[Tim Väyrysellä unelma-alku KuPSissa – iski hetki kaksi maalia: "Olen tosi iloinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12059737)
[Ilveksen ja HIFK:n välinen ottelu siirtyy koronaviruksen myötä](https://yle.fi/urheilu/3-12058010)
Superpesiksen sarjataulukossa kärkitilat vaihtuivat – Vimpeli nousi toiseksi, Kouvola vajosi neljänneksi 
Miesten Superpesiksen kärkiottelussa Vimpelin Veto oli liian kova isäntäjoukkue Kouvolan Pallonlyöjille tiistaina. 
Vimpelin Vedon huippuilta rakentui taas kerran vahvan ulkopelin varaan. Vieraat veivät kolmostilanteet 17–10 ja koko ottelun jopa yllättävän selvästi 2–0 (7-2,4-1). 
KPL ei ole tänä kautena vielä voittanut Vetoa, eikä ollut kovin lähellä pistepottia tiistaina. Sarjataulukossa Kouvola tippui tappionsa takia kakkossijalta neljänneksi, kun taas Vimpeli ponnahti vastaavasti pari sijaa ylöspäin toiseksi. 
Heinäkuun lopussa Veto sai KPL:n kärjen kiinni keskinäisessä ottelussa ja kotiläksyt oli tehty hyvin myös tällä kertaa.
Vimpeli sai sisäpelinsä jengoilleen avausjakson toisen vuoroparin aloittavalla ja porhalsi lopulta selvään 7–2-jaksovoittoon. **Janne Mäkelä** (3/0) ja **Lauri Vihriälä** (1+2/2) takoivat mailanvarressa siinä vaiheessa yhteensä viisi juoksua vieraille. Mäkelä pystyy iskemään niin kakkos- kuin kolmosjatkeelle vapaita lyöntejä. 
Toisella jaksolla ViVe ratkoi pelin kolmannen tasoittavalla, jolloin se teki kolme juoksua ja siirtyi 4–1-johtoon. **Elmeri Anttila**, harhaheitto ja Vihriälä vastasivat juoksutehtailusta ratkaisuvaiheessa.
– Hyvä ulkopeli meiltä ja sen varaan oli sitten hyvä rakentaa sisäpeliäkin. Meiltä tänään paljon hyviä lyöntejä. Toisella jaksolla teimme sen tarvittavan. Oma lyönti oli "kepissä", mutta kunnarissani oli tuuriakin. Otan sen kyllä mieluusti vastaan, myhäili Vimpelin Vihriälä. 
KPL:n **Jesperi Luoman** lyönti oli sadekelissä kunnossa, mutta se ei joukkuetta nyt auttanut. Hänen mailastaan lähtivät avausjakson kouvolalaisjuoksut. Luoman kärkilyöntien onnistumisprosentti oli erinomainen - 83 %. 
– Tuntui, että meillä oli ensimmäinen jakso jo hallussa, mutta epäonnisesta kenttäpompusta ottelu kääntyi, emmekä pystyneet enää sitä kääntämään, tuumi Luoma. 
Viikon päästä tiistaina 24. elokuuta pelataan miesten Superpesiksen runkosarjan kuuden ottelun päätöskierros. Ensimmäiset puolivälierät pitäisi lähteä liikkeelle jo perjantaina 27. elokuuta. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=251)
"Sometähdet vetävät huput päälleen" – Taliban ilmoitti islamilaisen oikeuden määräävän naisista Afganistanissa, ja tästä asiantuntijan mukaan on kyse 
Eri maissa noudatetaan islamilaista oikeutta eri tavoin. Taliban on tähän asti noudattanut ankaraa linjaa naisten oikeuksien näkökulmasta. Vielä ei tiedetä, miten ääriliikkeen valtaannousu muuttaa naisten asemaa Afganistanissa.
Taliban ei välttämättä ryhdy rajoittamaan naisten oikeuksia yhtä räikeästi kuin edellisellä valtakaudellaan, arvioi islamintutkimukseen ja Lähi-itään perehtynyt yliopistonlehtori **Susanne Dahlgren** Tampereen yliopistosta.
Ääri-islamilaisen Talibanin valtaannousu Afganistanissa on herättänyt pelkoja siitä, mitä tapahtuu naisten oikeuksille maassa. Tiistai-iltana liikkeen edustaja ilmoitti naisten oikeksien toteutuvan islamilaisen oikeuden mukaisesti.
Dahlgrenin mukaan on vielä aikaista sanoa, mitä ilmoitus käytännössä tarkoittaa. Eri maissa tulkitaan islamilaista oikeutta eri tavoin. Talibanin tulkinta on tähän asti ollut tiukempi kuin monissa muissa valtioissa. Siihen kuuluu myös elämäntapoihin liittyviä määräyksiä.
2000-luvun vaihteen Afganistanissa Taliban esimerkiksi kielsi naisilta työnteon. Nyt liikkeen edustajat ovat lupailleet, että naiset saisivat jatkaa työntekoa. Se tuskin tarkoittaa samaa kuin naapurimaissa.
– Näkisin, että nyt tulee ohjeet siitä, mitkä ovat naisille hyväksyttävät ammatit. Sellaisia voivat olla erilaiset naisten parissa työskentelevät ammatit, kuten lääkäri tai sairaanhoitaja, Dahlgren sanoo.
– Naiset eivät kuitenkaan saisi työskennellä ikään kuin miesten nähtävänä. Siitä seuraisi Talibanin ajattelun mukaan yhteiskunnallinen kaaos.
Nyt romahtaneen hallituksen aikana Afganistanissa on ollut naispuolisia tv-kuuluttajia, iskelmätähtiä ja jopa rock-bändejä. Dahlgren ennakoi Talibanin poistavan tämäntyyppiset hahmot julkisesta tilasta.
– Heidät todennäköisesti poistetaan näkyvistä paikoista. Sama nähtiin 2000-luvun alussa. Toimittajat, laulajat ja sometähdet joutuvat vetämään huput päälleen.
"Afganistanissa on naisia ja tyttöjä, jotka ovat olleet pimeässä ennen Talibaniakin"
Dahlgrenin mukaan Taliban pohjautuu uskonnollisten oppiensa lisäksi vanhoilliseen maaseudulla vallitsevaan heimokulttuuriin, jossa naisen rooli on aina ollut toissijainen. Sen elämäntavan mukaan nainen on aina jonkun miespuolisen holhouksen alla.
– Afganistanissa on naisia ja tyttöjä, jotka ovat olleet pimeässä ennen Talibaniakin. Toisaalta siellä on etninen vähemmistö hazarat, joiden naisilla on ollut hieman paremmat mahdollisuudet kuin muilla. Se on yksi vähemmistöistä, joiden aseman heikentymistä nyt pelätään.
Esimerkiksi sunnivaltio Qatar on Dahlgrenin mukaan luopumassa naisia holhoavista laeista, joiden mukaan nainen tarvitsee aviomiehen luvan esimerkiksi ottaessaan työpaikan.
On vielä avoin kysymys, miten Taliban tulkitsee tämäntapaisia naisen oikeuksiin liittyviä kysymyksiä. Ääriliikkeen edellisen valtakauden aikana sen tiukka linja eristi Afganistania muusta maailmasta, mikä vahingoitti maan taloutta.
– On viitteitä siitä, että he ovat vähän oppineet.
Asfalttiin ilmestyi kaksi kilometriä pitkä pinkki juova, joka sai asukkaat ymmälleen – näin se toimii: "Haluamme kannustaa heidät ulos"
Katuun maalatulla värijuovalla halutaan kannustaa erityisesti muistisairaat ulos kodeistaan. Viivalla merkitty ulkoilureitti kulkee heille tärkeimpien kohteiden, kuten kauppojen ja hyvinvointiaseman läpi. 
Kirkkaan pinkiksi maalattu viiva pomppaa räikeästi esiin asfaltista harmaiden rakennusten keskeltä. Kymmeniä senttejä leveä raita mutkittelee pitkin jalkakäytäviä Savitaipaleen keskustassa Etelä-Karjalassa.
Kyseessä ei ole mikä tahansa katumaalaus, vaan erityisesti vanhuksille suunnattu helppokulkuinen ulkoilureitti. 
– Haluamme kannustaa kaikenikäiset kuntalaiset uskaltautumaan ulos ja nauttimaan kauniista kunnasta ja luonnosta, sanoo Savitaipaleen kunnan palvelujohtaja **Kristiina Pihlajamäki**.
Katuun maalattu viiva ohjaa esimerkiksi läpi kirkonkylän kauppojen ja hyvinvointiaseman. Kristiina Pihlajamäen mukaan erityisesti muistisairaat saavat värijuovan avulla vinkkejä siitä, missä ovat ja mihin ovat ehkä matkalla.
Toiveena on, että muutkin kuntalaiset ja matkailijat hyötyisivät viivoista ja innostuisivat sen avulla ulkoilemaan ja liikkumaan.
"Piristävät mieltä"
Värijuovan maalaaminen aloitettiin viime viikolla, joten kuntalaisilla on ollut vajaa viikko aikaa tutustua siihen.
Savitaipaleen kunnan palvelujohtajan Kristiina Pihlajamäen mukaan viiva on ehtinyt jo herättää hämmästystä monissa asukkaissa. 
– En tiedä, mistä on kyse. Katsoin vain, että kauniita ovat, Savitaipaleen keskustassa liikkunut **Aila Särkkä** toteaakin.
Kuultuaan maalausten merkityksen Särkkä ilahtuu.
– Ihanaa! Näistä tulee kaunis tunnelma, kun täällä korvessa asutaan. Ne piristävät heti mieltä.
– Tämä on erittäin hyvä. On helpompi tietää, että on oikealla tiellä menossa, sanoo puolestaan **Erkki Koponen**.
Reilun kahden kilometrin pituinen reitti vie ikäihmisten toimintakeskus Suvannolta torin kautta hyvinvointiasemalle. Sieltä reitti jatkuu Olkkolan kartanon ja rantaraitin kautta takaisin ylös Suvannolle.
– Muuallakin Suomessa on tehty vastaavia muistireittejä, mutta en tiedä muita, jotka olisi tällä tavalla merkitty, kertoo palvelujohtaja Kristiina Pihlajamäki Savitaipaleen kunnalta.
Vielä keskeneräinen kulkureitti on esteetön, joten sitä pitkin on helppo kulkea esimerkiksi rollaattorilla. Värijuovan lisäksi reitti aiotaan merkitä kylteillä, jotta talvellakin sitä pitkin kulkiessa tietää, mihin on menossa. 
– Juuri talvella monet ikäihmiset jäävät kotiin. Reitin varrelle tulee esimerkiksi tietynlaiset linnunpöntöt. Lisäksi penkkejä maalataan tietyllä tavalla. Siitäkin saa kiinni missä ollaan milloinkin, Pihlajamäki selittää.
Toimintakyky säilyy
Muistireitin kehittäminen on osa ympäristöministeriön rahoittamaa hanketta. Reitin lisäksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ja Savitaipaleen kunta kehittävät pilottikohteena olevalla Savitaipaleella muuta matalan kynnyksen toimintaa, kuten digityöpajoja ja avoimia kerhoja sekä valmentavat kuntalaisia ja päättäjiä ikäystävllisyydestä. 
– Ikäihmisten toimintakyky riippuu paljolti fyysisestä liikkumisesta. Mitä enemmän pystyy liikkumaan, sitä paremmin toimintakyky säilyy ja pystyy olemaan aktiivinen yhteiskunnan jäsen, korostaa ikäystävällisen asumisen projektipäällikkö **Kirsi Koskelainen** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelta.
Koskelaisen mukaan muistisairaudet lisääntyvät ja Savitaipaleellakin asuu paljon vanhuksia.
– Emme voi ajatella, että sulkisimme muistisairaita yhteiskunnan ulkopuolelle.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu Henna Hovi (sd.) teki rikosilmoituksen uhkausviestistä: "Asia on kirjattu kiristyksen yritykseksi"
SDP:n kaupunginvaltuutettu Henna Hovi sanoo, ettei sananvapautta, demokratiaa ja päätöksentekoa saa millään lailla vaarantaa.
Kouvolalainen kaupunginvaltuutettu **Henna Hovi** (sd.) on tehnyt rikosilmoituksen uhkausviestistä, jossa häntä painostettiin vetäytymään Kouvolan kaupunginhallituksen jäsenyydestä.
Hovi sai uhkausviestin perjantaina ja päätti kääntyä poliisin puoleen harkittuaan asiaa viikonlopun yli.
– Tein rikosilmoituksen eilen (maanantaina) illalla ja tänään sain poliisin asiointipalvelusta viestin, että asia on kirjattu kiristyksen yritykseksi. En tosin tiedä, miten asia tästä etenee, mutta ilmoitus on nyt jokatapauksessa tehty, kertoo Henna Hovi Ylelle lähettämässään viestissä.
Kaakkois-Suomen poliisi vahvistaa kirjanneensa rikosilmoituksen asiasta. Poliisi ei kommentoi rikosnimikettä tai muita tutkintaan liittyviä asioita.
**Lue lisää:** [Uhkailun ja painostuksen kohteeksi joutunut kuntapoliitikko haluaa nostaa kissan pöydälle: "Tällaista ei poliitikan ei pitäisi olla, mutta sitä se on](https://yle.fi/uutiset/3-12060306)
Kannustavia viestejä
Hovi on kertonut Facebookissa saaneensa kuntavaalien jälkeen runsaasti epämiellyttäviä yhteydenottoja. Hän sanoo, että häntä on viimeisen kuluneen kahden kuukauden aikana eri tavoin uhkailtu, painostettu, syytelty, levitetty perättömiä juttuja ja valehdeltu.
– Tällaista politiikan ei pitäisi olla, mutta tällaista se on. Haluan tehdä tiettäväksi, että tällaista toimintaa ei kenenkään pidä hiljaa hyväksyä. Sananvapautta, demokratiaa ja päätöksentekoa ei saa millään lailla vaarantaa, Hovi kirjoitti Facebookiin.
Hovi kertoi maanantaina Ylelle, että sai viikonlopun aikana runsaasti kannustavia yhteydenottoja, joissa paitsi tuomitaan uhkailu, myös suositeltiin saattamaan uhkausviesti myös poliisin tietoon.
Rikosilmoituksen tekoon kannusti myös sosialidemokraattien paikallinen kunnallisjärjestö.
_Juttua päivitetty 18.8.2021 kello 9:42: Lisätty poliisilta saadut tiedot._
Musiikin teemaillassa muistellaan Mika Sundqvistia – kerro meille oma muistosi
Muusikko, lauluntekijä, studionomistaja ja moottoripyörien ystävä Mika Sundqvist kuoli elokuun alussa nopean sairauden murtamana. Sundqvistin uraa muistellaan Musiikin teemaillassa Radio Suomessa 24.8.
Mika oli musiikin rautainen ammattilainen, Alwari Tuohitorvi -yhtyeen keskeisiä jäseniä, menestynyt sooloartisti ja ahkera keikkailja. Hänen perustamassaan MSL-studiossa äänitettiin niin suomirokin kuuluisimpia levyjä kuin jo unholaan painuneita maakunnallisen tason äänitteitä.
Sundqvist oli suomimusiikin ensyklopedia, pistämätön tarinankertoja ja kaikin puolin mukava mies, jota jäi ikävä yhdelle jos toisellekin. Radio Suomi muistelee Sundqvistia kahden tunnin teemaillassa eli Mika Sundqvistin muistoajoissa, jossa ääneen pääsevät Mikan kollegat ja ystävät.
Sinä voit osallistua lähetykseen kertomalla oman Mikaan liittyvän tarinasi tai muistosi. Mika Sundqvistin muistoajot järjestetään Radio Suomessa tiistaina 24.8 klo 18, ja niissä ruutulippua heiluttaa Olli Haapakangas.
[Kuuntele lähetys Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-50893434)
*Muokattu 25.8.2021: Lomake poistettu ja ohjelman kuuntelulinkki lisätty.*
Euroopan yleisurheiluliitto vahvisti Münchenin 2022 EM-kisojen ankarat tulosrajat – "Urheilijamäärän kaventaminen ei tunnu hyvältä" 

Euroopan yleisurheiluliitto EA vahvisti tiistaina Münchenin 2022 EM-kisojen tulosrajat ja valintajärjestelmän.
Euroopan yleisurheiluliitto tulosrajat pitää selvittää 26. heinäkuuta 2022 mennessä ja osanottajien rankinglistaus päättyy samalla päivämäärällä. Münchenin EM-kisat järjestetään Eugenen MM-kisojen jälkeen 15.-21. elokuuta.
Tulokset hyväksytään 12 kuukauden ajalta maratonia, kävelyä, viestejä, otteluita ja 10 000 metrin juoksua lukuun ottamatta. Tulosrajojen tavoittelu alkoi siis vajaa kuukausi sitten 27. heinäkuuta. 
Maratonilla, kävelyssä, otteluissa ja viesteissä tuloksenteon aikaikkuna on 18 kuukautta. Kuhunkin viestilajiin otetaan 16 joukkuetta rankingin perusteella. Rankingia on pisteytetty tämän vuoden alusta. 
Euroopan yleisurheiluliiton tulosrajat on kiristetty tarkoituksella niin, että kunkin lajin viimeiset edustuspaikat jaettaisiin rankingsijoitusten perusteella kuten tänä kesänä Tokion olympialaisten yleisurheilussa. 
Esimerkiksi naisten 100 metrin aitajuoksun tulosraja on 12,93, naisten kolmiloikan 14,25 ja miesten keihään 84,00. Kenttälajeissa lajien kiintiöt on rajattu 26 urheilijaan. 
– Urheilijamäärän kaventaminen ei tunnu hyvältä. 32 saisi olla minimi urheilijoiden määrä EM-kisoille, toteaa SUL:n huippu-urheilun valmennuspäällikö **Tuomo Salonen** sosiaalisessa mediassa. 
Yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailut on osa yhdeksän urheilumuodon EM-kisakokonaisuutta. Suurtapahtuma alkaa jo 11. elokuuta, ja kisoihin odotetaan noin 4 700 urheilijaa 50 maasta. Lajien kokonaislukumäärä on 176. 
Tapahtumassa järjestetään myös maiden välinen kaikki lajit kattava kilpailu, josta jaetaan erillinen palkinto. 
Samalla tapahtuma kunnioittaa Münchenissä 50 vuotta aiemmin eli kesällä 1972 järjestettyjä kesäolympialaisia. 
**Münchenin 2022 EM-kisojen tulosrajat (miehet/naiset ja tavoiteltu urheilijamäärä)** 
100 m: 10,16/11,24 (36 urheilijaa)  **
**
200 m: 20,43/23,05 (36) 
400 m: 45,70/51,70 (36) 
800 m: 1.45,90/2.00,40 (32) 
1 500 m: 3.36,00/4.06,00 (30) 
5 000 m: 13.24,00/15.25,00 (30) 
10 000 m: 28.15,00/32.20,00 (27) 
3 000 mej: 8.30,00/9.39,00 (34) 
110/100 maj: 13,50/12,93 (36) 
400 maj: 49,50/55,85 (36) 
Maraton: 2.14.30/2.32.00 (60) 
Korkeus: 230/195 (26) 
Seiväs: 575/460 (26) 
Pituus: 810/679 (26) 
3-loikka: 16,95/14,25 (26) 
Kuula: 20,85/18,20 (26) 
Kiekko: 65,20/60,50 (26) 
Moukari: 77,00/71,80 (26) 
Keihäs: 84,00/62,50 (26) 
Ottelut: 8 100/6 250 (24) 
Viestit: -/- (16 joukkuetta) 
20 km kävely: 1.22.10/1.32.15 (35) 
35 km kävely: 2.35.30/2.55.00 (tai 50 km: 3.54.00/4.25.00) (35) 
Työpaikkoja on auki yli 50 000, mutta löytyykö tekijöitä? Maria Kosonen on töissä kahvilassa ja Riina Vartiainen kaupassa – molemmilla aloilla riittäisi töitä muillekin
Työnantajiat arvioivat että huhti–toukokuussa auki olleista paikoista yli puolet oli hankalasti täytettäviä. Samaan aikaan työttömiä työnhakijoita oli Suomessa yli 300 000. 
Kiinnostaisiko työpaikka lähihoitajana, myyjänä, siivoojana, ravintolassa, suurtalouskeittiössä, kirvesmiehenä, talonrakentajana tai myynninedistäjänä? 
Paikkoja on tarjolla.
Kyseiset työtehtävät kuuluivat kärkikymmenikköön ammateissa, joissa avoimia paikkoja oli eniten tarjolla kesäkuussa.
Kaupanala, ravintola- ja majoitusala, varastointi ja kuljetus, sosiaali- ja terveysala ja rakentaminen nousevat esiin myös Tilastokeskuksen tuoreessa [huhti–kesäkuun avoimien työpaikkojen katsauksessa](https://www.stat.fi/til/atp/2021/02/atp_2021_02_2021-08-17_tau_005_fi.html).
Kaikkiaan avoimia työpaikkoja oli Tilastokeskuksen mukaan huhti–kesäkuussa tarjolla 51 500, mikä oli [selvästi enemmän kuin samaan aikaan vuosi sitten](https://www.stat.fi/til/atp/2021/02/atp_2021_02_2021-08-17_tie_001_fi.html). Tuolloin avoimia paikkoja oli 35 400. Tilastokeskuksen mukaan avointen paikkojen määrä palautui koronapandemiaa edeltävälle tasolle.
Avoimista paikoista 73 prosenttia oli yksityisen sektorin puolella. 
Eniten vapaiden paikkojen määrä kasvoi kaupan, kuljetuksen ja varastoinnin sekä majoitus- ja ravitsemustoiminnan aloilla. 
Osa-aikaisten paikkojen osuus kasvoi viime vuoden huhti–kesäkuusta viidellä prosentilla ja avoinna oli selvästi enemmän sellaisia työtehtäviä, joita ei juuri kyseisellä hetkellä hoitanut työpaikalla kukaan tai tehtävää hoitivat muut työntekijät omien töidensä ohessa.
"Kukin tekee, mitä tykkää"
Helsinkiläiset kaverukset **Maria Kosonen** ja **Riina Vartiainen** ovat töissä aloilla, joihin haetaan nyt paljon tekijöitä. Kosonen työskentelee kahvilassa, Vartiainen kaupassa. Molemmat ovat huomanneet omilla aloillaan, että työpaikkoja on nyt paljon auki.
Kosonen kertoo olleensa korona-aikana välillä varastohommissa töissä, mutta palasi nyttemmin takaisin ravintola-alalle. Sitä hän ei osaa sanoa, suosittelisiko muillekin alalle hakeutumista.
– Kukin tekee, mitä tykkää. Mulla on siellä (kahvilassa) niin kivat työkaverit, että sen takia palasin takasin ravintola-alalle, Kosonen toteaa.
Vartiainen on työskennellyt reilut puolitoista vuotta isossa kauppaketjussa. Avoimien työpaikkojen yksi syy juuri tällä hetkellä voi hänen mukaansa olla myös se, että kesän jälkeen alalla moni hakeutuu esimerkiksi muualle opiskelemaan.
– En ajatellut koko elämääni viettää kaupassa, mutta olen kyllä tykännyt olla alalla töissä, Vartiainen toteaa.
Vaikeasti täytettäviä paikkoja ja työttömiä työnhakijoita
Aiempaa enemmän huhti–toukokuussa oli myös sellaisia avoimia työpaikkoja, joihin oli työnantajien mukaan hankalaa löytää tekijää. 
Työnantajien hankalasti täytettäväksi arvioimia paikkoja oli huhti–toukokuussa Tilastokeskuksen mukaan 58 prosenttia kaikista avoimista paikoista, kun vuosi sitten niiden osuus oli 44 prosenttia.
Yllättävää tai ei, vaikeasti täytettäviksi koettuja paikkoja oli paljon esimerkiksi terveys- ja sosiaalipalveluiden, rakentamisen sekä ravintola- ja majoitusalan työpaikoissa. 
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) talous ja tutkimus -ryhmän johtaja **Sami Pakarisen** mukaan työvoimapulaa näkyy nyt ennen kaikkea palvelualoilla. Koronakriisin vaikutus näkyy.
– Tiedämme, että matkailu ja ravintolasektori on ollut hyvin hankalassa tilanteessa, Pakarinen toteaa. 
Yrityksille työvoimapula on Pakarisen mukaan vaikea ongelma sekä suuri kasvun este.
– Jos tätä ei pystytä ratkaisemaan niin tämä tietysti johtaa siihen, että yritykset vetävät johtopäätökset, että kasvunäkymää ei ole. Se johtaa investointien heikkenemiseen pitkällä aikavälillä.
Samaan aikaan kun avoimien työpaikkojen määrä palautui pandemiaa edeltävälle tasolle, oli työttömiä työnhakijoita kuitenkin kesäkuussa vielä 62 000 enemmän kuin koronaa edeltäneen vuoden 2019 kesäkuussa. 
[Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163335/TKAT_Kes%C3%A4_2021.pdf) kesäkuussa Suomessa oli kaikkiaan 316 200 työtöntä työnhakijaa. Viime vuoden ensimmäiseen koronakesään verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä oli kuitenkin laskenut.
Hakija ja työpaikka eivät kohtaa
Kun avoinna on samaan aikaan sekä vaikeasti täytettäviä paikkoja että työttömiä työnhakijoita, puhutaan kohtaanto-ongelmasta. 
Palkansaajien tutkimuslaitoksen erikoistutkija **Merja Kauhasen** mukaan esteenä työntekijöiden ja työpaikkojen kohtaamisessa ovat etenkin koulutus- ja osaamisvaatimukset.
– Siihen vaikuttaa tietenkin tämä ammatillinen kohtaanto, eli kysyntä ja tarjonta osaamispuolella, eli kohtaavatko ne toisensa. Siellä on alueelliset seikat, siellä voi myös olla työnvälityksen tehokkuus.
Kyse on Kauhasen mukaan myös siitä, että osassa töistä palkka ja työolot eivät yksinkertaisesti kiinnosta. 
Kauppakorkeakoulussa opiskeleva helsinkiläinen **Daniel Korpi** tuumii, että työoloilla ja palkalla voi olla tekemistä esimerkiksi hoiva-alan, kaupan ja ravintoloiden työvoimapulan kanssa.
– Ehkä ne eivät ole sellaisia ammatteja, jotka olisivat monille nuorille se ensisijainen uratoive. Ja ehkä työolosuhteet ja palkat eivät ole yhtä imartelevia kuin joillakin muilla aloilla.
Sähköalaa opiskeleva 17-vuotias **Amos Luukkanen** voisi nähdä itsensä rakennusalalla, mutta ei hoitajana tai kaupassa.
– Voisin mennä raksalle, se näyttää hauskalta ja siitä saisi hyvää rahaa. Mutta en tiedä hoitajan työstä, ei sovi mulle ainakaan, Luukkanen toteaa.
– Ihmisiä ei ehkä miellytä niin paljoa olla kaupassa tai hoitajana töissä, ei vaan tee mieli.
Luukkasen ikäinen vantaalainen **Seif Sayed** ei ole juuri miettinyt mitään yllämainituista ammateista, sillä hänellä on selkeä urasuunnitelma ict-alalla, jota opiskelee.
– Työ esimerkiksi it-tukihenkilönä tai kyberturvallisuusala ovat sellaisia, mitkä kiinnostavat, Sayed toteaa.
_Oikaisu 19.8. Korjattu Amos Luukkasen sukunimi kuvatekstissä._
**Lue myös:**
[Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12047877)
 [Valtiovarainministeri Annika Saarikko kiirehtii työllisyystoimia Ylen haastattelussa: ”Talouskasvu ei saa pysähtyä työvoimapulaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12050707)
[Työllisyys noussut yli 72 prosentin rajan – Etlan Aki Kangasharjun mukaan nyt on työntekijöiden markkinat: Joka haluaa kyllä työpaikan löytää](https://yle.fi/uutiset/3-12035945)
[Jopa 40 prosenttia erityisopettajista eläköityy tulevina vuosina – Keva haluaa lisää koulutuspaikkoja: "Nuoria ei ole tulossa riittävästi työmarkkinoille"](https://yle.fi/uutiset/3-11794852)
Jääkiekon SM-liiga alkaa pian ilman suunnitelmaa yleisörajoitusten varalle – seurojen talous ei kestä kolmatta koronakautta
Suomen jääkiekon miesten pääsarjan SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen kertoo pääkaupunkiseudun uusien rajoitustoimien tulleen yllätyksenä. SM-liiga on tavoitteena aloittaa tavalliseen tapaan, ilman yleisörajoituksia.
Suomen jääkiekon miesten pääsarja SM-liiga käynnistyy 9. syyskuuta, mutta alkavaa kautta varjostavat pääkaupunkiseudulle viime viikolla asetetut [rajoitustoimet](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915796). 
Liigahallituksen puheenjohtajan **Heikki Hiltusen** mukaan pääkaupunkiseudulla 20. elokuuta voimaan tuleva [järjestely](https://yle.fi/uutiset/3-12055998), jossa sisätiloissa saa olla 25 henkeä lohkossa, käytännössä tarkoittaa sitä, että yleisöä ei pystytä ottamaan peleihin ollenkaan.
– Nämä rajoitukset tulivat meille sillä tavalla yllätyksenä, että kyseessä on uusi linjaus, jota ei aikaisemmin ole käytetty. Olemme suunnitelleet kautta niin, että syyskuun alusta alkaen pelattaisiin ilman yleisörajoituksia, Hiltunen sanoo.
Hän kertoo SM-liigan johtoryhmän, hallituksen ja seurojen puheenjohtajien tahtotilan olevan se, että kausi alkaisi tavalliseen tapaan eli ilman yleisörajoituksia. Hiltusen mukaan seuroissa ollaan sitä mieltä, että yhdenvertaisuusperiaate ei toteudu siinä, miten rajoituksia alueittain asetetaan.
– Seuraavaksi keskustelemme siitä, mitä keinoja meillä on käytettävissä syyskuun alkuun. Minimitavoite on ottaa yleisöä halleihin samoilla ohjeilla kuin [viime syksynä](https://yle.fi/urheilu/3-11556524), ja rokotekattavuuden parantuessa toivomme pelaavamme täysille katsomoille. 
Uusista rajoituksista ei vielä ole käyty keskusteluita viranomaisten kanssa, Hiltunen sanoo. Hän kertoo, että viranomaisiin tullaan olemaan yhteydessä joko suoraan tai Tapahtumateollisuus ry:n kautta koko tapahtuma-alan puolesta.
– Seuraamme, mihin suuntaan linjaukset kehittyvät ja tuleeko elokuun puolella jonkinlaisia päivityksiä. Tärkeintä olisi hyvin nopeasti saada tietää syyskuun alun järjestelyistä, että pääsemme ennakoimaan kauden alkua. 
Suurin ongelma on seurojen talous
Osa liigaseuroista on [julkaissut tilinpäätöksiään](https://liiga.fi/news/14951) kuluneelta toimitakaudelta. Esimerkiksi Tampereen Tappara teki tappiota noin 780 000 euroa, vaikka omistajat sijoittivat yhtiöön 800 000 euroa tilikauden aikana. Kouvolan KooKoo teki vain 1 824 euroa tappiota, mutta omistajat sijoittivat yhtiöön lähes 400 000 euroa.
Jos lisää kokoontumisrajoituksia tulee, ainut keino seuroille selviytyä on, että omistajatahot auttavat seuroja taloudellisesti, Hiltunen toteaa. 
– Puhutaan kuitenkin pienistä ja keskisuurista yrityksistä, joiden taloudellinen sietokyky on niin rajoilla, että jatkoa on vaikea ennustaa. Jos rajoitukset jatkuisivat esimerkiksi koko kauden, on hankala ajatella, että tämä laji selviäisi enää kolmatta kautta rajoituksilla.
Hiltusen mukaan uusia tulonhankintakeinoja seurojen kanssa ei ole pohdittu. Hän sanoo, että tyhjille katsomoille voidaan pelata, mutta silloinkin rahoituksen pitää tulla joko omistajilta, kumppaneilta tai jostain uudesta lähteestä. Muuten seurat ajautuvat taloudelliseen ahdinkoon, jolloin riskinä on, että konkursseja tulee.
– Viime kaudella seurat tekivät paljon hyvää työtä, löysivät keinoja ja olivat aktiivisia tulonhankinnassa. Näin he pystyivät osin paikkaamaan tappioita.
Hiltusen mukaan myös kustannustuet auttoivat seuroja jonkin verran. Tukijärjestelmä kuitenkin laahaa hieman perässä eikä isossa kuvassa ratkaise seurojen kohtaloa, hän sanoo. Lisäksi isoja kulueriä seuroille ovat joukkueen palkat, mutta niin pelaajat, valmennus kuin huoltokin ovat tulleet vastaan omissa korvauksissaan. Tämäkin on auttanut seuroja selviämään.
Hiltunen sanoo juuri nyt pahimman taloudellisen riskin olevan se, että jo suoritettuja maksuja joudutaan palauttamaan kumppaneille ja asiakkaille.
– Paras ratkaisu edelleen olisi se, että yleisöä voisi ottaa halleihin täydet määrät.
Koronapassia on toivottu, harkinnassa vastaavat keinot
Hiltusen mukaan SM-liigan yleisön keski-ikä on hieman yli 40 vuotta. Hän uskoo tuon ikäryhmän rokotekattavuuden olevan syyskuun alkupuolella riittävän hyvä. Tällä hetkellä esimerkiksi 40–44-vuotiaiden ikäryhmässä hieman [yli 34 prosentille](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/summary_cov19ageareacov) on annettu toinen rokoteannos.
– Koronapassia olemme toivoneet, mutta ymmärrämme, että tuskin sitä pikaisella aikataululla tulee. Toivotaan kuitenkin, että yksittäisenä tapahtumajärjestäjänä voisimme käyttää vastaavia keinoja, että saataisiin yleisöä halleihin mahdollisimman paljon.
Hiltunen myös kertoo SM-liigan olevan valmiina tekemään pikatestejä otteluissa. Lisäksi hän sanoo yleisön pääsääntöisesti olevan istumakatsomossa, jonka ansiosta olisi mahdollista jäljittää jokainen katsoja, jos koronavirusaltistumisia tulisi.
Esimerkiksi toissa viikolla Raumalla järjestetyssä Pitsiturnauksessa oli noin [2 400 katsojaa](https://yle.fi/uutiset/3-12032977).
– Tietojeni mukaan tuosta koko päivän kestäneestä tapahtumasta ei ole yhtäkään altistumista lähtenyt liikkeelle.
_Juttua korjattu 21.8.2021 kello 6.50: Jutun kuvatekstissä oli virhe. Kuva on kaudelta 2018–2019, ei edelliskaudelta._
**Lue myös:**
[Uusilla rajoituksilla isoja seurauksia: Helsingin juhlaviikot peruu suurimman osan tapahtumista, Finnkino: Iso vaikutus koko elokuva-alaan](https://yle.fi/uutiset/3-12055998)
[Rovaniemellä järjestetään yli 14 000 ihmisen massatapahtuma pahenevassa koronatilanteessa – Jukolan viestin koronaohjeiden noudattamista ei aiota valvoa](https://yle.fi/urheilu/3-12058030)
[Palloliitto yrittää ottaa 10 000 katsojaa Huuhkajien otteluun Olympiastadionille koronarajoituksista huolimatta – varavaihtoehtona Tampere](https://yle.fi/urheilu/3-12061934)
[Jääkiekon SM-liiga etsii uutta toimitusjohtajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12057587)
Kansalaisopistot selvisivät pakkoloikasta digimaailmaan – verkkokurssien määrä moninkertaistui vuodessa 
Kansalaisopistot näyttävät selvinneen koronan aiheuttamasta digiloikasta. Opistoissa järjestettävien verkkokurssien määrä on lisääntynyt hurjasti. Korona ei pelota vaan myös lähikursseille ilmottaudutaan. 
Kansalaisopistojen koronan pakottama siirtymä verkkokursseihin ja digimaailmaan onnistui pelättyä paremmin. Uudet toimintatavat otettiin käyttöön nopeasti ja verkkokurssien määrä lisääntyi vuodessa räjähdysmäisesti.
Kaipuu kansalaisopistoiden kursseille, olivatpa etänä tai läsnä on suuri, sanoo Enontekiön, Kittilän ja Sodankylän yhteisen Revontuli-opiston apulaisrehtori ja kurssisuunnittelija **Anu Uimaniemi**.
– Tuntuu, että ihmisillä on suuri ikävä omia tekemisiä, harrastamista ja oppimista.
Viime vuonna kansalaisopistot joutuivat nopealla aikataululla muuttamaan opetustaan, kun koronarajoitukset astuivat voimaan. Jo aiemmin hitaasti edennyt verkkokurssien kehitys joutui pakkoloikan eteen, kun kurssien jatkumisen turvaamiseksi oli tehtävä hyppy digimaailmaan.
– Se on vaatinut paljon etenkin tuntiopettajilta. Heidän on pitänyt ottaa haltuun uutta tekniikkaa ja etäopetusvälineitä. Tietenkin se on vaatinut paljon myös oppilailta, sanoo Anu Uimaniemi.
**Lue myös**: [Kansalaisopistot kärvistelevät korona-ahdingossa – "Voi käydä niin, että päivänvalo ei enää paista"](https://yle.fi/uutiset/3-11757717)
Valtakunnallisesti kansalaisopistojen verkkokurssien määrä pompsahti vuodessa 7591 tunnista 141 761 tuntiin. Tällä hetkellä kirjatuista tunneista reilu 9 prosenttia on etätunteja, kun niiden osuus vuonna 2019 oli vain 0,35 prosenttia.
– Etäopetuksen määrä voi tästä kuitenkin vielä syksyn osalta merkittävästi kasvaa, mikäli koronatilanne heikkenee ja paikallisia rajoituksia tulee lähiopetukseen, kertoo Kansalaisopistojen liiton toiminnanjohtaja **Jaana Nuottanen**.
Etäkurssit toivat uusia opiskelijoita
Verkkokurssit ovat tulleet jäädäkseen kansalaisopistojen tarjontaan. Jaana Nuottasen mukaan niiden myötä kansalaisopistoihin on löytänyt uusia opiskelijoita.
Käsivarren Lapissa, kolmen savun Iiton kylässä asuva **Tony Mannela** on Revontuli-opiston verkkokurssien avulla voinut harrastaa rakasta kirjoittamista. Ensimmäisen kerran hän osallistui verkkokurssille jo vuonna 2015.
Koko kuluneen kesän Mannela on hionut tekstejään Väyläkirjat-kustantamon kustannustoimittajan kanssa. Käsillä on hetki, jolloin kansalaisopiston kursseilla työstetty teksti saa kirjan muodon.
Ilman kursseja kaksiosaista kirjaa Iitosta ja iittolaisista tuskin olisi syntynyt.
– Kurssit ovat antaneet intoa ja jaksamista ja potkua. Kannustus, minkä opettajalta ja kurssikavereilta on saanut, ilman niitä en ihan varmasti olisi jaksanut tätä pitkää prosessia yksin puurtaa, Mannela kiittelee.
Revontuli-opistolle verkossa toimiminen oli jo ennestään tuttua. Toimipaikkojen välisistä pitkistä välimatkoista johtuen opistolla on järjestetty verkkokursseja jo lähes kymmenen vuoden ajan.
– Meillä oli jo viime syksynä mietitty etukäteen jokaisen kurssin kohdalla, että mitä tehdään, jos tulee koronakeskeytys, kertoo Uimaniemi.
Jaana Nuottanen kiittelee opistoja siitä, että pienistä resursseista huolimatta ne ovat kyenneet nopealla aikataululla kehittämään innovatiivisia etäopetusratkaisuja ja kouluttamaan henkilöstöään.
Lähikurssien yhteisöllisyyttä ei tavoita verkossa
Enontekiöläinen Tony Mannela on ollut innokas kansalaisopiston lähikurssien kuluttaja.
Muutto Iiton kylään keskellä Käsivarren erämaa-aluetta on karsinut innostusta käydä lähikursseilla. Lähimpänä olevat kurssipaikat ovat Kilpisjärvellä 50 kilometrin päässä tai Karesuvannossa 60 kilometrin päässä.
– Kun asuin Kilpisjärvellä, ramppasin jatkuvasti kursseilla. Samaten kun asuin Markkinassa 10 kilometriä Karesuvannon pohjoispuolella, kävin siellä kursseilla.
Vaikka verkossa pystyy opiskelemaan laajasti aiheita taiteesta kokkaukseen ja laulusta kirjoittamiseen, harva pystyy järjestämään kotiinsa sopivat tilat esimerkiksi allasjumpalle.
Etenkin pienten lasten vanhemmat tai työkseen näyttöpäätettä tuijottavat kaipasivat fyysistä irtiottoa, jonka kansalaiopiston lähikurssit tarjoavat.
Revontuli-opisto keräsi viime lukuvuodelta verkkokursseille osallistuneilta kokemuksia siitä, millaista verkossa opiskelu oli. Vaikka pääsääntöisesti kokemukset olivat myönteisiä, nousi vastauksissa esiin myös kaipuu yhdessä tekemiseen.
Myös Tony Mannela kaipaa välillä lähikursseja. Hän on osallistunut kesäisin Sodankylässä viikon mittaiselle kirjoittajakurssille, joka on koronan vuoksi ollut tauolla.
Verkossa järjestettävillä kursseilla ei Mannelan mukaan pääse samaan intensiiviseen tunnelmaan.
– Siinä tulee hurja säkenöivä vuorovaikutus ja saa hypätä kirjoituskuplaan. Mitkään muut asiat eivät ole kummittelemassa mielessä. Ei tarvitse miettiä, mitä ruokaa tänään laitan tai pitäisikö pestä pyykkiä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 18.8. kello 23 saakka._
Leikkibussin kunnostamiseen upposi tuhansia euroja – bussifirma pyytää nyt asukkailta apua kustannuksiin 
Onni Vilkkaan ikonista lasten leikkibussia on kunnostettu koko kesä Kotkassa. Nyt korjaustyöt ovat maalipintaa ja muutamia puisia yksityiskohtia vaille valmiit. Bussin uutta paikkaa tai käyttötarkoitustakaan ei ole vielä lopullisestit päätetty.
Kotkan keskustan leikkipuistosta poistetun leikkibussin kunnostus on loppusuoralla. Ikoniseen asemaan päässyt puinen leikkibussi tarvitsee pintaansa vielä maalia – tummanvihreää ja vaaleankeltaista.
– Täytyy hankkia maalikoodit, että saadaan se oikea entinen väri, mikä siinä on ollut. Sitten tehdään vielä puuosia valmiiksi, kuten yksityiskohtainen etumaski ja auton merkki, liikennöitsijä **Antti Jyrkilä** sanoo.
Lasten leikkikäytössä olleen bussin mallina on käytetty kotkalaisen linja-autoyrittäjän **Onni Vilkkaan** Sisu-merkkistä linja-autoa 1930-luvulta. Onni Vilkas oli linja-autoliikenteen uranuurtaja. Onni Vilkkaan vihreäkeltaiset bussit tunnisti värityksen lisäksi myös vinttikoiralogosta.
Leikkibussi oli menossa huonon kuntonsa vuoksi kaatopaikalle, kunnes toinen kotkalainen liikennöitsijä, Antti Jyrkiläpelasti sen omaan talliinsa kunnostettavaksi. 
Kunnostusta on kesän ajan tehnyt työllistämistoimija Sotek-säätiö muiden töidensä ohessa.
**Lue lisää:** [Kaupunki poisti Onni Vilkkaan leikkibussin vähin äänin suositusta puistosta – päätyi toisen bussifirman talliin: "Sehän on valtavan hieno"](https://yle.fi/uutiset/3-11882030)
Sijoituspaikka auki
Leikkibussi oli kaupunkilaisten ilona Sibeliuksenpuistossa parinkymmenen vuoden ajan. Bussi kärsi kuitenkin pitkään ilkivallasta.
Viime vuonna leikkibussista lähti yksi pyöräkin irti. Bussi on aiheuttanut kaupungin puistotoimelle paljon työtä.
– Kyllä se meille maanvaiva on ollut. Sehän on yleinen käymälä. Toissa viikolla yksi äiti soitti meille, että takaosa oli lasinsiruja ja ulosteita täynnä, kertoi Kotkan kaupungin puistotyöpäällikkö **Ari Väisänen** keväällä.
Bussin tuleva sijoituspaikka on vielä auki. 
– Tarjoan tätä takaisin kaupungille. Heiltä se viisaus sieltä löytyy, mikä tälle paras paikka on. Isoin kysymys on se, että onko tämä enää leikkiväline vai löytääkö jostain toisenlaisen paikan ja käytön, Jyrkilä sanoo. 
Oman ehdotuksen bussin paikasta voi käydä jättämässä Jyrkilän verkkosivuilla. 
Ihmiset voivat osallistua korjauskustannuksiin
Bussifirma pyytää myös apua korjauskustannuksen kattamiseen. Bussin kunnostukseen voi osallistua ostamalla työtunteja Sotek-säätiöltä. Kustannukset ovat joitain tuhansia euroja.
– Jyrkilä Oy kattaa sen, mitä jää vajaaksi, tai jos menee yli, niin se menee Sotekin työllistävän toiminnan tueksi, Jyrkilä sanoo.
Keväällä bussin poistaminen puistosta herätti paljon huomiota ja ihmiset olivat kiinnostuneita bussin kohtalosta.
– Mietin jo, että onko into kesän aikana laantunut, mutta ihan hetki sitten laitoin meidän Facebook-sivuille linkin lomakkeeseen, jolla voi osallistua tämän korjaamiseen. Näin puolen tunnin jälkeen vaikuttaa ihan hyvältä. Ihmisillä on tämä asia vielä muistissa ja haluavat olla auttamassa, Jyrkilä sanoo.
**Lue lisää:** [Kun Onni Vilkkaan ränsistynyt leikkibussi oli matkalla kaatopaikalle, monet halusivat pelastaa sen – "Nyt on ollut hiljaisempaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11975581)
Koronatesteissä käy nyt kaksinkertainen määrä ihmisiä kesäkuuhun verrattuna – lomakauden loppu toi rokotuksiin ruuhkia
Lomilta palaavat ihmiset ovat käyneet aktiivisesti edellisellä viikolla koronarokotuksissa ja -testeissä. Kerava ja Porvoo valmistautuvat siirtymään leviämisvaiheeseen.
Syksyn lähestyminen näkyy myös koronatestien ja rokotuksien määrissä.
Koronatesteissä käyvien ihmisten määrä on kaksinkertaistunut kesäkuusta, kertoo HUSin diagnostiikajohtaja **Lasse Lehtonen**. Hän arvioi syyksi muun muassa lomakauden päättymisen.
– Viime viikko oli erityisen vilkas ja siinä oli selkeästi sellainen testipiikki. Meillä kävi HUSin testeissä parhaimmillaan 12 000 henkeä päivässä.
Koko viikon aikana testejä tehtiin yli 70 000, mikä on Lehtosen mukaan paljon. Tyypillinen määrä testejä on ollut noin 7 000–8 000 testiä päivässä. Eilen maanantaina testejä tehtiin alueella noin 8 600.
Isoista kävijämääristä huolimatta testaus ei ole ruuhkautunut. Heinä-elokuun vaihde oli kiireisempi, ja testiin joutui tuolloin odottamaan päivän. Nyt testiin pääsee muutaman tunnin viiveellä.
Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalveluiden johtaja **Leena Turpeisen** mukaan ruuhkia voi vielä syntyä niin sanotuilla walk-in testauspaikoilla.
Rokotukset ruuhkaisempia
Rokotuspisteillä kiire on kovempi. Helsingin Messukeskuksen rokotuspisteelle varatut ajat ovat Turpeisen mukaan viivästyneet keskimäärin noin kymmenen minuuttia.
Viime viikolla rokotusaikoja varattiin noin 42 000, joka on huomattavasti enemmän kuin aikaisemmilla viikoilla.
– Tällä viikolla aikoja on varattu vähän alle 37 000, joten uskon, että tästä ruuhkasta selvitään kyllä, Turpeinen sanoo.
Todellinen rokotettujen määrä on todennäköisesti tuhansia korkeampi, sillä luku ei sisällä kouluterveydessä rokotettujen eikä ilman ajanvarausta rokotettujen määriä.
– Tavallaan on hyvä asia, että ihmiset ovat liikkeellä. Tottakai pyrimme ratkaisemaan tämän, jotta ihmisille ei tule ajatus, että siellä on vain ruuhkaa.
Lomakauden loppuminen vaikuttaa myös rokotusinnon kasvuun. Turpeisen mukaan taustalla on muitakin syitä.
Tehosterokotteen aikaistaminen on lisännyt rokotettavien määrää tässä kuussa. Samalla on avattu 12–15-vuotiaiden rokotukset, mikä on lisännyt rokotettavien määrää entisestään.
Lomakausi on myös syönyt työvoimaa rokotuspisteiltä. Lisäksi edellisellä viikolla oli vielä jostain syystä tavallista enemmän henkilöstön poissaoloja.
Turpeisen mukaan tilanne luultavasti normalisoituu jo tällä viikolla.
– Nyt kun on kaikki ikäryhmät avattu rokotuksille, nähdään, miten tätä kokonaisuutta kannattaa hallita.
Koronatilanne ei ole räjähtänyt käsiin
Diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtosen mukaan HUSin koronatilanne näyttää tällä hetkellä tasaiselta. Potilasmäärät ovat koko ajan kasvaneet hieman, mutta mitään isoa ryntäystä ei ole tullut.
Positiivisten osuus testeissä on pysynyt noin 4,5 prosentissa, mikä on Lehtosen mukaan korkea luku, mutta ei ole viime viikkoina erityisesti kasvanut.
Lehtosen mukaan on mahdollista, että tartuntamäärät alkavat parin viikon sisällä laskea.
– Mutta siinä on paljon epävarmuustekijöitä. Koulut ovat alkaneet, ihmiset ovat palanneet töihin ja sateinen sää ajaa ihmisiä sisätiloihin, missä tartunnat leviävät, Lehtonen sanoo.
Kerava ja Porvoo valmiina leviämisvaiheeseen
Pääkaupunkiseutua lukuunottamatta muu Uusimaa on vielä kiihtymisvaiheessa. Joissakin kaupungeissa kuitenkin valmistaudutaan harppaamaan koronaepidemian korkeimpaan vaiheeseen, eli leviämisvaiheeseen. Näin esimerkiksi Keravalla ja Porvoossa. 
Keravalla todettiin viime viikon perjantain jälkeen 17 uutta tartuntaa.
Keravan kaupungin viestintäjohtajan **Thomas Sundin** mukaan kaupunki valmistautuu siirtymään leviämisvaiheeseen, mutta odottaa vielä päätöstä.
– Mikäli näin käy, se tarkoittaa tietenkin samoja rajoituksia kuin pääkaupunkiseudulla on jo.
Myös Porvoon kaupungin koronatilanne on heikentynyt. Altistumisketjuja on ilmennyt useita, ja tartunnanjäljitys on paikoin ollut erittäin kuormittunut. Lukujen valossa tilanne on pahin koko pandemian aikana.
Porvoon kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujulan** mielestä Porvoo on tartuntalukujen perusteella hyvin lähellä leviämisvaiheeseen siirtymistä.
– Pääkysymys on, että jos ja kun leviämisvaiheeseen siirrytään, mitkä ovat toimenpiteet, Ujula sanoo.
Koronaohjeita on Ujulan mukaan noudatettu Porvoossa hyvin, mutta loppukesästä pientä kyllästymistä on ollut nähtävissä.
– Nyt tilanne pitkittyy, ja tietynlainen väsymys alkaa iskeä.
Myös tartunnanjäljitys on Porvoossa kesän aikana sujunut, mutta nyt Ujula varautuu vaikeampiin aikoihin.
– Nyt tämä tilanteen eskaloituminen tarkoittaa todella suuria haasteita Porvoon tartunnanjäljitykseen.
**Lue myös**: 
[Useissa kouluissa levitetty väärää tietoa koronarokotteista Pirkanmaalla – koronanyrkki: "Vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12061359)
[Sosiaali- ja terveysministeriön ohje aluehallintoviranomaisille: Lapset ja nuoret voi jättää koronarajoitusten ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12061624)
Thaimaa vaatii Suomelta selvitystä, miksi yli 200 marjanpoimijaa sairastui – "Tämä ei jää tähän", lupaa aluehallintoylilääkäri
Jotain meni pahasti pieleen, kun iso määrä thaimaalaisia luonnonmarjojen kerääjiä sairastui koronaan Suomessa. Avi haluaa selvittää vastuut. TEM ja THL vaativat tiukempaa sääntelyä, jotta marjanpoimijoiden terveysturvallisuus ei jatkossa pettäisi.
Thaimaa vaatii Suomen viranomaisilta selvitystä siitä, miksi koronatartunnat ryöpsähtivät thaimaalaisten marjanpoimijoiden keskuudessa. Jo yli 200 thaipoimijalla on todettu tartunta.
Viimeksi [tänään paljastui tartunta 42 poimijalla Kemijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12062149).
Thaimaan Suomen suurlähettiläs **Chavanart Thangsumphant** korostaa, että marjanpoimintayritykset ovat kirjallisesti sitoutuneet suojelemaan poimijoiden terveyttä myös korona-aikana. 
– Odotamme nyt viranomaisten selvitystä siitä, ovatko yritykset täysin ja asianmukaisesti noudattaneet ehtoja vai eivät, hän sanoo.
[Ehdot ](https://www.scribd.com/document/518926890/69936a86f812711d7b5f75ee014c84e8)(siirryt toiseen palveluun) velvoittavat marjayrityksiä pitämään huolta poimijoista ja antamaan heille asianmukaisen kohtelun ja korvauksen. Ehdoissa sovitaan terveysvakuutuksesta, majoituksesta ja liikkumisesta. 
Ehdoissa on myös määritelty hyvitys karanteeniajalle ja sovittu jopa korvauksesta kuolemantapauksessa. Mikäli poimija menehtyy Suomessa koronaan, on marjayrityksen maksettava omaisille 25 500 euroa.
**Lue myös:** [Marjayrittäjä vakuuttaa, että karanteenit pitävät – poimijat ovat perheittäin karanteenissa ja eristyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12061409)
Marjanpoiminta työsuhteiseksi?
Thaimaan suurlähetystö toivoo, että marjayritysten ja poimijoiden suhde tunnistettaisiin jatkossa Suomen lakien mukaiseksi työsuhteeksi.
– Näin poimijoille voitaisiin taata reilut ja tasavertaiset oikeudet muun muassa hyvinvointiin ja terveyteen, samanlaiset kuin suomalaisilla työntekijöillä on, Chavanart Thangsumphant sanoo.
Thaimaa haluaa myös nopeuttaa tiedonvaihtoa suomalaisten viranomaisten kanssa tapauksissa, joissa ilmenee ongelmia thaimaalaisten työntekijöiden terveys- ja työoloissa. Tähän liittyen suurlähetystö toivoo Suomen ulkoministeriöltä nopeita toimenpiteitä.
Thaimaalaiset ovat pitäneet yhteyttä suomalaisiin viranomaisiin jo ensimmäisistä tartunnoista lähtien. Suurlähetystö on pyytänyt viranomaisia tutkimaan leirejä ja selvittämään, miksi tartunnat levisivät.
Thangsumphant uskoo, että suomalaiset viranomaiset tekevät kaikkensa thaimaalaisten marjanpoimijoiden suojelemiseksi. Tähän hänen mielestään velvoittaa myös [uusi poimijoiden oikeuksia suojaava laki](https://yle.fi/uutiset/3-12027780).
Aluehallintovirasto selvittää vastuut
Lapin aluehallintovirasto aikoo selvittää thaimaalaisten marjanpoimijoiden turvallisuuteen liittyviä vastuita.
– Me ainakin kysymme toimijoilta, miten on mennyt. Ei tämä tähän jää, aluehallintoylilääkäri **Sari Kemppainen** sanoo.
Avissa oltiin siinä uskossa, että Lapin sairaanhoitopiiri ja marjayritykset ovat yhdessä suunnitelleet, miten marjanpoimijoiden kanssa toimitaan, kun he saapuvat maahan. 
– Nämä käytännöt ovat THL:n laatimia ja ohjeistusta antanut myös työ- ja elinkeinoministeriö. Käytäntöjen toteuttaminen on ollut marjayritysten vastuulla.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvoksen **Olli Soraisen** mukaan yrityksille annetut ohjeet ovat olleet selkeitä. Soraisen mukaan marjayritysten vastuulla on myös se, että majoitusolosuhteet ovat turvalliset siten kuin säännökset edellyttävät. 
Hänen mukaansa tulisi harkita säännösten muuttamista siten, että terveysturvallisuus myös luonnontuotteiden keruussa voisi jatkossa toteutua paremmin.
– Ulkomaalaisten kausityöntekijöiden olosuhteisiin liittyvistä viranomaistoimivalloista, valvonnasta ja laiminlyöntien seuraamuksista on tarkoitus syksyllä käynnistää erillinen kehittämishanke, Sorainen sanoo.
**Lue lisää:** [Toimitusjohtaja: "Toimimme hyvässä uskossa" – marjayritykset siirsivät sairastuneita poimijoita Lapista etelämmäksi, syynä epäselvät ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12060176)
Poimijoiden olosuhteista halutaan paremmat
THL:n johtavan asiantuntijan **Jari Jalavan** mukaan lainsäädännöllä tulisi puuttua siihen, mihin olosuhteisiin Suomeen tuodaan työntekijöitä. Siihen ei terveysviranomaiset pysty puuttumaan eikä tartuntatautilaki ota kantaa.
– Se on tässä ehkä pettänyt, että nämä ihmiset joutuvat asumaan semmoisissa olosuhteissa, jossa tartunnat leviävät erittäin hyvin.
Tartunnat levisivät marjanpoimijoiden keskuudessa nopeasti elokuun ensimmäisten päivien aikana maahantulotesteistä huolimatta.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** arvioi, että [karanteenikäytännöissä on ollut puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-12058165). Epidemian alkusyyksi hän epäilee sitä, ettei maahantulotestit tunnistaneet vasta itämässä olleita ensimmäisiä tartuntoja, joista tauti levisi nopeasti tiiviissä yhteisössä.
**Lue myös:** [Työryhmä ehdottaa rangaistusmaksua ulkomaisen työvoiman hyväksikäytöstä –  nyt viranomaiset saavat vain ohjeistaa ja työnantaja kerää hyödyt](https://yle.fi/uutiset/3-11502293)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 18.8. kello 23 saakka._
Opiskelija-asuntojen kysyntä palautunut koronatauon jälkeen Kuopiossa
Opiskelija-asuntojen kysyntä on palautunut viime syksyn notkahduksen jälkeen. Viime lukuvuotena moni opiskelija jätti tulematta opiskelupaikkakunnalle etäopetuksen takia. Nyt oppilaitoksissa ollaan palaamassa lähiopetukseen, mikä lisää jälleen asuntojen kysyntää.
Opiskelija-asunnot menevät nyt kuumille kiville, mutta vapaana on vielä joitakin soluhuoneita. Kuopion opiskelija-asuntoyhtiö Kuopakselta kerrotaan, että opiskelija-asuntoihin solmitaan vuokrasopimuksia joka päivä ja hakemuksia tulee tasaisesti. 
Kuopaksella on vielä vapaana noin sata soluhuonetta sekä toistakymmentä perheasuntoa. Loppujen soluasuntojen odotetaan täyttyvän elokuun aikana Kuopiossa. 
Kuopaksen hallinto- ja kehittämispäällikkö **Atte Koskela** kertoo, että opiskelija-asuntojen kysyntä on nyt palautunut normaalille ennen koronapandemiaa edeltäneelle tasolle. 
Koronapandemian aikana korkeakoulut olivat pääasiassa etäopetuksessa, joten etenkään uusia opiskelijoita ei Kuopioon paljoa saapunut. Nyt uusia opiskelijoita on alkanut tulla kaupunkiin sekä myös vaihto-opiskelijoita. 
Koskela vinkkaa, että hakemuksia kannattaa edelleen laittaa opiskelija-asuntoon, vaikka asuntoja onkin enää vähän jäljellä, sillä peruutuksia voi aina tulla. 
Kaikki asuntoa hakeneet, joille asuntoa on tarjottu, eivät ilmoita määräajan kuluessa ottavansa asuntoa vastaan. Näin asuntoja voi vapautua enemmän kuin niitä tällä hetkellä on vapaana. 
Kuopiossa Kuopaksella jono soluista yksiöihin on puolesta vuodesta vuoteen. Useimmat opiskelija-asuntojen asujista asuvat ensiksi solussa ja vaihtavat sen jälkeen yksiöön. 
Opiskelija-asuntoyhtiöiden keskimääräiset vuokrat ovat Kuopiossa 13,24 euroa neliöltä, Joensuussa 11,85 euroa neliöltä. 
Kuopion toisen asteen oppilaitoksissa, Savonia-ammattikorkeakoulussa sekä Itä-Suomen yliopistossa palataan tänä syksynä laajalti lähiopetukseen.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa aloittaa opiskelun tänä vuonna vajaat 3 000 uutta opiskelijaa: heistä Kuopiossa vajaat 1 200 ja Joensuussa noin 1 700.
Leo Lähteenmäki tavoittelee menestystä Tokion paralympia-altaasta – arvokisakonkarilla on nyt sama valmentaja kuin Matti Mattssonilla
Parauimari Leo Lähteenmäkeä ja tuoretta olympiamitalistia Matti Mattssonia yhdistää Porissa valmentava Eetu Karvonen. Lähteenmäki päätyi Poriin juuri Karvosen perässä viime syksynä ja tavoittelee nyt elämänsä nopeinta altaanmittaa Tokiossa.
Parauimari **Leo Lähteenmäki** sukeltaa sulavasti Porin keskustan aavemaisen hiljaisen uimahallin altaaseen. Altaan reunalla Lähteenmäen menoa ohjaa valmentaja **Eetu Karvonen**, tuttu mies olympiapronssimitalisti **Matti Mattssonin** takaa. 
Kaikesta tekemisestä näkee, että valmennettava ei ole kokematon juniori vaan [menestynyt arvokisauimari](https://www.uimaliitto.fi/tahtiurheilijat/vammaisuinti/leo-lahteenmaki/), joka on kilpaillut toistakymmentä vuotta parauinnin huipulla. 
Leo Lähteenmäen palkintokaapista löytyy muun muassa MM-pronssi ja kaksi EM-hopeaa.
Tokion paralympialaisissa Lähteenmäki, jolta puuttuu toinen kämmen, kilpailee 50 metrin vapaauinnissa S9-sarjassa. 
Eetu Karvosen perässä Poriin
29-vuotias Lähteenmäki siirtyi Swimming Jyväskylästä Porin Uimaseuraan viime syksynä. 
Syynä oli se, että häntä pitkään valmentanut **Marjoona Teljo** siirtyi kokopäiväisesti Uimaliiton palvelukseen. Uusi valmentaja Eetu Karvonen löytyi Porista ja nyt kaksikko on pähkäillyt, millä keinoilla Lähteenmäki nousisi uintiuransa parhaaseen iskuun Tokion paralympialaisissa.
– Yhteistyö haki aluksi muotoaan, mutta nyt alkaa molemmilla olla aika hyvin sama ajatus tekemisessä, Lähteenmäki sanoo.
Valmentaja Eetu Karvonen puolestaan myöntää, että Lähteenmäen kaltaisen kokeneen ja menestyneen uimarin kanssa yhteistyön aloittaminen on ollut melkoinen haaste.
– Kehittyminen on noin kokeneella uimarilla huomattavasti vaikeampaa ja juuri se on se haaste, jonka itselleni halusin ottaa. Löytää keinoja, joilla pääsisimme vielä eteenpäin, Karvonen sanoo.
Karvonen on halunnut tuoda Lähteenmäen harjoitteluun muun muassa entistä tarkempaa kovan treenin ja palautumisen suhdetta. 
Nopeus on ollut luonnollisesti myös keskiössä, sillä Lähteenmäki kilpailee paralympialaisissa vain 50 metrin vapaauinnissa. 
Kokemus ei ainakaan haittaa
Porin keskustan uimahallissa Lähteenmäellä on menossa palauttava harjoitus. Vedot ovat lyhyitä ja käytössä on välillä räpylät, snorkkeli ja muita apuvälineitä. Tänään ei kuitenkaan rypistetä erityisen kovaa.
– Hiukan löysäillään, että huomenna tai ylihuomenna oikeasti kulkee, kiteyttää valmentaja Karvonen.
Tavoitteena on kuitenkin se, että Tokiossa Leo Lähteenmäki uisi altaanmitan kovempaa kuin koskaan ennen. Mies itse uskoo, että ennätysaika alkuerissä toisi finaalipaikan, jonka jälkeen kaikki on mahdollista. 
Kisajännityksestä konkari ei enää puhu, lähinnä latauksen kasvamisesta. 
– Kyllä sen alkaa tuntea, että hiukan isommat kisat on tulossa. Kokemus auttaa siinä, että voi kisoissa jättää itsensä ulkopuolelle kaikesta turhasta hässäkästä. Ehkä se voi onnistua ensikertalaisellekin, mutta ei kokemuksesta ainakaan mitään haittaa ole, Lähteenmäki sanoo.
Valmentaja Eetu Karvonen puolestaan kuvailee Lähteenmäkeä ihanneurheilijaksi.
– Leo on äärettömän tosissaan ja äärettömän määrätietoinen. Olemme samalla aaltopituudella siitä, että hallilla tehdään hommia tosissaan. Sitten voi päästää hallin ulkopuolella kokonaan irti uimisesta ja levätä.
**Lue myös:**
[Suomen paralympiajoukkue vahvistui seitsemällä urheilijalla – "Urheilijamäärä on jäämässä hieman ennakkoarviointia pienemmäksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12025911)
[Eetu Karvonen auttoi Matti Mattssonin takaisin maailman huipulle – nyt nuori valmentaja tunnetaan muustakin kuin revenneistä uimahousuista](https://yle.fi/urheilu/3-12058435)
Maailma voi yhä auttaa Afganistania – asiantuntijat listaavat keinoiksi neuvottelut, ihmisoikeuksiin sidotun avun ja jopa uuden sotilaallisen väliintulon
Afganistania hallitsevan Talibanin kanssa olisi pyrittävä neuvottelemaan ihmisoikeuksista, sanoo maassa asunut Suomen Afganistanin-suurlähettiläs. Oikeusoppineen mukaan YK voi lähettää alueelle sotilaallisia joukkoja. 
Afganistanista leviää maailmalle järkyttäviä kuvia. 
Mitä kansainvälinen yhteisö voi tehdä Afganistanin tilanteen auttamiseksi? Mitä pitäisi tehdä juuri nyt?
Kysymyksiin vastaa kolme asiantuntijaa.
Miltä tilanne näyttää Afganistanissa juuri nyt?
**Tarja Laitiainen:**
– Kun menin Afganistaniin vuonna 2002, oli suurta toivoa ilmassa, että asiat ovat muuttumassa parempaan. Ihmiset olivat yritteliäitä. Naiset olivat pääsemässä ulos kodeistaan, ja uusi elämä oli aukeamassa pitkän sotatilan jälkeen. Kun nyt ollaan tässä tilanteessa, niin kyllähän tämä ihan kamalalta tuntuu.
**Martin Scheinin:**
– On hyvin suuri vaara, että Afganistanissa on ihmisoikeuskriisi ja humanitaarinen kriisi, joka voi koskea monia ryhmiä yhteiskunnan sisällä. Naiset ja naisten ihmisoikeudet ovat yleisesti vaarassa. Erityisen suuressa vaarassa ovat esimerkiksi kansalaisliikkeiden aktivistit ja naisten oikeuksien puolustajat. 
Mitä kansainvälinen yhteisö voi tehdä tässä tilanteessa?
**Tarja Laitiainen:** 
– Ei ole mitään vastavoimaa, joka voisi pakottaa Talibanin toimimaan muutoin kuin miten he itse päättävät toimia. Neuvottelu ja keskustelu heidän kanssaan on varmaan ainoa tapa edetä. 
– Olisi saatava heidät ymmärtämään, että ei kannata mennä siihen keskiaikaiseen tilanteeseen, missä oltiin 20 vuotta sitten. Siellä on satsattu paljon ihmisten koulutukseen. Jos se kaikki menee hukkaan ja maan kehitys pysähtyy, se on suuri menetys.
**Outi Korhonen:**
– Kuka siellä nyt hallinnon ottaakin käsiinsä, niin neuvotteluteitse naisten ja muidenkin ihmisoikeuksia voidaan ulkopuolelta pyrkiä tukemaan.
– Voidaan tarjota keppiä. Kauppasopimuksiin ja diplomaattisiin sopimuksiin voidaan laittaa ihmisoikeusehtoja. Eli valtiota ei oteta mukaan mihinkään kauppoihin, kansainvälisiin yhteistoimintajärjestöihin tai kansainvälisiin pankki- tai talousjärjestelmiin, elleivät tietyt (ihmisoikeus)asiat parane. 
– Ehtojen lisäksi voidaan käyttää porkkanoita eli myönnetään lainoja, rahoituksia ja avustuksia erilaisiin kohteisiin, jos tietyt ihmisoikeustavoitteet toteutuvat. 
– Nämä (kepit ja porkkanat) ovat valtavan vaikuttavia keinoja, koska mikään valtio maailmassa ei voi eristäytyä täysin.
Onko sotilaallinen väliintulo mahdollista? 
**Martin Scheinin:**
– Nyt kun Yhdysvallat ja muut valtiot poistavat aseellisia joukkojaan, on hieman tylsää sanoa, että sotilaallinen väliintulo olisi yksi mahdollisuus. Mutta jos me katsomme kansainvälisen yhteisön työkaluja, niin YK:n turvallisuusneuvostolla on mahdollisuus tehdä ylikansallisesti päätöksiä sotilaallisten joukkojen lähettämisestä, rauhanturvaajien lähettämisestä, taloudellisista pakotetoimista. On laaja kirjo mahdollisuuksia. 
– Tämän rinnalla (YK:n mahdollisten toimenpiteiden) kyse on myös siitä, että muilla valtioilla on velvollisuus ottaa vastaan pakolaisia. Kysymys on, pääseekö sieltä lähtemään. Lähtemistä edesauttaa se, että on paikka, mihin mennä.
**Outi Korhonen:**
– Katsoisin, että Afganistanin geopoliittinen merkitys on niin suuri, että tuskin maan annetaan tässä vaiheessa ikään kuin päästä täysin kontrollista. 
– Uskoisin, että Nato saattaa lähteä toimimaan. Sillä on jo historiallisesti siellä pitkä kokemus. Sitten voisi olla tietysti YK:n jonkinlainen operaatio, se voisi olla rauhaan pakottaminen, rauhan turvaaminen tai humanitaarisen katastrofin välttäminen. 
– Jos siellä on ihmisoikeuksien räikeää loukkausta, joka usein tarkoittaa fyysistä laajamittaista ihmisoikeuksien loukkaamista, siihen voidaan ainakin teoriassa suojeluvastuun periaatteen nojalla puuttua. Se tarkoittaa hyvin äärimmäistä tilannetta. Ja se on hyvin lyhytkestoinen interventioluonteinen lyhytaikainen puuttuminen, johon on hirvittävän korkea kynnys.
**Lue myös:**
[Lue tästä uusimmat tiedot Afganistanin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
Tiistai 17.8.2021
Suomi keskeyttää kehitysyhteistyön Afganistanissa. Haitin maanjäristyksessä on yli 1400 uhria. Suomen talous on toipunut hyvin koronasta. Ars Fennica -palkintoa tavoittelee 5 ehdokasta.
Tiistai 17.8.2021
Sataman terveysneuvoja käräytti rikosepäillyt: "Ei kannata tulla Suomeen rötöstelemään" – Auton takakontista löytyi etsintäkuulutettu mies, huumeita ja aseita 
Useista rikoksista epäillyt nainen ja mies paljastuivat Helsingin Länsisatamassa tehdyn koronavirustarkastuksen yhteydessä.
Sataman koronatarkastus johti useiden rikosten paljastumiseen Helsingin Länsisatamassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/469919bd-17d4-4f97-95bd-a60627ca9c14)
Ylen tietojen mukaan sataman terveysneuvojana työskentelevä nainen käräytti rikoksista epäillyt miehen ja naisen koronatarkastuksen yhteydessä.
– Ei kannata tulla Suomeen rötöstelemään. Me olemme tarkkana siellä, nainen kertoo Ylelle.
Hän oli huomannut tiistain vastaisena yönä Virosta Tallinnan laivalla saapuneen henkilöauton naiskuskin olleen sekavan oloinen. 
Sataman koronatestikaistalla tulee täyttää henkilötietolomake viranomaisten yhteydenottoa varten, mutta auton kuljettajan täyttämästä lomakkeesta ei saanut mitään selvää.
– Ilmoitin heti Rajavartiolaitokselle, että hänestä pitää ottaa päihdetesti, turvallisuussyistä nimettömänä pysyttelevä nainen kertoo.
Rajavartijat hälyttivät pian paikalle poliisit. Tapauksen tutkinnanjohtajan rikoskomisario **Pekka Seppälän** mukaan naiskuskin hallusta löytyi huumeita. 
Suurin yllätys paljastui kuitenkin auton peräkontista, jonne oli piiloutunut maahantulokiellossa ollut, etsintäkuulutettu mies. Hänen hallustaan löytyi lisää huumeita. Lisäksi autossa oli useita erilaisia aseita. 
Kaikkiaan autossa oli yli 200 erilaista huumausaineeksi luokiteltavaa pilleriä. 
Tapaukseen liittyen on kirjattu useita rikosnimikkeitä: laittoman maahantulon järjestäminen, maahantulokiellon rikkominen, ampuma-aserikos, huumerattijuopumus ja huumausainerikos.
Kumpikin kiinni otettu virolainen epäilty on syntynyt 80-luvulla. Epäillyt on kuulusteltu, ja asia on siirretty ulkomaalaispoliisin tutkittavaksi. 
Anniskelualueita koskevat säädökset saivat Simerockin järjestäjän Sime Yliaskan hiiltymään: "Viime vuonna lohkot olivat muotia, nyt halutaan ajaa kaikki samaan paikkaan" 
Festareiden perjantain ja lauantain aikatauluja aikaistetaan tunnilla, jotta yleisön siirtelyltä vältytään. Sunnuntain aikataulut pysyvät ennallaan. 
Rovaniemellä 20.-22.8. järjestettävän Simerock-festivaalin aikataulut aikaistuvat yhdellä tunnilla perjantaina ja lauantaina. 
Simerockin järjestäjä **Sime Yliaska** kertoi asiasta tiistaina.
Syynä ovat valtioneuvoston määräämät anniskelurajoitukset, jotka olisivat hankaloittaneet yleisön järjestämistä festivaalialueella. Koska Rovaniemen kaupunki on koronan kiihtymisvaiheessa, anniskelu on valtioneuvoston määräyksellä sallittu kaupungissa puolille öin. Anniskelualueelta täytyy kuitenkin poistua aamuyhteen mennessä. 
Koska festarit jatkuvat puoli kahteen, tämä olisi tarkoittanut festivaaliyleisön siirtämistä yhdeltä alueelta toiselle festivaalin viimeisen puolen tunnin ajaksi. 
– Eli kesken Antti Tuiskun ja JVG:n keikan meidän olisi pitänyt tyhjentää anniskelualueet. Se ei riittänyt, että olisimme keränneet anniskelualueelta juomat pois ja ottaneet aidat pois, vaan anniskelualueet olisi pitänyt tyhjentää kokonaan, Yliaska kertoo.
Tämä olisi tarkoittanut käytännössä sitä, että koko festariyleisö olisi tungeksinut päälavan edessä yleisöalueella viimeisen puolen tunnin ajan. 
– Viime vuonna oli muotia lohkot, että oltiin kaikki eri lohkoissa. Nyt halutaan ajaa kaikki samaan paikkaan, Yliaska kummeksuu. 
Yliaska ei nähnyt tilanteessa muuta ratkaisua kuin aikaistaa festareiden aikataulua tunnilla. 
– Aikamoinen säätö. 31 tahoa, joista kaikkien kanssa pitää asiaa nyt järjestää, hän sanoo. 
Festareiden alkuun on aikaa muutama päivä. 
– Pienellä säädöllä laitetaan tämä nyt onnistumaan. Mutta ihan turhaahan tämmöinen on, ei tässä ole mitään järkeä, Yliaska sanoo. 
Aikataulujen aikaistaminen tunnilla koskee vain perjantaita ja lauantaita. Sunnuntain aikataulut pysyvät alkuperäisellä paikallaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtiovarainministeriö haluaa leikata elokuva-alaa tukevan keskuksen rahoituspohjaa roimasti – "Tästä ei selvitä juustohöylällä"
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK tukee suomalaisia elokuva-, dokumentti- ja videotuotantoja  miljoonilla vuosittain. Tekijöiden mukaan keskuksen tuki on alalle elintärkeä. Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksessa keskuksen rahoitus liki puolittuisi.
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK tuki suomalaista audiovisuaalista kulttuuria 3,4 miljoonan euron verran viime vuonna. Kaikkiaan tukea saa potista vuosittain noin 140 elokuva- ja mediataideteosta.
Vuonna 2020 tukea saaneista tuotannoista valmistui muun muassa **Virpi Suutarin** ohjaama _Aalto_-dokumentti, **Antti Holman** lyhytelokuva _Kill Anneli_ sekä **Maija Blåfieldin** kokeellinen dokumentti _The Fantastic_. 
Suomalainen elokuva on kovassa [nousukiidossa maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12025383) Myös monet Cannes-voittaja **Juho Kuosmasenkin** elokuvista ovat saaneet AVEK-tukea. 
Pääosa Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskuksen varoista tulee yksityisen kopioinnin hyvityksestä. Vuodesta 2015 lähtien summa on päätetty valtion budjetissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö esitti tuen pitämistä ennallaan, mutta valtiovarainministeriön ehdotuksessa se leikattaisiin 11 miljoonasta eurosta 7 miljoonaan euroon. AVEKin toiminnalle tämä olisi kova kolaus.
– Ei siitä millään juustohöylällä selvitä. Olemme nyt jo tilanteessa, jossa varat ovat riittämättömät, sanoo AVEKin johtaja **Ulla Simonen**.
Joustavaa ja uusiin kokeiluihin kannustavaa tukea ei saa mistään muualta
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskuksen johtaja Ulla Simonen kertoo, kuinka suomalaiset dokumenttielokuvan tuottajat lobbasivat viime vuonna oman rahoituksensa puolesta ja totesivat, että sekä Elokuvasäätiöllä että AVEKilla pitäisi olla ainakin miljoona lisää rahaa. Suomalainen dokumenttielokuvatuotanto oli aikanaan 1990-luvulla niin kovassa nousussa juuri siksi, että AVEK perustettiin tukemaan tuotantoja, Simonen toteaa.
Valtion budjetissa neljän miljoonan leikkaus tuntuu rikalta rokassa, mutta millä tahansa kulttuurialalla summa on valtava.
AVEK haluaa jakamallaan tuella nostaa esiin uusia tekijöitä, uusia tekniikoita ja tekemisen tapoja. Tällaisia tuotantoja ei juuri kukaan muu tue.
– Täytyy muistaa myös, että jokainen tekijä laittaa saamansa avustuksen kiertämään. Ei näillä rahoilla osteta makkaraa tekijöiden leivälle, vaan ostetaan palveluja, joita esimerkiksi elokuvan tai videoteoksen tekemisessä tarvitaan, Ulla Simonen sanoo.
AVEKin tulevaisuus on herättänyt audiovisuaalisella alalla suurta huolta. Alan tekijät ovat keränneet kesällä [adressin](https://www.adressit.com/avekin_toiminta_on_turvattava_ja_sita_on_kehitettava?uv=36912893) ja julkaisseet [kannanoton](https://www.av-arkki.fi/fi/uutiset/avek-kannanotto21/), joissa huoli ilmaistaan.
AVEKin tuki koetaan erityisen tärkeäksi alalla myös siksi, että sen myöntäminen on ollut joustavaa. Välillä nopeasti myönnetty pienikin tukisumma on pelastanut tuotannon, joka olisi muuten jäänyt kesken. Monet tuotannot tai vaikkapa pienet festivaalit eivät saa tukea mistään muualta.
Hallituksen budjettiriihi alkaa 7. syyskuuta. Simonen tuumii leikkauksen aiheuttavan loven investointeihin, ja sen vaikutus esimerkiksi menetettyinä verovaroina on suurempi kuin se säästö, mikä siitä nyt syntyy.
[Suomalaiselokuvan kansainvälinen suosio jatkuu: Teemu Nikin uutuuselokuva valittiin Venetsian elokuvajuhlien uuteen kilpasarjaan](https://yle.fi/uutiset/3-12034514)
[Cannesissa kilpailee kaksi suomalaista teosta – tänään nähty Guled & Nasra pääsi sarjaan, johon suomalaista pitkää elokuvaa ei ole ennen valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11995563)
Ex-pariskunta snookerin huipulta kiistelee elatusmaksuista ja kohtasi nyt toisensa jäätävissä tunnelmissa – 12-kertainen naisten maailmanmestari äärimmäisen lähellä voittoa
Reanne Evans oli käytännössä yhden pussituksen päässä voittaa ex-avomiehensä Mark Allenin.
Snookerin British Openissa koettiin myöhään maanantai-iltana todella mielenkiintoisia hetkiä. Kyseessä oli ensimmäisen kierroksen ottelu, mutta ei mikään tavallinen sellainen. Vastakkain olivat nimittäin maailman kärkipelaajiin kuuluva **Mark Allen** ja hänen entinen avopuolisonsa **Reanne Evans**.
12-kertainen naisten maailmanmestari Evans ja tällä hetkellä maailmalistalla sijalla 12 oleva Allen seurustelivat vuosina 2005–2008 ja heillä on yhteinen tytär. Viime aikoina he ovat kiistelleet elatusmaksuista ja heidän välinsä ovat jäätävät.
Se oli selvästi nähtävissä ottelussa. Ennen aloituslyöntiä Allen yritti tehdä nyrkkitervehdyksen, mutta Evans kääntyi aloittamaan ottelua eikä vilkaissutkaan Allenin suuntaan.
Ottelu kulki jäätävissä ja kireissä tunnelmissa, mutta Evans pelasi korkealla tasolla. Sekä oikealla että vasemmalla kädellä palloa lyövä Evans teki upeita pussituksia ja johti kolmeen erävoittoon ratkeavaa ottelua 2–1. 
Evans oli myös neljättä erää selvässä johdossa ja tarvitsi enää yhden pallon ratkaistakseen käytännössä otteluvoiton. Vaikea pallo ei kuitenkaan aivan mennyt pussiin ja Allen voitti neljännen erän lopulta yhdellä pisteellä. Hän voitti myös viidennen erän ja koko ottelun siis 3–2. Myöskään ottelun jälkeen pelaajat eivät kätelleet, mutta Evans heilutteli äänekkäille kannattajilleen.
Evans ja toinen naispelaaja **Ng On-Yee** saivat tälle kaudelle villin kortin miesten ammattilais­kiertueelle. Evans on aiemmin voittanut Suomen kaikkien aikojen parhaan pelaajan **Robin Hullin**. Nyt arvonta laittoi Evansin ja Allenin vastakkain.
– Se oli kamalaa. En halua tehdä tätä kovin usein, mutta meidän täytyy olla niin ammattilaisia kuin mahdollista ja mielestäni onnistuin siinä hyvin, Allen sanoi BBC:lle.
Hän myös kehui Evansin peliesitystä.
– Hän pelasi paljon paremmin kuin minä, mutta tein hyvän brekin, jolla voitin. Hän pussitti joitakin uskomattomia palloja. Hän oli hyvin epäonnekas, kun ei voittanut 3–1.
Alun kättelyepisodia Allen ei halunnut kommentoida. Evans sen sijaan selitti sitä.
– Minulle sanottiin, että ei ole mitään kättelyitä. Visualisoin päässäni ottelun alun ja menin suoraan pöydälle.
**Lue myös:**
[Kommentti: Ronnie O'Sullivanin "kiduttajaksi" nimeämä snookerin maailmanmestari Mark Selby on pelaaja, joka ei ansaitse kaikkea niskaansa satavaa lokaa](https://yle.fi/urheilu/3-11913379)
Näin Pohjoismaat kertovat evakuoinneista – keskustelua myös turvapaikanhakijoiden määristä ja kritiikkiä evakuointien myöhästymisistä
Mediatietojen mukaan Tanska aikoo tuoda satoja turvaan Pakistanin avustuksella.  Norjassa oikeistohallitus empii pakolaisten määrää.
**TUKHOLMA.** Ruotsi, Tanska ja Norja pyrkivät parhaillaan evakuoimaan Afganistanista palkattuja paikallisia työntekijöitä ja heidän perheenjäseniään. 
Turvallisuussyistä maat eivät kerro tarkempia tietoja operaatioistaan. Julkisuuteen ei kerrota esimerkiksi sitä, millaisissa työtehtävissä evakuoitavat ovat olleet eikä sitä, kuinka monta ihmistä ollaan evakuoimassa.
Tanskassa on ollut mediatietoja, joiden mukaan Pakistaniin [olisi evakuoitu ](https://www.bt.dk/udland/pakistan-bekraefter-vi-har-givet-groent-lys-til-redningsfly-fra-danmark)sunnuntain ja maanantain välisenä yönä yli 400 afganistanilaista, joilla on kytkös Tanskaan.
Lisäksi mediassa on kerrottu, että Tanska olisi evakuoimassa ainakin 400 henkilöä.
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoja.
Norja evakuoi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä lähetystönsä työntekijät yhteisoperaatiossa Tanskan kanssa.
Afganistanissa on myös yhä 27 norjalaista, jotka vastaavat yhdessä amerikkalaisten kanssa Kabulin lentokentän kenttäsairaalasta.
Norjan pääministeri: ei erityistä moraalista vastuuta
Kuten Suomessa, myös Norjassa on keskusteltu tilanteen vaikutuksista turvapaikanhakijatilanteeseen.
Sosialistinen vasemmistopuolue haluaisi ottaa lisää pakolaisia Afganistanista Norjaan. 
Pääministeri, konservatiivipuolueen **Erna Solberg** oli eri mieltä Aftenposten -lehden haastattelussa.
– Norja on ollut maassa Afganistanin viranomaisten kutsusta: auttamassa kansalaisia, rakentamassa hallintoa, kouluttamassa poliiseja. Norjalla ei ole erityistä moraalista vastuuta ottaa pakolaisia vastaan Afganistanista.
Jos turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa, tulee Norjan ottaa pääministeri Solbergin mielestä vastaan vähemmän kiintiöpakolaisia. Heitä tulee Norjaan tällä hetkellä vuosittain 3 000.
Solberg perustelee kantaansa sillä, että Norjan tulee varmistaa, että se pystyy integroimaan pakolaiset ja turvapaikanhakijat hyvin.
Tanskassa kritiikkiä: evakuointia suunniteltu myöhässä
Tanska ilmoitti tänään antavansa noin 74 miljoonaa euroa lisäapua Punaiselle ristille ja YK:lle Afganistanin kriisin johdosta.
Tanskassa on käynnissä kova keskustelu operaatiosta ja sen mielekkyydestä nykyisen tilanteen valossa sekä evakuointien hitaudesta.
Afganistanissa menetti henkensä peräti 44 tanskalaista sotilasta. Norjalaisia sotilaita kuoli kymmenen, ruotsalaisia viisi. 
Yksi arvostelijoista on entinen Naton pääsihteeri, tanskalainen **Anders Fogh Rasmussen.**
Hän sanoi Jyllands-Post -lehdessä pitävänsä käsittämättömänä, että Tanskassakaan [ei tehty selvää suunnitelmaa](https://jyllands-posten.dk/indland/ECE13204110/regeringen-faar-droeje-hug-for-at-sidde-paa-haenderne-med-evakuering-i-afghanistan/) esimerkiksi tulkkien evakuoinneista jo huhtikuussa, kun presidentti **Joe Biden** vahvisti vetäytymispäätöksen.
Lehden mukaan Tanskassa tehtiin heti Bidenin ilmoituksen jälkeen päätös sotilaiden kotiuttamisesta, mutta kesti 118 päivää ennen kuin saatiin poliittinen päätös paikallisten työntekijöiden evakuoimisesta.
Puolustusministeri **Trine Bramsen** ja ulkoministeri **Jeppe Kofod** ovat vastanneet, että keskustelun aika on myöhemmin ja nyt tärkeintä on satsata kaikin voimin evakuointiin.
Bramsen on myös muistuttanut, että Tanska on edellä monia muita maita, sillä hallitus päätti lauantaina lähettää sotilaskoneen Afganistanin lähialueille evakuointeja varten.
Ruotsi lähetti vastaavan koneen eilen maanantaina.
Ruotsi: evakuointi on erittäin vaikeaa
Tänään Ruotsiin saapuivat eilen lähetystöstä evakuoidut diplomaatit, yhteensä 19 henkilöä.
Paikalta palkatut eli afganistanilaiset, jotka ovat työskennelleet Ruotsille, ovat yhä maassa.
Ulkoministeri **Ann Linde** onpainottanut, ettäpaikallisten työntekijöiden ja heidän perheidensä evakuointi tulee olemaan erittäin vaikeaa.
Lähteviin lentoihin täytyy saada viranomaisten lupa. Lisäksi talibanit ovat pystyttäneet tarkastuspisteitä ja on epäselvää, päästävätkö he lähtijät tarkastuspisteiden läpi lentokentälle Kabuliin.
Linde on kertonut, että puolustusvoimat toimitti vasta sunnuntaina listan henkilöistä, jotka ovat työskennelleet puolustusvoimille Afganistanissa vuoteen 2015 saakka. Sen jälkeen Ruotsilla ei ole ollut afganistanilaisia työntekijöitä paikan päällä.
Maassa on tällä hetkellä myös muita Ruotsin kansalaisia. Ulkoministeriön matkustusilmoituksen on tehnyt 40 ruotsalaista.
Heidän evakuoimisestaan Linde ei ole puhunut erikseen, vaan muistuttanut, että Ruotsin ulkoministeriö kehotti kaikkia kansalaisiaan poistumaan Afganistanista elokuun viidentenä päivänä. 
Ruotsissa keskustellaan paljon myös siitä, millä keinoilla avustustyötä Afganistanissa voidaan jatkaa siten, että tuki ei mene talibaneille. 
Ulkoministeri Lindestä on väärin ajatella, että 20 vuoden työ olisi mennyt hukkaan. 
–Terveydenhuoltojärjestelmän rakentaminen, koulutus tai yhteiskunnan avautuminen eivät olisi olleet mahdollisia ilman puolustusvoimien tukea, hän sanoi tiedotustilaisuudessa. 
**Lue lisää:**
[Perhe taivutteli suomalaisen Zahra Karimyn, 18, lähtemään Afganistanista juuri ajoissa: "Punaisella passilla voi päästä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12061336)
[USA käytti kymmeniä miljardeja dollareita sotakalustoon Afganistanissa, sitten korttitalo romahti – nyt Taliban hyötyy valtavasta asearsenaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12061195)
[Kirjeenvaihtajalta: Biden oikeasti jätti Afganistanin – kovalla ja kyynisellä tavalla  ](https://yle.fi/uutiset/3-12061101)
[Presidentti Niinistö kommentoi Afganistanin tilannetta Ylelle: Länsimaat eivät onnistuneet tavoitteissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12060873)
[Parikymppinen Abdul lähti Kabuliin perheensä avuksi – miehen tilanne puhuu epätoivosta: "Lentokentälle ei pääse, emmekä voi kertoa, että olemme suomalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-12060797)
Kuopion pääterveysaseman siirtoa KYSin viereen suunnitellaan – terveysjohtaja: "Ei välimatkaa ole keskustasta kuin muutama kilometri"
Kuopiossa selvitetään alustavasti, voisiko keskustan pääterveysasema tulevaisuudessa sijaita KYSin vieressä. Tulliportinkadun vanhan terveysaseman elinkaari tulee tiensä päähän kymmenen vuoden sisällä. Ennen sitä terveysasemalle olisi löydettävä uusi paikka.
Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri selvittävät alustavasti keskustan pääterveysaseman siirtämistä KYSin viereen.
Tulliportinkadulla sijaitsevan pääterveysaseman elinkaari tulee tiensä päähän kymmenen vuoden sisällä. Ennen sitä terveysasemalle olisi löydettävä uusi paikka, ja yksi varteenotettava vaihtoehto olisi yliopistosairaalan vieressä.
Pääterveysaseman täydellinen peruskorjaus tai uudelleenrakentaminen nykyiselle paikalleen olisi käytännössä liian hankalaa. Terveyskeskustoiminnot pitäisi siirtää rakennustöiden ajaksi jonnekin evakkoon, mikä näyttää tällä hetkellä mahdottomalta. Peruskorjaus taas olisi kohtuuttoman kallista.
– Ei minulla ole tiedossa sellaista tilaa, mihin näin laajamittainen toiminta voitaisiin siirtää rakentamisen ajaksi. Muualla keskustassa ei ilmeisesti myöskään ole sopivaa ja tarpeeksi isoa tonttia uudelle terveysasemalle, terveysjohtaja **Pertti Lipponen** sanoo.
Sen sijaan kaupungilla on jo tonttivaraus KYSin vierestä. Terveyskeskuksen siirtäminen sairaalan viereen toisi myös synergiaetuja. Uudisrakennuksen kustannuksista vastaisi tulevaisuudessa todennäköisesti uusi hyvinvointialue.
Myös julkinen liikenne ja pysäköintijärjestelyt olisi mietittävä uudelleen
Pääterveysaseman sijaintia selvitellyt työryhmä antaa loppuraporttinsa syyskuussa Kuopion apulaiskaupunginjohtajalle. Keskusteluissa on lisäksi nostettu esiin mahdollisuus sijoittaa myös Pyörön terveysasema uudisrakennukseen.
Kuopiolaisia toki puhuttaa palveluiden mahdollinen siirtyminen uuteen sijaintiin. Terveysjohtaja ei näe siirtymää niin isona asiana.
– Kyllähän se niille ihmisille on iso asia, jotka asuvat aivan terveyskeskuksien vieressä. Välimatka keskustasta KYSille ei kuitenkaan ole kuin muutama kilometri. Muille kuopiolaisille ei kenties ole niin suurta käytännön merkitystä, tulevatko he keskustaan vai KYSille.
Sen sijaan Pyörön terveyskeskuksen sijainti muuttuisi radikaalimmin, mikäli sekin siirtyisi uudisrakennukseen KYSin viereen.
Lipposen mukaan terveysasemien mahdollinen siirto edellyttäisi julkisen liikenteen ja pysäköintimahdollisuuksien uudelleen järjestämistä KYSin päässä.
– Tarvitaan kenties esimerkiksi uusia tieliittymiä ja pysäköintitaloja. Saavutettavuus on yksi tärkeimmistä asioista, joita tulee ottaa huomioon, kun tätä suunnitellaan.
Pääterveysaseman siirtoselvityksestä uutisoi aiemmin [Savon Sanomat](https://nakoislehti.media.fi/savonsanomat/a6d10466-5c97-4172-8dda-e95e37d5c94f/6). 
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Koronatartuntojen määrä Länsi-Pohjassa on hienoisessa kasvussa
Kahden viikon ilmaantuvuus alueella on noussut. Nyt se on 60 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden.
Länsi-Pohjassa on maanantain jälkeen todettu yhdeksän uutta koronavirustartuntaa.
Sairaanhoitopiirin mukaan tautitapausten määrä on alueella kasvamassa; tästä huolimatta ilmaantuvuus on edelleen matalimpien joukossa Suomessa. Kahden viikon ilmaantuvuus on nyt 60/100 000. 
Viime viikolla Länsi-Pohjassa oli yhteensä 27 uutta tartuntatapausta. Näiden jäljittämisessä yli 100 alueen asukasta jouduttiin asettamaan karanteeniin.
Tartunnoista 30 prosenttia todettiin rajatestauksessa tai muualla asuvilla, jotka olivat ohikulkumatkalla. Viidennes tapauksista liittyy matkailuun ulkomailla.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan positiivista tilanteessa on se, että 40 prosenttia viime viikon tartunnoista ilmaantui karanteenien sisältä. 
Tartunnanjäljitys Länsi-Pohjan kunnissa on edelleen tehokasta, sillä 76 prosenttia paikallisista tartunnoista pystyttiin jäljittämään.
Ulkoministeri Haavisto kertoi EU:n Afganistan-kokouksen tuloksista 
Aiemmin ainakin Suomi ja Saksa ilmoittivat jäädyttävänsä kehitysyhteistyön Afganistanin kanssa. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (Vihr.) kertoi tiistaina tiedotustilaisuudessa EU-ministerien Afganistan-kokouksen tuloksista. 
Ministerit pohtivat hätäkokouksessaan Afganistanin muuttunutta tilannetta. Ääriliike Taliban otti Afganistanin haltuunsa viikonvaihteessa. 
Kokouksen annista voi lukea lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12058469).
Euroopan unionin alueella afganistanilaiset ovat suurin turvapaikanhakijoiden ryhmä syyrialaisten jälkeen. EU:n arvioiden mukaan noin 570 000 afganistanilaista on hakenut turvapaikkaa Euroopasta vuodesta 2015 lähtien.
Aimmin tänään ulkoministeriö ilmoitti, että Suomi keskeyttää kehitysyhteistyön Afganistanissa,
Afganistan on ollut Suomen suurin kehitysyhteistyön kumppanimaa viime vuosina. Suomi on antanut Afganistanille humanitaarista apua ja avustanut muun muassa miinanraivauksessa. Apu on ollut rahallisesti noin 30 miljoonaa euroa vuodessa.
Kehitysyhteistyön jatkoa arvioidaan yhdessä kansainvälisen yhteisön sekä kehitysyhteistyötä tekevien järjestöjen kanssa Afganistanin tilanteen selkeytyessä, tiedotti ulkoministeriö.
Myös Saksa on ilmoittanut keskeyttävänsä kehitysyhteistyöavun Afganistaniin.
Onko Taliban-liike muuttunut? Johto kuulostaa sovinnolliselta, mutta jyrkkä ääriajattelu on voimissaan rivitaistelijoiden joukossa
Taliban-liike on viime päivinä vakuuttanut sovinnonhaluaan. Liike yrittää myös rauhoitella naisia, jotka pelkäävät paluuta 1990-luvun lopun sortoon.
Jos lukee Taliban-liikkeen edustajien viimepäiväisiä viestejä, ei heti uskoisi, että tämä on sama liike, joka edellisellä valtakaudellaan 1996–2001 pystytti Afganistaniin [hirmuhallinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12060452). 
Taliban-hallinto jahtasi vähemmistöjä, järjesti julkisia teloituksia, sulki naiset koteihin ja sovelsi julmia ruumiillisia rangaistuksia, kuten käsien katkomisia ja kivitystä.
Nyt Taliban-liikkeen edustajat puhuvat afganistanilaisten palvelemisesta ja suojelemisesta. Liike on myös luvannut olla kostamatta entisen hallinnon tai länsimaiden kanssa tekemisissä olleille
Televisiossa puhuneen Talibanin kulttuurikomission jäsenen **Enamullah Samanganin** mukaan myös naisten kuuluu olla mukana hallinnossa, eivätkä naiset saa joutua uhrin asemaan. 
Samaan aikaan hän puhui täysin islamilaisesta valtiosta, mitä ikinä se käytännössä tarkoittaakaan.
Naiset uhattuina maaseudulla ja kaupungeissa
Taliban-liikkeen saavuttua Kabuliin erityisesti monet koulutetut naiset ovat kertoneet syvästä pelostaan. 
Tämä ryhmä on myös ollut näkyvästi esillä sosiaalisessa mediassa ja länsimaisissa tiedotusvälineissä.
Afganistanilaisen tutkimus- ja kansalaisjärjestön APPRO:n tutkimusjohtaja **Saeed Parto** sanoo, että kyse on edelleen varsin pienestä vähemmistöstä. 
– Naiset, jotka vastaavat läntistä käsitystä modernista naisesta, löytyvät lähinnä kaupungeista. Taliban-liikkeen valtaannousu koskettaa heitä suoraan, Parto sanoo. 
Saeed Parton mukaan Taliban-liikkeen suhtautuminen naisiin uhkaa kuitenkin kaikkia afganistanilaisia naisia. Hän puhuu naisvihasta. 
– Taliban-liikkeen ajattelussa naiset eivät ole olemassa muuten kuin synnyttäjinä ja miestensä huoltajina. Naisilla ei ole puheoikeutta, vaan miehet edustavat heitä, sanoo parhaillaan Belgiassa oleskeleva Saeed Parto. 
Jyrkkiä asenteita näkyvissä
Hän ei ole nähnyt merkkejä siitä, että suhtautuminen naisiin olisi muuttunut viime aikoina. Asiasta on myös käytännön esimerkkejä.
Uutistoimisto Reuters raportoi äskettäin välikohtauksesta, jossa talibantaistelijat saapuivat paikalliseen pankkiin Kandaharissa ja käskivät naistyöntekijät poistumaan.
20 vuotta jatkuneen kansainvälisen läsnäolon myönteiset saavutukset näyttävät olevan uhattuina, vaikka esimerkiksi monet kansainväliset avustusjärjestöt aikovat jatkaa työtään.
Ruotsalainen Svenska Afghanistankommittén -avustusjärjestö on avustanut afganistanilaisia 1980-luvun alusta, eikä järjestö ole tekemässä lähtöä.
Vuodesta 2004 maassa säännöllisesti käynyt strateginen neuvonantaja **Klas Bjurström** näkee joitakin muutoksen merkkejä Taliban-liikkeessä.
– Uskon liikkeen johdon havainneen, että maailma muuttunut, eivät he voi perua ihan kaikkea mitä Afganistanissa on tehty.
Afganistan on muuttunut 
Bjurström muistuttaa, että vuoden 2021 Afganistan ei ole sama maa, jonka talibanit ottivat haltuunsa ensimmäisen kerran vuonna 1996.
\- Kun talibanit tulivat edellisen kerran valtaan, he ottivat haltuunsa maan, joka oli ollut 10 vuotta (Neuvostoliiton) miehittämä, ja sitä oli seurannut viisi vuotta kestänyt sisällissota. Nyt maa on kehittynyt 20 vuoden ajan, ja ihmisten toiveet tulevaisuuden suhteen ovat mullistuneet, Bjurström pohtii.
20 vuodessa myös kylistä on avautunut yhteys maailmaan kännykkäverkkojen ja lukutaidon voimakkaan lisääntymisen ansiosta
Bjurströmin mukaan talibanit muodostavat uudenaikaisuutta vastustavan maaseutuliikkeen. Kaupunkilainen elämäntyyli ja modernin elämän symbolit, kuten naisten korkeakoulutus ja työssäkäynti ovat vastustettavia asioita.
Vaikka suuri osa väestöstä edelleen asuu maaseudulla, kaupungistuminen on edennyt nopeasti. Esimerkiksi pääkaupunki Kabulin väkiluku on noussut vuoden 2001 vajaasta miljoonasta arviolta noin viiteen miljoonaan.
Vääntöä tyttöjen koulunkäynnistä
Ruotsin Afganistan -komitealla on kokemusta asioimisesta Taliban-liikkeen kanssa maaseudulla.
– Jos meidät määrätään keskeyttämään tyttöjen koulunkäynti, sanomme, että jatkamme mielellämme poikien opetusta, mutta emme voi sitä tehdä, ellemme voi järjestää koulunkäyntiä myös tytöille, Klas Bjurström kuvailee neuvotteluja.
Useimmiten kyläläisten tuki on riittänyt pelastamaan myös tyttöjen koulunkäynnin.
Bjurströmin vaikutelma on, että paikalliset talibanjohtajat haluavat näyttää olevansa tiukkoja ja erityisen oikeaoppisia esimerkiksi kouluasioissa. Samalla liikkeen johto on viime päivinäkin halunnut varmistaa, että koulut ja terveydenhuolto toimivat. 
Naisiin ja tyttöihin kohdistuvan sorron lisäksi Taliban-liike muistetaan vähemmistöjen kuten suurimmaksi osaksi shiialaisten hazaroiden vainosta. Liike on yrittänyt lähettää sovinnollisia viestejä myös hazaroille viime aikoina. Mutta eri asia on, mitä tapahtuu käytännössä.
Taistelijat voimiensa tunnossa
Tutkimusjohtaja Saeed Parton mukaan Talibanin poliittiset edustajat ovat selvästi diplomaattisempia kuin aiemmin. Mutta tämä ei koske taistelijoita.
– Rivimiehet muistuttavat hyvin paljon vuonna 1996 valtaan tulleita talibaneja. Nämä ihmiset eivät ole asuneet kaupungeissa – heidän tehtävänään on ollut tuhota ja tappaa, Parto pohtii.
Hänen mukaansa voi olla, että Taliban-liikkeen johto ei hyväksy ylilyöntejä, mutta on eri asia mitä taistelijat uskovat voivansa tehdä.
– Nyt rivimiehet uskovat, että heillä on jumala tukenaan ja he ajattelevat voivansa tehdä mitä tahansa oman vääristyneen uskonnontulkintansa nimissä, Parto pohtii.
Oman lisänsä keskusjohdon ja alueellisten ryhmien eroihin tuo heimojen suhteellinen itsenäisyys. [Yhden arvion mukaan](https://www.cbc.ca/news/politics/taliban-revival-aug13-1.6139643) useat keskeiset heimot pysyivät tällä kertaa puolueettomina ja tämä helpotti Taliban-liikkeen etenemistä.
Tuleeko Afganistanista terrorijärjestöjen tyyssija?
Afganistanista tuli talibanien valtakaudella tärkeä tukikohta-alue Osama bin Ladenin johtamalle al-Qaida -terroriverkostolle. 
Syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen Taliban-hallinto romahti nopeasti Yhdysvaltain johtamassa hyökkäyksessä syksyllä 2001. Saeed Parto uskoo, että Taliban-liike on tässä suhteessa oppinut läksynsä, ainakin osittain.
– Luulen, että he ymmärtävät riskit, jos Afganistanista tulee jälleen terrorismin tukikohta-alue. Lisäksi talibanit ymmärtävät, että heidän on pakko olla yhteydessä kansainväliseen yhteisöön saadakseen kehitysapua.
Ainakin Turkki, Venäjä ja [Kiina](https://yle.fi/uutiset/3-12060729) ovat jo tehneet avauksia talibanien suuntaan. Maat eivät ole tunnettuja ihmisoikeusehtojen asettamisesta suhteiden kehittämiselle.
**Lisää aiheesta:**
[Tällainen oli Talibanin aiempi hirmuhallinto – nyrkin paksuiset parrat, leijan lennätys kielletty, nilkat paljastaneet naiset ruoskitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12060452)
[Perhe taivutteli suomalaisen Zahra Karimyn, 18, lähtemään Afganistanista juuri ajoissa: "Punaisella passilla voi päästä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12061336)
[Nopeita iskuja, kaupunkien eristämistä ja pelkojen hyödyntämistä – Kartat näyttävät, kuinka Taliban sai koko Afganistanin haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12060428)
[Ulkolinja: Afganistanin kallis rauha](https://areena.yle.fi/1-50525232)
Yli puolet Pohjois-Karjalan kunnista on jo nimennyt kaikki uudet luottamushenkilöt
Valtuustojen kokouslistat ovat elokuussa täynnä luottamuselinten valintoja valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajuuksista aina käräjäoikeuksien lautamiehiin saakka. Valinnat ovat puolueiden keskinäisten ja sisäisten neuvottelujen lopputulos. 
Valtuustojen kokouksissa maanantai-iltana valittiin useimpiin maakunnan kuntiin keskeisiä luottamushenkilöitä seuraaviksi neljäksi vuodeksi 2021-2025. Muutamat kunnat jakavat kauden kahtia.
Joensuun kaupunginvaltuustoa johtaa sosialidemokraatti **Merja Mäkisalo-Ropponen** ja kaupunginhallitusta keskustalainen **Juha Mustonen**. 
Lieksan valtuustoa luotsaa **Matti Taponen** (sd.) ja kaupunginhallitusta **Timo Väänänen** (kesk.).
Outokummun valtuuston johdossa jatkaa keskustan **Hanna Huttunen**, kaupunginhallitusta ryhtyy vetämään sdp:stä **Jonna Nissinen**.
Ilomantsissa valinnat tehtiin kahdeksi vuodeksi: valtuuston puheenjohtajana on edelleen **Hannu Hoskonen** (kesk.), hallitusta luotsaa nyt **Anna Puruskainen-Saarelainen** (sd.).
Juuassa vetovuoroon astuivat uudet nimet: valtuustoa johtaa **Lassi Kirjavainen** (sd.) ja kunnanhallitusta kaksi seuraavaa vuotta **Ari Koivuselkä** (kesk.).
Tohmajärven valtuustoa vetää **Jouni Martiskin** (sd.) ja hallitusta **Helena Pakarinen** (kesk.).
Heinäveden valtuuston johdossa jatkaa sosialidemokraatti **Mervi Hokka**. Hallituksen johtoon nousi keskustasta **Anna Vauhkonen**. 
Samassa kokouksessa lukuisten vaalien kanssa Heinäveden kunnanhallituksen aiempi, pitkäaikainen puheenjohtaja **Auvo Gustafsson** sai kunnallisneuvoksen arvonimen.
Rääkkylän valtuustossa puheenjohtajan nuijaa käyttää **Tapio Hämäläinen** (vas.). Hallituksen johdossa jatkaa **Harri Laasonen** (kesk.).
Loput eli Kiteen, Nurmeksen, Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven valtuustot päättävät omista luottamishenkilövalinnoistaan vielä elokuun aikana.
Broilerikasvattamoiden vaihtoehdot vähissä, kun turpeennoston vähentyessä uhkaa kuivikepula – tuottaja: "Kookospuu kasvaa vähän huonosti Keski-Nurmossa"
Kuiviketurvetta saadaan kuivatetun suon vaaleasta pintakerroksesta. Broileritiloilla se on paras alustamateriaali ja käyttö on kovaa. Tiloille ei ole vielä näköpiirissä korvaavaa tuotetta.
Säät ovat suosineet [turpeen nostoa tänä kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12056114). 
Energiaturpeen nostomäärät ovat kuitenkin vähentyneet rajusti, koska turpeenpoltto ei ole enää energiayhtiöille yhtä kannattavaa kuin aikaisemmin. 
Kasvu- ja kuiviketurpeelle sen sijaan olisi kova kysyntä esimerkiksi nauta- ja broileritiloilla.
Kuiviketurpeena käytetään kuivatusta turvesuosta kerättävää vaaleampaa ylintä kerrosta. Kasvuturpeena, esimerkiksi puuntaimille, käytetään alempaa kerrosta ja energiakäyttöön suon syvemmistä osista nostettavaa tummempaa turvetta. 
Bioenergia ry:n tilaston perusteella vuonna 2020 kasvu- ja ympäristöturvetta tuotettiin Suomessa jo yli kolmannes kaikesta turvetuotannosta eli yhteensä 2 352 000 kuutiota. Energiaturpeita tuotettiin samaan aikaan 6 513 000 kuutiota.
99,5-prosenttia Suomen broileritiloista käyttää alustan kuvikemateriaalina turvetta, joka on ominaisuuksiltaan muihin materiaaleihin verrattuna ylivertaista. 
Kun broilereiden elinympäristö on mikrobeista vapaa, se tukee niiden terveyttä.
Nurmolainen eläinlääkäri, broilerintuottaja **Petri Yli-Soini** sanoo, että turve on parasta, mitä broilerikanalle on keksitty.
– Se on luonnollinen materiaali ja siinä kanojen on helppo kylpeä. Sen happamuus vähentää mikrobikasvua. Toisaalta syötävän lihan kautta evät haitalliset bakteerit sitten leviä ihmisiin. Tämä tukee osaltaan sitä, että suomalaisessa broilerituotannossa ei antibiootteja tarvita, Yli-Soini toteaa.
Kuiviketurpeen tuotanto on ollut energiaturpeen sivutuotantoa. 
Nyt ollaan uudessa tilanteessa, kun energiaturpeen markkinat ovat katoamassa ennakoitua nopeammin. Jatkossa uusia turvesoita ei enää aloiteta entiseen tapaan. 
Samalla myös kuivikkeeksi sopivaa pintakerrosta on nostettavissa vähemmän. 
Turve ja kasvualustat -yksikön toimialapäällikkö **Hannu Salo** on odottavalla kannalla.
– Kyllä sillä on selkeä vaikutus, mutta ei ihan välittömästi. Muutamaksi tulevaksi vuodeksi vielä riittää energiaturpeen tuotantoalueiden pintoja. Kun koko turvekerrosta ei voida kannattavasti hyödyntää, se vähentää uusien alueiden tarvetta, Salo sanoo.
Valkoisen lihan kulutus kasvaa kovaa vauhtia
Suomen Siipikarjaliiton tilaston mukaan broilerinlihan kulutus on Suomessa kasvanut vuodesta 2015 vuoteen 2020 yli 30 prosenttia yhteensä 141,1 miljoonaan kiloon vuodessa. Broileria kasvattaa noin 175 tilaa. 
Broilerit elävät elämänsä kasvattamon lattialla kuivikkeen päällä. Kasvatusaika on viitisen viikkoa. Kaikki linnut saapuvat kasvattamoon saman aikaan ja lähtevät myös samaan aikaan. 
Luonnonvarakeskus Luken vuonna 2019 alkaneessa Turveke-tutkimushankkeessa etsitään korvaavaa materiaalia turpeelle kuivikemateriaalina.
Työryhmä on tehnyt laboratoriokokeita turpeen, ruokohelpisilpun, järviruokosilpun ja rahkasammalen välillä.
Tutkimushanke kestää vuoden 2021 loppuun, mutta alustavien tulosten perusteella nopeaa ratkaisua turpeen korvaajasta ei vielä ole näköpiirissä.
– Vaikka kokeet tuottaisivatkin hyviä tuloksia joistain vaihtoehdoista, ongelmana on se, että niiden saatavuus on huono ja epävarma, sanoo johtava tutkija **Markku Saastamoinen** Luonnonvarakeskuksesta.
Kutterinlastua käytetään nyt vähäisessä määrin kasvattamoissa. Lisäksi esimerkiksi kookoskuitujen käyttöä on suunniteltu.
– Ei kovin ekologiselta kuulosta. Kookospuu kasvaa vähän huonosti Keski-Nurmossa, Yli-Soini naurahtaa.
Hän ottaa vertailuksi tanskalaisen broilerinlihan, jota kasvatetaan virolaisella turvealustalla.
– Meidän täytyy tutkia onko turvetta saatavissa ulkomailta, jos turpeennosto Suomessa tehdään mahdottomaksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettaman kansallisen turvetyöryhmän huhtikuussa 2021 julkaistussa [loppuraportissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163045/TEM_2021_24.pdf?sequence=1) todetaan, että kuiviketurpeen hinnan nousu ja/tai rajatumpi saatavuus heikentää suomalaisen kotieläintuotannon kilpailukykyä.
Lisäksi raportissa arvioidaan, että kuiviketurpeen korjuuseen sopivat alat vähenevät nopeimmin ja pulaa kuiviketurpeesta tulee ensimmäisenä Itä-Suomessa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 18. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Hyvä turvekesä ei tuonut helpotusta turveyrittäjien ahdinkoon – luvatut tuet ovat "auttamattomasti myöhässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12056114)
[Vihtiläistilalliset ovat tehneet ilmastonmuutosta ehkäisevää hiiliviljelyä tietämättään jo toistakymmentä vuotta – "Se on meille helppoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12053963)
[Uusi 10 miljoonan lämpölaitos voi vanheta käsiin, jos puusta tulee liian arvokasta poltettavaksi – kaukolämpöjohtaja: "Maailma muuttuu liian nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12041325)
Nelostien työmaalla Hartolassa lörähti öljyä maahan – Väylävirasto: pohjavedelle ei vaaraa
Kevytöljyä valui maahan, kun polttoainesäiliötä tankattiin. Alla oli kuitenkin pohjavesisuojaus. 
Valtatie 4:n tietyömaalla Hartolan ja Joutsan välillä on sattunut öljyvahinko, tiedottaa Väylävirasto. Viraston mukaan kevytöljyä pääsi valumaan maahan polttoainesäiliön tankkaamisen yhteydessä, koska säiliön ylivuotosuoja ei toiminut. 
Säiliötä tankattiin varikkoalueella, jolla on pohjavesisuojaus, joten öljyä ei Väyläviraston arvion mukaan ole päässyt pohjaveteen. Alue puhdistetaan öljystä. 
Pelastuslaitos on käynyt tarkistamassa vuotopaikan ja ympäristöviranomainen käsittelee tapahtunutta, kertoo Väylävirasto.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemellä on tarjolla kriisiapua heille, joita perhetragedia on järkyttänyt – kaupunginjohtaja: "Otan sydämestäni osaa"   
Perhesurman uhrit olivat kaksi alle kouluikäistä lasta. Kriisiapua on tarjolla ympäri vuorokauden puhelimitse ja kasvotusten esimerkiksi Rovaniemen kirkossa. 
Rovaniemen kaupunki ja Rovaniemen seurakunta tarjoavat kriisiapua torstaina 12.8. tapahtuneen [perhesurman](https://yle.fi/uutiset/3-12061434) järkyttämille kuntalaisille. 
Kaksi alle kouluikäistä lasta sai tapahtumassa surmansa. Epäilty tekijä on lasten isä, jonka epäillään syyllistyneen kahteen henkirikokseen.
Rovaniemen kaupunki tarjoaa kriisi- ja keskusteluapua kaupungin sosiaalipäivystyksessä. Kouluissa oppilaita tuetaan oppilashuollon kautta, ja työssäkäyvät voivat hakea tukea työterveyshuollosta, Rovaniemen kaupunki tiedottaa. 
Valtakunnallinen kriisipuhelin päivystää numerossa 09 2525 0111 ympäri vuorokauden. Myös Lapin ensi- ja turvakodin kriisikeskus tarjoaa keskusteluapua.
Keskusteluapua tarjoaa myös Rovaniemen seurakunta. Rovaniemen kirkossa voi tavata päivystävän papin arkipäivisin kello 10-13. Hänelle voi myös soittaa numeroon 040-6854925.
Rovaniemen seurakunnan päivystävä diakoniatyöntekijä on myös tavoitettavissa maanantaista perjantaihin kello 9-10 välillä numerossa 040-6854920. Myös muille seurakunnan sielunhoitotyötä tekeville työntekijöille voi soittaa.
Seurakunnasta kerrotaan myös, että Rovaniemen kirkossa on keskiviikkona 18.8.2021 kello 18 arki-illan ehtoollinen, johon voi tulla hiljentymään. Tilaisuuden jälkeen voi jäädä kirkkoon keskustelemaan seurakunnan työntekijöiden kanssa.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio sanoo, että tragedia koskettaa rovaniemeläisiä syvästi. Hän ottaa osaa uhrien läheisten suruun.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Timo Soini yllätti raumalaiset maakuntalehden haastattelussa: kaupunginjohtajuus kiinnostaa – Ylelle hän vahvistaa: "Kyse ei ollut huulesta"
Raumalla auki oleva kaupunginjohtajan paikka herättää kiinnostusta entisessä poliitikossa. Timo Soini tunnetaan Lukko-fanina, mutta hän antaa tunnustusta myös satakuntalaiselle kansanluonteelle. 
Satakunnan Kansa -lehden lukijat hieraisivat silmiään tiistaiaamuna, kun otsikossa luki, että **Timo Soinia** voisi kiinnostaa Rauman kaupunginjohtajan virka. [”Ihme, ettei kukaan ole minulle soittanut”](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008197157.html)
Ainekset otsikkoon olivat syntyneet tilanteessa, jossa Timo Soini oli puhujana raumalaistilaisuudessa ja häneltä kysyttiin, tuliko hän ilmoittautumaan kaupunginjohtajan virkaan. 
– Jos kysyttäisiin, niin mikä ettei, Soini oli vastannut.
Raumalle [valitaan uusi kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12054423) Hyvinkään johtoon siirtyvän Johanna Luukkosen tilalle. Virkaan on tullut seitsemän hakemusta, ja suostumuksen antaneita on kymmenen.
"En lähde ehdokkaaksi pelleilemään"
Kuinka vakavasti Timo Soini kaupunginjohtajuutta kommentoi, vai oliko se vain soinimainen heitto?
– Ihan vakava toteamus, jos vain valtuuston isot ryhmät haluavat Raumalle tämäntyyppisen ihmisen. Ei ollut kyse mistään huulesta. 
Omat ehtonsa Soinilla kuitenkin on. Hän vetoaa viiteen kauteensa Espoon valtuustossa. Hän on ollut myös valtuuston puheenjohtaja, ministeri, kansanedustaja ja europarlamentaarikko.
– En lähde ehdokkaaksi pelleilemään. Mutta jos halutaan jotain uutta, niin istutaan alas ja keskustellaan.
Entinen puolustusministeri **Jussi Niinistö** on nykyään Kannuksen kaupunginjohtaja. Hän on kehunut ex-kollega Soinille tehtävää.
– Kunnanisät ja -äidit tykkäävät kavereista, joilla on pitkä tausta ja jotka uskaltavat päättää eivätkä pelkää mitään.
 Soinin mielestä Rauma on mielenkiintoinen paikka. 
– Kaikkihan iloitsivat Lukon mestaruudesta. Raumalla on myös monenlaista vireää urheilu- ja kulttuuritoimijaa. 
Timo Soini on pannut merkille myös kaavoitukseen liittyvän raumalaisen kuuman perunan [uuden kauppakeskuksen ja Vanhan Rauman välillä.](https://yle.fi/uutiset/3-12046963)
– Siellä tuntuisi olevan kyllä ihan tekemistä. Ja hyvä luoja, millainen kasitie on Turun ja Rauman välillä! Ei tie voi olla sellaisessa kunnossa.
Satakuntalainen yksitotisuus viehättää
Yhden asian Timo Soini muistaa aina kertoa omasta Rauma-suhteestaan.
– Synnyin siellä, mutta asuin siellä myös silloin, kun Lukko voitti ensimmäisen mestaruutensa. 
Nyt Timo Soini on viettänyt kesää isoisän hankkimassa mummonmökissä, Sastamalan Heinoossa. Kun Soini oli lapsi, Sastamala (silloinen Vammala) kuului Satakuntaan, mutta nykyään se on Pirkanmaata.
Syntymä Raumalla ja lapsuuden kesät Sastamalassa ovat painaneet Soiniin lähtemättömät jäljet. Hän tuntee olevansa henkisesti satakuntalainen.
– Moni pitää satakuntalaisia yksitotisina töksäyttelijöinä. Olen puoluesihteerinä ja poliitikkona kiertänyt Suomea ja tykännyt mentaliteetista, jossa on suoruutta. 
Kun satakuntalaisen kanssa keskustelee, ei tarvita Soinin mukaan tulkkia. Asia sanotaan niin kuin se on. 
_Rauman kaupunginjohtajavalintaa valmisteleva toimikunta on päättänyt tänään, tiistaina ottaa yhteyttä Timo Soiniin ja selvittää, onko hän vakavasti kiinnostunut tehtävästä._
**Lue lisää:**
[SK: Timo Soini on kiinnostunut Rauman kaupunginjohtajan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-12061140)
[Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi paljastaa: Kovia nimiä hiljaisessa haussa Rauman kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12054423)
Flunssakauden alkamisen odotetaan lisäävän koronatestien kysyntää syksyn tullen
Kuopion koronatestaus ei ole vielä ruuhkautunut syysflunssien vuoksi, mutta jo muutaman viikon päästä tilanne voi olla toinen. Ongelmaksi muotoutuu, miten testauskapasiteettia saataisiin lisättyä.
Syysflunssien odotetaan lisäävän koronatestimääriä syksyn tullen. Erilaiset flunssaepidemiat alkavat usein jyllätä parisen viikkoa koulujen ja päiväkotien alun jälkeen.
Esimerkiksi Kuopiossa koronatestaus ei ole vielä ruuhkautunut flunssien vuoksi, mutta muutamien viikkojen kuluttua tilanne voi olla toinen.
Ongelmana on, miten testauskapasiteettia saataisiin lisättyä, sillä henkilökuntaa ei tahdo riittää. Hoitajat ovat jo nyt kuormittuneita, eikä intoa viikonloppu- tai ylitöihin välttämättä enää löydy.
– Etenkin viikonloppuresurssin lisäys on hyvin hankalaa. Se on ihan kiinni siitä, löytyykö hoitajilta halukkuutta tehdä ylimääräistä työtä. Ja ottaen huomioon mikä hoitajien kuormitus on jo nyt, niin minä suhtautuisin vaatimiseen hyvin varovasti, sanoo ylilääkäri **Pauliina Sulku**.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Aurassa valtatie 9:llä kolmen ajoneuvon onnettomuus – 1 ihminen menehtyi ja 4 ihmistä loukkaantui
Onnettomuuspaikka on valtatien ja Riihikoskentien risteyksessä.
Aurassa valtatie 9:n ja Riihikoskentien risteyksessä tapahtui iltapäivällä vakava onnettomuus, jossa oli osallisena kolme ajoneuvoa. Liikenneonnettomuudessa loukkaantui 4 ihmistä ja 1 ihminen menehtyi, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Lounais-Suomen poliisin mukaan henkilöauto oli ajanut Turun suunnasta ja ryhmittynyt tielle kääntyäkseen vasemmalle Riihikoskentielle, kun takaa tullut auto törmäsi siihen. Auto ajautui vastakkaisella kaistalla vastaan tulleen täysperävaunuajoneuvon eteen. 
Kääntymässä olleessa henkilöautossa oli 4 ihmistä, joista 1 on menehtynyt. Muut ajoneuvossa olleet loukkaantuivat, yksi erittäin vakavasti ja kaksi lievemmin. Perään törmänneen henkilöauton kuljettaja kuljetettiin myös Tyksiin tarkastukseen. Yhdistelmärekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos sai hälytykseen Auraan kello 16 jälkeen tiistaina. Valtatie 9 oli onnettomuuskohdalla poikki noin puolitoista tuntia. Liikenne ohjattiin kiertotielle.
_Klo 16.52 korjattu tie Riihikoskentieksi. Klo 18.05 päivitetty uutista tarkemmilla poliisin tiedoilla._
Sadat afgaanit odottavat perheenyhdistämistä Suomeen – ensin vaikeuksia tuotti korona ja Intia, nyt Taliban ja suuri epätietoisuus
Perheenyhdistämistä haluavan afgaanin pitää käydä Suomen edustustossa Intiassa tunnistautumassa. Se oli jo koronan takia vaikeaa. Nyt Taliban-aikana kukaan ei oikein tiedä, miten tunnistautuminen onnistuu. Sadat hakemukset ovat vireillä. 
Sadat afganistanilaiset haluavat vuosittain yhdistää perheensä Suomessa. Nyt pelätään, mitä perheenyhdistämisille tapahtuu Taliban-aikana.
Afganistanin hallinto luhistui viikonloppuna, ja ääriliike Taliban eteni pääkaupunki Kabuliin. Tulevasta vallitsee suuri epätietoisuus. 
Yhteensä lähes 500 afgaania odottaa tietoa, pääsevätkö he Suomeen perheensä luo. 
Maahanmuuttovirasto (Migri) ei ole laittanut perheenyhdistämisiä jäihin, sanoo vastuualuejohtaja **Kaj Swanljung**. 
– Maahanmuuttovirasto tekee jatkuvasti afgaaneille perheenyhdistämisiä sitä mukaa, kun meillä on hakemuksessa kaikki ratkaisemiseen tarvittavat tiedot. Meillä on myös valmius käsitellä asioita kiireellisesti.
Pääasiassa ydinperheelle
Suomesta on vuosittain hakenut muutamia satoja afganistalaisia oleskelulupaa perheenyhdistämisen perusteella. Tänä vuonna Migri on käsitellyt 122 hakemusta perhesyystä johtuvaa hakemusta. Niistä 106:ssa päätös oli myönteinen.
Oleskelulupia myönnetään perhesuhteiden perusteella pääasiassa vain ydinperheen jäsenille. 
Vireillä ulkomailla on 90 tapausta, jossa Suomessa asuvan afgaanin perheenjäsen on jo jättänyt hakemuksensa ja odottaa suullista kuulemista tai dna-testausta. Lisäksi vajaat 400 Afganistanissa asuvaa on lähettänyt sähköisen hakemuksen, jotta he pääsisivät Suomeen perheensä luo.
Vanhimmat vireillä olevat hakemukset ovat jo vuodelta 2019. 
Aiempina vuosina hakemuksia on tullut parista sadasta yli neljään sataan. Myönteisten päätösten määrä on vaihdellut. Esimerkiksi viime vuonna 239 afgaania sai luvan perheenyhdistämiseen Suomessa, kun 91:lle tuli kielteinen päätös.
Vaikeus päästä Intiaan
Vaikka hakemuksia voitaisiin kiirehtiä Suomessa, moni käytännön seikka jarruttaa päätöksiä. 
Käytännössä merkittävä osa hakemuksista odottaa nyt Suomen edustustossa ulkomailla järjestettävää suullista kuulemista, dna-testiä tai mahdollisuutta tunnistautua.
Afgaanien pitää asioida Suomen-edustustossa Intiassa New Delhissä. Oleskelulupa-asioita käsittelevät vain tietyt edustustot, ja afgaanien asiat on käsitelty Suomen Intian-edustustossa, ei Kabulissa. 
Viimeaikaisen kriisin seurauksena maasta lähteminen on hyvin vaikeaa.
Jo aiemmin koronatilanne on vaikuttanut tilanteeseen eli Intiaan pääseminen on ollut vaikeaa, ellei mahdotonta. 
– Koronatilanne on tuonut haasteita siihen, miten Intia sallii afgaanien matkustuksen maahan, Swanljung sanoo.
Suomesta ei palauteta nyt Afganistaniin
Talibanilla on tehokas vakoojaverkosto, minkä takia ihmiset pelkäävät turvallisuutensa puolesta. Maahanmuuttovirasto on päättänyt, ettei se tee käännytys- ja karkotuspäätöksiä Afganistaniin tällä hetkellä. 
– Suomessa oleville afgaaneille ei tehdä kielteisiä päätöksiä. 
Myös [YK kehottaa kaikkia maita kieltämään ](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)Afganistanista lähteneiden pakkopalauttamisen maahan. Asiaan otti kantaa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR tiistaina. Palautuskielto koskisi myös turvapaikanhakijoita, joiden turvapaikkahakemus on hylätty.
YK-järjestö perusteli vaatimustaan sillä, että turvallisuus- ja ihmisoikeustilanne on heikentynyt Afganistanissa nopeasti.
Kaj Swanjlung muistuttaa, että Suomessa turvapaikanhakuun liittyvät tiedot ovat salassapidettäviä. Suomessa afgaanit ovat Maahanmuuttoviraston mukaan turvassa. 
Sitä on vaikea arvioida, kuinka vakava heidän perheenjäsentensä tilanne Afganistanissa on.
Turvallisuuskannat vaihdelleet
Yhteensä Suomeen on hakenut tuhansia turvapaikanhakijoita Afganistanista. 12 viime kuukauden aikana 648 Afganistanin kansalaista haki turvapaikkaa Suomesta. Heistä 144 sai kielteisen päätöksen.
Vuonna 2016 Suomesta haki turvapaikkaa jopa yli 5 000 afgaania. Heistä puolet sai kielteisen päätöksen. 
Suomen kanta Afganistanin turvallisuuteen on muutenkin vaihdellut viime vuosina. 
Esimerkiksi [vuonna 2018 Maahanmuuttovirasto ](https://yle.fi/uutiset/3-10385973)jäädytti hetkeksi afganistanilaisten jättämät turvapaikkahakemukset. Sitten virasto linjasi, että tapauskohtaisesti voidaan palauttaa terveet ja työkykyiset naimattomat miehet ja lapsettomat avioparit, joilla on turvaverkko Kabulissa. Nyt ketään ei palauteta maahan. 
Lue lisää:
[Helsinkiläinen Aziza Hossaini, 28, joutui taas lapsuutensa kauhunhetkiin ja pelkää nyt sukulaistensa puolesta: "Lapset ihmettelevät, miksi heitä ammutaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12060341)
[Nasima Razmyar perheineen seuraa kauhistuneena Afganistanin tilannetta: "Eihän tähän paljon lohduttavia sanoja keksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12060753)
[Afganistanilainen toimittaja Ylelle: Kabulissa tunnelma on kireä, kadut ovat hiljaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12060292)
[Tämän takia Taliban huolettaa maailmaa – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12057361)
Muutoksia useamman kunnan johdossa – RKP:llä vahva asema Pohjanmaan rannikkokunnissa 
RKP:n asema säilyi vaalien jälkeen vahvana sekä kuntien valtuustoissa että hallituksissa. Katso täältä, ketkä asettuvat johtopaikoille pohjalaiskunnissa.
Uudet kunnanvaltuustot ovat monessa Pohjanmaan kunnassa olleet viime päivinä koolla ensimmäistä kertaa ja kokouksissa on valittu puheenjohtajistoa. Suomen ruotsalainen kansanpuolue, eli RKP on hyvin edustettuna valtuustojen sekä hallitusten puheenjohtaistoissa.
Näin johtopaikat ovat jakautuneet tähän mennessä Pohjanmaan kunnissa:
Kaskisissa kaupunginhallituksen puheenjohtajisto vaihtuu, kun RKP:n **Mirjam Bondén** nousee johtoon ja varapuheenjohtajaksi valittiin SDP:n **Juhani Holm**. Molemmat ovat uusia kaupunginhallituksessa. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajana jatkaa SDP:n **Kari Häggblom**.
Kristiinankaupungissa ruotsalaisella kansanpuoluella on molemmat puheenjohtajapaikat tällä kaudella. Valtuuston nuijan varressa jatkaa RKP:n **Henrik Anfolk**. Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin **Patrick Ragnäs**.
Maalahdessa kunnanhallituksen puheenjohtajana jatkaa **Håkan Knip**. Maalahden valtuuston puheenjohtajaksi valittiin vuosien tauon jälkeen jälleen **Mikko Ollikainen**. Varapuheenjohtajiksi valittiin **Hanna Strandberg** sekä **Mikael Appel**. Kaikki neljä edustavat RKP:tä.
Mustasaaressa kunnanvaltuuston puheenjohtaja vaihtui. Mustasaaren valtuustoa johtaa RKP:n **Christoffer Ingo**. Kunnanhallituksen puheenjohtajana jatkaa **Carola Lithén**, myös RKP.
Pedersöressa valtuustoa johtaa **Niclas Sjöskog** ja hallitusta **Johanna Holmäng**. Hekin edustavat RKP:tä. 
Vöyrillä puheenjohtaista päätettiin jo aikaisemmin kesällä. RKP:n **Anna Bertills** on uusi hallituksen puheenjohtaja ja **Rainer Bystedt** varapuheenjohtaja. 
Puuttuvien kuntien osalta uutisoimme kun johtajapaikoista on päätetty.
**Lue myös:** [Joakim Strand jatkaa Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana – kaupunginhallituksen varajäsenistä ei päästy selvyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12052713)
Pohjois-Pohjanmaalla koronaepidemia edelleen kiihtymisvaiheessa, mutta tartuntamäärien kasvu näyttää taittuneen
Alueellinen koordinaatioryhmä ei tämän päivän kokouksesssan linjannut uusista suosituksista. Viime viikolla voimaan tulleiden maski- ja etätyösuositusten sekä ravintolarajoitusten vaikutusta epidemiatilanteeseen seurataan vielä hieman pidemmälle.
Koronatartuntojen kasvu on taittumassa Pohjois-Pohjanmaalla. 
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmän mukaan epidemia on alueella kuitenkin edelleen kiihtymisvaiheessa. 
Kesän joukkotapahtumista ja illanvietoista lähtöisin olevat tartunnat ovat nyt siirtyneet perheisiin ja tuttavapiireihin. Tartunnan saaneet ovat olleet pääosin jo karanteenissa, jolloin jatkotartuntoja ei ole syntynyt. Myös tartuntojen jäljitys toimii alueella hyvin.
– Vaikka elokuussakin on järjestetty monenlaisia tapahtumia, niistä ei ole lähtenyt liikkeelle laajoja tartuntaketjuja. Turvallisuusohjeisiin on meillä selvästi kiinnitetty huomiota, mistä kiitos kuuluu niin alueen asukkaille kuin tapahtumien järjestäjille ja muille toimijoille, kertoo OYSin vs. johtajaylilääkäri, koordinaatioryhmän puheenjohtaja **Terhi Nevala** tiedotteessa. 
Alueellinen koordinaatioryhmä ei tämän päivän kokouksessaan linjannut muutoksia alueella voimassa oleviin suosituksiin. Viime viikolla voimaan tulleiden maski- ja etätyösuositusten sekä ravintolarajoitusten vaikutusta epidemiatilanteeseen seurataan vielä hieman pidemmälle.
Rokotukset etenevät Pohjois-Pohjanmaalla nyt hyvin: 76,4 prosenttia alueen yli 12-vuotiaista on saanut ainakin yhden rokotusannoksen. Toisen rokotusannoksen saaneita yli 12-vuotiaista on nyt 44,1 prosenttia. Yli 60-vuotiaista täysin rokotettuja on jo yli 80 prosenttia. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanne heikkenee Vaasassa, useissa kouluissa altistuksia – pelkona on siirtyminen jälleen etäopetukseen
Rokotukset eivät tuo pikaratkaisua koulujen koronatilanteeseen, sanoo ylilääkäri Heikki Kaukoranta.
Koronatilanteen heikkeneminen huolestuttaa viranomaisia Pohjanmaalla. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä uusia tapauksia todettiin tänään 16 ja niistä 12 osui Vaasaan. Myös koulualtistukset ovat lisääntyneet eikä suunta ole Vaasan kaupungin johtavan ylilääkärin **Heikki Kaukorannan** mukaan ollenkaan hyvä.
Pelkona on nyt, että tartuntojen lisääntyessä kouluissa joudutaan jossain vaiheessa siirtymään etäopetukseen.
– Jos ajatellaan tilannetta viime syksyyn verrattuna, olemme tartuntojen suhteen huomattavasti huonommissa pelipaikoissa nyt, Kaukoranta sanoo.
Vaasassa on todettu luokka-altistuksia Vamiassa, Övningskolanin lukiossa, Keskuskoulussa ja Vaasan kristillisessä koulussa. 
Tuoreimpina tapauksina on Onkilahden yhtenäiskoulun alaluokilla todettu yksi koronavirustartunta. Altistuneita on 15. Lisäksi Isolahden koulussa on todettu kaksi koronatartuntaa ja altistuneita on yhteensä 48.
Viime viikolla rokotettiin Vaasassa 600 koululaista. He saavat toisen rokotteen vasta lokakuun puolivälissä.
Kaukorannan mukaan mitään pikaratkaisua peruskoululaisten ja lukiolaisten rokotuksista ei siis ole tulossa.
– Rokotusten eteneminen auttaa kuitenkin kontrolloimaan tilannetta hieman paremmin, arvioi Kaukoranta.
Pohjanmaa jatkaa epidemian kiihtymisvaiheessa
Vaasan sairaanhoitopiirissä koronan ilmaantuvuusluku eli tapauksia 100 000 asukasta kohden on jo liki 90.
Tiistaina koolla ollut Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä päätti, että alue pysyy edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa. Tilannetta arvioidaan tarvittaessa pikaisestikin uudestaan, sanoo Kaukoranta.
– Käyrät osoittava siihen suuntaan, että kohti leviämisvaihetta ollaan menossa.
[Lue tästä Pohjanmaan tuoreimmat koronauutiset.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
**Lue myös:** [Vaasan sairaanhoitopiiri pysyy kiihtymisvaiheessa – sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita](https://yle.fi/uutiset/3-12061465)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 18.8. kello 23 saakka._
Palloliitto yrittää ottaa 10 000 katsojaa Huuhkajien otteluun Olympiastadionille koronarajoituksista huolimatta – varavaihtoehtona Tampere
Huuhkajat kohtaa Kazakstanin MM-karsinnassa 4. syyskuuta. Palloliitto toivoo, että Olympiastadionille voidaan ottaa 10 000 katsojaa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tiedotti viime viikon torstaina uusista koronarajoituksista. Niiden tiukan tulkinnan mukaan Helsingin Olympiastadionille voisi ottaa maksimissaan 1 250 katsojaa 4. syyskuuta pelattavaan jalkapallon miesten MM-karsintaotteluun Kazakstania vastaan sekä sitä ennen harjoitusotteluun Walesia vastaan 1. syyskuuta.
Palloliitto selvittää pääsihteeri **Marco Casagranden** mukaan kuitenkin mahdollisuuksia ottaa Olympiastadionille jopa 10 000 katsojaa. Palloliitossa toivotaan, että rajoituksia voitaisiin tulkita lievemmin.
– Rajoitukset tekevät tällä hetkellä meille vaikeiksi saada kotiotteluista kotiotteluja. 1 250 katsojaa perustuu erittäin tiukkaan lohkoajatteluun. Pyrimme tekemään kaikkemme, että rajoitukset olisivat yhdessä viranomaisten kanssa tulkittavissa niin, että saisimme yleisöä paikalle huomattavasti enemmän. Luotamme siihen, että pystymme järjestämään terveysturvallisesti 10 000 ihmisen tapahtuman.
– Tasan vuosi sitten järjestimme erittäin turvalliset tapahtumat (Kansojen liigassa), joissa meillä oli 8 000 – 9 000 katsojaa, Casagrande muistutti.
Palloliitossa uskotaan, että maskien käytöllä, sisääntuloja porrastamalla ja muilla järjestelyillä päästään toivottuun ratkaisuun. Casagrande myös muistuttaa siitä, että koronatilanne elää koko ajan ja voi olla kahden viikon kuluttua huomattavasti parempi.
Varavaihtoehtona on keskusteltu otteluiden siirtämisestä Tampereelle, jossa rajoitukset eivät ole yhtä tiukkoja.
– Olemme käyneet keskusteluja Tampereenkin kanssa juuri siksi, että haluamme kotiottelun olevan kotiottelu. Prioriteettimme on kuitenkin pelata Olympiastadionilla, Casagrande totesi.
Pelit ovat niin lähellä, että ratkaisuun pitää päästä nopeasti.
– Ensi viikon alku on takaraja, koska pitää saada myös lippuja myytyä, Casagrande totesi.
Helsingin Sanomat [uutisoi tiistaina](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008199279.html), että HJK löysi Etelä-Suomen aluehallintoviraston ohjeista kohdan, jolla se pystyy ottamaan lähes 5 000 katsojaa Eurooppa-liigan pudotuspelikierroksen otteluun turkkilaista Fenerbahçea vastaan. Se perustuu vessojen ja palvelujen käytön porrastamiseen. 
**Lue myös:**
[Huuhkajien Kazakstan-karsintapeliin ei myydä yksittäislippuja koronarajoitusten takia](https://yle.fi/urheilu/3-12058794)
Kuopion Leväsentien ja Pilpantien risteyksessä suurehko vesijohtovuoto – korjaustyöt vaikuttavat myös liikenteen kulkuun
Leväsentien ja Pilpantien risteyksessä on tapahtunut vesijohtovuoto, jonka tarkka syy ei ole vielä selvillä. Korjaustyöt jatkunevat ainakin huomiseen. Liikkumista vuotokorjausalueella tulee välttää korjaustöiden ajan.
Kuopion Vesi on todennut vesijohtovuodon Leväsentien ja Pilpantien risteyksessä tänään iltapäivällä. Vuodon suurehkon koon vuoksi korjaustyöt on aloitettu välittömästi. Korjaus jatkunee ainakin huomiseen.
Vuotokorjaus aiheuttaa vesikatkon Leväsentie 5 kiinteistölle korjaustöiden ajaksi. Kiinteistössä sijaitsevat muun muassa Puuilo, IKH ja lounaspuoti Tuike. Etenkin lounasravintola käyttää merkittävästi vettä.
Kuopion Vesi on parhaillaan järjestämässä väliaikaista vedenjakelua kiinteistölle. Pihaan viedään säiliö, josta vettä pumpataan suoraan kiinteistön verkkoon. Näin kenenkään ei tarvitse kanniskella vettä sankoissa.
Tällä hetkellä risteysalueella kaivetaan vaurioitunutta putkea näkyviin. Vielä ei tiedetä, mikä vuodon on aiheuttanut. Syy selvinnee, kun linja saadaan kaivettua näkyviin.
Kuopion Veden mukaan odotettavissa on, että linja on melko syvällä maassa. Kyseessä on vuonna 1973 rakennettu valurautalinja, joka alkaa olla käyttöikänsä päässä. Vuoto voi siis johtua vanhan putken pettämisestä.
Risteysalue rauhoitettava korjaustöille
Korjaustyö aiheuttaa myös liikenteellistä haittaa Pilpantien ja Leväsentien risteysalueella. Liikkumista vuotokorjausalueella tulee välttää, ja liikkuminen Leväsentie 5 kiinteistölle tulee tehdä Mestarinkadun liittymän kautta.
Työn jälkeen vedessä voi esiintyä värjääntymistä, koska työstä johtuva paineen vaihtelu voi irrottaa putkistosta rauta- ja mangaanisaostumia. Vettä kannattaa tarvittaessa juoksuttaa saostumien poistamiseksi putkista.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Laituriin hylätyn mysteeriveneen tapauksessa epäillään törkeää kätkemisrikosta – kahden henkilön osallisuutta selvitetään
Poliisi on aloittanut rikostutkinnan koskien Ruotsista varastettua venettä, joka löytyi heinäkuussa hylättynä Kantasataman laiturista Kotkassa. Vene on yhä Kotkassa, mutta se pyritään palauttamaan omistajalleen mahdollisimman pian.
Kantasataman laituriin hylätty, Ruotsista varastettu huvivene on yhä Kotkassa.
Kaakkois-Suomen poliisi on aloittanut tapauksessa rikostutkinnan ja epäilee asiassa törkeää kätkemisrikosta. Kahden henkilön osallisuutta tapaukseen selvitetään, mutta poliisi ei vielä kerro, miten heidän jäljilleen on päästy. He eivät ole paikallisia.
Vene löydettiin Kotkan Kantasatamasta heinäkuussa. Se oli jätetty paikalle, joka oli varattu seuraavana päivänä saapuvalle museolaiva Kemille. Veneen omistajien ei nähty käyvän veneellä päiviin, ja Kotkan merivartioaseman partion epäiltykset heräsivät.
Lopulta selvisi, että Kotkasta löytynyt vene oli varastettu Ruotsissa. Poliisilla ei vieläkään ole selkeää kuvaa siitä, miten vene on Kotkaan tullut.
Noin 50 000 euron arvoinen vene palautetaan omistajalleen mahdollisimman pian. Lähtökohta on, että omistaja itse huolehtii tarvittavista järjestelyistä.
Tapausta tutkitaan yhdessä Ruotsin poliisin kanssa, mikä jonkin verran hidastaa tutkinnan etenemistä.
**Lue lisää:** [Kotkasta löytynyt mysteerivene ei ehkä olekaan yksittäistapaus – poliisi: "Tämä saattaa olla osa jotain suurempaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12036463)
[Poliisi ymmällään – Kotkaan tuli ruotsalainen vene, mutta kukaan ei tiedä miten: "Ei mitään havaintoa, miten se on tänne joutunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12032022)
Ruotsalainen kaivosyhtiö kiinnostui Inarista ja Sodankylästä: jätti varausilmoitushakemuksia yhteensä yli 3 000 neliökilometrin edestä
Hakemukset kattavat yhteensä noin 1 782 neliökilometrin kokoisen alueen Inarijärven eteläpuolelta sekä noin 1 246 neliökilometrin kokoisen alueen Inarin ja Sodankylän kuntien alueella sijaitsevalta Liljarovan alueelta. 
Ruotsalainen kaivosyhtiö Arctic Minerals Explorations AB on tehnyt useita varausilmoitushakemuksia Inarin ja Sodankylän alueille.
Kaksi Inarijärven eteläpuolelle tehtyä hakemusta kattavat yhteensä noin 1 782 neliökilomerin kokoisen alueen muun muassa Ivalon ja Nellimin alueella. Yhtiö on tehnyt kaksi varausilmoitushakemusta myös Inarin ja Sodankylän kuntien rajalla sijaitsevalle Liljarovan alueelle, joka kattaa yhteensä noin 1 246 neliökilometriä.
Varausilmoitushakemus tarkoittaa käytännössä sitä, että kaivosyhtiö voi varata tietyn alueen kilpailijoilta. Tällöin kilpailevat yhtiöt eivät voi kyseiselle alueelle jättää varausta eikä malminetsintälupahakemusta.
Tukesin ylitarkastaja **Ilkka Keskitalo** kertoo, että varausilmoitus ei vielä anna hakemuksen haltijalle oikeuksia tehdä alueella tutkimuksia. 
– Varaus ei anna alueellisia oikeuksia tutkimuksiin, vaan alueella voi kulkea jalan, kuten Suomessa jokamiehenoikeudella. Uskoisin, että suurin osa varausajasta menee olemassa olevan tiedon tarkasteluun. Usein voi olla, että malminetsintälupahakemusta ei jätetä mihinkään, kertoo Keskitalo.
Kaivosyhtiö uskoo alueilla olevan lupaavia malmiviitteitä
Arctic Minerals AB:n toukokuussa jättämissä hakemuksissa haetaan varausta muun muassa kullan, nikkelin, kuparin, palladiumin ja platinan etsintään. Yhtiön mukaan alueilla on lupaavia malmiviitteitä, joita useat yritykset ovat 1960-luvulta alkaen tutkineet.
Kaivosyhtiö toteaa hakemuksessaan, että kyseiset alueet ovat olleet melko pitkään vähäisemmän kiinnostuksen kohteena. Yhtiö kirjoittaa myös tarvitsevansa riittävästi aikaa alueen revidointiin eli tutkimiseen. 
Arctic Minerals AB:n malminetsinnän johtaja **Risto Pietilän** mukaan alueelta löytyy paljon nikkeliin viittaavia tutkimuksia ja arkistomateriaalia, joita ei ole selvitetty.
– Olemme kiinnostuneita kuparista ja nikkelistä, ja tällä alueella on muutamia selvittämättömiä lohkareita. Ne oikeastaan ovat ne pääasialliset syyt, miksi alueella ollaan, kertoo Pietilä.
Mikäli kaivosyhtiön hakemus hyväksytään, tulevat he Pietilän mukaan tekemään vain pienimuotoista tutkimustyötä jokamiehenoikeuksien puitteissa. 
– Se tarkoittaa vähäistä näytteenottoa, eli mitä geologi saa kivestä irti vasaralla tai lapiolla pussillisen maata. Tämänhetkinen suunnitelma on kulkea alueella, katsoa kiviä ja ottaa tarpeen mukaan uusi näyte ja analysoida niitä, kertoo Pietilä.
Sama kaivosyhtiö on tehnyt varauksia myös Keminmaasta, Tervolasta, Torniosta ja Ylitorniolta sekä etsinyt kultaa Norjan Kautokeinosta.
Hakemukset käsitellään syksyn aikana
Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalokertoo, että Arctic Minerals AB:n jättämät hakemukset tullaan käsittelemään syksyn aikana. Tämän jälkeen kaivosyhtiö voi mahdollisesti aloittaa mineraalien kartoittamisen merkityllä alueella. Vasta sitten kaivosyhtiö voi hakea malminetsintälupaa varaamilleen alueille. 
– Kun aikanaan alueelle jätetään malminetsintälupahakemus, ei silloinkaan voi tietää, mitä alueelta löytyy. 
Keskitalo uskoo, että malminetsinnän tarkoitus on kartoittaa jokin mineralisaatio kallioperässä ja sen tutkiminen vie 20 vuotta. 
– Vasta sen jälkeen voidaan alkaa pohtimaan mahdollista kaivoshanketta. Noin kymmenelle prosentille siitä alueesta voi tulla malminetsintälupa maksimissaan, kertoo Keskitalo.
Neljä asetettiin ehdolle Lapuan hiippakunnan uudeksi piispaksi
Ehdokasasettelu päättyi tänään. Ehdokkaat vahvistetaan huomenna tarkistusten jälkeen. Uuden piispan on määrä aloittaa virassaan helmikuun alussa. 
Lapuan piispanvaalin asetettiin ehdolle neljä pappia. Ehdokasasettelu on päättynyt tänään klo 16.
Ehdokkaat ovat teologian tohtori **Jouko Ala-Prinkkilä**, lähetys- ja kansainvälisen työn asiantuntija **Jukka Jämsén**, hiippakuntadekaani **Terhi Kaira** ja tuomiorovasti **Matti Salomäki**.
Jokaisen ehdokkaan takana on vähintään 30 äänioikeutetun muodostama valitsijayhdistys.
Ehdokkaat vahvistetaan huomenna istunnossa virallisten tarkistusten jälkeen. 
Piispanvaali marraskuun 2. päivä
Lapuan hiippakunnassa toimitetaan piispanvaali 2. marraskuuta. Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänistä, järjestetään toinen vaalikierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken. Toisen kierroksen vaalipäivä on 23. marraskuuta.
Uuden piispan on määrä aloittaa virassaan 1. helmikuuta. Arkkipiispa **Tapio Luoma** vihkii hänet piispan virkaan Lapuan tuomiokirkossa sunnuntaina 6. helmikuuta.
Nykyinen piispa **Simo Peura** jää eläkkeelle. Hänet valittiin [Lapuan hiippakunnan neljänneksi piispaksi vuonna 2004](https://yle.fi/uutiset/3-5157705).
Simo Peuran edeltäjät ovat piispat **Jorma Laulaja**, **Yrjö Sariola** ja **Eero Lehtinen**.
**Lue myös:** 
[Lapuan hiippakunta valmistautuu piispanvaaliin – Simo Peura jää eläkkeelle helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11884333)
Tammelan uudella valtuustolla on edessään vaikeita päätöksiä
Suurin haaste on Tammelan kunnan kehittäminen, mutta taloustilanne tulee hyvänä kakkosena. Näin arvioi maanantai-iltana kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittu kokoomuksen Olli-Pekka Jasu.
Tammelan valtuuston puheenjohtajaksi on valittu kokoomuksen **Olli-Pekka Jasu**. Varapuheenjohtajia valittiin maanantaina pitkään venyneessä kokouksessa kolme. 
Ensimmäisen varapuheenjohtajan nuijan sai sosiaalidemokraattien **Sari Kaakinen**, toinen varapuheenjohtajuus meni keskustan **Jyri** **Kaunistolle** ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Jarkko Koivula**, joka edustaa perussuomalaisia. Tammelan valtuusto teki maanantaina hallintosääntöön muutoksen kolmesta varapuheenjohtajasta, koska heitä aikaisemmin on ollut kaksi. 
Tammelassa kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Eero Pura**. Kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja on kokoomuksen **Jenni Rauhaniemi** ja toinen varapuheenjohtaja sosiaalidemokraattien **Heikki** **Vainio**. 
Poukkoilevan päätöksenteon pitää loppua, sanoo uusi valtuuston puheenjohtaja
Valtuuston uusi puheenjohtaja Olli-Pekka Jasu sanoo, että haasteita Tammelassa on edessä useita. Suurin haaste on Tammelan kehittäminen, kun koulurakentamishanke jakaa kuntalaisia ja kouluhankkeesta on ilmassa paljon erilaisia näkökohtia. 
– Myös taloustilanne on haaste. Vastikään kuulimme, millaisia lisäkustannuksia korona on aiheuttanut hyvinvointikuntayhtymälle. Ylipäätään talouden tasapainottamiseksi Tammelassa on tehtävä rakenteellisia päätöksiä. Hallintokunnilta on jo höylätty pois kaikki mahdollinen.
Kolmantena haasteena Olli-Pekka Jasu näkee päätöksenteon vakauttamisen.
– Menneellä nelivuotiskaudella on nähty poukkoilevaa päätöksentekoa ja virkamiesten valmistelutyötä on kyseenalaistettu. Tammelasta on karannut pois hyviä työntekijöitä, ja tämän kehityksen pitää loppua, sanoo Olli-Pekka Jasu. 
Korona-altistus Torkinmäen koulussa Kokkolassa – karanteenissa yksi koululuokka
Koululuokan altistuminen Torkinmäen koulussa on tapahtunut viime viikolla kolmena päivänä 11.–13.8.
Torkinmäen koulun yksi kolmosluokka on asetettu karanteeniin korona-altistuksen vuoksi. Karanteenissa on 20 henkilöä. Altistuminen on tapahtunut viime viikolla keskiviikon ja perjantain välisenä aikana koulujen alettua.
Altistuneet aloittavat etäopetuksen keskiviikkona 18.8.. Huoltajat saavat tarkempaa tietoa Wilman kautta.
Muiden luokkien opiskelu koulussa jatkuu normaalisti. Kaupunki tiedottaa, että viime viikolla luokat ja ryhmät opiskelivat toisista erillään, mikä on voinut vähentää altistustilanteita.
Kemijärvellä 42 koronatartuntaa 789 thaimaalaisen marjanpoimijan keskuudessa – kaikki testattiin, sairastuneet ja altistuneet on nyt eristetty
Koronatartunnat rajoittuivat yhden leirin poimijoihin. Kaikkiaan Kemijärvellä on seitsemän leiriä, joissa on thaimaalaisia marjanpoimijoita. Heidät kaikki on nyt testattu, tuloksena 42 koronavirustartuntaa.
Kemijärvellä on todettu tänään 42 koronavirustartuntaa thaimaalaisilla marjanpoimijoilla. Testejä tehtiin seitsemässä leirissä kaikkiaan 789. 
Kaikki positiivisen testituloksen antaneet henkilöt olivat samassa leirissä. Leirin poimijat ovat asuneet Kemijärven Lehtolan koululla. Koronaan sairastuneet jäävät nyt Lehtolan koulumajoitukseen. Altistuneet marjanpoimijat tullaan sijoittamaan kaupungin tyhjillään oleviin kerrostaloihin karanteenin ajaksi eli kymmeneksi päiväksi.
Kaupunki on pitänyt tiistaina videopalaverin marjayritys Polarican kanssa sopien jatkotoimenpiteistä. 
– Kaikki testatut poimijat ovat tietojemme mukaan olleet koko ajan Kemijärvellä. Tämä on onneton tapahtuma marjanpoimijoiden ja myös marjayritysten osalta, sanoo Kemijärven kaupungin palvelualuejohtaja **Juha Narkilahti**.
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12060176), että koronaan sairastuneita sekä karanteeniin asetettuja ulkomaisia marjanpoimijoita oli siirretty Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan tartuntatautilain vastaisesti.
Lue myös: [Vain muutamia karanteeniin määrättyjä marjanpoimijoita on siirretty Lapista Pohjois-Karjalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12061814)
_Juttua ja otsikkoa on muutettu 17.8. kello 17:15 siten, että siihen on lisätty tieto siitä, että kaikki marjanpoimijat on nyt testattu, tuloksena 42 tartuntaa._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Animaatio näyttää voimakkaiden sateiden leviämisen maahan – meteorologi Anniina Valtonen: "Syksy tekee tuloaan"
Matalapaine tuo mukanaan sateita ja kovia tuulia koko maahan. Seuraavat päivät ovat syksyisen oloisia, ja samantyyppinen tunnelma jatkuu vielä viikonloppunakin.
– En haluaisi elokuun puolessavälissä sanoa tätä, mutta nyt näyttää siltä, että syksy tekee tuloaan. Sateista, tuulista ja viileää on luvassa, sanoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**.
Sää sai varsin syksyisen käänteen jo tiistaina. 
Ensimmäiset sateet saapuivat Suomeen lounaasta tiistaina iltapäivällä kolmen aikoihin. 
Keskiviikon vastaisena yönä sateet liikkuivat pohjoisemmaksi saavuttaen puolenyön aikoihin Keski-Suomen ja vähän myöhemmin Pohjois-Pohjanmaan. Keskiviikkona aamulla esimerkiksi pääkaupunkiseutu oli jo poutainen.
Sateet levittäytyvät koko maahan
Matalapaineen keskus liikkuu hitaasti Pohjanlahtea pitkin pohjoiseen. Siihen liittyvät sateet yltävät itään saakka niin, ettei mikään osa Suomesta säästy vedeltä.
– Keskiviikkona iltapäivällä yhtenäiset, runsaat vesisateet ovat Lapissa. Etelässä ja lännessä tulee aika voimakkaita ukkoskuuroja, jotka liikkuvat pohjoista kohti.
Torstaina tulee lähes koko maassa sade- ja ukkoskuuroja, mutta ne eivät ole enää yhtä runsaita.
Lämpötilat putoavat koko maassa tällä viikolla. Asteita on 15–20. Runsaiden sateiden aikana lämpötilat tipahtavat vielä enemmänkin.
Yhdessä kuurossa saattaa tulla jopa 20 milliä vettä
Ensimmäiset sateet osuivat tiistaina karkeasti arvioiden Helsinki–Lahti–Jyväskylä–Nivala-linjan länsipuolelle.
– Siinä sadekertymät voivat olla 20 millimetristä jopa 50 millimetriin. Idässä ja pohjoisessa kertymät jäävät 5–20 millimetrin välille seuraavan vuorokauden aikana, Valtonen sanoo.
Keskiviikkona Lapissa sataa 5–20 millimetriä. Etelässäkin saattaa sataa kuuroissa rankasti.
– Sadekuurojen yhteydessä voi tulla yksittäisiä rykäyksiä kunnolla kaatamalla jopa 20 millimetrin verran.
Torstaina sateet muuttuvat paikallisiksi kuuroiksi koko maassa. 
Luvassa myös kovaa tuulta
Luvassa on myös kovaa tuulta. Keskiviikkona aamulla puuskat olivat maan etelä- ja keskiosissa yli 15 metriä sekunnissa. Rannikkoilla tuuli voi puhaltaa puuskissa 20 metriä sekunnissa tai ylikin.
Torstaina voimakkaimmat puuskat painottuvat itään ja pohjoiseen, mutta ovat jo heikentyneet keskiviikon lukemista.
Viikonloppunakin tulee vielä kuuroja
Matalapaine vaikuttaa säähämme vielä viikonlopun aikana. Lauantai on aavistuksen vähäsateisempi kuin edelliset päivät, vaikka silloinkin tulee vielä sadekuuroja.
– Ennustaminen sinne asti on vaikeaa, mutta lauantaina poutaa näyttäisi olevan etelässä ja idässä. Sunnuntaina poutaista on luultavasti pohjoisessa ja lännessä, Valtonen arvelee.
**Lue myös:**
[Sunnuntaita sävyttävät paikoin runsaatkin vesisateet, etelärannikkoa varoitetaan rajusta ukonilmasta – poutasäätä luvassa vasta ensi viikon loppupuoliskolla](https://yle.fi/uutiset/3-12059207)
Poliisi pyörsi päätöksensä: Loukkaantuneen karhun pennut säästyvät hengissä – emolla yhä lopetusmääräys
Enossa loukkaantunutta emoaan seuraavien karhunpentujen lopetuspäätökset on purettu. Asiantuntijoiden mukaan karhut ovat jo tarpeeksi vanhoja selvitäkseen yksin luonnossa. Enon ja Lieksan loukkaantuneet emokarhut on yhä määrä lopettaa.
Pohjois-Karjalan Enossa loukkaantunutta emoaan seuraavat neljä karhunpentua säästetään hengissä. Asiasta kertoo Itä-Suomen poliisi.
Ylikomisario **Hans Vuodin** mukaan päätös pentujen kohtalosta tehtiin äskettäin. Elokuun alussa sekä pennut että niiden pienpetorautaan itsensä loukannut emo määrättiin lopetettavaksi, mutta nyt määräys on purettu pentujen osalta.
– Pennut jätetään luontoon. Ne ovat jo niin isoja, että selviävät ilman emoaan, Vuoti sanoo.
Vuodin mukaan lopetuspäätös purettiin Itä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäriltä saadun tuoreen lausunnon perusteella. Lausunnon mukaan pentujen mahdollisuus selvitä yksin luonnossa on parantunut heinäkuun lopun jälkeen, kun ne ovat kasvaneet.
Pennuille etsittiin aiemmin sijoituspaikkaa villieläinhoitoloista ympäri Suomea. Tämä etsintä on uuden päätöksen myötä lopetettu.
Emo yhä määrä lopettaa
Lopetusluodilta säästyvien pentujen emo on edelleen määrä lopettaa. Pienpetorauta tassussaan liikkuvaa loukkaantunutta emoa pidetään vaarallisena ihmiselle. Karhua [yritettiin saada kiinni heinäkuussa kahden viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12042636), tuloksetta.
Lopetuspäätös on myös Lieksassa liikkuvalla, niin ikään pienpetorautaan itsensä loukanneella karhulla. Eläinten kohtalo [on herättänyt paljon valtakunnallista huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-12047855).
– Erilaisia avuntarjouksia on tullut, mutta asiantuntijalausuntojen pohjalta emojen lopetuspäätökset on päätetty pitää voimassa, Vuoti sanoo.
Lieksan ja Enon emokarhuista ei ole Voudin tietojen mukaan tehty vahvistettuja havaintoja useaan viikkoon. Tilanteen odotetaan muuttuvan tämän viikon perjantaina, kun karhunmetsästyskausi alkaa.
Riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan tulevalle metsästyskaudelle yhteensä 204 karhunkaatolupaa.
**Lue myös:**
[Vapaaehtoisten ryhmä tarjonnut apua loukkaantuneiden karhujen pelastamiseen – Poliisi: tarvittavat luvat puuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12047855)
[Pohjois-Karjalan loukkaantuneista karhuista on jo havaintoja, mutta lopetusyritykset epäonnistuneet – poliisia uhkailtu tapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12046951)
[Kaksi karhua kulkee pienpetopyydys käpälässään Pohjois-Karjalassa, ja nyt ne yritetään pelastaa ennennäkemättömällä operaatiolla](https://yle.fi/uutiset/3-12014840)
[Poliisi: Lieksan rautakarhu lopetetaan – pennut selviävät todennäköisesti ilman emoa](https://yle.fi/uutiset/3-12031433)
Ykspihlajan tasoristeyksen puomi jumittui alas ja synnytti autojonoja tänään iltapäivällä Kokkolassa
Väylävirasto sai ilmoituksen puomiviasta kello 13 jälkeen. Puomi oli alhaalla noin 20 minuuttia.
Kokkolassa Ykspihlajan rautatietasoristeyksen puomi vikaantui tiistaina iltapäivällä. 
Pohjoisväylällä sijaitsevan tasoristeyksen puomi jumittui ala-asentoon kello 13 jälkeen, mikä synnytti pitkiä autojonoja junaradan kummallekin puolelle. 
Puomi oli alhaalla noin 20 minuuttia. 
Väylävirastosta kerrotaan, että korjaustyöt aloitettiin puoli kahden aikaan. Puomi saatiin kuntoon ennen kello kahta iltapäivällä.
 Töiden kestäessä tasoristeys on ollut poissa käytöstä. Silloin junaradan ylittäminen tapahtuu omalla vastuulla ja vaatii tarkkaavaisuutta, kuten vartioimattomassa tasoristeyksessä.
_18.8. kello 11:01 artikkeliin lisätty aika, jolloin puomi saatiin kuntoon._
Oulussa Oulunsuun sekä Muhoksella Montan uimarannoilla runsaasti sinilevää – uimista kehotetaan välttämään
Uimarannat eivät ole sinilevän vuoksi uimakiellossa. Uimista kehotetaan välttämään, sillä vähäinenkin esiintymä voi aiheuttaa oireita herkille uimareille. 
Oulussa Oulunsuun sekä Muhoksella Montan uimarannoilla on havaittu runsaasti sinilevää. 
Kumpikaan uimaranta ei ole sinilevän vuoksi uimakiellossa, mutta uimista kehotetaan välttämään, sillä vähäinenkin esiintymä voi aiheuttaa oireita herkille uimareille. Uimisen jälkeen suositellaan suihkua. 
Lapsia ei kannata päästää rannalle ja veteen runsaiden sinileväesiintymien aikana, sillä veden joutuminen suuhun voi olla vaarallista.
Syanobakteerien eli sinilevän määrä vedessä voi vaihdella nopeasti. Syanobakteerit voivat tuottaa myrkyllisiä tai ärsyttäviä aineita veteen, jotka aiheuttavat allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun susikannat siirtyivät länteen, siirtyi myös suojaamisen painopiste – 12 pohjalaiskuntaa on saanut Riistakeskukselta suurpetoaitaa tänä vuonna
Suurpetoaitoja pystytetään vuosittain yli sata kilometriä. Ennen petoaidat menivät pääosin Itä-Suomeen, mutta susireviirien lisääntyminen Länsi-Suomessa on johtanut siihen, että länteen menee enemmän aitaa kuin itään.
Suurpetoaidat yleistyvät pohjalaismaakunnissa. 
Riistakeskus on myöntänyt tänä vuonna suurpetoaitoja Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella 12 tilalle yhteensä noin 17 kilometrin matkalle. 
Määrä kasvaa vielä loppuvuoden aikana, sillä hakemuksista suurin osa tulee elo-syyskuussa. 
Tähän mennessä petoaitoja on myönnetty Ilmajoelle, Kauhajoelle, Kurikkaan, Alavudelle, Mustasaareen, Närpiöön, Kuortaneelle, Toholammille, Pedersöreen, Teuvalle, Jalasjärvelle, Kauhavalle ja Peräseinäjoelle.
Tänä vuonna koko maahan hakemuksia on tullut noin 70 kappaletta. 
– Karkeasti reiluun puoleen hakemuksista voidaan tai on kustannustehokasta myöntää petoaita. Haetusta metrimäärästä noin puolet voidaan toteuttaa, kertoo riistakeskuksen riistavahinkovastaava **Teemu Lamberg.** 
Keskimääräinen myönnetty petoaitapituus on 1,6 km. 
Pääosa petoaidoista sijaitsee susireviirialueilla
Pääosin aidat menevät lammastiloille ja joillekin emolehmätiloille, joissa petovaara on merkittävä. 
Pääsääntö on, että suojattavien eläinten korvaussumma tulee olla huomattavasti petoaidan kustannuksia suurempi.
Vuodesta 2016 lähtien petoaitaa on pystytetty koko Suomessa hieman yli 100 kilometriä vuosittain. 
Ennen ne menivät pääosin Itä-Suomeen, mutta susireviirien lisääntyminen Länsi-Suomessa on johtanut siihen, että nyt aitaa pystytetään enemmän lännessä kuin idässä.
– Länsi-Suomessa, varsinkin Varsinais-Suomessa, on myös paljon lammastiloja, joten niiden suojaaminen on kustannustehokasta, Lamberg kertoo. 
Riistakeskuksen mukaan petoaidoista on ollut todellista hyötyä. 
Villieläimet välttävät sähköiskua, kuten kotieläimetkin. Aitojen täytyy kuitenkin olla kunnossa. 
– On joitain tapauksia, missä aidassa ei ole ollut jostain syystä jännitettä tai se on pystytetty puutteellisesti, joissa on peto päässyt sisään. Aita vaatii normaalia sähköaitaa enemmän huoltoa, esimerkiksi kasvillisuuden niittämistä säännöllisesti, että jännite pysyy riittävän suurena, Lamberg kertoo.
Riistavahinkorekisterin mukaan vuoden 2019 alusta eiliseen, 16. elokuuta, on Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan tapahtunut alueella yhteensä yhdeksän lammasvahinkoa. Nautavahinkoja samana ajankohtana alueella tapahtui kolme. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 18. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Keski-Laturin tilalla susi on tappanut kaksi vasikkaa ja säikyttelee karjaa tämän tästä – nyt eläinten suojaksi pystytetään petoaitaa kilometreittäin](https://yle.fi/uutiset/3-11391934)
[Rahaa suurpetoaitaan ei irtoa kelle tahansa sutta pelkäävälle – lampaita pitää olla useita kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-9365400)
Juvan vedenjakeluverkoston bakteerilöydön syy edelleen tuntematon – talousvesi syytä keittää ennen käyttöä 
Alueen vesihuolto tiedotti eilen rutiinitarkastuksen yhteydessä paljastuneesta tuloksesta. Kahdessa näytepisteessä oli havaittu pieni määrä suolistoperäisiä enterokokkeja. Enterokokit voivat aiheuttaa vatsaoireita.
Juvalla kehotusta talousveden keittoon jatketaan edelleen. 
Toistaiseksi ei ole selvinnyt syytä, miten alueen vedenjakeluverkostoon on päässyt pieni määrä suolistoperäisiä enterokokki-bakteereita.
Juvan kunnan tekninen johtaja **Vesa Kankkunen** kuvailee tilannetta poikkeukselliseksi, ja toivoo sen samalla jäävän ainutkertaiseksi. 
– Tilanne vaatii ponnisteluja niin yksityisiltä kuin yrityksiltäkin. Vesilaitos ja Järvi-Saimaan Palvelutovat yhdessä järjestäneet varavedenjakelua esimerkiksi hoivakoteihin. Kaikki joutuvat muokkaamaan rutiinejaan tänä aikana.
Elämä palaa Kankkusen mukaan ”normaaliksi”, kunhan verkostosta on saatu kolmet puhtaat näytteet. 
– Ensimmäiset on otettu eilen, toiset tänään ja kolmannen näytteen ottoaika päätetään huomenna, kunhan ensimmäisen erän tulokset saadaan.
Suosituksena on, että kotitaloudet käyttävät mahdollisuuksien mukaan keitettyä ja jäähdytettyä hanavettä. Veden normaalin kulutuksen kerrotaan edesauttavan klooraustoimenpiteiden onnistumista. Peseytymiseen ja astioiden pesuun vesi käy sellaisenaan.
Vesijohtoverkoston klooraus aloitettiin kunnan alueella eilen. Kloorilla pyritään tuhoamaan vedestä haitalliset bakteerit.
Suuria julkisia ja yksityisiä vedenkäyttäjiä kuten terveyskeskuksia, hoivakoteja, kouluja, ravintoloita ja yrityksiä on ohjeistettu Järvi-Saimaan Palveluiden mukaan asiassa suoraan. Näiden tahojen kanssa toteutetaan yhdessä varavedenjakelua. Samalla muistutetaan, että maidontuotantotilojen lypsyjärjestelmien ja tuotantoastioiden pesuun ei tule käyttää verkostovettä sellaisenaan.
[Juvalla on aloitettu myös maksuton vedenjakelu bakteerilöydön vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12061127).
**Lue myös:**
[Juvalla vedenjakeluverkoston vedessä todettu pieni määrä enterokokkia – talousvesi keitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12060553)
Etelä-Karjala siirtyi koronaviruksen leviämisvaiheeseen – kokoontumisrajoitukset voimaan ensi viikolla 
Leviämisvaihe on Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n kolmiportaisella asteikolla  koronaepidemian vakavin vaihe. 
Etelä-Karjala on tänään tiistaina siirtynyt koronaviruksen leviämisvaiheeseen.
Asiasta päätti tänään kokoontunut Etelä-Karjalan COVID-19 tilannekuvaryhmä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n kolmiportaisella asteikolla leviämisvaihe on koronaepidemia vakavin vaihe.
– Voin todeta, että viimeisen viikon aikana sairaala- ja tehohoitokuormitus on alueellamme lisääntynyt selvästi, sanoo tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula**.
Etelä-Karjalan alueella tartuntapiikki hipoo maaliskuisia lukuja. 
Eroa maaliskuun tilanteeseen löytyy, sillä nyt tartuntaketjuja on useita eikä tartunnanjäljitys ehdi jäljittää kaikkia ryppäitä ajoissa. 
Näytteitä Etelä-Karjalassa on otettu viikon aikana noin 4 000, mikä on ennätyksellinen luku. Koronatestiin tulee hakeutua lievienkin flunssaoireiden ilmaannuttua.
Eniten tartuntoja vähiten rokotetuissa ikäryhmissä
Tartuntaryppäitä on ilmennyt erityisesti perhepiirissä, harrastuksissa ja mökkibileissä. 
Tartunnoista vain kuusi prosenttia on tällä hetkellä rajaliikenteen testauksista. 
Jäljityksen kannalta ongelma on deltavariantin nopeus. Hyvin moni on altistustiedon saamisen aikaan alkanut jo itse oireilla ja tartuttaa.
Tartuntoja on eniten 10–30-vuotiaissa, jotka ovat myös vähiten rokotettuja ikäryhmiä. 
– Lapsista ja nuorista tartunnat leviävät helposti heidän vanhempiinsa, joista moni on saanut vasta yhden rokotteen, harmittelee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakka**.
Yli 50-vuotiaiden rokotussuoja alkaa olla hyvä
Kahden rokotuksen läpi on tullut hyvin vähän tartuntoja, joten rokotussuoja yli 50-vuotiailla alkaa olla jo hyvä.
– Epidemiaa ei saada tukahdutettua, vaan sitä on pyrittävä hallitsemaan pitkälti rokotusohjelman avulla. Laumaimmuniteettia ei enää saada, joten tämän ja ensi vuoden aikana kansalainen joko sairastaa rokottamattomana koronan tai ottaa rokotteen, sanoo Eksoten infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen**.
Koronavirustauti voi olla lievä, vakava tai erittäin vakava. Kaksi rokotetta ottamalla ihminen suojaa itsensä lisäksi läheisiään, työtovereitaan ja koko yhteisöä.
Kokoontumisrajoituksia tulossa Etelä-Karjalaan
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt tilannekuvaryhmän suosituksesta kokoontumisrajoituksia Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin alueelle. Syynä on heikentynyt epidemiatilanne.
Etelä-Karjalan tilannekuvaryhmä perustelee kokoontumisrajoitusten tarvetta muun muassa sillä, että tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, terveydenhuollon kantokyky on uhattuna ja sairaalahoidon tarve on kasvussa.
Avin päätös on voimassa 25.8.–17.9.2021, ja sen sisältö on tiivistetysti seuraava:
Etelä-Karjalassa ei tällä hetkellä ole voimassa aluehallintoviraston määräyksiä yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittamisesta. 
Uudet kokoontumisrajoitukset tulevat voimaan keskiviikkona, elokuun 25. päivänä.
Sitoutumattomien rooli Lapin kunnanvaltuustoissa kasvaa. Tutkija uskoo päätöksenteon ennakoimattomuuden lisääntyvän
Noin kolmasosassa Lapin kunnista sitoutumattomilla ryhmillä on merkittävän kokoinen valtuustoryhmä. Kolarissa ja Pelkosenniemellä enemmistö valtuutetuista on sitoutumattomia.
Politiikan tutkija, Lapin yliopiston apulaisprofessori **Petri Koikkalainen** arvioi sitoutumattomien ryhmien nousun tuovan ennakoimattomuutta kunnalliseen päätöksentekoon. Nyt valtuustoihin on noussut paljon uusia ihmisiä, joille päätöksentekojärjestelmä ei ole ennestään tuttua.
– Heillä voi olla uuden opettelu edessä. 
Toisen syyn ennakoimattomuuteen Koikkalainen löytää linjakysymyksistä. 
– Usein tällainen ryhmä on syntynyt jonkun kunnan oman kiistakapulan ympärille ja kanta siihen tiedetään. Mutta ryhmän kannat muihin kysymyksiin voivat olla arvoitus, välttämättä ryhmä itsekään ei ole niistä vielä puhunut tai niitä linjannut. 
Paikallisilta kriiseiltä ei kaikkialla vältytä
Koikkalainen kuitenkin korostaa, että sitoutumattomien merkittävä rooli valtuustoissa ei missään tapauksessa automaattisesti tarkoita vaikeuksia päätöksenteossa. 
Noin kolmasosassa Lapin kunnista sitoutumattomilla ryhmillä on merkittävän kokoinen valtuustoryhmä. Kolarissa ja Pelkosenniemellä enemmistö valtuutetuista on sitoutumattomia.
– Varmasti nähdään välienselvittelyä ja ehkä voi olla jotain kriisiäkin välillä. Kuntien rakenteeseen, elinkeinopolitiikkaan tai hallintoon liittyvät kysymykset eivät ole helppoja ratkaista kokeneillekaan poliitikoille, sanoo Koikkalainen. 
Toimintatapoihin voi Koikkalaisen mukaan tulla muutoksia.
– Nyt ongelmanratkaisuun haetaan uusien ryhmien mukana uusia kaavoja. Miten asiat ratkeavat, vaihtelee varmasti kunnittain. Voi olla, että menee ihan helposti ja ilman sen kummempaa, mutta ei varmasti aina ja kaikkialla.
Myös perinteisten puolueiden on sopeuduttava, mikäli ne menettivät vaaleissa kannatustaan.
Alkuun katseltiin, sitten kiiteltiin
Kolarissa kaksi sitoutumatonta ryhmää sai valtuustosta 11 paikkaa, kun perinteiset puolueet joutuivat tyytymään kymmeneen paikkaan. Jo edellisessä valtuustossa oli neljä sitoutumattomien listalta valittua jäsentä. 
Nyt valtuustoon Kolarin kylät ja tunturit -listalta noussut **Sanna Setälä** pääsi viime kaudella vaikuttamaan varavaltuutettuna. Hänen mukaansa sitoutumattomien toiminta sai muilta kiitosta. 
– Alkuun jonkin aikaa vähän seurailivat millaista väkeä Ylläksen suunnalta tulee, mutta sittemmin meitä kiiteltiin ryhmäksi, jonka kansa pystyy keskustelemaan asiakysymyksistä. 
 Ei pelkästään yhden vaalikauden ilmiöitä
Tietyn asiakysymyksen tai kiistakapulan ympärille syntyneet ryhmät jäävät usein tähdenlennoiksi kunnallisen päätöksenteossa. Lapissa on kuitenkin paljon esimerkkejä kunnista, joissa puolueiden ulkopuoliset ryhmät ovat saaneet äänestäjiltä luottamusta useammissa vaaleissa. 
Puolueilla on tarjota kunnallisjärjestöilleen koulutusta, kampanjaosaamista ja rahaakin, joita sitoutumattomille ei ole tarjolla. Silti esimerkiksi Keminmaasta, Kittilästä ja Posiolta löytyy ryhmiä, jotka ovat vaalien yli säilyttäneet paikkansa kuntiensa valtuustoissa.
 Ylikunnallinen päätöksenteko puolueiden vastuulla
Kunnallisia luottamuspaikkoja jaettaessa sitoutumattomat ryhmät ovat samalla viivalla kuin perinteiset puolueetkin. Kunnissa avainpaikat jaetaan valtuutettujen määrän perusteella. Kunnanhallituksen puheenjohtajuudet ja jäsenyydet sekä valtuuston ja lautakuntien puheenjohtajiston paikat ovat siis sitoutumattomille mahdollisia. 
Sen sijaan ylikunnalliseen päätöksentekoon sitoutumattomien tiet ovat suljetut. Siellä kuntien edustajina ovat perinteisten puolueiden jäsenet. 
– Olisiko jo aika luopua vanhoista toimintatavoista ja mahdollistaa sitoutumattomien osallistuminen ylikunnalliseen päätöksentekoon, miettii Sanna Setälä. 
– Ehkä se vaatisi Lapin sitoutumattomien järjestäytymistä. 
 Aluevaalit ensi tammikuussa
Politiikan tutkija Petri Koikkalainen näkee sitoutumattomien nousun taustalla tyytymättömyyttä perinteisten puolueiden tapaan toimia. 
– Mielenkiintoinen ilmiö. Laittaa miettimään, haettaisiinko tässä maakuntavaalien lähetessä yhteistyötä joidenkin kuntien välillä, miettii Koikkalainen. 
– Itselläni ei tällaisesta ole mitään tietoa, mutta varmasti politiikkaa seuraavat ihmiset haistelevat muutoksen tuulia ja miettivät, mitä tästä voi seurata. 
Sanna Setälä uskoo, että sitoutumattomien toiminnalla olisi tilausta kuntatasoa korkeammallakin. 
– Jos sitoutumattomien toimintaan uskotaan kunnallisella tasolla, niin miksi ei sitten maakunnallisesti ja isomminkin, hän perustelee 
Setälä ei pidä lainkaan mahdottomana ajatusta, että ensi tammikuun aluevaaleissa olisi Lapissa ehdolla sitoutumattomien yhteislista.
– Ihan hyvin voi nähdä tämmöisen tapahtuvan, kyllä
Sitoutumattomat valtuustoryhmät Lapissa
**Enontekiö** (yhteensä 17 valtuutettua); Enontekiöläisten ääni 5, Johtti Sápmelaccat 3, **Kemijärvi** (27 valtuutettua): Tulevaisuuden Kemijärvi 3, **Keminmaa** (31 valtuutettua): Keminmaalaisten Parhaaksi 8, **Kittilä** (27 valtuutettua): Oikeudenmukainen Kittilä 4, Kuntalaislista 1, **Kolari** (21 valtuutettua): Kolari 21 -yhteislista 6, Kolarin kylät ja tunturit 5,
**Pelkosenniemi** (13 valtuutettua): Pyhä-Pelkosenniemi 3, Pelkosenniemen kylät 4, Yhteinen Pelkosenniemi 1, **Posio** (17 valtuutettua): Ryhmä 2008 -yhteislista 2, **Sodankylä** (27 valtuutettua): Kuntalaiset 7, **Ylitornio** (21 valtuutettua): Ylitornion parhaaksi 6.
Kevin Lankisella kova haaste NHL:ssä – taistelee ensi kaudella peliajasta kolminkertaisen Stanley Cup -voittajan kanssa: "Mielenkiintoista nähdä"
Suomen jääkiekon maailmanmestaruuteen johdattanut Chicago Blackhawksin maalivahti Lankinen saa tasokkaan kirittäjän Marc-Andre Fleurystä.
Jääkiekkoilija **Kevin Lankinen** kuvailee Chicago Blackhawksin maalivahtitilannetta mielenkiintoiseksi. Lankisella on takana erinomainen debyyttikausi NHL:ssä ja ykkösmaalivahdin asemasta kertova määrä otteluita, mutta Chicago hankki tulevaksi kaudeksi kolminkertaisen Stanley Cupin voittajan **Marc-Andre Fleuryn**. 
– Mielenkiintoista nähdä, minkälaiseksi homma menee. Voin oppia häneltä. Hän on yksi kaikkien aikojen parhaista ja legendaarinen äijä. Kiva päästä tutustumaan, Lankinen mietiskeli elokuun alussa Hämeenlinnan Vanajanlinnassa järjestetyssä maajoukkuetapaamisessa. 
Leijonien valmennusjohto kutsui koolle 44 pelaajaa taalajäiltä, mutta NHL-pelaajien osallistuminen Pekingin olympialaisiin on vielä auki. Lankinen toivoo olympiamahdollisuuden toteutuvan, mutta tungos Suomen maalivahtiosastolle on sakea. Olympialaisia edeltävinä kuukausina pitäisi napata kiekkoja vähintään viime kauden tahtiin. 
– Viime kausi lähti hyvin liikkeelle ja meni hyvin. Siitä on hyvä lähteä rakentamaan. Sain itseluottamusta, kun näin miten pelaan ja pelaan huipulla, Lankinen summasi STT:lle. 
– Nyt olen panostanut siihen, että voin jatkaa siitä. Ihan sama missä pelaa, kilpailu NHL:ssä on kovaa. Olen valmis siihen ja olen pystynyt suoriutumaan hyvin kilpailutilanteissa.
Valmista maalivahtia ei saa tekemälläkään
Tutussa kesäharjoitusryhmässä on riittänyt kilpailijoita olympiakoneeseen, kun mukana ovat olleet Columbuksen **Joonas Korpisalo** ja St. Louisin **Ville Husso**. 
– Nuoruusvuosilta tuttuja kavereita, mutta samalla maailmanluokan sparrausta. Molemmat ovat maailmanluokan veskareita. Pystymme jakamaan ajatuksia, Lankinen kertoi. 
Jäällä Lankinen on "hinkannut" asioita maalivahtivalmentaja **Marko Toreniuksen** valvonnassa. 
– En usko, että koskaan on valmista maalivahtia, Lankinen tuumi. 
– Muutama juttu on, mihin on keskitytty erityisesti. Yksi on se, että pystyn kantamaan isoa vastuuta ja pelaamaan korkealla tasolla illasta toiseen. Pelaan vaikka joka ilta, jos se sen vaatii. Sen takia tässä on treenattu, että olen niin hyvässä kunnossa, että jaksan pelata.
Farmit tutuiksi molemmilla puolilla Atlanttia
Lankinen, 26, on kulkenut pitkän reitin huipulle, mutta viime vuosina nousuvauhti on ollut hurja. Vielä kaudella 2017–18 hän kävi lainalla Mestiksessä Imatran Ketterässä, kunnes peliaika HIFK:ssa vakiintui ja jatkui hyvinä esityksinä Liigan pudotuspeleissä. 
Vuotta myöhemmin hän torjui Suomen maailmanmestariksi, joten päävalmentaja **Jukka Jaloselle** annetut näytöt ovat hyvät. 
Reitti Pohjois-Amerikassakin on kulkenut farmin kautta. 
– Pätkät AHL:ssä ja ECHL:ssä olivat hyviä minulle. En pelannut enää Suomessa ja minun piti pelata noissa sarjoissa ennen kuin pääsin korkeimmalle tasolle. AHL on hyvä sarja, jossa on hyviä pelaajia ja organisaatioita, kuten Rockford. Hyvä systeemi minulle, Lankinen mainitsi Chicagon farmin Rockford IceHogsin. 
Kun kunnon näyttöpaikka vihdoin aukesi, Lankinen oli valmis. 
– Kauteen lähdettäessä oli iso lataus ja mahdollisuus päästä pelaamaan. Halusin olla valmis, ja minulla oli hirveästi näyttöhaluja. Olin odottanut sitä, että pääsen NHL:ään. Enkä vain ole siellä, vaan pystyn pelaamaan hyvin. 
Lankinen pelasi hyvin, mutta ei aio tyytyä viime kaudella nähtyyn. 
– Nälkä kasvaa syödessä. Haluan olla johtava pelaaja omassa joukkueessa ja sitten johtava maalivahti koko sarjassa.
Vahvempana takaisin
Innokas lukumies Lankinen saa aikansa kulumaan sisälläkin, mutta on kaivannut rapakon takana normaalia elämää. Suomesta muuttaminen oli aikanaan suuri elämänmuutos, mutta viimeiset puolitoista vuotta ovat olleet vielä erikoisemmat. 
– Koronatilanteen takia kausi oli erikoinen, mutta jäähallilla nautin. Hyvä, että kausi saatiin pelattua läpi. Oli paljon opittavaa, josta voi ammentaa esimerkiksi sarjaohjelmaan ja käytännön järjestelyihin, Lankinen ruoti NHL:n pärjäämistä pandemian kuristuksessa. 
– Kyllä ihminen kaipaa sosiaalista kanssakäymistä. On se kova asia, kun joutuu olemaan erossa läheisistä, mutta siitäkin on opittu ja entistä vahvempana lähden takaisin, maalivahti suuntasi katsetta syyskuun harjoitusleiriin ja lokakuussa alkavaan runkosarjaan. 
**Lue myös:**
[Kuumalle suomalaismaalivahdille liki 17 miljoonan euron NHL-sopimus – Saros ja Nashville välttivät välimieskäsittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12060829)
[Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen saivat joukkuekaveriksi loukkaantumisista kärsineen suomalaisen – Antti Raanta hämmästyi itsekin: "Onko tämä edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12054963)
[Seuraaviin olympialaisiin enää puoli vuotta! Tässä on vahva ehdokas Leijonien ykkösmaalivahdiksi: "Suomella on kaikkien aikojen pelaaja-aines"](https://yle.fi/urheilu/3-12050652)
Useissa kouluissa levitetty väärää tietoa koronarokotteista Pirkanmaalla – koronanyrkki: "Vastuutonta"
Sairaalahoidossa on ollut useita 20–39-vuotiaita koronan takia. Pirkanmaan koronanyrkki pohti tiistaina, mitä koronatilanteelle tehdään. Yle seurasi tilaisuutta suorana.
Koronavirus leviää yhä nopeasti Pirkanmaalla. Tiistaina kerrottiin 35 uudesta koronatartunnasta ja maanantaina 53 positiivisesta näytteestä. Eniten uusia tartuntoja on ollut nuorilla aikuisilla ja rokottamattomilla.
Pelkästään Tampereella varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa on karanteenissa lähes sata lasta. Perusopetuksessa karanteenissa on 57 potilasta. 
Pirkanmaan koronanyrkki pohti tiistaina, mitä koronatilanteelle tehdään. Mediainfossa käytiin läpi Pirkanmaan koronatilanne, jäljitystyön tulokset ja ohjausryhmän suosituksia. Asiantuntijoina olivat hallintoylilääkäri **Eija Tomás**, ylilääkäri **Jaana Syrjänen** ja apulaisylilääkäri **Janne Laine**.
Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Petra Ketonen** seurasivat tilaisuutta suorana.
_Pahoittelemme striimin huonoa äänenlaatua._
TAYSissa hoidettu kesällä 67 koronapotilasta
Koronatilanne on tasaantunut, mutta Pirkanmaa on edelleen leviämisvaiheessa. Koronan ilmaantuvuus kuluneen kahden viikon ajalta on 184 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Positiivisten osuus Fimlabissa tehdyistä testeistä oli 4,3 prosenttia viikolla 32.
TAYSissa on hoidettu kesä–elokuussa 67 koronapotilasta. Hoidetuista on ollut rokottamattomia 51 potilasta. 13:lla on ollut yksi rokotus ja kolmella täysi rokotussarja. Sairaalahoidossa kesällä olleista 85 prosenttia on ollut alle 60-vuotiaita. Näistä noin puolet on ollut alle 40-vuotiaita.
– Tämä viestii siitä, että kaksi rokotetta kannattaa ottaa, jos tästä epidemiasta halutaan eroon. Lasten tartuntoja ei voida kokonaan estää, ellei yli 12-vuotiaiden rokotuskattavuus nouse, ylilääkäri Jaana Syrjänen sanoo.
Pirkanmaalla 36,5 prosenttia 12–19-vuotiaista on saanut ensimmäisen koronarokotteen, selviää THL:n tilastoista.
Eri puolilla Pirkanmaata kouluissa on levitetty väärää tietoa koronarokotusten tehosta ja turvallisuudesta. Pandemiaohjausryhmä pitää lapsiin ja nuoriin kohdistuvaa rokotuksen vastaista kampanjaa vastuuttomana.
– Useasta kunnasta tuli tällaista viestiä. Emme tiedä, kuka tietoa levittää, mutta se on systemaattista. Koulun tiloihin on tuotu papereita ja kouluissa on jouduttu turvaamaan koulurauhaa. On tultu häiritsemään koululle, Jaana Syrjänen kuvaa rokotteiden vastaista kampanjaa. 
Liki kolmasosan lähde jäi selvittämättä
Viime viikolla todettiin 436 uutta koronatartuntaa. Tartunnan lähde pystyttiin selvittämään 271 tapauksessa eli 62 prosentissa tartunnoista. 
Jäljityksessä on ollut todella kiire, koska viikoittain on pitänyt tavoittaa jopa 2 000 ihmistä.
Samassa taloudessa asuvilta saatiin kaikkiaan 146 tartuntaa. Sukulaisten ja ystävien tapaamisesta tuli 52 tartuntaa. Ulkomailta oli peräisin 28 tartuntaa. Työpaikoilta tuli 12 tartuntaa, kuten myös yksityisistä juhlista. Liikennevälineistä saatiin kahdeksan ja ravintoloista ja baareista kolme tartuntaa. Yksittäiset tartunnat tulivat päiväkodista, hoitoyksiköstä ja vapaa-ajan harrastuksesta. 
Saarihelvetti-festivaalissa oli maskipakko. Sieltä ei ole tullut Pirkanmaalle tiettävästi altistumisia ainakaan vielä. 
THL:n mukaan sairaanhoitopiirit ja kunnat voivat resurssiensa mukaisesti purkaa karanteenin, jos altistuneesta aikaisintaan kuusi vuorokautta altistumisen jälkeen otettu koronatesti on negatiivinen.
Tämänhetkisessä epidemiatilanteessa sairaanhoitopiiri pyytää välttämään oireettomien testaamista karanteenin lyhentämiseksi. Testausresurssit keskitetään oireisten potilaiden testaamiseen ja kuntien tartuntatautiresurssit tartuntojen jäljittämiseen ja rokottamiseen.
Hallintoylilääkäri Eija Tomás sanoo, että sairaala on kuormittunut kotonapotilaiden takia. Kiireettömiä leikkauksia ja hoitoja on pitänyt siirtää ja potilaiden jonotusaika on lisääntynyt. Työntekijöitä on pitänyt siirtää muille osastoille ja potilaita siirtää muihin sairaaloihin. 
Tällä hetkellä TAYSin tehohoidossa on kuusi koronapotilasta. 
– Tehohoitokapasiteetista yksi kolmasosa on koronapotilaita. He ovat usein tehohoidossa useita viikkoja, Eija Tomás sanoo. 
Lapsiin ja nuoriin kohdistuvat rajoitukset puhuttavat
Yhteensä todettuja tartuntoja on epidemian aikana ollut Pirkanmaalla 7 542. 
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoi tiistaina lähettäneensä aluehallintovirastoille ohjauskirjeen lapsia ja nuoria koskevista koronarajoituksista. Kirjeen mukaan lapsiin ja nuoriin kohdistuvia rajoitustoimia on pyrittävä välttämään ja niitä on käytettävä vain, jos se on aivan välttämätöntä. 
Pirkanmaalla lasten harrastuksiin ei puututtu. 
Aluehallintovirastojen koronaohjeista nousi viime viikolla kohu, koska niitä tulkittiin yleisesti niin, että lasten ja nuorten harrastuksia ollaan kieltämässä. Etelä-Suomen sekä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastot kiistivät tuolloin, että ne olisivat kieltäneet mitään harrastustoimintaa.
_Juttua päivitetty 17.8.2021 kello 15.15 koronanyrkin tiedotteella_
Kainuun keskussairaala sai lahjoituksena hengityksen apuvälineitä: mahdollistavat liikkumisen kodin ulkopuolella
Hengitysliitto lahjoitti yhdessä Kajaanin Seudun Hengitysyhdistyksen kanssa Kainuun keskussairaalalle välineitä, joita voidaan käyttää muun muassa hengityssairaiden hoidossa ja kuntoutuksessa.
Kainuun keskussairaala on saanut lahjoituksena hengityksen apuvälineitä. 
Hengitysliitto lahjoittaa yhdessä Kajaanin Seudun Hengitysyhdistyksen kanssa Kainuun keskussairaalalle välineitä, joita voidaan käyttää muun muassa hengityssairaiden hoidossa ja kuntoutuksessa. 
Keuhkosairauksia ja hengitysvajausta sairastavien potilaiden kohdalla hengitysapuvälineet ovat olennainen osa hoitoa. 
Apuvälineet mahdollistavat arjen sujumisen: potilas pystyy liikkumaan kodin ulkopuolella ja pitämään yllä lihaskuntoaan liikkumalla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ryhmä filippiiniläisiä sairaanhoitajia opiskelee hoiva-avustajiksi sastamalalaisessa hoivakodissa
Koulutuskuntayhtymä Sasky tuo filippiiniläisiä sairaanhoitajia opiskelemaan Sastamalaan. Saskylla on koulutuksesta sopimus Mehiläisen tytäryhtiön kanssa.
Filippiiniläisiä sairaanhoitajia saapuu koulutusjaksolle Sastamalaan. Ryhmä hoitajia suorittaa Sastamalassa hoiva-avustajakoulutukseen sisältyviä näyttöjä. 
Koulutuskuntayhtymä Sasky tekee opiskelijoille henkilökohtaiset opiskelusuunnitelmat ja järjestää heille tutkinnossa vaadittavat näytöt koulutussopimusjaksoilla. 
Filippiiniläiset hoitajat suorittavat näytöt Pihlajalinnan ympärivuorokautisen hoivan yksikössä Sastamalassa. Koulutuksen jälkeen hoitajat siirtyvät työskentelemään Mehiläiselle. 
Saskylla on koulutuksesta sopimus Mehiläisen tytäryhtiön sopimuksen Healtcare Staffing Solutions Oy:n kanssa. Yrityksellä on ollut vastaavia koulutusjärjestelyjä Suomessa jo aiemmin esimerkiksi Kotkan suunnalla.
Varsinais-Suomen koronaryhmä korostaa suositusten noudattamista – opiskelijatapahtumia ei ole nyt viisasta järjestää
Vaikka tartunnat ovat kääntyneet laskuun, potilaiden määrä sairaanhoidossa on edelleen kasvussa.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä arvioi koronatilanteen parantuneen hieman viime viikosta. Ilmaantuvuus ja tartuntamäärät ovat laskeneet. Maakunta pysyy kuitenkin edelleen leviämisvaiheessa.
Tuorein 14 vuorokauden ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohti on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 185,2. Viikko sitten ilmaantuvuus oli 203,1. Positiivisten osuus koronatesteistä on vielä koholla, 4,9 prosenttia, kun se viikko sitten oli 5,6 prosenttia.
– Tässä aallossa pahin on toivottavasti ohi ja käyrät ovat laskussa. Potilaiden määrä sairaanhoidossa on kuitenkin kasvussa. Tällä hetkellä Tyksissä on 12 koronapotilasta hoidossa, Tyksin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo tiedotteessa.
Potilaiden määrä on kasvanut eilisen kahdeksasta potilaasta tämän päivän 12:een. 
Koronakoordinaatioryhmä ei tehnyt muutoksia suosituksiin tiistain kokouksessaan. 
– Jotta saamme tartuntamäärät yhä alemmas, meidän täytyy noudattaa voimassa olevia suosituksia, käyttää maskia ja muistaa turvavälit. Toivomme, ettemme joutuisi kiristämään voimassa olevia suosituksia, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo.
Rokotekattavuus nousussa
 Varsinais-Suomen asukkaista jo melkein 70 prosenttia on saanut ensimmäisen annoksen koronarokotetta. Yli 40 prosenttia on saanut myös toisen annoksen rokotetta.
Koronakoordinaatioryhmä muistuttaa, että vaikka onkin täysin rokotettu, täytyy muistaa käyttää maskia ja pitää turvavälejä muihin ihmisiin. Täysin rokotettu ihminen voi vielä saada koronatartunnan.
Koronakoordinaatioryhmä haluaa suosituksissaan korostaa, että kaikissa lähiopetustilanteissa oppilaat ja opetushenkilökunta käyttävät maskia peruskoulun neljäsluokkalaisista alkaen kuntakohtaista harkintaa käyttäen. Opiskelijatapahtumia ei ole nyt viisasta järjestää ollenkaan. Opiskelijoiden rokotuskattavuus ei vielä ole turvallisella tasolla. Lisäksi on huomioitava ravintolarajoitukset ja AVI:n kokoontumisrajoitukset.
12 vuotta täyttäneet koululaiset saavat rokotuksen pop-up-pisteellä – rokotuspaikkoja ei tule kaikkiin Kainuun kouluihin
Kainuun kouluissa ja oppilaitoksissa aloitetaan rokotusohjelma, jonka piirissä ovat 12-vuotiaat ja sitä vanhemmat koululaiset ja opiskelijat sekä henkilökunta. 12 vuotta täyttäneet rokotetaan Kainuun kouluissa ilman ajanvarausta pop-up-periaatteella. 
12 vuotta täyttäneet rokotetaan Kainuun kouluissa ilman ajanvarausta pop-up-periaatteella. Kouluissa ja oppilaitoksissa tapahtuvista rokotuksista tiedotetaan tarkemmin Wilma-viesteissä sekä Kainuun soten tiedotteissa.
Rokoteajan jo varanneet käyvät rokotuksella ja tehosterokotuksella saamansa ajan ja paikan mukaisesti. Rokotuspisteitä ei tule kaikkiin Kainuun kouluihin, vaan koulut ja rokotusajankohdat ilmoitetaan myöhemmin. 
Koronarokotus on vapaaehtoinen. 12 vuotta täyttänyt voi itse päättää rokotteen ottamisesta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelin kaupunki päätti: Meijeripuiston tontit myydään 
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaisessa kokouksessa. Kohteeseen kaavaillaan asuinkerrostaloja.
Mikkelissä Tenholankadulla sijaitsevan Meijeripuiston [tontit myydään](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_1682021/Meijeripuiston_asemakaavaalueen_tonttien%2841380%29).
Tontit myydään rakennusliike Efikalle hiukan reiluun 1,2 miljoonan euron hintaan.
Mikkelin kaupungin tekninen johtaja **Jouni Riihelä** kertoo, että asemakaavan alueella on useampi tontti ja osa niistä kuuluu yksityiselle maanomistajalle. Riihelän mukaan jokaisesta tontinpalasesta neuvotellaan vielä erillinen kauppakirja, jotka tuodaan päätöksentekoon.
Kaupungin on määrä purkaa aikanaan alueella vielä olevat rakennukset.
Kohteessa on neljä rakennustonttia ja yksi pysäköintitontti. Rakennusoikeutta alueella on kaikkiaan reilut 7 500 kerrosneliömetriä.
AVI valvoo koronan kiihtymisvaiheen ravintolarajoitusten noudattamista
Valvontakäynneillä kiinnitetään huomiota tartuntatautilain säännösten noudattamiseen, mutta myös alkoholilain säännösten noudattamista valvotaan.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tekee Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun ravintoloihin ensi perjantaista syyskuun loppuun saakka tehostettua valvontaa. 
Maakunnissa koronaepidemia on kiihtymisvaiheessa ja valvontakäynneillä kiinnitetään huomiota tartuntatautilain säännösten noudattamiseen, mutta myös alkoholilain säännösten noudattamista valvotaan. 
Anniskelu on sallittu kello 07-00 ja ravintolat saavat olla auki kello 05 - 01. 
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa käytössä on puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa sisätiloissa on käytössä 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Jokaisella asiakkaalla tulee sisätiloissa olla oma istumapaikka pöydän tai muun tason ääressä. Asiakaspaikkojen määrää ei ole rajoitettu ulkoterasseilla, mutta etäisyyksistä on huolehdittava.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tukes selvittää Atrian maanantaista ammoniakkivuotoa – kymmeniä työntekijöitä altistui kemikaalille
Tukesin mukaan Atrian varautumistaso kemikaalionnettomuuksien varalle on korkea. Onnettomuuksien varalle myös harjoitellaan Atrialla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes selvittää Atrian maanantaisen ammoniakkivuodon tapahtumat. Tukes tutkii vuodon teknisen syyn ja selvittää vuotoon johtaneet tapahtumat.
Tukes myös arvioi vuototilanteen toimintaa ja kartoittaa, miten vuoto päätyi tuotantotiloihin ja altisti kymmeniä työntekijöitä. 
**Lue tapahtumasta lisää:** [Seinäjoella Atrian tehtaalla ammoniakkivuoto, 19 työntekijää sairaalaan tarkastettavaksi – tekninen johtaja: "Tämän kokoluokan vuodot todella harvinaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-12059933)
Virasto haastattelee tapahtumista tehtaan henkilökuntaa. 
– Toiminnanharjoittajalla on aina selvitysvastuu antaa viranomaiselle lisätietoa tällaisissa tilanteissa. Yhteistyössä henkilökunnan ja muiden viranomaisten kanssa selvitellään syitä tapahtuneelle ja tehdään raportinomainen arvio, mitkä syyt johtivat onnettomuuteen, ylitarkastaja **Tero Järvenpää** Tukesista selvittää.
Voidaanko ottaa opiksi?
Tukesin raportti saadaan valmiiksi syksyn mittaan. 
– Kyse ei ole raskaimman luokan onnettomuustutkinnasta, vaan teemme Atrian tapahtumista kevyemmän mittaluokan, poikkeavan onnettomuusarvioinnin ja siitä raportin. 
Raportin perusteella arvioidaan, voidaanko onnettomuudesta ottaa opiksi niin valvonnassa kuin kylmälaitosten toiminnassa ja alalla yleensä.
Tero Järvenpää toteaa, että Atrian varautumistaso kemikaalionnettomuuksien varalle on korkea ja niiden varalle myös harjoitellaan Atrialla.
Atrian siipikarjateurastamon ammoniakkivuodossa 19 henkilöä sai lieviä oireita. Kaikki kotiutuivat sairaalasta jo maanantaina.
Tukesin selvityksestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/paiva-atrian-ammoniakkivuodon-jalkeen-talla-hetkella-minulla-on-sellainen-kasitys-etta-kaikki-altistuneet-olisivat-tulossa-toihin-1.16486450).
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.8. kello 23 saakka._
Martimoaavan lahot pitkospuut ovat pian uudet – retkeilyn suosio vauhdittaa luontokohteiden kunnostusta 
Retkeilijöitä on maastossa entistä enemmän, mikä on lisännyt paineita kunnostaa huonokuntoisia retkeilyrakenteita.
Metsähallituksella on meneillään suuri retkeilyreitin kunnostusurakka Keminmaan ja Simon aluella sijaitsevalla Martimoaavalla. 
Martimoaavan soidensuojelualueen retkeilyreitin kunnostus on Metsähallituksen pisin pitkospuutyömaa eteläisessä Lapissa. Kivalojen ja Martimoaavan reiteillä on uusittu tai uusitaan viime ja tämän kesän aikana yhteensä noin kahdeksan kilometriä pitkospuita.
Edellisen kerran pitkoksia on uusittu parikymmentä vuotta sitten, joten osa puista on ollut lahonneita ja paikoin jopa vaarallisia. 
– Täällä oli jo suuri tarve uusia. Pitkospuu pysyy hyvänä 10–15 vuotta ja sen jälkeen se sitten alkaa lahoamaan ja muuttuu vaikeakulkuisemmaksi, kertoo kenttäpäällikkö **Jarmo Asell**.
Myös retkeilyreittien lähtöpisteeseen Keminmaan puolelta johtava tie ja parkkipaikka on kunnostettu tänä kesänä.
 Martimoaavan uusien pitkospuiden on määrä olla valmiina elokuun loppuun mennessä.
Luontokohteita kunnostetaan nyt paljon
Metsähallitus tekee tänä vuonna Ympäristöministeriöltä saadun rahoituksen turvin paljon luonnonhoitotöitä. Kertynyttä korjausvelkaa pystytään nyt kattamaan ja kunnostustöitä tehdään lukuisissa kohteissa.
– Meneillään on valtava operaatio läpi Suomen, kuvailee Luontopalveluiden apulaisjohtaja **Samuli Sillman**.
Retkeilyn suosion kasvun myötä myös retkeilyrakenteiden uusimisen tarve on kasvanut ja siihen on haluttu vastata.
– Kävijämäärät on kasvaneet, niin myös reittien pitää pysyä kunnossa jatkoakin ajatellen, toteaa Asell.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudelle Hippokselle tulossa kuusi padel-kenttää, neuvotteluja käydään myös useiden muiden kaupallisten toimijoiden kanssa
 Billebeino Padel laajentaa toimintaansa Jyväskylän Hippokselle. Sopimuksen kesto on 10 vuotta. 
Jyväskylän Hippoksen uusi liikuntakeskittymä on tehnyt ensimmäisen vuokrasopimuksensa yksityisen liikuntatoimijan kanssa. 
Valtakunnallista padel-kenttäketjua rakentava Billebeino Padel on tehnyt kymmenvuotisen tilavuokrasopimuksen Jyväskylän Hippoksen Kehitys Oy:n kanssa. 
Yritys rakentaa Hippokselle kuusi padel-kenttää. 
Hippokselle rakennetaan lähivuosina laaja liikunnan, urheilun ja hyvinvoinnin keskittymä, jossa suurimpia vuokralaisia ovat Jyväskylän kaupungin lisäksi yliopisto ja ammattikorkeakoulu. 
Neuvotteluja käydään myös useiden kaupallisten toimijoiden, kuten kuntosaliyrittäjien, kanssa, kertoo Jyväskylän elinkeinojohtaja **Anne Sandelin.** 
Entisen NHL-jääkiekkoilija **Ville Leinon** Billebeino Padel on jo aiemmin tänä vuonna tiedottanut avaavansa keskukset Kuopioon ja Lahteen sekä ulkokentät Espooseen kesällä 2022.
– Hippos projektina on juuri sellainen, jossa haluamme ehdottomasti olla mukana. On hieno olla osana tätä kokonaisuutta ja tarjota elämyksiä padelin parissa Jyväskylässä. Kaikki palvelut varmasti tukevat loistavasti toisiaan, kertoo Leino tiedotteessa.
Väitös: Ammatillisten oppilaitosten yhdistymiset olivat lähes hyödyttömiä – ei säästöjä eikä lisää valmistuneita
Tampereen yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan ammattioppilaitosten fuusiot ovat jääneet tavoitteistaan. Yhdistyneiden oppilaitosten opiskelijat suorittavat opintonsa jopa hitaammin kuin muiden.
Ammatillisten oppilaitosten yhdistymiset ovat jääneet pahasti tavoitteistaan. Tähän tulokseen tultiin Tampereella perjantaina 27. elokuuta tarkastettavassa väitöskirjassa. 
Ammattioppilaitosten fuusiot eivät ole säästäneet valtion rahaa eivätkä lisänneet valmistuneiden määrää. Opiskelijat suorittavat opintonsa jopa hitaammin kuin niissä oppilaitoksissa, jotka eivät ole yhdistyneet.
– Tämä johtuu paljolti vähentyneistä lähiopetuksen määristä, joilla tutkimuksen mukaan on suora yhteys kurssien suorittamisiin. Lähiopetuksen väheneminen onkin outoa, koska samaan aikaan oppilaitosten saamat valtionosuudet ovat kasvaneet – rahat on siis käytetty muuhun kuin mihin ne on tarkoitettu, **Jorma Pyy** kertoo yliopiston tiedotteessa.
Opettajana ja oppilaitosten johtotehtävissä työskennelleen Pyyn väitöskirja tarkastetaan Tampereen yliopiston johtamisen ja talouden tiedekunnassa.
Fuusioilla monia tavoitteita
Pyy tutki toisen asteen ammatillisten oppilaitosten vuosina 2008 ja 2009 toteutuneita fuusioita. Hän tarkasteli fuusioita viisi vuotta ennen ja jälkeen niiden toteutumisen.
Tavoitteena on ollut saada aiempaa suurempia ja tehokkaampia oppilaitoksia. Valtion maksajana pitäisi saada joko samalla rahalla enemmän valmistuneita tai sama määrä valmistuneita pienemmin kustannuksin. 
Oppilaitosten ylläpitäjät hyötyisivät, jos opiskelijat valmistuvat määräajassa. Silloin ylläpitäjä välttyy ylimääräisiltä kustannuksilta ja saa enemmän rahoitusta kuin muutoin. 
Henkilöstön hyödyt ilmenisivät esimerkiksi aiempaa tasaisempina työkuormina ja pysyvinä työsuhteina. Opiskelijat hyötyisivät, jos kurssitarjonta monipuolistuu ja valmistuminen ja työllistyminen nopeutuvat.
Väitöskirjan mukaan fuusiot eivät kuitenkaan ole onnistuneet tuottamaan suurestikaan hyötyjä näille ryhmille.
– Ainoa ryhmä, jonka voidaan katsoa jollakin tavalla hyötyneen, on henkilöstö, joka on saanut pitää työpaikkansa ainakin jonkin määräajan, Pyy sanoo. 
Pyy oli 1990-luvulla mukana muodostamassa yhtä ammattikorkeakoulua Helsingissä ja myöhemmin töissä toisen asteen ammatillisessa oppilaitoksessa, jossa fuusio toteutui vuonna 2009.
Vaatimukset maatalouden ilmastopäästöjen kiristämisestä nosti maanviljelijät takajaloilleen – etujärjestö: "jos tulee lisävaatimuksia, sen pitää näkyä silloin hinnoissa"
Vihreiden puheenjohtaja, sisäministeri Maria Ohisalo kertoi Ylelle viime viikon haastattelussa maatalouden jääneen ilmastokeskustelussa paikoin sivuraiteille. Etujärjestössä pidetään noussutta keskustelua hallituspuolueiden välisenä otteluna, eikä erityisen rakentavana
Maanviljelijät ovat nousseet takajaloilleen sen jälkeen vihreiden puheenjohtaja, sisäministeri **Maria Ohisalo** otti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12052675) kriittisesti kantaa maatalouden ilmastopäästöihin.
Ohisalo totesi maatalouden olevan sellainen sektori, jossa päästöjä ei viime vuosina oikein ole vielä pystytty vähentämään.
Mäntyharjulainen maanviljelijä **Jukka Leikkonen** kertoo hämmentyneensä Ohisalon lausunnoista. Hänestä maatalouden saralla tehdään paljon. 
– En kiellä päästöjä, mutta pyrimme parhaisiin käytäntöihin ja koko maatalous perustuu hiilen sidontaan.
Leikkonen korostaa, että ilmastokysymykset ovat maanviljelijöille tärkeä asia. Maanviljelijät joutuvat hänen mukaansa kohtaamaan työssään ensimmäisten joukossa ilmastonmuutoksen vaikutukset.
– Meidän on pystyttävä sopeutumaan muutokseen siten, että pystymme tuottamaan ruokaa. Se on meidän perustarkoitus ja kohtalon kysymys.
Etujärjestö: lisätoimenpiteisiin ollaan valmiita
MTK-Etelä-Savon toiminnanjohtaja **Vesa Kallio** pitää nyt noussutta keskustelua hallituspuolueiden välisenä otteluna. 
Kallio uskoo, että tiukennuksia päästöihin tullaan näkemään tulevaisuudessa kaikilla toimialoilla. Hän kuitenkin muistuttaa myös, että viljelijät ovat jo ahtaalla. 
– Jäseniltä on tullut palautetta, että tuotantopanosten hinnat ovat nousseet rajusti ja sää on ollut vaikea. 
Esimerkiksi tuottajahintojen lasku on jatkunut samaan aikana kun polttoaineisiin ja muut maatalouteen liittyvät kustannukset ovat kasvussa. 
Myös Kallio myöntää, että tietyssä mielessä maatalous on jäänyt sivuraiteille ilmastonmuutoskeskustelussa. 
– Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä ei tarjota välineitä, millä voitaisiin vastata (näihin) kysymyksiin. Maatalous on tehnyt toimia ilmastonmuutoksen torjunnaksi, kuten jokainen maatila, jolla on peltoa ja metsiä. Tilat sitoo koko ajan hiiltä. Toki viljelytoimet ovat sellaisia, että tiettyinä aikoina päästöjä myös syntyy, mutta siellä sidotaan myös päästöjä. 
– Pitää myös muistaa, että ruoasta on kyse eikä vain maataloudesta.
Kallion mukaan viljelijät ovat halukkaita toimimaan ilmastonmuutoksen hyväksi, muttei ehdoitta.
– Mikäli jotain vaaditaan, niin silloin pitää osoittaa välineitä ja taloudellisia resursseja toimintaan.
– Markkinat pitää saada toimimaan. Jos tulee lisävaatimuksia ja kustannuksia, niin kyllä sen pitää näkyä silloin hinnoissa. Joka tuottajahinnan maksaa, niin sen pitää maksaa enemmän. Se on sitten maksajan asia, mistä rahan kerää markkinoilta.
Vaatteiden värjäykseen käytetyt kemikaalit pilaavat jokia Afrikassa – ratkaisu ongelmaan on, mutta vaateteollisuus ei ole  vielä tarttunut siihen
Tekstiiliteollisuus on siirtynyt Afrikkaan halpojen työvoimakustannusten ja verotuksen vuoksi. 
Afrikassa tekstiilien värjäämiseen käytetyt kemikaalit saastuttavat jokia. 
Water Witness International -jäejstö (WWI) julkaisi [raportin](https://static1.squarespace.com/static/5baa3175bfba3e44386d68a5/t/611aa0c6db552e3a9e1def7b/1629135050543/How%2Bfair%2Bis%2Bfashion%27s%2Bwater%2Bfootprint%2B-%2BFINAL%2BFULL%2BREPORT.pdf), jonka mukaan Etelä-Afrikan ympäröimässä Lesothossa sekä Tansaniassa jokien pH-arvot ovat korkeat. 
Tansanian Dar es Salaamissa sijaitsevan Msimbazin joen pH-arvo on 12. Luku vastaa valkaisuaineen pH-arvoa.
Lisäksi Lesothossa ainakin yksi joki on värjäytynyt kirkkaan siniseksi. Syynä on farkkukankaissa käytetty sininen väriaine. 
Vesistöjä saastuu, koska yhä useampi globaaleilla markkinoilla toimiva vaateyritys hankkii materiaaleja afrikkalaisilta urakoitsijoilta. Halpa työvoima ja verokannustimet houkuttelevat tekstiilialan toimijoita siirtymään Aasiasta Afrikkaan. Samalla se tarkoittaa paikallisten vesistöjen saastumista. 
Raportin mukaan noin 50 kansainvälistä vaateyhtiötä hyödyntää afrikkalaisia urakoitsijoita. Brändien joukossa on Inditexin omistamat vaateyritykset kuten Zara, ASOS ja H&M. 
WWI:n mukaan globaalisti toimivat vaateyhtiöt voisivat pakottaa tekstiilialan urakoitsijansa siirtymään parempiin käytäntöihin, mutta toistaiseksi niin ei ole käynyt. 
Veden turvallisuuden ja laadun asiantuntija **Katrina Charles** Oxfordin yliopistosta toteaa, että vaateyhtiöt tekisivät todennäköisemmin ympäristöystävällisiä ratkaisuja, jos paine kuluttajien suunnalta kannustaisi siihen. 
Tekstiiliteollisuus voisi luoda mahdollisuuksia ja työpaikkoja Afrikassa, mutta Charlesin mukaan se ei kannata, ellei jokien saastuttamista saada hallintaan ja asianmukaisia työoloja varmisteta.
**Lue lisää:**
[Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)
[Spinnova ja ulkoilubrändi The North Face yhteistyöhön
 – kumppanuuden tavoitteena vähentää tekstiiliteollisuuden ympäristökuormitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12060202)
[Tekstiilien kiertotalouteen pannaan nyt paljon paukkuja – suomalaisyritys tekee vanhoista farkuista uusiokuitua, joka voisi korvata puuvillaa](https://yle.fi/uutiset/3-11916088)
Jyrki Heikkilästä Tyksin psykiatrian toimialuejohtaja – "Toivon rakenteiden rohkeaa uudistamista"
Heikkilällä on pitkä esimies- ja johtamiskokemus. Myös medisiininen toimialue sai uuden johtajan Kaj Metsärinteestä. 
Lääketieteen tohtori **Jyrki Heikkilä** on nimitetty Tyks Psykiatrian uudeksi toimialuejohtajaksi 1. syyskuuta alkaen. Nimityksestä päätti Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin (VSSHP) hallitus tiistaina. 
Ennen Tyksiä Jyrki Heikkilä toimi Turun kaupungin mielenterveyspalveluiden ja psykiatrian apulaisylilääkärinä ja ylilääkärinä vuodesta 1990 sekä kaupungin psykiatrian erikoisalan ylilääkärinä sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen tulosyksikköjohtajana vuoteen 2017. Vuodesta 2018 hän on ollut Tyksissä psykoosien vastuualuejohtajana, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. 
Jyrki Heikkilä kertoo odottavansa mielenkiinnolla sote-uudistuksen alueellisia mahdollisuuksia. 
– Toivon rakenteiden rohkeaa uudistamista. Uudistuksen keskeisten tavoitteiden saavuttaminen on mielenterveyspalveluissa erityisen tärkeää juuri kokonaisvaltaisen ja monialaisen lähestymistarpeen vuoksi. Mielenterveyspalvelut ovat hyvin keskittyneet erikoissairaanhoitoon, mikä valitettavasti on johtanut sen ylikuormitukseen. Olemme kuitenkin jo saaneet muutoksen alkuun. Toivon että henkilöstömme ja palveluitamme tarvitsevat näkevät käsillämme olevat mahdollisuudet koko kentän kehittymiseen, sanoo Jyrki Heikkilä tiedotteessa.
Metsärinne jatkaa eläkkeelle siirtyvän Kantolan työtä
Dosentti **Kaj Metsärinne** on nimitetty Tyks Medisiinisen toimialueen uudeksi toimialuejohtajaksi 1. syyskuuta alkaen. Toimialuejohtajan tehtävä tuli täytettäväksi **Ilkka Kantolan** siirryttyä eläkkeelle. Metsärinne on toiminut toimialueen johtajan sijaisena tarvittaessa. 
Kaj Metsärinteellä on pitkä esimies- ja johtamiskokemus, kertoo VSSHP. 
Hän on ollut osastonylilääkärinä ja ylilääkärinä yli 23 vuotta sekä nefrologian vastuualuejohtajana sen perustamisesta, vuodesta 2013 lähtien. Lisäksi hän on toiminut hallinnollisena ylilääkärinä HUS:ssa.
Turun Aninkaistenkadulla riehunutta miestä epäillään viharikoksista
Poliisi on yhdistänyt miehen myös aiemmin Aurakadulla ja Savitehtaankadulla tehtyihin pahoinpitelyihin.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Turun Aninkaistenkadulla huhtikuussa teräaseella varustautuneen miehen toimintaa koskevan esitutkinnan. Epäilty rikkoi ikkunoita ja uhkasi ihmisiä teräaseella Turun keskustassa huhtikuussa. 
Miestä epäillään kolmesta laittomasta uhkauksesta, virkamiehen vastustamisesta ja vahingonteosta.
Poliisi otti nopeasti epäillyn kiinni. Kukaan ei vahingoittunut tapahtumien yhteydessä. 
Poliiisi kertoo tiedotteessaan, että tapahtumia tutkittiin aluksi myös tapon yrityksenä, mutta miestä ei enää epäillä tästä rikoksesta. Tapahtumien kulku tarkentui kuulustelujen ja yleisöltä saadun kuva- ja videomateriaalin kautta.
Miestä epäillään myös kahdesta edellisenä päivänä tapahtuneesta pahoinpitelystä Turun Aurakadulla ja Savitehtaankadulla sekä myöhemmin tutkintavankeuden aikana tapahtuneesta pahoinpitelyn yrityksestä.
Suurinta osaa teoista on tutkittu niin sanottuina viharikoksina, mikä johtuu epäillyn esitutkinnan aikana esiin tuomista ulkomaalaisvastaisista vaikuttimista.
Epäilty on edelleen tutkintavankeudessa. Asia siirtyy seuraavaksi Länsi-Suomen syyttäjäalueelle syyteharkintaan. Syytteen nostamisen määräpäivä on 2. syyskuuta.
**Lue lisää:**
[Turun Aninkaistenkadulla rasistisesti riehunut mies vangittiin – terroristinen tarkoitus selviää jatkotutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11918547)
[Turun Aninkaistenkadulla rasistisesti riehunut mies vangittiin – terroristinen tarkoitus selviää jatkotutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11918547)
[Poliisi otti kiinni Turun Aninkaistenkadulla riehuneen miehen](https://yle.fi/uutiset/3-11908364)
Kunta päättää kohtalosta, kun alaikäinen jää ilman opiskelupaikkaa – tutkintoon johtavista opinnoista on turha haaveilla, vaikka oppivelvollisuus laajeni
Noin 1 350 viime keväänä peruskoulun päättänyttä on vailla opiskelupaikkaa. Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa koulutuspaikka puuttuu noin sadalta nuorelta.
Ensimmäiset koulupäivät ammattikouluissa eivät ole näkyvästi eronneet aikaisemmista vuosista. Oppivelvollisuuden laajeneminen on kuitenkin tuonut oppilaitoksille entistä suuremman vastuun opiskelijoistaan.
– Opiskelija ei voi kadota meiltä. Kun hän on aloittanut opintonsa, meidän tehtävämme on huolehtia, että hän suorittaa oppivelvollisuuttaan, sanoo Gradia Jyväskylän rehtori **Pirjo Kauhanen**.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia järjestää toisen asteen lukio-opetusta ja ammatillista koulutusta Jyväskylässä ja Jämsässä.
Viime keväänä peruskoulun päättäneillä[ alle 18-vuotiailla on ensimmäistä kertaa velvollisuus hakea jatkokoulutuspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12047560) ja jatkaa opintoja 18-vuotiaaksi saakka.
Käytännössä oppilaitosten pitää seurata entistä tarkemmin opintojen etenemistä ja poissaoloja. Opiskelija ei voi itse erota koulusta, ennen kuin seuraava paikka on tiedossa.
Sen varmistaminen kuuluu opinto-ohjaajan tehtäviin. Opinto-ohjaaja **Tuija Nurmisen** mukaan kotiin ollaan entistä nopeammin yhteydessä, jos ongelmia ilmaantuu.
– Myös [vanhemmat ovat vastuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11986826) siitä, että opiskelija hoitaa oppivelvollisuuttaan – ja se vastuu on aikaisempaa suurempi, sanoo Nurminen.
Jyväskylässä ja Jämsässä Gradian lukioissa ja ammatillisessa koulutuksessa on opetus- ja ohjaushenkilöstön vastuulla noin 1 750 uutta opiskelijaa. Kauhanen uskoo, että noin kuukauden päästä uusien oppivelvollisten määrä vielä jonkin verran kasvaa – lopullinen lukumäärä ei ole vielä selvillä. 
Oppivelvollisten asuinkunnat osoittavat elokuun lopulla opiskelupaikan sitä ilman jääneille nuorille, ja toisen asteen oppilaitokset ovat velvollisia ottamaan heidät vastaan.
– OIemme varautuneet siihen, että pystymme ottamaan vastaan kaikki oppivelvolliset, joilla ei vielä ole opiskelupaikkaa. Olemme esimerkiksi varanneet 2000 läppäriä uusille oppivelvollisille, sanoo Kauhanen.
Tällä hetkellä koko maassa on Opetushallituksen mukaan noin 1 350 peruskoulun päättänyttä vielä vailla opiskelupaikkaa.
Myös Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistossa Pokessa on jo uuden lukuvuoden aloittanut hieman yli 500 opiskelijaa, mutta vielä kouluun odotetaan ilman paikkaa jääneitä oppivelvollisia. 
Rehtori **Jouni Kurkela** arvioi, että heidän lukumääränsä on korkeintaan kymmeniä.
– Määrä selviää tarkemmin viikon, parin päästä.
Ensin valmistaviin opintoihin, sitten vasta tutkintoon
Elokuun aikana ammatillisissa oppilaitoksissa on aina tapahtunut liikehdintää: Kauhasen mukaan on ihan tavallista ja jokavuotista, että opiskelijat vaihtavat koulutusmuotoa ja tutkintoja.
Mikäli ilman opiskelupaikkaa jäänyt nuori ei itse hae esimerkiksi ammatilliseen koulutukseen valmentavaan Valmaan vielä käynnissä olevan haun kautta, hänen oma asuinkuntansa osoittaa nuorelle paikan elokuun lopulla.
Nuori ei siis pääse itse valitsemaan, mitä ja missä hän haluaisi opiskella. Myös suoraan tutkintoon johtavista opinnoista on turha haaveilla: Gradiaan elokuun lopulla tulevat oppivelvolliset sijoitetaan Valmaan, jossa on paikka noin 300 opiskelijalle.
– Valma sijoittuu perusopetuksen ja tutkintojen väliin. Siellä vahvistetaan opiskeluvalmiuksia ja tutustutaan eri tutkintoaloihin. Nuori saa varmuutta siihen, mikä olisi se oikea ala. Jatkuvan haun kautta sieltä voi hakea tutkinto-opintoihin, sanoo Kauhanen.
Pokella on Valmassa 30 paikkaa ja tarvittaessa paikkamäärää voidaan Kurkelan mukaan kasvattaa.
Gradian kulut kasvavat syksyllä 1,5 miljoonaa euroa
Oppivelvollisuuden 18-vuotiaaksi asti pidentävä laki tuli voimaan elokuun alusta. Samalla opinnoista tuli oppivelvollisuusikäisille ilmaisia. 
Gradian lukioiden ja ammatillisen koulutuksen osalta kustannukset kasvavat ensimmäisen syksyn ja ikäluokan osalta noin 1,5 miljoonaa euroa. Summaan kuuluvat esimerkiksi läppärit, kirjat, työvaatteet ja tutkintoihin sisältyvät korttikoulutukset.
Opiskelijakohtaista hintaa on Kauhasen mukaan mahdotonta laskea, koska kustannukset vaihtelevat tutkinnoittain. 
– Esimerkiksi lukio-opiskelijan osalta kustannukset ovat koko lukion ajalta noin 2 500 euroa, mutta monissa ammatillisissa tutkinnoissa vähemmän.
Opinnot ovat jatkossa maksuttomia vain oppivelvollisille eli alle 18-vuotiaille. Luokissa onkin Kauhasen mukaan kahden kerroksen väkeä, koska [osa joutuu maksamaan opiskeluvälineensä yhä itse](https://yle.fi/uutiset/3-12053921).
Pokella kustannukset kasvavat Kurkelan arvion mukaan noin 150 000 euroa.
– Meillä on aikaisemminkin kustannettu esimerkiksi työvaatteita, eikä henkilökohtainen läppäri ole välttämättömyys kaikilla koulutusaloilla. En pidä lisäkustannusta mitenkään ratkaisevana – sitä paitsi valtio on luvannut kompensoida kulut. 
Pokessa kokemusta haastavista opiskelijoista
Noin 600 keväällä perusopetuksen päättänyttä jätti kokonaan hakematta yhteishaussa, erityisoppilaitosten tai nivelvaiheen haussa Opetushallituksen tilaston mukaan. 
Hakuvelvoitteen tietoisesti rikkoneiden määrää ei silti tarkkaan tiedetä, sillä osa nuorista on voinut jäädä luokalleen, eivätkä he ole siitä syystä vielä hakeneet. 
Velvoitteen on voinut myös täyttää valtakunnallisten hakujen ulkopuolella, vaikkapa oppilaitosten jatkuvissa hauissa tai kansanopiston oppivelvolliselle tarkoitetuille linjoille.
Aikaisempina vuosina perusopetuksen päättäneistä vajaa tuhat on jäänyt hakemisesta huolimatta ilman opiskelupaikkaa.
– He ovat juuri se ryhmä, jota tällä lakimuutoksella yritetään auttaa, sanoo asiantuntija **Satu Hornborg** Opetushallituksesta.
Jouni Kurkela uskoo, että oppivelvollisuuden laajenemisen vaikutukset nähdään vasta ensi keväänä. 
Poken kannalta muutos ei ole kovin suuri.
– Meillä on muutamia aloja, kuten sähkö- ja autoala sekä logistiikka, jonne joudutaan tekemään karsintaa, mutta muuten meille pääsevät kaikki sisään. Meille on aina tullut myös kouluallergisia – haastavat opiskelijat eivät ole meille uusia asia. 
Kurkela kertoo, että oppilaitokseen on jo aikaisemmin palkattu kasvatusohjaaja ja opinto-ohjaaja, nyt rekrytoidaan vielä psykologi ja kuraattori.
Kurkelan mukaan Pokessa on aina kannettu vastuuta opiskelijasta ja pidetty yhteyttä vanhempiin, mutta jatkossa työ pitää myös dokumentoida.
– Lakimuutos oikeastaan vain lisää byrokratiaa. 
Gradiassa lisärekrytointeja ei ole tehty, tarkoitus on katsoa, miten ensimmäinen vuosi menee.
– Sen jälkeen meille varmasti realisoituu, mihin kohtaan tarvitaan ohjauksen lisäresurssia vai tarvitaanko minnekään, sanoo Kauhanen.
_Voit keskustella aiheesta 18.8. klo 23.00 saakka._
Kunnat voivat hakea avustusta omille ilmastohankkeilleen – ympäristöministeriön avustusta jaossa kaikkiaan 1,5 miljoonaa euroa
Ideana on, että kunnat voisivat avustuksen turvin räätälöidä omia, taloudellisesti kannattavia ilmastotekojaan. Avustusten hakuaika on käynnissä ja se jatkuu lokakuun alkuun asti.
Kunnat voivat nyt hakea omille ilmastohankkeilleen ympäristöministeriön avustusta. 
Avustuksen ideana on, että pienet ja ilmastotyötään vasta aloittelevat kunnat hakisivat nyt itselleen asiantuntijatukea. Sen avulla kunnat voisivat räätälöidä ilmastotekoja, jotka ovat juuri omaan kuntaan sopivia ja myös taloudellisesti kannattavia.
– Toivottavasti saamme jokaisesta maakunnasta hyviä hakemuksia, sanoo erityisasiantuntija **Miia Berger** ympäristöministeriön tiedotteessa.
Bergerin mukaan uusien kuntien on nyt mahdollista lähteä mukaan kannattavaan ilmastotyöhön, kun kuntien ja alueiden paikalliset erityispiirteet voidaan ottaa avustuksissa huomioon. 
Hakukriteerinä on, että kunnan ilmastointihanke saisi alkaa aikaisintaan tammikuussa 2022, ja sen tulisi päättyä viimeistään toukokuun lopussa vuonna 2023. Muutoin hankkeen ajankohta on hakijan itsensä päätettävissä. Hankkeen minimikesto tulee olla 12 kuukautta. 
Avustuksen hakijana voi olla maakuntaliitto, muu kuntayhtymä, kunta, kunnan tai kuntayhtymän enemmistöomisteinen kehitysyhtiö tai näistä muodostuva yhteenliittymä. Avustus myönnetään jokaiseen maakuntaan, josta on saapunut hyväksyttävä, vähimmäiskriteerit ylittävä hakemus. 
Jos jostain maakunnasta tulee useampi hyväksyttävä hakemus, avustus myönnetään arvioinnissa eniten pisteitä saaneelle hakijalle. 
Ympäristöministeriön avustusta on jaossa noin 1,5 miljoonaa euroa. Hakuaikaa on lokakuun alkuun asti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vain muutamia karanteeniin määrättyjä marjanpoimijoita on siirretty Lapista Pohjois-Karjalaan
Siun sote toimialajohtaja Jarmo Kukkonen vahvistaa vain neljän karanteeniin määrätyn tulleen tiettävästi Siun soten vastuulle Lapin sairaanhoitopiiristä. Siun sotella on ollut tiedonsaantivaikeuksia asiassa.
Viranomaisilla on ollut vaikeuksia saada tietoa mihin ja kuinka monta koronaeristykseen tai -karanteeniin määrättyä marjanpoimijaa on siirretty Rovaniemeltä. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoi eilen, että koronan vuoksi eristyksiin tai karanteeniin määrättyjä poimijoita on siirretty vastoin ohjeita Rovaniemeltä mm. Nurmekseen. 
Siun sotella on tieto vain neljän karanteeniin määrätyn siirtymisestä Pohjois-Karjalaan. 
Nurmeksen kaupunginjohtaja **Asko Saatsi** kuuli asiasta Ylen uutisesta. Myös Saatsi arvostelee toimintaa asiassa. 
– Olen virkamiehenä sitä mieltä että kun tämmönen siirto tehdään maakuntarajan yli niin sekä lähtöpään että tulopään kuntien tartuntatautilääkärien on pitänyt olla prosessissa mukana, muuten tässä on toimittu väärin. 
Saatsin mukaan marjanpoimijoiden tilanne kuormittaa Siun sotea, sillä karanteenin päättymisestä päättää aina lääkäri ja loppumispäätös perustuu harkintaan. 
– Lääkärin pitää tuntea kunkin ihmisen tilanne, heihin ollaan yhteydessä, heille soitetaan. 
Tämän hetkisten tietojen mukaan kyse ei ole kuitenkaan useista kymmenistä eristykseen tai karanteeniin määrätyistä, toisin kuin Kainuussa. 
Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** rauhoittelee, että mikäli koronatautiin sairastuneita tai karanteeniin määrättyjä on Pohjois-Karjalaan tullut, niin maakunnassa tehdään kaikki tartuntatautilain mukaisesti ja huolehditaan, ettei korona pääse leviämään. 
Lue myös: [Toimitusjohtaja: "Toimimme hyvässä uskossa" – marjayritykset siirsivät sairastuneita poimijoita Lapista etelämmäksi, syynä epäselvät ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12060176)
Tutut nimet jatkavat Heinolan tärkeimmillä luottamuspaikoilla 
Niina Varjo (kok.) johtaa uutta valtuustoa, Kirsi Lehtimäki (sd.) kaupunginhallitusta.
Kokoomuksen **Niina Varjo** jatkaa Heinolan valtuuston puheenjohtajana. Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin uudelleen SDP:n **Kirsi Lehtimäki**. SDP oli vaalivoittaja, kokoomus tuli toiseksi.
Heinolassa kunnallisvaaleissa kolmanneksi eniten valtuustopaikkoja saivat perussuomalaiset ja Parempi Heinola. Perussuomalaiset sai valtuuston kolmannen varapuheenjohtajuuden ja Parempi Heinola kaupunginhallituksen varapuheenjohtajuuden.
Valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi nimettiin **Heimo Riutta** (SDP) ja toiseksi **Mikko Rautkoski** (ps.). Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajiksi valittiin **Fuat Wafin** (kok.) ja **Sanna Karppinen** (PaHe).
Valtuusto jakoi luottamuspaikat maanantaina 16. elokuuta. Voit tarkastella Heinolan kunnallisvaalituloksia [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/6/municipalities/111).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Äspskärin laidunsaaren perinnemaisemaa raivataan Kemiönsaaressa –  parikymmentä talkoolaista kaataa nuorta puustoa, jotta kasvit saavat valoa
Viikon mittainen leiri on osa Metsähallituksen vetämää Rannikko-LIFE -hanketta. 
Kemiönsaaren Äspskärin laidunsaaren pohjoisosassa raivataan talkoilla katajia ja nuorta puustoa, jotta perinnemaiseman kasvit sekä hyönteiset pääsevät valoisampiin oloihin. 
Viikon pituisen talkooleirin järjestävät WWF ja Metsähallitus. Leiri on osa Metsähallituksen vetämää Rannikko-LIFE -hanketta.
Rannikko-LIFE -hankkeessa kunnostetaan merkittäviä rannikon ja saariston elinympäristöjä kuten paahdealueita, rantaniittyjä, lehtoja ja hakamaita Perämereltä Hangon saaristoon sekä Viron pohjoisrannikolla.
Talkoita tehty jo 1980-luvulla
Saari on yksityinen luonnonsuojelualue, jonka eteläpuoliskon WWF talkoili kuntoon jo 1980-luvulla, kertoo WWF Suomi tiedotteessaan. 
– Äspskärin saarta on laidunnettu satoja vuosia, ja siksi saarella onkin säilynyt lukuisia uhanalaisia lajeja, kuten erilaisia noidanlukkoja, tähkämaitikka ja värimaratti. Äspskärin kaltaisella lajistoltaan arvokkaalla saarella kannattaa lisätä uhanalaisille ja harvinaisille lajeille soveliaiden niittyjen ja hakamaiden määrää entisestään sekä ylläpitää aiemmin kunnostettujen niittyjen ja hakamaiden avoimuutta”, sanoo tiedotteessa Metsähallituksen suunnittelija **Esko Tainio**.
Tänä kesänä WWF ja Metsähallitus ovat järjestäneet talkooleirejä Kustavissa, Kolarissa sekä Hangossa. Äspskärin leiri on WWF:n viimeinen talkooleiri tänä kesänä. 
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut Kainuussa: viive kasvaa koko ajan
Rokotepuolella jonossa on puheluita noin 600 ja tartunnanjäljityksessä on jonossa yhteydenottoja kymmenille henkilöille.
Kainuussa koronatartuntoihin liittyy laajoja altistumisia ja maanantain 17 tartunnan perusteella karanteeniin on määrätty yli 50 henkilöä. Tartuntaryppäitä on todettu viime viikon lopulta alkaen yksityistilaisuuksien lisäksi muun muassa Kajaanissa lukiossa ja ammattiopistolla, Seminaarin päiväkodissa sekä Paltamossa Männynkävyn päiväkodissa ja Mieslahden Opistolla sekä Kainuun ammattiopistolla. Näissä altistuneet ovat pääosin tiedossa, mutta kymmeniä altistuneita on edelleen kontaktoimatta. 
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut suurten tapausmäärien ja kontaktien runsauden vuoksi.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että rokotepuolella jonossa on puheluita noin 600 ja tartunnanjäljityksessä on yhteydenottoja kymmenille henkilöille jonossa.
– Koronatilanne on edelleen huono erityisesti Kajaanissa. Päiväkohtaiset tartunnat lisääntyvät ja ryppäät suurenevat. Vielä pystymme jäljittämään tapauksiin liittyvät henkilöt, mutta viive kasvaa ja se vaikuttaa väistämättä tilanteeseen. Edelleen varotoimet ovat tarpeen. Erityisesti mikäli epäilee altistuneensa tartunnalle, on varotoimena hyvä rajoittaa sosiaalista toimintaansa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Olympiauimari Fanny Teijonsalo valittiin neljäntenä suomalaisena ISL-uintiliigaan: "Olen haaveillut tästä koko liigan olemassaolon ajan"
Teijonsalo edustaa liigan ensimmäisen kauden voittanutta pariisilaista Energy Standardia.
Vapaauintispesialisti **Fanny Teijonsalosta** tuli neljäs suomalainen, joka valittiin uinnin ammattilaisliiga ISL:n (International Swimming League) tulevalle kaudelle. Vuonna 2019 liigan ensimmäisen kauden voittanut pariisilaisseura Energy Standard valitsi suomalaisen joukkueeseensa. 
– Olen ihan superinnoissani ISL:ään pääsystä ja varsinkin siitä, että olen koko liigan jo kertaalleen voittaneessa tiimissä. Olen haaveillut ISL:ään pääsemisestä koko liigan olemassaolon ajan ja on siistiä, että tämä nyt toteutuu, Teijonsalo iloitsi Uimaliiton tiedotteessa.
ISL järjesti kesällä ensimmäistä kertaa uinnin historiassa uimaridraftin, eli varaustilaisuuden, josta uimareita valittiin ISL:n kymmeneen joukkueeseen.
– Erityisesti odotan, että saan olla taas osa joukkuetta. Joukkueena kisaaminen on asia, jota Yhdysvalloista lähdön jälkeen olen kaikista eniten kaivannut, Floridassa ja Arizonassa opiskellut Teijonsalo hehkutti.
Espoolaistaustainen Teijonsalo ui Tokion olympialaisissa 50 metrin vapaauinnissa 15:nneksi ja 100 metrin vapaauinnissa 23:nneksi. 
Teijonsalon 50 metrin vapaauinnin olympiaurakasta tuli erikoinen. Hän pääsi takaportin kautta välieriin, kun hongkongilainen **Siobhan Haughey** vetäytyi kisasta lonkkavamman takia. Teijonsalon olympiaurakan piti olla jo ohi ja hänen [valmentajansa joutui hälyttämään pizzalla olleen Teijonsalon viime hetkellä takaisin olympia-altaaseen](https://yle.fi/urheilu/3-12042221).
ISL:n kolme muuta suomalaisnimeä ovat **Ida Hulkko**, **Jenna Laukkanen** ja **Laura Lahtinen**. Hulkko ui viime kauden tapaan Team Ironissa, Laukkanen ja Lahtinen edustavat London Roaria. 
ISL:n runkosarja alkaa 26. elokuuta. 
**Lue myös:**
[Suomalaisvalmentaja selasi nettiä yöllä ja huomasi ällistyttävän uutisen – soitti pizzalla olleen Fanny Teijonsalon takaisin olympia-altaaseen](https://yle.fi/urheilu/3-12042221)
[Eetu Karvonen auttoi Matti Mattssonin takaisin maailman huipulle – nyt nuori valmentaja tunnetaan muustakin kuin revenneistä uimahousuista](https://yle.fi/urheilu/3-12058435)
[Ari-Pekka Liukkonen avautuu rajuista ahdistusoireistaan Tokiossa: "Viimeinen viikko oli jotain, mitä kenenkään ei tarvitsisi joutua kokemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12042629)
Oulun pop up -rokotusten aloittaminen siirtyy ensi viikkoon – myös rokotebussi liikkeelle 
Ouluhallissa voi tulevana lauantaina hakea rokotuksen ajanvarauksella tai saapua walk in -linjoille aikaa varaamatta. Ouluhallissa annetaan sekä ykkös- että kakkosrokotuksia.
Oulussa koronarokotuksia on saatavilla Ouluhallissa poikkeuksellisesti myös tulevana lauantaina.  
Rokotukseen voi varata ajan tai saapua walk in -linjoille aikaa varaamatta.  
Ouluhallissa annetaan sekä ykkös- että kakkosrokotuksia.  
Ykkösrokotuksessa käytetään Biontech-Pfizerin rokotetta. Toisella rokotuskerralla annetaan lähtökohtaisesti samaa rokotetta kuin ensimmäisellä rokotuskerralla eli joko Biontech-Pfizerin tai Modernan rokotetta.  
Kakkosrokotteen walk in -linjalle voi tulla, jos ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Oulussa kauppakeskusten pop-up -rokotuspisteiden perustaminen menee vähintään ensi viikkoon. Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan koulujen rokotukset hoidetaan ensin ja resurssi ei riitä kaikkeen.
– Tiloja on kuitenkin käyty katsomassa, muun muassa kauppakeskus Valkeassa ja Ritaharjun Ideaparkissa. Voi olla, että saamme liikkeelle myös rokotebussin.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joka kolmas Kimpisen lukiolainen karanteenissa – opetuksen saaminen huolettaa opiskelijoita
Karanteenissa oleville lukiolaisille jää paljon itsenäisesti opiskeltavaa.
Lappeenrannan Kimpisen lukiossa opiskellaan tällä viikolla poikkeusjärjestelyin ison korona-altistumisen takia.
Yhteensä noin 200 Kimpisen lukiolaista on altistunut koronatartunnalle. 
[Aiemmin altistuneita ](https://yle.fi/uutiset/3-12060062?fbclid=IwAR30Fhzd7F_AaxxGu57tB1kenXtO63vc5MpDV9vpZ2f1Qj4Gkh_ewz_KM9Y)on 140. Tänään tiistaina karanteeniin asetettiin 65 opiskelijaa lisää, kun yhden lukiolaisen koronatartunta varmistui.
Joka kolmas Kimpisen lukion opiskelija ja myös opettajia on tällä hetkellä karanteenissa.
Iso korona-altistuminen ei ollut lukiolaisille yllätys, mutta opetuksen saaminen karanteeni-aikana mietityttää. 
– Kyllä se ehkä vähän herättää kysymyksiä esimerkiksi päättöviikkoa ajatellen, että miten saa tehtyä tehtävät, jos on jossain aineessa hankalampaa, sanoo lukiolainen **Henriikka Jokiranta**.
**Jatta Luostarisen** mielestä olisi tärkeää saada etäopetusta, jos on kaksi viikkoakin pois koulusta.
– Se on pitkä aika ilman opetusta, sanoo Luostarinen.
Opetusta järjestetään sekä lähiopetuksena että etänä. Koulu ei kuitenkaan pysty takaamaan opetusta kaikissa tilanteissa, vaan lukiolaisille jää myös itsenäistä opiskeltavaa.
Koronarokotusten väli lyhenee Keski-Pohjanmaalla 8 viikkoon – myöhemmin syksyllä myös walk in -tapahtumia tehosterokotteen ottajille
Aiemmin rokotetut, 12 viikon päähän ajan saaneet, voivat aikaistaa kakkosannostaan järkevin perustein.
Soite tiivistää koronarokotustahtia: rokotusväli on lyhennetty kahdeksaan viikkoon.
Viime lauantaista alkaen ykkösrokotteen ottaneet ovat saaneet ajan tehosterokotteeseen noin kahdeksan viikon päähän aiemman kahdentoista viikon sijasta. 
Myös aiemmin rokotetut voivat aikaistaa kakkosannostaan järkevillä perusteilla. Näin ovat tehneet jo arviolta sadat keskipohjalaiset.
Osittain tiivistämisen taustalla on opettajakunnan vahva toive saada täysi rokotesuoja koulun alettua. Mahdollisuus haluttiin kuitenkin avata kaikille sen sijaan, että asetettaisiin ammattiryhmiä tärkeysjärjestykseen, sanoo palvelualuejohtaja **Jukka Aro.**
– Haluamme tietysti, että rokotuskattavuus nousee Keski-Pohjanmaalla korkeaksi.
Muutos on mahdollinen myös siksi, että heinäkuu oli rokotusten suhteen hiljainen ja pelivaraa tehosterokotteisiin jäi enemmän.
Kun 12–15-vuotiaiden rokotusurakka etenee entisestään, ykkösrokotteiden osuus vähenee ja tehosterokotteita pystytään antamaan enemmän. Ensimmäisiä annoksia on vielä pistämättä Soiten alueella tuhansia.
Suunnitteilla on myöhemmin syksyllä myös walk in -rokotustilaisuuksia kakkosannosta hakeville. Silloin paikalle voi tulla, kunhan ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut 8 viikkoa. Tuolloin alkuperäinen aika perutaan.
Aron mukaan rokotteiden loppumisesta ei ole pelkoa, sen sijaan henkilöstöä rokottaminen työllistää rajusti.
Aluehallintovirasto ei kiristä Itä-Suomen alueella kokoontumisrajoituksia – kiihtymisvaiheeseen siirtyneen Essoten osalta asiaa harkitaan yhä
Terveydenhuollon kantokyvyn katsotaan olevan sellaisella tasolla Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirien alueilla, jotta yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia ei ole välttämätöntä rajoittaa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei ole kiristämässä alueen [kokoontumisrajoituksia tällä haavaa](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69916118).
Aluehallintovirasto arvioi rajoitusten välttämättömyyttä ja totesi, että yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittaminen ei tällä hetkellä ole tartuntatautilaissa tarkoitetulla tavalla välttämätöntä Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon eikä Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueilla.
Aluehallintoviraston mukaan näillä alueilla rokotekattavuus etenee, tartuntojen lähteet ovat pääosin tiedossa ja jäljitettävyys on säilynyt hyvällä tasolla.
Sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä Essoten osalta rajoituksia harkitaan yhä.
Essote siirtyi kiihtymisvaiheeseen viime viikon lopulla. Arvio rajoitusten välttämättömyydestä sairaanhoitopiirin alueella valmistuu aluehallintoviraston mukaan loppuviikosta ja tuolloin tehdään myös päätöksiä mahdollisista rajoituksista.
TPS:n syömähammas Josh Kestner siirtyy KHL:ään
SM-liigan pistepörssin kolmossijan viime kaudella tykittänyt yhdysvaltalainen siirtyy Admiral Vladivostokiin.
Viime kaudella jääkiekon SM-liigan pistepörssin kolmannelle sijalle yltänyt yhdysvaltalaishyökkääjä **Josh Kestner** siirtyy TPS:stä KHL-kaukaloihin. Admiral Vladivostok kertoi verkkosivuillaan tehneensä Kestnerin kanssa yhden kauden sopimuksen. 
Kestner, 27, saapui TPS:ään Yhdysvaltain ECHL-liigasta ja iski turkulalaisseuralle 59 runkosarjaottelussa tehot 24+25=49. Pistepörssissä yhdysvaltalaisen edelle ylsivät vain HPK:n **Petri Kontiola** ja Lukon **Daniel Audette**. 
TPS:n SM-hopeaan päättyneissä pudotuspeleissä Kestner teki 10 tehopistettä. 
Talousongelmien kanssa viime vuosina paininut Admiral ei pelannut KHL:ssä viime kaudella, mutta palaa nyt liigakartalle. Joukkueessa ei pelaa suomalaiskiekkoilijoita, mutta Ässistä tuttu **Maksim Matushkin** pelaa Vladivostokin paidassa. 
KHL-kausi alkaa 1. syyskuuta. 
**Lue myös:**
[Kärppien superlupaus Aatu Räty sai NHL-sopimuksen – myös joukkuekaverille sopimus Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-12059376)
[Jääkiekon SM-liiga etsii uutta toimitusjohtajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12057587)
[Nuorten Leijonien Helenius sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12057233)
[Kärpät pestasi maalilleen kaksinkertaisen KHL-mestarin](https://yle.fi/urheilu/3-12036873)
Rovaniemellä jälleen pop up -rokotustapahtuma torstaina – aiemmista tullut paljon hyvää palautetta
Rokotustapahtumaan tulevia neuvotaan ottamaan vuoronumero ja odottamaan vuoroaan. Aiemmin varatut rokotusajat ovat voimassa myös torstaina.
Rovaniemen kaupunki järjestää jälleen uuden koronarokotuspäivän, jolloin ensimmäisen rokotuksen saa ilman ajanvarausta. 
Tapahtuma järjestetään torstaina 19.8. kaupungintalolla kello 8:15-15.15. 
Tarjolla on Modernan rokotetta.
Ennakkoon varatut rokotusajat ovat normaalisti voimassa myös torstaina.
Rovaniemen kaupungin toive on, että mahdollisimman moni kävisi ottamassa rokotuksen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tornion luottamuspaikat jaettiin sovitusti
Torniossa kaupunginhallituksen puheenjohtajana alkavalla valtuustokaudella toimii keskustan Olli Rainio. Saman puolueen Markku Ponkala jatkaa valtuuston puheenjohtajana.
Maanantaina järjestäytynyt Tornion uusi kaupunginvaltuusto jakoi luottamuspaikat ennalta sovitun mukaisesti.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana alkavalla valtuustokaudella toimii keskustan **Olli Rainio**. Varaanpuheenjohtajia ovat perussuomalaisten **Jari Sainmaa** jakeskustan **Risto Välimaa**.
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa keskustan **Markku Ponkala.** Ensimmäinen varapuheenjohtaja on perussuomalaisten **Kaisa Juuso**, toinen SDP:n **Kosti Ollila** ja kolmas varapuheenjohtaja vasemmistoliiton **Toni Keränen**.
Luonnonvoimat koettelevat toden teolla Haitia – ensin iski maanjäristys, nyt maata vaivaavat kaatosateet
Tilanne köyhässä Haitissa on heikentynyt nopeasti. Eniten on kärsinyt maan lounaisosa, johon iski peräperää maanjäristys ja trooppinen matalapaine. 
Haitin saarivaltiota koettelee parhaillaan trooppinen matalapaine Grace, joka on tuonut rankkasateet maan pääkaupunkiin Port-au-Princeen ja muualle maahan. 
Eniten on kärsinyt maan lounaisosa. Viikonloppuna Les Cayesissa mitattiin 7,2:n vahvuinen maanjäristys. Tiistaina läheisessä Toiracin kylässä romahti kirkko. Raunioihin jäi arviolta 20 ihmistä. 
Voimakkaat sateet haittaavat pelastustoimia.
Maanjäristys on aiheuttanut kaikkiaan yli 1 400 ihmisen kuoleman. Lisäksi yli 6 000 on loukkaantunut ja sairaalat ovat ääriään myöten täynnä.
Maanjäristyksen vaikutusta lisäsi se, että Haiti ponnisteli vielä selvitäkseen viime viikolla iskeneen myrkyn vaikutuksista. Trooppinen myrsky Fred toi mukanaan suuren sademäärän ja tuulituhoja. 
Trooppiset myrskyt ovat Haitilla tavallisia, mutta asukkaiden on vaikea valmistautua niihin, koska lähes kaikki saaren metsät on hakattu. Vuorten rinteiltä valuva vesi pääsee esteettä muodostamaan tulvia.
Luonnonkatastrofien lisäksi maata koettelee koronapandemia. Haiti on myös ajautunut poliittinen sekasortoon, kun presidentti **Jovenel Moïse** salamurhattiin heinäkuussa
**Lue lisää:**
[Haitin maanjäristys surmasi lähes 1300 ja jätti kymmenet tuhannet kodittomiksi – lähestyvät rankkasateet uhkaavat vielä pahentaa asiaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12061024)
[Haitissa tapahtui voimakas maanjäristys, ainakin 1 297 ihmistä kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12059205)
[Haitin surmatun presidentin leski Martine Moïse palasi kotiin – oli hoidettavana Miamissa](https://yle.fi/uutiset/3-12025284)
Jukka Kujala aloittaa tänään Tornion kaupunginjohtajana
Pesti täytetään kuuden vuoden määräajaksi.
Tornion uusi kaupunginjohtaja Jukka Kujala aloittaa virassaan tänään. Tornion kaupunginvaltuusto valitsi tammikuun lopussa Kujalan virkaan kuuden vuoden määräajaksi. Kujala on syntyjään Tornion Karungista.
Hän on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden lisensiaatti ja opiskellut pääaineenaan yhteiskuntamaantiedettä Joensuun yliopistossa. Ennen nykyistä tehtäväänsä Kujala toimi Rovaniemen elinvoimapalveluiden toimialajohtajana.
Ennen siirtymistään elinvoimajohtajaksi Rovaniemelle vuonna 2019 Kujala työskenteli Tornion elinkeinoyhtiö Team Botnian toimitusjohtajana nelisen vuotta. Sitä aiemmin hän toimi Kemi–Tornio kehittämiskeskuksen kehittämispäällikkönä lähes neljäntoista vuoden ajan.
**Lue myös:** [Jukka Kujala on Tornion uusi kaupunginjohtaja – "tämä oli hyvä ja asiallinen kamppailu"](https://yle.fi/uutiset/3-11755057)
Someron Joensuun koululuokkia etäopetukseen keskiviikosta lähtien
Koulussa todettiin viime viikolla kaksi koronatatartuntaa. 
Someron Joensuun koulun luokat kolmannesta kuudenteen siirtyvät etäopetukseen keskiviikkona. Lähiopetukseen jäävät erityisen tuen oppilaat sekä ykkös- ja kakkosluokkalaiset. 
Koulussa todettiin viime viikolla kaksi koronatartuntaa. Oppilaita on altistunut tartunnalle.
– Luokat palaavat lähiopetukseen 30. elokuuta, kertoo koulun rehtori **Seppo Lenkola**.
Nyt varmistui: Valtion ja kaupungin palvelut Porissa saman katon alle vanhaan postitaloon
Entiseen postitaloon remontoitavasta virastotalosta on allekirjoitettu vuokrasopimus ja sen muutostyöt alkavat ensi keväänä. Uusi virastotalo avaa ovensa näillä näkymin vuonna 2024.
Valtion ja kaupungin asiakaspalvelutilat keskitetään Porissa yhteisiin tiloihin. Pitkään suunnitellun virastotalon vuokrasopimus on nyt allekirjoitettu. 
Rakennuksessa, jossa aiemmin sijaitsi muun muassa Porin pääposti, aloitetaan muutostyöt keväällä 2022.
– Peruskorjauksessa uusitaan muun muassa julkisivut, ikkunat, vesikatot, talotekniikka ja sisärakenteet. Peruskorjauksessa otetaan huomioon erityisesti energiatehokkuusvaatimukset, ja hankkeelle tehdään elinkaaren hiilijalanjälkilaskenta. Voi siis sanoa, että kiinteistö modernisoituu täysin, kiinteistön omistavan Erillisverkkojen liiketoimintajohtaja **Kari Asiala** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Näillä näkymin uusi virastotalo valmistuu vuoden 2024 alussa.
Suuri joukko virastoja saman katon alle
Valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt vuokraa tilat edelleen tuleville käyttäjille avaimet käteen -periaatteella. 
Valtion virastoista tiloihin tulee muun muassa Satakunnan TE-toimiston, Verohallinnon, Digi- ja väesötietoviraston, Maanmittauslaitoksen sekä Satakunnan ja Varsinais-Suomen ely-keskusten käyntiasiakaspalvelut.  

Kaupungin palveluista rakennuksessa toimivat jatkossa muun muassa teknisen toimialan palvelut, ympäristö- ja lupapalvelut, Porin Linjojen lippupalvelut, kaupunkikeskustan kehittämispalvelut, työllisyyteen liittyvät palvelut sekä Visit Porin palvelut.
– Toimialarajat ylittävä ja monialainen ”yhden luukun periaatteen lähiasiakaspalvelupiste” mahdollistaa lähiasiakaspalvelun helpon saavutettavuuden. Rinnalla kulkevat sähköiset palvelut takaavat, että mahdollisimman moni kuntalainen ja muu asiakas voi halutessaan käyttää kaupungin palveluja mahdollisimman helposti sekä aika- ja paikkariippumattomasti, Porin kaupungin projektipäällikkö **Jouni Salonen** toteaa tiedotteessa.
Kokonaisuudessaan muutos koskee noin 380 valtiolla työskentelevää henkilöä ja 35 Porin kaupungin työntekijää.
**Lue myös:**
[Pori suunnittelee isoja kiinteistökauppoja: Hotelli Otava ja pääosa hallintokorttelista myyntiin?](https://yle.fi/uutiset/3-11905257)
[Porin ja valtion jättivirasto kaatui – vain yhteistä asiakaspalvelua suunnitellaan nyt entiseen postitaloon](https://yle.fi/uutiset/3-11677019)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Bob Dylania syytetään alaikäiseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta – väitetään pitäneen tyttöä vankinaan viikkoja 1960-luvulla
Nimettömänä pysyttelevä nainen on haastanut maailmankuulun muusikon seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Naisen mukaan Dylan antoi hänelle huumeita ja alkoholia. Hyväksikäytön väitetään jatkuneen useita viikkoja vuonna 1965, kun nainen oli vielä 12-vuotias tyttö.
Muusikko **Bob Dylan** on haastettu Yhdysvalloissa oikeuteen alaikäisen tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä, joka tapahtui väitetysti keväällä 1965. Newyorkilaiseen oikeusistuimeen tehdyn haasteen mukaan Dylan olisi hyväksikäyttänyt tuolloin 12-vuotiasta uhria kuuden viikon ajan. 
Haasteessa sanotaan, että Dylan hyödynsi asemaansa tunnettuna muusikkona, antoi tytölle alkoholia ja huumeita ja käytti tätä hyväkseen useita kertoja. Dy[lanin syytetään myös uhanneen tyttöä väkivallalla.](https://www.timeslive.co.za/sunday-times/lifestyle/2021-08-17-woman-sues-bob-dylan-for-alleged-sexual-abuse-when-she-was-12-in-the-1960s/)
Uhri sanoo Dylanin aiheuttaneen hänelle vakavaa psykologista vahinkoa ja tunneperäistä traumaa ja hakee muusikolta korvauksia. Dylanin, 80, edustaja sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan "56 vuotta vanhan väitteen" olevan valheellinen ja vakuutti Dylanin tiimin puolustautuvan tiukasti. 
Syyte nostettiin juuri ennen kuin New Yorkin osavaltiossa umpeutuu niin sanottu lapsiuhrien laki. Laki on antanut vuoden aikaikkunan haastaa oikeuteen väitetystä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä riippumatta siitä, milloin väitetty toiminta on tapahtunut. Muuten väitetty rikos olisi tässäkin tapauksessa vanhentunut.
Legendaarinen Chelsea-hotelli mainittu
Syytteen mukaan hyväksikäyttö tapahtui boheemeista asiakkaistaan tunnetussa Chelsea-hotellissa. Bob Dylanilla on tiettävästi ollut huone hotellissa vuosina 1961–1964. Hänen tiedetään myös viettäneen aikaa siellä syksyllä 1965. [Tuolloin muusikko kirjoitti Manhattanilla sijaitsevassa hotellissa biisejä levylleen Blonde on Blonde.](https://www.cnbc.com/2021/08/16/bob-dylan-sued-for-allegedly-sexually-abusing-girl-in-1960s.html)
Dylan oli kyseisenä vuonna myös lyhyitä aikoja pois maasta mm. keikkailemassa Lontoossa. Siellä kuvattiin samalla myös tunnetuksi tullutta Dylan-dokumenttia _Don’t Look Back_.
Bob Dylan vakiinnutti paikkansa New Yorkissa laulaja-lauluntekijänä 1960-luvun alussa. Hänestä tuli yksi aikakautensa arvostetuimmista ja vaikutusvaltaisimmista artisteista. Dylanin tunnetuimmat kappaleet ovat _Blowing it the Wind_ ja _Like a Rolling Stone_.
Bob Dylan on myynyt yli 125 miljoonaa levyä. Hän voitti Nobelin kirjallisuuspalkinnon rock-lyriikastaan vuonna 2016.
[Bob Dylan vastaanotti Nobelin kirjallisuuspalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-9542735)
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja siirsi siviilityönsä syrjään ja keskittyy nyt päätoimisesti kaupungin asioihin: "Osa-aikaisuus ei riitä tämän tehtävän hoitamiseen"
Sami Virtanen on jatkossa Kotkan päätoiminen hallituksen puheenjohtaja. Osa-aikaisen luottamustehtävän tunnit eivät Virtasen kokemuksen mukaan riittäneet hoitamaan Kotkan kokoisen kaupungin asioita. Hän myös jatkaa virkavapaalla siviilityöstään. 
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sami Virtanen** (sd.) ryhtyy hoitamaan luottamustehtäväänsä päätoimisesti. 
Kaupunki maksaa Virtaselle kuukausipalkkaa, jonka suuruus on 4788 euroa. Lisäksi tehtävään kuuluu matkapuhelinetu.
Virtanen valittiin ensimmäisen kerran kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi syksyllä 2019, kesken edellisen valtuustokauden. Silloin hän valitsi hoitavansa tehtävää osa-aikaisesti.
– Hoidin tehtävää kaksi vuotta osa-aikaisesti. Se tuntimäärä ei riitä tämä tehtävän hoitamiseen Kotkan kokoisessa kaupungissa, jolla on laajasti konserniyhtiöitäkin, Virtanen sanoo.
Virkavapaa jatkuu
Kuntalain mukaan päätoimisen luottamustoimen ajaksi on oikeus saada vapaata työstään. Virtanen on siviiliammatissaan työskennellyt Kymsotella sosiaaliohjaajana. Hän on kuitenkin ollut virkavapaalla jo puolitoista vuotta.
– Ensimmäisen syksyn tein niin, että hoidin kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtäviä ja omaa siviilityötäni puoliksi. Silloin syntyi tilanteita, että olisi pitänyt olla samaan aikaan kahdessa eri paikassa, ja joutui tekemään valintoja. Silloin jompi kumpi tehtävistä kärsi. Osa-aikaisuutta on tässä tehtävässä hankala yhdistää mihinkään siviilityöhön, Virtanen sanoo.
Virtanen jatkaa siis virkavapaataan, mutta nyt luottamustoimen osa-aikaisuus muuttuu päätoimiseksi. Lähtökohtaisesti Virtanen toimii kaupunginhallituksen puheenjohtajana alkaneella valtuustokaudella eli seuraavat neljä vuotta.
– Valtuuston ja päätöksentekomme vuosikellossa talousarvion tekeminen on syksyn tärkein ja suurin urakka. Valtuustokauden alku siirtyi nyt hieman myöhemmäksi, joten moni päättäjistä joutuu nyt suoraan syvään päähän. Normaalisti talousarvion valmistelutyö olisi elokuussa jo alkanut lautakunnissa, mutta nyt lautakunnat kokoontuvat ensimmäistä kertaa vasta ensi viikolla, Virtanen sanoo. 
Kaupunginhallitus päätti puheenjohtajansa päätoimisuudesta maanantaina. Lisäksi kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että Kotkan valtuuston puheenjohtaja **Pasi Hirvonen** (kok.)toimisi tehtävässään osa-aikaisesti. 
Hirvosen palkka olisi 2394 euroa kuussa. Myös hänelle kuuluu puhelinetu.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perhe taivutteli suomalaisen Zahra Karimyn, 18, lähtemään Afganistanista juuri ajoissa: "Punaisella passilla voi päästä pois"
Zahra Karimy oli kuvaamassa dokumenttielokuvaa Kabulissa vain viikko ennen kuin talibanit valtasivat pääkaupungin. Karimy tapasi muun muassa ex-presidentti Hamid Karzain, joka lupasi estää Talibanien valtaannousun.
Uhkaus oli vähän epämääräinen yhteydenotto somen kautta. 
Suomalainen **Zahra Karimy**, 18, oli tullut Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin pari kuukautta aikaisemmin kuvaamaan työryhmän kanssa dokumenttielokuvaa. Hän halusi selvittää, mitä mieltä afgaaninaiset olivat Dohassa Qatarissa käydyistä neuvotteluista, joissa oli hierottu rauhaa Talibanin kanssa.
Kun työ oli loppusuoralla, joku lähetti viestin elokuvaryhmän tuottajalle. Karimy oli huomattu.
Hän oli esiintynyt paikallisessa mediassa.
Hän kuuluu hazara-vähemmistöön, jota Taliban on kohdellut aiemmin hyvin väkivaltaisesti.
Karimy ei tunne uhkauksen taustoja tarkasti, mutta johtopäätös oli, että maasta on lähdettävä pian. Karimy oli Kabulissa vanhempiensa kanssa. Perhe sanoi, että nyt pakataan tavarat ja lähdetään Suomeen, joka on ollut heidän kotimaansa jo parikymmentä vuotta.
Yle ei ole nähnyt uhkausviestiä.
Karimy toistelee, että hän on loppujen lopuksi kiitollinen siitä, että hänet pakotettiin lähtemään. Hän palasi Helsinkiin hieman yli viikko sitten. Vain muutamaa päivää myöhemmin lähtö olisi ollut paljon vaikeampi ja vaarallisempi.
Netissä kiertävillä videoilla ihmiset yrittävät epätoivoisesti paeta Kabulista. He roikkuivat Yhdysvaltain armeijan lentokoneen rakenteissa, kun se rullasi jo kiitotielle.
Kun kone nousi ylös, miehet tippuivat alas.
Lentokentällä oli täysi kaaos.
– Tuntui jotenkin tosi pahalta lähteä. Olen Suomen kansalainen, minulla on punainen passi, sillä voi päästä pois. Olen tosi etuoikeutettu, Karimy sanoo.
_Helsinkiläinen toimittaja–aktivisti Zahra Karimy kertoo [Takaisin Pasilaan -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50905815), mitä Afganistanissa tapahtuu naisten oikeuksille Talibanin noustua valtaan._
**Muutos Kabulissa** oli nopea. Kun Karimyn sukulaiset menivät viime viikonloppuna nukkumaan, kaupungilla liehui vielä Afganistanin lippuja. Aamulla niiden tilalle oli vaihdettu Talibanin lippuja.
Viikko sitten ihmiset eivät olleet vielä menettäneet toivoaan, Karimy muistelee.
Asukkaat järjestivät esimerkiksi spontaanin kampanjan, jossa kaikki kokoontuivat illalla parvekkeelle huutamaan tukeaan hallituksen armeijalle.
Nyt ilmapiiri on muuttunut täysin.
Somessa on kerrottu tapauksista, joissa Taliban on aloittanut jo sellaisten ihmisten rankaisemisen, jotka äärijärjestö kokee vihollisikseen.
Esimerkiksi yhteistyöstä amerikkalaisten kanssa ei tarvita vedenpitäviä todisteita, riittää että huhu on liikkeellä.
– Afganistanissa on sellainen sanonta, että veli pelkää omaa veljeään, Karimy kertoo.
Taliban luottaa [vakoojaverkostoonsa](https://ctc.usma.edu/the-talibans-conduct-of-intelligence-and-counterintelligence/). Siihen kuuluu paljon tavallisia ihmisiä, jopa lapsia, jotka kielivät eteen päin toistensa tekemisistä. Tilanne on vähän samanlainen kuin Neuvostoliitossa tai DDR:ssä, jossa viranomaisten väkivalta perustui ilmiantoihin.
Yhteistyöstä kieltäytyminen voi olla vaarallista vakoojalle itselleen.
Yhdysvaltain sotilaat huomasivat jo sodan alkuvaiheessa, että Talibanin kyky hankkia tiedustelutietoa oli hämmästyttävän hyvä.
Tuntui kuin Talibanilla olisi ollut korvia kaikkialla. 
**Kabulilaiset ovat huonoja puhumaan** tunteistaan, varsinkaan pelostaan, Karimy sanoo. Vielä aiemmin kesällä Karimyn isovanhemmat suorastaan vitsailivat, että nyt kannattaa ostaa burka, kun hinnat eivät vielä ole nousseet pilviin.
Enää tämä ei ole vitsi. Moni nainen reagoi vallanvaihdokseen nopeasti hankkimalla asun, joka peittää kaiken muun paitsi silmät. Näin tekivät myös Karimyn omat alle kaksikymppiset tädit, ensimmäistä kertaa elämässään.
Pelkkä vaatteidenvaihto ei pelasta väkivallalta. Kunduzin maakunnasta, jonka Taliban valloitti ennen Kabulia, on raportoitu [pakkoavioliitoista](https://www.france24.com/en/live-news/20210811-taliban-all-smiles-in-captured-afghan-city-as-northern-blitz-rolls-on). Taliban-taistelijat ovat pakottaneet [vanhempia luovuttamaan tyttäriään talibaneille vaimoiksi](https://www.wsj.com/articles/afghans-tell-of-executions-forced-marriages-in-taliban-held-areas-11628780820).
Viimeiset 20 vuotta naisilla on ollut mahdollisuus pukeutua melko länsimaalaisittain. Mediassa he ovat esiintyneet huivi päässä, mutta hiukset näkyvillä. Jo nyt Kabulissa on levitetty julisteita, että vain burka kelpaa jatkossa naisille, Karimy kertoo.
Monet pelkäävät, että pian naiset lukitaan koteihinsa. Kun Taliban johti Afganistania 1990-luvulla, ulos sai sai mennä vain miespuolisen seuralaisen kanssa. Eikä tietenkään kenen tahansa, ainoastaan aviomiehen, isän tai veljen.
– Yhdessä viikossa Afganistanista on tullut aivan toinen maailma.
**Idea dokumenttielokuvasta** oli alun perin Hollannista. Karimyn toimittajakaverit maailmalta lähestyivät häntä ja pyysivät mukaan tuotantoon, koska hän on puhunut Suomessa naisten oikeuksien puolesta. Kuvausten oli tarkoitus kestää puoli vuotta.
Dokumentin kuvausten yhteydessä Karimy pääsi tapaamaan kesällä Afganistanin entisen presidentin **Hamid Karzain**. Karimy kokee, että Karzai halusi olla hänelle mieliksi. Ex-presidentti lahjoitti Karimylle jopa vihreän viittansa, jotta Karzai on kanniskellut julkisissa esiintymisissä mukanaan.
Karimy sanoo, että 20 minuuttia kestäneen tapaamisen aikana Karzai puhui kauniisti. “En anna talibanien tulla tänne. Naisten oikeudet tulee huomioida”, Karimy siteeraa Karzaita.
– Se ei ollut kovin onnistunut keskustelu. Kaikkiin kysymyksiin hän vastasi niin kuin nuori nainen länsimaista ajattelee asioista. Eihän asiat oikeasti tule menemään niin.
Karzailla on edelleen paljon vaikutusvaltaa ja yhteyksiä Talibaniin. Tällä hetkellä [hän neuvottelee talibanien kanssa vallanvaihdosta](https://apnews.com/article/afghanistan-taliban-kabul-bagram-e1ed33fe0c665ee67ba132c51b8e32a5).
Lupaus siitä, ettei äärijärjestö ota Afganistania haltuunsa rikkoutui vain muutamassa viikossa.
**Keskustelu on avoinna 18.8. klo 23 asti.**
Turkulaisen TUTO Hockeyn edustusjoukkueessa kaksi koronatapausta – joukkueen toiminta keskeytetty
Todetut tapaukset eivät liity viime viikolla todettuun TUTO:n U20-joukkueen tartuntaan.
TUTO Hockeyn edustusjoukkueessa on todettu kaksi koronatapausta. Joukkueen toiminta on keskeytetty, kertoo seura Twitter-tilillään.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri on määrännyt koko joukkueen testattavaksi.
Keskiviikkona pelattava harjoituspeli Forssan palloseuraa vastaan on myös peruttu. Perjantaina pelattavan Nokian harjoitusturnauksen kohtalo on seuran mukaan vielä auki.
Tartuntatapausten vuoksi myös viime viikolla pelattujen harjoituspelien vastustajat K-Vantaa ja FPS ovat myös myös altistuneet ja joukkueille on ilmoitettu asiasta.
Viime viikolla todettu TUTO:n U20-joukkueen koronatapaus ei liity nyt todettuihin tartuntoihin.
Työntekijäpula pidentää Juuan hoitosolun sulkua – asiakkaat ohjataan muiden kuntien terveyskeskussairaaloissa
Hoitosolun ollessa kiinni asiakkaat hoidetaan ensisijaisesti Lieksan ja Nurmeksen terveyskeskussairaaloissa. Tarvittaessa hoitoa järjestetään myös muissa Siun soten terveyskeskussairaaloissa. 
Juuan hoitosolu pysyy suljettuna 3. lokakuuta saakka henkilöstöpulan vuoksi. Alun perin hoitosolun oli määrä olla suljettuna elokuun loppupuolelle.
Siun soten mukaan henkilöstön rekrytointi on kuitenkin jatkunut haasteellisena, minkä vuoksi sulkua jatketaan. Hoitosolun kiinnipitämisellä varmistetaan resurssien riittävyys alueen kotihoitoon ja muihin yksiköihin, Siun sote kertoo tiedotteessaan.
Hoitosolun ollessa kiinni asiakkaat hoidetaan ensisijaisesti Lieksan ja Nurmeksen terveyskeskussairaaloissa. Tarvittaessa hoitoa järjestetään myös muissa Siun soten terveyskeskussairaaloissa. 
Vuorohoito järjestetään joko Siun soten ikäihmisten asumisyksiköissä, perhehoidossa tai tarvittaessa ostamalla hoivakotipaikka yksityiseltä palveluntuottajalta.
Siun sote kertoo jatkavansa aktiivisesti työtä rekrytointihaasteiden voittamiseksi. Yksi keino uusien työntekijöiden rekrytointiin on oppisopimuskoulutus, johon on ollut runsaasti kiinnostusta. Pohjoisella alueelle käynnistyy lähihoitajan oppisopimuskoulutus elokuussa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Mielenterveysjärjestön kysely: Mielenterveysongelma voi estää vakuutuksen saamisen – "Erityisen huolestuttavaa, jos psykoterapia on esteenä"
Mielenterveyden keskusliiton kyselyn mukaan tieto mielenterveysongelmasta tai sen hoidosta voi vaikeuttaa hoito-, sairauskulu- tai henkivakuutuksen saamista. Kyselyn mukaan hoidon saaminen on kuitenkin esteenä harvemmin kuin kymmenen vuotta sitten.
Mielenterveyden keskusliitto selvitti Mielenterveysbarometrissaan, kuinka tiedot mielenterveysongelmista ja niiden hoidosta vaikuttavat hoito-, sairauskulu- ja henkivakuutusten saamiseen.
Puolet (49,5 prosenttia) vakuutusta hakeneista vastaajista kertoo saaneensa vakuutusyhtiöltä kielteisen päätöksen mielenterveysongelmansa vuoksi. 
Tilanne on huonontunut jonkin verran kymmenen vuoden takaiseen verrattuna. Tuolloin näin kertoi 43 prosenttia vakuutusta hakeneista Mielenterveysbarometrin vastaajista.
Niistä Mielenterveysbarometriin vastanneista, joilla itsellään oli mielenterveysongelmia, neljännes kertoi hakeneensa hoito-, sairauskulu- tai henkivakuutusta. Vakuutusta hakeneiden osuus oli sama tämän vuoden ja vuoden 2011 kyselyissä.
"Erityisen huolestuttavaa, jos hoidossa käyminen on esteenä"
Myös mielenterveysongelmiin haettu hoito on voinut vaikeuttaa vakuutuksen saamista. Hoidon osalta tilanne on kuitenkin helpottunut kymmenessä vuodessa. 
Kymmenen vuotta sitten tieto psykoterapiassa käymisestä vaikutti vastaajien mukaan kielteiseen päätökseen melkein viidenneksellä (18 prosentilla) psykoterapiassa käyneistä hakijoista. Nyt näin vastasi runsas kahdeksan prosenttia niistä, jotka olivat käyneet psykoterapiassa.
Mielenterveyden keskusliiton tutkija **Päivi Rissasen** mielestä psyykkisen sairauden ei tulisi olla este vakuutuksen saamiselle. Varsinkaan hoidon saaminen ei hänen mielestään saisi missään tilanteessa olla este sen myöntämiselle. 
– Erityisen huolestuttavaa on se, jos hoidossa käyminen, psykoterapia, on esteenä vakuutuksen saamisen. Silloinhan ihminen aktiivisesti pyrkii hoitamaan ongelmaansa. Vertaisin sitä siihen, että fyysisen sairauden hoito estäisi vakuutuksen saamista, Päivi Rissanen sanoo.
Psykiatrit ja psykologit: mielenterveysongelmat ja hoito eivät saisi vaikuttaa päätöksiin
Tiedot mielenterveysongelmista ja niiden hoidosta vaikuttivat kyselyn mukaan myös pankin lainaturvan saamiseen. Lainaturvan hakijoita oli vastaajajoukossa kuitenkin vähemmän kuin vakuutusta hakeneita. Lainaturvaa sairauden, työttömyyden tai kuoleman varalle oli hakenut kymmenesosa vastaajista. 
Lainaturvaa hakeneista vastaajista 29 prosenttia kertoo saaneensa kielteisen päätöksen mielenterveysongelmansa vuoksi. 
Tieto psykoterapiasta oli kyselyn mukaan yhteydessä hakemuksen hylkäämiseen 7 prosentilla vastanneista. Näin kävi harvemmin kuin kymmenen vuotta aiemmin.
Mielenterveysbarometrissa selvitettiin myös mielenterveystyön asiantuntijoiden näkemyksiä. Kyselyyn vastanneista psykiatreista ja psykologeista suuri osa suhtautuu kielteisesti siihen, että vakuutuksen tai lainaturvan saaminen ei onnistu mielenterveysongelmien vuoksi. 
Varsinkin psykoterapian suhteen ammattilaisten kanta on varsin yksimielinen: vastanneista 95 prosenttia on sitä mieltä, että vakuutus- tai lainaturvahakemuksia ei ole oikeutta hylätä psykoterapian vuoksi. Neljä prosenttia ei ota asiaan kantaa.
_Mielenterveyden keskusliiton Mielenterveysbarometrin aineisto kerättiin huhti-toukokuussa 2021. Siihen vastasi runsaat 400 mielenterveysyhdistysten jäsentä sekä noin 660 psykologia ja psykiatria._
Sosiaali- ja terveysministeriön ohje aluehallintoviranomaisille: Lapset ja nuoret voi jättää koronarajoitusten ulkopuolelle
Sosiaali- ja terveysministeriö ohjeistaa aluehallintovirastoja toimimaan niin, etteivät sisätilojen kokoontumisrajoitukset pääsääntöisesti koske lasten ja nuorten harrastuksia. Etelä-Suomen aluehallintoviraston ratkaisu siitä, aikooko se muuttaa omaa päätöstään, venyy keskiviikkoon.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on lähettänyt ohjauskirjeen aluehallintoviranomaisille lapsia koskevista rajoituksista ja yleisötilaisuuksien kokoontumisrajoitusten sääntelystä. Ohjauskirje ottaa harrastuksia laajemmin kantaa lapsiin ja nuoriin suhtautumiseen, kun rajoituksista päätetään.
Osastopäällikkö **Satu Koskela** kertoo Ylelle, että ministeriö korostaa lapset ja nuoret ensin -periaatetta kaikissa rajoituksissa.
– Lapsiin ja nuoriin kohdistuvia rajoituksia on vältettävä. Lapset ja nuoret jäisivät pääsääntöisesti rajoitustoimien ulkopuolelle, Koskela kertoo.
Ohjauskirjeen mukaan esimerkiksi lasten ja nuorten harrastukset voidaan rajata aluehallintovirastojen kokoontumisrajoitusten ulkopuolelle. Vaikka siis kokoontumisrajoituksia olisi jollakin alueella, niiden ei tarvitsisi koskea alle 18-vuotiaita lapsia.
– Tilojen käyttöä koskevissa rajoituksissa voidaan rajata lapset ja nuoret rajoitusten ulkopuolelle, Satu Koskela vahvistaa.
Kahden metrin turvavälin ei tarvitse koskea nuoria
Satu Koskelan mukaan ministeriö ei suoraan kumoa helmikuussa annettua ohetta, jossa sisätilojen kahden metrin turvavälin vaatimusta oli mahdollinen. Aluehallintovirastot voivat kuitenkin päättää niin, että vaatimus turvavälistä ei koske lasten ja nuorten harrastusten sisätiloja.
Samoin aluehallintovirastot voivat päättää, että esimerkiksi 25 ihmisen rajoitus sisätiloissa ei koske alle 18-vuotiaita.
– Aiempaa ohjetta pitäisi tarkastella tämänhetkistä tautitilannetta vasten, Koskela muistuttaa.
Ministeriön kansliapäällikköä sijaistava osastopäällikkö **Kari Hakari** vahvistaa, että ohjauskirje ei ole ehdoton ministeriön kehotus luopua turvaväleistä lasten ja nuorten sisäharrastuksissa.
Lapsiin ja nuoriin kohdistuvia rajoitustoimia pyritään välttämään ja niitä käytetään
viimesijaisesti vasta, jos se on aivan välttämätöntä.
STM:n ohjauskirjeen perusteella rajoitusten sijaan lasten ja nuorten osalta voitaisiin korostaa vain yleisiä ohjeita terveysturvallisten tapahtumien järjestämisestä. Siis kehottaa huolehtimaan, että harrastuksiin tullaan vain terveenä, pidetään yhden harrastusryhmän lapset ja ohjaajat vain yhdessä ryhmässä sekä pestään ja desinfioidaan kädet.
Ministerit arvostelivat aluehallintovirastoa harrastusrajoituksista
Viime viikolla hallituksen ministerit tulkitsivat, että Etelä-Suomen [aluehallintoviraston päätös kokoontumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12056240) rajoittaa liian tiukasti lasten harrastusmahdollisuuksia pääkaupunkiseudulla. [Aluehallintovirasto korosti](https://yle.fi/uutiset/3-12057501), että harrastustiloja ei tarvitse sulkea, mutta lähikontakteja täytyy olla mahdollisuus välttää. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti tiukentaa kokoontumisrajoituksia pääkaupunkiseudulla ensi perjantaista 20. elokuuta alkaen. 
Alue on luokiteltu koronaviruksen leviämisalueeksi eli kolmiportaisen asteikon vakavimpaan vaiheeseen. Pääkaupunkiseudun tartunnanjäljitys on ruuhkautunut ja sairaalahoidon tarve on kasvussa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi [Ylen haastattelussa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12057851), että hän uskoo aluehallintoviranomaisten muuttavan tulkintaansa lapsia koskevista kokoontumisrajoituksista STM:n ohjauskirjeen jälkeen. Marinin tarkoittama ohjauskirje valmistui siis tänään tiistaina.
STM:n Satu Koskelan mukaan lasten etu ja sen ensisijaisuus tulisi ottaa huomioon, kun viranomaiset harkitsevat koronarajoitusten oikeasuhtaisuutta ja välttämättömyyttä.
Juuri tähän samaan oikeasuhtaisuuteen Sanna Marin viittasi viime viikolla.
Ministerit saattoivat tulkita päätöksen tiukemmaksi kuin se oli
Satu Koskela arvioi, että viime viikolla ministerien kommenteissa ja julkisessa keskustelussa Etelä-Suomen aluehallintoviraston Helsinkiä, Espoota, Vantaata ja Kauniaisia koskeva päätös saatettiin tulkita tiukemmaksi kuin päätös todellisuudessa oli.
– Keskustelu lähti niille urille, että harrastukset jouduttaisiin keskeyttämään. Päätös kuitenkin mahdollisti edelleen harrastustoiminnan jatkamisen.
Aluehallintovirasto korosti, että esimerkiksi joukkueurheilun harjoituksia voisi jatkaa toisella tavalla, vaikka tekniikkaharjoituksilla, joissa lähikontaktit vähenevät.
– Tätä ei kyetty riittävästi kertomaan ennen kuin oli liian myöhäistä, Satu Koskela arvioi syntynyttä tilannetta jälkikäteen.
Harkinta muutoksista jää aluehallintavirastolle
Kokoontumisrajoitukset edellyttävät aina paikallista harkintaa. Jos koronaviruksen tautitilanne on jollakin alueella vakava, aluehallinto virasto voi kohdistaa rajoituksia myös lapsiin ja nuoriin.
– Jos rajoitukset on välttämätöntä kohdistaa lapsiin ja nuoriin, rajoitusten pitää olla alueellisesti ja ajallisesti rajallisia, osastopäällikkö Satu Koskela kertoo.
Koskela johtaa STM:n sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaat ja palvelut -osastoa.
Ohjauskirjeen mukaan rajoitukset pitäisi kohdistaa esimerkiksi työssäkäynti- tai asioimisalueeseen. Rajoitusten keston pitäisi olla mahdollisimman lyhyt.
Sosiaali- ja terveysministeriö ei voi suoraan määrätä aluehallintoviranomaisten päätösten yksityiskohtia.
– Etelä-Suomen aluehallintovirasto harkitsee varmaan nyt, onko se ottanut riittävästi huomioon lasten edun päätöksessään, Satu Koskela arvioi syntynyttä tilannetta.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös ja tiedotus siitä, aikooko se muuttaa päätöstään kokoontumisrajoituksista lasten osalta, venyy keskiviikkoon. Aiemmin tänään virastossa arvioitiin, että ratkaisu syntyisi jo tiistaina.
Pääkaupunkiseutua koskevat [aiempaa tiukemmat kokoontumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12056240) tulevat voimaan perjantaina 20. elokuuta ja rajoitukset ovat voimassa 12. syyskuuta asti.
_Voit keskustella koronarajoituksista keskiviikkoon 17. elokuuta 2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Ministerit kummastelivat avin päätöstä rajoittaa lasten harrastuksia – nyt virastojohtaja ihmettelee kommentteja: Noudatamme hallituksen linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12057501)
[Pääministeri Marin uskoo alueiden muuttavan tulkintansa lasten harrastusjupakassa ja paljastaa samalla Ylen haastattelussa kesän himoharrastuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12057851)
[Avi: Kaikki sisäharrastustoiminta kieltoon pääkaupunkiseudulla, jos turvaväleistä ei voida pitää kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12056240)
Sateet viivästyttivät asfaltointeja – päällystystöitä tehdään Pohjois-Karjalassa pitkälle syksyyn
Kesä- ja heinäkuun poutasäät suosivat päällystystöitä, mutta viime viikkoina sateet ovat aiheuttaneet niihin keskeytyksiä. Päällystystöitä tehdään loppukesän ja syksyn aikana muun muassa osuuksilla Juuka–Vihtasuo, Heinävesi–Lajunlahti sekä Lieksassa osuudella Välivaara–Kitsi.
Kesän asfaltointityöt jatkuvat Pohjois-Karjalassa lokakuun alkuun saakka, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus tiedotteessaan.
Kesä- ja heinäkuun poutasäät suosivat päällystystöitä, mutta viime viikkoina sateet ovat aiheuttaneet niihin keskeytyksiä.
Päällystystöitä tehdään loppukesän ja syksyn aikana muun muassa osuuksilla Juuka-Vihtasuo, Heinävesi-Lajunlahti sekä Lieksassa osuudella Välivaara-Kitsi. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Jääkäriprikaati harjoittelee Kyläjärven ampuma-alueella Sodankylässä
Puolustusvoimat ampuu jalkaväen aseilla ensi viikon keskiviikkoon saakka kaikkina vuorokauden aikoina.
Jääkäriprikaati harjoittelee tiistaista alkaen Kyläjärven ampuma-alueella Sodankylässä.
Puolustusvoimat ampuu jalkaväen aseilla ensi viikon keskiviikkoon saakka kaikkina vuorokauden aikoina. 
Koko Kyläjärven ampuma-alue on harjoituksen ajan vaarallista aluetta.
Alueen rajana lännessä ovat Karhukangas, Kyläjärvenpalo ja Uhriselän sekä Paksuselän länsiosat; pohjoisessa Akkalanselkä ja Pissihaukanmaa; idässä Suonivaarankuusikko ja etelässä Oinaslehto sekä Pittiovaaran eteläosa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sosteri: Seitsemänkymmentä henkeä karanteenissa maanantain koronatartuntojen vuoksi, ajanvarauksettomat rokotukset jatkuvat 
Savonlinnan Mertalan koulussa kaksi luokkaa on asetettu karanteeniin koulussa todettujen tartuntojen vuoksi. Rokotettavaksi ilman ajanvarausta voi mennä Savonlinnan pääterveysasemalle keskiviikkona ja torstaina.
Savonlinnassa Mertalan koulussa kahden luokan oppilaat ovat saaneet karanteenimääräyksen korona-altistumisen vuoksi. Karanteenit koskevat toista ja yhdeksättä vuosiluokkaa, yhteensä karanteenissa on noin 50 henkeä. 
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa todettiin eilen maanantaina neljä uutta koronatartuntaa, joista kolme Savonlinnassa ja yksi Sulkavalla. Sulkavan tartunta ei liity kouluun, mutta tartunnan takia 20 henkeä on karanteenissa.
Lisäksi perjantaina todettiin tartunta, jonka vuoksi yksi Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston Samiedun luokka on karanteenissa.
Koronarokotuksia saa Savonlinnassa ilman ajanvarausta kuluvalla viikolla keskiviikkona ja torstaina.
Ajanvarauksettomaan rokotukseen voi mennä Savonlinnan pääterveysaseman rokotuspisteelle keskiviikkona kello 8–13 ja torstaina kello 9–14. Mukana pitää olla Kela-kortti tai henkilöllisyystodistus.
Keski-Pohjanmaan ensimmäisellä Retkibussilla kuljettiin ahkerasti Ohtakariin – Laajalahteen matkusti vain muutama henkilö koko kesänä
Kokkolanseudun Kehityksen hallinnoiman Retkibussin jatkonäkymät ovat vielä miettimättä. Tänä kesänä Retkibussi kulki juhannuksesta elokuun alkuun.
Keski-Pohjanmaan ensimmäinen Retkibussi saavutti vaihtelevan suosion.
– Kesän aikana Retkibussia käytti reilut 800 asiakasta, kertoo yrityskehittäjä ja retkibussin projektipäällikkö **Janne Vähäkangas**.
Kokkolanseudun Kehityksen hallinnoiman Retkibussin suosio oli odotusten mukainen. Ohtakariin kulkeva reitti oli Vähäkankaan mukaan kesän hitti. 
– Ohtakarin reitillä pystyi jäämään myös välillä pois esimerkiksi Toivosen kotieläinpuistoon tai Jukkolan navetanvintille. 
 Salamajärven kansallispuistoon matkusti ihmisiä Ohtakariin menevää reittiä vähemmän, mutta ennakko-odotuksia enemmän. Laajalahteen kulkeva reitti taas yllätti projektipäällikön negatiivisesti.
– Laajalahteen kokkolalaiset eivät Retkibussilla lähteneet. Sinne ei montaa henkilöä matkustanut koko kesänä, Vähäkangas kertoo. 
Retkibussin jatkonäkymät ovat vielä miettimättä. 
– Pitää pohtia pystyisikö tästä poimimaan rusinat pullasta ja yhdistämään Retkibussista saatu palautetta jo olemassa oleviin reitteihin, Vähäkangas pohtii. 
Tänä kesänä Retkibussi kulki juhannuksesta elokuun alkuun.
Rantareitti kulki Öjasta Ohtakariin ja kansallispuistoreitti kulki taas Kokkolasta Lesti- ja Perhonjokilaakson kautta Perhoon Salamajärven kansallispuistoon.
Eläinlääkäreiden yhteisvastaanoton avaaminen viivästyy Pihtiputaalla – eläinlääkärit muuttavat vasta syyskuussa 
Viitasaaren, Pihtiputaan ja Kinnulan yhteisen kunnaneläinlääkärin vastaanoton oli tarkoitus aloittaa toimintansa Pihtiputaalla elokuussa. Uudet tilat valmistuvat kuitenkin vasta syyskuussa, joten muutto viivästyy noin kuukaudella.
Pohjoisen Keski-Suomen kolmen kunnan yhteisvastaanotolle on rakennettu tilat nelostien varteen, Putaanportintielle. Tiloissa työskentelee jatkossa neljä eläinlääkäriä, jotka palvelevat sekä Kinnulaa, Pihtipudasta että Viitasaarta.
Uuden vastaanoton oli tarkoitus aloittaa elokuun aikana, mutta tilojen rakentamiseen liittyvien viivästysten takia muutto siirtyykin syyskuulle, kertoo Pohjoisen Keski-Suomen vs. ympäristötoimenjohtaja **Seppo Lappalainen** Viitasaarelta.
– Syyskuun loppuun mennessä eläinlääkäreiden on päästävä muuttamaan, sillä vanhojen tilojen vuokrasopimukset päättyvät silloin, Lappalainen toteaa.
Ensimmäiseksi uusiin tiloihin muuttavat Kinnulan ja Viitasaaren vastaanotot. Muuton aikana eläinpotilaat ohjataan Pihtiputaalle.
Vastaanottoa on suunniteltu yhteistyössä eläinlääkäreiden kanssa, mallia siihen on haettu muun muassa Haapajärven yhteisvastaanotolta. 
Pohjoisessa Keski-Suomessa päädyttiin perustamaan eläinlääkäreiden yhteisvastaanotto muun muassa eläinlääkäreiden rekrytoinnin helpottamiseksi. Vastaanotolle onkin saatu neljä vakituista eläinlääkäriä.
Alueen pieneläinpäivystys toimii jatkossakin maakunnallisen sopimuksen mukaisesti Jyväskylässä. Tuotantoeläinten päivystys toteutetaan omalla alueella.
Uusissa tiloissa on muun muassa kaksi toimenpidehuonetta ja leikkaussali sekä heräämö ja laboratorio. Tiloihin on rakennettu myös röntgenvaraus. Röntgeniä vastaanotolle ei tässä vaiheessa kuitenkaan hankita, sillä sen toiminta lisäisi vastaanoton kustannuksia merkittävästi. 
Pihtiputaan kunnanhallitus päätti maanantaina, että röntgenin hankinta otetaan uudelleen käsittelyyn vuoden 2023 talousarvion suunnittelussa.
Uusien asevelvollisten kutsunnat alkoivat Lapissa
Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 2003 syntynyttä ikäluokkaa.
Uusien asevelvollisten kutsunnat alkavat tiistaina Lapissa. Ensimmäisenä kutsunnat järjestetään Utsjoella.
Inarin, Sodankylän ja Savukosken-Pelkosenniemen kutsuntatilaisuudet järjestetään keskiviikosta perjantaihin. 
Ensi viikolla kutsunnat järjestetään Pellossa ja seuravalla viikolla vuorossa ovat Enontekiö, Muonio, Kittilä ja Kolari.
Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 2003 syntynyttä ikäluokkaa. Lapissa kutsuntaikäluokan vahvuus on noin 1 000 miestä. 
Heidät määrätään palvelukseen pääosin Jääkäriprikaatiin Sodankylään ja Rovaniemelle sekä Lapin rajavartioston Rajajääkärikomppaniaan Ivaloon. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin Kaarisillan yhtenäiskoulussa altistumisia koronalle toisella luokalla
2A-luokan oppilaat ovat altistuneet koronavirukselle viime viikon keskiviikkona ja torstaina.
Porin Kaarisillan yhtenäiskoulussa on ollut altistumisia koronavirukselle. 2A-luokalla on voinut altistua virukselle 11.-12.8.
Altistuneista 20 on oppilaita ja yksi henkilökunnan jäsen. Altistuneet asetetaan karanteeniin ja heidät ohjataan koronatestiin kuudentena päivänä altistuksesta.
Jos kaikkien testattujen testi on negatiivinen, he vapautuvat karanteenista. Jos yksikin testi on positiivinen, tilanne joudutaan arvioimaan uudelleen, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. 
Ne, jotka eivät halua mennä testiin, ovat karanteenissa 10 vuorokautta altistuksesta. Kuudennen päivän testi tehdään, vaikka altistunut olisi käynyt juuri testissä.
Koulu tiedottaa huoltajia opetusjärjestelyistä karanteenin aikana erikseen. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yle vastaa: Venäjänkieliset uutiset perustuvat Yle-lakiin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Turun Sanomille 17.8.2021.
Nimimerkki Kirjatyöntekijä Uudeltamaalta kysyi (TS, 16.8.) miksi Ylellä on venäjänkieliset uutiset.
Yle-lain mukaan meidän on pyrittävä palvelemaan kaikkia suomalaisia ja Suomessa asuvia. Maassamme asuu noin 80 000 äidinkielenään venäjää puhuvaa, ja määrän on ennustettu kasvavan sataantuhanteen vuoteen 2030 mennessä.
Uutiset omalla äidinkielellä auttavat maassamme asuvia venäjänkielisiä integroitumaan paremmin suomalaiseen yhteiskuntaan ja kokemaan yhteenkuuluvuuden tunnetta. Yle Novostin päivittäistä tv-uutislähetystä katsoi vuonna 2020 keskimäärin noin 240 000 katsojaa. Lisäksi venäjänkieliset uutiset ovat tarpeellinen ikkuna Suomesta ulkomaille.
Virallisten kielten lisäksi Yle tuottaa päivittäin uutisia eri alustoille myös englanniksi, saameksi, selkosuomeksi sekä viittomakielellä. Pientä vieraskielistä palvelua meillä on myös karjalan ja romanin kielillä. Korona-aikana olemme tehneet uutisia myös arabiaksi, farsiksi, kurdiksi ja somaliksi.
**Marko Krapu**
vastaava tuottaja
Erityisuutiset, Yle
Lomakeskukset hylkivät kylpypaljuja paloturvallisuuden ja vesivahingon riskin vuoksi – pienyrittäjä kehitti paljun, joka sopii myös mökkikylään
Puilla lämmitettävä palju on ei-toivottu, jopa kielletty vekotin lomakylissä.  Syyt ovat paljun tuleen ja veteen liittyvissä riskeissä. Paljuille olisi kuitenkin kysyntää, ja tähän rakoon pyrkii Kalle ja Kaarlo Järvelän yritys.
Jämsän Himoksen kupeessa asuva **Kalle Järvelä** istuu itse tuntikausia paljussa ja nauttii sen huomassa niin pirskeistä kuin rauhasta. Mukavasta tyyssijasta alkoi kehittyä bisnesajatus, jota hautomaan tuli myös isä **Kaarlo Järvelä**. Isä ja poika perustivat Himospaljut-yrityksen.
– Mietimme, mitä voisimme kehittää Himoksen alueelle jotain, mitä siellä ei vielä ole. Ja paljut tuli mieleen, Kalle Järvelä muistelee. 
Kaksikko tuumi, että peräkärryllä paikalle vedettävä perinteinen palju ei voi tulla kysymykseen. He tiesivät, että lähes kaikki Suomen lomakylät karttavat niitä.
Vuokrapaljulla porttikielto moneen mökkikohteeseen
Välttelyn syynä on paloturvallisuus ja paljun täytön ja tyhjennyksen riskit. Perinteisessä paljussa vesi lämmitetään altaan vieressä olevassa uunissa puilla. Paljun iso vesimassa lasketaan pois paljusta yleensä maahan. 
Lomamökkien pienillä tonteilla paljun vesi voi päätyä mökin rakenteisiin tai turmella pihamaan. Tiiviisti rakennetuissa mökkikylissä ei useinkaan ole tilaa veden tyhjentämiselle. 
Esimerkiksi Sappeen lomakylässä Pälkäneellä puulämmitteinen vuokrapalju on kielletty kapistus. 
– Mökkiläinen saa käyttöönsä lisämaksua vastaan ainoastaan mökkiin kiinteästi kuuluvan ulkoporealtaan. Päädyimme tähän ratkaisuun siitä syystä, että mökin omistaja ei ole kohdetta rakentaessa tai ostaessa osannut huomioida sitä, että isoja vesimääriä ei voi tuosta vaan laskea luontoon, Sappeen toimitusjohtaja **Jouni Poukkanen** kertoo.
Ympäri Suomea lomamökkejä välittävä Lomarengas Oy puolestaan edellyttää erillistä lupaa vuokrapaljun tuonnille kohteeseen. Lomarengaskin suosii kiinteitä ulkoporealtaita. 
Lomarengas Oy:n hankintajohtaja **Marko Säkkinen** kertoo, että paljut eivät ole toistaiseksi aiheuttaneet tulipaloja heidän kohteissa.
– Omistaja, joka hankkii mökilleen kiinteän paljun, joutuu varmasti ottamaan kaiken mahdollisen turvallisuusnäkökulman huomioon ennen asennusta.
 Avaimet käteen- malli kelpasi Himoslomille
Järvelät loivat konseptin, missä asiakas saa paljun tekemättä itse mitään. Palju saapuu kuuma vesi mukanaan ja lähtee vesineen myös pois. Kalle Järvelä lämmittää kotipihansa lämmityskattilalla veden. Sitten hän pumppaa kuuman veden kuorma-auton säiliöön ja nostaa kuorma-auton lavalle kylpytynnyrin.
Paikanpäällä palju laskeutuu nosturilla pihaan. Sitten Järvelä alkaa juoksuttaa lämmintä vettä auton tankista altaaseen ja virittää sähköt altaan veden ylläpitoa varten. 
Vuokrauksen päätyttyä hän pumppaa paljun veden kuorma-auton septitankkiin, nostaa nosturilla paljun lavalle ja hurauttaa kotipihalle pesemään ja desifioimaan allasta. 
Asiakas pääsee helpolla, mutta vastaavasti yrittäjä saa huhkia tunteja altaansa kanssa. 
– Altaan lähtövalmisteluun menee noin tunti. Myös altaan puhdistamiseen menee toinen tunti. Ja sitten vielä kuljetukset kumpaankiin suuntaan, Kalle Järvelä kertoo.
Mökkien sähköt ylikuormittuivat 
HimosLomat Oy kertoo olevansa tyytyväinen sopimusvuokraajan malliin. 
– Se on helppo ja turvallinen asiakkaan ja kiinteistö kannalta. Tavallisen paljun lämmitys vie monesti myös suhteellisen pitkän ajan. Suurin osa HimosLomien asiakkaista majoittuu viikonlopuksi, jolloin iso osa majoitusajasta menisi paljun täyttämiseen, lämmittämiseen ja puhdistamiseen, **Anniina Viitanen** Himoslomat Oy:stä kertoo.
Kehuista huolimatta vuokrausmallissa ilmeni parantamisen varaa. Paljuveden lämmön ylläpidossa käytetty sähkö tuotti silloin tällöin ongelmia. Mökkien sähköt ylikuormittuivat ja sulakkeet paloivat. Palju on paljon pienempi sähkösyöppö kuin sähkökiuas, mutta yhtäaikainen kuormitus meni joskus yli.
Ylikuormituksen välttämikseksi Himospaljut on alkanut asentaa paljuihinsa öljynpolttimia. Yritys on muuttamassa myös toimintatapaansa sellaiseksi että voi palvella muitakin kuin Himoksen lomakylän asiakkaita. 
Allas on vuokramökin vetonaula
Lomarengas Oy:n hankintajohtaja **Marko Säkkinen** kertoo, että paljujen kysyntä on kasvannut siinä määrin, että yritys lisäsi hiljattain verkkokauppaansa hakusanan _paljullinen mökki._ Säkkisellä ei ole tarkkaa tilastotietoa kysynnän kehityksestä.
Sappeen lomakeskuksesssa, missä vain ulkoporealtaat sallitaan, on huomattu niin ikään vesialtaan lumo.
– Vuokralainen vuokraa lähes poikkeuksetta myös käyttöoikeuden ulkoporealtaaseen, Sappeen matkailukeskuksen toimitusjohtaja Jouko Poukkanen kertoo.
Poukkasen mukaan poreallas lisännyt mökin sesonkiaikaa. 
– Se on oiva lisä virkistäytymiseen syksyiseen aikaan mökillä.
Toimitusjohtaja Poukkanen myöntää että, altaalliset mökit menevät paremmin kaupaksi kuin altaattomat.
Lomakohteissa poreet voittavat poreettoman
Myös Anniina Viitanen Himoslomilta kertoo altaiden viehätysvoimasta. 
– Monelle allas on jo olennainen kriteeri mökin valinnassa, eikä siitä olla valmiita joustamaan.
HimosLomat arvio, että paljun tenho on hiipumassa. Mökin omistajat haluavat yhä useammin asentaa paljun sijaan ulkoporealtaan. 
Himospaljut Oy:lle on silti riittänyt asiakkaita. 
– Festareiden aikaan on aina kysyntäpiikki. Silloin menisi paljuja vaikka kuinka paljon, mutta ei kannata muutaman viikonlopun vuoksi kymmeniä paljuja hankkia lisää, Kalle Järvelä toteaa.  
  
**Lue lisää: **  
  
[Paljuhurmos vei alan suurimman valmistajan äärirajoilleen ja johti pörssiyhtiön syliin – “Paljulle ei käy kuten leipäkoneelle”](https://yle.fi/uutiset/3-12022198)
Koronatartunta siirsi Sataedun Rauman toimipisteen etäopiskeluun
Toimipaikassa opiskelee hieman yli 50 opiskelijaa.
Sataedu on siirtynyt etäopetukseen Raumalla. Yhdellä opettajista on todettu koronatartunta.
Sairastuneen opettajan opiskelijaryhmä sekä hänen kanssaan samoissa tiloissa olleet opettajat on asetettu karanteeniin.
Sataedun Rauman toimipaikassa on runsas 50 opiskelijaa. Kaikkien opiskelu jatkuu etänä. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vesijohtoveden klooraus Siilinjärvellä jatkuu vielä noin viikon ajan
Veden keittokehotus on edelleen voimassa. Vettä pitäisi myös juoksuttaa hanoista, jotta kloori leviäisi verkostossa.
Kuopion Vesi jatkaa vesijohtoveden kloorausta Siilinjärven keskustassa ja sen tuntumassa. Heinäkuun lopulla annettu veden keittokehotus on edelleen voimassa ja sen arvioidaan kestävän vielä noin viikon ajan. 
Vettä toivotaan käytettävän normaalisti. Lisäksi toiveena on, että vettä juoksutettaisiin käyttämättömistä hanoista, kunnes kloorin haju on havaittavissa, koska vedenkulutus edistää klooripitoisen veden etenemistä verkostossa.
Veden keittokehotus jatkuu, kunnes vesi on todettu puhtaaksi kolmella eri näytteenottokerralla. Ensimmäiset puhtaat näytetulokset on jo saatu Siilinjärven keskustan alueelta. Seuraavat otetaan tiistaina 17. elokuuta
Vesiosuuskuntien alueella näytteitä päästään ottamaan, kun veden klooripitoisuus on noussut tarpeeksi.
Siilinjärvellä on edelleen käytössä viisi veden noutopistettä. Kartta niiden [sijainnista löytyy tästä linkistä](https://storage.googleapis.com/siilinjarvi-production/2021/07/6bfe3e17-vedenjakelupisteet.pdf).
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Marjayrittäjä vakuuttaa, että karanteenit pitävät – poimijat ovat perheittäin karanteenissa ja eristyksessä
Kainuuseen tuotiin Kainuun soten saamien tietojen mukaan kaikkiaan 134 poimijaa. Sairastuneiden tilaa tarkkaillaan Kainuun soten puolesta ja paikalla käydään kerran päivässä.
Kainuuseen tuodut koronaan sairastuneet ja koronalle altistuneet marjanpoimijat ovat viime kädessä vastuussa itse siitä, että pysyvät karanteenissa ja eristyksissä. Välillisesti vastuu on marjayrityksellä, kertoo pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**. 
Koukkari kertoo, että poimijoilla on omat huoneet, joissa on wc-tilat. Samassa huoneessa ovat saman perheen jäsenet. Eristyksessä eli jo sairastuneilla ei ole Koukkarin mukaan niin tarkkaa kontaktien suhteen, kun kaikilla on jo koronavirus.
– Mutta kulkemisrajoite on ehdoton kaikissa tapauksissa. 
Kainuun sote ei ole järjestänyt eikä aio järjestää vartiointia. Koukkari arvioi, että riski sairaalahoidon tarpeesta on olemassa. Kuitenkin tällä hetkellä koronatartunnat kohdistuvat nuorempiin henkilöihin, jotka eivät tarvitse sairaalahoitoa. 
Kaikkiaan Kainuuseen tuotiin Lapista 134 poimijaa. Arctic Internationalin poimijoita oli 15, he kaikki ovat altistuneita.
– He ovat Sotkamossa yhden tai kahden hengen majoituksessa, sanoo Arctic Internationalin toimitusjohtaja **Janne Naapanki**.
Altistuneet eivät liiku majoituksesta mihinkään, heille esimerkiksi toimitetaan ruoka kolme kertaa päivässä. Lisäksi heille painotetaan terveysviranomaisten ohjeita.
 – Mutta, eihän tämä mikään vankila ole. Pitää luottaa siihen, että he tekevät niin kuin ohjeissa sanotaan.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ilkka Kanerva kritisoi maakuntaveron valmistelun jatkumista
Kanerva katsoo hallituksen kävelevän eduskunnan yli ajaessaan maakuntaveroa ja hyvinvointialueiden tehtäväkentän laajentamista.
Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtaja ja kansanedustaja **Ilkka Kanerva** (kok.) pitää käsittämättömänä, että hallitus jatkaa maakuntaveron käyttöönoton valmistelua. Kanerva katsoo hallituksen kävelevän asiassa eduskunnan tahdon yli ja jatkavan hyvinvointialueiden tehtäväkentän laajentamista.
– Kumpaakin asiaa on kuluvalla kaudella jo laajalla parlamentaarisella pohjalla selvitetty. Maakuntaverokomitea ei esittänyt maakuntaveron käyttöönottoa eikä monialaisia maakuntia selvittänyt työryhmä esittänyt hyvinvointialueiden tehtäväkentän laajentamista muiden kuin ympäristöterveydenhuollon tehtävien osalta, toteaa Kanerva tiedotteessa. 
Kanervan mielestä, että tilanne on viemässä pohjaa pois muultakin parlamentaariselta valmistelulta.
Parlamentaarinen komitea päätyi maaliskuussa siihen, että maakuntavero ei ole tässä vaiheessa ajankohtainen. Sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen tehtävien siirtäminen hyvinvointialueille ei vielä loisi perustetta maakuntaverolle.
– Veron käyttöönotto johtaisi alueiden väliseen eriytymiskehitykseen. Siellä missä asukaskohtaiset sote-kustannukset ovat suuremmat, on myös heikompi veropohja. Maakuntavero vaatisi massiivisen tasausjärjestelmän, joka heikentäisi entisestään verojärjestelmän läpinäkyvyyttä, Kanerva kritisoi.
Rovaniemen keskustasta löytyi sodanaikainen räjähde
Rakentajien mukaan räjähde oli vain noin 30 senttimetrin syvyydessä aiemmin kaivamattomassa maakerroksessa. 
Rovaniemen ydinkeskustasta on tiistaina löytynyt sodanaikainen räjähde, kertoo Poliisin Oulun johtokeskus. Räjähde löytyi Ruokasenkadulla olevalta tietyömaalta, Ruokasenkadun ja Kansankadun risteyksestä.
Rakentajien mukaan räjähde oli vain noin 30 senttimetrin syvyydessä sellaisessa maakerroksessa, jota ei ole aiemmin kaivettu katu- ja kaukolämpöputkitöissä. Löytöpaikassa on kaivettu maata useasti, mutta tällä kertaa mentiin syvemmälle kuin aiemmin.
Johtokeskuksen mukaan aluetta eristetään parhaillaan. Poliisi on tehnyt virka-apupyynnön puolustusvoimille, jotka käyvät raivaamassa räjähteen pois. 
Poliisin mukaan räjähde ei aiheuta vaaraa sivullisille.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kakkosrokotusten walk in -linja suljettiin Ratinassa ruuhkan vuoksi: linja pyritään avaamaan uudestaan myöhemmin tiistaina
Tehosterokotusten ottaminen ilman ajanvarausta ruuhkautui tiistaina aamupäivällä Tampereen Ratinan rokotusyksikössä. Ensimmäisen rokotuksen voi saada ilman ajanvarausta.
Tampereen Ratinan rokotusyksikön tehosterokotusten walk in -linja eli rokotus ilman ajanvarausta on hetkellisesti suljettu ruuhkautumisen vuoksi. Tampereen kaupunki kertoo asiasta Twitterissä. 
Linja pyritään avaamaan uudestaan tiiistaina iltapäivällä. 
Ensimmäiseen koronarokotukseen pääsee edelleen ilman ajanvarausta. 
Ajanvarauksella annetaan normaalisti sekä ensimmäisiä rokotuksia että tehosterokotuksia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seinäjoki aikaistaa tehosterokotteen jakelua, kaikille halukkaille ensimmäinen annos elokuussa
Seinäjoen terveyskeskus ryhtyy aikaistamaan tehosterokotusten jakelua. Jatkossa kakkosrokotteen voi saada 12 viikon sijaan kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä, jos rokotteita riittää.
Seinäjoki aikaistaa kakkosrokotteen jakelua Seinäjoen ja Isonkyrön alueiden asukkaille. Jatkossa koronavirusrokotteen tehosteannoksen voi saada 12 viikon sijaan kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta.
Terveyskeskuksen tiistaisen tiedotteen mukaan rokotusten aikaväliä lyhennetään, mikäli rokotteita riittää ja rokotusten järjestäminen on mahdollista.
Tehosterokotteen aikaistamista tarjotaan ensin niille seinäjokelaisille ja isokyröläisille, joiden tehosterokotusaika menee pitkälle. Ensimmäisenä aikaistetun rokotteen voivat hakea ilman ajanvarausta henkilöt, jotka saivat ensimmäisen rokoteannoksen viikolla 25. 
Tätä seuraavista aikaistetuista rokotusajoista terveyskeskus ilmoittaa myöhemmin.
Terveyskeskuksen mukaan kaikki haluakkaat voivat myös saada ensimmäisen rokoteannoksen ajan varaamalla tai ajanvarauksettomina päivinä elokuun aikana.
Pelikonsolin ryöstö 40 euron velan takia paljasti laajan huumeringin Pirkanmaalla: poliisi löysi useita kasvattamoja ja 15 epäiltyä
Poliisi alkoi tutkia ryöstöä, mikä paljasti useita huumekasvattamoja ja useita muitakin epäiltyjä rikoksia. Operaatioon osallistui Virtain poliisin lisäksi poliiseja Jyväskylästä, Keuruulta, Tampereelta ja Sastamalasta. 
Joulukuussa 2019 neljä epäiltyä tunkeutui Ruovedellä asuntoon ja anasti sieltä television ja pelikonsolin. Poliisi alkoi tutkia tapausta, mikä paljasti laajan huumeringin ja useita muitakin epäiltyjä rikoksia.
Virtain poliisi kertoi tiistaina, että tutkinnan yhteydessä saatujen tietojen perusteella paljastettiin 17 huumausainerikosta, ampuma-aserikos, lievä laiton tuontitavaraan ryhtyminen ja lievä veropetos. Esitutkinta valmistui nyt ja poliisilla on 15 epäiltyä. Suurin osa epäillyistä on nuoria aikuisia Virroilta. 
Operaatioon osallistui Virtain poliisin lisäksi poliiseja Jyväskylästä, Keuruulta, Tampereelta ja Sastamalasta. Operaation aikana takavarikoitiin erilaisia huumausaineiden käyttövälineitä ja vähäisiä määriä huumausainetta.
Rikoskomisario **Kari Aaltio** sanoo, että kun ruvetaan kunnolla tutkimaan kasvattamoja, paljastuu myös muita rikoksia. Ensimmäinen kannabiskasvattamo löytyi Ruovedeltä, mutta niitä löytyi tutkinnan yhteydessä myös muista kunnista. 
Esitutkinnassa kirjattiin noin 30 pakkokeinoa, suoritettiin 10 kotietsintää ja noudettiin useita henkilöitä kuulusteluun. Pääepäiltyä epäillään yhteenä 14 eri rikoksesta.
Yhtä epäillystä epäillään myös metsästysrikoksesta, sillä miehen epäillään ampuneen maakotkan luvattomalla aseella. 
Kuopion Väinölänniemen kentän pinta murenee käyttäjien jalkojen alta – remonttiin on aikaa vielä kolme vuotta
Käyttäjät pitävät kenttää jo osin vaarallisena. Stadionin pinnoite on paikoin irti ja reikäinen. Kuopion kaupunki suunnittelee stadionin laajaa peruskorjausta vuosille 2024–25.
Kuopion Väinölänniemen stadion kaipaa perusteellista kunnostusta. Stadionalueen rapistuneessa pinnoitteessa on runsaasti repeytymiä ja kupruja. Esimerkiksi juoksuradan kaarteessa oli viime viikolla isoja koloja. Myös kentän nurmikko on heikossa kunnossa.
Väinölänniemen stadionin pinnoitteet on uusittu viimeksi 15 vuotta sitten. Kuopion kaupunki on suunnitellut stadionin peruskorjausta vuosille 2024–25. 
Kuopion liikuntapalveluiden päällikkö Saku Kekäläisen mukaan Väinölänniemen suorituspaikat ovat vielä kohtuullisen hyvässä kunnossa, mutta stadion on silti käyttöikänsä päässä ja vaatii peruskorjauksen. Se tulee olemaan laaja, koska myös stadionalueen rakennuksia on korjattava.
Käyttäjät ovat arvostelleet esimerkiksi korkeushyppypaikkaa vaaralliseksi, jos korkeutta yritetään hypätä ylemmistä korkeuksista.
Isoja kisoja ei voi järjestää kentän huonon pinnan takia
Pohjois-Savon yleisurheilun puheenjohtaja **Timo Eronen** kertoo seuranneensa Väinölänniemellä kesällä Hannes Junior Games -kilpailuja. Hän totesi, että kentän pinnoite on huonossa kunnossa erityisesti hyppypaikkojen kohdalla, jossa pinnoite on irti ja reikäinen, eikä kentällä voi järjestää isompia kilpailuja.
– Koko pohjoissavolaiselle yleisurheilulle on tärkeää, että Väinölänniemen perinteikäs stadion on kunnossa ja että siellä on mahdollista järjestää isompia kilpailuja, kuten suomenmestaruuskilpailut ja Kalevan Kisat, jotka ovat Kuopion kaupungin ja imagon näkökulmastakin tärkeitä, sanoo Eronen. 
Väinölänniemellä pelataan myös amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigaa. Kuopion Steelersien hallituksen puheenjohtajan **Jaana Tuppuraisen** mukaan stadionin nurmi ei kestä kulutusta ja sähkökapasiteetti riittämätön. Esimerkiksi valojen surina kuuluu tv-lähetykseen.
Peruskorjauksen ajaksi yleisurheilun harjoitteluun ei löydy toista samanlaista kokonaisuutta ulkokentiltä. Joitakin lajeja voi harrastaa muilla kentillä, muuten korvaavana paikkana remontin aikana toimii Kuopio-halli.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Oulussa Koulukadulla paloi roskakatos – palosta tuli sankkaa savua, joka havaittiin laajasti keskustan alueella 
Pelastuslaitoksen mukaan roskakatos vahingoittui palossa pahoin. Palon syttymissyystä ei ollut vielä aamupäivän aikana tietoa.
Oulun keskustassa Koulukadulla taloyhtiön roskakatos paloi tiistaiaamupäivänä.
Palosta tuli savua, joka havaittiin laajalti Oulun keskustassa.
Pelastuslaitoksen mukaan betonirakenteen sisällä oleva roskakatos paloi pahoin. Palo ei päässyt leviämään viereisen autokatoksen ajoneuvoihin eikä kiinteistöön. Savu levisi parkkihalliin ja jonkin verran läheiseen liikekiinteistöön.
Pelastuslaitos ei osannut vielä tiistaina aamupäivällä sanoa palon syttymissyytä. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan sairaanhoitopiiri pysyy kiihtymisvaiheessa – sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita
Pohjanmaan koronavirustilanne on jo lähellä leviämisvaiheen kriteereitä, mutta tällä hetkellä koronapotilaita ei ole sairaalahoidossa ja sen takia alue jää vielä kiihtymisvaiheeseen.
Pohjanmaa pysyy edelleen koronaviruksen kiihtymisvaiheessa. Vaasan sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä oli tiistaiaamulla koolla ja ryhmä teki päätöksen, että leviämisvaiheeseen ei siirrytä. 
– Kävimme tilannekuvan Vaasan sairaanhoitopiirissä läpi. Tilanne lähenee uhkaavasti leviämisvaiheen kriteereitä, mutta tällä hetkellä meilla ei ole potilaista sairaalahoidossa ja sen takia jäämme vielä kiihtymisvaiheeseen, toteaa Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen.**
Vaasan sairaanhoitopiirissä tarkkaillaan nyt tilannetta tarkasti ja päivittäin. Jos sairaalahoitoon joutuu potilaita ja jos koronatartuntojen jäljitettävuus heikentyy, arvio tilanteesta voi muuttua. 
– Sairaalahoidon tarvetta ja tartuntojen jäljitettävyyttä tarkkaillaan. Tilannetta katsotaan nyt päiväkohtaisesti, sanoo Kinnunen.
 Koronakoordinaatioryhmä kokoontuu nopeasti tarvittaessa ja tilanteen muuttuessa. Normaalisti Vaasan sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä kokoontuu kerran viikossa. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella voimassoleviin rajoituksiin ja suosituksiin ei tule muutoksia, koska Pohjanmaa pysyy kiihtymisvaiheessa. 
– Mutta haluamme muistuttaa, että yksityistilaisuuksissa kannattaa nyt kokoontua mahdollisimman pienillä porukoilla, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Marina Kinnunen. 
Vasta jos Pohjanmaa siirtyy leviämisvaiheeseen rajoituksia arvioidaan uudestaan. 
Joman naisten edustusjoukkueessa koronatartunta – pelejä perutaan karanteenien vuoksi
Karanteenien vuoksi JoMan keskiviikon kotiottelu Manse PP:tä vastaan on peruttu. Karanteeniin asetettujen joukossa on myös JoMan B-tyttöjen pelaajia, minkä vuoksi joukkueen eilinen puolivälierä-avaus Kempeleen kiriä vastaan peruttiin.
Joensuun Mailan naisten superpesisjoukkueessa todettiin eilen koronavirustartunta. 
Koko joukkue on altistunut koronavirukselle viikonlopun harjoituksissa ja lauantain kotiottelussa Seinäjoen Maila-Jusseja vastaan. 
Altistuneet asetetaan karanteeniin, jonka pituus sekä muut jatkotoimenpiteet tarkentuvat lähipäivinä. Karanteenien vuoksi JoMan keskiviikon kotiottelu Manse PP:tä vastaan on peruttu.
Karanteeniin asetettujen joukossa on myös JoMan B-tyttöjen pelaajia, minkä vuoksi joukkueen eilinen puolivälierä-avaus Kempeleen kiriä vastaan peruttiin.
Pesäpalloliitto tiedottaa sarjaohjelmien muutoksista myöhemmin.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Metsästys ei ole turvallista Paula-myrskyn tuhoalueilla
Metsähallituksen päätöksen mukaan jokaisella metsästysalueella on kuitenkin niin paljon metsästykseen sopivia alueita jäljellä, ettei jo hankittuja metsästyslupia peruta.
Metsähallitus kehottaa metsästäjiä välttämään metsästämistä Koillismaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun [Paula-myrskyn](https://yle.fi/uutiset/3-12012701) tuhoalueilla.
– Metsätuhoalueilla metsästäminen ei ole turvallista, sanoo Metsähallituksen ylitarkastaja **Ahti Putaala** Metsähallituksen tiedotteessa. 
Taivalkosken metsästäjät ovat siirtäneet hirvenmetsästyksen aloitusta syyskuulta lokakuulle metsästyksen vaarallisuuden vuoksi. 
– Toivottavasti myös Metsähallitukselta lupia ostaneet ulkopaikkakuntalaiset harkitsisivat metsästyksen aloituksen ajoitusta. Tuhoalueilla ei ole turvallista nyt liikkua metsästäjien eikä edes koirien, toteaa Taivalkosken riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Kalevi Hirvonen**. 
Metsähallituksen päätöksen mukaan jokaisella metsästysalueella on kuitenkin niin paljon metsästykseen sopivia alueita jäljellä, ettei jo hankittuja metsästyslupia peruta. 
Kaikkiaan tuhoista kärsineillä alueella metsästää vuosittain noin 16 000 metsästäjää. Alueille myytiin viime kaudelle yhteensä 6 000 pienriistanmetsästyslupaa ja myönnettiin 76 hirvenmetsästyksen aluelupaa hirviseurueille. Lisäksi 9 000 paikallisella metsästäjällä on metsästyslain mukainen metsästysoikeus johonkin vahinkoja kärsineestä alueesta. 
Myrskytuhot haittaavat metsästystä Kuusamossa, Pudasjärvellä, Suomussalmella, Puolangalla ja Utajärvellä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan karhunkaatoluvista valitus 
Luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piiri valittaa alueelle myönnetystä kolmesta luvasta. Piirin mukaan seudun karhukanta ei ole vakiintunut.
Luonnonsuojeluliitto valittaa hallinto-oikeuteen Pirkanmaalle myönnetyistä kolmesta karhun kaatoluvasta. 
Sen mukaan alueen karhukanta ei ole vahva eikä vakiintunut. Lisäksi valituksessa kaivataan tarkempia tietoja siitä, millaisia vahinkoja karhut ovat aiheuttaneet esimerkiksi mehiläispesille, ja miten niitä oli etukäteen pyritty estämään.
Kaatoluville vaaditaan myös toimeenpanokieltoa. Luvat on myönnetty Mänttä-Vilppulan ja Oriveden välisille alueille.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Tennistähti Naomi Osakan lehdistötilaisuus keskeytyi, kun yksi kysymys nosti tunteet pintaat – agentti haukkui kysymyksen esittäjää kiusaajaksi
Henkisistä paineista kärsinyt Naomi Osaka palasi Cincinnatin WTA-turnauksessa median eteen. 
**Naomi Osaka** kohahdutti tennismaailmaa kesän alussa, kun japanilaistähti ilmoitti boikotoivansa Ranskan avoimen tennisturnauksen lehdistötilaisuuksia mielenterveydellisiin syihin vedoten. Maanantaina, reilut kaksi kuukautta myöhemmin, maailmanlistan kakkospelaaja Osaka palasi tennismedian eteen Cincinnatin WTA-turnauksessa Yhdysvalloissa.
[BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/sport/tennis/58237884)etäyhteyksin järjestetty lehdistötilaisuus sujui aluksi jouhevasti, kunnes Cincinnati Enquirer -sanomalehden kolumnisti kysyi Osakalta, miten hän tasapainoilee median tuoman hyödyn ja puhumattomuuden välillä. Osaka pyysi kysyjältä tarkennusta kysymykseen, ja kaksikko keskusteli aiheesta rauhalliseen sävyyn. 
Sananvaihdon jälkeen Osaka alkoi itkeä ja mediatilaisuus keskeytettiin toviksi ennen kuin japanilainen palasi vastaamaan kysymyksiin englanniksi ja japaniksi. 
– Cincinnati Enquirerin kiusaaja on esimerkki siitä, miksi pelaajien ja median suhteet ovat niin kireät tällä hetkellä. Kaikki Zoomissa olleet ovat sitä mieltä, että hänen sävynsä oli väärä ja tarkoituksenaan vain pelotella. Todella kauhistuttavaa käyttäytymistä, Osakan agentti **Stuart Duguid** sanoi tennistoimittaja **Ben Rothenbergin** mukaan. 
Osaka sai Ranskan avointen mediaboikotista sakot, ja häntä uhattiin myös hylkäyksellä. Cincinnatin turnaus on japanilaiselle toinen Pariisin arvoturnauksen jälkeen. Tokion olympialaisissa 23-vuotias tähti sytytti olympiatulen, mutta mitalihaaveet kariutuivat tappioon naisten kaksinpelin kolmannella kierroksella. 
Osakan isä on haitilainen ja äiti japanilainen. Viikonloppuna pelaaja lupasi lahjoittaa Cincinnatin turnauksen palkintorahansa Haitin maanjäristyksestä kärsineille. 
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisten puhutuin urheilija on megatähti ja kiistelty aktivisti – Olympiatulen sytyttänyt Naomi Osaka ottaa kantaa tavalla, johon urheilussa ei ole totuttu](https://yle.fi/urheilu/3-12031582)
[Tennistähti Naomi Osaka lupaa auttaa Haitin maanjäristyksestä kärsineitä – "Tulen antamaan kaikki palkintorahani"](https://yle.fi/urheilu/3-12059454)
[Näin olympiatulen sytyttänyt Naomi Osaka putosi Tokion tennisturnauksesta – japanilaisen mukaan kaikki meni pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-12035852)
[Naomi Osaka sytytti olympiatulen! Yle seurasi Tokion kisojen avajaisia](https://yle.fi/urheilu/3-12032163)
Oulun uudella paloasemalla on jo elämää – hallinto ja tukipalvelut ovat siirtyneet Linnanmaalle
Varsinainen pelastushenkilöstö ja kalusto siirtyvät uudelle asemalle Raksilasta syyskuun alussa.  
Oulun uusi paloasema Linnanmaalla on jo saanut ensimmäiset työntekijät, kun hallinto ja tukipalvelut ovat siirtyneet uusiin tiloihin. 
Varsinainen palokunnan muutto Raksilan asemalta tapahtuu syyskuun alussa, jolloin laitoksen pelastushenkilöstö ja kalusto siirtyvät uudelle asemalle. 
Samaan aikaan muuton kanssa on aloitettu myös vanhan Raksilan aseman purkusuunnittelu. Raksilan nykyiset sisäilmaongelmista kärsivät tilat puretaan ja niiden tilalle rakennetaan uusi keskustan sivupaloasema. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ars Fennica -ehdokkaat julki – juhlavuoden kunniaksi palkintosumma nousi 50 000 euroon
Ehdokkaat Suomen suurimman kuvataidepalkinnon saajaksi julkistettiin tänään Hämeenlinnan raatihuoneella. Voittaja paljastetaan ensi helmikuussa.
Tämän vuoden Ars Fennica -palkintoa tavoittelee viisi kuvatataiteilijaa: **Eija-Liisa Ahtila**, **Anne-Karin Furunes**, **Jesper Just**, **Viggo Wallensköld** ja **Magnus Wallin**.
[Ars Fennica](https://arsfennica.fi/) on Suomen suurin kuvataidepalkinto. Sen taustalla on **Henna ja Pertti Niemistön** samanniminen säätiö. Korkealaatuisesta, persoonallisesta taiteellisesta työstä joka toinen vuosi myönnettävä palkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1991.
Tänä vuonna palkintosumma korotettiin 30-vuotisjuhlan kunniaksi 50 000 euroon. Summa on 10 000 euroa edellisvuosia suurempi.
Voittajan valitsee palkintolautakunnan valitsema kansainvälinen asiantuntija. Voittaja julistetaan 10.2.2022. Ehdokkaat on valinnut palkintolautakunta, jonka muodostavat LT **Leena Niemistö**, kuvataiteilija **Kari Vehosalo**, Kiasman museonjohtaja **Leevi Haapala** sekä Amos Rexin museonjohtaja **Kai Kartio**.
Ars Fennica 2021 -ehdokkaiden teoksiin voi tutustua Hämeenlinnan taidemuseon näyttelyssä 15.10.2021–3.4.2022. Myös yleisö pääsee äänestämään omaa suosikkiaan ehdokkaiden näyttelyssaä.
Edellinen Ars Fennica -voittaja oli islantilainen **Ragnar Kjartansson**.
Eija-Liisa Ahtila, s. 1959, Suomi 
Pro Finlandia -mitalilla palkittu taiteen akateemikko **Eija-Liisa Ahtila** on suomalainen videotaiteilija, ohjaaja ja valokuvaaja. Kuvataideakatemian tila-aikataiteiden koulutusohjelman professorinakin toiminut Ahtila on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimpiä kuvataiteilijoita. 
Ahtilan kokeelliset, monikanavaiset installaatiot tutkivat muun muassa arjessa piileviä sukupuolittuneita, kolonialistisia ja ihmiskeskeisiä rakenteita. Viime vuodet hän on tutkinut sitä, miten tuoda esimerkiksi eläin, puu, tai tuuli kerronnan keskiöön ihmisen sijasta. 
Anne-Karin Furunes, s. 1961, Norja 
**Anna-Karin Furunes** on puolestaan Norjan kansainvälisesti tunnetuimpia taiteilijoita. Hänen teoksiaan on muun muassa Kiasman kokoelmissa. Furunes tunnetaan erityisesti hyperrealistisista, 30 vuotta kehittämällään perforointitekniikalla toteutetuista muotokuvista. 
Furunesin toistuvana teemana on kuva naishenkilöstä, historiallisten tapahtumien uhrista, joka ei itse ole mitenkään voinut vaikuttaa kohtaloonsa. Kuvat ovat muun muassa juutalaisia, joita oltiin lähettämässä natsi-Saksaan, Ruotsin aiemman rotuhygienian uhreja, tai vankilaan tuomittuja rikollisia.
Jesper Just, s. 1974, Tanska 
**Jesper Just** on tanskalainen taiteilija, joka asuu ja työskentelee New Yorkissa. Just käyttää elokuvan kieltä kyseenalaistaakseen Hollywood-henkiset sukupuolikäsitykset ja tuodakseen esiin vääristyneen tavan, jolla vähemmistöjä kohdellaan valtakulttuurissa. 
Justin installaatioissa katsojasta tulee aktiivinen osallistuja. Just käyttää tietoisesti amerikkalaiselokuvien tunnistettavaa materiaalia, mutta sovittaa sen omiin tarkoituksiinsa. Hänen elokuviaan kuvaillaan passiivisen melankolian sävyttämiksi. 
Viggo Wallensköld, s. 1969, Suomi
**Viggo-Wentzel Renato-Bogislaus Cathmor-Adlerwalt [Wallensköld](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/10/01/bildkonstnaren-viggo-wallenskold-varvar-tragik-med-harmoni-i-originella-portratt)** on suomalainen taidemaalari, joka on tullut tunnetuksi rujojen, omassa maailmassaan olevien ja yksinäisten hahmojen muotokuvista. Wallensköld oli Vuoden nuori taiteilija vuonna 2005.
Hänen teoksiaan on useissa merkittävissä taidekokoelmissa ja hän on kuvataiteilijan uransa lisäksi julkaissut neljä kaunokirjallista teosta fiktiivisestä sienitieteilijästä. Wallensköld on kertonut, että hänen maalauksiinsa liittyy aavistus omakuvaa, vaikka ne eivät ole varsinaisesti omakuvia. Hän on myös kertonut maalaustensa kumpuavan häpeän tunteesta ja toiseuden kokemuksesta. 
Magnus Wallin, s. 1965, Ruotsi 
**Magnus Wallin** on ruotsalainen 3D-animaatiota käyttävä videotaiteilija. Teoksissaan hän muun muassa käsittelee kauneusnormeja, ja sitä, miten vääristyneet ihanteet vieraannuttavat ihmisiä, jotka eivät niitä vastaa. Kehollisuus on Wallinin teoksissa muutenkin keskeinen elementti.
Wallinin teoksissa käytöksen eri osa-alueita ilmentävät usein luurangot, kuten teoksessa _Elements_ (2011), jossa erilliset elimet odottavat paikkaansa organismissa, jota Wallin on nimittänyt ”sosiaaliseksi kehoksi”.
[Suomen suurin kuvataidepalkinto Islantiin, miehelle, joka nauraa läntisen kulttuurin sovinnaisuudelle: "Se on syy meidän kriiseihimme"](https://yle.fi/uutiset/3-10931049)
[Niemistöjen laajan taidekokoelman talletussopimus jatkuu Hämeenlinnassa vuoteen 2030 saakka – kokoelman teoksia kysytään usein lainaan myös ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11661989)
Kintulammilla kaadetaan puita sähkölinjan reunasta, ennen kuin tuuli tekee sen 
Puut jätetään maahan retkeilyalueelle, jotta monien eliöiden tarvitsemaa lahopuuta tulisi vähän lisää.
Tampereella Kintulammin retkeilyalueella kaadetaan 16.8. alkavalla viikolla puita sähkölinjan varresta. 
Työ alkaa alueen pohjoispuolelta ja jatkuu Saapaslammille. Tarkoitus on, että tuuli ei kaada puita johtojen päälle. 
Kintulammi on suojelualuetta, joten puut jätetään metsään lisäämään lahopuuta. 
Suosittu retkeilyalue on Tampereen Sorilassa pari kilometriä Kangasalan rajasta. 
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiina Isotalus jatkaa Kokkolan valtuuston puheenjohtajana – kaupunginhallitukseen nuorta intoa ja vankkaa kokemusta
Kokkolan uusi kaupunginvaltuusto nimesi maanantaina ensimmäisessä kokouksessaan valtuuston puheenjohtajiston sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajat ja jäsenet.
Tulevien kahden vuoden ajan Kokkolaa johtaa kolmen naisen kolmikko. 
Kaupunginjohtaja Stina Mattilan kanssa Kokkolan valtuustonpuheenjohtajana jatkaa SPD:n **Tiina Isotalus** ja kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nousee keskustan **Sari Innanen**.
Kokkolassa eilisen kaupunginvaltuustokokouksen valinnat sujuivat ilman dramatiikkaa ja luottamuspaikkajakojen valitseminen onnistui ongelmitta. 
Valtuustoon **Isotaluksen** lisäksi valittiin ensimmäiseksi varapuheenjohtajiksi keskustan **Johanna Paloranta** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten **Mauri Peltokangas**.
Kokonaisuudessaan 12-jäsenisen kaupunginhallituksen kokoonpano on puolueittain seuraava: keskustalla on kaupunginhallituksessa yhteensä kolme valtuutettua, sosiaalidemokraateilla, perussuomalaisilla ja kokoomuksella kullakin kaksi sekä kristillisillä ja RKP:llä molemmilla yksi valtuutettu.
Vasemmistolla ja vihreillä on kaupunginhallituksessa yhteensä yksi paikka, joka vaihtuu hallituksen kaksivuotisen toimikauden päättyessä puolueelta toiselle.
Valtuuston kuopus mukaan hallitukseen
Keskustan uusi valtuutettu **Oliver Pietilä** on yksi niistä, joka valittiin Kokkolan uuden kaupunginhallituksen jäseneksi. 
– Tuntuu merkitykselliseltä, että 21-vuotiaana pääsee näin merkittävään virkaan. Tämä on iso tehtävä ja siellä pääsee kokkolalaisten asioita viemään eteenpäin, iloitsee Pietilä.
Pietilä on valtuuston kuopus ja hänen varajäsenensä kaupunginhallituksessa on valtuuston nestori Tapani Hankaniemi.
– Olemme tehneet pitkään yhteistyötä Tapanin kanssa, joten se toimii varmasti myös jatkossa hyvin. Meillä on varmasti hyvä paketti kokemusta sekä nuoruuden innostusta, Pietilä toteaa. 
Paikkaa kaupunginhallituksessa Pietilä alkoi miettimään jo kesäkuussa vaalipäivänä, kun hän sai miltei 300 ääntä.
– Mietin, että kyllähän tällä luottamuksella pitää päästä päättäviin pöytiin ja ajattelin, että hallituspaikka voisi sopia minulle, Pietilä kertoo. 
**Lue myös:**
[Kokkolan uudessa valtuustossa liki puolet on keltanokkia – seminaarissa on jaettu heille tietoa päätöksenteosta](https://yle.fi/uutiset/3-12057630)
[Kokkolassa valta on kohta naisten käsissä – kaupunginhallituksen johtoon ehdolla oleva Sari Innanen näkisi mielellään muutoksia aiempaan verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12040467)
Talibanit murhasivat jalkapallon supertähden isän, kun tytär oli 10-vuotias – Nadia Nadimin sanat Afganistanin tilanteesta pysäyttävät
Tanskan maajoukkueen tähtihyökkääjä Nadia Nadim lähti lapsena pakenemaan Talibanin hirmuvaltaa. Nadimin mukaan tämän viikon tapahtumat Afganistanissa veivät maan 20 vuotta ajassa taaksepäin.
_Ensimmäinen versio tästä jutusta on julkaistu [alun perin kesällä 2020.](https://yle.fi/urheilu/3-11437250) Päivitetty versio jutusta julkaistu uudelleen elokuussa 2021, kun [talibanit etenivät Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)._
– Minusta tuntuu, että olen 20 vuotta yrittänyt päästä eroon kaikesta siitä p-askasta mitä tapahtui, ja nyt me olemme palanneet lähtöpisteeseen. Se on järkyttävää.
Jalkapallon supertähden Nadia Nadimin sanat pysäyttävät. Afganistanilaistaustainen Nadim, 33, [kommentoi kotimaansa tilannetta](https://justwomenssports.com/louisvilles-nadia-nadim-an-afghan-refugee-calls-taliban-takeover-heartbreaking/) Yhdysvaltain liigan NWSL:n ottelun jälkeen. Nadimin edustama Racing Louisville pelasi maanantaina 1–1-tasapelin Gotham FC:tä vastaan, mutta ottelun lopputulos oli tuskin päällimmäisenä Nadimin mielessä.
Afganistanin tilanne on viime päivinä vallannut uutisotsikot. Afganistanin hallinto luhistui viikonloppuna ja ääriliike Taliban eteni pääkaupunkiin.
Edellisen kerran Taliban valtasi Kabulin vuonna 1996, kun Nadia Nadim oli lapsi. 
Nadimin tarina on traaginen. Taliban teloitti hänen isänsä, kun Nadim oli 10-vuotias. 
Nykyään Nadim on yhdeksää kieltä puhuva huippujalkapalloilija. Hän tekee elämässään useita niitä asioita, jotka Taliban yritti kieltää häneltä ja monilta muilta tytöiltä ja naisilta.
"Kaduilla oli paljon ihmisiä, jotka halusivat kidnapata meidät"
Nadia Nadim syntyi läntisessä Afganistanissa Heratin kaupungissa 2. tammikuuta 1988. [Nadimin perhe oli vapaamielinen ja uudistushenkinen. ](https://www.vice.com/en_au/article/z4dddy/the-girl-who-escaped-from-the-taliban-and-became-a-soccer-star)Hänen isänsä oli suuri jalkapallofani ja opetti mieluusti pelin saloja tyttärilleen. Toki joitain vanhoja perinteitä noudatettiin. Yhteiskunnallinen asema ja sen näyttäminen oli tärkeää.
– Äitimme antoi meidän leikkiä ulkona vain auringonlaskun jälkeen, koska muuten meille tulisi ruskea iho. Ruskettunut iho tarkoitti käytännössä sitä, että oli työskennellyt ulkona auringossa koko päivän. Se taas ajateltiin köyhien lasten puuhaksi. Sama juttu, jos oli laiha. Jos oli lihava, eli hyvää elämää ja oli terve. Jos oli laiha, katsottiin kurjasti, Nadim selvitti [Players’ Tribunelle kesäkuussa 2020.](https://www.theplayerstribune.com/en-us/articles/nadia-nadim-paris-saint-germain-afghanistan-journey)
– Tuo oli sellaista ajattelua, mitä Euroopassa oli joskus keskiajalla. Siitä Afganistan ei ole oikein vielä kasvanut pois.
Moni asia muuttui rajummaksi 1990-luvun puolivälissä, kun ääriliike Taliban valtasi Afganistanin ja myös pääkaupunki Kabulin. Nadimin perhe oli muuttanut pääkaupunki Kabuliin, koska perheenisä **Rabani Khan** työskenteli armeijassa. Hän oli noussut kenraalin asemaan.
Taliban rajoitti tuntuvasti naisten asemaa Afganistanissa. Naisilta vietiin vapaudet: [Ei voinut tehdä töitä, ei mennä kouluun, ei voinut liikkua ulkona ilman miehen läsnäoloa. Eivätkä naiset voineet myöskään urheilla.](https://www.vice.com/en_au/article/z4dddy/the-girl-who-escaped-from-the-taliban-and-became-a-soccer-star)
Afganistan oli käytännössä sisällissodassa. Nadia Nadim on kertonut, että hän lapsuudessaan yritti vältellä asioita, joiden takia voisi kuolla.. Koska Rabani Khan oli kenraalina erittäin vaikutusvaltainen henkilö, se rajoitti myös hänen perheensä toimintaa.
– Minä, neljä siskoani ja äitini **Hamida** elimme suljetulla asuntoalueella. Kukaan ei voinut mennä sisään tai ulos ilman turvatarkistusta. Se oli kuin kupla, jossa tunsimme olevamme turvassa. Tiesimme että, jos lähtisimme, mitä vain voisi tapahtua. Taliban ei antanut naisten mennä kouluun tai ulos yksin, Nadim kuvailee arkeaan lapsuudessaan.
– Kaduilla oli paljon ihmisiä, jotka halusivat kidnapata meidät. Sitten isältäni olisi voitu pyytää rahaa.
Yksi päivä vuonna 2000 muutti kaiken
Kaikki muuttui, kun Nadim oli 12-vuotias.
– Yhtenä päivänä vuonna 2000 isä vietiin tapaamiseen yhden ministerin kanssa. Taliban ei tykännyt ihmisistä, joilla oli liikaa vaikutusvaltaa. Jotkut ihmiset olivat alkaneet kadota. Kun isäni meni tuohon tapaamiseen… hän ei enää tullut takaisin, Nadim kuvailee.
Taliban oli teloittanut kenraalin ja Nadimin isän.
– En ymmärtänyt pitkään aikaan, mitä oli tapahtunut. Olin vain 12-vuotias. Tiesin vain, että äitini oli kovin järkyttynyt. Pitää ymmärtää, ettei kenelläkään ole aikaa istua lasten kanssa alas ja selittää asioita, jos henkeä uhataan, Nadim toteaa.
– Mutta tiesin, että jotain suurta oli tapahtunut. Yleensä kuulimme sivusta aikuisten keskusteluja. “Näin, että tämän naisen kaula katkaistiin kadulla, koska hänen käteensä olivat paljaina.” Sama juttu oli nyt isän kanssa. 
Miehensä kuoleman jälkeen Hamida-äiti tajusi nopeasti, että hän ja lapsensa eivät voi enää jäädä Afganistaniin.
Perheen oli pakko paeta, koska muuten he kaikki kuolisivat. Hamida myi kaiken omaisuutensa: kaksi asuntoa, autot ja jalokivet. Seuraavana päivänä perhe ahtautui pieneen pakettiautoon. He pääsivät Pakistaniin Karachin kaupunkiin ja jäivät odottelemaan hyviä uutisia. Joka toinen päivä pakistanilainen mies kävi päivittämässä perheelle tilanteen.
Kuukauden päästä perheelle oli väärennetyt passit valmiina. 
Määränpäänä oli Milanon suurkaupunki Italiassa. Matkan piti jatkua Italiasta Lontooseen, mutta muutaman mutkan kautta perhe päätyi pieneen Randersin kaupunkiin Tanskaan.
Rakkaus jalkapalloon syntyi ja syventyi
Perhe siirrettiin Sandholmiin Tanskan suurimpaan vastaanottokeskukseen. Se vaikutti Nadimista kuin vankilalta: Turvatoimet olivat tiukat, aidat olivat korkeat ja ne olivat päällystetty piikkilangalla. Kahden kuukauden jälkeen perhe sai paikan paremmasta vastaanottokeskuksesta Aalborgin läheltä. Siellä perheillä oli omat huoneet ja jaettu keittiö. Uudessa vastaanottokeskuksessa oli paljon perheitä ja samanikäisiä lapsia.
Lapset viettivät päivät opiskelemassa kieliä ja sen jälkeen kerääntyivät pienelle nurmikkoalueelle. Joskus lapset leikkivät piilosta, mutta he pelasivat myös jalkapalloa kahteen todella rikkinäiseen maaliin.
– Rakastin sitä. Vietin tunteja sen parissa, että yritin kuljettaa pallon poikien ohi. Aloin ymmärtää, että olen perinyt jotain isäni urheilullisuudesta, Nadim kertoo, kuinka rakkaus jalkapalloon syntyi.
Vastaanottokeskuksessa eri perheiden välille muodostuivat tiiviit siteet. Aina, kun joku perhe sai lopullisen luvan jäädä Tanskaan, pidettiin juhlat. Yhteisessä keittiössä soi musiikki ja ihmiset tanssivat. 
Eräänä päivänä Nadia oli pikkusiskonsa **Dianan** kanssa kävelyllä läheisessä luonnonpuistossa. He keskustelivat, kuinka upeaa olisi saada lupa jäädä maahan. Kaksikko pohti, että he saisivat sitten varmaan pelata vielä enemmän jalkapalloa. Kun siskokset palasivat takaisin kotiin, he havaitsevat keittiössä juhlat. Kaikki onnittelivat siskoksia ja sekosivat.
– Aiemmin tuona päivänä kirje oli tullut toimistolle. Meidät oli hyväksytty jäämään. Näin alkoi uusi lukuni elämässä Tanskassa. Samalla sain elämäni takaisin, Nadim kuvailee.
Piakkoin Nadim liittyi paikalliseen seuraan Aalborgissa ja rakkaus jalkapalloon syventyi yhä edelleen. Koulupäivien jälkeiset illat täyttyvät pallon potkimisesta. 
Tanskan kansalaisuuden saanut Nadim debytoi maajoukkueessa 19-vuotiaana vuonna 2009.
Ennen sitä Nadim oli jo solminut ensimmäisen ammattilaissopimuksensa Tanskan liigassa. Hyökkääjäksi päätynyt Nadim tykitti maaleja kovalla tahdilla ja siirtyi kaudeksi 2012 Tanskan liigan huippuseuraan Fortuna Hjörringiin. Kolmen Hjörring-vuoden jälkeen Nadim pääsi ammattilaiseksi Yhdysvaltoihin. Jalkapallourallaan Nadim on päässyt edustamaan Yhdysvalloissa Portland Thornsia ja Racing Louisvilleä sekä englantilaista Manchester Cityä ja ranskalaista Paris Saint-Germainia.
Yhdeksän kielen taituri ja plastiikkakirurgi
Nadia Nadim on myös vienyt kaiken tekemänsä äärimmäisyyksiin. Olivat kyse sitten asioista pelikentällä tai sen ulkopuolella. Nadim opiskelee kirurgiksi Aarhusin yliopistossa tehden opintoja myös etänä.
– Kun minulta kysytään, miltä tuntui tehdä maali, vastaan sen olleen ihanaa. Mutta koen samanlaisia tunteita tai adrenaliinin ryöpsähdystä leikkaushuoneessa. Vähän aikaa sitten pelasin ottelun ja olin todella väsynyt. Mutta pian pelin jälkeen avustin yhtä lääkäreistämme munuaisleikkauksessa. Seison kaksi tuntia samassa asennossa ja pidin välineitä, jotta lääkäri näkisi paremmin. Minua sattui joka paikkaan pelin takia. Mutta silti tunsin oloni upeaksi ja syke pomppi, Nadim kuvaili [huhtikuussa 2020 Guardianille](https://www.theguardian.com/football/2020/apr/27/psg-nadia-nadim-football-refugee-reconstructive-surgeon-taliban-denmark).
– Minulle tuli adrenaliinipiikki. Ajattelin, että herranen aika tämä on niin siistiä. Katson kirjaimellisesti jonkun ihmisen vatsan sisään.
Vielä 12-vuotiaana kielitaidottomana lapsena Tanskaan saapunut Nadim on opetellut sittemmin myös yhdeksää eri kieltä: tanskaa, englantia, saksaa, persiaa, daria, urdua, hindiä, arabiaa ja ranskaa.
Nadimin toiveena on tulevaisuudessa toimia plastiikkakirurgina korjaten onnettomuuksien tai sairauksien takia tulleita vammoja.
– Tiedän miten arvokasta on auttaa ihmistä, jolla ei ole enää toivoa. Olen siitä kävelevä esimerkki. Kaikki apu, jonka olen saanut elämäni aikana on tehnyt minusta tällaisen ihmisen. Haluan todellakin auttaa, Nadim kuvailee tulevaisuuden haaveitaan.
Nadim pitää ääntä pakolaiskriisistä
Kuten Nadim sanoi, Afganistanissa ollaan palaamassa 20 vuoden takaiseen aikaan. Tilanteeseen, jossa Nadim ja lukuisat muut pakenivat henkensä edestä pois maasta.
YK:n pakolaisjärjestö[ UNCHR:n mukaan ](https://www.unhcr.org/news/press/2020/6/5ee9db2e4/1-cent-humanity-displaced-unhcr-global-trends-report.html)vuoden 2019 lopulla maailmassa eli 79,5 miljoonaa ihmistä, jotka ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan vainon, väkivallan tai yleisen järjestyksen romahtamisen pelossa. Lukema on UNCHR:n mukaan uusi ennätys. Määrään on laskettu myös maiden sisäiset pakolaiset. Heitä on 45,7 miljoonaa. Muualle lähteneitä pakolaisia on puolestaan 29,6 miljoonaa ja turvapaikanhakijoiksi on tilastoitu 4,2 miljoonaa ihmisistä. Pakenemaan lähteneiden määrä UNCHR:n mukaan kaksinkertaistui viime vuosikymmenen aikana.
– Suurella määrällä pakolaisia ei ole mitään paikkaa elää, eikä heillä ole mitään syötävää. Monen pääsy Eurooppaan on estetty. Jotkut päästetään, mutta heitä kohdellaan epäillen ja ennakkoluuloisesti. Moni meistä voisi auttaa, mutta sen sijaan istumme, emmekä tee mitään. Se saa minut todella surulliseksi, Nadim totesi Players’ Tribunessa 2020. 
– Jotkut ihmiset kysyvät, miksi kaikki nämä pakolaiset tulevat heidän maahansa. Oikaistaan tämä: kukaan ei lähtisi vapaaehtoisesti kotoaan, ystäviensä ja rakkaidensa luota. Kukaan ei vapaaehtoisesti lähtisi jonnekin, jossa heitä ei välttämättä hyväksyttäisi. Kuka tekisi tämän kaiken vapaaehtoisesti? Ei kukaan! Heidät on pakotettu siihen. Jotkut pakenevat kirjaimellisesti sotaa. 
– Jotkut kysyvät, että "miksi ette sitten vain jää ja taistele vastaan?” Mutta jos sanoo noin, ei ole koskaan ollut vaarassa.
**Lue myös:**
[USA käytti kymmeniä miljardeja dollareita sotakalustoon Afganistanissa, sitten korttitalo romahti – nyt Taliban hyötyy valtavasta asearsenaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12061195)
[Afganistanilaisnainen olisi tehnyt historiaa paralympialaisissa, mutta maan urheilijat eivät pääse Tokioon – "En saanut unta viime yönä"](https://yle.fi/urheilu/3-12061114)
[Kirjeenvaihtajalta: Biden oikeasti jätti Afganistanin – kovalla ja kyynisellä tavalla  ](https://yle.fi/uutiset/3-12061101)
[Presidentti Niinistö kommentoi Afganistanin tilannetta Ylelle: Länsimaat eivät onnistuneet tavoitteissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12060873)
Centria selvitti: lyhyet sairauspoissaolot kasaantuvat talvikuukausille ja niihin on monta syytä – Snellmanilla työhyvinvointiin satsaaminen on jo arkipäivää
Lihatalo Snellman on onnistunut vähentämään lyhyitä sairauspoissaoloja panostamalla monin tavoin työhyvinvointiin. Yrityksellä on esimerkiksi oma personal trainer ja keskusteluapua tarjoavia resurssihenkilöitä.  Centriassa käytiin läpi 40 000 lyhyen sairauspoissaolon syyt.
Lihatalo Snellmanin leikkaamossa Pietarsaaressa on pitkät rivit lihanleikkaajia. 
Veitset viuhuvat liukuhihnalla.
Työ on fyysistä, tapaturma-altista ja kylmää. Yksipuolinen liike tuntuu olkapäissä, ranteissa, kyynärpäissä ja selässä. 
Raaka-aineprosessin prosessinjohtaja **Pekka Karhu** on työskennellyt Snellmanilla vuosia. Ennen esimiestehtäviä hän oli lihanleikkaajana ja teurastajana. 
Karhun mielestä työkykyisenä pysymisessä on olennaista se, että töitä pystytään kierrättämään. 
– Parhaiten päästään eteenpäin, kun on matala kynnys sanoa, että "nyt en oikein ole kunnossa. Voisinko päästä tekemään jotain muuta", Karhu kertoo.
Snellmanilla fyysisiä ongelmia ratkotaan yhdessä työterveyden kanssa.
Yrityksellä on oma personal trainer, joka antaa ohjeita. Lisäksi työntekijä voi tarvittaessa siirtyä nautapuolelta sikapuolelle, teurastamoon tai putsaushommiin, missä työtehtävät ovat erilaisia.
Tuhansia sairauspoissaoloja tutkittiin
Centria-ammattikorkeakoulu on tutkinut yli 40 000 lyhyen sairauspoissaolon syitä Kokkolan ja Pietarsaaren seudulla viime vuosina. Mukana oli toistakymmentä työpaikkaa seitsemältä alalta. 
Yleisin lyhyen sairausloman syy oli flunssa. Fyysisessä työssä korostuivat tuki - ja liikuntaelimiin liittyvät ongelmat, opetus- ja asiantuntijatyössä mielen hyvinvointi. 
Alasta riippumatta lyhyet poissaolot kasautuivat loka–marraskuulle ja tammi–maaliskuulle. Opetus- ja asiantuntijatyössä kriittinen aika on myös toukokuu. 
Aineiston perusteella hyvinvointivalmentajat räätälöivät työpaikoille ohjelmia työkyvyn parantamiseksi. 
Flunssakauteen voi varautua jo ennalta tehostamalla siivousta ja käsien pesua ja hankkimalla sijaisia. Konfliktien nopea ratkaiseminen vähentää stressiä. 
Ilmapiiri on parantunut
Snellmanilla on kiinnitetty huomiota työhyvinvointiin 1980-luvulta alkaen.
Vuosituhannen vaihteessa yritykseen palkattiin terveysvalmentaja ja "coach" keskustelun tueksi henkilökunnalle. 
Nykyisin "coachin" tilalla on 6–7 ulkopuolista resurssihenkilöä. 
Lisäksi tarjolla on liikuntaseteleitä, luentoja, esimiesvalmennusta ja esimerkiksi tukea polkupyörän hankintaan.
Yrityksessä koetaan, että työhyvinvointiin panostamisen seurauksena ilmapiiri on parantunut, asioista uskalletaan puhua ja lyhyet sairauspoissaolot ovat vähentyneet 1–1,5 prosenttia 3–4 vuodessa.
– Ihminen on kokonaisuus. Hyvinvointiin ja jaksamiseen vaikuttavat työn ohella myös muut asiat elämässä, henkilöstöpäällikkö **Lena Holmberg** muistuttaa.
Työyhteisövalmentaja **Riitta Korpela** Viasensukselta painottaa konfliktien ratkaisemista ja varhaista puuttumista. Hän on yksi Snellmanin resurssihenkilöistä ja käy talossa kerran viikossa.
– Olen voimavara, jota voi käyttää, jos työntekijällä on jotain mieltä kuormittavaa. Taustalla voi olla ongelma yksityiselämässä tai työkaverin kanssa. Työntekijä voi toivoa elämänmuutosta tai hakea apua vaikka painonhallintaan. Yhdessä etsimme sitten ratkaisua, Korpela kertoo.
Korpela on myös luennoinut konfliktin ratkaisusta esimiehille. 
Jos he eivät puhu suoraan, ystävät tulevat puhumaan, että nyt on jotain sellaista, mihin pitää puuttua.
Jotta ongelmat eivät paisu ja synnytä kuppikuntia, tarvitaan avoimuutta, keskustelua ja nopeaa puuttumista epäkohtiin.
Leikkaamossa työnjohtaja on aina valmiina keskustelemaan. Prosessinjohtaja Karhun mukaan vaikeitakin asioita uskalletaan nykyisin käsitellä.
– Jos he eivät puhu suoraan, ystävät tulevat puhumaan, että nyt on jotain sellaista, mihin pitää puuttua, prosessinjohtaja Pekka Karhu toteaa tyytyväisenä.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 18. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Miehillä masennusperusteisen työkyvyttömyyden taustalla on usein työnäkymien epävarmuus, kertoo tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12035741)
[Stressi vei Tomi Tuomisen terveyden – ja juuri siksi hän ryhtyi yrittäjäksi alalle, joka uhkaa jäädä digitalisaation jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12039429)
[Islantilaiset testasivat lyhennettyä työviikkoa laajassa kokeilussa – testin jälkeen valtaosa työvoimasta lyhensi työaikaansa: "Ylivoimainen menestys"](https://yle.fi/uutiset/3-12009641)
Rovaniemellä torstaina surmatut kaksi henkeä olivat lapsia  – epäilty tekijä lasten isä  
Läheisille on tarjottu kriisiapua. 
Rovaniemen [torstaisesta kahden henkilön surmatyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12058546) on saatu poliisilta lisätietoa. Henkirikoksen uhriksi joutui Rovaniemellä torstaina 12.8. kaksi alle kouluikäistä lasta. 
Epäilty tekijä on lasten isä, jonka epäillään syyllistyneen kahteen henkirikokseen yksityisasunnossa.
Lapin käräjäoikeus vangitsi perjantaina 13.8.2021 uhrien isän epäiltynä kahteen henkirikokseen. Tapahtumien kulkua selvitetään esitutkinnassa. Poliisi ei epäile tapahtumiin liittyvän muita henkilöitä.
Läheisille on tarjottu kriisiapua. 
Rikosasian arkaluontoisuuden vuoksi poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Lahden maauimalassa vilkas kesä – kävijöitä piisasi enemmän kuin ennen koronaa
Kävijöitä oli reippaasti enemmän kuin vuosi sitten ja myös koronaa edeltävän kesän 2019 kävijämäärä ylittyi kirkkaasti.
Lahden maauimalan kesä on ollut erityisen vilkas, kun ovet kävivät kesä- ja heinäkuun helteillä lähes ennätystahtiin.
Juuri päättyneellä kaudella maauimalassa kävi yli 46 000 asiakasta. Kävijöitä oli noin 9000 enemmän kuin viime kesänä ja noin 4000 enemmän kuin ennen korona-aikaa.
Kaupungin liikuntapalveluvastaava **Jenni Mikkolan** mukaan Wibit-vesihuvipuistorata toi heinäkuussa maauimalan altaille liikunnan iloa. Vesipuistorata innosti kaikenikäisiä asiakkaita testaamaan tasapainoaan ja omia kykyjään turvallisissa olosuhteissa, sanoo Mikkola.
Maauimala suljettiin tältä kaudelta sunnuntaina 15. elokuuta.
Mäkistadionin aluetta valmistellaan nyt kiireesti neljättä kertaa kisattavaan juoksutapahtumaan, joka järjestetään suurmäessä elokuun viimeisenä lauantaina.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä koronarokotukseen pääsee ilman ajanvarausta vielä tällä viikolla 
Tämän viikon jälkeen rokotuksia tehdään vain ajanvarauksella. Suuri osa ykkösrokotteista varataan seuraavilla viikoilla kouluilla tehtäviin lasten ja nuorten rokotuksiin.
Jyväskylässä on mahdollista päästä koronarokotukseen ilman ajanvarausta vielä tällä viikolla. Ajanvaraukseton koronarokotus on saatavilla rokotusasemilta arkisin kello 8–15.
Viikoilla 34 ja 35 rokotuksia tehdään vain ajanvarauksella. Suuri osa ykkösrokotteista varataan seuraavilla viikoilla kouluilla tehtäviin lasten ja nuorten rokotuksiin. 
– Viikoilla 34 ja 35 keskitämme resursseja ykkösrokotusten edistämiseen. Osa rokottajista jalkautuu kouluille 12–15-vuotiaita rokottamaan. Tämän lisäksi rokotusasemilla pystytään hoitamaan ajanvarauksella sovitut rokotukset. Ajanvaraukseton rokottautuminen voi tulla mahdolliseksi jälleen viikolla 36, mutta se riippuu rokotteiden saannista, kertoo palvelukoordinaattori **Raija Loikkanen** Jyväskylän terveyspalveluista. 
Kakkosrokotusten aikaistus on perjantain 20.8. jälkeen mahdollista vain ajanvarauksella, jos ensirokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa ja mikäli rokotteita riittää.
**Lue lisää:** [Toista koronarokotusta voi nyt aikaistaa rajoitetusti Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla](https://yle.fi/uutiset/3-12053645)
[Joka kolmas nuori aikuinen jättänyt koronarokotuksen väliin Jyväskylässä, ylilääkäri: "Epidemian hallinnan kannalta erittäin huolestuttavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12055944)
Suomen maajoukkuepuolustajat löysivät uudet seurat – Sauli Väisänen jatkaa Italiassa, Thomas Lam siirtyy Bulgariaan
Sauli Väisänen ja Thomas Lam valittiin Huuhkajien EM-kisajoukkueeseen. Väisänen ei kuitenkaan pystynyt osallistumaan kisoihin loukkaantumisen takia. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen pelaajarinkiin kuuluvat keskuspuolustajat **Sauli Väisänen** ja **Thomas Lam** löysivät uudet seurat Euroopasta. Väisänen, 27, jatkaa uraansa Italian kakkosportaalla Serie B:ssä Cosenza Calcion riveissä, seura tiedotti verkkosivuillaan.
Helsinkiläislähtöinen puolustaja pelasi kaksi edellistä vuotta veronalaisessa Chievossa, joka suljettiin kesällä Serie B:stä seuran talousvaikeuksien takia. Väisänen on pelannut Italiassa myös SPALin ja Crotonen joukkueissa. 
Etelä-Italian Calabriasta kotoisin oleva Cosenza sijoittui viime kaudella Serie B:ssä 17:nneksi. 
Pitkän pelaajauran isänsä kotimaassa Hollannissa rakentanut Lam siirtyy tulppaanimaasta toiselle puolelle Eurooppaa, bulgarialaiseen TsSKA Sofiaan. Lam pelasi kolme edellistä kautta Hollannin pääsarjan PEC Zwollessa. 
Topparin pelipaikan lisäksi puolustavana keskikenttäpelaajana viihtyvä Lam on edustanut ammattilaisurallaan myös Twenteä, AZ Alkmaaria ja englantilaista Nottingham Forestia. 
TsSKA on Bulgarian menestynein seura 31 liigamestaruudellaan, mutta viimeisten kymmenen vuoden aikana joukkue on joutunut nöyrtymään maan ykkösjoukkueeksi nousseelle Ludogoretsille. Ludogorets on voittanut kymmenen Bulgarian mestaruutta peräkkäin. 
Lam kuului päävalmentaja **Markku Kanervan** joukkueeseen kesän EM-turnauksessa, mutta hän ei saanut kisoissa peliaikaa. Myös Väisänen valittiin kisamiehistöön, mutta puolustajan EM-unelma tyssäsi kesäkuun alussa ilmenneeseen loukkaantumiseen. 
 **Lue myös:**
[Huuhkaja-puolustaja vaihtaa maanosaa – Niko Hämäläinen lainalle LA Galaxyyn  ](https://yle.fi/urheilu/3-12050736)
[Huuhkaja-vahti Hradecky kantaa Leverkusenin kapteenin nauhaa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12042530)
Turun Tuomiokirkontorin yhteisterassi keräsi 140 000 kävijää
Sunnuntaina päättynyt toiminta työllisti yhteensä yli 60 eri alojen työntekijää.
Turun Tuomiokirkontorille ja viereseen puistoon levittäytynyt suurterassi houkutteli paikalle yli 140 000 kävijää. Alue avautui toukokuun puolivälissä ja toiminta päättyi viime sunnuntaina. Yhteisterassi työllisti yli 60 eri alojen työntekijää.
Ensimmäisen kerran yhteisterassi toteutettiin viime kesänä..
– Toiminta tuntuu vakiintuneen osaksi keskustan elämää ja kesäistä Turkua. Oli ilo seurata, kun terassilla ja puistoalueella kohtasivat niin nuoret kuin vanhat, kaveriporukat ja lapsiperheet, kertoo Kirkkopuiston Terassin tuottaja **Samuli Pasanen** tiedotteessa. 
Yhteisterassilla järjestettiin myös runsaasti erilaista ohjelmaa, kuten konsertteja, taideinstallaatioita ja myyntitapahtumia.
Kirkkopuiston Terassin operaattoriyrityksenä toimii Turku Food & Wine Fest Oy. Yritys voitti alkuvuodesta kilpailutuksen, jonka myötä sille myönnettiin oikeus järjestää yhteisterassia Tuomiokirkontorilla myös kahtena tulevana kesänä sekä mahdollisuus hakea jatkoaikaa. 
– Alue ei ole vielä valmis, vaan opimme taas tästä kesästä parannettavia kohtia ja tulemme kehittämään terassiympäristöä vielä viihtyisämmäksi ensi vuonna, toteaa Samuli Pasanen. 
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti yksityistieavustusten myöntämisestä – tiekunta edellytyksenä uusille avustuksille
Yksityisteiden avustusten hakuaikaa jatketaan syyskuun loppuun saakka. 
Rovaniemen kaupunginhallitus on tehnyt maanantaina yksimielisen päätöksen yksityistieavustuksista.
Kaupunki myöntää jatkossa kunnossapitotukea tai rahallista avustusta niille yksityisteille, jotka ovat olleet avustuksen piirissä toukokuun puolivälissä päättyneellä kaudella aiemman käytännön mukaan.
Uusien avustusten myöntämisen ehtona on se, että tietä koskevien asioiden hoitamista varten on perustettu tiekunta.
Lisäksi sosiaalisin perustein myönnettävän erityisryhmien kunnossapitoavun saaminen on turvattu kaikissa olosuhteissa ja niistä päättää perusturvalautakunta. –
Yksityisteiden avustusten hakuaikaa jatketaan syyskuun loppuun saakka. Niiden yksityisteiden, jotka eivät ole vielä perustaneet tiekuntaa eivätkä ole vanhan käytännön piirissä, on siis vielä mahdollisuus perustaa tiekunta ja hakea avustusta.
Ohjeet avustusten hakemiseen löytyvät Rovaniemen kaupungin verkkosivuilta.
Jotta yksityisteiden kunnossapito voidaan turvata tulevana talvikautena, kaupunginhallituksen päätökset pannaan täytäntöön mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kaupungin poukkoileva päätöksenteko hämmentää tiekuntia Rovaniemellä – Asukas: “Byrokratia vaatii aivan järjettömästi perehtymistä”](https://yle.fi/uutiset/3-12037736)
[Rovaniemi ei ehkä sittenkään maksa yksityisteiden hoitoa – kaupunginjohtajan sijainen käyttää otto-oikeuttaan elinkeinolautakunnan päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12035429)
[Rovaniemen elinvoimalautakunta käsittelee yksityisteiden avustuskäytäntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12005985)
USA käytti kymmeniä miljardeja dollareita sotakalustoon Afganistanissa, sitten korttitalo romahti – nyt Taliban hyötyy valtavasta asearsenaalista
Yhdysvallat käytti 84 miljardia dollaria kahden vuosikymmenen aikana sotilaiden kouluttamiseen ja sotakalustoon. Yhdysvaltain joukkojen lähtö on hyödyntänyt Taliban-liikettä. 
Tuliteriä maastoajoneuvoja, rynnäkkökivääreitä, tiedusteludrooneja ja taisteluhelikoptereita jäi Afganistanin maaperälle, kun Yhdysvaltain joukot lähtivät nopeasti maasta presidentti **Joe Bidenin** käskystä heinäkuussa. 
Taliban on saanut haltuunsa amerikkalaisten huippukalustoa, kun Afganistanin hallituksen joukot ovat antautuneet. Viimeinen linnake Kabul [kaatui viikonloppuna,](https://yle.fi/uutiset/3-12058469) kun Afganistanin hallinto luhistui ja ääriliike julisti sodan päättyneeksi. 
Yhdysvaltain puolustusviranomainen vahvisti maanantaina, että Afganistaniin on jäänyt valtava asearsenaali. Viranomaisen mukaan Yhdysvaltain armeija ja tiedustelu eivät osanneet ennakoida, että hallituksen joukot antautuivat ja luovuttaisivat Talibanille kallisarvoiset aseet ja ajoneuvot.
Rahalla ei voi ostaa motivaatiota
Afganistanin jälleenrakentamisen erityistarkastaja (SIGAR) arvioi, että Yhdysvallat on sijoittanut 84 miljardia dollaria, eli noin 72 miljardia euroa Afganistanin armeijan ja poliisivoimien kouluttamiseen ja varustamiseen. Nyt amerikkalaiset asiantuntijat pohtivat kuumeisesti, miksi kaikista rahallisista panostuksista huolimatta hallituksen joukot kaatuivat Talibanin edessä.
Yhdeksi syyksi on esitetty, että Afganistanin joukoilla olisi ollut aseellista ylivoimaa suhteessa Talibaniin, mutta taistelumotivaatio puuttui. 
– Rahalla ei voi ostaa taistelutahtoa eikä johtajuutta, sanoi puolustusministeriön tiedottaja **John Kirby**. 
Armeijan entinen kenraaliluutnantti **Doug Lute** korostaa sodankäynnin moraalista puolta yli materialistisen. Hän osallistui sotastrategian laatimiseen **George W.Bushin** ja **Barack Obaman** hallintojen aikana.
– Moraali, kurinalaisuus, johtajuus ja yksilöiden yhteenkuuluvuuden tunne ovat ratkaisevampia kuin joukkojen tai varusteiden määrä. 
Luten mukaan tässä suhteessa Taliban oli vahvempi. Kapinalliset onnistuivat pienemmällä joukkojen määrällä ja yksinkertaisimmilla aseilla nujertamaan hallituksen joukot. 
Amerikkalaiset antoivat rahaa armeijan varustamiseen, mutta vain afganistanilaiset itse olisivat voineet tarjota joukoilleen moraalista perustaa, joka olisi ylläpitänyt taistelutahtoa.
Yksimielisyys näyttää vallitsevan siitä, että Bidenin ilmoitus lähdöstä käynnisti romahduksen. 
Asiantuntijoiden mukaan Yhdysvaltain joukkojen nopeaa vetäytyminen antoi Talibanille etulyöntiaseman. 
Puolustusministerinä presidentti **Donald Trumpin** hallinnossa toimineen **Chris Millerin** mukaan amerikkalaisilta oli naiivia toivoa, että hallituksen joukot pärjäisivät itsekseen. Varsinkin kun jo ennen huhtikuuta joukot olivat alakynnessä äärijärjestöön nähden. 
– Nopea lähtö lähetti viestin Afganistanin joukoille, että heidät on hylätty, Miller sanoi. 
Kun tuli tieto, että amerikkalaiset lähtevät, moni luovutti.
Korttitalo romahti
Joidenkin mielestä amerikkalaiset yrittivät yksinkertaisesti tehdä liikaa Afganistanissa. Sodankäynnin lisäksi USA yritti vakiinnuttaa demokratiaa maassa, jonka poliittinen järjestelmä on perinteisesti ollut korruptoitunut ja toiminut hyvä veli -periaatteella. 
USA syötti rahaa sekä hallituksen joukkojen varustamiseen että sotilaiden palkoihin. Näin Afganistanin joukot olivat täysin riippuvaisia amerikkalaisten avusta ja rahaa päätyi myös korruption kautta johtajien taskuun. 
Pitkäaikainen Afganistanin sota-analyytikko **Anthony Cordesman** toteaa, että USA:n ja liittolaisten joukot rakensivat Afganistanissa korttitaloa, jonka romahtaminen oli ainoastaan ajan kysymys.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Afganistanissa naisten oikeuksista dokumenttia tehnyt Zahra Karimy, 18, kertoo Talibanin uhkaavan naisten henkiä jo nyt.**
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Biden oikeasti jätti Afganistanin – kovalla ja kyynisellä tavalla  ](https://yle.fi/uutiset/3-12061101)
[Biden joutui Yhdysvalloissa tulilinjalle Afganistanin takia – heikko tiedustelu herättää epäilyksiä niin salaliitoista kuin koko ulkopolitiikasta    ](https://yle.fi/uutiset/3-12059612)
[Afganistanilaisnainen olisi tehnyt historiaa paralympialaisissa, mutta maan urheilijat eivät pääse Tokioon – "En saanut unta viime yönä"](https://yle.fi/urheilu/3-12061114)
[Presidentti Niinistö kommentoi Afganistanin tilannetta Ylelle: Länsimaat eivät onnistuneet tavoitteissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12060873)
[Tuleeko Kiinasta Talibanin paras kaveri? Maailmalla seurataan tarkasti nousevan suurvallan ja vanhoillisen ääriliikkeen suhdetta](https://yle.fi/uutiset/3-12060729)
[Kaksi Afganistanissa työskennellyttä suomalaista pelkää, että 15 vuoden takainen historia toistuu: "Naiset pakotetaan sisälle ja naitetaan vanhoille ukoille"](https://yle.fi/uutiset/3-12060376)
[Paljonko suomalaisia on Afganistanissa, milloin evakuoitavat afgaanit tuodaan Suomeen, ja minne heidät sijoitetaan? Tämä kaikki tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12060199)
Avoimien työpaikkojen määrä palautui keväällä pandemiaa edeltäneelle tasolle
Maantieteellisesti katsottuna eniten avoimien työpaikkojen määrä lisääntyi Helsingin ja Uudenmaan alueella.
Avoimien työpaikkojen määrä palautui keväällä kahden vuoden takaiselle koronapandemiaa edeltävälle tasolle, Tilastokeskuksesta kerrotaan.
Suomessa oli huhti–kesäkuussa avoimia työpaikkoja 51 100, kun vuotta aiemmin määrä oli 35 400.
Avoimet työpaikat lisääntyivät eniten kaupan, kuljetuksen ja varastoinnin sekä majoitus- ja ravitsemistoiminnan toimialaryhmässä, missä avoimia työpaikkoja tuli lisää 6 700. Maantieteellisesti katsottuna eniten avoimien työpaikkojen määrä lisääntyi Helsingin ja Uudenmaan alueella, missä avoimia työpaikkoja tuli lisää 5 800.
**Lue myös:**
[Avoimien työpaikkojen määrä väheni hieman alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11937624)
Sodankylässä uusia koronatartuntoja 
 Koronalle on voinut altistua Kevitsan kaivoksella ja Lidlissä.
Sodankylässä on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tatunnat on todettu maanantaina kahdella Boliden Kevitsan henkilökuntaan kuuluvalla henkilöllä. 
Boliden Kevitsa on tiedottanut henkilöstöä ja alihankkijoita mahdollisista altistumistilanteista viime perjantain ja maanantain välillä. 
Suurin osa altistuneista on saatu tietoon ja Sodankylän kunnan infektiovastaanotto on yhteydessä altistuneisiin henkilökohtaisesti. Altistuneet asetetaan karanteeniin.
Myös Sodankylän Lidlissä on voinut altistua koronalle ulkopaikkakuntalaisen vieraillessa kaupassa viime perjantaina kello 17.50-18.00.
Mikäli koronavirukseen viittaavia lieviäkin oireita ilmenee, tulee oireilevan hakeutua koronatestiin Hyvinvointikeskus Sopukan infektiovastaanotolle.
Koronatestiin voi hakeutua ottamalla yhteyttä Sodankylän kunnan koronaneuvontaan puhelinnumeroon 040 128 5295 tai varaamalla ajan koronanäytteenottoon s[ähköisen asioinnin kautta](https://www.sodankyla.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/Pages/S%C3%A4hk%C3%B6inen-asiointi.aspx).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle Radio Suomen lähetys voi olla poikki Mäntän tukiaseman alueella 
Digita korjaa vikaa tukiaseman mastossa. Aikaa työhön on varattu kello 10 - 14.
Yle Radio Suomen eli tämän kanavan lähetys voi olla poikki Mänttä-Vilppulan suunnalla tiistaina 17. elokuuta päivällä.
Lähetystekniikasta vastaava Digita korjaa Mäntän tukiasemalla vikaa. Sen takia lähetys voidaan joutua katkaisemaan noin neljän tunnin ajaksi kello 10 ja 14 välillä. 
Digita pahoittelee tilannetta ja pyrkii pitämään katkon mahdollisimman lyhyenä. 
Ranta-Mutalassa palaneesta omakotitalosta löytyi kuollut mieshenkilö – syttymissyytä tutkitaan
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Joensuussa Ranta-Mutalantiellä aamupäivällä, kun töihin matkalla ollut mies havaitsi Ranta-Mutalan suunnasta poikkeavaa savua.
Iäkäs mies on kuollut Joensuussa Ranta-Mutalantiellä syttyneessä omakotitalon tulipalossa. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Joensuussa Ranta-Mutalantiellä aamupäivällä, kun töihin matkalla ollut mies havaitsi Ranta-Mutalan suunnasta poikkeavaa savua. Mies lähti tarkastamaan havaintoaan ja paikan päällä havaitsi omakotitalosta nousevan savua.
Pelastushenkilöstön saavuttua paikalle talon ikkunoita oli rikkoutunut liekkien voimasta. Savusukeltajat suorittivat voimakkaasti palaviin sisätiloihin sammutushyökkäyksen ja sammuttivat tulipalon.
Savusukeltajat löysivät talon sisätiloista menehtyneen iäkkään mieshenkilön. Miehen pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä.
Pelastushenkilöstö varmisti, ettei palo ole levinnyt rakennuksen yläpohjaan ja suoritti rakennukseen alipainetuuletuksen sekä jälkisammutuksen. Pelastuslaitoksen ja poliisin palonsyyntutkijat selvittävät palon syttymissyytä.
Ranta-Mutalantie oli palon vuoksi poikki liikenteeltä.
17.8. klo 10.39: Uutista täydennetty ja muokattu kauttaaltaan pelastuslaitokselta saatujen tietojen perusteella.
Santalahden ylikulkusillan kansi valetaan vihdoin – helle siirsi työt pari kuukautta
Uusi, enimmillään kahdeksan metriä leveä kevyen liikenteen väylä kulkee Rantatien, Paasikiventien ja tulevan raitiotien yli.

Tampereen Santalahdessa valetaan tänään siltaa rantaväylän yli. Puinen ylikulkukäytävä on palvellut Näsijärven rannan ja Santalahden välillä, sen tilalle tulee nyt betoninen ja edeltäjäänsä pidempi väylä. 
Silta piti valaa jo alkukesällä, mutta helteinen sää esti työn. Betonin kuivumiselle ei tee hyvää kova kuumuus eikä kylmyys. 
Vaikka lämpötila on nyt kohdillaan, aikaistettiin työtä suunnitellusta muutamalla tunnilla illaksi luvattujen runsaiden sateiden vuoksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kannattaako syksyllä lannoittaa, entä mihin voi hävittää vanhat mullat? Näillä vinkeillä tiedät, mitä puutarhassa pitää ennen talvea tehdä
Monissa puutarhoissa ja palstoilla nautitaan vielä sadonkorjuusta ja sen tuotoksista. Kesä on kuitenkin hiljalleen taittumassa syksyyn. Puutarhurin ei kannata nostaa hanskoja naulaan ennen kuin tilukset on laitettu talviteloille ja odottamaan uutta kasvukautta.
Syksy on puutarhassa kiireistä aikaa. Touhua riittää paitsi viimeisten antimien sadonkorjuussa, myös kevään ja kesän jälkien siivoamisessa. Kädet multaan -juontaja, ympäristöbiologi ja maisemasuunnittelija **Taina Suoniolle** syksy on ennen kaikkea mahdollisuus tarkastella, mikä menneessä kesässä onnistui.
– Syksy on oikein hyvää aikaa muistella mennyttä kasvukautta sekä kokemuksen ja tietotaidon avulla suunnitella tulevaa. Katseet ovat jo kohti seuraavaa kevättä ja kesää.
Tulevan kasvukauden suunnittelu aikaisessa vaiheessa on tärkeää myös esimerkiksi vuoroviljelijöille. Vuoroviljelyssä samalla kasvimaalla tai palstalla viljeltävä kasvi vaihtuu vuosittain esimerkiksi neljän vuoden sykleissä. Tällä tavoin voi tehostaa ravinteiden saantia sekä ehkäistä tuholaisia ja kasvitauteja.
Syksyllä on myös hyvä huomioida, kärsivätkö viljelykset joistain taudeista tai toiko esimerkiksi hyvin kuiva kesä esiin ongelmia, joihin kannattaisi seuraavalla kasvukaudella etsiä ratkaisua. Esimerkiksi moni puolivarjon tai varjon kasvi on saattanut kuluneena kesänä tukahtua helteessä ja paisteessa.
– Jos olet huomannut, että sinulla onkin paahteinen piha, voi syksyllä miettiä varjoisammassa viihtyvien monivuotisten kasvien siirtämistä. Paahdeympäristöön voi taas tuoda uusia, sellaisissa olosuhteissa paremmin menestyviä.
Juuri nyt on hyvä aika istutuksille
Lisävarjoa voi luoda omalle pihalleen esimerkiksi puita istuttamalla. Pensaiden ja puiden istuttaminen syksyllä on mainio idea myös siksi, että niiden kauneudesta pääsee nauttimaan vielä syksylläkin. Suonio istutti viime kasvukaudella peräti kahdeksan puuta pihalleen, joten kokemusta on.
Helteinen kesä ei ollut optimaalinen uusien istutusalueiden perustamiseen, mutta syksy on siihen erinomaista aikaa. Syksyisin maassa on luonnostaan kosteutta, joka kannattaa hyödyntää vaikkapa perennojen tai kukkasipulien istututuksessa.
– Istuttaa voi niin kauan kuin maa on sulana, jopa marraskuulle asti, Suonio vinkkaa.
Niityn voi vielä hyvin perustaa eikä aika ole vielä mennyt ohi syyskylvön mahdollisuudestakaan. Esimerkiksi tilli, persilja, ruohosipuli, talvivalkosipuli ja porkkana sopivat Suonion mukaan mainiosti suoraan maahan tai parvekelaatikoihin istutettavaan syyskylvöön.
Parvekkeet ovat erilaisia, mutta varsinkin lasitetuilla parvekkeilla viljelykautta voi pidentää. Yksivuotiset yrtit ovat kuitenkin vain yksivuotisia, vaikka ne toisi sisälle tai pitäisi katetun parvekkeen lämmössä, Suonio muistuttaa.
Istuttaa voi niin kauan kuin maa on sulana, jopa marraskuulle asti.
Putsaa menneen kasvukauden jäljet
Kitkemättömällä maalla ja pesemättömillä välineillä on kurja aloittaa uusi kasvukausi keväällä. Siksi onkin tärkeää kitkeä perusteellisesti istutusalueet. Ei-toivotut siemenet tai taimet roihahtavat muuten ensimmäisenä kevään tullen kukkaan. Yksivuotisten syötävien kasvien naatit ja muut osat täytyy niin ikään muistaa poistaa. Ne voi hävittää kompostiin.
Siistimisen jälkeen kannattaa lannoittaa, koska syksyn lannoite vapauttaa keväällä maan lämmetessä ravinteet nopeasti kasvien juuristojen käyttöön. Suonio ei suosi väkilannoitteita ja vinkkaa seoksesta, jonka voi helposti tehdä itse. Kompostin, lehti- tai ruohosilpun, oksahakkeen sekä lannan sekoitus takaa hyvät ravinteet niin kukkapenkkiin kuin marjapensaille.
Komposti taas kannattaa tyhjentää syksyllä. Sen pitäminen talvella riittävän lämpimänä ei ole helppoa eikä kaikkien komposti sellaista mahdollistakaan. Suonio tyhjentää kompostin pihalleen talvea vasten, vaikka se ei olisi ihan valmistakaan, kunhan kasvimaalla ei silloin kasva mikään.
Puista ja pensaista kannattaa poistaa esimerkiksi omenoiden painosta vioittuneet oksat tai maata pitkin kasvavat marjapensaat, kun kaikki sato on kerätty. Kevääseen saksimista ei kannata jättää, sillä lehteen puhjenneen ja vioittuneen pensaan kanssa voi joutua ongelmiin.
Siistimispuuhissa ei sovi unohtaa välineiden pesemistä. Kukkaruukut ja istutusalustat täytyy pestä sekä työvälineet puhdistaa ja huoltaa. Myös kasvihuoneen peseminen on tärkeää.
– Se helpottaa keväällä kasvuun lähtöä ja on kiva tietää, että paikat ovat kunnossa. Siitä tulee paljon parempi mieli.
Pestävistä ruukuista ylijääneet mullat voi hävittää, mutta Suonio suosittelee ehdottomasti käyttämään ne vaikkapa marjapensaiden juurille. Vanha multa käy myös mainiosti ensi keväänä ruukun pohjalle, kunhan päälle laittaa tuoretta kompostia tai multaa ravinteikkuuden takaamiseksi.
– Eihän multa pilalle mene, mutta ei se anna kasveille kasvuolosuhteita, joita ne tarvitsevat. Ja multahan painuu kasaan ja häviää vähän niin kuin sukat, Suonio nauraa.
Jos omaa pihaa ei ole, vinkkaa Suonio selvittämään, voisiko mullat hyötykäyttää esimerkiksi taloyhtiön yleisiin istutuksiin.
– Multa on kallis raaka-aine ja sitä pitäisi arvostaa eikä vain ajatella ongelmana. Sitä ei kaikkialla maailmassa ole. Me suomalaiset olemme onnekkaita, että meillä on hirveän hyvänlaatuista multaa ja kasvualustaa käytettävissä.
Perennojen huoltohetki
Perennat eli monivuotiset koristekasvit vaativat omanlaistaan huomiota. Keväällä kukkivat perennat voi jakaa syksyllä, ja päinvastoin. Perennoja jakamalla voi täyttää kukkapenkkiin tulleita aukkoja tai laajentaa istutusaluetta.
Aivan matalaksi puutarhaa ei kannata nyhtää. Talventörröttäjiä, eli talveksi pystyyn jääviä, siemenensä hangelle tiputtavia kasveja kannattaa jättää puutarhaan paitsi niiden kauneuden, myös lintujen ruokailun mahdollistamisen takia.
– Jätän usein auringonkukat linnuille syötäväksi. Kannattaa muistaa, että tietyt kasvit ja tiettyjen puiden rungot ovat huurteen tai lumivaipan saatuaan esteettisesti todella kauniita.
Suojaaminen on hyvä tehdä ajoissa, koska tukikeppien laittaminen on tuskallisen haastavaa, jos maa on roudassa.
Varaudu kutsumattomiin vierailijoihin
Vaikka lämpötilat keikkuvatkin vielä miellyttävissä lukemissa, on syytä muistaa, että maa on pian roudassa. [Kädet multaan -Facebook-ryhmässä](https://fi-fi.facebook.com/groups/300607421466912/) onkin kesän mittaan kyselty paljon vinkkejä pensaiden ja istutusalueiden suojaamiseen ikävien vieraiden, esimerkiksi jäniksien, myyrien ja peurojen varalta.
– Suojaaminen on hyvä tehdä ajoissa, koska tukikeppien laittaminen on tuskallisen haastavaa, jos maa on roudassa.
Lumettomuuden tai vähälumisuuden varaan ei myöskään kannata laskea edes eteläisessä Suomessa.
– Jos tulee runsasluminen talvi, niin vaikkapa 30 senttimetriä korkeilla suojilla ei tee mitään. Suojan pitää olla korkea ja tukeva, ja saa niistä ihan kauniitakin nykyisin.
Mutta miten Suonio itse on suunnitellut seuraavaa kevättä? Erilaiset projektit ovat vieneet aikaa, mutta hän aikoo silti pitää kiinni pihan ja viljelysalueiden siistimisestä. Yksi kukkapenkkikin pitäisi purkaa ja reunustaa reunuskivillä. Mutta sen voi ehkä jättää kevääseen. Ja tosiaan, olihan hän tilannut 2 000 kukkasipulia, jotka istutetaan maahan juuri ennen pakkasten tuloa. Ainakin, jos suunnitelma pitää.
– Normaalisti rautakangen kanssa ängen niitä maahan, Suonio nauraa.
Mikkelissä aletaan kouluttaa lähihoitajia – jatkoa ministeriön muuallakin Etelä-Savossa tukemalle koulutukselle
Koulutuksella tavoitellaan lisää lähihoitajia alueelle. Opetus- ja kulttuuriministeriön tukema koulutus alkaa Mikkelissä syyskuussa ja koulutukseen osallistuvien arvioidaan valmistuvan ammattiinsa syksyllä 2023.
Mikkelissä aloitetaan kouluttamaan lähihoitajia. Etelä-Savon ammattiopisto Esedun työvaltaisen lähihoitajakoulutuksen painopisteenä on ikääntyvien hoito ja kuntoutuminen.
Koulutuksella pyritään vastaamaan maakunnan kasvavaan lähihoitajatarpeeseen.
– Lisärahoitusryhmät ovat lähteneet ryhminä kehyskunnissa ja näin tulee tapahtumaan myös Mikkelissä. Näihin työvaltaisiin ryhmiin tavoitellaan 15 henkilöä per ryhmä, mutta kehyskunnissa ryhmiin ollaan saatu yleensä hiukan vajaa 10 henkilöä. Se on kuitenkin merkittävä lisä paikkakuntien lähihoitajatarpeeseen, koulutuspäällikkö **Heli Tirri** Esedulta kertoo.
– Koska ryhmät ovat lähteneet pienemmällä aloittajamäärällä kehyskunnissa, voidaan Mikkelissä ottaa mukaan ainakin 20 opiskelijaa, ehkä jopa enemmän työnantajien kanssa sopien. Opetus on työvaltaista, mistä syystä haluamme keskustella ratkaisuista myös työnantajien kanssa. Nämä kaikki työvaltaiset lisärahoitusryhmät tuottavat saman lähihoitajanimikkeen kuin muukin lähihoitajakoulutus.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Esedulle viime vuoden lopulla lisärahoitusta lähihoitajakoulutuksen lisäämiseen, jonka turvin nyt koulutusta järjestetään. Lisärahoituksella koulutusryhmiä on perustettu aiemmin jo Mäntyharjulle, Juvalle ja Kangasniemelle.
Paikkakunnittain koulutuksen kautta arvioidaan valmistuvan seitsemästä kymmeneen opiskelijaa noin parin vuoden kuluttua aloituksesta. Esimerkiksi Mikkelin ryhmä valmistunee nykyisten arvioiden mukaan syksyn 2023 aikana. 
Työtilanteen uskotaan sitouttavan valmistuvia alueelle. Hirri kertoo, että parasta sitouttamista alueelle on, kun opintoja saa tehdä omalla kotipaikkakunnalla saman paikkakunnan opiskelijoiden kesken ja työssäoppimiset tehdään myös hyvässä ilmapiirissä.
– Yleisesti voi sanoa, että lähihoitajaopiskelijoilla on ollut erittäin hyvä kesätyötilanne. Sekä lyhytaikaisia että jopa pitkäaikaisia oppisopimuksia on syntynyt usein opintojen aikana, vaikka palkallinen oppisopimuskoulutus ei olisikaan ollut opiskelumuotona vielä opintojen alkaessa.
– Näissä lisärahoituskoulutuksissa työnantajat ja kouluttajat informoivat selkeästi toisiaan sekä tulevista lähiopetuspäivistä että työpaikan ja työssäoppimisen tarpeista. Työnantajat ovat kokeneet tärkeäksi opiskelijoiden hyvän kokemuksen alasta ja työpaikasta ja haluavat panostaa ohjaukseen.
Nasima Razmyar perheineen seuraa kauhistuneena Afganistanin tilannetta: "Eihän tähän paljon lohduttavia sanoja keksi"
Afganistanissa syntynyt Helsingin apulaispormestari Nasima Razmyar toivoo, että vallanvaihtoon johtaneissa sopimuksissa on varmistettu, ettei naisia suljeta pois yhteiskunnasta. Luottavaisin mielin hän ei kuitenkaan ole. 
Helsingin kaupungin apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) on perheensä kanssa seurannut [uutisia Afganistanista](https://yle.fi/uutiset/3-12058469) ja Talibanin valtaannoususta erittäin huolestuneena. 
Afganistanissa syntynyt, Suomeen vuonna 1992 pakolaisena saapunut Razmyar pelkää koko maan, ja etenkin tyttöjen ja naisten aseman puolesta. 
Razmyarin mukaan naisten ja tyttöjen asema Afganistanissa on jo ennestään heikko. Hän muistuttaa pakkoavioliitoista, lapsiavioliitoista ja naisiin kohdistuvasta perheväkivallasta. Laista ja viranomaisista ei ole apua. 
– Tilanne ei ennenkään ollut ideaali. Tässä on kaikki ainekset siihen, että tilanne menee nyt vielä huonompaan suuntaan, Razmyar sanoo.
Razmyarin täti, lähisukulaisia ja ystäviä asuu edelleen Afganistanissa. Etenkin hänen isänsä on viettänyt viime päivät puhelin kädessä.
– Koko perhe seuraa tilannetta kauhistuneena. Eihän tähän paljon lohduttavia sanoja keksi.
"Ei enää ole muuta mahdollisuutta kuin antaa mahdollisuus"
Taliban valtasi Kabulin kaupungin ilman maan hallituksen ja kansainvälisten joukkojen vastarintaa. Valta on siis luovutettu Talibanille. Vallanvaihdosta on tehty sopimuksia, joista kiinni pitäminen pitäisi Razmyarin mielestä nyt varmistaa.
– Mitä ikinä onkaan sovittu tästä vallanvaihdosta, on nyt varmistettava, että tämä sopimus pitää. Ei enää ole muuta mahdollisuutta kuin antaa mahdollisuus.
Razmyar toivoo, että Yhdysvallat ja Afganistanin nykyhallinto olisivat sopimuksia tehdessään varmistaneet, että naisia ei jätetä yhteiskunnan ulkopuolelle.
– Epäilen kuitenkin, että näin ei ole.
Tästä eteenpäin Razmyar katsoo kansainvälisen yhteisön suuntaan. Hän ei näe muuta vaihtoehtoa kuin käydä neuvotteluja Talibanien kanssa.
– Keskustelun kautta pitäisi saada Talibanit vakuutettua, että on heidän hyötyjensä mukaista, että naiset ovat mukana yhteiskunnan kehityksessä.
Myös ihmisoikeusjärjestöjen pääsy maahan on Razmyarin mukaan tärkeää. Naisten mukanaolo pitäisi hänen mielestään olla kaikkien sopimusten ehtona.
Toivo paremmasta on ollut koetuksella.
– Pakko myöntää, että usko kansainväliseen yhteisöön on kärsinyt. Sitä toisinaan miettii, mihin voi enää luottaa.
Muistona kauniit tulppaanit
Taliban nousi Afganistanissa valtaan ensimmäisen kerran vuonna 1996. Razmyar oli jo poistunut maasta, mutta hänen naispuoliset sukulaisensa menettivät tuolloin muun muassa opiskeluoikeutensa.
– Äitini on kertonut nuoruudestaan siellä ja näyttänyt valokuvia. Joskus elämä siellä on ollut hyvää.
Razmyar lähti Afganistanista viisivuotiaana, eikä ole sen jälkeen vieraillut maassa. Sitä ei ole koettu turvallisena.
Lisäksi hän haluaa säilyttää mielessään kauniit muistot, jotka lapsena maasta jäivät.
– Haluan ylläpitää kuvan isoisän puutarhasta ja kauniista tulppaaneista. Paluupäivä siirtyy nyt hamaan tulevaisuuteen.
**Lue lisää:**
[Nopeita iskuja, kaupunkien eristämistä ja pelkojen hyödyntämistä – Kartat näyttävät, kuinka Taliban sai koko Afganistanin haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12060428)
[Kaksi Afganistanissa työskennellyttä suomalaista pelkää, että 15 vuoden takainen historia toistuu: "Naiset pakotetaan sisälle ja naitetaan vanhoille ukoille"](https://yle.fi/uutiset/3-12060376)
[Tämän takia Taliban huolettaa maailmaa – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12057361)
Poliisi: Porissa kadonnut mies löytyi hyvässä kunnossa
70-vuotias mies ilmoitettiin eilen kadonneeksi. 
Porissa eilen illalla kadonneeksi ilmoitettu 70-vuotias mies on löytynyt hyvässä kunnossa.
Lounais-Suomen poliisi pyysi eilen illalla ilmoittamaan havaintoja miehestä hätänumeroon 112. Mies oli viimeksi tavattu Tekniikantiellä.
Poliisi kiittää twiitissään saamistaan tiedoista kadonneen löytämiseksi. 
Fortumin liikevoitto laski selvästi – yhtenä syynä Uniper
Saksalainen Uniper ei yltänyt yhtä vahvaan tulokseen kuin viime vuoden toisella vuosineljänneksellä. Fortum jatkaa strategiansa toteutusta optimoimalla liiketoimintaportfoliotaan ja irtautumalla hiilestä.
Energiayhtiö Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto laski huhti–kesäkuussa 35 miljoonaan euroon viime vuoden huhti–kesäkuun 203 miljoonasta eurosta.
Toimitusjohtaja **Markus Rauramon** mukaan toisen neljänneksen vertailukelpoinen liikevoitto laski muun muassa siksi, että saksalainen Uniper ei yltänyt yhtä vahvaan tulokseen kuin viime vuoden toisella vuosineljänneksellä.
Rauramon mukaan Fortum jatkaa strategiansa toteutusta optimoimalla liiketoimintaportfoliotaan ja irtautumalla hiilestä.
Fortum on viimeisen puolentoista vuoden aikana myynyt strategiansa mukaisesti toimintojaan 5,2 miljardilla eurolla, mikä on vahvistanut yhtiön tasetta.
Rauramon mukaan Fortumin velkaantuneisuusaste tulee laskemaan selvästi alle yhtiön tavoitteen, kun käynnissä olevat myynnit on saatettu loppuun.
– Olen erittäin tyytyväinen, että myös luottoluokittajat ovat panneet merkille työmme tulokset. Sekä Standard & Poor’s että Fitch vahvistivat pitkäaikaisen luottoluokituksemme tason BBB ja samalla nostivat näkymät vakaaksi aiemmasta negatiivisesta, Rauramo sanoo osavuosikatsaustiedotteessa. 
Hiilivoimaloita pannaan kiinni 
 Rauramon mukaan Fortumilla on yhtiön taseen vahvistumisen ansiosta hyvät valmiudet edistää käynnissä olevaa energiamurrosta. Hänen mukaansa Fortumin strategia päästöjen vähentämiseksi eli dekarbonisaatio etenee hyvin.
– Alle vuodessa olemme voineet ilmoittaa sulkevamme lähes 40 prosenttia hiilivoimakapasiteetistamme nopeutetussa aikataulussa, Rauramo sanoo. 
**Lue myös:**
[Fortum teki kovan tuloksen: yli miljardi voittoa](https://yle.fi/uutiset/3-11927503)
[Saksa keventää pakon edessä nuorten ilmastotaakkaa – uusilla päästötavoitteilla merkittäviä vaikutuksia dieselmersuista Fortumin omistuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11929199)
[Fortum tiukentaa otettaan Uniperista – lähtöpassit saksalaisyhtiön toimitus- ja talousjohtajille](https://yle.fi/uutiset/3-11861661)
Tuusulan uudeksi pormestariksi valittiin kokoomuksen Kalle Ikkelä
Ikkelä on vasta kunnan historian toinen pormestari. Viime kauden pormestari Arto Lindberg valittiin valtuuston puheenjohtajaksi.  
Tuusulan valtuusto on valinnut kunnan uudeksi pormestariksi kokoomuksen Kalle Ikkelän.
Hän on Tuusulan historian toinen pormestari. Kunta siirtyi pormestarimalliin neljä vuotta sitten.
Pormestari toimii kunnanhallituksen puheenjohtajana ja vastaa kunnan poliittisesta johtamisesta yhdessä kunnanvaltuuston puheenjohtajan ja apulaispormestareiden kanssa.
Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin viime kauden pormestarina toiminut SDP:n Arto Lindberg. Apulaispormestareiksi valtuusto valitsi Tuusulan puolesta ryhmän Tuija Reinikaisen ja perussuomalaisten Jari Immosen.
OP: Suomen talous ylittänyt koronakriisiä edeltäneen tason
OP Ryhmän ekonomistit arvioivat Suomen talouden elpyvän tänä vuonna odotettua rivakammin. Kulutuksen toipuminen näkyy odotettua nopeampana talouskasvuna. BKT:n odotetaan kasvavan tänä vuonna 3,6 prosenttia.
Suomen talous on elpynyt koronakriisistä ennakoitua nopeammin, kertovat OP:n ekonomistit. Suomen talous elpyi huomattavasti keväällä ja ylitti jo koronakriisiä edeltäneen tasonsa, OP kertoo ennakkotietojen perusteella. 
Pankin ennusteen mukaan Suomen bruttokansantuote (BKT) kasvaa tänä vuonna 3,6 prosenttia aiemmin arvioidun 3,3 prosentin sijaan. 
 – Suomen talouden ennakoitua ripeämpi elpyminen perustuu ennen kaikkea kulutuksen toipumiseen, kertoo tiedotteessa OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen**. 
 Kotitalouksien rahatilanne on parantunut kriisistä huolimatta, OP kertoo. Kulutuksen odotetaan palautuvan tulevana talvena koronaa edeltävälle tasolle. Kotitalouksien odotetaan kuitenkin kuluttavan vain osan pandemian aikana kertyneistä säästöistä.
 Maailmantalouden palautuminen koronakriisistä jatkui keväällä hyvin. OP:n mukaan kyse on palautumisesta koronakriisiä edeltäneelle maltilliselle kasvutrendille. 
– Hyvä uutinen on, että elpyminen on tavanomaiseen taantumaan nähden nopeaa ja kriisistä näytettäisiin pääsevän ilman pysyvämpiä laajamittaisia seurauksia, Heiskanen arvioi tiedotteessa.
Toinenkin yläkoulu etäopetukseen Etelä-Pohjanmaalla
Ilmajoella Jaakko Ilkan koulusta loppui työvoima, kun 14 henkilökuntaan kuuluvaa on karanteenissa. Altistuneita ja karanteeniin määrättyjä oppilaita on yli 90.
Jo kaksi yläkoulua on siirtynyt kokonaan [etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12061257) Etelä-Pohjanmaalla. Lähiopetuksesta on siirrytty etäopiskeluun Jalasjärvellä ja Ilmajoella. 
Ilmajoella Jaakko Ilkan koulussa etäopetus alkaa tänään tiistaina ja jatkuu ensi viikon maanantaihin saakka eli etäopetusaika on 17.8.–23.8.2021. Lähiopetusta järjestetään vain erityisen tuen ja pidennetyn oppivelvollisuuden oppilaille. 
– Meillä yksinkertaisesti loppuivat tekevät kädet, jotta pelkästään oppilaiden valvonta olisi onnistunut. Yksi opettaja ei voi huolehtia 80 oppilaasta, rehtori **Ari Rousu** toteaa.
Jaakko Ilkan koulussa on todettu kaksi koronavirustartuntaa. Karanteenissa on nyt 14 henkilökuntaan kuuluvaa ja yli 90 oppilasta.
Osa altistui koulubussissa
Karanteeniin määrättyjen suurta joukkoa selittää rehtori Ari Rousun mukaan osin se, että altistumista tapahtui myös koulukuljetuksessa.
Osalla karanteeni on alkanut Jaakko Ilkan koululla jo viime viikolla, mutta suurimmalla osalla vasta viikonloppuna.
Ilmajoella lisäksi Västilän koulun 3.–6. luokan opetus toteutetaan etäopetuksena tällä viikolla.
Jalasjärvellä yläkoulun etäopetus jatkuu tämän ja ensi viikon.
**Lue myös:**
[Jalasjärven yläaste siirtyy välittömästi etäopetukseen laajan joukkoaltistumisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12060787)
Nopeita iskuja, kaupunkien eristämistä ja pelkojen hyödyntämistä – Kartat näyttävät, kuinka Taliban sai koko Afganistanin haltuunsa
Taliban kävi rauhanneuvotteluja, mutta jatkoi samaan aikaan iskuja hallituksen joukkoja vastaan. Islamilaisen ääriliikkeen väitetään saaneen etenemiseensä apua terroristijärjestö al-Qaidalta. 
Afganistan konfliktin ratkaiseva käänne tapahtui vuonna 2014.
Tuolloin Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** ilmoitti, että suuret sotaoperaatiot Afganistanissa lopetetaan, ja länsimaiden joukot keskittyvät tukemaan ja kouluttamaan Afganistanin omia turvallisuusjoukkoja.
Talibanin uskottiin heikentyneen tarpeeksi, jotta Afganistanin hallinto voisi ottaa maan komentoonsa. Taliban olikin tuohon aikaan heikentynyt, mutta ei missään tapauksessa lyöty. Se oli vetäytynyt maan vuoristoisille syrjäseuduille, mistä se jatkoi sissisotaansa ulkomaalaisia joukkoja ja niiden tukemaa hallitusta vastaan.
Helmikuussa 2020 presidentti **Donald Trumpin** hallinto sopi Talibanin kanssa, että USA:n joukot lähtevät maasta tammikuun alkuun mennessä 2021. 
Vastineeksi Taliban lupasi vähentää omia sotatoimiaan, lopettaisi yhteistyön muiden terroristijärjestöjen kanssa ja avaisi neuvottelut hallituksen suuntaan.
Sopimuksen arvoa heikensi se, että Afganistanin hallitusta ei ollut otettu mukaan neuvotteluihin. Pian kävi ilmi, ettei Talibanilla ollut aikomustakaan lopettaa iskujaan hallitusta vastaan. 
Yhdysvallat noudatti sopimusta. Tämän vuoden huhtikuussa uusi presidentti **Joe Biden** ilmoitti, että yhdysvaltalaisjoukot poistuvat maasta 11. syyskuuta mennessä.
Kun Yhdysvallat vähensi joukkojaan, Taliban pääsi etenemään. Hallituksen joukot eivät kyenneet tehokkaaseen vastarintaan.
USA:n asevoimien virhe
Talibanin taktiikka oli ottaa haltuunsa kaupunkeja ympäröivä maaseutu, käyttää sitä tukikohtanaan ja samalla rekrytoida taistelijoita maaseudun nuorista miehistä. 
Yhdysvaltain ja Naton sotilasjohto tekivät strategisen virheen painottaessaan asutuskeskusten hallussapitoa, kertoo terrorismia tutkiva [uutissivusto Long War Journal.](https://www.longwarjournal.org/archives/2021/07/taliban-advances-as-u-s-completes-withdrawal.php) Talibanin taktiikkaa ei ymmärretty, vaan syrjäseudulla piileskelyä pidettiin merkkinä järjestön heikkoudesta.
Taliban pystyi katkaisemaan kaupunkien yhteydet ulkomaailmaan ja tekemään hyökkäyksiä monesta suunnasta. Taliban hyödynsi esimerkiksi moottoripyörillä liikkuvia sotilaita, jotka pääsivät siirtymään nopeasti vuoristossa. 
Talibanit juhlivat voittoa supervallasta
Hallituksen joukkojen taisteluinto oli usein surkea, koska Afganistanin hallitus ei nauttinut suurta arvonantoa ja Taliban pystyi luomaan alueellisen ylivoiman hyökkäyksensä ajaksi. 
Taliban-taistelijoiden sotainto sen sijaan kasvoi jokaisen valloituksen myötä. Afgaanit ajoivat ensin 1980-luvun lopulla Neuvostoliiton maasta ulos ja nyt vetäytyi Yhdysvallat.
– Kaikkein vähäisinkin uskonsoturi tunsi, että olemme lyömässä supervaltaa, ja koko muuta maailmaa samalla kertaa, sanoi yhdysvaltalaisen [National Public Radion](https://www.npr.org/2021/06/05/1002085012/the-taliban-are-getting-stronger-in-afghanistan-as-u-s-and-nato-forces-exit) haastattelema Taliban-komentaja Kabulin valtauksen aikaan.
Vaikka länsivallat olivat varustaneet ja kouluttaneet Afganistanin armeijaa lukemattomilla miljardeilla dollareilla, lopputulos oli niille pettymys. Armeija paljastui heikoksi. Paikoin kirjoilla oli merkitty olemattomia sotilaita, joiden palkkarahat komentajat laittoivat omiin taskuihinsa.
[Ääriliike Taliban etenee vauhdilla Afganistanissa – tutkijan mukaan sitä siivittää asevoimien korruptio: "Rivissä on väkeä, jota ei oikeasti olekaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12054864)
Talibania vastaan tehokkaisiin toimiin kykenivät vain kommando- ja erikoisjoukot. Nekin tarvitsivat tuekseen Yhdysvaltain ilmavoimia. Ilmatuki supistui Yhdysvaltain vetäytyessä. Samalla keskitetty sodanjohto heikkeni, mikä jätti usein pienet sotilasyksiköt oman onnensa nojaan. 
[The New York Times ](https://www.nytimes.com/2021/06/17/world/asia/afghanistan-military-casualties.html)kertoo kuvaavan esimerkin pohjoisella Dawlat Abadin alueella käydystä taistelusta. Noin 50 hallituksen sotilasta teki hyökkäyksen, mutta joutui ylivoimaisen Taliban-joukon saartamaksi.
 Taistelussa kaatui Afganistanin kommandojoukkojen majuri **Sohrab Azimi**. Hänen erikoistehtävänsä oli ollut kutsua paikalle ilmatukea ja opastaa ilmahyökkäykset oikeaan kohteeseen. Nyt ilmatukea ei tullut majurin kutsuista huolimatta.
Majuri Azimi oli erittäin arvostettu sotilaidensa keskuudessa. Sen sijaan hänen kaltaisensa ilmaiskujen tilaajat olivat monien siviilien vihaamia, koska ilmaiskut olivat usein hyvin epätarkkoja, ja pommit saattoivat pudota siviilikohteisiin. Afganistanin siviilit olivat vuosien sodan aikana oppineet pelkäämään sotakoneiden ulvontaa taivaalla. Tätä pelkoa Taliban hyödynsi.
Taliban voimistui sitä mukaa kun se valtasi armeijan tukikohtia ja sai sieltä haltuunsa lisää aseistusta. Samaan aikaan se hankki yhä voimakkaampia aseita pimeiltä markkinoilta.
[Afganistanin armeijan romahtaminen vahvisti Talibania – sotasaaliina maastoautoja ja helikoptereita](https://yle.fi/uutiset/3-12057413)
Pimeitä aseita ja liittolaisia ääriryhmistä
National Public Radion haastattelema asekauppias Jalalabadissa kertoi kesäkuussa, että kun aiemmin taliban-sotilaat ostivat kevyitä käsiaseita, nyt kaupaksi menee myös raketteja, kranaatinheittimiä ja jopa venäläisvalmisteisia ilmatorjuntaohjuksia. Kauppiaan mukaan ohjuksia oli myyty 35 kappaletta 70 000 dollarin kappalehintaan.
Taliban on saanut jo kauan tukea al-Qaida-terroristijärjestöltä, kertoo Long War Journal. Al-Qaida on tarjonnut Talibanille muun muassa aseistusta ja poliittista neuvontaa.
Tärkeässä osassa on myös se, että al-Qaidan avulla Taliban on kyennyt liittämään itseensä lukuisia jihadistiryhmittymiä, jotka nyt toimivat Talibanin lipun alla. 
Tämä lisää vaaraa, että Afganistan muuttuu Talibanin johdolla entistä enemmän terroristien tukimaaksi.
**Lisää aiheesta:**
[Ulkolinja-dokumentti Afganistanin kallis rauha](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/06/ulkolinja-afganistanin-kallis-rauha)
Miia Nahkuri johtaa Riihimäen valtuustoa
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen Riku Bitter. Hallituksen varapuheenjohtajana toimii perussuomalaisten Jari Heikkinen.
Riihimäellä valtuuston puheenjohtajaksi valittiin SDP:n Miia Nahkuri. Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen valittiin valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Kokoomuksen Kai Heimonen on toinen varapuheenjohtaja ja vihreiden Sari Jokinen kolmas.
Riihimäen kaupunginhallitusta johtaa kokoomuksen Riku Bitter ja varapuheenjohtajana toimii perussuomalaisten Jari Heikkinen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskuskoulussa Vaasassa koronavirustartunta – 20 altistunutta
Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
Keskuskoulun alakoulussa Vaasassa on todettu yksi koronavirustartunta eilen 16.8.2021. Mahdollisia virukselle altistuneita henkilöitä on yhteensä 20. 
Altistuneita oppilaita on 18 ja henkilökuntaan kuuluvia kaksi. Altistuneet on asetettu karanteeniin terveysviranomaisten ohjeiden mukaan. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti.
Koulun kaikkien oppilaiden huoltajia sekä henkilökuntaa on tiedotettu tapahtuneesta.
Pirkanmaalla 35 uutta koronatartuntaa: tänään luvassa lisätietoa tilanteesta 
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoo tänään, mitä tilanteelle tehdään. Info alkaa kello 15.30 ja Yle seuraa sitä suorana. 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 35 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1 192 näytettä.
Maanantaina raportoitiin 53 positiivisesta näytteestä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on epidemian aikana ollut Pirkanmaalla 7 542.
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoo tänään, mitä tilanteelle tehdään. Info alkaa kello 15.30 ja Yle seuraa sitä suorana. 
Pirkanmaa on leviämisvaiheessa ja päivittäin on tullut kymmeniä uusia tartuntoja.
Pirkanmaalla 36,5 prosenttia 12–19-vuotiaista on saanut ensimmäisen koronarokotteen, selviää THL:n tilastoista. 
TAYSin erityisvastuualueella on koronan takia sairaalahoidossa 23 potilasta, heistä 4 on tehohoidossa. 
Pohjois-Karjalan perussuomalaiset iloitsevat Riikka Purran valinnasta: "Hän on meille paras mahdollinen jatkamaan Jussin loistavasti hoitamaa pestiä"
Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtajan Marko Koskisen mukaan Riikka Purra nostaa esiin aiempaa enemmän puolueen talouspolitiikkaa.
Perussuomalaisten uudella puheenjohtajalla **Riikka Purralla** on suuri kannatus myös Pohjois-Karjalassa. Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja **Marko Koskinen** arvioi, että viikonloppuna puolueen johtoon valittu Purra oli myös pohjoiskarjalaisten perussuomalaisten suosikki tehtävään. 
– Purra oli lähes kaikkien niiden suosikki, joiden kanssa juttelin.
[Riikka Purra valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12058918) **Jussi Halla-ahon** seuraajaksi lauantaina Seinäjoella selvällä äänten enemmistöllä. Koskinen on valintaan erittäin tyytyväinen.
– Annoin jo ennen kokousta jollekin tiedotusvälineelle lausuntoa, että hän on meille paras mahdollinen jatkamaan Jussin loistavasti hoitamaa pestiä. Riikka on ollut mukana poliittisena suunnittelijana, hän tuntee puolueen linjat ja on pärjännyt hyvin myös median kanssa.
Koskisen mukaan Purran valinta tuo lisää leveyttä perussuomalaisten politiikkaan. Koskisen mielestä puoluetta on syytetty yhden asian liikkeeksi, vaikka se ei pidä paikkaansa. Purra aikoo nyt muuttaa tuon mielikuvan.
– Hän tuo talouspolitiikkaa esille, ja tätä kautta meidän skaala leviää. Maahanmuutosta ei varmasti puhuta vähempää, mutta otetaan siihen rinnalle paljon muutakin asiaa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Rokotevastaisia henkilöitä käynyt Turun Rieskalähteen koululla, vastaava tapaus myös Luostarinkadulla – poliisipartiot käyneet paikalla
Henkilöt saapuivat Rieskalähteen koululle noin kello 7.50 tiistaiaamuna.
Turun Rieskalähteen koulun pihalle ilmestyi koronarokotevastaisia henkilöitä tiistaina aamulla hieman ennen kello kahdeksaa.
Koulun rehtori ilmoitti asiasta hätäkeskukseen ja paikalle on pyydetty poliisipartio. Koulu kertoo oppilaiden huoltajille lähetetyssä Wilma-viestissä toimivansa näin myös jatkossa.
Lounais-Suomen poliisi vahvistaa, että Rieskalähteen koululla on ollut aamulla henkilöitä, jotka ovat jakaneet rokotevastaista materiaalia. Poliisin mukaan vastaava poliisitehtävä on ollut myös Turun Luostarinkadulla, missä rokotevastaista materiaalia on jaettu koulujen lähellä.
Poliisin tiedon mukaan henkilöt eivät ole olleet kummassakaan tapauksessa koulun alueella, vaan alueen lähistöllä.
Rokotevastaisten levittämä tieto on disinformaatiota ja Suomen terveysviranomaiset suosittelevat rokotteen ottamista.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi: Koronarokotteita vastustavien mielenilmaus on sujunut rauhallisesti koulujen vieressä Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12057871)
[Kolme rokotteen vastustajaa pyrkinyt sisään helsinkiläiskouluun – Espoossa jaettu mainoslappuja](https://yle.fi/uutiset/3-12057805)
Leijonalegenda Timo Jutila on mukana tukemassa lahjakasta ratamoottoripyöräilijää Vertti Takalaa – ensimmäinen SM-kulta tuntui sukukalleuksissa asti
Tulevaisuuden haaveekseen Vertti Takala sanoo kansainvälisen menestyksen lisäksi ammattilaisuuden. Supersport600 -luokassa kuljettajat joutuvat käytännössä maksamaan tallipaikoistaan 100 000–300 000 euroa kaudessa.
Ratamoottoripyöräilijä **Vertti Takalan** pyörässä ja kypärässä komeilee kilpailunumero 95, eikä numeron herättämä assosiaatio petä. Vuoden 1995 jääkiekon MM-kultajoukkueen kapteeni **Timo Jutila** on nimittäin ollut mukana tukemassa Takalan uraa.
Numeron ja Jutilan yhteys on kuitenkin vain hauska sattuma. Alun perin Takala valitsi kyseisen kilpailunumeron, koska se on hänen syntymävuotensa. Ratamoottoripyöräilylupauksen ja kiekkolegendan yhteistyö puolestaan starttasi yhteisen tuttavan aloitteesta. 
Äänekoskelta kotoisin oleva Takala ajaa tänä vuonna ensimmäistä kauttaan tuotantopyöriin perustuvassa Supersport600 -luokan MM-sarjassa suomalaisen Kallio Racing -tallin kuljettajana. Pyöränkäsittelytaidon Takala on hankkinut jääradalta, missä hän on tähän mennessä saalistanut puolen tusinaa SM-mitalia.
 Tulevaisuuden tavoitteet ovat kuitenkin asfaltilla ja nimenomaan menestymisessä kansainvälisillä kisa-areenoilla. Toukokuisena haastattelupäivänä hänen on tarkoitus ajaa Alastaron moottoriradalla pieni viimeistelytesti ennen ensimmäiselle kisaturneelle lähtöä. 
Varsinainen testaaminen vesittyy kuitenkin pelkäksi kuvauspäiväksi. Ei auta, vaikka matkan aikana Forssan kohdalla koettu räntäsade ja nollakeli ”kohentuvat” Alastaroon saavuttaessa vesisateeksi ja neljäksi lämpöasteeksi. 
– Eipä ole koskaan ennen tarvinnut kypärän sisään huppua kesällä, mutta nyt se on pakko laittaa, Takala virnistää ennen radalle lähtöään.
Kesän 2021 helteet ovat vasta haaveiden asteella.
"Samalla kolautin sukukalleudet tankkiin oikein huolella"
Liekö juuri masentavan koleat olosuhteet, jotka loihtivat kuljettajan mieleen myös muutaman vuoden takaisen muiston. 
Kun ruutulippu heilahti SM-sarjan päätöskilpailussa Virtasalmen Motoparkissa syksyllä 2018, vasta edelliskaudella asfaltilla ajamisen aloittanut Takala varmisti Superstock 600 -luokassa uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden. Juhlinta alkoi kuitenkin kivuliaasti.
– Maaliintulon jälkeen päätin tarjota yleisölle kunnon burnoutin. Kytkimen päästettyäni takarengas ei kuitenkaan alkanut sutimaan, vaan keula pomppasi pystyyn. Sain tilanteen pelastettua, mutta samalla kolautin sukukalleudet tankkiin oikein huolella. 
– Yleisökin varmasti näki, ettei homma mennyt ihan putkeen, mutta tuskin kukaan arvasi, että meikäläiseen myös sattui – ja kovaa. Hihkuin kypärän sisällä ilosta ja samalla väänsin itkua kivusta varikolle takaisin körötellessäni. Enää en yritä polttaa kumia, vaikka voittaisin mitä tahansa, Takala kuvailee ikimuistoista hetkeään. 
Ammattiura mielessä
26-vuotias äänekoskelainen on samassa kilpailuluokassa ajavan **Niki Tuulen** ohella ainoa suomalaiskuljettaja, joka tällä kaudella ajaa MM-tasolla ratamoottoripyöräilyn soololuokissa. 
Tulevaisuuden haaveekseen Takala sanoo kansainvälisen menestyksen lisäksi ammattilaisuuden. Tavoitteeseen yltäminen on kuitenkin kaikkea muuta kuin helppo urakka. Esimerkiksi Supersport600 -luokassa ajamisestaan saa palkkaa tiettävästi vain muutama kärkikuljettaja. Käytännössä kuljettajat joutuvat maksamaan tallipaikoistaan huimat 100 000–300 000 euroa kaudessa.
– En tietenkään voi mitään tarkkoja summia omasta puolestani kertoa, mutta kyllä siinä kuusinumeroisissa summissa liikutaan, Takala sanoo.
Hänen mukaansa rahoituksen kasaaminen on läpi vuoden jatkuva palapeli, jossa on ainakin yhtä paljon haastetta kuin kaasukahvan kääntämisessäkin. Vasta 15-vuotiaana moottoripyöräilyn aloittaneen Takalan kehityskäyrä asfaltilla on mennyt koko ajan tasaisesti ylöspäin ja nimenomaan kansainvälisillä radoilla. 
Suomalaisittain siitä tekee poikkeuksellisen se, että hän ei näytä vaativan pitkää totuttelua Etelä-Euroopan vauhdikkaisiin kilparatoihin. Kivuliaissa merkeissä voittamansa SM-kullan jälkeen hän siirtyi kilpailemaan kahdeksi kaudeksi Espanjan mestaruussarjaan. 
– Itselläni on sellainen tuntuma, että olen aika nopea oppimaan ja omaksumaan uusia juttuja. Väitän, että moneen viime kausien kisakumppaniin nähden minulla on kasassa korkeintaan kymmenesosa heidän kilometrimäärästään, Takala sanoo.
– Kyllähän kuskivalintoja tehdessä näytöt ja vauhti ovat se suurin juttu, mutta sponsoreiden merkitystäkään ei voi unohtaa. Budjetti on vähän sellainen veteen piirretty viiva. Vertin kanssa teimme yhteistyötä jo viime kaudella, kun hän ajoi Espanjan sarjassa meidän junioritiimissämme, Kallio Racingin tallipäällikkö **Vesa Kallio** sanoo. 
– Tekeminen oli sen verran nousujohteista, että syksyllä aloimme pohtia MM-sarjaan siirtymisen olevan hänen kohdallaan hyvä askel kehityksen kannalta. Vauhdin puolesta hänellä ei ole hätää, kunhan into ja ajatus pysyvät rauhallisessa tekemisessä, Kallio jatkoi. 
Tallipäällikön viimeinen kommentti taitaa olla pieni muistutus kuljettajan suuntaan, sillä tämän kauden ensimmäinen testijakso Barcelonassa päättyi Takalan osalta leikkausta vaatineeseen solisluuvammaan. 
Myös MM-debyytissään Aragonissa Takala sortui ensimmäisessä kisaerässä kaatumiseen, mutta oli toisessa erässä lupaavasti kahdeksas. Kärkikymmenikköön hän ylsi myös heinäkuisessa Assenin osakilpailussa, mutta oppirahojakin on maksettava edelleen. Tsekin Mostissa pyörä romuttui aamun warm up:ssa niin pahasti, että kisastartti jäi väliin. 
Kaluston iskukyky nojaa pitkälti omaan tietotaitoon
Kallio Racing on tehnyt Supersport600-luokan MM-sarjassa vahvaa tulosta. Tallin ensimmäiset palkintosijat sekä osakilpailuvoiton muutama vuosi sitten toi Niki Tuuli. Kaudella 2018 Kallio Racing teki historiaa ja vei maailmanmestaruuden kuljettajanaan saksalainen **Sandro Cortese**, jonka menestyksessä on ennenkin ollut suomalaissävyä. Kaudella 2012 Cortese kaasutteli Moto3 -luokan maailmanmestariksi Ajo Motorsport -tallin kuljettajana.
Valkeakoskella päämajaansa pitävän Kallio Racingin kohdalla kilpailukaluston iskukyky nojaa pitkälti omaan tietotaitoon ja tallin pyörittäminen on koko perheen juttu. Vesa Kalliolla on taustallaan menestyksekäs kilpailu-ura sekä jäällä että asfaltilla ja 2000-luvun alussa hän sai kokemusta MotoGP-sarjastakin 125cc ja 250cc luokissa. 
**Mika Kallio** puolestaan on tallin toiminnassa mukana tiiviisti aina, kun MotoGP-testikuljettajan rooli antaa myöden. Niin ikään pitkän kilpailu-uran omaava **Hannu-isä** huolehtii pitkälti pyörän viritystyöstä yhdessä säätöguru **Antti Naukkarisen** kanssa. 
Kisakunnossa 600-kuutioisen Supersport -pyörän huipputeho liikkuu 140 hevosvoiman tuntumassa ja huippunopeus on noin 290 km/h. Vakiokuntoisen pyörän terästämiskeinoina säännöt sallivat käytännössä sylinterikannen muutostyöt sekä pakoputken, iskunvaimentimien ja kytkimen vaihdon. Aika näyttää, millaisiin tuloksiin Vertti Takalan ja suomalaistallin yhteistyö johtaa.
Hihassa jokeri
Espanja on ratamoottoripyöräilyn mahtimaa ja sen suhteen Takalalla on hallussaan myös yksi jokerikortti: nimittäin paikallinen luottomekaanikko **Guillermo Rojas**. Hänen avullaan suomalaiskuljettajalle on tarjoutunut hyvä tukikohta Espanjassa asumiseen sekä harjoituspyörän säilyttämiseen. 
– Guillermo toimi mekaanikkonani espanjalaistiimissä, jonka väreissä ajoin kokeiluluonteisesti ensimmäiset kisani Espanjassa kauden 2018 päätteeksi. Meillä synkkasi heti tosi hyvin ja kutsuin hänet seuraavana talvena Suomeen vierailulle ja jäärataa ajamaan. Sitten esitin hänelle tärkeän kysymyksen: tulisitko mekaanikokseni? Ja hän vastasi kyllä! Takala nauraa.
– Siitä lähtien hän on toiminut luottomekaanikkonani. Hän on opiskellut kilpamekaanikoksi, mutta sanoo hyvän porukan ja yhteishengen olevan hänelle se oleellisin juttu. Guillermo asuu San Asensiossa, missä hänen vanhempansa viljelevät rypäleitä. Hänen serkullaan puolestaan on siinä Tempranillo-viljelmien liepeillä musiikkistudio ja saan asua siellä, vähän niin kuin rockareille varatussa yöpymistilassa, Takala avaa kortteeriaan.
Harjoitusolosuhteet ovat siis kohdallaan eikä suomalaiskuljettajan avovaimokaan kuulemma ole puolisonsa Espanja-kytköksistä mustasukkainen.
– Ihan hyviä kavereita he ovat Guillermon kanssa, Takala vakuuttaa.
**Lue myös:**
[Niki Tuuli toivoo palauttavansa legendaarisen tallin kärkikahinoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11942656)
[KymiRingin MotoGP-osakilpailu peruttu – "Kova isku, harmittaa isosti"](https://yle.fi/urheilu/3-11930886)
Savitaipale hyväksyi kunnanjohtajan sopimuksen – sopimuksessa puolen vuoden koeaika ja 10 kuukauden erokorvaus
Johanna Mäkelä aloittaa Savitaipaleen kunnanjohtajana tänään 17. elokuuta.
Savitaipaleen kunnanhallitus on hyväksynyt kunnanjohtaja **Johanna Mäkelän** kanssa tehdyn johtajasopimuksen ja vahvistanut kunnanjohtajan vaalin.
Mäkelä aloittaa Savitaipaleen kunnanjohtajana tiistaina 17. elokuuta. Sopimuksen mukaan hänellä on tehtävässään kuuden kuukauden koeaika.
Kunnanjohtajan palkka on 7 000 euroa kuukaudessa. Ristiriitatilanteessa hänelle voidaan maksaa erokorvaus, joka vastaa 10 kuukauden palkkaa.
Mäkelä siirtyy Savitaipaleelle Lemin kunnanjohtajan paikalta. Johtajasopimuksen mukaan hän voi tehdä satunnaisia tuntitöitä Lemille virka-ajan ulkopuolella enintään vuoden 2021 loppuun saakka.
Tuntitöiden tarkoituksena on auttaa Lemin kuntaa etenkin talousasioissa, ennen kuin uudet henkilöt Lemillä ovat ottaneet tehtävät haltuunsa.
Lemin uuden kunnanjohtajan haku jatkuu 25. elokuuta saakka. Tavoitteena on, että kunnanvaltuusto valitsisi uuden kunnanjohtajan 27. syyskuuta.
Kunnanjohtajan lisäksi Lemillä on ollut avoinna uusi talousasiantuntijan tehtävä, jota haki määräaikaan mennessä viisi henkilöä.
**Lue lisää:**
[Savitaipaleen uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin Johanna Mäkelä – valinta oli yksimielinen](https://yle.fi/uutiset/3-12000396)
[Kolmen kärki selvillä Savitaipaleen kunnanjohtajan valinnassa – mukana myös Lemin kunnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11967017)
[Savitaipaleen kunnanjohtaja Kimmo Kainulainen valittiin Kangasniemen kunnanjohtajaksi – valinta oli yksimielinen](https://yle.fi/uutiset/3-11850507)

Lähi-Tapiola: Koronasta matkavakuutuksiin vain pieni notkahdus
Vakuutusyhtiöstä muistutetaan, että ulkomaan matkailun tyrehtymisestä huolimatta matkavakuutus kannattaa pitää voimassa, koska vakuutus on voimassa myös kotimaan matkoilla.
Korona-aika on aiheuttanut matkavakuutuksiin vain pienen notkahduksen. Tämä ilmenee LähiTapiola Länsi-Suomen puolivuotiskatsauksesta. 
Yhtiössä matkavakuutusten määrä on laskenut koronapandemian alusta hieman yli viisi prosenttia. Lasku on kuitenkin tästä tasaantunut ja tarkastelujakson aikana se on jäänyt noin puoleen prosenttiin. 
Lähi-Tapiolan korvausjohtaja **Elina Väinölä-Mäki** muistuttaa tiedotteessa, että matkavakuutusta ei välttämättä kannata lopettaa, vaikka ulkomaan matkat olisivatkin peruuntuneet, koska matkavakuutus korvaa yhtä lailla kotimaan matkoilla tapahtuneet vahingot. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vantaanjoki siirtyy uuteen uomaan Riihimäellä – luonnonmukaisempi joki vähentää tulvariskiä ja parantaa kalojen elinoloja
Riihimäen kaupunki on siirtämässä Vantaanjoen uomaa rautatieaseman eteläpuolella. Joelle kaivetaan Jokikylässä täysin uusi reitti, joka kulkee tulevaisuudessa asuinalueen keskellä. Jokiuoman siirrot ovat harvinaisia.
Muutaman vuoden kuluttua Vantaanjoki virtaa Jokikylässä 300 metrin verran täysin uutta reittiä. Silloin joki kulkee nykyistä luonnonmukaisemmin halki alueen, jonne Riihimäen kaupunki suunnittelee viihtyisää puukerrostaloaluetta noin 1500 asukkaalle.
Alueviraston tietojen mukaan muualla Suomessa jokien uomia on siirretty yleensä vain tierakennustöiden yhteydessä.
Vantaanjoen vaikutusalueella asuu toista miljoonaa ihmistä. Runsaassa kahdessa vuosikymmenessä joki on uusien jätevedenpuhdistamoiden ansiosta muuttunut likavesiviemäristä virkistyskeitaaksi.
Riihimäellä uusi Vantaajoen uoma tulee Kanavakadun kohdalle. Kadun alla oleva tekniikka, kuten lämpövoimaputket poistetaan ja uusi uoma kaivetaan sinne. 
– Tähän tulee ympärille uusi kerrostaloalue. Sen suunnittelu on alkanut juuri, mutta tarkempi rakennus- ja jopa tonttien suunnittelu on ajateltu kilpailuttaa, kertoo Riihimäen kaavoitusarkkitehti **Jari Jokivuo**.
Paraikaa Uudenmaan aluehallintovirasto käsittelee kaupungin hakemaa vesilupaa jokiuoman siirrolle. Päätöksen Jokivuo odottaa tulevan vuodenvaihteessa. Jos suunnitelmat toteutuvat, Vantaanjoki virtaisi uudella paikallaan parin – kolmen vuoden päästä. 
Joen siirtäminen uuteen uomaan pitää ajoittaa vähäisen virtaaman aikaan. 
Kapea joki on tulvariski
Vantaanjoen kapea ja ahdas uoma on myös tulvariski, joka paljastui kaikella karuudellaan loppukesästä 2004. Viikossa satoi kahden kuukauden edestä ja Vantaanjoki vyöryi Peltosaaressa kaduille ja talojen kellareihin.
Riihimäen kaupunki on sen jälkeen kunnostanut joen kapeikkoja. Jokivuo uskoo myös uuden jokiuoman helpottavan tulvariskiä.
– Kyllä meillä toiveissa on, että tulvaherkkyys pienenee. Peltosaari oli silloin 2004 kesätulvan aikana vaarassa. Toivottavasti ei enää jatkossa, kun uoma vetää paremmin vesiä.
Välillä vettä on liiankin vähän
Ajoittain Vantaanjoen latvoilla ongelmia tuo myös veden vähyys. Siitä on haittaa kaloille, kuten taimenille, jotka nousevat Vantaanjoen latvavesille asti.
– Kalojen kannalta tilanne paranee. Joen pohja sorastetaan ja porrastuksilla varmistetaan, että siinä on aina vettä myös niukemman veden aikaan. Kalat pääsevät yläjuoksulle turvallisemmin kuin tällä hetkellä.
Jokikylän alueelle tulee myös puisto, jossa riihimäkeläiset pääsevät helposti joen varteen. 
– Sen äärellä voi virkistäytyä ja retkeillä ja lapset voivat tutustua vesiaiheeseen turvallisesti, sanoo Riihimäen kaupungin kaavoitusarkkitehti Jari Jokivuo.
Miljoonan ihmisen joki
Riihimäellä Vantaanjokea tuskin edes huomaa. Se on vain muutaman metrin levyinen uoma, joka kuljettaa vettä Hausjärven suunnalta kohti Suomenlahtea. Vantaanjoen päähaaralla on mittaa yli sata kilometriä, sivujokien ja -purojen yhteenlaskettu pituus on yli 300 kilometriä.
Myös kalojen nousuesteitä on viime vuosina poistettu ja nykyisin taimenet nousevat Vantaanjoella kutemaan latvavesiä myöten.
Kaupunginhallituksen enemmistöltä ei herunut sympatiaa Turun Pallivahan kirkon puolustajille
Valitukset tyrmäävä lausunto hyväksyttiin äänestyksen jälkeen lukemin 8-6. 
Turun kaupunginhallitus katsoo, että Kärsämäen urheilupuiston asemakaavanmuutoksesta tehdyt valitukset tulisi jättää tutkimatta tai hylätä. 
Varsinais-Suomen ely-keskus, yksityishenkilö ja asunto-osakeyhtiö valittivat kaavasta Turun hallinto-oikeuteen siltä osin kuin se mahdollistaa Pallivahan kirkon ja seurakuntakeskuksen purkamisen ja korvaamisen kerrostaloilla. 
Kaupunginhallituksen hallinto-oikeudelle toimitettava lausunto hyväksyttiin maanantaina äänestyksen jälkeen lukemin 8-6. Tappion kärsi vihreiden tekemä muutosehdotus, joka olisi yhtynyt valituksiin. Vihreät saivat taakseen myös vasemmistoliiton ja perussuomalaisten edustajat. 
**Lue lisää:**
[Turun valtuusto ei heltynyt Pallivahan seurakuntakeskuksen säilyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11935417)
Armeija kutsuu noin tuhatta pohjoiskarjalaista – maakunnan kutsunnat alkavat ensimmäistä kertaa Heinävedeltä
Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 2003 syntynyttä ikäluokkaa. Erillisiä tilaisuuksia järjestetään maakunnassa 19 kappaletta, yhteensä 13 paikkakunnalla. Kutsunnat päättyvät 15. joulukuuta.
Pohjois-Karjalan kutsunnat alkavat tänään Heinävedeltä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat alkavat Pohjois-Karjalassa Heinäveden kunnassa.
Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 2003 syntynyttä ikäluokkaa. Kutsuntoihin osallistuu yhteensä 917 henkilöä.
Erillisiä tilaisuuksia järjestetään maakunnassa 19 kappaletta, yhteensä 13 paikkakunnalla. Kutsunnat päättyvät 15. joulukuuta.
Kutsuntatilaisuuden tarkoituksena on määrittää asevelvollisten palveluskelpoisuus ja sen perusteella päättää palveluksesta, Puolustusvoimat kertoo tiedotteessaan. Lisäksi annetaan tietoa maanpuolustusvelvollisuudesta ja edistetään kansanterveystyötä. 
Kutsuntatilaisuudet ovat Puolustusvoimille tärkeitä, sillä niissä kohdataan nuoret asevelvolliset henkilökohtaisesti ja tavoitetaan viimeistä kertaa koko miespuolinen ikäluokka. Kutsunnoissa pidetään myös yhteyttä kuntiin ja paikallisiin viranomaisiin kokonaisturvallisuuden ja viranomaisyhteistyön kehittämiseksi. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Sadat opiskelijat matkustavat nyt ilmaiseksi Kouvolassa – joukkoliikenne muuttui maksuttomaksi lukiolaisille ja ammattikoululaisille
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti pari vuotta sitten, että joukkoliikenne muuttuu toisen asteen opiskelijoille maksuttomaksi. Nyt uudistus on astunut voimaan.
Sadat toisen asteen opiskelijat ovat hakeneet oikeutta ilmaiseen joukkoliikenteeseen Kouvolassa.
Kaupungin sisäinen joukkoliikenne [muuttui syyslukukauden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12043092) maksuttomaksi kouvolalaisille lukiolaisille ja ammattikoululaisille.
Kouvolan seudun ammattiopistossa oikeus maksuttomaan joukkoliikenteeseen oli maanantaihin mennessä myönnetty noin 550 ja Yhteislyseon ja Kuusankosken lukioissa yhteensä runsaalle 280 opiskelijalle. Niin ikään Kouvolassa toimivasta Kiipulan ammattiopistosta ilmaiseksi matkustaa 16 opiskelijaa ja Valkealan opistosta kaksi. Valkealan opistossa hakemusten vähäinen määrä voi selittyä sillä, että opiskelijat aloittivat lukuvuoden vasta eilen maanantaina.
Opiskelijoiden hakemukset käsitellään oppilaitoksissa. Ksaolla ei maanantaina iltapäivällä ollut jonossa yhtään käsittelemätöntä hakemusta. Kuusankosken lukiossa käsittelyä odotti parikymmentä hakemusta. Yhteislyseon lukiossa puolestaan käsittelyjonossa oli epäselviä hakemuksia, joihin on pyydetty lisätietoja opiskelijoilta.
Kouvolan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Petri Vainikan** tiedossa ei ole, että yhtään hakemusta olisi varsinaisesti hylätty.
– Lisäselvityksiä opiskelijoita on pyydetty, jos hakemus on ollut puutteellinen, Kouvolan kaupungin joukkoliikennepäällikkö Petri Vainikka kertoo.
Vaikka hakemusta ei vielä olisi ehditty käsittelemään oppilaitoksessa, opiskelijat ovat toistaiseksi voineet ladata matkakortin opiskelijakorttia ja oppilaitoksen hyväksymistodistusta näyttämällä.
Ei kilometrirajaa
Joukkoliikenteen ilmaista kuukausikorttia on haettava vuosittain, ja sen saadakseen opiskelijan tulee asua Kouvolassa vakituisesti.
Maksuttomaan joukkoliikenteeseen oikeutetut opiskelijat saavat matkustaa kaikilla kaupungin joukkoliikennevyöhykkeillä Waltti-liikenteessä ilman kilometrirajaa. Ilmaisella kuukausikortilla voi matkustaa myös iltaisin, viikonloppuisin ja esimerkiksi kesäisin.
Oikeus maksuttomaan joukkoliikenteeseen alkaa, kun hakemus on käsitelty ja lippu ladattu matkakortille.
Ohjeet ilmaisen kuukausikortin hakemiseen löytyvät[ Kouvolan kaupungin verkkosivuilta](https://www.kouvola.fi/asuminen-ja-ymparisto/kadut-ja-liikenne/joukkoliikenne/liput-ja-hinnat/toisen-asteen-opiskelijoiden-maksuton-joukkoliikenne/).
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti loppuvuodesta 2019, että joukkoliikenne muuttuu toisen asteen opiskelijoille maksuttomaksi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lisää aiheesta:**
[Lukiolaiset ja ammattikoululaiset matkustavat jatkossa ilmaiseksi joukkoliikenteessä Kouvolassa – maksua ei peritä myöskään illalla, viikonloppuna tai kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11937569)
Keskisuomalaisten kasvuhuonekaasupäästöt maakuntien pienimmästä päästä 
Keskisuomalaisten elämäntavat kuormittavat ilmastoa vähemmän kuin useimpien muiden maakuntien asukkaiden. Tämä käy ilmi Suomen ympäristökeskuksen SYKEn  viime vuoden ennakkotietolaskelmasta.
Keskisuomalaisten elämäntavat kuormittavat ilmastoa vähemmän kuin useimpien muiden maakuntien asukkaiden, kertoo SYKEn tuore laskelma. 
[Suomen ympäristökeskuksen uusien asukaskohtaisten tilastojen mukaan ](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Kuntien_ilmastopaastot_vahenivat_74_pros%2861285%29)keskisuomalainen päästi viime vuonna ilmakehään 5,8 tonnia kasvihuonekaasuja, mikä on maakunnista viidenneksi vähiten. 
Vaihtelu maakuntien välillä on yllättävän suurta. 
Etelä-Pohjanmaalla asukaskohtaiset kasvihuonepäästöt olivat korkeimmat eli 11,8 tonnia. Määrä on siis kaksinkertainen Keski-Suomeen verrattuna. Vähäpäästöisimpiä olivat Uudenmaan asukkaat, 3,9 tonnia asukasta kohti 
Maakuntien välisiä eroja selittävät erot elinkeinorakenteissa, maantieteellisissä ominaisuuksissa, sääoloissa ja kaukolämmön polttoainekäytössä. 
Suomalaiskuntien ilmastopäästöt vähenivät viime vuonna 7,4 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. SYKE arvioi, että koronavuosi vaikutti osaltaan päästöjen vähenemiseen, sillä muun muassa tieliikenne oli tavallista hiljaisempaa.
Lahden valtuusto aloitti poikkeuksellisen kireissä tunnelmissa – muut syyttävät kolmea isointa puoluetta epäreilusta vallan kahmimisesta
Lahden valtuusto jakoi maanantaina luottamuspaikat yksimielisesti, mutta tapa, jolla luottamuspaikkaneuvottelut hoidettiin, sai täyslaidallisen valtuuston pienemmiltä ryhmiltä. Kolme suurinta ryhmää muutti hallintosääntöä ilman yhteisiä neuvotteluja.
Lahden uusi valtuusto aloitti nelivuotiskautensa poikkeuksellisen kireissä tunnelmissa maanantaina 16. elokuuta.
Pienten ryhmien mielestä suuret ryhmät, eli SDP, kookoomus ja perussuomalaiset, muuttivat hallintosääntöä vaalien jälkeen niin, että valta keskittyi suurimmille ja hallinto paisui. Lautakuntapaikoille pääsi jopa vähän ääniä saaneita suurten puolueiden varavaltuutettuja. Toisaalta luottamuselinten varapuheenjohtajien paikkoja lisättiin kahdesta kolmeen.
Kolmen suurimman puolueen mielestä enemmistöllä on oikeus varmistaa asemansa.
 Kesän aikana luottamuspaikkaneuvottelut olivat jumiutuneet täysin. SDP, kokoomus ja perussuomalaiset junailivat läpi oman esityksensä, joka piti sisällään hallintosäännön muutoksen. Muut viisi ryhmää ovat täysin tyrmistyneitä muutoksista, sillä yleensä hallintosäännöstä on neuvoteltu kaikkien ryhmien kesken.
 Hallintosäännön muutokset menivät enemmistön äänillä läpi, mutta pienemmillä valtuustoryhmillä jäi paljon hampaankoloon ja luottamus suurempiin ryhmiin on nyt tipotiessään.
Illan suurin yllätys oli kuitenkin se, että Pro Lahden ääniharava **Kalle Aaltonen** löysi itsensä kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajan paikalta, vaikka oli aiemmin kertonut kieltäytyvänsä luottamuspaikoista.
Luottamuspaikoista ei äänestetty
Lahden valtuustoa johtaa seuraavat neljä vuotta kokoomuksen **Juha Rostedt**. Valtuuston varapuheenjohtajat ovat järjestyksessä kristillisdemokraattien **Sonja Falk**, perussuomalaisten **Rami Lehto** ja SDP:n **Pekka Komu.**
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin SDP:n **Sirkku Hildén**. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Pro Lahden Kalle Aaltonen, toiseksi perussuomalaisten **Mira Nieminen** ja kolmanneksi kokoomuksen **Milla Bruneau**. 
Valinnat tehtiin ryhmien esityksestä yksimielisesti.
Kalle Aaltonen kertoi tehneensä pikaisen päätöksen luottamuspaikan vastaanottamisesta, kun huomasi, että vastuullisille paikoille oli menossa kokemattomia Pro Lahden valtuutettuja.
– Mulla ei ollut tarkoitus ottaa mitään luottamuspaikkoja vastaan, mutta ne alkoivat nakittaa uusille valtuutetuille paikkaa. Jos he koettavat nyt jotain perseillä, niin tulevat saamaan takaisin oikein huolella, Aaltonen sanoi ja viittasi siihen, etteivät suuremmat puolueet pysty "kusettamaan" häntä.
Aaltonen ei itse aio olla yhteistyön rakentaja kaupunginhallituksessa. 
– En mä lähde sinne nöyristelemään ja kyselemään leikitäänkö yhdessä. Nuo ovat hoitaneet homman näin, polttaneet sillat ja vetäneet poltetun maan taktiikalla. Katsotaan mitä ne seuraavaksi keksivät.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittu SDP:n Sirkku Hildén oli myös pahoillaan luottamuspaikkaneuvotteluista syntyneestä epäluottamuksesta. SDP oli neuvotteluista päävastuussa. Hildénin mielestä molemmilla osapuolilla on peiliin katsomisen paikka. 
– Ei tässä ole voittajia. Tässä on ollut vain häviäjiä. Olen henkilökohtaisesti äärettömän pahoillani, että tämä meni näin. En olisi toivonut tällaista alkua kaudelle. 
Valtuusto päätti enemmistön äänin myös kiistellyistä hallintosäännön muutoksista. Muutoksilla luottamuspaikkojen määrä muuttui toimielimissä, muun muassa puheenjohtajia tuli lisää, mutta jäsenten määrä väheni. Pienempien ryhmien valtuutetut jättivät asiasta eriävän mielipiteensä.
Demarit saivat moitteita – jopa omiltaan
Viisi pienintä ryhmää piti vuorollaan puheenvuoroja, joissa moitittiin tapaa, jolla luottamuspaikkaneuvotteluja oli johdettu. Sapiskaa sai myös lopputulos, jossa päädyttiin muuttamaan vastikään uusittua hallintosääntöä turvaamaan paremmin isojen ryhmien luottamuspaikkoja. 
Vasemmistoliiton **Elisa Lientola** kutsui menettelyä "hallintosääntökikkailuksi". Sivistyslautakunnan varapuheenjohtajaksi valittu Lientola ihmetteli, miksi varavaltuutettuja pääsi lautakuntapaikoille varsinaisten valtuutettujen sijaan.
– Tänään valittuihin toimielimiin ei haluttu vaaleissa valittuja henkilöitä, vaan aivan muita henkilöitä enemmistömandaatilla. Pienryhmät ovat saaneet kolmanneksen vaaleissa annetuista äänistä. Heitä ei voi korvata heillä, jotka eivät saaneet vaaleissa kannatusta. 
Kristillisdemokraattien Sonja Falk kuvaili epäluottamusta kovasanaisesti. 
– Mietin pitäisikö pyytää poistamaan täältä tuoleista selkänojat. Täällä on niin monella puukko selässä, että voi olla hankala istua. 
Falk pitää todennäköisenä, että hallintosäännön muutoksia koetellaan vielä hallinto-oikeudessa. Hän syytti suoraan demareita huonosti hoidetuista neuvotteluista.
– Pääneuvottelijan tehtävänä on löytää ratkaisu ja sovitella. Poliitikon tärkein ominaisuus on kyky neuvotella, sanoi Falk.
Myös SDP:n uusi valtuutettu **Sanna Virta** esitti kritiikkiä omiaan kohtaan. Hän piti puolueensa toimintaa lyhytnäköisenä politiikkana.
– Pidän oman puolueeni kannalta tätä ristiriitaisena ja epäedullisena. Halutaanko tässä pitää kiinni totutuista vallan pilareista?
Kun hallintosäännön muutoksista lopulta äänestettiin, Virta äänesti tyhjää.
SDP:n **Tapani Ripatti** kävi pitämässä puheenvuoron, jossa perusteli myönteistä suhtautumistaan ryhmänsä tekemään esitykseen. 
– En ole koskaan ollut niin vaikeassa tilanteessa valtuustossa kuin nyt. Luotan kuitenkin taustaryhmääni mihin kuulun. Tulen äänestämään demareiden ryhmän mukaan.
Ripatti ei kuitenkaan ollut äänestyksessä mukana, vaan poistui kokoustauon aikana. Hän oli sopinut lähdöstään aiemmin ryhmänsä kanssa, kun oli siinä uskossa, että äänestys pidetään ennen ruokataukoa. 
Huomiota herätti myös se, että aiemmin kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta tavoitellut kansanedustaja **Mika Kari** (sd.) ei ollut ensimmäisessä valtuuston kokouksessa mukana. 
Yksi vaalien ääniharavista loisti poissaolollaan myös luottamuspaikkalistoissa. Yli 1200 ääntä Lahdessa saanut Mika Kari ei saanut merkittävimpiä luottamuspaikkoja. Hänet valittiin Lahti Energian hallituksen varapuheenjohtajaksi.
– Lahti Energia on Lahden merkittävin tytäryhtiö. En kuitenkaan tavoitellut tätä paikkaa, sanoo kansanedustaja Mika Kari. 
Aiemmin Mika Kari on toiminut maakuntahallituksen puheenjohtajana. Nyt tähän tehtävään valittiin puoluetoveri Pekka Komu, joka valittiin myös valtuuston kolmanneksi varapuheenjohtajaksi. 
_Korjattu 17.8.2021 klo 11:07 Aiemmin jutussa väitettiin, että Mika Kari ei saanut yhtään luottamuspaikkaa. Lisätty myös Mika Karin kommentit._ 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona syönyt pahoin Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän taloutta
Hyvinvointiyhtymän menot ovat kasvaneet esimerkiksi rokotuksista ja koronatesteistä. Taloutta ovat heiluttaneet myös henkilöstömenojen kasvu ja henkilöstön sairastuvuus. Myös kesällä voimaan tulleella asiakasmaksulain muutoksella tulee olemaan vaikutuksia talouteen. 
Koronaepidemia on tuonut tänä vuonna runsaan miljoonan euron ylimääräiset menot Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän talouteen. Ylimääräisiä kustannuksia on tullut testauksista, rokottamisista ja lääke- ja hoitotarvikkeista. 
Hykyn yhtymähallitus on päättänyt yhteensä 1,75 miljoonan euron korotuksista tämän vuoden talousarvioon. Koronan lisäksi taloutta ovat heiluttaneet muun muassa henkilöstömenojen kasvu ja [asiakasmaksulain muutos](https://yle.fi/uutiset/3-12000893). 
Hykyssä henkilöstön sairauspoissaolot ovat kasvussa ja henkilöstön vuokraaminen lisääntynyt, kertoo hykyn yhtymäjohtaja **Mikko Komulainen**.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi valtuusto äänesti valiokunnan perustamisesta kunnanjohtajan irtisanomisasiassa Ilmajoella
Ilmajoella päästään jatkamaan selvittelyä kunnanjohtaja Seppo Pirttikosken edellytyksistä toimia kunnan johdossa. Pirttikoski on jäänyt toistamiseen kiinni rattijuopumuksesta. Uusi valtuusto päättää kunnanjohtajan luottamuksesta syksyllä.
Ilmajoella maanantaina kokoontunut uusi valtuusto pääsi heti ensimmäisessä kokouksessaan äänestämään. Valtuusto päätti äänin 30–5 perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanjohtaja **Seppo Pirttikosken** irtisanomisasiaa. 
Valiokuntaan valittiin samat henkilöt kuin mitä tehtiin jo kesällä vanhassa valtuustossa. Valiokuntaa johtaa keskustan **Ahti Ranto**. Muut varsinaiset jäsenet ovat keskustan **Esa Niemistö**, kokoomuksen **Kirsi Perälä**, sosiaalidemokraattien **Johanna Reinilä** ja perussuomalaisten **Hannu Akkanen**.
Kuntaliiton mukaan valiokunnan perustamiseen tarvittiin uuden valtuuston päätös. 
Valiokunnan esityksen pohjalta uusi valtuusto päättää kunnanjohtajan luottamuksesta myöhemmin syksyllä. Pirttikoski ilmoitti aiemmin kesällä työnantajalleen jääneensä jälleen kiinni rattijuopumuksesta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski jäi jälleen kiinni rattijuopumuksesta – saa potkut, arvioi kunnanhallituksen puheenjohtaja: "Ei ole valinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-11981559)
[Kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski: Kestän tämän paineen, elämän punainen lanka on löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9264430)
Korkeakouluopiskelijat pääsevät taas kampuksille – Hanna Saari yllättyi siitä, mitkä kaikki normaalit asiat voivat hymyilyttää korona-aikana
Pääkaupunkiseudun korkeakoulujen kampukset avautuvat opiskelijoille syksyllä kevään koronasulkujen jälkeen. Opiskelija Riku Hoffren on hankkinut jo haalaritkin, mutta juhlimaan ei vielä pääse.
Kolmannen vuoden suuhygienistiopiskelija **Hanna Saari** on yhtä hymyä. Korona-aikana riemua aiheuttavat aikaisempaan verrattuna yllättävät asiat: koulun kirjasto on auki. Metropolian Myllypuron kampus on auennut ja sen palvelut ovat opiskelijoiden käytettävissä, joskin koronavarotoimien puitteissa.
– Ihanaa, että kampus on nyt kunnolla auki ja kirjastoon pääsee. Saa välillä hieman maisemanvaihdosta.
Saari on nähnyt normaalia opiskeluelämää vain puolisen vuotta. Keväästä 2020 alkaen opiskelua on määrittänyt vaihtelevat rajoitukset, kampuksien sulkeminen, tilakohtaiset henkilörajoitukset ja ennen kaikkea kotona läppärin tuijottaminen päivästä toiseen. 
– Se ei ollut välttämättä raskasta, mutta tylsäähän siitä tuli, kommentoi **Riku Hoffren**,myöskin kolmannen vuoden suuhygienistiopiskelija.
Hoffrenin mukaan oppiminen on yksinkertaisesti vaikeampaa etämuodossa. Nyt paikan päällä oppi tuntuu iskostuvan paremmin ja sosiaalinen puoli tuo tekemiseen uuden ulottuvuuden. 
Saarella ja Hoffrenilla on käynnissä klinikkavaihe, joka keskeytyi osalta opiskelijoilta viime keväänä koronarajoitusten vuoksi. Saaren mukaan opiskelu on ollut stressaavaa äkillisten rajoitusten takia, puhumattakaan potilaspulasta, joka aiheutui ihmisten peruessa hammashoitojaan koronaviruksen pelossa. Joihinkin luokkakavereihin ole ehtinyt tutustua lainkaan. 
Avoin kampus ja pienryhmäopetus mahdollistavat myös uusiin ihmisiin tutustumisen. Saari muotoilee, että on tavallaan tuntenut opiskelukaverinsa kauan, mutta vasta nyt heihin voi tutustua kunnolla.
Kampukset aukeavat vähän kerrallaan
Uudellamaalla sijaitsevat korkeakoulut avaavat kampuksensa opiskelijoiden käyttöön syyslukukaudelle. Ruokaloita, kirjastoja ja itseopiskelutiloja saa käyttää tilakohtaiset henkilörajoitukset ja hygieniaohjeet huomioon ottaen. 
Koulukohtaiset käytännöt vaihtelevat, esimerkiksi Metropoliassa kampusten itseopiskelutilat pitää varata. Lähiopetusta lisätään pikkuhiljaa, kertoo Metropolian jatkuvan oppimisen johtaja **Heidi Rontu**.
– Ensimmäisessä periodissa lähiopiskelua lisätään jonkin verran. Toisen periodin alkaessa lokakuussa koronavirusrokotukset ovat jo sen verran pitkällä, että lähiopiskelua lisätään huomattavasti, Rontu kertoo.
Esimerkiksi syyskuussa suurimmilta osin toimintansa aloittavalla Helsingin yliopistolla toimintaa ei kuitenkaan saatu avattua ihan niin laajalti kuin toiveissa oli.
– Oltiin ehkä vähän toiveikkaampia koronatilanteen suhteen, että oltaisiin päästy vähän juhlimaankin kampuksille palaamista, kertoo **Susanna Niinistö-Sivuranta**, Helsingin Yliopiston kehitysjohtaja.
Niinistö-Sivuranta kertoo, että suunnitelmissa oli järjestää lähiopetusta enemmän. Tämänhetkisessä koronatilanteessa opetus tapahtuu kuitenkin vaihtelevasti lähi- ja etäopetusta yhdistellen: pienryhmäopetus tapahtuu paikan päällä alle 50 hengen ryhmissä, joskin esimerkiksi lääketieteen opiskelijoiden lähiryhmät ovat pienempiä. Työntekijöille on voimassa etätyösuositus, työtehtävistä riippuen.
Isommat luennot tapahtuvat etänä, ja huomattavan monella luentosarjalla osanottajia on enemmän kuin 50. Toisaalta Niinistö-Sivuranta näkee myös pysyvän muutoksen: etäopiskelu tulee varmasti lisääntymään massaluentoina toteutettavilla kursseilla jatkossakin, oli koronavirusta tai ei.
Niinistö-Sivuranta kuitenkin lisää, että jo opiskelijoiden toivoma itseopiskelutilojen avaaminen antaa ihmisille mahdollisuuden poistua asunnoistaan ja päästä kiinni normaaliin kampuselämään.
Erityistä huomiota kohdistetaan korkeakoulutaipaleen aloittaviin opiskelijoihin. Esimerkiksi Helsingin yliopisto, Haaga-Helia -ammattikorkeakoulu ja Aalto-yliopisto painottavat lähiopetusta 1. ja 2. vuoden opiskelijoille.
– Heillä ei ole kokemusta oikeasta opiskeluelämästä, joten heille pyritään varmistamaan opetusta kampuksella, Niinistö-Sivuranta sanoo.
Korkeakoulut tarkkailevat kuitenkin koronatilannetta koko ajan, ja rajoituksia muutetaan tilanteen mukaan.
– Yhtäkkisiä muutoksia on vaikea tehdä, mutta loppuvuotta kohti rokotusten edistyessä ja turvallisuuden varmistuessa voimme mahdollisesti lisätä lähiopetusta, Niinistö-Sivuranta sanoo.
Opiskelijatapahtumia odotellessa
Hanna Saari ja Riku Hoffren tulivat tänä syksynä hieman aikaisessa kouluun, jotta keväältä rästissä ollut klinikkaosuus ehditään tehdä ennen syksyn opintoja. Myllypurossa odottaa uutuuttaan kiiltävä, vihdoinkin jotakuinkin normaalikäytössä oleva jättikampus. Etäopiskelua on edelleen luvassa paljon, mutta lähiopiskelun lisääminen on helpotus. 
– Olen nyt aika paljon toiveikkaampi tulevasta. Ei olisi uskonut että, kouluun pääsemistä voi näin paljon kaivata, Saari sanoo.
Monelle korkeakouluopinnoissa sosiaalinen puoli on äärimmäisen tärkeä. Koulu on yksinkertaisesti tärkeimpiä tapoja nähdä ystäviä.
– Pienetkin kahvitauot kavereiden kanssa ovat tärkeitä, Saari sanoo.
Yhtä opiskelijaelämän kivijalkaa saadaan kuitenkin vielä odottaa: opiskelijatapahtumien toteutuminen näyttää vallitsevassa koronatilanteessa hyvin epätodennäköiseltä. Vaikka kampukselle pääseekin nyt pienissä ryhmissä, koulutuntien ulkopuolella kerhotiloissa rilluttelu tuskin onnistuu lähiaikoina
– Se jää nähtäväksi. Haalarit on kuitenkin tullut hankittua. Olisihan niitä hauska päästä käyttämään ja keräilemään haalarimerkkejä, Riku Hoffren miettii.
_Voit keskustella kampusten aukeamisesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Korkeakouluopiskelijat kammoksuvat etäopiskelun jatkumista – Saaga Salonen: "Tiedän jo nyt, että joudun pistämään opintoni paussille"](https://yle.fi/uutiset/3-12049477)
[Korona vie yliopistojen massaluennot myös ensi syksynä: lähiopetukseen pääsevät varmimmin fuksit ja toisen vuoden opiskelijat](https://yle.fi/uutiset/3-11937805)
Suodenniemen vanha jätetäyttö kaivettiin ylös ja vietiin jatkokäsittelyyn
Osa jätteistä sisälsi esimerkiksi lyijyä. Ne löytyivät, kun sähkölinjaa asennettiin maakaapeliin. 
Sastamalan [Suodenniemellä maasta löytyneet jätteet](https://yle.fi/uutiset/3-12047492) on kaivettu ylös. 
Vanhaa jätetäyttöä tuli esiin, kun sähkölinjaa siirrettiin maakaapeliin. Kyseessä lienee käytöstä poistettu kaatopaikka. 
Sitowise -yhtiön tutkimusten perusteella osa materiaalista sisälsi antimonia, lyijyä ja sinkkiä. Saastuneet maat on kuljetettu Pirkanmaan Jätehuollon vastaanottopisteisiin. 
Kaapeli on saatu onnistuneesti maahan, mutta Suodenniemellä selvitetään vielä maapohjan lisäkunnostuksen tarpeellisuutta. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa ollaan rokotetavoitteessa aikaisintaan marraskuun lopussa
Kahdeksan viikon väli ja rokotteen jakamisresurssit hidastavat tavoitteeseen pääsyä.
Kainuussa ei tulla pääsemään hallituksen asettamaan rokotetavoitteeseen, arvioi pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**. 
Hallitus tavoittelee 80–90 prosentin rokotekattavuutta toisen annoksen osalta syyskuun loppuun mennessä kaikkien 12 vuotta täyttäneiden kohdalla.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että vaikka rokotteita saadaan tavoitteeseen pääsemiseksi tarvittava määrä, on pullonkaulana kuitenkin rokotteen jakaminen.
Lisäksi kahden rokotteen välissä pidettävä vähintään kahdeksan viikon tauko tekee tavoitteesta saavuttamattoman.
Koukkari arvioi, että hallituksen haluama rokotekattavuus saavutetaan aikaisintaan marraskuun 2021 lopussa Kainuun osalta.
**Lue lisää aiheesta:** [Koronan ikuisuuskysymys on yhä vailla vastausta – Milloin tämä piina on ohi? Vain yksi nyrkkisääntö pitää pintansa: Ratkaisu on rokotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-12054593)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ajanvarauksettomat koronarokotukset alkoivat Essotessa, pian rokottajat lähtevät oppilaitoksiin 
Tulevana torstaina ja maanantaina rokotettavaksi Mikkelin keskussairaalan rokotuspisteelle voivat mennä myös ne jotka haluavat lyhentää ykkös- ja kakkosrokotuksen välin kahdeksaan viikkoon.
Essote-kuntayhtymässä on aloitettu ajanvarauksettomat koronarokotukset. Ensimmäinen niin sanottu walk in -rokotuspäivä järjestettiin eilen maanantaina Mikkelin keskussairaalan rokotuspisteessä. 
Seuraavan kerran ajanvarauksettomia rokotuksia kuntalaisille järjestetään tulevana torstaina ja maanantaina. 
Silloin rokotettavaksi ilman ajanvarausta voivat mennä myös ne, jotka haluavat aikaistaa ykkös- ja kakkosrokotuksen välin kahdeksaan viikkoon.
Myös muualla Essoten alueella tullaan järjestämään vastaavia rokotuspäiviä, joista tiedotetaan erikseen.
Rokotuksia vauhditetaan alueella muutenkin. Nuorten ikäryhmien rokotuskattavuuden parantamiseksi rokottajat alkavat lähiviikkoina käydä antamassa rokotuksia kouluissa, ammattioppilaitoksissa ja korkeakouluissa.
Kouvolan uusi kaupunginhallitus lyötiin lukkoon – tässä ovat uudet jäsenet
Kouvolan kaupunginhallituksessa istuu kerrallaan 13 jäsentä. Demarit vaihtavat omia jäseniään kahden vuoden jälkeen.
Kouvolan uusi kaupunginhallitus on valittu.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina puolueiden esityksen Kouvolan uudeksi kaupunginhallitukseksi yksimielisesti ilman keskustelua.
Kokouksessa saivat sinetin myös viime aikoina julkisuutta saaneet SDP:n valinnat kaupunginhallitukseen. Puolueesta luottamustehtävään nousevat **Kirsi Kekki**, **Jukka Nyberg**, **Satu Taiveaho** sekä **Henna Hovi** ja **Manu Huuhilo**. 
Jukka Nyberg ja Satu Taiveaho sekä Henna Hovi ja Manu Huuhilo jakavat hallituspaikan, ja istuvat kukin hallituksessa vuorollaan kaksi vuotta. Nyberg ja Taiveaho myös toimivat vuorollaan kaupunginhallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
SDP muutti viime viikolla esitystään siitä, keitä se ehdottaa Kouvolan kaupunginhallitukseen. Alun perin Jukka Nyberg olisi ollut hallituksen jäsen koko nelivuotiskauden ajan. Satu Taiveaho oli jäämässä toiveistaan huolimatta [kokonaan ilman hallituspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052988).
**Lisää aiheesta:** [Kouvolan Sanomat: SDP ehdottaa sittenkin Satu Taiveahoa kaupunginhallitukseen – jakaa paikan Jukka Nybergin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12058552)
Paula Werning valtuuston johtoon
Kaupunginvaltuusto sinetöi kokouksessaan myös muiden kaupungin luottamustehtäviin nousevien valinnat.
Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin odotetusti kansanedustaja **Paula Werning** (sd.). Ensimmäisenä varapuheenjohtajana puolestaan toimii **Ville Kaunisto** (kok.), toisena varapuheenjohtajana **Sheikki Laakso** (ps.) ja kolmantena varapuheenjohtajana **Jenny Hasu** (kesk.)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
SK: Timo Soini on kiinnostunut Rauman kaupunginjohtajan virasta
Timo Soini kertoi kiinnostuksestaan eilen maanantaina vieraillessaan Raumalla. Raumalle valitaan uusi kaupunginjohtaja Hyvinkään johtoon siirtyvän Johanna Luukkosen tilalle. Valintaa valmisteleva toimikunta on koolla tänään. 
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Timo Soini** on kiinnostunut Rauman kaupunginjohtajan virasta.
Soini sanoo [Satakunnan Kansalle voivansa harkita](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008197157.html) kaupunginjohtajan virkaan hakeutumista, mutta omilla ehdoillaan. Hän edellyttäisi, että valtuustoryhmät suostuisivat suoriin neuvotteluihin ilman äänestyksiä.
Timo Soini on syntynyt Raumalla. 
Valintatoimikunta alkaa tänään ruotia Raumalla kaupunginjohtajan viran hakijoita. Virkaan tuli seitsemän hakemusta ja suostumuksen antaneita on kymmenen. 
Toimikuntaa johtava Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** ( sd. )[ kertoi Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12054423), että suostumuksen antaneiden joukossa on kovia nimiä. 
– Uskallan sanoa, että jo virassa olevat kuntajohtajat ja muut sen tason hakijat ovat käyttäneet tätä suostumusmenettelylinjaa, hän totesi.
**Lue lisää:**
[Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi paljastaa: Kovia nimiä hiljaisessa haussa Rauman kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12054423)
[Rauman kaupunginjohtaja Johanna Luukkonen valittu Hyvinkään johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-11902274)
Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Kaikki tiukennusehdotukset maahanmuuttajien sosiaaliturvaan eivät ole rasismia
Suomen kielen osaamisen tulisi olla edellytys yhteiskunnan tukien saamiselle, kirjoittaa Sabanadesan.
Kokoomuksen julkaistua uuden [kotouttamis­ohjelmansa](http://www.piakauma.fi/kotoutetaan-tyohon-ei-tyottomaksi-ja-tuodaan-velvollisuuksia-oikeuksien-rinnalle/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=kotoutetaan-tyohon-ei-tyottomaksi-ja-tuodaan-velvollisuuksia-oikeuksien-rinnalle) julkisuudessa on odotetusti käyty värikästäkin keskustelua maahanmuutosta. Oma ensireaktioni ohjelmaan oli positiivinen: ilahduin, että ohjelmassa nostettiin esiin työllisyyden ja kielitaidon merkitys maahanmuuttajien kotoutumisessa, koska olen itsekin näitä teemoja pyrkinyt [tuomaan esille](https://yle.fi/uutiset/3-10809979) kolumneissani.
**Kannustinloukuista ja sosiaaliturvan passivoivasta vaikutuksesta** on puhuttu jo ainakin kaksikymmentä vuotta - ei tosin erityisesti maahanmuuton yhteydessä. Alun perin ihmisten turvaksi luodusta järjestelmästä on tullut monimutkainen tukiviidakko, joka valitettavan usein ruokkii toimettomuutta. Esimerkiksi Kaupan liiton viime vuonna julkaisemassa [esimerkkilaskelmassa](https://kauppa.fi/uutishuone/2020/08/13/analyysi-onko-kannustinloukkuja-edes-mahdollista-purkaa/) Helsingissä asuvan kahden päiväkoti-ikäisen lapsen perheessä se, että toinen huoltaja tuplaa palkkansa ja työtulonsa laski hänen käteenjääviä kuukausitulojaan 134 eurolla. 
Monenlaiset komiteat ja työryhmät ovat yrittäneet keksiä, miten sosiaaliturvaa uudistettaisiin sellaiseksi, että kannustinloukuista päästäisiin eroon. Siksi ihmettelen, miksi tämän saman ongelman toteaminen maahanmuuttajista puhuttaessa herättää niin suurta pöyristymistä. Helsingin Sanomat ihmetteli peräti [pääkirjoituksessaan](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000008155002.html), miten tavoite työperäisen maahanmuuton lisäämisestä sopii yhteen sosiaaliturvan kiristysten kanssa. Kyse on kuitenkin kahdesta eri asiasta: kannustinloukkuongelma tuskin koskee ensisijaisesti ihmisiä, jotka ovat tulossa tänne tekemään töitä. Sen sijaan on tunnettu tosiasia, että esimerkiksi humanitaarisista syistä tulleiden maahanmuuttajien työttömyysluvut ovat korkeat. Tästä syystä keskustelu sosiaaliturvan uudistamisestatyön tekemiseen kannustavammaksi lienee ihan paikallaan paitsi kantaväestön, myös maahanmuuttajien kohdalla.
Onko todellakin pöyristyttävä ajatus, että saadakseen enemmän tuloja maahantulijoiden olisi tehtävä työtä?
**Valitettavan pian keskustelu** siirtyi kotouttamisohjelmassa esitetyistä toimenpide-ehdotuksista terminologiaan. Somessa [pöyristyttiin erityisesti ohjelman kohdasta, jossa ehdotettiin ”maahanmuuttajien ja kantasuomalaisten” sosiaaliturvan eriyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12038202). 
Ottamatta kantaa terminologiaan, on hyvä muistaa, että eri maissa on hyvinkin erilaiset käytännöt maahanmuuttajien sosiaaliturvan suhteen: Yhdysvalloissa sosiaaliturvaa ei käytännössä ole lainkaan, mutta todennäköisesti juuri siksi maahanmuuttajista peräti [80 prosenttia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005213813.html) elättää itsensä omalla työllään vain puoli vuotta maahan saapumisen jälkeen. 
**Monissa maissa on** käytössä kansalaisuusperustainen sosiaaliturva, mikä tarkoittaa käytännössä sitä, että vain maan kansalaiset ovat oikeutettuja täyteen sosiaaliturvaan. 
Suomessa sosiaaliturva on asumisperustainen, mikä tarkoittaa sitä, että tietyin ehdoin kaikki Suomessa laillisesti oleskelevat ovat oikeutettuja samoihin tukiin kuin Suomen kansalaiset. Tätä olen ihmetellyt pitkään - minusta on moraalisesti päivänselvää, että Suomeen esimerkiksi pakolaisina ja turvapaikanhakijoina tulleilla henkilöillä ei tulisi olla automaattista oikeutta samaan sosiaaliturvaan kuin suomalaisilla, vaan tiettyjen edellytysten tulisi ensin täyttyä.
Sosiaaliturvan muuttaminen vastikkeelliseksi on asia, jota lämpimästi kannatan aivan kaikille, mutta erityisesti niille ihmisille, jotka ovat tulleet maahan humanitaarisen maahanmuuton seurauksena. 
**En ymmärrä ihmisiä**, jotka leimaavat kaikki tiukennusehdotukset maahanmuuttajien sosiaaliturvaan suurin piirtein rasismiksi. Minusta vastaanottajamaalla on velvollisuus taata maahantulijoille jonkinlainen perusturva ja muun muassa terveydenhuolto, jotta heillä on mahdollisuus ihmisarvoiseen elämään. Loppu voisi olla vastikkeellista. Niinhän monien perheidenkin rahankäyttö toimii: teinille maksetaan tietty määrä kuukausirahaa, ja häneltä edellytetään tietty määrä kotitöitä. Jos hän haluaa ansaita enemmän, hänen on ansaittava tekemällä ylimääräisiä askareita. Teiniä ja maahanmuuttajaa yhdistää yksi asia: kumpikaan ei ole vielä ehtinyt osallistua hyvinvointiyhteiskunnan rakentamiseen maksamalla veroja. Onko todellakin pöyristyttävä ajatus, että saadakseen enemmän tuloja maahantulijoiden olisi tehtävä työtä? 
Sosiaaliturvan muuttaminen vastikkeelliseksi on asia, jota lämpimästi kannatan aivan kaikille, mutta erityisesti niille ihmisille, jotka ovat tulleet maahan humanitaarisen maahanmuuton seurauksena. Luonnollisesti vastikkeellisuus voisi koskea vain terveitä ja työkuntoisia. On muistettava, että humanitaarisen maahanmuuton seurauksena maahan saapuu myös paljon vakavasti traumatisoituneita tai muulla tavalla vajaatyökykyisiä ihmisiä, joihin ei mielestäni voi soveltaa vastikkeellisuutta. Yleisellä tasolla olen kuitenkin sitä mieltä, että ollakseen oikeutettu veronmaksajien kustantamiin tukiin, ihmisen pitää kantaa oma kortensa kekoon. 
**Vähintä mitä Suomeen tulija** voi tehdä, on opetella suomen kielen. Kielen osaaminen on ehdoton edellytys sille, että ihminen kokee aidosti olevansa osa yhteiskuntaa. Tästä syystä kielitaito voisi mielestäni olla myös edellytys yhteiskunnan tukien saamiselle.
_Rajkumar Sabanadesan_
_Kirjoittaja on tamperelainen yrittäjä, muutosjohtamisen konsultti ja entinen turvapaikanhakija._
Kolumnista voi keskustella 18.8. klo 23.00 saakka.
Teiden päällystys jatkuu vielä lokakuun alkuun saakka
Tällä viikolla uutta asvalttia laitetaan kantatie 75:lle Siilinjärvellä.
Kesän päällystystyöt jatkuvat lokakuun alkuun saakka Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa. 
Kesä- ja heinäkuun poutasäät suosivat päällystystöiden toteutusta, mutta viime viikkoina sateet ovat aiheuttaneet hieman keskeytyksiä päällystystöiden toteutukseen.
Tällä hetkellä päällystystöitä tehdään Siilinjärven taajamassa kantatiellä 75. Töitä tehdään yötyönä ja niiden on arvioitu valmistuvan torstaiaamuna.
Päällystystöiden on suunniteltu jatkuvan vielä torstai-iltana kantatie 75:lla Yaran ja Pajulahden välillä noin kuuden kilometrin matkalla. Kohteen on arvioitu valmistuvan ensi viikon loppuun mennessä. 
Syyskuussa päällystystöitä on tulossa Riistaveden ja Laukka-ahon välillä, Väätälänmäen ja Hankamäen välillä sekä Leppävirralla Juonionlahdella.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kokoomuksen Juha Hänninen jatkaa Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtajana, keskustan Mirja Vehkaperä johtaa kaupunginhallitusta
Uusi Oulun kaupunginvaltuusto nimesi ensimmäisessä kokouksessaan maanantaina valtuuston puheenjohtajiston sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajat ja jäsenet. Lisäksi valittiin edustajat lautakuntiin ja muihin toimielimiin. 
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi vuosille 2021–2025 valittiin jo aiemmin toimessa ollut kokoomuksen **Juha Hänninen**. Ensimmäinen varapuheenjohtaja on keskustan **Risto Päkkilä** ja toinen valtuustoon uutena noussut perussuomalaisten **Saija Hyvönen**.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Mirja Vehkaperä**, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi taas vihreitten **Henna Määttä**. Toisen varapuheenjohtajan pesti pilkottiin kaksivuotiskausiin. SDP:lle korvamerkitty paikka on ensin **Pirjo Sirviön** hallussa, sen jälkeen vuoron ottaa uusi tulokas **Miina-Anniina Heiskanen**.
Oulun kaupunginhallituksen jäsenistössä keskustalla ja kokoomuksella on kummallakin kolme edustajaa. Vihreillä, perussuomalaisilla, vasemmistolla ja SDP:llä edustajia on jokaisella kaksi. 
**Aiemmin aiheesta:**
[Oulun kaupunginvaltuustolla on edessään isoja ja kiperiäkin päätöksiä: talous, mahdolliset veronkorotukset, hyvinvointialueet, investoinnit..](https://yle.fi/uutiset/3-12059927)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Psykologeja valmistuu jopa liikaa, mutta silti puhutaan psykologipulasta – ammattilaiset eivät mene töihin sinne, missä apua eniten tarvittaisiin
Suomessa valmistuu enemmän psykologeja kuin heitä jää eläkkeelle. Silti jatkuva psykologipula vaivaa varsinkin julkista sektoria. Kyse on kohtaanto-ongelmasta, eli psykologien ja työpaikkojen tarpeet eivät kohtaa. 
Psykologikoulutuksen sisäänottomäärät ovat viime vuosina lisääntyneet entisestään. 
Esimerkiksi Oulun yliopistossa alkaa tänä syksynä uusi psykologikoulutus. Psykologeista on pulaa varsinkin harvaan asutuilla alueilla koko maassa. Yksi peruste koulutuksen saamiseksi Ouluun oli nimenomaan Pohjois-Suomen psykologipulan helpottaminen.
– Syyskuussa alkavalla psykologikoulutuksella on suuri merkitys koko pohjoisen alueelle. Psykologipula on täällä jatkuvaa, sanoo Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan dekaanin **Kati Mäkitalo**.
Oulun lisäksi psykologian maisteriksi voi opiskella Helsingin yliopistossa, Jyväskylän yliopistossa, Turun yliopistossa, Åbo Akademissa, Tampereen yliopistossa ja Itä-Suomen yliopistossa Joensuun yksikössä. Syksyllä 2020 kouluihin otettiin sisään yhteensä 272 uutta opiskelijaa, tänä syksynä opinnot aloittaa jo 345 uutta opiskelijaa.
Psykologiliiton varapuheenjohtaja **Jari Lipsasen** mukaan Suomi on väestömäärään suhteutettuna yksi maailman psykologitiheimmistä maista. Psykologiliiton mielestä määrää on ehkä lisätty jo liikaakin.
– Psykologeja on paljon ja määrä on riittävä. Ala on toisaalta niin monipuolinen, että uskomme kaikkien pääsevän työmarkkinoille.
Mutta pelkkä opiskelijamäärien lisääminen ei riitä ratkaisemaan erityisesti julkista sektoria vaivaavaa psykologipulaa. 
Yksinäinen työ kehnolla palkalla ei kiinnosta
Psykologeista on pulaa varsinkin perusterveydenhuollon mielenterveyspalveluissa ja [kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11937578).
Koulupsykologia on tällä hetkellä kaikkein suurin ongelmakenttä. 
– Suurin syy koulupsykologipulaan on tehtävän laajuus. Kouluissa kohdataan ongelmat ensimmäisenä. Lisäksi yhden psykologin vastuulla voi olla monta koulua, sanoo Jari Lipsanen.
**Lue myös**: [Lapsi jonottaa ADHD-testiin kolmatta vuotta Porissa ja itkee äidilleen, kun ei osaa olla kuin muut – koulupsykologeille jopa vuosien jonot](https://yle.fi/uutiset/3-11868052)
Maantieteellisesti eniten psykologien tarvetta on Kymenlaaksossa ja Keski-Pohjanmaalla. 
Vaikka psykologeja koulutetaan koko ajan lisää, miksi heistä on silti paikoin huutava pula?
Jari Lipsanen mukaan syyt ovat hyvin moninaisia. Yksi keskeinen syy on alueellinen jakauma: suuret asutuskeskukset vetävät psykologeja, koska siellä muiden perheenjäsenten on helpompi työllistyä ja löytää koulupaikat lapsille. Mitä pienempi paikkakunta ja mitä kauempana se on yliopistokaupungeista, sitä vaikeampaa on rekrytointi.
Myös psykologin työhön kuuluvan tuen ja työnohjauksen järjestäminen on haastavaa pienemmillä paikkakunnilla. Työskentely ilman työyhteisön tukea koetaan kuormittavana. Myös palkka vaikuttaa työn houkuttelevuuteen.
– Psykologiliitto kamppailee palkkaukseen liittyvien asioiden kanssa. Koska kyseessä on naisvaltainen ala, palkkakehitys ei ole ehkä ollut niin huimaa kuin muilla aloilla.
Harjoittelupaikka voi määrittää, mihin asettuu
Psykologiliitto ja psykologian koulutusalan yliopistoverkosto Psykonet kartoittivat keinoja, miten avoimia työpaikkoja voitaisiin tehdä houkuttelevammaksi. 
Toukokuussa julkaistussa raportissa yhdeksi keinoksi nousi valmistumassa oleville psykologeille järjestettävät infotilaisuudet, joissa esitellään alueiden työmahdollisuuksia. 
Lisäksi erilaiset joustot ja parempi palkka nousivat esiin. Mutta ongelmaksi koettiin julkisen sektorin vaikeus kilpailla näillä tekijöillä yksityisen sektorin kanssa.
Työnantajalle opintojen loppuvaiheessa olevan opiskelijan perehdyttäminen työelämään voi olla hyvä keino saada valmistuva psykologi jäämään paikkakunnalle.
Psykologin opintoihin kuuluu pakollinen viiden kuukauden työharjoittelu. Harjoittelupaikoista on kova puute valtakunnallisesti, sillä sairaanhoitopiirit eivät saa ministeriöltä koulutuskorvauksia osallistumisesta psykologikoulutukseen. 
Åbo Akademin psykologian laitoksen yliopisto-opettaja **Petra Grönholm-Nymanin** mukaan työharjoittelun tukeminen rahallisesti olisi erittäin tärkeää, koska se ohjaa opiskelijoita eri aloille. 
– Psykologipula on paikallista, eikä koulutusohjelma voi vaikuttaa opiskelijoiden työpaikan valintaan. Työoloilla ja palkkauksella on suuri merkitys.
Oulun yliopiston uutta koulutusohjelmaa kehittänyt psykologian professori **Mirka Hintsasen** mielestä pienten kuntien yhteistyö voisi olla yksi keino alueellisen psykologipulan ratkaisemiseksi. 
– Tarjoamalla harjoittelupaikan opiskelijalle pieni paikkakunta voisi houkutella psykologeja jäämään. Mutta tarvitaan myös vanhempien psykologien antamaa työnohjausta, sillä käsiteltävät asiat ovat usein monimutkaisia ja työ voi olla henkisesti raskasta.
Kaikissa psykologeja kouluttavissa yliopistoissa on viime vuosina panostettu työelämän teknologisiin ratkaisuihin. Etävastaanotot ovat yleistymässä psykologian eri alueilla ja ne voivat olla yksi keino helpottaa syrjäisempien seutujen psykologipulaa.
_Keskustelu on auki 18. elokuuta kello 23:een asti._ 
Maanantaina Kainuuseen kirjattiin 17 uutta koronatartuntaa – kaikki tartunnat Kajaanissa
Päiväkodista on laitettu yksi varhaiskasvatusryhmä karanteeniin. 
Kainuun koronasaldo maanantailta on 17 uutta tartuntaa. Kaikki tartunnat ovat Kajaanissa. Seminaarin päiväkodista on laitettu yksi varhaiskasvatusryhmä karanteeniin.
Koronan ilmaantuvuusluku on Kainuun alueella nyt 104,2 tartunnan saanutta sataatuhatta asukasta kohti kahden viime viikon aikana. Maakunta on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa.
Kainuun koronatapaukset keskittyvät Kajaaniin. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että 90 prosenttia viime viikon tapauksista oli Kajaanissa. 
Kainuun keskussairaalassa ei ole yhtään koronapotilasta hoidettavana, vaan pääosa sairastuneista on terveitä nuoria. 
Kainuun koronanyrkki kokoontuu tiistaina iltapäivällä, asialistalla ovat muun muassa rajoitukset. Nykyiset rajoitukset ovat voimassa 27. elokuuta saakka. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Huippulahjakas ottelija Saga Vanninen puhuu ääneen todella hurjasta urahaaveesta – lähtee nuorten MM-kisoihin herkullisessa asemassa
Tamperelainen 18-vuotias seitsenottelija Saga Vanninen voitti heinäkuussa Tallinnassa nuorten Euroopan mestaruuden ja hakee nyt onnistumista nuorten MM-kisoista Keniasta.
**Saga Vanninen** on yleisurheilun monilahjakkuus. Heinäkuisissa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa hän paransi viime vuotista seitsenottelun ennätystään 410 pistettä. 
Ottelusarjan loppupisteet olivat 6 271. Sillä irtosi nuorten seitsenottelun EM-kultaa ylivoimaiseen tyyliin. Tulos on myös uusi nuorten Suomen ennätys. 
Vanninen lähtee alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin Kenian Nairobiin tilastoykkösenä. MM-kilpailut alkavat keskiviikkona.
– Tiedän että siellä on mahdollisuudet menestyä, pitää vain onnistua. Lähden hakemaan ykkössijaa, toteaa Vanninen Ylen haastattelussa. 
Myös MM-kisoissa Vannisen vastustajat tulevat Euroopasta. Nairobissa ei ole mukana yhtään Euroopan ulkopuolelta tulevaa seitsenottelijaa.
Peikkona menestyksen taustalla vaanii pieni repeämä ottelijan takareidessä. 
– Minulla on ollut kuntouttavaa harjoitusta. En ole pystynyt tekemään täysivauhtisia juoksuja ja loikkia, kuvailee Vanninen, mutta on asian suhteen luottavainen.
Vannisen harjoitusryhmässä on hyvä kilpailu 
Vanninen opiskelee Tampereella Sammon lukion urheilulinjalla ja harjoittelee **Matti Liimataisen** valmennusryhmässä samassa kaupungissa. 
Huomionarvoista on se, että ryhmässä on kolme urheilijaa, jotka ovat Suomen seitsenottelun kaikkien aikojen tuloslistan kuuden parhaan joukossa. Vannisen lisäksi ryhmässä harjoittelevat **Maria Huntington** ja **Miia Sillman**. 
– Onhan se kiva, että pystyy vertailemaan, kun meilläkin on vähän eri vahvuudet, arvelee Vanninen ja puhuu Huntingtonista, jonka suorituksia hän seuraili Tokion olympianäyttämöllä. 
Otteluvalmentaja **Tiia Hautala** on sitä mieltä, että ryhmäharjoittelu parantaa tuloksia. 
– Kun ryhmässä on kova taso, urheilijat potkivat toisiaan eteenpäin. Joku on vahvempi jossain ja toinen jossain muussa, Hautala sanoo.
Tampereella asuva valmentaja ja entinen ottelija Hautala kävi auttamassa Vannista muutamissa harjoituksissa, kun Vannisen oma valmentaja Matti Liimatainen oli Tokion olympiareissussa. 
Ottelussa on tyypillistä painopistelajiajattelu. Tehdään paria lajia enemmän ja paria lajia vähemmän. 
– Ottelun harjoittelussa tehdään asioita, jotka vaikuttavat moneen lajiin. Esimerkiksi nopeusharjoittelulla on siirtovaikutusta moneen lajiin, kertoo Hautala, jonka oma otteluennätys on 6 369 pistettä.
”Hyvät merkit on ilmassa” 
Jos verrataan nuoren Saga Vannisen ottelusarjaa **Satu Ruotsalaisen** aikuisten SE-sarjaan, Vannisella on parempi tulos kuulassa ja pituushypyssä. Aidat ja keihäs ovat molemmilla melko tasavahvoja lajeja, mutta muissa lajeissa Ruotsalainen on vielä edellä. 
Eniten Ruotsalainen on edellä korkeudessa ja 800 metrillä. Korkeudessa eroa on 10 senttiä. 800 metrillä sitä on yli 10 sekuntia. 
– 800 metriä on Sagan ainoa laji, joka ei vedä vertoja otteluprofiilille. Mutta vuosien myötä siitäkin saa napsittua. Riittää, että se kulkee muutaman vuoden päästä aikaan 2.15, arvelee Hautala. Tällä hetkellä Vannisen ennätyssarjan 800 metriä on kulkenut 2.24,62. 
 – Jos ajatellaan yleisesti, 800 metriä on sellainen laji, josta voi ottaa ”helppoja” pisteitä, jos nyt sellaisia pisteitä on. Siitä tulee noin 12–13 pistettä sekunti, tietää **Mika Järvinen**, joka valmensi aikanaan **Aki Heikkisen** 10-ottelun nuorten maailmanmestariksi. 
Vannisen ennätyssarjan tulokset 14,90 kuulassa, 634 pituudessa ja 47,01 keihäässä ovat hyviä noteerauksia, jopa aikuisten sarjassa. 
Satu Ruotsalaisen Suomen ennätys 6404 pistettä täytti juuri elokuun alussa 30 vuotta. Sekä Hautala että Järvinen uskovat sen rikkoutuvan lähivuosina. 
– Ilmassa on hyviä merkkejä. Sagan edellytykset ovat erinomaiset ja ominaisuudet ovat kovat iästä huolimatta, pyörittelee Hautala. 
– On vain ajan kysymys, koska ennätys menee uusiksi. Jos tänä vuonna Huntington ei riko sitä, niin ensi vuonna SE:n tekoon on kolme ehdokasta ja todennäköisyys kasvaa, mietiskelee ammattivalmentaja Järvinen.
Unelmana 7 000 pistettä
Millainen sitten on hyvä seitsenottelija? 
– Pitää olla hemmetin nopea, kova korkeus ja keihäs, niin siitä se karrikoidusti koostuu, kuvailee Hautala, joka oli seitsenottelussa parhaimmillaan MM-kisjoen viides. 
Saga Vanninen ei ole ainakaan vielä huippunopea, mutta hän on hyvä monessa lajissa. 
– En tiedä tarvitaanko mitään ”superlajia”, jos kaikki lajit menevät tasaisesti eteenpäin. 
– Jos on selkeästi lajeja, jotka niin sanotusti ”roikkuu”, ne täytyy saada hyvälle tasolle. Mutta vahvuuksia ei saa unohtaa, painottaa Hautala ja tietää Vannisen vahvuudet fyysisellä puolella. 
– Hänen tehontuottonsa ja nopea voimantuottonsa ovat todella hyviä. Näitä ominaisuuksia tarvitaan seitsenottelussa. 
Hautala kertoo, että Vannisen tuloksia on hankala ennustaa, mutta hän tietää myös omalta uraltaan, että ottelijat voivat tehdä isojakin ”hyppäyksiä” pisteissä eteenpäin. 
– Se ”hyppäys” on aika tyypillinen, mutta aina homma ei mene niin suoraviivaisesti. 7-ottelu ei ole suoraviivainen paletti. 
Saga Vanninen haaveilee itse rohkeasti tulevaisuuden huimista lukemista. 
– Minulla on unelmana, että pääsisin lähemmäs 7 000 pistettä. Se on niin kaukana, että unelma ei ole vielä realistinen, kertoo Vanninen, joka uskoo olevansa aikuisten arvokisanäyttämöllä jo ensi vuonna.
Vannisen unelma 7 000 pisteestä on hurja urahaave. Belgian **Nafissatou Thiam** voitti olympiakultaa Tokiossa 6 791 pisteellä. Seitsenottelun maailmanennätys on **Jackie Joyner-Kerseen** 7 291 pistettä.
Miesten puolella Suomella on kaksi nuorten 10-ottelun maailmanmestaria, **Petri Keskitalo** ja Aki Heikkinen, mutta naisissa kultaa ei ole vielä tullut. **Susanna Rajamäki** otteli MM-hopeaa vuonna 1997. Nyt Vannisella olisi mahdollisuus MM-kultaan. 
**Lue myös:**
[Nämä luvut paljastavat, että nuorten EM-kultamitali ei tarkoita vielä yhtään mitään – miksi vain harva Suomen yleisurheilija jalostuu timantiksi?](https://yle.fi/urheilu/3-12025529)
[Saga Vanninen, 18, teki hurjan tuloksen takareisi kipeänä – valmentaja ei edes tiedä urheilijansa potentiaalia: "Hirmu vaikea arvioida"](https://yle.fi/urheilu/3-12024678)
[Saga Vanninen ylivoimaiseen Euroopan mestaruuteen upealla ennätyssarjalla! 18-vuotias nousi kovaan seuraan kaikkien aikojen listalla](https://yle.fi/urheilu/3-12024043)
[Silja Kosonen ylivoimaisesti moukarin EM-kultaan alle 20-vuotiaissa! Euroopan mestaruus irtosi kisaennätyksellä – "Täytyy olla ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12025073)
_Juttua muokattu 17.8. klo 9.49: Poistettu jutusta maininta Hollannin Sofie Dokterista, joka ei ole nuorten MM-kisoissa mukana._
_Juttua muokattu 17.8. klo 11.49: Saga Vannisen seitsenottelu alkaa jo keskiviikkona, eikä torstaina, kuten jutussa aluksi väitettiin._
Punaisia päin ajanut henkilöauto kolaroi poliisiauton kanssa Turussa
Onnettomuus sattui maanantaina illalla Itäharjulla Littoistentien ja Jaanintien risteyksessä.
Turun Itäharjulla sattui maanantaina illalla vähän ennen iltakymmentä risteyskolari, jossa Littoistentietä punaisia valoja päin ajanut henkilöauto törmäsi Jaanintietä ajaneeseen poliisiautoon.
Lounais-Suomen poliisi kertoo Twitterissä, että henkilöauton kuljettaja toimitettiin sairaankuljetuksella jatkotarkastukseen. 
Poliisiauto ei ollut hälytysajossa. Asian selvittelyä jatketaan ja poliisi kommentoi asiaa aikaisintaan tiistaina.
Afganistanilaisnainen olisi tehnyt historiaa paralympialaisissa, mutta maan urheilijat eivät pääse Tokioon – "En saanut unta viime yönä"
Zakia Khudadadi oli sanonut aiemmin olevansa innoissaan mahdollisuudesta kilpailla maansa ensimmäisenä naisena paralympialaisissa. 
Afganistanin urheilijat eivät pääse osallistumaan Tokion kesäparalympialaisiin. Kansainvälinen paralympiakomitea vahvisti eilen, että äärijärjestö Talebanin vallattua Afganistanin kaksi urheilijaa eivät kykene matkustamaan Japaniin.
[Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC kirjoittaa](https://www.bbc.com/sport/disability-sport/58236074), että taekwondossa kisaavan **Zakia Khudadadin** oli tarkoitus olla ensimmäinen afganistanilainen nainen, joka kilpailisi paralympialaisissa. 
Kaikki kuitenkin muuttui Afganistanin tilanteen takia. Kaupalliset lennot keskeytettiin, joten paraurheilijoille ei ole väylää pois maasta.
– Valitettavasti Taleban valloitti Kabulin ja kaikki meni sekaisin. Ollakseni rehellinen, tämä on erittäin vaikeaa. En saanut unta viime yönä, Afganistanin parajoukkueen joukkueenjohtaja **Arian Sadiqi** sanoi BBC:lle maanantaina.
Sadiqin mukaan koko tilanne muuttui hyvin kaoottiseksi todella nopeasti, joten joukkueella ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin vetäytyä paralympialaisista.
Khudadadi oli aiemmin sanonut olevansa innoissaan mahdollisuudesta kilpailla maansa ensimmäisenä naisena paralympialaisissa. 
– Tämä on tuhoisaa. Aioimme tehdä historiaa, Sadiqi sanoi. 
– Halusimme, että hänestä tulee esimerkki muille naisurheilijoille, erityisesti paraurheilijoille ja paraliikkeelle Afganistanissa kertoaksemme: jos hän pystyy siihen, niin myös sinäkin, Sadiqi lisäsi.
Sadiqi puhui haastattelussa erityisesti naisten tilanteesta Afganistanissa. [Äärijärjestö Taleban on sortanut etenkin tyttöjä ja naisia](https://yle.fi/uutiset/3-12057361). Jo nyt vallatuilla alueilla on alettu rajoittaa heidän koulunkäyntiään, työntekoaan ja ulkona liikkumista. 
– Tämä ei ole ollenkaan hyvä uutinen paraurheilijoille. Jos on paraurheilija ja nainen, on paljon esteitä ylitettäväksi. 
– Kesti 20 vuotta, että naiset kelpuutettiin. He pääsivät kouluihin, yliopistoihin, menivät töihin sekä osallistuivat liikuntaan ja urheiluun. Nyt voin vain kuvitella, miten heidän maailmansa on jälleen särkynyt, Sadiqi sanoi.
**Lue myös:**
[Triathlonisti Liisa Liljan kisamatka Tokion paralympialaisiin vaarassa – mursi ranteensa moottoripyörän töytäistyä harjoituslenkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12057007)
[Nähdäänkö myös paralympialaisissa hurjat ennätystalkoot? Pitkään voittamaton Leo-Pekka Tähti uskoo täysin päinvastaiseen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12051821)
Herätys: Psykologipula ei ratkea koulutuksella, dokumentti kertoo Nokian ja Ericssonin kaupan perumisesta, lähentyykö Taliban Kiinan kanssa?
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Maailma seuraa tarkasti nousevan suurvallan ja vanhoillisen ääriliikeen suhdetta
Kiina on valmis yhteistyöhön Taliban-liikkeen kanssa, kun länsimaailma pakenee Afganistanista. Kiinalla oli suhteet niin Afganistanin paenneeseen hallintoon kuin Taliban-liikkeeseen. Suhteita Talibaniin voi kuvailla käytännöllisiksi. Tärkeintä Kiinalle on Afganistanin vakaus ja taloudelliset suhteet.
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja **Kirsi Crowley** [kokosi tähän juttuun vastaukset kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12060729) Pekingin suhteesta ääriliikkeenä tunnettuun Talibaniin.
Ylen kirjeenvaihtaja: Biden turhautui Afganistaniin 
Yhdysvallat käytti Afganistanin rauhoittamiseen huikeita rahasummia. Rauhoittaminen ei onnistunut lainkaan, vaikka 2 500 yhdysvaltalaista menetti operaatiossa henkensäkin.
Yhdysvaltain uusi johto presidentti **Joe Bidenin** johdolla ei pidä Afganistania enää ulkopolitiikan keskiössä. Se voisi nousta kiinnostuksen kohteeksi vain, jos Kiina alkaa toimia maassa aktiivisesti. 
[Biden näyttää turhautuneen Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-12061101), kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen**.
Psykologiksi valmistuneet eivät suuntaa sinne, missä tekijöitä tarvittaisiin
Suomessa valmistuu enemmän psykologeja kuin heitä jää eläkkeelle. Silti jatkuva psykologipula vaivaa varsinkin julkista sektoria. [Kyse on kohtaanto-ongelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12060698), psykologien ja työpaikkojen tarpeet eivät kohtaa. Valmistuneet menevät harvaan asuttujen alueiden sijaan mieluummin töihin suurempiin kaupunkeihin ja yksityiselle sektorille, missä palkka on parempi ja työyhteisö ympärillä.
Nokian myyminen Ericssonille vuonna 1991 peruuntui puheluun
Ylen dokumenttisarja _Hullu Vuosi 1991_ kertoo, [miten Nokia oli luisumassa ruotsalaisen Ericssonin omistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12059418) lokakuussa 1991. Kauppa kariutui kuitenkin viime hetkellä yhteen puhelinsoittoon. Ericssonin hallitusta hiersi Nokialle tuolloin kuulunut televisiotuotanto.
Yhdyspankin varatoimitusjohtajana tuolloin toimineen **Björn Wahlroosin** mukaan kauppa olisi merkinnyt sitä, että koko Nokian matkapuhelinbuumi olisi jäänyt toteutumatta ja Suomen taloushistoria olisi 1990-luvun osalta kirjoitettu kokonaan uusiksi.
Tiistaina saadaan paikoin runsaita sateita
Tänään sadekuuroja on muodostunut maan etelä- ja keskiosassa. Poutaisinta on Lapissa, jossa toisaalta päivä on ollut pilvinen ja viileä.
Illan aikana lounaasta leviää yhtenäisempiä sateita tiistaiksi maan etelä- ja länsiosaan. Sateet voivat tiistaina olla paikoin rankkoja. Sää vähän lämpenee idässä, missä aurinko voi hetkellisesti paistaa ja lämpötila kohota yli 20 asteen. Muualla tiistaina lämmintä on 15-20 astetta.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tuleeko Kiinasta Talibanin paras kaveri? Maailmalla seurataan tarkasti nousevan suurvallan ja vanhoillisen ääriliikkeen suhdetta
Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley kokosi tähän kiinnostavimmat kysymykset Kiinan ja Taliban-liikkeen lämpimistä väleistä.
Kiina puhuu jo ystävyydestä ja yhteistyöstä Taliban-liikkeen kanssa, kun suuri osa muiden maiden diplomaateista pakenee Afganistanista.
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja **Kirsi Crowley** kokosi vastaukset kysymyksiin islamilaisesta separatismista huolissaan olevan Pekingin suhteesta ääriliikkeenä tunnettuun Talibaniin.
**Tunnustaako Kiina Taliban-liikkeen Afganistanin johtajaksi?**
Kiina ei ole tunnustanut mutta se näkee selkeästi Taliban-liikkeen jo Afganistanin johtajaksi.
Kiinan ulkoministeriön edustajan **Hua Chunyingin** mukaan Kiina on pyytänyt Taliban-liikettä varmistamaan sujuva vallansiirto. Kiina on hänen mukaansa valmis syventämään ystävyyttä ja yhteistyötä Afganistanin kanssa.
Kiina on pyytänyt Talibania myös pitämään lupauksensa avoimen ja muita toimijoita mukaan hyväksyvän islamilaisen hallituksen muodostamisesta. 
Kiina näkyy pitävän Talibanin etenemistä kansan tahtona. Huan mukaan Kiina kunnioittaa Afganistanin kansan oikeutta päättää itsenäisesti omasta kohtalostaan. 
**Onko Kiina läsnä Afganistanissa?**
Kiinan suurlähetystö on yhä toiminnassa Kabulissa. Kiina sanoo pyytäneensä Talibania varmistamaan afganistanilaisten ja ulkomaalaisten turvallisuuden.
Kiinalla on keskusteluyhteys Talibaniin. Liikkeen johtajat kävivät neuvottelemassa Kiinassa ulkoministeri **Wang Yin** kanssa heinäkuussa. Päivä tapaamisen jälkeen Kiina kehotti kansalaisiaan lähtemään Afganistanista. 
Kiinalla ei ole sotilaita Afganistanissa.
**Mikä on Kiinan suhde Talibaniin?**
Kiinalla oli suhteet niin Afganistanin paenneeseen hallintoon kuin Taliban-liikkeeseen. Suhteita Talibaniin voi kuvailla käytännöllisiksi. 
Kiinalle tärkeintä Afganistanin suhteen ovat vakaus ja taloudelliset suhteet. 
Kiina haluaa estää ääri-islamilaiset iskut Afganistanista Kiinaan. Mailla on lyhyt, 76 kilometriä pitkä raja. Kiina syyttää Afganistanissa majaillutta Itä-Turkestanin itsenäisyysliikettä (ETIM) separatistisista iskuista Kiinan luoteisessa Xinjiangissa.
Kiinassa uskonto on tiukasti valtion kontrollissa. Se on estänyt Xinjiangin provinssin uiguurimuslimeita harjoittamasta vapaasti uskontoaan ja on teljennyt ainakin miljoona muslimia pidätyskeskuksiin ja niin sanotuille uudelleenkoulutusleireille epäiltynä separatismista. 
Kiinaa kiinnostaa myös Afganistanin rikkaat luonnonvarat ja sen maantieteellinen sijainti osana Kiinan laajenevaa infrastruktuurihanketta ja kauppaväylää.
Kiinan luottamus Talibaniin on vasta kehittymässä. Kiina sanoi YK:ssa toivovansa, että Taliban tekee nyt selkeän pesäeron terroristijärjestöihin. 
**Mitä Taliban haluaa Kiinalta?**
Taliban-liike haluaa isolta suurvaltanaapuriltaan rahoitusta ja tukea kansainvälisten suhteiden luomiseen.
Taliban-johtajat ovat pyytäneet Kiinaa rahoittamaan jälleenrakennusta ja kehitystä. Kiinan ulkoministeriön edustajan Hua Chunyingin mukaan tämä sopii Kiinalle.
Talibanin johto lupasi Kiinalle myös, että se ei anna kenenkään tehdä iskuja Kiinaa vastaan Afganistanin maaperältä.
Taliban on kuvannut Kiinaa ystäväksi. Toisin kuin Venäjä Neuvostoliiton aikaan ja Yhdysvallat, Kiina ei ole taistellut sotilaallisesti Afganistania vastaan. Afganistanista äskettäin joukkonsa vetänyt Yhdysvallat on Kiinalle strateginen kilpailija ja Talibanille vihollinen. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Afganistanissa naisten oikeuksista dokumenttia tehnyt Zahra Karimy, 18, kertoo Talibanin uhkaavan naisten henkiä jo nyt.**
**Lue myös:**
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468)
[Kiina otti Taliban-liikkeen lämpimästi vastaan, kun USA:n joukot poistuivat Afganistanista – Kiinalle oma uiguuriväestö on Talibania suurempi uhka](https://yle.fi/uutiset/3-12039316)
[Taliban-taistelijan tunnistaa pitkästä parrasta ja merkkilenkkareista – afganistanilaiset kertovat Ylelle pelkäävänsä äärijärjestön paluuta ](https://yle.fi/uutiset/3-12035939)
[Haavisto kävi Kiinassa kertomassa huolensa uiguurien vainosta: "Katsoimme sitä kovin eri suunnasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12034893)
[Kiinan presidentti Xi kehui Silkkitie-kokouksen tuoneen 57 miljardin euron arvosta sopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10757930)
Imatran valtuusto vahvisti luottamuspaikat ja myönsi eron kaupunginjohtajalle
Imatran uusi valtuusto aloitti työnsä maanantai-iltana.
Imatran kaupunginvaltuusto on vahvistanut alkaneen valtuustokauden luottamuspaikat.
Kaupunginvaltuustossa puhetta johtaa **Anna Helminen** (kok.). Ensimmäisenä varapuheenjohtajana toimii **Päivi Marttila** (vihr.) ja toisena varapuheenjohtajana **Antero Lattu** (sd.).
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimii **Ilkka Nokelainen** (sd.), ensimmäisenä varapuheenjohtajana **Mikko Airas** (kok.) ja toisena **Timo Härkönen** (ps.).
Valtuusto myös myönsi eron kaupunginjohtaja **Kai Roslakalle** ja apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heinolle**. Roslakka on jäämässä eläkkeelle, ja Heinon työtehtävät päättyvät, kun Imatra siirtyy yhden kaupunginjohtajan malliin. 
Valtuustokauden ensimmäinen kaupunginvaltuuston kokous kesti hieman alle tunnin.
**Lue lisää:**
[Ilkka Nokelaisesta tulee Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja – SDP:n valtuustoryhmä päätti luottamuspaikoista](https://yle.fi/uutiset/3-12023012)
[Anna Helmisestä tulee Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja – kokoomuksen valtuustoryhmä päätti luottamuspaikoista](https://yle.fi/uutiset/3-12018697?fbclid=IwAR0hgmhzuv3Jv22aL_BEZy-z3VlgsX85WLSmI1GbRpVjYMLRwTggffERhp0)
[Imatran apulaiskaupunginjohtaja Kaisa Heinon virkasuhde päättyy marraskuun alussa – saa vuoden erokorvauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11988707)
Ylen dokumentti: Nokian myyminen Ericssonille peruuntui puheluun 1991 – Björn Wahlroos: "Suomen taloushistoria olisi kirjoitettu uusiksi"
Nokian pääomistajana olleet pankit olivat sopineet jo kaupasta, mutta lopulta Ericsson ei halunnut ostaa Nokian tappiollisia televisiotehtaita Saksasta. Kansallis-Osake-Pankki perääntyi kaupasta, ja fuusioitiin myöhemmin Yhdyspankkiin. 
Ylen dokumenttisarja [Hullu vuosi 1991](https://areena.yle.fi/1-50473021) kertoo vuoden 1991 dramaattisista tapahtumista. Neuvostoliitto oli juuri hajonnut, ja sen seurauksena idänkauppa romahti. Myös Suomen talous romahti. Talouskriisin katveessa Nokia kävi eloonjäämistaistelua. 
Nokia oli laajentunut 1980-luvulla monialayhtiöksi. Yhtiö oli aloittanut esimerkiksi radio- ja televisiotuotannon Saksassa. Syksyyn 1988 asti Nokiaa pidettiin Euroopan valloittajana, ja Ruotsissa Nokia koettiin jo kilpailijansa L M Ericssonin uhkana. Kansallis-Osake-Pankin (KOP) johtokunnan jäsenenä tuolloin ollut **Peter Fagernäs** kertoo dokumentissa olleensa käymässä Ruotsissa, ja huomanneensa päivän talouslehdestä koko sivun artikkelin Nokiasta.
– Jutun otsikkona oli "Uhka idästä" ja kuvituksena Kairamon ja Vuorilehdon kuva. Jutussa kerrottiin, miten nämä tulevat kohta valtaamaan meidät, kertoo Peter Fagernäs.
Nokian pääjohtajana toimi tuolloin **Kari Kairamo**, ja **Simo Vuorilehto** oli yhtiön laajentumisen aikaan vuosina 1983–1988 yhtiön kakkosmies. 
Mutta Nokian nopea laajentuminen 1980-luvulla ajoi yhtiön kuilun partaalle. Siitä oli tullut muutamassa vuodessa yksi Euroopan suurimmista televisioiden valmistajista. Nokia oli enemmistöosakas Salorassa, ja omistukseen siirtyi myös Luxorin televisiotehdas sekä televisiotehtaat Ranskassa ja Saksassa. 
Näiden lisäksi Nokia valmisti tietokoneita, ja sillä oli myös paperi-, kaapeli-, ja kumituotantoa – ja pienessä määrin myös matkapuhelimia. Yhtiön strategiana oli päästä Yhdysvaltojen ja Aasian markkinoille, sekä laajentua Euroopan autoteollisuuden alihankkijaksi. 
Päätoimialalla televisioteollisuudessa tappiot syvenivät kuukausi toisensa perään, eikä matkapuhelimien valmistuksella kyetty tappioita peittämään. Yhtiön liikevaihto oli tuolloin noin 44 miljardia markkaa, eli vajaat seitsemän miljardia euroa. Matkapuhelimet-yksikön liikevaihto oli tuolloin vajaat miljardi markkaa.
Vaikeuksien kasvaessa myös riidat yhtiön hallituksessa ja hallintoneuvostossa lisääntyivät, mutta harva yhtiön ulkopuolisista ymmärsi, minkälainen kriisiyhtiö Nokia tuolloin todellisuudessa oli. Edes pääjohtaja Kari Kairamon itsemurha joulukuussa 1988 ei vielä avannut silmiä. 
– Se oli tietenkin shokki. Oli selvää, että se herätti epäilyksiä, että siinä takana oli jotain huonoja uutisia yhtiön tilan suhteen. Mutta se ei ollut päällimmäisenä mielessä siinä reaktiossa, kuvailee dokumentissa tuntemuksia **Björn Wahlroos.**
Hän toimi vuosina 1985–1992 Suomen Yhdyspankin (SYP) johtokunnan varajäsenenä, jäsenenä ja varatoimitusjohtajana.
Omistajat haluavat myydä Nokian
Nokian osake-enemmistö oli 1990-luvun alussa Kansallis-Osake-Pankilla (KOP), Suomen Yhdyspankilla (SYP) ja Pohjola Vakuutuksella. Suomen pankkikriisissä pankkiryhmät kärsivät mittavia tappioita, ja ahdinkoon joutunut Kansallispankki myi Nokian osakkeitaan 500 miljoonalla markalla. Talouskriisin syventyessä Nokialle alettiin etsiä kaikessa hiljaisuudessa ostajaa. 
Nokian omistajien myyntihalukkuus noteerattiin ulkomailla, ja useat telealan suuryritykset alkoivat havitella yhtiötä. Vahvin ostajaehdokas löytyi kuitenkin Pohjanlahden takaa, ja keskustelut ruotsalaisen L M Ericssonin kanssa kävivät tiiviinä vuonna 1991. 
Suomen 1990-luvun taloushistoria olisi kirjoitettu perinpohjin uusiksi, jos Nokian kauppa Ericssonille olisi toteutunut vuonna 1991. 
Nokian heikko tilanne oli ymmärretty Ericssonilla kuitenkin jo aiemmin, sillä ruotsalaisyhtiön sisäiset keskustelut kilpailijan ostamisesta oli aloitettu pari vuotta aiemmin. Neuvottelut suomalaisten kanssa etenivät siksi nopeasti. 
Kauppaa hiersi kuitenkin data- ja kulutuselektroniikkaryhmien tekemä tappio, erityisesti Saksan televisiotuotannossa.
[Syyskuussa 1991 neuvotteluja käytiin](https://www.ericsson.com/en/about-us/history/changing-the-world/world-leadership/nokia-for-sale) Tukholmassa Arlandan lentoasemalla. L M Ericssonilta niihin osallistuivat hallintoneuvoston puheenjohtaja **Björn Svedberg**, toimitusjohtaja **Lars Ramqvist**, talousjohtaja **Carl Wilhelm Ros** sekä suunnittelujohtaja **Bo Landin**. Suomalaisomistajia edustivat Nokian hallituksen puheenjohtajana vuosina 1989–1999 toiminut **Casimir Ehrnrooth**, SYP:n varatoimitusjohtaja Björn Wahlroos sekä neuvotteluja johtanut Suomen Yhdyspankin pääjohtaja **Ahti Hirvonen**.
Ruotsalaiset tarjosivat Nokian osakkeista 140 markkaa per osake. Hinta ylitti yhtiön senhetkisen pörssikurssin 40-50 prosentilla.
Yksi puhelinsoitto peruutti kaupan ja sinetöi Nokian kohtalon
Nokian kohtalo ratkaistiin käytännössä 10. lokakuuta 1991. Pohjola-yhtiöiden **Pirkko Alitalon** pöydän ympärille olivat kokoontuneet Björn Wahlroos sekä Peter Fagernäs. Alitalo toimi vuosina 1989–1997 Pohjola-yhtiöiden sijoitusjohtajana. Alkamassa oli puhelinneuvottelu, jossa Ericssonin C.W. Rossin oli määrä kertoa yhtiön lopullisesta tarjouksesta.
Talousjohtaja Ross ilmoitti, että Ericssonin hallitus on tehnyt päätöksen, ja hyväksynyt 140 markan osakekohtaisen hinnan. Mutta kulutuselektroniikkapuoli ei tule olemaan osa kauppaa, vaan myyjien on siitä huolehdittava. Käytännössä kyse oli Saksassa sijaitsevasta televisiotuotannosta.
– Totesimme ostajalle, että siinä tapauksessa ei kauppaa tule, koska me emme ole industrialisteja, me emme ryhdy kulutuselektroniikkaa pyörittämään, sanoo Peter Fagernäs.
Björn Wahlroosin mukaan kaupasta saatavat rahat olisivat kuitenkin olleet Kansallispankille äärimmäisen tärkeitä. Pankki oli ollut pitkään tappiokierteessä ja sen riskinkantokyky oli heikko. 
– Kansallispankki oli paljon suuremmissa vaikeuksissa taloudellisesti kuin Yhdyspankki. Katsoin Peter Fagernäsin kasvoja, ja ne muuttuivat aika voimakkaasti kun se lause, joka sisälsi kieltävän vastauksen, oli päättynyt, kuvailee Wahlroos.
Mutta Suomen kannalta myynnin kariutuminen oli loppujen lopuksi erinomainen asia. Vuonna 1991 ei nimittäin vielä ymmärretty, että Nokian lähivuosien kasvu tulisi perustumaan matkapuhelimiin. Vuodesta 1998 lähtien kymmenen vuoden ajan Nokian osuus bruttokansantuotteesta oli kolmesta neljään prosenttia. 
– Teollisesti kauppa olisi merkinnyt, että koko tämä mobiilipuhelinten tuotannon Suomeen tuottama buumi olisi jäänyt täällä toteutumatta, ja Suomen 1990-luvun taloushistoria olisi kirjoitettu perinpohjin uusiksi, sanoo Björn Wahlroos.
Kansallis-Osake-Pankki sen sijaan fuusioitiin helmikuussa 1995 Suomen Yhdyspankkiin, jolloin syntyi Merita-pankki. 
_Dokumenttisarja [Hullu vuosi 1991](https://areena.yle.fi/1-50473021) on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50473021) ja se esitetään myös Yle TV1:ssä 17.8–20.8.2021 klo 19.00._ 
Juvalla aloitetaan maksuton vedenjakelu bakteerilöydön vuoksi
Vettä jaetaan omiin astioihin Laavukylän pysäköintialueella. Kunnan toive on, että asukkaat käyttävät ensisijaisesti keittämällä käsiteltyä vettä noutoveden sijaan.
Juvalla aloitetaan maksuton vedenjakelu [sen jälkeen kun kunnan vedenjakeluverkostossa todettiin eilen maanantaina pieni määrä suolistoperäistä enterokokki-bakteeria.](https://yle.fi/uutiset/3-12060553)
Vettä jaetaan Laavukylän pysäköintialueella osoitteessa Hiihtäjäntie 4. Mukana pitää olla omat astiat. 
Kunta pyytää vettä hakiessa huomioimaan koronaturvallisuuteen liittyvät toimet, kuten hyvästä käsihygieniasta huolehtimisen ja turvaetäisyyksien noudattamisen.
Maanantaina annettu vedenkeittokehotus Juvalla jatkuu. Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan, minkä jälkeen se on käyttökelpoista.
Kunnan toive on, että asukkaat käyttävät ensisijaisesti keittämällä käsiteltyä vettä noutoveden sijaan.
Synnytysten määrä on kääntymässä selvään kasvuun Pohjois-Savossa – kätilö: "En tiedä, mikä on herättänyt näiden asioiden pariin, mutta hyvä näin"
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on ollut tähän mennessä noin 10 prosenttia enemmän synnytyksiä kuin viime vuonna. KYSissä on syntynyt tänä vuonna runsaat 1 300 vauvaa.
Korona-ajan vauvabuumi näkyy Pohjois-Savossakin. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on syntynyt tänä vuonna 1 304 vauvaa. Viime vuonna KYSissä syntyi koko vuonna 1 933 lasta.
Synnytyksiä on ollut 1 288 eli noin kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Laskettujen aikojen perusteella niiden määrän arvioidaan nousevan selvästi viime vuoteen verrattuna. 
Naisten akuuttikeskuksen osastonhoitaja, kätilö **Pia Kokkonen** iloitsee kasvusta, sillä synnytykset ovat vähentyneet KYSissä jo useiden vuosien ajan.
– Onko sitten koronan luoma pysähdysaika saanut tekemään näitä ratkaisuja tai mediassa paljon esillä ollut Suomen alhainen syntyvyys. En tiedä, mikä on herättänyt näiden asioiden pariin, mutta hyvä näin.
Kuopioon tulee synnyttäjiä myös Pohjois-Savon ulkopuolelta, yleisimmin melko läheltä, kuten Joensuusta, Kajaanista ja Jyväskylästä. Muutamia synnyttäjiä on ollut kauempaakin esimerkiksi Puolasta, Saksasta ja Yhdysvalloista.
– Kyse ei ole kovin isosta ilmiöstä. Enemmänkin mahtuisi ja toivottaisiin synnyttäjiä Pohjois-Savon ulkopuolelta, Kokkonen sanoo.
Synnytykset sujuneet hyvin
Vauvoja putkahtaa maailmaan perinteisesti eniten kesäkuukausina, ja näin on ollut myös tänä vuonna. KYSissä synnyttäjiä on ollut eniten kesäkuussa, mutta myös touko- ja heinäkuu ovat olleet kiireisiä kuukausia kätilöille. 
Kokkosen mukaan synnytykset ovat sujuneet KYSissä korona-ajasta huolimatta hyvin. Eniten harmitusta ovat aiheuttaneet tukihenkilöiden ja vieraiden läsnäolon rajoittaminen sairaalassa. Rajoituksia lievennettiin selvästi jo [vuosi sitten kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11384141).
– Ihmiset ovat noudattaneet hyvin turvavälejä ja muita annettuja ohjeita. Vuosi sitten keväällä oli vaikeampaa, kun rajoituksia tuli lisää lyhyellä aikavälillä. Nyt tilanne on rauhoittunut ja ihmiset ovat oppineet elämään rajoitusten kanssa.
Tämänhetkisen tiedon mukaan odottavat vanhemmat pääsevät syksyllä tutustumaan synnytysosastolle tavalliseen tapaan. Tutustumisia on porrastettu, ja yhdelle vierailulle voi osallistua enintään kahdeksan odottavaa äitiä tukihenkilön kanssa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:** 
[“Alkoi tuntua, että kyllä tähän yksi vauva mahtuisi”, sanoo tuore äiti – syntyneiden määrä laski Suomessa kymmenen vuotta, mutta nyt sen nousu kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-12015461)
Ylivieskassa peruskouluja määrätty etäopetukseen 
Lukion lisäksi etäopetukseen ovat siirtyneet Kaisaniemen koulu sekä Rannan koulun kuudesluokkalaiset.
Ylivieskassa on määrätty peruskouluja etäopetukseen, sillä eilen maanantaina koronatartuntoja todettiin viisi lisää. 
Eilen jo koko [lukio määrättiin etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12060103). Nyt lukion lisäksi etäopetukseen on määrätty koko Kaisaniemen koulun sekä Rannan koulun kuudesluokkalaiset etäopetukseen. Etäopetus jatkuu ainakin ensi tiistaihin saakka.
Yleinen koronatilanne Ylivieskassa on heikentynyt nopeasti. Ylivieskassa todettiin viikonlopun aikana kuusi uutta koronavirustartuntaa, joista neljä tuli aiempiin tartuntaketjuihin.
Turun Sirkkalan koulun remontti kallistuu – opetuspalvelut saamassa lisärahaa tilavuokriinsa  
Uusi kustannusarvio on 18,6 miljoonaa euroa. Nousua kertyi noin kolme miljoonaa euruoa. 
Turun kaupunginhallitus on hyväksynyt Sirkkalan koulun uudisrakennuksen ja peruskorjauksen korotetun kustannusarvion. Summa on 18,6 miljoonaa euroa. Nousua kertyi noin kolme miljoonaa euroa. 
Taustalla on rakennuskustannusten nousu ja alan ylikuumeneminen. 
Turun kasvatus- ja opetuspalvelut on saamassa myös lisärahoitusta kasvaviin tilavuokriinsa. Uusi kustannusarvio merkitsee vuokran nousua 200 000 eurolla vuodessa. 
Kasvatus- ja opetuspalvelujohtaja **Timo Jalonen** ehti jo vaatia rakennushankkeen kulukarsintaa ja uudelleen arviointia. 
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin maanantaina kattaa kasvatus- ja opetuslautakunnan määrärahatarpeen täysimääräisesti. 
Seuraavaksi uusi kustannusarvio matkaa valtuustokäsittelyyn.
Ruotsinkielisen Sirkkalan koulun oppilaat ovat siirtyneet väistötiloihin. Tavoitteena on saada koulu käyttökuntoon syksyksi 2023. 
Turun uuden rokotuskeskuksen parkkipaikka Satakunnantiellä ruuhkautui pahasti – autoilijat etsivät parkkipaikkaa viereisiltä pihoilta
Koronarokotukset siirtyivät Turun messukeskuksesta Satakunnantielle maanantaina
Turun uuden koronarokotuskeskuksen ympäristö Satakunnantiellä ruuhkautui pahasti eilen, kun rokotuksia annettiin paikalla ensimmäistä päivää.
Rokotusta autolla hakemaan tulevat ihmiset etsivät parkkipaikkoja läheisten yritysten pihoilta, kun varsinaisen rokotuskeskuksen parkkipaikka oli maanantaina iltapäivällä tupaten täynnä.
Turun koronarokotukset siirtyivät eilen maanantaina messukeskuksesta osoitteeseen Satakunnantie 105. Messukeskuksessa yksityisautoilla rokotukselle tuleville oli runsaasti parkkipaikkoja, mutta uudessa paikassa tilaa ei ole yhtä paljon.
Turun kaupungin mukaan tilanne on valitettava, mutta sille ei ole mitään tehtävissä. 
 – Etukäteen oli tiedossa, että Satakunnantiellä ei ole yhtä paljon parkkitilaa kuin messukeskuksessa. Tilanne on valitettava, mutta emme voi parkkipaikoiksi muuttua, Satakunnantien rokotusjärjestelyistä vastaava **Jenni Pinomäki** sanoo.
Paikalle pääsee myös esimerkiksi busseilla 2A, 2B, 6, 60 ja 7 sekä polkupyörällä.
Hammashoidon jonoja puretaan Vaasassa vuokratyövoimalla
Jononpurku tapahtuu Kirkkopuistikon hammashoitolassa lokakuun loppuun saakka.
Vaasassa hammashoidon jonojen purkamista jatketaan vuokratyövoiman avulla ainakin tämän vuoden loppuun. 
Kaupunginhallitus päätti jatkaa vuokratyövoiman käyttöä, sillä jonossa on edelleen yli 2500 potilasta ja lainsäädännön asettama hoitotakuu on ylittymässä. 
Vuokratyövoiman käytön kustannus loppuvuodelle on 134 000 euroa. Vuokratyövoimana on kaksi hammaslääkäriä, sekä hammashoitaja ja suuhygienisti.
Jononpurku tapahtuu Kirkkopuistikon hammashoitolassa lokakuun loppuun saakka. Hoitolan muuton jälkeen toiminta siirtyy todennäköisesti Tammikaivon hammashoitolaan.
Vetelissä selvitetään juomaveden maku- ja hajuhaittoja
Osa Tunkkarilla asuvista Vetelin Veden asiakkaista on raportoinut juomaveden haisevan ja maistuvan kummalliselta. Kaikkialla asuinalueella haittoja ei ole havaittu.
Vedestä otetut ylimääräiset näytteet ovat osoittautuneet puhtaiksi. Näytteitä on otettu pumppaamoista, ja raakavesikaivoista ja yksityiskiinteistöistä.
Toimitusjohtaja **Tero Uusitalo** toteaa, että ilmeisesti vain osa Tunkkarin vedenottamon piirissä olevista veteliläisistä on havainnut juomavedessä tavallisuudesta poikkeavaa. 
Vesinäytteiden ottoa jatketaan ja haittojen syytä selvitellään. Tällä hetkellä syy ei ole selvillä. Vesilaitos tiedottaa, että se jatkaa asian tutkimista yhdessä terveystarkastajan ja vesilaitosyhdistyksen asiantuntijoiden kanssa.
Tunkkarilla juodaan Tunkkarin vedenottamolta pumpattavaa pohjavettä. 
Toimitusjohtaja Uusitalo kertoo, että Tunkkarin vedenottamolla pohjaveden taso on ollut useana vuonna hyvin matalalla, mutta nyt sen taso on ollut nousussa. Uusitalo ei ainakaan ilman tutkimuksia osaa liittää veden tason nousua koettuihin haju- tai makuhaittoihin.
Vetelin Veden juomavesi saadaan kahdesta vedenottamosta, Tunkkarilta ja Seppälästä. Seppälän vedessä ei ole havaittu haittoja.
Vaasan lentoasemalla heinäkuu on ollut tähän asti vuoden vilkkain matkustuskuukausi – uusi päällikkö näkee matkailun piristyvän
Vaikka Vaasan lentoaseman vuosi on ollut hiljainen koronan takia, näkee uusi päällikkö Heidi Mäkelä pieniä piristymisen merkkejä. Heinäkuu on tähän mennessä ollut vuoden vilkkain matkustuskuukausi. Syyskuussa lentoja lisätään.
Koko koronapandemian ajan on Vaasan lentoasema joutunut taistelemaan vastatuulessa. Vilkas heinäkuu antaa kuitenkin viitteitä siitä, että matkailu olisi elpymässä.
 **Heidi Mäkelä** aloitti työnsä Vaasan lentoaseman uutena päällikkönä elokuun alussa. Tähän asti kaikki on sujunut hänen sanojen mukaan mallikkaasti.
– Lentoasemalla on erittäin osaavaa henkilökuntaa, joten työn aloitus on sujunut jouhevasti. 
Matkustajamäärät ovat koronapandemian takia olleet pieniä Vaasan lentoasemalla, mutta Mäkelän mukaan merkkejä paremmasta on havaittavissa.
– Heinäkuu 2021 oli Vaasan lentoaseman vuoden vilkkain kuukausi tähän saakka, mikä on positiivinen asia matkailun palautumisen osalta. 
Tällä hetkellä Vaasasta lennetään neljä kertaa viikossa. Syyskuussa lentojen määrä kasvaa kuuteen viikossa. Matkatoimistot järjestävät myös lomamatkoja syksyn ja talven aikana Vaasasta.
Mäkelän mukaan edelleen on panostettava lujaa turvallisuuteen.
– Finavialle on tärkeintä taata terveysturvallisuus. Kaikki koronan aiheuttamat lisäjärjestelyt ovat edelleen voimassa. Edellytämme esimerkiksi, että kaikilla työntekijöillä sekä lentoasemalla vierailevilla on kasvomaski. 
Mäkelän mukaan Vaasan lentoasemalla on jatkuva valmius ottaa vastaan lisää lentoja ja enemmän matkustajia. 
Aiheesta kirjoitti ensin [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10004690)
Radiomastojen huoltotyöt haittaavat tiistaina radionkuuntelua Perhossa ja Evijärvellä, keskiviikkona Sievissä
Radiolähetysten kuuluvuudessa on haittaa erityisesti alueilla, jotka sijaitsevat kaukana radiomastoista.
Viestintäverkkoyhtiö Digita tekee tiistaina 17.8. huoltotöitä radiomastoissa Evijärvellä ja Perhon Limakonkalliolla. 
Työt heikentevät radiolähetysten kuulumista varsinkin mastojen kantaman laitamilla Perhossa ja Evijärvellä. 
Sievin radiomastoa huolletaan keskiviikkona 18.8. ja silloin sieviläisille radio saattaa kuulua huonosti.
Mastoja huolletaan tiistaina kello 8 ja 16 välisenä aikana.
_17.8. kello 10:08 lisätty Sievin aseman tiedot._
Kirjeenvaihtajalta: Biden oikeasti jätti Afganistanin – kovalla ja kyynisellä tavalla  
Biden vieritti syyn Talibanin voittokulusta ja Kabulin kaaoksesta afgaanijohtajien harteille. Humanitäärinen kriisikin saattaa jäädä eurooppalaisten ratkaistavaksi, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa.  
**WASHINGTON** Yhdysvaltain nykyinen hallinto ajattelee eri tavalla kuin yksikään edeltäjistään. Siitä ei ole kiittäminen tai kiroaminen yksinomaan presidentti **Joe Bidenia**, vaan koko hänen saumattomasti toimivaa tiimiään.
Ulkopolitiikan tärkeimpiä arkkitehtejä lienevät Bidenin lisäksi ulkoministeri **Antony Blinken** ja turvallisuusneuvonantaja **Jake Sullivan**. He vievät Yhdysvaltoja voimakkaasti eri suuntaan kuin edeltäjänsä **Donald Trumpin** hallinnossa. 
Heidän ajatteluaan leimaa halu jäädä historiaan hallintona, joka oikeasti muutti maailmaa. He tekevät päätöksiään sen perusteella, millaiselta he haluavat maailman näyttävän 2070-luvulla.
Tämä selittää myös Yhdysvaltain viime aikaista käytöstä Afganistanissa. 
**Afganistan ei ole Bidenin ulkopolitiikan keskiössä eikä nouse siihen ellei Kiina ala huseerata Talibanin kanssa.** 
Biden seuraa tästedes Afganistania, kuten kaikkea ulkopolitiikassaan, Kiinan kautta. Bidenin kauden keskeinen piirre on Yhdysvaltain ja Kiinan poliittinen, taloudellinen ja sotilaallinen valtataistelu maailman herruudesta. 
Biden tuli maanantaina Camp Davidista Valkoiseen taloon välittääkseen yksiselitteisen viestin: Yhdysvaltain joukot lähtevät Afganistanista eivätkä enää palaa sinne. _The buck stops here._
Yhdysvallat hyökkäsi Afganistaniin syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen. Sotilasoperaatio on siis kestänyt jo 20 vuotta ja vaatinut 2500 Yhdysvaltain sotilaan hengen. Siitä on koitunut veronmaksajille vähintään tuhannen miljardin, laskutavasta riippuen jopa kahden tuhannen miljardin lasku. 
Jo **Barack Obama** halusi vetää Yhdysvaltain joukot Afganistanista. Trump sopi Talibanin kanssa, että yhdysvaltalaiset lähtisivät 1.5.2021. 
Bidenin mukaan Trumpin diili tarkoitti käytännössä sitä, että vaihtoehto vetäytymiselle olisi ollut täysimittainen sota Talibanin kanssa. Siihen presidentti ei halunnut ryhtyä, koska suurella rahalla koulutetut Afganistanin omat turvallisuusjoukot eivät halua taistella Talibania vastaan. 
**Biden ei peitellyt turhaumaansa afgaanijohtajiin ja heidän turvallisuusjoukkoihinsa.**
– Annoimme heille työkalut. Maksoimme heidän palkkansa, huolsimme heidän lentokoneensa. Tarjosimme heille kaikki mahdollisuudet päättää itse omasta tulevaisuudestaan. Vain tahtoa taistella tuon tulevaisuuden puolesta emme pystyneet heille enää tarjoamaan. 
_–_ Afganistanin poliittiset johtajat antoivat periksi ja pakenivat itse maasta. Viime viikkojen tapahtumat ovat vahvistaneet sen, että päätös lopettaa Yhdysvaltain sotilaallinen läsnäolo maassa nyt oli oikea päätös, Biden tykitti.
Myös evakuointien myöhäisestä aloittamisesta Biden syytti afgaanipoliitikkoja. Bidenin mukaan nämä olivat varoittaneet, että länsimaalaisten joukkopako kärjistäisi entisestään turvallisuustilannetta. 
**Bidenin perustelut ovat liiankin järkeenkäypiä.** 
Niistä puuttuu Yhdysvaltain presidentille tyypillinen idealismi. 
Biden ei maininnut Afganistanin katastrofaalista humanitääristä tilannetta. Yhdysvaltain tavoitteena on nyt vain saada omat kansalaisensa ja heitä auttaneet paikalliset ulos maasta. 
30 miljoonan muun afganistanilaisen tulevaisuuden Biden näyttää jättäneen eurooppalaisten ja ehkä myös kiinalaisten huoleksi. 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Afganistanissa naisten oikeuksista dokumenttia tehnyt Zahra Karimy, 18, kertoo Talibanin uhkaavan naisten henkiä jo nyt.**
Voimistuvat tuulet uhkaavat vaikeuttaa Dixie-maastopalon sammutustöitä Kaliforniassa
Voimistuvien tuulien vuoksi Kalifornian suurin sähköyhtiö varoitti asiakkaitaan tarkoituksellisista sähkökatkoista, joilla yritetään estää uusien palojen syttymistä. Tuulessa katkeavat sähkölinjat voivat sytyttää maastopaloja kuivassa maastossa.
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa roihuavan Dixie-maastopalon pelätään jälleen leviävän voimistuvien tuulien vuoksi, viranomaiset kertovat.
Kalifornian metsä- ja palontorjuntaviraston Cal Firen mukaan maastopalon sammutustyöt voivat vaikeutua kuivien ja voimakkaiden tuulten alkaessa puhaltaa alueella paikallista aikaa maanantai-iltapäivästä alkaen. Säätila voi jatkua keskiviikkoiltaan asti.
Sääennusteen myötä osavaltion suurin sähköyhtiö varoitti asiakkaitaan maanantaina mahdollisista sähkökatkoista lähipäivinä. Tarkoituksellisilla sähkökatkoilla yhtiö yrittää estää uusien maastopalojen syttymistä, jos voimakkaat tuulet sattuisivat katkomaan sähkölinjoja rutikuivaan maastoon.
Sähkökatkot koskevat lähes 40 000 asiakasta 16 eri piirikunnassa Kalifornian pohjoisosassa.
Viranomaisten mukaan Dixie-maastopalo uhkasi maanantaina noin 15 000 rakennusta ja lähes 29 000 asukasta on saanut evakuointimääräyksen. Maanantaihin mennessä lähes kolmasosa Dixien paloalueen ympäröimästä kasvillisuudesta oli saatu raivattua maastopalon etenemisen vaikeuttamiseksi.
Heinäkuun puolivälistä lähtien roihunnut maastopalo on tuhonnut jo yli 230 000 hehtaaria maastoa Sierra Nevadan alueella, joka sijaitsee San Franciscon kaupungista koilliseen. Maastopalo on tuhonnut myös noin 1 200 rakennusta.
Toistaiseksi Dixie on Kalifornian historian toiseksi laajin maastopalo.
**Aiheesta lisää:**
[Sammutuskoneet palasivat Dixie-maastopalon sammutustöihin sääolojen muututtua Pohjois-Kaliforniassa](https://yle.fi/uutiset/3-12052702)
[Dixie-maastopalo tuhosi historiallisen Greenvillen kaupungin – Yli 8 500 palomiestä taistelee 39 maastopaloa vastaan Kaliforniassa](https://yle.fi/uutiset/3-12051589)
[Kaliforniassa juomavesi uhkaa loppua kymmenistä kunnista – asukas: "Neljä vuodenaikaamme ovat nyt tuli, tulva, maanjäristys ja kuivuus"](https://yle.fi/uutiset/3-12044538)
[Kalifornialaisen Paul Clementin talo on palanut jo kahdesti maastopaloissa – nyt Kalifornia haluaa rajoittaa rakentamista riskialueille](https://yle.fi/uutiset/3-12037152)

Yhdysvaltalainen jalkapallolegenda Carli Lloyd päättää uransa
Yhdysvaltojen naisten maajoukkuelegenda Carli Lloyd, 39, päättää jalkapallouransa. Asiasta tiedotti Yhdysvaltojen jalkapalloliitto verkkosivuillaan maanantaina.
**Carli Lloyd** on pelannut urallaan 312 maaottelua ja tehnyt niissä 128 maalia. Lloydia enemmän maaotteluita Yhdysvaltojen paidassa on pelannut ainoastaan **Kristine Lilly**, jolla on tilillään 354 maaottelua.
Urallaan olympiakultaa (2008 ja 2012), sekä MM-kultaa (2015 ja 2019) voittanut amerikkalaispelaaja saavutti hiljattain päättyneissä Tokion olympialaisissa pronssia Yhdysvaltojen joukkueessa. 
Lloyd pelaa tulevan syksyn aikana vielä neljä ystävyysottelua maajoukkueen riveissä, minkä ohella Lloyd edustaa myös sarjatasolla seuraansa NJ/NY Gotham FC:tä pääsarjakauden loppuun saakka. 
Perussuomalaisten linjasta A-studiossa: "On ilmiselvää, ettei talouspolitiikka ole enää siellä, missä se Soinin aikana oli"
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi  perussuomalaisten löytävän Riikka Purran johdolla yhteisen sävelen kokoomuksen kanssa. Muuten puolueen linja jatkaa todennäköisesti Halla-ahon politiikan jalanjäljissä.
Viikonloppuna perussuomalaisten puolueen johto vaihtui ja samalla katseet kiinnittyivät sekä puolueen tulevaisuuden suunnitelmiin että seuraaviin eduskuntavaaleihin. 
Illan A-studiossa eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** arvioi, että kokoomus ja perussuomalaiset löytävät todennäköisesti yhteisen sävelen ainakin talousrintamalla. Perinteisesti "duunaripuolueeksi" itseään tituleeranneet perussuomalaiset ovat nimittäin Halla-ahon kaudella liikkuneet aiempaa enemmän oikealle.
– Odotan mielenkiinnolla Purralta linjauksia, mikä tarkalleen ottaen on perussuomalaista talouspolitiikkaa. On ilmiselvää, ettei linja ole enää siellä, missä se Timo Soinin aikana oli.
Kompastutaanko unioniin?
Vaikka talousrintamalla löytyisi yhteinen sävel, joudutaan joissain muissa kysymyksissä etsimään kompromissia. 
Kokoomuksen ja perussuomalaisten lupaavalta näyttävän yhteistyön koetinkiveksi saattaa nousta Euroopan unioni, sillä puolueet ovat perinteisesti sijoittuneet eu-kysymyksen äärilaidoille. Kokoomus kuuluu eu-myönteisimpiin puolueisiin siinä missä perussuomalaiset ovat ainoa avoimesti eu-kriittinen puolue.
– Jos kirkko laitetaan keskelle kylää, niin molemmat joutuvat kyllä liikkumaan tämän hetkisistä asemistaan aika paljonkin.
Muutoksen tuulia voidaan kuitenkin nähdä myös tällä saralla, sillä kokoomuksen riveistä on kuultu viime aikoina kriittisempiä ääniä.
– Perussuomalaisten riveissä varmasti pistettiin tarkoin merkille se, että kokoomuksen eduskuntaryhmä loppupelissä hajosi elvytyspaketin merkeissä. 
Salonkikelpoinen puolue
Uusi puheenjohtaja **Riikka Purra** on tehnyt selväksi, että hän haluaa perussuomalaisten olevan vakavasti otettava poliittinen vaihtoehto. Muiden puolueiden silmissä perussuomalaisten uskottavuutta ovat kuitenkin varjostaneet toistuvat ongelmat puolueen edustajien sanomisista.
Purra itse painotti A-studiossa, että kannustaa kaikkia puolueen jäseniä puhumaan niin, ettei siitä joudu ongelmiin. 
– Nykyään valitettavasti ongelmiin joutuu suhteellisen helposti, Purra lisäsi. 
Jokisipilä uskookin, että hyvän ja huonon maun rajoja koetteleva ja poliittisesti epäkorrekti puhetapa pysyy osana puolueen sielua. Perussuomalaisten tapa puhua asioista on myös osaltaan avain puolueen kannattajien sydämiin. Puolue painottaa puhuvansa suoraan vaikeistakin asioista ja se puhuttelee monia puolueen äänestäjiä.
– Perussuomalaisten puheenjohtajan paikka ei ole helppo paikka. Siinä joutuu tasapainottelemaan oman linjan ja kansanomaisen puhetavan kanssa samalla kun yrittää pysyä uskottavana kumppanina muiden puolueiden silmissä.
**Lue lisää:**
[Testaa, erotatko Riikka Purran Jussi Halla-ahosta: tässä pelissä voit vertailla Purran ja Halla-ahon mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12058880)
[Riikka Purra linjapuheessaan: "Puolue joka ei ole valmis kiristämään maahanmuuttopolitiikkaa, ei ole valmis hallitukseen perussuomalaisten kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12058918)
[Analyysi: Riikka Purra hyökkää oikealta punavihreän hallituksen kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-12055484)
Parikymppinen Abdul lähti Kabuliin perheensä avuksi – miehen tilanne puhuu epätoivosta: "Lentokentälle ei pääse, emmekä voi kertoa, että olemme suomalaisia"
Suomeen pakolaisena 2015 saapunut Abdul on jumissa Talibanin valtaamassa Kabulissa. Hän ei tiedä, milloin pääsee Suomeen ja toivoo, että kansainvälinen yhteisö ei jättäisi Afganistanin siviilejä oman onnensa nojaan, ääriliikkeen armoille.
Parikymppisen **Abdulin** piti nousta lentokoneeseen Kabulissa maanantaina. Tarkoitus oli päästä palaamaan Suomeen, mutta nyt Abdul on jumissa ääriliike Talibanin haltuun rysäyksellä ajatutuneessa maassa. 
Abdul on Suomen kansalainen. Hän on yksi niistä vähintään paristakymmenestä henkilöstä, jotka ovat Afganistanissa ja odottavat evakuointia Suomeen.
Kabulista lähti evakuointilento maanantaiaamuna. Siinä oli 18 Suomen kansalaista, kertoi ulkoministeri **Pekka Haavisto** [tiedotustilaisuudessaan aiemmin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12060386). 
Illalla Haavisto kertoi [A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469), että Kabulin lentokenttä on suljettuna tällä hetkellä ja että Afganistanissa yhä olevien Suomen kansalaisten kotiuttamiseen voi mennä päiviä.
Abdulin mukaan Taliban partioi lentokentän portilla, eikä lentokentälle pääse. Portilla oli maanantaina pyrkimässä kentälle Abdulin silmämääräisen arvion mukaan kymmenentuhatta–viisitoistatuhatta siviiliä; perheitä, naisia, miehiä, lapsia. Osa yritti kiivetä kentälle jopa seiniä pitkin, Abdul kertoo.
– Lentokentälle ei pääse. Kun ihmisiä yritti tunkeutua portista sisään, talibanit ampuivat ilmaan ja sivuille. Ihmisiä loukkaantui. Joko he jäivät väentungoksessa jalkoihin tai heitä ammuttiin, Abdul kuvailee sekasortoista tilannetta.
Ylen soittaessa Abdulille noin viiden maissa maanantai-iltana, hän oli poistunut lentokentän liepeeltä päästäkseen turvallisempaan paikkaan.
– Ulkoministeriö ohjeisti meitä poistumaan paikalta ja odottamaan seuraavia ohjeita. Mitään ei ole vielä kuulunut, Abdul sanoi tuolloin.
– En osaa sanoa, olemmeko turvassa vai emme. Nytkin edessämme kulkee Talibanin auto. Ennen tuollaisia autoja ajoivat vain armeijan joukot ja poliisit. Nyt nämä paremmat autot ja aseet ovat kaikki Talibanin käytössä, Abdul kuvailee.
Abdul ei siis tiedä, milloin hän pääsee lähtemään maasta ja miten.
– Käveleminen lentokentän portille ei ole mahdollista. Emmekä me voi kertoa Talibaneille, että olemme Suomen kansalaisia.
Abdul toivoo, että ministeriö voisi viestiä Afganistanissa oleville Suomen kansalaisille esimerkiksi puhelimitse sähköpostin sijaan, sillä nettiyhteys pätkii.
Tuli Suomeen turvapaikanhakijana 2015
Abdul tuli Suomeen vuonna 2015 alaikäisenä turvapaikanhakijana. Hän asettui Suomeen, hankki koulutuksen ja työn ja on nyt siis Suomen kansalainen.
Afganistaniin Abdul saapui muutama viikko sitten. Hän halusi auttaa perhettään, joka joutui tuolloin muuttamaan Kabuliin turvallisuustilanteen heikettyä kotikaupungissa. 
– Otin riskin ja tulin tänne, sillä en ollut nähnyt heitä kuuteen vuoteen. Tiesin, että Afganistanin tilanne voisi muuttua, mutta en sitä, että se tapahtuisi näin nopeasti, että Taliban olisi saanut viikossa Afganistanin ja päivässä Kabulin.
Abdul kertoo kysyneensä ulkoministeriöstä, olisiko hänen mahdollista saada myös perheenjäsenensä mukaan evakuoinnilla Suomeen.
– Jos he eivät pääse Suomeen, se ei haittaa. Kunhan he vain pääsisivät pois tästä helvetistä edes väliaikaisesti, sitten voitaisiin katsoa tilannetta. 
Vielä hän ei ole kertomansa mukaan saanut vastausta.
Pelonsekainen tunnelma pääkaupungissa
Kabulilaisten keskuudessa vallitsevaa ilmapiiriä Abdul kuvailee pelonsekaiseksi. 
– Aamulla kun kuulimme, että Taliban oli päässyt kaupunkiin, melkein kaikki kaupat menivät kiinni ja ihmisiä ryntäsi pikapoliisiasemille. Ei ole ketään turvaamassa tavallisia ihmisiä. Ihmisiä pelottaa se, että tilanne on saanut liikkeelle myös rosvoja. 
Abdulin mukaan kaikki koulut ovat myös kiinni, eivätkä naiset uskalla liikkua ulkona ainakaan yksin. Talibanin pitkäpartaisia ja asetta kantavia taistelijoita näkyy katukuvassa runsaasti.
– Voisin sanoa, että olen nähnyt heitä tuhansia. Ja kysymys kuuluu, miten heitä on ilmestynyt näin paljon yhdessä yössä? Mietin, oliko heitä täällä jo etukäteen, vai tulivatko he vasta nyt. 
Tilannetta hämärtää Abdulin mukaan se, että täyttä varmuutta ei ole siitä, ovatko kaikki katukuvan talibaneilta näyttävät henkilöt todella ääriliikkeen edustajia, vai näyttävätkö he siltä vain ulkoisesti.
– Voihan se olla, että he ovat olleet jo ennestään talibaneja, mutta tulivat vasta nyt niin sanotusti esiin, Abdul pohtii.
Abdulin mukaan Talibanin riveissä saattaa olla myös muunmaalaisia kuin afganistanilaisia taistelijoita. 
– Lentokentän edustalla yksi henkilö seurueestamme meni keskustelemaan Talibanien ryhmään kuuluvan tyypin kanssa. Kaverini tunnisti henkilön iranilaiseksi. On myös huhuja, että täällä olisi nähty pakistanilaisia talibaneja, Abdul kertoo.
Viesti kansainväliselle yhteisölle: "Älkää unohtako tätä kansaa"
Abdul haluaa välittää Kabulista toiveen kansainväliselle yhteisölle.
– Kansa odottaa ja toivoo, että kansainväliset tahot, kuten YK ja EU-maat tekisivät jotain siviilien eteen eivätkä jättäisi näitä viattomia ihmisiä, tyttöjä, naisia, siviilejä tähän pimeyteen.
– Paikalliset ihmiset eivät hyväksy tätä tilannetta, ihmiset eivät halua olla Talibanin hallinnon alla, hän jatkaa.
Abdul ei usko Talibanin muuttuneen ideologialtaan, vaikka järjestön on pyrkinyt luomaan maltillisuutta viimeisimmissä ulostuloissaan. Abdul ei myöskään näe, että Talibanin hallussa afganistanilaisilla olisi edessään demokratian tai tasa-arvoisen yhteiskunnan tie.
– Aika on eri, mutta Taliban on liikkeenä ja ideologiana sama kuin ennen. Etenkin naisten ja vähemmistöjen asema ja oikeudet ovat vaarassa. Mikäli Taliban jää tänne ja muodostaa seuraavan hallituksen, siitä tulevat maksamaan muutkin maat. Niin on käynyt ennenkin, Abdul toteaa.
_Abdulin nimi on muutettu juttuun turvallisuussyistä._
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö kommentoi Afganistanin tilannetta Ylelle: Länsimaat eivät onnistuneet tavoitteissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12060873)
[18 suomalaista evakuoitu aamulla Afganistanista – Haavisto: Ei ole mitään "maagista keinoa" suojella lentokentän ulkopuolella olevia afgaaneja](https://yle.fi/uutiset/3-12060386)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Afganistanissa naisten oikeuksista dokumenttia tehnyt Zahra Karimy, 18, kertoo Talibanin uhkaavan naisten henkiä jo nyt.**
SJK:n toisen jakson tehokas alku koitui Hongan kohtaloksi
SJK kaatoi kotonaan Hongan 3-2 (0-1) ja nousi miesten jalkapalloliigassa neljänneksi.
Seinäjokelaisryhmällä on nyt kasassa 27 sarjapistettä, jonka myötä joukkue nousi Interin ohi ja kolmantena olevan FC Lahden kanssa tasapisteisiin.
SJK iski vieraansa maanrakoon toisen jakson alussa tekemällä kolme maalia reiluun varttiin. 1–1-tasoituksesta vastasi taiteilijanimeä **Tuco** käyttävä **Ariel Ngueukam** 47. minuutilla, ja vain seitsemän minuuttia myöhemmin **Jake Jervis** latoi johto-osuman. **Denis Oliinykin** 3–1-maali syntyi kahdeksan minuuttia edellisestä ja jäi voittomaaliksi. 
– Avausjaksolla pelimme oli ympäripyöreätä, mutta korjasimme toiselle jaksolle muutamia asioita, ja tulimme kentälle päättäväisinä. Muutimme avaamista dynaamisemmaksi, että saimme pelin ylös, SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara** avasi tehojakson syitä. 
Hongan ensimmäisen viimeisteli avausjaksolla **Luis Henrique**, joka siirtyi juuri HJK:sta espoolaisjoukkueeseen ja debytoi Seinäjoella. **Rui Modesto** vastasi 2–3-kavennuksesta 80. minuutilla. 
– SJK painoi meidät ahtaalle ja teki kolme maalia. Tiesimme, että he ovat vaarallisia erikoistilanteissa, mutta silti he onnistuivat tekemään kaksi osumaa erikoistilanteista, Hongan pääluotsi **Vesa Vasara** harmitteli. 
NBA-lähteen mukaan Chicago on kiinnostunut Maxi Kleberistä: "30-40 prosentin sauma, että Markkanen päätyy Dallasiin"
Koripallon NBA-sisäpiiriläinen vihjaa, että Chicago Bulls on kiinnostunut Dallas Mavericksin saksalaispelaaja Maxi Kleberistä. 
The Athleticin toimittaja **Tim Cato** arvioi, että **Lauri Markkanen** päätyy hänen tämän hetken näkemyksensä mukaan Dallas Mavericksiin noin "30–40 prosentin todennäköisyydellä".
NBA:ta ja varsinkin Dallas Maverics-seuraa tarkasti seuraava toimittaja vihjaa, että Chicago Bulls olisi kiinnostunut Markkasen kanssa samaa pelipaikkaa pelaavasta Dallasin isosta laitahyökkääjä **Maxi Kleberistä**.
24-vuotias Markkanen on viettänyt koko nelivuotisen NBA-uransa Bullsissa tähän asti. Samaan aikaan 29-vuotias Kleber on edustanut neljän vuoden ajan Mavericksia. Toimittajan mukaan on mahdollista, että kaksikko voisi vaihtaa pelipaitoja jo kaudelle 2021–22 tai sen jälkeen. 
Kleber kuittaa vuositasolla 9 miljoonaa dollaria aina vuoteen 2023 saakka. Hän teki kaudella 2020–21 keskimäärin 7,1 pistettä, kauhoi keskimäärin 5,2 levypalloa ottelua kohden ja tarjosi syöttöjä keskimäärin 1,4.
– Dallas voisi vaikka tarjota Markkaselle esimerkiksi kolmen vuoden sopimusta, jonka arvo olisi 44 miljoonaa dollaria, ja lähettää takaisin noin 10 miljoonaa dollaria "hyvityspalkkiota" suorassa kaupassa ilman TPE:tä, Cato ehdottaa.
Toimittaja Cato kirjoittaa, että pelaajien mahdollinen vaihtokauppa olisi riskialttiimpi Dallasille, joka luopuisi hyväksi todetusta rotaatiopelaajasta ja allekirjoittaisi Markkasen kanssa sopimuksen korkeammalla palkalla (vuositasolla noin 14,6 miljoonaa dollaria).
– Kleber on ollut ehkä parempi pelaaja viime kausina - tai ainakin hyödyllisempi joukkueelle, jolla on ollut tavoitteet pudotuspeleissä. Hänellä on kokemusta playoffeista kahdelta kaudelta, vaikka loukkaantuikin viime pudotuspelisarjassa Los Angeles Clippersiä vastaan, toteaa Cato. 
Markkanen olisi toimittajan näkemyksen mukaan kuitenkin huipputärkeä hankinta Mavericksille, kun joukkue yrittää saada lisäapuja supertähti **Luka Doncicille**. Kleber on toisaalta osoittanut olevansa loistava pudotuspelien pelaaja ja toisi Bullsille syvyyttä miehistöön. 
Hanno Möttölä on aiemmin [kertonut Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12056588), että joukkueena erityisesti Dallas sopisi Markkaselle hyvin. 
– Parhaiten Lauri sopisi joukkueeseen, jossa on syöttöjä arvostava huippupelaaja, eikä niinkään vain korien tekemiseen keskittyvä supertähti. Jos puhutaan vaikka Dallasista, hän pääsisi pelaamaan Luka Doncicin kanssa, joka on palloa dominoiva pelaaja. Siihen muottiin Lauri sopisi, Möttölä totesi. 
Chicago oli aikaisemmin [vaatinut esimerkiksi Dallas Mavericksilta](https://yle.fi/urheilu/3-12054219) ensimmäisen kierroksen varausoikeutta Markkanen-kytkennöissä. [Dallasin lisäksi](https://yle.fi/urheilu/3-12054219) suomalaisesta kiinnostuneita seuroja on kerrottu olleen New Orleans Pelicans, Charlotte Hornets, Boston Celtics ja Minnesota Timberwolves. 
  
**Lue myös** 
[Lauri Markkasen aika kuluu useampien seurojen kysellessä suomalaisen perään – Hanno Möttölä: "Chicagolla on kaikki kortit kädessä"](https://yle.fi/urheilu/3-12056588)  
  
[NBA-toimittaja kertoo Dallasin kiinnostuneen Markkasesta – seura voisi tarjota korkeintaan 11 miljoonan vuosipalkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12054219)
[Lauri Markkanen haluaa pois Chicago Bullsista, paljastaa Ylelle saaneensa tarjouksia useista seuroista – "Haluan uuden startin NBA-uralleni"](https://yle.fi/urheilu/3-12049590)
[Missä Lauri Markkanen pelaa ensi kaudella? Suomalaistähti avaa tilannettaan Yle Urheilulle: "Pelinappuloitahan siinä lopulta ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12011417)
Koskiset johtavat Hämeenlinnaa myllerrysten aikaan – perussuomalaiset protestoivat paisutettua kaupunginhallitusta

Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen johtaa Hämeenlinnan kaupunginvaltuustoa kohti myllerrystä, jonka sote-uudistus tuo mukanaan Suomen kuntiin. Hämeenlinnan 13-jäseniseksi paisuneessa kaupunginhallituksessa asioita valmistellaan jatkossa toisen konkarin, kokoomuslaisen Jari Koskisen johdolla.
Hämeenlinnan uusi valtuusto aloitti maanantai-iltana toimikautensa laittamassa kokouksen esityslistan uusiksi. Ennakkoon paljon porua aiheuttanut pykälä kaupunginhallituksen koon kasvattamisesta nykäistiin listan kärkeen.
Perussuomalaisten uusi valtuustoryhmä ei hyväksynyt hallituksen koon suurentamista 13:een, vaan ryhmänjohtaja **Vesa Mäkisen** johdolla ryhmä halusi paikkamäärän pysyvän 11:ssä.
Perussuomalaisten **Teppo Turja** ei pitänyt uskottavana perustelua, jonka mukaan vain jäsenmäärän kasvattamisella saatiin kaksi pienempääkin valtuustoryhmää mukaan hallitukseen.
– Tämä väite on epätosi, voisin löytää siihen rumemmankin synonyymin. Menettely, jolla saadaan hallitukseen kristillisdemokraateille ja Vasemmistoliitolle kummallekin oma puolikas, olisi ollut toteutettavissa yhtä hyvin yhdentoista jäsenen kaupunginhallituksessa, Turja uskoi.
Kokoomuksen **Jari Koskinen** kävi kertaamassa, miten neuvottelut etenivät ja miten kolmeentoista jäseneen päädyttiin. Hän oli laskeskellut, että kokouskulut ja -korvaukset nousevat arviolta 7 000 eurolla.
Kaupunginhallituksen koon muuttaminen hyväksyttiin ja perussuomalaisten vastaehdotus hävisi äänin 41 - 10.
Hallituksessa kasvoja vaihdetaan kesken kauden
Hämeenlinnan kaupunginhallitus uudistui reippaasti. 
Puheenjohtajaksi valittiin ennakkoon sovitusti Jari Koskinen, kok. Ensimmäisenä varapuheenjohtajana istuu ensin SDP:n **Anne Laatikainen**, joka kauden puolessa välissä antaa paikan saman puolueen **Ranjith Kumar Prabhakaranille**. Toiseksi puheenjohtajaksi valittiin perussuomalaisten Teppo Turja.
Hallituksessa istuvat myös demareista **Tiia Nurminen** ja **Timo Viitanen,** kokoomuksesta **Kirsi Lehto, Antti Ahonen** ja **Mika Walkamo,** perussuomalaisista **Lulu Ranne,** vihreistä **Veera Jussila,** keskustasta **Timo Kaunisto ja** kristillisdemokraateista **Kylli Kylliäinen.** Kylliäinen vaihtuu puolessa välissä Vasemmistoliiton **Juhani Lehtoon.**
Valtuustoa luotsaa muutoksissa toinen Koskinen
Puolueiden neuvottelujen mukaisesti kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin demarikansanedustaja **Johannes Koskinen**. 
Politiikan konkari piti valintansa varmistuttua lyhyen puheen, jossa hän totesi edessä olevan historiallisen kauden, jota värittävät kolme isoa asiaa: soteuudistus, Hämeenlinnan kaupungin siirtyminen yhden kaupunginjohtajan aikakauteen ja kolmantena alueellinen kehitys.
– Koronan jälkeen on menossa etsikkoaika, miten kiristyvä talous muuttaa yhteiskuntaa ja mihin ihmiset asettuvat asumaan, Koskinen muistutti.
Hän painotti Hämeenlinnan viime aikojen positiivista kehitystä, mutta väkimäärää ja työpaikkoja on pyrittävä kasvattamaan jatkossakin.
Varapuheenjohtajien määrä pudotettiin kolmesta kahteen. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Helena Lehkonen**, kok. ja toisena varapuheenjohtajana aloittaa Vasemmistoliiton Juhani Lehto, jonka kanssa pestin puoliksi jakaa valtuustokauden aikana kristillisdemokraattien **Kylli Kylliäinen**.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajaksi Hämeenlinnan valtuusto valitsi kokoomuksen **Sari Raution.** Sairaanhoitopiirin valtuustossa puhetta johtaa puolestaan **Sari Myllykangas**, sd. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Haitin maanjäristys surmasi lähes 1300 ja jätti kymmenet tuhannet kodittomiksi – lähestyvät rankkasateet uhkaavat vielä pahentaa asiaa 
Kuolleiden määrän pelätään yhä nousevan. Järistys tuhosi tuhansia rakennuksia maan lounaisosassa. Lähestyvä trooppinen matalapaine vaikeuttanee pelastus- ja raivaustöitä entisestään.
Haitissa yritetään auttaa viikonlopun tuhoisan maanjäristyksen uhreja epätoivoisissa oloissa.
[Lauantainen järistys](https://yle.fi/uutiset/3-12059205) oli voimakkuudeltaan 7,2, ja sen kerrotaan tuhonneen tuhansia rakennuksia jo ennestään raunioituneessa maassa. Pahimmat tuhoalueet sijaitsevat noin 150 kilometriä pääkaupunki Port-au-Princestä länteen, Les Cayes'in kaupungissa.
Kaupungin sairaala on aivan täynnä, ja lääkärit hoitavat loukkaantuneita portailla, käytävillä ja pihalle hätäisesti pystytetyissä teltoissa. Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan kipulääkkeet ja nukutusaineet ovat käymässä vähiin.
Maanjäristyksen jäljiltä on löytynyt yhteensä jo lähes 1 300 kuolonuhria. Loukkaantuneiden määrästä ei ole kerrottu edes tarkkaa arviota.
Les Cayes'issa pelätään, että lähestyvä rajuilma pahentaa tuhoa vielä entisestään. Graceksi nimetty trooppinen matalapaine oli saapumassa Haitiin maanantain aikana. Rankat sateet, mutavyöryt ja tulvavesien mukana leviävät taudit olisivat vakava uhka erityisesti tuhansille kodittomiksi jääneille.
Uutistoimisto AP:n mukaan järistyksessä tuhoutui täysin noin 7 000 rakennusta ja noin 5 000 vaurioitui. Kodittomiksi arvioidaan jääneen noin 30 000 perhettä.
Haitiin on saapunut lääkintähenkilöstöä ja avustustyöntekijöitä, mutta avun toimittamista perille vaikeuttavat paitsi järistyksen aiheuttamat vauriot teillä, myös keskeisten liikennereittien päätyminen rikollisjengien haltuun maan poliittisen kriisin seurauksena.
Haiti ajautui poliittiseen sekasortoon, kun presidentti **Jovenel Moïse** salamurhattiin heinäkuussa. Eikä maa ole täysin toipunut vielä 11 vuoden takaisesta rajusta maanjäristyksestäkään. Sen seurauksena kuoli YK:n arvion mukaan yli 200 000 ihmistä.
**Lue myös:**
[Haitin surmattu presidentti johti läntisen pallonpuoliskon köyhintä maata – Miksi avustusmiljardit eivät ole nostaneet saarivaltiota jaloilleen?](https://yle.fi/uutiset/3-12014557)
Korona kiusaa naisten Superpesisjoukkueita – Joensuun Mailan naisissa koronatartunta
Koko JoMan naisten superpesisjoukkue on asetettu karanteeniin.
Naisten Superpesiksessä pelaavan Joensuun Mailan joukkueessa on todettu koronatartunta. Pesäpalloliitto tiedotti asiasta maanantai-iltana. 
Koronatartunnan vuoksi koko Joensuun Mailan naisten superpesisjoukkue on asetettu terveysviranomaisten toimesta karanteeniin altistumisen vuoksi. Aiemmin myös Rauman Feran joukkueessa[ ilmenneen koronatartunnan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12060329) Fera ja Jyväskylän Kirittäret on asetettu terveysviranomaisten määräämään karanteeniin.
Karanteeni vaikutti jo tyttöjen Superpesiksen puolivälieräavaukseen JoMa-Kempeleen Kiri, joka jouduttiin perumaan maanantailta. JoMan tyttöjen Superpesisjoukkueeseen kuuluu karanteeniin määrättyjä pelaajia. 
Naisten Superpesiksessä keskiviikkona 18. elokuuta pelattavaksi merkitty ottelu JoMan ja tamperelaisen Manse PP:n välillä on tapahtuneen seurauksena peruttu. Viikonlopun otteluiden sekä tyttöjen Superpesiksen puolivälieräsarjan tilanteesta tiedotetaan lisää myöhemmin. 
**Lue myös:**
[Koronatartunta johti sääntömuutokseen naisten Superpesiksessä – pistekeskiarvoon siirtyminen varmisti Kirittärien runkosarjavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-12060329)
[Kirittärissä laaja korona-altistuminen: 13 pelaajaa sai karanteenimääräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12059847)
[Kolmostilaa havitteleva Virkiä löysi vahvan sisäpelin elementit ja hyydytti Tahkon](https://yle.fi/urheilu/3-12060964)
Kummitukset ovat niin arkinen juttu Anjalan kartanossa, että moni tervehtii niitä sisään astuessaan – nyt ne saivat oman taidenäyttelyn
Anjalan historiallinen kartano on tunnettu kummituksistaan. Kummituksista inspiroituneena kartanoon koottiin ryhmänäyttely.
“Hyvää päivää” tai “God dag”, sanoo moni kuin huomaamattaan astuessaan Anjalan kartanon kynnyksen yli sisälle taloon. Tämä on tapa kunnioittaa kartanossa asuvia kummituksia.
Anjalan kartanon juuret ulottuvat 1600 -luvun alkuun. Silloin ratsumestari **Henrik Wreden** leski, paronitar **Gertrud von Ungern** sai Ruotsin kuningas Kaarle IX:ltä lahjaksi koko Elimäen neljänneksen eli läänityksen. Wrede oli pelastanut kuninkaan hengen Kirkholman taistelussa. Leski perusti lahjoitusmaille kolme kartanoa kolmelle pojalleen, joista yksi oli Anjala.
Alkuperäinen kartano tuhoutui Kustaan III sodassa 1700-luvun lopulla, mutta Wredet rakennuttivat uuden kartanon sodan jälkeen lähes alkuperäiselle paikalle.
Kartanossa ja sen läheisellä hautausmaalla sanotaan kummittelevan. Anjalankoskella järjestetyt kummituskävelyt ovat olleet varsin suosittuja. Kummituksista tunnetuin lienee Harmaa Rouva, joka kuljeskelee kartanossa. 
Tuoreimmat kummitushavainnot heinäkuulta
Ankkapurhan kulttuurisäätiön toiminnanjohtaja **Jenni Liikkanen** ei ole koskaan saanut kunniaa tavata kartanon asukkaita, mutta tarinoita selittämättömistä ilmiöistä hän on kuullut. Tuorein tapaus on kuluneelta kesältä.
– Täällä oli heinäkuussa harrastemaalareiden taidenäyttely. He kertoivat, että eräänä aamuna heidän tullessaan kartanoon yksi tauluista oli siirtynyt keskelle lattiaa, kertoo Ankkapurhan kulttuurisäätiön toiminnanjohtaja Jenni Liikkanen.
Kartanon ulkopuolelta otetuissa valokuvissa on nähty hahmoja, joita on tulkittu talon asukkaiksi. Liikkanen hyväksyy kummitukset.
– Jos siellä jotain on sisällä, niin antaa olla, hän toteaa.
Kummituksilta toivotaan samaa kuin elollisilta, että kartanoa kohdeltaisiin kunnioittaen. Tähän asti ovat kummitukset toivetta noudattaneet, eikä pahoja ole tapahtunut.
Outoja ja elämyksellisiä taideteoksia
Kummituksista inspiroituneena Anjalan kartanossa on avautunut [kummituksiin liittyvä näyttely “He olivat täällä](https://www.ankkapurha.fi/he-olivat-taalla-they-were-here/)”.  

Elokuun loppuun avoinna olevassa näyttelyssä on teoksi kuudelta taiteilijalta. Teoksissa yhdistyvät outous ja romantiikka.
Teokset on valittu sen perusteella, kuinka ne keskustelevat talon kanssa. Näyttelyn teokset valinnut **Mira Caselius** sanoo, että tila ja teokset eivät ole toisistaan erillisiä. Huoneesta toiseen siirryttäessä liikutaan maailmasta toiseen.
– Olen valinnut visuaalisia ja elämyksellisiä töitä. Meillä kaikilla kuudella taiteilijalla on samansuuntaisia ajatuksia. Meille kaikille tärkeää on elämyksellisyys ja aistivoima, joka houkuttelee katsomaan lähempää, kuvailee taiteilija Mira Caselius.
Caseliukselle itselleen on tärkeää estetiikka ja elämyksellisyys on tärkeää. Taiteen täytyy tuntua.
– Minä näen ihmiset ajan ja paikan ylittävänä verkostona, jossa kaikkien ja kaiken välillä on yhteyksiä hyvässä ja pahassa. Lisäksi minua kiinnostavat ylisukupolviset asiat, kuten traumat ja kollektiivinen alitajunta. Ne tulevat näistä minun töistäni esiin ja sopivat kummituskartanon kontekstiin aika hyvin, sanoo taiteilija Mira Caselius.
**Lue lisää**: [Kymenlaaksossa on paljon persoonallisia kummituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11622711)
Kolmostilaa havitteleva Virkiä löysi vahvan sisäpelin elementit ja hyydytti Tahkon
Naisten Superpesiksen runkosarjan viimeinen viikko lähti maanantaina liikkeelle Lapuan Virkiän voitolla. 
Lapuan Virkiä vankisti sarjassa kolmostilaansa voittamalla kotikentällään Hyvinkään Tahkon 2–0 (4-2,1-0). Ottelua oli seuraamassa liki 700 silmäparia. Kolmostilanteet menivät Virkiälle 12–11. Tahkon lopullinen runkosarjasijoitus - kuudes - oli jo varmistunut ennen ottelua. 
Kotijoukkueen ensimmäisen jakson 4–2 -voiton muurasivat mailanvarressa kunnostautuneet, kahdesti onnistuneet **Janette Lepistö** ja **Riina Kerola**. **Kaisa Peräaho** ja **Emmi Laine** toivat kumpikin kaksi juoksua. 
Toisella jaksolla molempien sisäpeli takkusi. Virkiän lyöjäjokeri Lepistö kotiutti 3. vuoroparin tasoittavalla **Inka Ronkaisen**. Muita juoksuja ei nähty. 
Virkiän pelinjohtaja **Jussi-Pekka Tanskanen** totesi, että joukkueen ulkopeli "hukkasi" palon paikkoja ottelun alussa. 
– Paransimme ulkopeliä ensimmäisen jakson lopussa ja toisella jaksolla. Muutimme sitä aktiivisemmaksi ja teimme vastustajan pelaamisen ahtaammaksi. Sen sijaan alku sisäpelissä oli meiltä hyvä. Jokainen lyönti taisi olla ihan pinnan arvoisia. Toisella jaksolla meilläkään ei ollut paljon tilanteita, mutta emme tuskastuneet, vaan säilytimme kärsivällisyyden, kehui Tanskanen. 
Tahkon viuhkamies **Mika Lehto** arvioi, että ensimmäisellä jaksolla hyvinkääläiset olivat mainiosti pelissä mukana, mutta kotiutuksista puuttui laatu. 
– Toisella jaksolla teimme käytännössä puolet omista paloista, varmaan jopa enemmänkin. Ykköspaloja ja merkkitöppäilyä mahtui paljon mukaan, harmitteli Lehto. 
Pistekeskiarvoon siirtyminen sinetöi Kirittärille runkosarjan voiton ennen Pesäkarhuja. Puolivälierien kotietua tavoittelevat vahvimmin Lapuan Virkiä, Manse PP Tampereelta ja Seinäjoen Maila-Jussit. Naisten Superpesiksessä kolme parasta pääsevät valitsemaan vastustajansa puolivälieriin. 
– Me tässä vain odottelemme, kuka valitsee meidät vastustajakseen, Tahkon pelinjohtaja vahvisti. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252)
**Lue myös**   

[Koronatartunta johti sääntömuutokseen naisten Superpesiksessä – pistekeskiarvoon siirtyminen varmisti Kirittärien runkosarjavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-12060329)
Koronapassin käyttöönottoa hankaloittaa tartuntatautilaki, sanovat asiantuntijat – “Lain perusta on laho"
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen ja sosiaalioikeuden lehtori Pauli Rautiainen näkevät tartuntautilaissa useita ongelmia, jotka hankaloittavat koronapassin ja riskipistemallin käyttöönottoa.
Itä-Suomen yliopiston sosiaalioikeuden lehtorin **Pauli Rautiaisen** mukaan tartuntatautilaki tarvitsee useita keskeisiä muutoksia, jotta esimerkiksi koronapassin tai riskipistemallin kaltaisia järjestelmiä voitaisiin ottaa käyttöön.
– Meidän tulisi aloittaa tartuntatautilain kokonaisuudistus nyt eikä ikään kuin odottaa, että tulee jokin parempi ajankohta, Rautiainen toteaa.
Myös oikeushistorian professori **Jukka Kekkonen** Helsingin yliopistosta näkee yleisellä tasolla ongelmia lainsäädännön toimivuuden ja uskottavuuden kannalta ongelmia.
– Detaljisaivarteluun menevä sääntely ei koskaan voi toimia modernissa yhteiskunnassa, joka muuttuu nopeasti ja jossa on isoja epävarmuuksia, Kekkonen toteaa.
Kekkonen ja Rautiainen kommentoivat koronapassin ja riskipistemallin sudenkuoppia [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50873712) maanantaina.
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) työstävät [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008188554.html) tietojen mukaan niin kutsuttua riskipistemallia mahdollistamaan yleisötapahtumien järjestämistä. Mallissa tapahtumien pandemiavaarallisuus luokiteltaisiin niiden tartuntariskin perusteella.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi viime viikolla Säätytalolla pidettyjen hallituksen neuvottelun jälkeen, että järjestelmän tarkoitus olisi edesauttaa toiminnan järjestämista terveysturvallisesti.
Välttämättömyyden ja suhteellisuuden arvioinnissa ongelmia
Pauli Rautiaisen mukaan nykyisen lainsäädännön pohjalta koronapassia ja tapahtumien pisteytysmallia ei voida toteuttaa.
– Tartuntatautilain nykyinen yleisötapahtumasääntelyä koskeva perusta on siinä määrin laho, että sen päälle ei voida rakentaa tällaista pisteytysjärjestelmää tai minkäänlaista koronapassijärjestelmää, Rautiainen sanoo.
Hänen mukaansa kulttuuritapahtumien sääntelyä tehdessä toistuvat samanlaiset rakenteelliset virheet kuin viime keväänä liikkumisrajoitusten sääntelyssä. Esimerkiksi keväällä pääsiäisaikana mökkeilyn välttämättömyyttä pyrittiin määrittelemään muun muassa sillä perusteella, onko kyseessä omistus- vai vuokramökki.
Rautiaisen mukaan nykyisen tartuntautilain perusteella ei voida suorittaa koronapassin tai riskipistemallin toteuttamiseen tarvittavaa välttämättömyyden ja suhteellisuuden arviointia.
**Lue myös:**
[Kulttuuriministeri Antti Kurvinen lupaa, että tapahtuma-alaa hiertävä kahden metrin turvaväli poistetaan: “Toivon muutoksia jo elokuun aikana”](https://yle.fi/uutiset/3-12057704)
[Kulttuuriala tuohtui koronarajoituksista – Helsingin apulaispormestari Paavo Arhinmäki: "Tämä on taloudellisesti ja henkisesti katastrofi"](https://yle.fi/uutiset/3-12057803)
Mikä Tuure Kilpeläisen kappale on sinulle erityisen merkityksellinen ja miksi?
Kerro meille muistosi ja voit päästä jakamaan sen myös Tuuren kanssa Illan musiikkivieras -keikalla.
Tunnelma nousee kattoon, kun Illan musiikkivieraaksi Radio Suomeen torstaina 26.8.2021 saapuu laulaja ja lauluntekijä Tuure Kilpeläinen. Illan aikana kuulemme artistin livenä esittämää musiikkia ja tarinoita kappaleiden takaa. Tuuren kanssa iltaa viettää Radio Suomen torstai-iltojen Olga Ketonen.
Kerro meille, mikä Tuure Kilpeläisen kappale on sinulle erityisen merkityksellinen ja miksi. Millaisessa hetkessä olet tätä biisiä kuunnellut? Tuure ja Olga käyvät tarinoita läpi kappaleiden lomassa. Yksi tarinankertoja otetaan puhelinyhteyden kautta mukaan lähetykseen jakamaan muistonsa suoraan lähetykseen Tuurelle. Olemme valittuun tarinankertojaan yhteydessä etukäteen.
*Muistojen kerääminen on päättynyt. Kiitos osallistuneille!*
[Kuuntele ohjelma tästä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50895445)
Ministeri Kiuru: Seitsemän päivän hoitotakuu on saatava tällä kaudella hyvään vauhtiin
Hallitusohjelmassa kaavailtu lakihanke hoitotakuun kiristämiseksi on jäänyt koronapandemian jalkoihin. Hyvinvointialueille avautuu tänään täydentävä valtionavustushaku, jolla on tarkoitus vauhdittaa hoitoon pääsyä.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan seitsemän päivän hoitotakuuseen siirtymisen on oltava hyvässä vauhdissa tämän hallituskauden loppuun mennessä.
Kiuru sanoi tiedotustilaisuudessa, että tavoitteeseen pyritään nyt vapaaehtoisin keinoin, mutta viime kädessä asia ajetaan käytäntöön lainsäädännöllä. Hyvinvointialueille avautuu tänään täydentävä valtionavustushaku, jolla on tarkoitus vauhdittaa hoitoon pääsyä.
– Viime kädessä me valmistaudumme ottamaan myös ajurin käyttöön lainsäädännöllisesti, ja silloin lähtökohtana on se, että tällä hallituskaudella on saatava se ajuri kuntoon ja sen jälkeen kaikkien on oltava seitsemässä päivässä. Että tällä hallituskaudella on tarkoituksena saada aikaan sellainen tila, jossa siirrytään pikkuhiljaa seitsemän päivän hoitotakuuseen, Kiuru sanoi.
Hän sanoi olettavansa, että jo nyt liikkeelle laitettu 140 miljoonan euron valtionavustushaku vauhdittaa hoitoonpääsyn nopeutumista.
– Jos vaikuttavuutta ei synny, olemme valmiit keräämään rahat takaisin. Silloin ensi kertaa syntyy jo näille vapaaehtoisesti toimeenpantaville hauille selkeä intressi siihen, että tätä vaikuttavuutta saadaan lisättyä, Kiuru sanoi.
Kiuru viittasi siihen, että viikon tavoitteeseen yltävien kuntien ja kuntayhtymien osuus on jo noussut 43 prosentista 63 prosenttiin kuluneen kahden vuoden aikana.
Hänen mukaansa muutosta ei selitä vain se, että ihmiset ovat kriisin aikana hakeutuneet vähemmän hoitoon.
Hoitovelka ja hoitoonpääsy esillä budjettiriihessä
Hallitusohjelmassa kaavailtu lakihanke hoitotakuun kiristämiseksi on jäänyt koronapandemian jalkoihin. Kiurun mukaan asia on syyskuun budjettiriihessä auki.
– Se liittyy kokonaiseen käsitykseen siitä, kuinka paljon meillä tulee olemaan yhteenlasketusti käytettävissä hoitoonpääsyn parantamisen ja hoitovelan purkamiseen rahoitusta, Kiuru sanoi.
Myös EU:n elpymisrahastosta on tarkoitus kohdentaa rahaa sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämiseen, tavoitteena juuri hoitovelan purkaminen ja palveluiden saatavuuden parantaminen.
Tampereen syyskuun isoille messuille tulee maskipakko 
Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa järjestetään kaksi isoa messua syyskuussa, mutta yksi siirretään ensi kevääseen. Messuille tulee useita rajoituksia ja vaaditaan maskin käyttöä. 
Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa järjestetään kaksi isoa messua syyskuussa. Rakentamisen ja asumisen Asta-messut ovat syyskuun alussa, teollisuuden ammattilaisten Alihankinta-messut puolestaan loppukuusta.
Sen sijaan syyskuuksi suunniteltu Hevoset-messut sen sijaan siirretään ensi kevääseen. Tampereen Messut -konsernin toimitusjohtaja **Hannu Vähätalo** perustelee rajausta sillä, että Hevoset-messuilla vietetään pitkiä aikoja katsomoissa näytöksiä ja kilpailuja seuraten. 
Muilla messuilla vieraiden kulkemista hallista toiseen voidaan hänen mukaansa verrata kaupassa käyntiin. 
Tapahtumien valmistelusta on keskusteltu Pirkanmaan koronanyrkin, aluehallintoviraston ja poliisin kanssa. Kolmipäiväisille Asta-messuille asetettava kävijämäärärajoitus on 4 000 kävijää per päivä ja kolmipäiväisille Alihankinta-messuille 6 000 kävijää per päivä.
Koronanyrkin suosituksesta messuille on päätetty asettaa myös maskipakko. Lisäksi vierailta edellytetään kahden metrin turvaväliä.
– Luotamme myös asiakkaidemme vastuulliseen toimintaan, jotta tapahtumiin saavutaan vain täysin terveenä, rokotettuna, testattuna tai koronan jo sairastaneena, Vähätalo sanoo. 
Maanantai 16.8.2021
Afganistan. Kasvihuonekaasupäästöt. Koronatartunnat. Junaliikenne. Sääennuste.
Maanantai 16.8.2021
Ruotsin hovin tuorein prinssi kastettiin – piispa irrotteli ristiäisissä, katso kuninkaan ja kuningattaren hilpeä reaktio
Seremoniaa johtanut piispa Johan Dalman äityi lässyttämään vastanimetylle Hallandin herttualle. Prinssi sai nimekseen Julian, ja hän on Ruotsin kruununperimisjärjestyksessä seitsemäs.
Ruotsin kuninkaallisilla oli viikonloppuna syytä juhlaan, kun prinssi **Carl Philipin** ja prinsessa **Sofian** nuorin lapsi kastettiin juhlallisesti.
Keväällä syntynyt poika sai nimekseen prinssi **Julian**, ja hänen koko nimekseen tuli **Julian Herbert Folke**.
Piispa **Johan Dalmanin** ja pastori **Michael Bjerkhagenin** johtamassa kastetilaisuudessa nähtiin huumoriakin.
– Katsokaa, tässä on meillä pikku Julian, ihan vastakastettuna ja niin iloisena, piispa Dalman lässytti prinssille.
Dalman myös keinutti poikaa edestakaisin, mikä sai kuningas **Kaarle XVI Kustaan** ja kuningatar **Silvian** hykertelemään.
Prinssi Julianin arvonimi on Hallandin herttua ja hän on kruununperimisjärjestyksessä seitsemäs. Pojalla on kaksi isoveljeä, prinssit **Alexander** ja **Gabriel**.
_Juttua korjattu 16.8. kello 19:25: Otsikosta poistettu maininta, että Julian olisi kruununprinssi._
Ooppera aikoo järjestää perjantaina esityksen vastoin kokoontumisrajoituksia – Lilli Paasikivi: "Näitä mannerlaattoja ei heitellä edestakaisin niin ja näin"
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tiukensi rajoituksia ja vaatii kahden metrin turvavälien lisäksi katsomoiden lohkomista. Kansallisoopperan mukaan lohkominen on mahdotonta. 
Suomen Kansallisoopperan ja baletin pääjohtaja **Gita Kadambi** [kertoi Ylelle viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12057517), että talo aloittaa esityskautensa kahden metrin turvaväleillä mutta ei aio lohkoa katsomoa. Päätös on ristiriidassa[ Etelä-Suomen avin viime viikolla tiukentuneiden](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915796) koronarajoitusten kanssa. 
Aluehallintovirasto ohjeistaa, että niihin esityksiin, joissa on yli 25 katsojaa, sali pitää rajata erillisiin 25 hengen lohkoihin. Erillisissä lohkoissa pitää olla kahden metrin turvavälit sekä muun muassa jokaiselle lohkolle omat kulkureitit ja wc-tilat. 
Kadambi kuvaili lohkoja mahdottomiksi toteuttaa. Kansallisooppera aikoo ottaa saliin vajaat 300 katsojaa. Pääjohtaja perusteli päätöstä hallituksen lupaamilla nopeilla toimenpiteillä. 
Kauden aloittavaan _Cavalleria Rusticana & Pajatson_ ensi-iltaan on nyt aikaa viisi päivää, eikä rajoitusten lievennyksistä tai lohkovaatimuksen poistamisesta ole tietoa. 
"Odotamme päätöksiä tällä viikolla"
Oopperan taiteellisen johtajan **Lilli Paasikiven** mukaan avin viime viikkoinen päätös aiheutti hämmennystä.
– Hallitus kuitenkin hyvin selkeästi lupasi, että lievennyksiä on tulossa ja me odotamme, että ne tulevat tällä viikolla, Paasikivi sanoo.
Myös kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** [lupaili perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12057704), että hallitus aikoo ohjeistaa aluehallintoviranomaisia luopumaan kahden metrin turvaväleistä. Ylen tietojen mukaan asiaa määrittävään tartuntatautilakiin ei kuitenkaan ole valmisteilla muutosta. Kyse olisi vain hallituksen ohjeesta.
Tapahtumateollisuus ja teatterit ovat Paasikiven mukaan olleet halvaantuneita maaliskuusta 2020 lähtien ja nyt ala odottaa olosuhteita, joissa se voi työskennellä.
– Toimimme hyvin pitkällä suunnittelulla. Näitä mannerlaattoja eli suuria tuotantoja ei heitellä edestakaisin niin ja näin. Me olemme koko ajan pystyneet toimimaan äärimmäisen varovasti ja turvallisuus edellä. Toivomme, että voimme jatkaa samaa tänä syksynä.
Paasikiven viesti on, että ensi-ilta voidaan järjestää, sillä siinä on huomioitu kahden metrin turvavälit, maskisuositukset sekä se, että ihmiset istuvat paikallaan. Avi ohjeistaa silti näiden lisäksi lohkomaan.
– Yleisömme ei ole mikään vapaasti liikkuva kontrolloimaton ryhmä ihmisiä. Tämä on meidän tulkintamme tilanteesta ja ensi perjantaina me esitämme _Cavalleria Rusticana & Pajatson_, Lilli Paasikivi sanoo.
Oli pakko tehdä päätöksiä
Samoilla linjoilla on Kansallisoopperan tuotantojohtaja **Timo Tuovila.** Hän kertoo, että talossa on tehty riskien kokonaisarviointia.
– Päätökseen vaikutti toki ministereiden lausunnot siitä, että avin uutta määräystä tullaan muuttamaan, Tuovila sanoo.
Hänen mukaansa oopperalla ei ole muuta tietoa kuin mediassa olleet ministerien suulliset lupaukset, että avia ohjeistetaan. 
– Meidän piti tehdä päätöksiä olemassa olevilla tiedoilla, koska ensimmäinen esitys on perjantaina, Tuovila sanoo.
Oletteko valmiita testaamaan tämän päätöksen lakituvassa? 
– Se on sen hetken tilanne, jos sinne mennään, Tuovila sanoo.
"Putka on vielä kokematta"
Julkisoikeuden asiantuntija **Pauli Rautiainen** twiittasi eilen, että pian nähdään, salliiko poliisi Kansallisoopperassa esityksen, vai viedäänkö laulajat lavalta putkaan.
Oopperalaulaja **Marko Puustinen** vastasi olevansa ylpeä työpaikastaan: “Toivottavasti pääsen minäkin kesken laulun maijalla Kisahallin putkaan. Se on vielä kokematta”, Puustinen twiittasi.
Timo Tuovila, miltä kuulostaa ajatus siitä, että poliisi keskeyttäisi esityksen? 
– Ihan absurdi skenaariohan se olisi, mutta seurataan tilannetta, Tuovila sanoo.
Oli miten oli teillä on ensi perjantaina ensi-ilta? 
– Näin me olemme suunnitelleet ja päättäneet, Tuovila sanoo.
_Cavalleria Rusticana & Pajatso_ -teospari aloittaa Kansallisopperan esityskauden tämän viikon perjantaina 20. elokuuta, samana päivänä, jolloin avin tiukentuneet rajoitukset astuvat voimaan.
_Juttua korjattu 16.8. klo 21.11. Muutettu Rautiaisen etunimi Pauliksi._
_Voit keskustella aiheesta 17.8. kello 23 asti._
Presidentti Niinistö kommentoi Afganistanin tilannetta Ylelle: Länsimaat eivät onnistuneet tavoitteissaan
Presidentti Sauli Niinistö ei ota kantaa Ylen haastattelussa siihen, oliko Afganistaniin lähtö tai sieltä vetäytyminen virhe Yhdysvalloilta ja länsimailta. Hänen mielestään on selvää, että Suomea palvelleita afganistanilaisia autetaan.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** mukaan Afganistanin päätyminen rysäyksellä ääriliike Talibanin haltuun osoittaa sen, että länsimaat eivät onnistuneet tavoitteissaan rakentaa maahan demokraattista hallintoa ja yhteiskuntaa.
– Kai tästä se oppi väistämättä jää, että on aika vaikea viedä kokonaan uudenlaista yhteiskuntarakennetta ja ajattelua. Se vaatii sukupolvien ajan, ja tietysti Afganistanissa oli koko ajan toiminnassa ääriliike, joka oli hyvin varustettu, Niinistö sanoo Ylen haastattelussa maanantaina.
Ylen politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta** kysyi Niinistöltä Mäntyniemessä, tekikö länsi virheen lähtiessään Afganistaniin noin 20 vuotta sitten tai tekikö länsi virheen nyt poistuessaan maasta.
– En puhuisi niinkään virheistä. Lopputulema on se, että siinä (lännen) tavoitteessa ei onnistuttu. Alunperinhän oli usko siitä, että tapahtumat kehittyvät hyvään suuntaan. Nyt törmäämme siihen seikkaan, että on äärimmäisen vaikeaa muuttaa kokonaista maata, Niinistö sanoo.
Niinistön mielestä on selvää ja kohtuullista, että Suomi antaa suojaa niille henkilöille, jotka ovat palvelleet suomalaisia Afganistanissa. 
Niinistö kertoo olevansa huojentunut myös siitä, että maanantaiaamuna Kabulista pääsi lähtemään ensimmäinen lentokone, jossa oli 18 maasta evakuoitua Suomen kansalaista. Afganistanissa on kuitenkin yhä ainakin parikymmentä Suomen kansalaista. 
Niinistön mukaan tilanteen välittömin seuraus lienee pakolaisvirta, joka suuntautuu ulos Afganistanista. 
Presidentti arvioi, että ainakin osa pakolaisista suuntaisi kohti Eurooppaa, mutta siihen voi vielä mennä aikaa ja pakolaisten määrää on vaikea arvioida.
– Siinä kohtaa olemme sen kysymyksen äärellä, kuinka paljon Suomi ja Eurooppa kykenevät vastaanottamaan ja myöskin saavuttamaan sen tuloksen, että ihmiset kotiutuvat kunnolla.
Tällä hetkellä pakolaisvirran suunta näyttää Niinistön mukaan kuitenkin suuntautuvan ennemmin itään päin kuin länteen.
Toinen kysymys on hänen mukaansa se, millaisen roolin Taliban aikoo ottaa valtaan päästyään.
– Silloin viimeksi hallitessaan he pysyivät Afganistanissa ja tyytyivät ilmeisesti siihen, mutta tarjosivat kuitenkin eräänlaisen suojapaikan terroristeille. Jos tuo jatkuu, vaikutus Afganistanista ulottuu mahdollisesti koko maapallolle. 
Niinistö ei kuitenkaan usko, että Afganistanin hallinnon muutoksella olisi suoria ja välittömiä seurauksia maailmanpolitiikan kuvioihin. Ajattelemaan tilanteessa panee Niinistön mukaan etenkin se, keihin Afganistanilla on jatkossa keskusteluyhteydet. 
Niinistö mainitsee, että Kiina ja Venäjä ovat osoittaneet halua säilyttää keskusteluyhteyden ja ilmeisesti myös lähetystönsä maassa. Ongelmallisena hän näkisi tilanteen, jossa Afganistan olisi suljettu muusta maailmasta, mutta pitäisi keskusteluyhteyttä vain kyseiseen kahteen valtioon.
– Minä olen sitä mieltä, että jonkinlainen keskusteluyhteys – ei mikään diplomaattinen – on syytä pyrkiä rakentamaan ajan myötä, Niinistö tuumaa.
Senni Salminen karisti Tokion olympiapettymyksen valmentajalleen uskolliseen tyyliin heti karsinnan jälkeisenä päivänä: “Oli vähän kolistelua”
Kolmiloikkaaja Senni Salminen on niellyt Tokion olympiakisojen pettymyksen ja lähtee loppukauden kisoihin ennätys mielessä. 
Reilut kaksi viikkoa sitten Tokion olympialaisissa kolmiloikkaaja **Senni Salminen** oli kuin maansa myynyt. Salminen lähti kolmiloikan karsintaan finaalipaikka mielessä, mutta kohtalona oli tyly karsiutuminen sentin erolla.
Nyt Salmisen hymy on jo herkässä ja pettymys nielty.
– Jo Japanissa nollasin tilanteen. Välillä on tietty pyörinyt mielessä, mitä karsinnassa olisi pitänyt tehdä toisin, Salminen sanoo.
Suomen ennätyksen, 14,63, kesällä loikkinut Salminen venytti karsinnassa tuloksen 14,20. Hän kertoi kisan jälkeen, ettei pää kestänyt kovaa painetta. Kahden viikon sulattelun jälkeen analyysi ei ole muuttunut. Tokiosta jäi silti matkaan paljon uutta oppia.
– Mietin kilpailun jo valmiiksi päässäni. Niin ei saisi ikinä tehdä, Salminen painottaa.
Salminen kiittelee valmentajaansa, entistä seiväshyppääjää **Matti Monosta** karsintapettymyksen ylitsepääsemisessä.
– Matti oli tärkeä apu silloin. Siitä on iso etu, että hän koki omalla urallaan vastaavia pettymyksiä. 
Salminen kertoo, että karsinnan jälkeisenä päivänä paha olo pyyhittiin pois kovalla punttitreenillä, joka oli aikoinaan Monosen tyyli huuhtoa pettymys pois.
– Oli silloin vähän kolistelua, Salminen hymähtää.
Kolme kovaa kisaa 
Salmisen loppukausi jatkuu Timanttiliigan osakilpailulla Lausannessa, Kalevan kisoilla ja Ruotsi-ottelulla Tukholmassa. Salminen kertoo tehneensä Tokion jälkeen kovempaa treeniä ja kunto on kohdallaan.
– Saattaa tulla mitä vaan. Suunta ei ole kuin ylöspäin, 14,70 liian kovassa myötätuulessa hypännyt imatralainen lataa.
Salminen ja Ruotsin yleisurheilutähdet **Daniel Ståhl** ja **Armand Duplantis** olivat maanantaina koolla Helsingin Olympiastadionilla järjestetyssä sponsoritilaisuudessa. Salminen haki jo asetelmia Ruotsi-ottelua varten.
– Olemme rupatelleet niitä näitä Armandin kanssa. Kiva päästä luomaan täällä hyvää yhteishenkeä, vaikka Ruotsi-ottelussa olemme sitten napit vastakkain. Pitää vähän yrittää kuittailla Danielille jossain vaiheessa, mutta en ole keksinyt mitä se olisi. Vähän pelottaa noin iso kaveri, Salminen nauraa. 
Salmisen mukaan kausi on olympiapettymyksestä huolimatta jäämässä plussan puolelle. Kaiken takana on hyvä harjoituskausi. Voi silti olla, että harjoitusohjelmaa hieman muokataan syksyllä.
– Matti ehti viime viikolla sanoa, että sillä on joku hyvä juttu mielessä. Katsotaan, mitä joudun tekemään. Se on joko kivaa tai ei niin kivaa, Salminen päättää.
**Lue myös:**
[Armand Duplantis, 21, kertoo Yle Urheilulle, miltä kuuden metrin ylitys tuntuu ja kuinka hän sai 3-vuotiaana naapurinsa ällistymään](https://yle.fi/urheilu/3-12060629)
[Huiman ennätyksen juossut Purola otti suorasukaisesti kantaa yleisurheilun kuumaan puheenaiheeseen – kuinka paljon "pomppupiikkareista" on hyötyä?](https://yle.fi/urheilu/3-12059491)
Raskaus kasvattaa vaikean koronataudin riskiä – miksi raskaana olevat eivät ole riskiryhmää?
Koronasairaus on vaarallisempi raskaana olevalle, heikentyneen immuniteetin ja keuhkojen ahtauden takia. THL päivitti suositustaan raskaana olevien rokottamisesta. Riski saada vaikea koronatauti on kaikista suurin raskauden loppuvaiheessa.
Raskaana olevat eivät Suomessa kuulu riskiryhmään, vaikka koronaviruksen deltavariantti tutkitustikasvattaa vakavan taudin riskiä odottavilla äidillä. 
Viime viikolla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [kehotti ](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-koronarokotusta-raskaana-oleville-viruksen-deltamuunnos-on-kasvattanut-vakavan-taudin-riskia-odottavilla?redirect=%2Ffi%2F)kaikkia raskaana olevia hankkimaan koronarokotteen. Yle [uutisoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12049860), kuinka sairaanhoitopiirit ovat olleet huolissaan raskausajan koronasairaista, sekä sairaaloiden kantokyvystä.
Koronaraskaus on resurssiriski sairaalalle
Ruotsin kansanterveyslaitos määritti koronapandemian alussa raskaana olevat kuuluvaksi osaksi riskiryhmää. Raskausaikana elimistön immuniteetti käy heikommalla teholla kuin tavallisesti. Myös normaalisti sujuvassa raskaudessa verisuonitukosten riski kasvaa, ja koronavirustauti lisää tukosten riskiä entisestään.
– Raskauden aikana immuunipuolustus on hieman heikentynyt. Syy tähän on se, ettei äidin immuunipuolustus hyökkäisi sikiötä, joka on osittain vierasta perimää, vastaan. Rokotus on tehokas tapa torjua erityisesti vakavaa koronavirustautia ja sen mahdollisia seurauksia, THL:n asiantuntijalääkäri **Anna Scherleitner** kertoo.
Hän huomauttaa, että samasta syystä raskaana olevat henkilöt kuuluvat myös influenssan riskiryhmään.
Raskaana olevien riskiä saada vakava koronaviruksen taudinmuoto lisää ylipaino, diabetes, verenpainetauti tai synnyttäjän korkea ikä.
– Silloin riski on vielä suurempi, kuin muilla raskaana olevilla.
Myös loppuraskauden suuri kohtu painaa mekaanisesti keuhkoja, ja niiden toiminta on silloin kovilla.
– Jos keuhkoissa on koronavirus, niin alhaalta päin painava kohtu, joka pienentää keuhkojen tilavuutta, voi vaikeuttaa oireistoa, Scherleitner toteaa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan synnytysosaston lääkäri **Outi Palomäen** mukaan koronaa sairastava synnyttäjä vaikeuttaa osaston toimintaa ja kuormittaa hoitohenkilöstöä.
– Huolestuttavaa on se, että hoitajia ei saada enempää. Yhdenkin koronapotilaan hoitaminen on työlästä, koska turvajärjestelyihin menee kohtuuttomasti aikaa. Lisäksi tilanne uhkaa muita synnyttäjiä. Tämä vakava uhka resursseille, Palomäki varoittaa.
Miksi raskaana olevat eivät ole riskiryhmää?
Länsinaapuri määritteli raskaana olevat henkilöt osaksi riskiryhmää jo koronapandemian alussa. Suomessa lasta odottavat jäivät riskiryhmien ulkopuolelle. THL:n asiantuntijalääkärin mukaan koronapandemian varhaisissa vaiheissa ei taudin vakavuudesta raskaana olevilla ja rokotteiden turvallisuudesta ollut riittävästi näyttöä.
Koronaviruksen herkästi leviävä deltamuunnos on muuttunut myös Suomessa valtavirukseksi.
– Nyt kun on enemmän tietoa siitä, että rokote on turvallinen raskaana olevalle äidille sekä lapselle, on rokotussuositus voitu antaa. Vaikuttaa myös siltä, että delta-variantti on vaarallisempi raskaana oleville kuin aikaisemmat koronaviruksen variantit, THL:n asiantuntijalääkäri Anna Scherleitner sanoo.
Hänen mukaansa vastaisuudessa tilanteen niin vaatiessa raskaana olevat tulisi määritellä riskiryhmäksi.
THL on saanut sairaanhoitopiireiltä huolestuneita yhteydenottoja, koska yhä useammin raskaana olevat henkilöt ovat joutuneet sairaalahoitoon. Taustalla vaikuttaa entistä ärhäkämmin tarttuva delta-variantti.
**Lue lisää:** [Sairaala vetoaa odottavia äitejä ottamaan koronarokotteen – TAYSin synnytyslääkäri: "Meillä ei riitä henkilökunta, jos tämä jatkuu tällaisena"](https://yle.fi/uutiset/3-12049860)
Tuoreen [brittitutkimuksen](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.07.22.21261000v1) mukaan variantti aiheuttaa useammin vakavan taudin raskaana oleville.
Koronatartunnan saaneilla sairaalaan päätyneillä raskaana olevilla on tutkimuksessa alkuperäisen virusmuodon auheuttamassa taudissa 24,4 prosentin riski keskivaikeaan tai vaikeaan taudinkuvaan.
Alfa-variantin, eli brittimuunnoksen tartunnan myötä riski keskivaikealle tai vaikealle taudille oli 35,8 prosenttia. Delta-varianttiin liittyvä keskivaikean tai vaikean taudin riski sairaalahoitoon joutuneilla oli korkein: 45 prosenttia.
Tutkimuksessa selvitettiin liki 3 400 raskaana olleen koronaa sairastaneen, sairaalahoitoon joutuneen henkilön taudinkuva.
Tuore tutkimus on vielä vertaisarvioimaton, mutta esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) päätyi ennen THL:ää suosittelemaan raskaana olevien rokottamista ohjeissaan.
Tutkimuksissa on myös todettu, että äidin raskauden aikana saama koronavirustauti lisää ennenaikaisen synnytyksen riskiä.
– Delta-variantin myötä ensimmäisen rokotteen antama suoja on jonkin verran heikentynyt, siksi olisi tärkeää, että jokainen saa kaksi rokotetta. Tämä luonnollisesti koskee kaikkia, eikä pelkästään raskaana olevia. Mutta raskaana olevat ovat suuremmassa riskissä saada vaikeamuotoinen koronavirustauti.
Hän muistuttaa, että kahden rokotteen saaminen olisi tärkeää ennen loppuraskautta. Silloin riski saada vaikea koronatauti on kaikista suurin.
Empivät asiakkaat neuvolan ovella
Tampereen kaupungin läntisen alueen äitiys- ja lastenneuvolapalveluiden osastohoitaja **Niina Ali-Rantala** on nähnyt työssään tulevien äitien huolen.
– Usein neuvolasta haetaan viimeinen sana, vaikka päätöksen kannalle olisikin kallistunut koronarokotteen suhteen.
Ali-Rantalan mukaan raskaana olevien asenne rokotuksia kohtaan on viime aikoina parantunut. Osaa rokotteen ottaminen vielä kuitenkin mietityttää.
– Joitakin huolestuttaa se, että kyseessä on vielä suhteellisen uusi virus sekä rokote. Äidit pohtivat rokotteen vaikutuksista sikiöön. On myös heitä, joille päätös on vaikea kun ei haluta raskausaikana mitään ylimääräistä lääkettä ottaa.
THL:än mukaan raskausajan koronarokotus on turvallista.
– Tämänhetkisen tiedon perusteella nämä rokotteet ovat turvallisia. Ei ole mitään viitteitä siitä, että rokotteet aiheuttaisivat keskenmenoja tai kehityshäiriöitä, Anna Scherleitner kertoo.
Hänen mukaansa koronarokotteita on annettu paljon maailmalla raskaana oleville.
– Yhdysvalloissa heinäkuun loppuun mennessä yli 90 000 raskaana olevaa henkilöä oli rokotettu koronaa vastaan ja britanniassakin noin 50 000, puhumattakaan muusta maailmasta. Mitään vaarasignaaleja ei rokotteista ole tullut lääkeviranomaisien tietoon.
Sen sijaan hän kertoo, että tutkimuksissa on käynyt ilmi vasta-aineiden siirtymistä sikiöön.
– Äidin korotus voi antaa suojaa myös vauvalle syntymän jälkeen.
Tampereen neuvoloissa rokotteen turvallisuudesta on keskusteltu paljon viime aikoina.
– Kyllähän se raskaana olevien mielen päällä on. Se, että rokote ei sisällä eläviä viruksia tekee siitä turvallisemman tavan hankkia puolustuskyky, kuin taudin sairastamisen kautta, Ali-Rantala opastaa.
Siihen, kuinka moni raskaana oleva epäilysten takia jättää rokotteen ottamatta, ei osaa hän vastata.
– On vaikea arvioida lukumäärää, koska päätöstä ei tarvitse vastaanotolla tehdä tai edes hoitajalle kertoa. Moni jää asiaa pohtimaan.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 17.8. kello 23 asti!_ 
_18.8.2021 kello: 11.01 Juttua korjattu: Outi Palomäen nimi oikaistu._
Lue lisää:
[Raskaus lisää vaikean koronan riskiä – Emilia Merimaa, 25, sai tartunnan: "Kun oireeni pahenivat, vauvan selviäminen ei ollut enää itsestäänselvyys"](https://yle.fi/uutiset/3-12028191)
Kuumalle suomalaismaalivahdille liki 17 miljoonan euron NHL-sopimus – Saros ja Nashville välttivät välimieskäsittelyn
NHL:n suomalaismaalivahti Juuse Saros on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen Nashville Predatorsin kanssa, kertovat useat lähteet Pohjois-Amerikasta. 
Nashville Predators ja NHL-seuran ykkösvahdiksi noussut **Juuse Saros**, 26, solmivat neljän vuoden jatkopaperin, jonka kokonaisarvo on 20 miljoonaa dollaria, eli vajaat 17 miljoonaa euroa. 
Osapuolet välttivät samalla Saroksen sopimusta koskevan välimieskäsittelyn. Kaudella 2015–16 NHL--taipaleensa aloittanut Saros on esiintynyt kaikkiaan 172 taalaliigan ottelussa. 
Saroksen torjuntavastuu on kasvanut viime vuosien aikana. Menneellä kaudella Saroksen torjuntaprosentti (92,7) oli 25 ottelun rajalla mitattuna koko NHL:n kolmanneksi paras ja päästettyjen maalien keskiarvo (2,28) viidenneksi paras.
Nashvillen pitkäaikainen maalivahti **Pekka Rinne** ilmoitti päättävänsä uransa viime kauteen.
– Pekan lopettaminen oli itselle aika haikea juttu, kun ei ole enää kopissa sitä tuttua kaveria vieressä. Pyrin vain jatkamaan siitä mihin viimeksi jäin, haluan pitää tason korkealla. Saros kertoi [Yle Urheilulle pari viikkoa sitten](https://yle.fi/urheilu/3-12050652). 
Nashville on alkukesän aikana nuorentunut selvästi. Joukkueen runkopelaajista kauden jälkeen ovat lähteneet Rinteen lisäksi **Viktor Arvidsson**, **Ryan Ellis**, **Calle Järnkrok** ja **Erik Haula**. Merkittäviä vahvistuksia Predators ei ole hankkinut.
– Nyt näyttää siltä, että meillä on sellainen nuori ja nälkäinen joukkue kasassa. Ei sekään huono vaihtoehto ole. Saadaan varmasti hyvä juttu yhdessä kasaan, tuumi Saros aiemmin. 
 **Lue myös** 
[Seuraaviin olympialaisiin enää puoli vuotta! Tässä on vahva ehdokas Leijonien ykkösmaalivahdiksi: "Suomella on kaikkien aikojen pelaaja-aines"](https://yle.fi/urheilu/3-12050652)
[Pekka Rinne jättää kaukalot hyvillä mielin: ”Mitään ei jää hampaankoloon”](https://yle.fi/urheilu/3-12019946)
[Jukka Jalonen kokosi NHL-pelaajat yhteen – suomalaiset janoavat olympialaisiin, mutta läpäistävänä on vielä kaikista tiukin seula](https://yle.fi/urheilu/3-12047348)
[Kommentti: Nashvillen suomalaiset rokkaavat mielettömällä tavalla NHL:ssä – Juuse Saros kisaa jopa vuoden maalivahdin tittelistä](https://yle.fi/urheilu/3-11903437)
 "Tilanne on kehittynyt dramaattisesti" – avustusjärjestöjen mukaan Afganistan tarvitsee humanitaarista apua välittömästi, pulaa on jopa ruoasta ja vedestä
 Taistelut ovat vahingoittaneet sähköverkkoa, vedenjakelujärjestelmää, terveyskeskuksia ja sairaaloita Afganistanissa, sanoo SPR:n katastrofipäällikkö Niklas Saxén. Amnestyn mukaan humanitaarisen avun perille saaminen voi aiheuttaa ongelmia.
Afganistanin asutuskeskuksissa käydyt taistelut ovat vaurioittaneet niin vesijärjestelmää kuin sairaaloita, ja moni joutuu jättämään kotinsa. 
Eteläaasialaisen valtion humanitaarinen tilanne oli erittäin heikko jo ennen Talibanin nopeaa valtausoperaatiota maan suurissa kaupungeissa ja pääkaupungissa Kabulissa. 
Afganistanissa oli jo vuoden alussa 18 miljoonaa ihmistä humanitaarisen avun tarpeessa.
– Siitä tilanne on kehittynyt dramaattisesti, ja me kaikki olemme nähneet uutiskuvissa, mitä siellä tapahtuu. Taisteluja on ollut melkein kaikissa suurissa asutuskeskuksissa. Taistelut ovat vahingoittaneet sähköverkkoa, vedenjakelujärjestelmää, terveyskeskuksia ja sairaaloita, sanoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen katastrofiavun päällikkö **Niklas Saxén.**
Perustarpeista on pulaa. Kaikilla ihmisillä ei ole ruokaa eikä puhdasta vettä. Suomalaiset ihmisoikeus- ja avustusjärjestöt seuraavat tiiviisti tilannetta.
Tilannetta vaikeuttaa myös jylläävä koronaviruspandemia. Afganistanin terveydenhuoltojärjestelmä on ollut Saxénin mukaan jo entuudestaan koetuksella.
– Jo aiemmin terveysjärjestelmä on ollut heikossa kunnossa. Jo pelkästään Kansainvälisen Punaisen Ristin tukemissa 15 sairaalassa hoidettiin heinäkuussa 13 000 taisteluissa haavoittunutta ihmistä, ja elokuussa heitä on ollut jo 4 000. Voi kuvitella, millainen tilanne siellä on – vallitsevan koronatilanteen lisäksi.
SPR:n Saxén toivoo, että avustustyöntekijät ja terveydenhuollon työntekijöiden annettaisiin tehdä työnsä vaikessa tilanteessa.
Afganistanissa on sekä Kansainvälisen Punaisen Ristin avustustyöntekijöitä että yhteistyöjärjestö Afganistanin Punaisen Puolikuun työntekijöitä. Töitä on tehty myös Talibanin valtaamilla alueilla, ja Saxénin mukaan järjestön työntekijöitä on kunnioitettu. 
Suurin osa toimijoista on paikallisia.
– He pyrkivät jatkamaan työskentelyä niin paljon kuin on mahdollista, mutta osa on joutunut pakenemaan, Saxén sanoo.
Amnesty: Erityisesti valmiiksi hauraassa asemassa olevien oikeudet vaarassa
Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty Suomen oikeudellinen asiantuntija **Kaisa Korhonen** painottaa, että Afganistanin ihmisoikeustilanne oli jo entuudestaan heikko.
– Meidän näkemyksemme mukaan Afganistan on yksi maailman turvattomimmista paikoista, ja Global peace indexin mukaan maa on maailman turvattomin jo toista vuotta peräkkäin.
Korhosen mainitsema indeksi asettaa valtiot paremmuusjärjestykseen niiden turvallisuuden perusteella. Indeksi huomioi yhteiskunnallisen turvallisuuden, kansalliset ja kansainväliset konkfliktit ja valtion militarisoinnin tason.
Viimeaikaiset tapahtumat ovat heikentäneet afganistanilaisten siviilien tilannetta edelleen. Samanaikaisesti jylläävä koronaviruspandemia vaikeuttaa paikallisten ihmisten elämää entisestään. 
Humanitaarista apua tarvitaan välittömästi, mutta sen perille saaminen voi aiheuttaa ongelmia.
– Paljon ihmisiä on maansisäisessä paossa ja asuu pakolaisleireillä, joissa sanitaatio ja muut elämän edellytykset ovat huonoja. Ihmiset ovat paenneet runsain määrin maan sisäisesti. Se varmasti kasvaa, ja ulkomaille pakeneminen voi vaikeutua.
Ihmisoikeuksien toteutuminen valtiossa on vaakalaudalla. Erityisesti jo valmiiksi hauraassa asemassa olevien ihmisten oikeudet ovat vaarassa.
Korhosen mukaan tilanne näytti jo hieman paremmalta ennen viime vuonna käytyjä rauhanneuvotteluja. 
Viime vuonna [Taliban-ääriliike ja Yhdysvallat solmivat ensin sopimuksen yhdysvaltalaisjoukkojen vetämisestä maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11234672) ja sen jälkeen [Taliban ja Afganistanin valtio käynnistivät rauhanneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11538617).
– Rauhanneuvotteluiden aikana siviilien ja ryhmien, jotka ovat heikossa asemassa, turvallisuustilanne alkoi heikentyä.
Korhosen mukaan naiset ja varsinkin ne, jotka puolustavat ihmisoikeuksia, ovat erityisessä vaarassa. 
Taliban on sunnalainen liike, jonka arvoja ohjaa ankara tulkinta islamilaisesta laista eli šariasta.
**Lisää aiheesta:** 
[Tämän takia Taliban huolettaa maailmaa – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12057361)
Kirkon ulkomaanapu: Avustustarvikkeiden saaminen alueelle voi olla vaikeaa
Afganistanin tilanteen heikentymisen nopeus tuli Kirkon ulkomaanavulle yllätyksenä. Avoimia kysymyksiä on vielä paljon.
Ulkomaanavulla ei ole Afganistanissa omaa toimintaa. 1990- ja 2000-luvuilla apua toimitettiin alueelle maassa toimivan yhteistyöjärjestön kautta.
Kirkon ulkomaanapu kokoontuu tiistaina pohtimaan Afganistanin tilannetta ja mahdollisesti lisääntyvää avuntarvetta.
– Humanitaariset tarpeethan tulevat olemaan ihan älyttömän isot. Nyt pikku hiljaa kuullaan, mihin suuntaan maa lähtee, Kirkon ulkomaanavun humanitaarisen avun päällikkö **Eija Alajarva** arvioi.
Huolta aiheuttaa myös avun saaminen perille.
Myös Alajarva pelkää paikallisten avustushenkilöiden turvallisuuden puolesta. Alajarvan mukaan paljon on kiinni siitä, miten neuvottelut avun saattamisesta sitä tarvitseville onnistuvat Taliban-liikkeen kanssa.
 Kriisin vaikutukset voivat näkyä yli valtion rajojen, sillä yhä useampi ihminen voi olla pakotettu jättämään kotinsa. 
Alajarva uskookin tapahtumien lisäävän Afganistanista lähtevien pakolaisten määrää. Suurin paine kohdistuu naapurimaihin.
– Kyllähän tämä pakolaiskysymys tulee näyttäytymään maailmanlaajuisesti, ja vaikutukset voivat näkyä hyvinkin nopeasti. Kuinka voimakkaita nämä virrat ovat, on sitten toinen juttu.
Vallanvaihtopyrkimyksien humanitaarisia vaikutuksia on vaikeaa arvioida. Afganistanin tilanne on erityinen, ja vertailukohtaa on hankala löytää.
– Voisi kuitenkin kuvitella, että lyhyellä aikavälillä maa tulee olemaan aika sekasortoisessa tilassa ihan kaikkien perusasioiden suhteen sekä sen, mitä tapahtuu tilanteessa, jossa valta vaihtuu ja jossa ollaan uuden hallinnon alla, Alajarva arvioi.
Järjestöt: Aineeton auttaminen on tärkeää
Osa suomalaisista saattaa miettiä, miten voisi auttaa afganistanilaisia siviilejä. SPR:n Saxénin mukaan kenttätyön rahoituksen turvaaminen on tärkeää. Hän huomauttaa, että suomalaiset tukevat jo nyt alueella tehtävää avustustyötä.
– Toimi, jota tuemme on, että paikan päällä olevat ihmiset ja avustusjärjestöt pystyvät tekemään avustustyötä, ja se vaatii myös varoja.
Kirkon ulkomaanavun Alajarva näkee, että tällä hetkellä kaikista isoin rooli on Suomen valtiolla ja hallituksella ja niiden osallistumisella kansainvälisiin keskusteluihin. 
– Jos ajattelee taas Suomen kansalaisia, olisi tärkeää suhtautua suopeasti ja positiivisesti pakolaiskysymykseen, koska se tulee olemaan iso asia Afganistanin suhteen. Meillä on kansainvälinen, solidaarinen vastuu auttaa näitä ihmisiä, jotka ovat joutuneet hätään tahtomattaan.
Amnestyn Korhosen mukaan tärkeintä, mitä Suomessa ja Euroopassa voi tehdä, on Afganistaniin suuntautuvien palautusten lopettaminen ja käytännön jatkaminen myös vastaisuudessa. 
Suomi päätti 9. heinäkuuta, että uusia maastapoistamispäätöksiä Afganistaniin ei tehdä. Asiaa Yle Uutisille kommentoineen maahanmuuttovirasto Migrin turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtisen** mukaan päätös ei koske jo tehtyjä poistamispäätöksiä, mutta poistamispäätöksen saanut voi valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Jos korkein hallinto-oikeus on hylännyt päätöksen, turvapaikkaa on mahdollisuus hakea uudestaan muuttuneen tilanteen johdosta.
Viime kädessä päätöksen toimeenpaneva poliisi harkitsee, onko palauttaminen turvallista. Migri ei ole keskeyttänyt turvapaikkahakemuksien käsittelyä.
 Amnestyn näkemys on ollut jo pitkään, että Afganistan ei ole turvallinen valtio, johon henkilöitä voidaan palauttaa.
– Suomalaiset voivat vaatia päättäjiltä, että afgaanien elämää Suomessa turvataan ja että heidän ei tarvitse elää pelossa siitä, milloin heidät palautetaan. Palautuksia ei saa laittaa täytäntöön niin kauan, kuin siviilit ovat Afganistanissa vaarassa. Suomessa oleville afgaaneille tulee antaa suojelua, Korhonen painottaa.
Hän pelkää, että viimeaikaiset tapahtumat mitätöivät sen työn, mitä Afganistanissa on tehty ihmisoikeuksien toteutumisen edistämiseksi. Etukäteen on lähes mahdotonta arvioida, miten tilanne etenee.
– On suuri riski, että toiveet ja työ, jota tähän on laitettu, valuu hukkaan. Jos on nähtävissä, että turvallisuustilanne on heikentynyt näin nopeasti, siitä on arvioitavissa, että ihmisoikeustilanne ja naisten asema voi tästä huonontua. Toivon kuitenkin, ettei näin ole, Korhonen päättää.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija: Tilanne muuttuu Afganistanissa nyt tunti tunnilta – "Tässä on yllättynyt itse kukin"](https://yle.fi/uutiset/3-12059432)
[Afganistanilainen toimittaja Ylelle: Kabulissa tunnelma on kireä, kadut ovat hiljaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12060292)
[Analyysi: Talibanin salamasota antoi katkeran opetuksen ulkopuolisille](https://yle.fi/uutiset/3-12059489)
[Kaksi Afganistanissa työskennellyttä suomalaista pelkää, että 15 vuoden takainen historia toistuu: "Naiset pakotetaan sisälle ja naitetaan vanhoille ukoille"](https://yle.fi/uutiset/3-12060376)
_Juttua on täydennetty klo 19.22: KHO:sta kielteisen päätöksen saaneet voivat hakea uudestaan turvapaikkaa muuttuneen tilanteen perusteella._
Perustettavalle Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle on valittu muutosjohtaja 
Muutosjohtajana aloittaa heti Elina Felin, jolla on vankka kokemus sosiaali- ja terveysalalta.  Uusi virka on määräaikainen ja kestää huhtikuun loppuun 2023.  Toiseen hyvinvointialueen tärkeään virkaan eli hallintopäälliköksi on valittu Jari Aho. 
Eläinlääketieteen tohtori **Elina Felin** on Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen muutosjohtaja. 
Hän valittiin määräaikaiseen virkaan maanantaina. Hakijoita oli viisi, joista valmistelutoimielin haastatteli kolme. 
Felin on jo aiemmissa tehtävissään perehtynyt sote-uudistukseen ja siihen liittyvään lainsäädäntöön. Hänellä on myös vankka kokemus erilaisista johtajan tehtävistä ja yhteistyöstä sidosryhmien kanssa. 
Siun sote -kuntayhtymässä Felin on toiminut rakenneuudistushankkeen muutosjohtajana sekä ympäristöterveydenhuollon johtajana.
Uudessa muutosjohtajan virassa Felinin tehtävä on vetää Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen valmistelutiimiä, toimia vastuuvalmistelijoiden esimiehenä ja väliaikaisen valmisteluelimen esittelijänä. Hän myös vastaa yhteistyöstä eri tahojen kanssa.
Hyvinvointialueen määräaikaiseksi hallintopäälliköksi on valittu **Jari Aho**. Hänen kautensa kestää syyskuun alusta vuoden 2023 tammikuun loppuun. Aho on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri ja omaa pitkän kokemuksen julkishallinnosta ja sote-asioista.
Hallintopäällikön tehtävä on vastata hyvinvointialueen valmistelun hallinnollisista asioista sekä järjestämisvastuun siirrosta Siun sotelta hyvinvointialueelle.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen valmisteluun tarvittavan organisaation henkilöstokulut katetaan valtionavustuksella.
Väliaikaisen valmisteluelimen puheenjohtajana toimii Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen**.
Tampereen korkeakoulujen lukukausi alkaa lähiopetuksessa, ainakin opiskelujen alkuvaiheessa olevilla
Erityisesti 1. ja 2. vuosikurssin opiskelijoille pyritään tarjoamaan lähiopetusta, kun Tampereen korkeakoulujen lukuvuosi alkaa. Yli sadan henkilön opetustilanteet pidetään etänä. 
Tampereen korkeakouluyhteisö on päättänyt, millaisin koronatoimin uusi lukuvuosi alkaa. Tavoitteena on, että ainakin 1. ja 2. vuosikurssin opiskelijat voivat olla lähiopetuksessa.
Opetuksessa ja tenttitilanteissa suositellaan kasvomaskin käyttöä ja huomioidaan turvavälit. Yli sadan henkilön opetustilanteet järjestetään kuitenkin etänä.
Tenteistä annetaan erilliset ohjeet korkeakouluittain.
Linjaukset ovat voimassa 17.8.–24.10. ja niitä muutetaan tarvittaessa koronatilanteen mukaan. Ne koskevat Tampereen yliopistoa ja Tampereen ammattikorkeakoulua.
Kampuksille pääsee kulkukortilla
Tartuntariskien minimoimiseksi kampusten ulko-ovet ovat suljettuina ulkopuolisilta. Henkilökunta ja opiskelijat pääsevät kampusten tiloihin kulkukortilla.
Ulkopuoliset henkilöt voivat vierailla kampuksilla turvallisuusohjeita noudattaen ja vierailun järjestäjän opastuksessa.
Työskentely kampuksilla toteutetaan turvallisuusohjeita noudattaen. Lähiopetuksen turvaamiseksi korkeakoulujen henkilöstölle suositellaan etätyötä niissä tehtävissä, jotka eivät edellytä fyysistä länsäoloa.
Kirjaston tilat ja palvelut ovat auki korkeakouluyhteisön jäsenille. Korkeakouluyhteisön ulkopuolisilla asiakkailla ei ole pääsyä kirjaston tiloihin, lukuun ottamatta Hervannan aineiston noutopistettä.
Korkeakoulujen tiloissa on mahdollista järjestää korkeintaan 50 henkilön tilaisuuksia ja kokoontumisia turvavälejä ja turvallisuusohjeita noudattaen. 
Ulkopuolisille toimijoille ei tehdä tilavarauksia eivätkä yleisötilaisuudet ole mahdollisia. Ravintolat ja liikuntatilat voivat toimia nykyisten linjausten ja viranomaisten ohjeiden mukaisesti. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkautelaisapteekkiin murtauduttiin maanantaina aamuyöllä – poliisi kaipaa vihjeitä tekijästä
Murto tapahtui Kommilassa aamuyöllä vähän ennen kello puoli neljää. Tekijä oli rikkonut apteekin etuoven lasin ja mennyt sisään. Poliisi kaipaa havaintoja murtoon liittyen.
Varkauden Kommilassa murtauduttiin apteekkiin maanantaina aamuyöllä hieman ennen kello puoli neljää. Itä-Suomen poliisi kaipaa vihjeitä tekijästä.
Tekijä oli rikkonut apteekin etuoven lasin ja mennyt sisään. Murtautuja oli pukeutunut harmaisiin collegehousuihin, tummaan takkiin ja päässään hänellä oli harmaa kalastajan hattu.
Havainnot murtautujasta voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 0295415232 tai -sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kaksi Afganistanissa työskennellyttä suomalaista pelkää, että 15 vuoden takainen historia toistuu: "Naiset pakotetaan sisälle ja naitetaan vanhoille ukoille"
Monet suomalaiset ovat olleet mukana turvaamassa rauhaa Afganistanissa. Nyt vuosien työ on valumassa hukkaan, kun Taliban-järjestö on miehittänyt liki koko valtion. 
– Ohhoh, sanoo Helsinki-Vantaan lentokentällä työskentelevä palomies **Jukka Kymäläinen**, kun hän kuulee, että Taliban on saanut Kandaharin lentokentän haltuunsa.
Kymäläinen kävi tutustumassa Kandaharin lentokenttään ollessaan rauhanturvaajana Afganistanissa keväästä 2005 kevääseen 2006. 
– Kyllähän tuo sävähdyttää, hän kuvailee tunteitaan, joita tuoreet uutiset saavat palomiehessä aikaan.
Kabulin lentokentän Kymäläinen tuntee vielä paremmin. Hän pystyy kuvittelemaan, millainen kaaos lentokentällä vallitsee. Hän kävi päivittäin Kabulin lentokentällä kouluttamassa afganistanilaisia lentokenttäpalomiehiksi.
Lentokentällä täysi kaaos, pelkää suomalaisten puolesta 
Kymäläinen asui lentokentän yhteyteen rakennetussa leirissä muiden rauhanturvaajien kanssa. Valtavassa leirissä asui useita tuhansia rauhanturvaajia, jotka olivat suomalaisia, muita eurooppalaisia ja yhdysvaltalaisia. 
– Leiriltä kävelimme Kabulin lentokentän paloasemalle, hän muistelee.
Lentokenttä oli tuolloin paljon alkeellisempi kuin muut tuon ajan kentät. Kymäläinen muistelee, että mukavuuksia ei ollut, esimerkiksi autotalleja ei ollut, ja autoja säilytettiin ulkona.
Kymäläinen sanoo pystyvänsä samaistumaan lentokentän tuntumassa kuvattuihin tuoreisiin uutisvideoiden tapahtumiin.
– Nuo ovat tuttuja maisemia. Itsekin olen ajanut samoja katuja silloin, Kymäläinen sanoo katsoessaan uutisvideota.
Kymäläinen pelkää, että kaaos lentokentillä vaikeuttaa myös suomalaisten saamista turvaan.
– Kyllä siellä on tukalat oltavat. Siellä on täysi kaaos nyt, hän kommentoi videoiden äärellä.
Rauhanturvaaja-aikanaan Kymäläinen oli reilu kolmekymppinen vantaalainen palomies, joka oli lähtenyt rauhanturvaajaksi Afganistaniin saadakseen vaihtelua ja päästäkseen seikkailemaan.
Työ ja eläminen leirillä oli pääasiassa rauhallista ja turvallista, koska sotilaat vartioivat leiriä. Leiristä sai poistua kaupungille vain panssariautolla, koska piti varautua iskuihin ja tulitukseen.
Rauhanturvaaja: “He halusivat vain tehdä töitä, eikä pelätä”
Kymäläinen tutustui moniin afganistanilaisiin työssään, mutta ystävyyteen asti rauhanturvaajien ja paikallisten välit eivät koskaan syventyneet.
– Meille sanottiin, että koulutettavien kanssa kannattaa puhua neutraaleista asioista, ei esimerkiksi uskonnosta.
Kymäläinen on miettinyt vuosien saatossa aina välillä, mitä hänen kouluttamilleen palomiehille nyt kuuluu. Tänään kerrotut uutiset lentokentän kaaoksesta ovat saaneet miettimään heitä erityisesti.
– Tuolloin koulutettavat palomiehet toivoivat, että he saisivat tehdä töitä rauhassa eikä heidän tarvitsisi pelätä.
Kymäläinen ei tiedä, mitä palomiehille nyt kuuluu.
– On hirveä sääli, jos koko maa menee sotatilaan ja jos kaikki työ mitä maassa tehtiin, menee hukkaan.
Kymäläinen työskentelee itse yhä palomiehenä Helsinki-Vantaan lentokentällä ja asuu Hausjärvellä omakotitalossa yhdessä avovaimonsa ja lapsensa kanssa.
Poliisina Afganistanissa
Lähes tulkoon samoihin aikoihin Jukka Kymäläisen kanssa Afganistanissa oli myös lappeenrantalainen **Teuvo Piironen**. Hän sai noin 15 vuotta sitten mielenkiintoisen tehtävän, kun työskenteli vuosina 2006–2007 Afganistanissa EU:n poliisien turvallisuusupseerina.
Palveluksen jälkeen Piironen on mielenkiinnolla seurannut Afganistanin kehitystä, eikä todellakaan ole tyytyväinen viime viikkojen tapahtumiin. 
– Suuri pelko on, että talibanit aloittavat saman hirmuhallinnon, joka heillä aiemmin oli, sanoo Piironen. 
Afganistanissa Piironen työskenteli pääasiassa pääkaupunki Kabulissa, mutta vieraili myös Afganistanin muissa osissa. Yksi hänen tehtävistään oli vastata EU-diplomaattien ja leirin turvallisuudesta.
Koko vuoden ajan pelko oli jatkuvasti läsnä.
– Joka päivä ei pelkoa ajatellut. Pelko piti työntää taka-alalle, mutta joka kerta kun lähti portista ulos, tiesi, että lähtö saattaa olla viimeinen. 
Piironen kertoo, miten jokaisella länsimaisella oli ikään kuin hintalappu olkapäässään. Amerikkalaisilla se oli Piirosen mukaan 13 000 dollaria hengeltä.
– Meillä se oli vain 3 000 dollaria eli olimme vähän halvempaa väkeä. 
Naisten asema synkkenee
Yhdysvallat aloitti sodan talibaneja vastaan liki 20 vuotta sitten. Sen jälkeen olot maassa vakiintuivat, vaikkakaan eivät aivan kokonaan. 
Nyt Afganistanissa kuohuu, kun länsimaisten joukkojen lähdön jälkeen Taliban on vallannut itselleen lähes koko valtion.
Kun Teuvo Piironen palaa 15 vuoden takaisin aikoihin, hän muistaa miten esimerkiksi naisten ja tyttöjen asema oli tuolloin parantunut merkittävästi. Tämä oli tapahtunut sen jälkeen, kun länsimaat olivat tulleet turvaamaan rauhaa. 
– Kaupungissahan tyttöjen ja naisten asema oli siihen aikaan aika hyvä. Sadattuhannet tytöt pääsivät käymään koulua ja naiset pystyivät suhteellisen vapaasti tekemään esimerkiksi ostoksia. 
Nyt Piironen uskoo naisten ja lasten tulevaisuuden olevan synkkä. 
– Naiset pakotetaan jäämään sisälle. Tyttöjen koulunkäynti loppuu täysin. Tyttöjä aletaan pakkonaittaa vanhoille ukoille. Näin tapahtui maaseudulla silloinkin, kun minä siellä olin. 
Piirosen mukaan alle 16-vuotiaiden avioliitot on periaatteessa kiellettyjä, mutta sääntöä kierretään koko ajan.
– Jo nyt on tullut tietoja, että taliban on pakottanut pakkoavioliittoihin ja jihad-vaimoiksi. 
Tulevaisuus ehkä jossain 
Talibanit ovat viime päivinä julkisuudessa kertoneet olevansa rauhantahtoisempia ja antavansa turvallisempaa elämää. Piironen ei siihen luota.
– Taliban lupasi edellisessä valtaannousussaan noudattaa kaikkia kansainvälisiä sopimuksia. Ei noudattanut, eikä tule noudattamaan nytkään.
Vaikka juuri nyt Afganistanin tilanne näyttää toivottomalta, Piironen uskoo tilanteen vielä joskus muuttuvan.
– Afganistanissa on paljon ihmisiä, jotka melkein 20 vuotta pääsivät maistamaan länsimaista vapautta, koulutuksen vapautta ja mielipiteen vapautta. Ei tämä väki varmaan hevin ala siitä luopua, olkoonkin, etteivät he ainakaan ihan alkuun lähde huutelemaan omia mielipiteitään. Jatkossa tämä voi olla vastavoima.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Afganistanissa naisten oikeuksista dokumenttia tehnyt Zahra Karimy, 18, kertoo Talibanin uhkaavan naisten henkiä jo nyt.**
Jalasjärven yläaste siirtyy välittömästi etäopetukseen laajan joukkoaltistumisen takia
Jalasjärvellä aiotaan palata lähiopetukseen ensi viikon perjantaina. Yläasteella on todettu yksi koronatartunta.
Jalasjärven yläaste siirtyy huomisesta alkaen etäopetukseen. Syynä on oppilaalla todettu koronatartunta, jolle on altistunut viime viikon torstaina ja perjantaina suuri joukko oppilaita sekä opettajia. 
Kaikkiaan karanteeniin on asetettu yli 50 henkilöä, joista kahdeksan on opettajia. 
Kaikki Jalasjärven ysiluokkalaiset lähetettiin kotiin jo maanantaina. 
– Huomisesta lähtien koko koulu on etänä. Vaikka sairastuneita on vain yksi, on altistumisia niin paljon, että katsoimme parhaaksi, että pyrimme nopeasti tyrehdyttämään mahdolliset tartunketjut. Nyt on tärkeintä, ettei tauti pääse leviämään, rehtori **Sirkku Järvinen** linjaa.
Rehtori Järvinen toteaa, että etäkoulua aiotaan käydä kymmenen päivää. Paluu lähiopetukseen tapahtuu näillä näkymin ensi viikon perjantaina. 
– Etäopetukseen on ollut perusvalmiudet jo olemassa. Toki vielä huomenna vähän säädetään, mutta varmasti aika nopeasti päästään taas rytmiin kiinni. Aina tällainen vähän pääsee yllättämään ja yksityiskohtia pitää kunkin miettiä. 
Jalasjärven yläasteella piti järjestää tiistaina oppilaiden koronarokotuspäivä. Etäkouluun siirtymisen takia rokotuspäivälle joudutaan etsiä uusia ajankohta.
Armand Duplantis, 21, kertoo Yle Urheilulle, miltä kuuden metrin ylitys tuntuu ja kuinka hän sai 3-vuotiaana naapurinsa ällistymään
Ruotsin seiväshyppytähti, tuore olympiavoittaja Armand Duplantis kertoo Yle Urheilulle lapsuusvuosistaan seiväshypyn parissa. Duplantis sai muita lapsia kotipihalleen kokeilemaan lajia, mutta moni piti sitä liian vaarallisena.
**HELSINKI.** Maailmanennätys ja olympiavoitto. Ruotsin 21-vuotias seiväshyppytähti **Armand Duplantis** on jo lajilegenda. Lähes kaikille muille kuusi metriä on haamuraja, Duplantisille se on perussuoritus.
Pari viikkoa sitten Tokiossa Duplantis voitti olympiakultaa ja nosti riman lupaamaansa ME-korkeuteen. 619 oli kuitenkin vielä liikaa.
Duplantis kertoo Yle Urheilulle, ettei pysty vielä täysin sisäistämään olympiavoittoaan.
– Olympiakulta on ollut unelmani siitä asti, kun hyppäsin seivästä kotini takapihalla kolmevuotiaana. 
Lähes koko ikänsä seiväshypyn parissa ollut Duplantis ei pidä ihmeellisenä, että on jo nyt huipulla. Duplantis ei ajattele olevansa nuori seiväshyppääjä.
– Voin sanoa, että olen hypännyt lähes yhtä kauan kuin monet kanssakilpailijani. Tunnen itseni nuoreksi ja minulla on monia vuosia jäljellä lajin parissa. Mutta kun olen kentällä, tunnen olevani veteraani.
_Katso alta Duplantiksen mietteitä Yle Urheilun haastattelussa._
"En voisi tehdä tätä kenenkään muun kanssa"
Duplantis loi pohjat seiväshypylle jo pikkupoikana. 
Duplantisin yhdysvaltainen isä **Greg Duplantis** on entinen seiväshyppääjä, ja vanhemmat rakensivat takapihalleen oman seiväshyppymontun. Duplantis oli seiväs kädessä taivuttamassa rimaa kotipihallaan.
– Se oli vain todella kivaa. Yritin koko ajan uusia juttuja ja hypätä mahdollisimman korkealle. Se oli kuin jalkapallon pelaamista, minulle yhtä normaalia.
Duplantis kertoo, että naapurit ihmettelivät takapihalla tapahtuvaa, hieman erilaista aktiviteettia. Useat naapuruston lapset päättivät myös kokeilla Duplantisin innoittamana seiväshyppyä.
– Heidän mielestään se oli vähän epätavallista. Muut lapset yrittivät, mutta he kokivat sen liian vaikeana ja vaarallisena eivätkä päässeet lajiin sisään, Duplantis muistelee.
Samalla takapihalla ollut taustajoukko on säilynyt näihin päiviin asti. Isä Greg hoitaa Duplantisin tekniikkapuolen, äiti **Helena** fysiikan.
– Tämä on perhebisnestä. En voisi tehdä tätä kenenkään muun kanssa. Olen vanhempieni takia saavuttanut nämä asiat. Nyt olemme huipulla. Se on ollut uskomaton kokemus.
"Pystyn hyppäämään vieläkin korkeammalle"
Duplantis ylitti ulkoradalla 590 jo vuonna 2017, 17-vuotiaana. 
Duplantisin ylivoimainen vahvuus muihin verrattuna on kuopalletulovauhti. Hän pystyy juoksemaan seipään kanssa muita selvästi nopeammin, seiväsvalmentaja [Jarno Koivunen kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-11551477) vuosi sitten.
– Uskon, että Duplantiksella on mahdollisuudet hypätä 625–630, Koivunen arvioi.
Duplantis ei lähde itse arvioimaan tarkasti, missä korkeudessa rima voisi joskus ylittyä.
– Uskon, että pystyn hyppäämään vieläkin korkeammalle, Duplantis sanoo.
Ruotsalainen vertaa loistavaa hyppyä vuoristoradassa olemiseen.
– Sinulla ei ole aikaa miettiä hypyn aikana juuri mitään, koska kaikki tapahtuu niin nopeasti. Jos kaikki menee nappiin, voit päästä nauttimaan putoamisesta. Voit tuntea itsesi kuin olisit vuoristoradassa. 
Duplantis on yksi yleisurheilumaailman kuumimmista nimistä. Tokiossa ruotsalainen näytti showmiehen taitojaan vangitsemalla stadionin ja tv-katsojat kisan lopussa ME-yrityksillään. Hän ei pidä itseään silti erityisenä viihdyttäjänä. 
– En yritä tehdä mitään ylimääräistä kentällä. Teen sen, mitä osaan ja mitä rakastan tehdä. Haluan voittaa ja rikkoa rajoja. 
Duplantisin kesäkautta on jäljellä neljän kisan verran. Ruotsalainen nähdään muun muassa Lausannen Timanttiliigan osakilpailussa, mutta syyskuun alun Ruotsi-ottelu jää välistä. 
– Aikatauluni on todella tiukka. Olen niin kiireinen, että pääsen juuri ja juuri käymään Ruotsissa kesän aikana.
Kilpailukauden jälkeen Duplantis aikoo suunnata golfkentälle.
**Lue myös:**
[Huiman ennätyksen juossut Purola otti suorasukaisesti kantaa yleisurheilun kuumaan puheenaiheeseen – kuinka paljon "pomppupiikkareista" on hyötyä?](https://yle.fi/urheilu/3-12059491)
[Annimari Kortteen molemmat takareidet leikattiin – Kalevan kisat ja Ruotsi-ottelu jäävät väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12057321)
[Mahdottoman ennätyksen rikkonut Armand Duplantis on Ruotsin suuri toivo – lentävä parikymppinen on saavuttanut kaiken paitsi olympiakullan](https://yle.fi/urheilu/3-12042924)
Opiskelija-asunnoista kova kysyntä Joensuussa
Opiskelija-asunnot menevät nyt kuin kuumille kiville. Tällä hetkellä Joensuussa on vapaana vain joitakin soluhuoneita.
Opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Ellistä kerrotaan, että opiskelija-asuntoihin solmitaan vuokrasopimuksia joka päivä. Myös hakemuksia tulee edelleen tasaisesti.
Asiakaspalvelupäällikkö **Minna Lievonen** Joensuun Ellistä arvioi, että asuntoja on ollut tarjolla edellisvuosien tapaan. 
Saatavuuteen kuitenkin vaikuttaa varsinkin suuri vaihto-opiskelijoiden määrä. 
– Viime vuonna vaihto-opiskelijoita ei tullut koronan takia ollenkaan ja nyt tulee ennätysmäärä; ollaan vähän pulassa, asuntoja pitäisi olla tarjolla enemmän, Lievonen toteaa.
Hän kehottaa hakijoita kärsivällisyyteen. 
Hakemuksia kannattaa myös yhä laittaa, sillä peruutuksiakin tulee. Kaikki, joille opiskelija-asuntoa on tarjottu eivät ota sitä vastaan. Näin asuntoja voi vapautua.
Jono soluista yksiöihin Joensuun Ellillä nyt puolesta vuodesta vuoteen.
Opiskelija-asuntoyhtiö veloittaa Joensuussa vuokraa keskimäärin 11,85 euroa neliöltä. Kuopiossa neliövuokra on korkeampi, 13,24 euroa.
Joensuun toisen asteen oppilaitoksissa, Karelia-ammattikorkeakoulussa sekä Itä-Suomen yliopistossa palataan tänä syksynä laajalti lähiopetukseen.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa aloittaa opiskelun tänä vuonna vajaat 3 000 uutta opiskelijaa: Joensuussa noin 1 700 ja Kuopiossa vajaat 1 200.
Kuuntele: Lapin kamariorkesterin kapellimestari John Storgårds kertoo syyskauden ohjelmasta
Lapin kamariorkesterin syyskausi alkaa torstaina Gustav Mahlerin massiivisen 3. sinfonian kamariorkesterinkokoisella versiolla. Kapellimestari John Storgårdsin mukaan orkesteri on hyvässä iskussa koronasta ja muusikoiden vaihtuvuudesta huolimatta.
Kun näin syyskauden alla kysyy Lapin kamariorkesterin kapellimestarilta **John Storgårdsilta** kolmea mielenkiintoista asiaa syksyn ohjelmistosta, hän aloittaa tulevien konserttien yhdestä teemasta. Kauden toisessa konsertissa alkaa **Johann Sebastian Bach** -sarja, joka jatkuu vielä pitkään syyskauden jälkeenkin.
Lapin kamariorkesteri aikoo soittaa kaikki Bachin keskeiset orkesteriteokset ja soolokonsertot, joita löytyy valtava määrä. Storgårds lupaa sarjan aikana runsaasti solistisia tehtäviä niin omille kuin vierailevillekin muusikoille.
Uusi sarja alkaa, vaikka **Ludwig van Beethovenin** sinfonioiden sarja on vielä kesken. Koronaepidemian vuoksi kahta viimeistä isoa sinfoniaa ei voi vielä toteuttaa, joten ne jäävät tulevien kausien ohjelmistoihin.
Tuttu sekoitus tuttua ja tuntematonta
 Toinen nosto Storgårdsilla on syyskauden mahtipontinen avaus, jossa esitetään **Gustav Mahlerin** 3. sinfonia. Luvassa on kahtena päivänä sovitus, joka on tehty kamariorkesterille sekä yhdelle laulusolistille.
Kolmas mielenkiintoinen yksityiskohta syyskauden ohjelmistossa on saksalaisen kapellimestarin Clemens Schuldtin konsertti, jossa kuullaan itäsaksalaista musiikkia. Ohjelmassa on muun muassa poliittisista syistä pimentoon jääneitä DDR-ajan säveltäjiä, esimerkiksi **Ruth Zechlin**.
Muutoinkin kamariorkesteri jatkaa tuttua tyyliään: tunnettujen säveltäjien ja klassisten sävellysten rinnalla esitellään yleisölle tuntemattomia suuruuksia ja kokeellisempaa musiikkia.
**Lue lisää**
[Lapin kamariorkesteri kisaa vuoden levy -palkinnosta Emma-gaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11930944)
Nuori mies käväisi Parikkalassa Venäjän puolella – epäillään valtionrajarikoksesta
Miehen mukana olleet kaksi muuta henkilöä jäivät Suomen puolelle.
Nuoren suomalaismiehen epäillään syyllistyneen valtionrajarikokseen Parikkalassa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto havaitsi eilen sunnuntaina 15. elokuuta iltapäivällä yhden henkilön ylittävän valtakunnanrajan Suomesta Venäjälle ja takaisin. 
Luvaton rajanylitys tapahtui Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla. Miehen mukana olleet kaksi muuta henkilöä jäivät Suomen puolelle.
Luvattomasti rajan ylittänyttä henkilöä epäillään valtionrajarikoksesta, ja Kaakkois-Suomen rajavartiosto on käynnistänyt tapauksesta esitutkinnan. 
Valtionrajarikoksesta määrättävä sakkorangaistus vaihtelee yleensä 15–20 päiväsakkoon.
Kaksi muuta seurueeseen kuulunutta henkilöä saivat 14 päiväsakkoa lievästä valtionrajarikoksesta. 
Rajavartiosto muistuttaa, että liikkuminen ja oleskelu rajavyöhykkeellä on luvanvaraista. Rajan ylittäminen on sallittua vaadittavilla matkustusasiakirjoilla ainoastaan kansainvälisten rajanylityspaikkojen kautta.
Helsinkiläinen Aziza Hossaini, 28, joutui taas lapsuutensa kauhunhetkiin ja pelkää nyt sukulaistensa puolesta: "Lapset ihmettelevät, miksi heitä ammutaan”
Kiintiöpakolaisena 16 vuotta sitten Suomeen tullut Aziza Hossaini pakeni Afganistanista, koska Taliban murhasi hänen vanhempansa. Hän pitää tiiviisti yhteyttä Kabuliin jääneisiin sukulaisiinsa.
– Voitko soittaa kohta uudestaan? Sukulaiseni nimittäin soittaa Afganistanista, **Aziza Hossaini**, 28, huikkaa haastattelun aluksi.
Varttituntia myöhemmin haastattelua jatketaan uudestaan. Hossainin mukaan puhelinyhteydet ovat Kabulissa tällä hetkellä niin heikot, ettei sukulaisen puheesta saanut selvää, mutta tekstiviesteillä pystyi onneksi keskustelemaan.
Helsingissä asuva Hossaini pääsi sisarustensa kanssa kiintiöpakolaisena Suomeen vuonna 2005. Nykyisin hän työskentelee Suomessa oikeustulkkina.
Edellisen kerran Taliban valtasi Kabulin vuonna 1996. Hossainin perhe asui kaupungissa silloin omakotitalossa. Hossaini muistaa katsoneensa alle kouluikäisenä ovenraosta, kun Taliban vyöryi katua pitkin panssarivaunulla.
– He olivat ihan samannäköisiä silloin kuin he ovat nyt kuvissa. Pukeutumistyyli ei ole muuttunut. Kun näen näitä kuvia, muistan välähdyksiä lapsuudestani.
Talibanit tekivät useita kotietsintöjä Hossainin kotiin. Vanhemmat poistivat shiiamuslimiuteen viittaavat esineet ja kirjat pois seiniltä. Vieraat aseistatuneet miehet ryntäsivät taloon sisään ja puhuivat kieltä, jota Hossaini ei ymmärtänyt. Äiti piti päällään burkaa, vaikkei sitä normaalisti käyttänyt.
Lopulta Hossainin perhe joutui pakenemaan kodistaan. Pikkusisko oli isän sylissä. Äiti piti kädestä kiinni, ja he juoksivat. Heitä päin ammuttiin. Hossaini näki maassa kuolleita ihmisiä.
– Ihmisyys kuoli sinä päivänä. Kukaan ei välittänyt. Epätoivoa, tuskaa ja surua.
Lopulta Talibanit murhasivat Hossainin vanhemmat. Sitä hän ei voi ikinä unohtaa.
– Kun länsimaat menivät Afganistaniin, olin todella toiveikas, että siellä tapahtuu muutos. En voinut ikinä uskoa, että se mitä lapsuudessa tapahtui minulle, tulisi tapahtumaan myös sukulaisilleni.
Kaupunki on kaaoksessa
Hossainille soittanut sukulainen kertoo, että Kabulissa kaupunkilaiset ovat järkyttyneitä siitä, miten nopeasti koko Afganistan ja Kabul luovutettiin Talibaneille. Sukulaisen äänestä kuulee toivottomuuden ja surun.
Perheestä kukaan ei ole uskaltanut poistua talosta. Naapureiden mukaan ainakin heidän asuinalueellaan kaikki kaupat ovat kiinni. Yhteydet ovat huonot ja sähköt katkeilevat.
Hossaini on rahoittanut 13 vuoden ajan viiden Afganistanissa asuvan tytön koulunkäyntiä Suomesta käsin. Osa tytöistä oli jo menossa yliopistoon. Nyt tytöt ovat polttaneet koulutodistuksiaan.
– Heitä pelottaa, että jos Talibanit tulevat heidän koteihinsa ja löytävät todistuksia, se vaarantaa heidän henkensä.
Kaupungista ei ole Hossainin kuuleman mukaan mahdollista paeta. 
Hossaini kertoo sukulaisensa pojasta, joka on jakanut Talibania kritisoivia videoita sosiaalisessa mediassa ennen kuin ääriliike valtasi maan. Perhe ei tiedä, missä poika on tällä hetkellä.
Tulevaisuus näyttää synkältä
Jos Taliban pysyy vallassa, alkaa Hossainin mukaan Afganistanissa pimeä kausi. Sen vuoksi hänen mielestään on tärkeää, että länsimaalaiset mediat pysyvät maassa ja uutisoivat tapahtumista. Niiden läsnäolo voi hillitä Talibanin raakuutta.
– Koska[ länsimaalaiset mediat ovat edelleen siellä](https://yle.fi/uutiset/3-12060292), Taliban ajattelee, että "pitää näyttää länsimaille, että me olemme vähän muuttuneet" . Se _vähän_ auttaa niitä ihmisiä, jotka siellä asuvat, hän uskoo.
 Seuratessaan uutisointia alueen tilanteesta hän kokee elävänsä lapsuudenmuistonsa uudestaan.
– Lapset ovat samassa tilanteessa kuin minä olin lapsuudessani. He eivät ymmärrä, miksi he eivät saa enää leikkiä, tanssia ja kuunnella musiikkia. He ihmettelevät, miksi heitä ammutaan ja miksi heidän vanhempansa pelkäävät.
Hossaini ei usko Talibanin muuttuneen. Hänen sukulaiset sanovat, että Taliban esittää julkisuudessa valheita ja propagandaa. 
– Pienemmissä maakunnissa, jossa talibanit ovat olleet vallassa pidemmän aikaa, tyttöjä ei ole päästetty kouluun ja naisia on käsketty pukeutumaan burkaan.
Taliban kannattaa tiukkaa sharia-lakia, jossa naisten paikka on tiukasti kotona. Tilanne on Hossainin mukaan naisten ja lasten kannalta katastrofaalinen.
– Muiden valtioiden johtajien pitäisi tutkia, ovatko he ne samat talibanit, jotka olivat Afganistanissa vallassa 20 vuotta sitten, vai ovatko he oikeasti muuttuneet parempaan suuntaan kuten väittävät.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Afganistanissa naisten oikeuksista dokumenttia tehnyt Zahra Karimy, 18, kertoo Talibanin uhkaavan naisten henkiä jo nyt.**
**Lue seuraavaksi:**
[Taliban on ottanut vallan Afganistanissa, HS: Suomen suurlähetystön työntekijät evakuoitu Afganistanista, Kabulin lentokenttäkaaoksessa kuollut ainakin kolme](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Afganistanilainen toimittaja Ylelle: Kabulissa tunnelma on kireä, kadut ovat hiljaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12060292)
[Tämän takia Taliban huolettaa maailmaa – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12057361)
Etelä-Pohjanmaa pysyy kiihtymisvaiheessa, vaikka Nyrkki muistuttaa maakunnan koronatilanteen heikentyneen edelleen
Viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla todettiin 79 uutta koronavirustartuntaa, mikä on suurin luku koko tähänastisen pandemian aikana. Maakunnassa koronaan on kuollut 24 henkilöä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri pysyy koronan kiihtymisvaiheessa, vaikka maakunnan koronatilanne on heikentynyt edelleen. 
Aluellinen yhteistyöryhmä Nyrkki linjasi asian maanantain kokouksessaan.
Viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla todettiin 79 uutta koronavirustartuntaa, mikä on suurin luku koko tähänastisen pandemian aikana. 
Suurin osa tartunnoista tulee nyt yökerhoista, pubeista, festareilta, juhlista ja ravintoloista. Lisäksi tartuntoja tulee perheenjäseniltä tai muista sosiaalista kontakteista ja vähäinen määrä ulkomailta. 
Kahden viikon ilmaantuvuuluku on 77,7 ja positiivisten koronatestien osuus 2,1 prosenttia.
Karanteeniin määrättiin viime viikolla satoja henkilöitä. Esimerkiksi yli kymmenen koululuokkaa, eskari- ja päiväkotiryhmä, urheiluseurojen joukkueita ja työpaikkoja. Nyrkki muistuttaa, että kouluissa on tärkeää pitää kiinni maskisuosituksesta henkilökunnalle ja oppilaille 7. luokasta lähtien.
Karanteenin aikana sairastuneiden määrä oli kaikista todetuista tartunnoista 63 prosenttia.
Aluehallintovirasto on tehnyt Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueelle [yleisötilaisuuksia koskevan rajoituspäätösen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915854), joka on voimassa 9. syyskuuta saakka.
Nyrkki keskusteli tänään muun muuassa rokotusten ja maskin käytön tärkeydestä, sekä karanteeniin noudattamisesta. Nyrkki korostaa, että karanteenin rikkominen on rikos. Lisäksi suositellaan harkitsemaan ylimaakunnallisen matkustamisen tarpeellisuutta ja mahdollisuuksien mukaan rajoittamaan sitä.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaksi koronaviruspotilasta. Suurentuneen tartuntamäärän takia sairaalahoidon tarpeen odotetaan kasvavan lähiviikkoina. Sairaalahoitoon joutuneet ovat lähes poikkeuksetta rokottamattomia tai yhden rokotuksen saaneita.
Maakunnassa koronaan on kuollut yhteensä 24 henkilöä.
Koronatestaus ja tartunnanjäljitys ovat kuormittuneita suurien päiväkohtaisten tartuntamäärien myötä. Eniten tartuntoja on todettu 20–29-vuotiailla ja seuraavaksi eniten 10–19-vuotiailla.
Nyrkin suositukset 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kieltää tartuntatautilain Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntien alueilla kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 10 henkilöä, sekä kaikki alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntien alueilla voidaan edellä mainitut osallistujamäärät ylittäviä tilaisuuksia kuitenkin järjestää edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa.
**1. Yksityistilaisuudet** 
Suositellaan, että yksityistilaisuuksia järjestetään mahdollisimman pienimuotoisesti turvavälit ja muut turvaohjeet huomioiden. Tilaisuuksissa käytetään maskeja ja ulkotilojen käyttöä suositellaan. Mikäli kokoonnutaan sisätiloihin, tilaisuus tulee järjestää riittävän suuressa tilassa, jotta turvavälejä voidaan noudattaa. Vieraiden saapumista voi porrastaa ja vieraiden tulo- ja lähtöajoista voi pitää vieraskirjaa, jotta mahdollisessa altistumistilanteessa altistuneet pystytään jäljittämään.
**2. Harrastus- ja kilpailutoiminnassa noudatettavat ohjeet** 
Julkisten ja yksityisten liikuntatilojen käyttöä suositellaan seuraavasti: 
Aikuiset: Aikuisten ulkoharrastukset ovat mahdollisia. Sisäharrastuksia voidaan järjestää, jos turvaohjeita, kuten turvavälejä, pystytään noudattamaan. Maskien käyttöä suositellaan, kun se on mahdollista. Suositellaan harkitsemaan, onko urheilujoukkueiden kannattavaa nyt matkustaa ylimaakunnallisiin turnauksiin. Lähikontakteja suositellaan mahdollisuuksien mukaan välttämään.
Lapset ja nuoret: Voivat harjoitella lajinomaisesti ilman turvaväliä sekä sisällä että ulkona. Mahdollisesti paikalla olevat vanhemmat tai saattajat noudattavat turvaohjeita. Suositellaan harkitsemaan onko urheilujoukkueiden kannattavaa nyt matkustaa ylimaakunnallisiin turnauksiin.
**3. Muut suositukset** 
Suositellaan välttämään tarpeetonta ulkomaille matkustamista. Kotimaan matkailussa suositellaan harkitsemaan matkustamisen tarpeellisuutta ja mahdollisuuksien mukaan rajoittamaan sitä. EPSHP sairaanhoitopiirissä noudatetaan kansallista hallituksen etätyösuositusta.
**4. Vierailut sairaalassa ja sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä** 
Vierailuja voidaan toteuttaa turvallisesti, kun vierailija ja potilas/asiakas käyttävät kirurgista suu-nenäsuojaa, huolehtivat käsidesinfektiosta ja pitävät turvaväliä. Mikäli vierailijalla on vähäisiäkään infektio-oireita, vierailu ei ole sallittu.
**5. Maskisuositus** 
Kasvomaskin käyttöä suositellaan yli 12-vuotiaille seuraavissa tilanteissa THL ohjeistuksen mukaisesti: 
Aina joukkoliikenteessä.
Aina julkisissa sisätilaisuuksissa ja yleisötilaisuuksissa mukaan lukien koulut ja oppilaitokset
Työyhteisöissä sisätiloissa, jos samassa tilassa työskentelee tai oleskelee useampia henkilöitä. 
Työpaikoilla suositellaan huomioimaan Työterveyslaitoksen ohjeistus. Työnantaja päättää työpaikoilla sovellettavista käytännöistä
Aina tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen on vaikeaa, esimerkiksi yleisötapahtumissa, kun paikalla on runsaasti ihmisiä
Koronavirustestiin hakeutuvat henkilöt matkalla näytteenottoon ja ennen testituloksen valmistumista, jos on välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
Riskialueelta Suomeen saapuvat matkustajat heidän siirtyessään maahantulopisteeltä karanteeniin tai jos heillä on karanteenin aikana välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
Kotimaanmatkailussa tulisi noudattaa kohdepaikkakunnan ohjeistusta maskin käytöstä 
Sairaalassa, terveyskeskuksessa tai ympärivuorokautisen hoivan laitoksissa vierailtaessa tai työskenneltäessä
Tapahtumanjärjestäjille suositellaan, että erilaisissa tapahtumissa ja tilaisuuksissa on vahva maskisuositus. Tämä koskee myös ulkona järjestettäviä tilaisuuksia.
Tampereen yliopisto yhtiöittää Rokotetutkimuskeskuksen: valtiosta tulee toinen omistaja
Tampereen yliopiston hallitus hyväksyi Rokotetutkimuskeskuksen yhtiöittämisen perjantaina. Yhtiön kotipaikka on Tampere.
Tampereen yliopisto yhtiöittää Rokotetutkimuskeskuksen kaupalliset rokotetutkimuspalvelut. Yliopiston hallitus päätti asiasta perjantaina.
Erityistehtäväyhtiön omistavat Suomen valtio ja Tampereen yliopisto. 
Valtion palveluista yhtiöön tulevat THL:n kaupalliset rokotetutkimuspalvelut. 
Yliopisto kertoo tiedotteessa, että yhtiön merkittävänä tavoitteena on menestyä alan kilpailussa myös kansainvälisesti. Yhtiön kotipaikka on Tampere.
Uhkailun ja painostuksen kohteeksi joutunut kuntapoliitikko haluaa nostaa kissan pöydälle: "Tällaista politiikan ei pitäisi olla, mutta sitä se on"
SDP:n kaupunginvaltuutettu Henna Hovi sai tekstiviestillä uhkauksen, jossa häntä painostettiin vetäytymään Kouvolan kaupunginhallituksen jäsenyydestä. Hän kertoi viestistä Facebookissa nostaakseen epämiellyttävän ilmiön laajempaan keskusteluun.
Kouvolalainen kaupunginvaltuutettu **Henna Hovi** (sd.) kertoo saaneensa kuntavaalien jälkeen runsaasti epämiellyttäviä yhteydenottoja. Rajuin niistä tuli perjantaina, kun Hovi sai tekstiviestillä uhkauksen, jossa hänelle tuntematon henkilö painosti häntä vetäytymään Kouvolan kaupunginhallituksen jäsenyydestä.
Hovi harkitsee tekevänsä rikosilmoituksen saamastaan uhkausviestistä. Hän kertoi saamastaan viestistä Facebookissa.
– Tällaista politiikan ei pitäisi olla, mutta tällaista se on. Minua on viimeisen kuluneen kahden kuukauden aikana eri tavoin uhkailtu, painostettu, syytelty, levitetty perättömiä juttuja ja valehdeltu. Haluan tehdä tiettäväksi, että tällaista toimintaa ei kenenkään pidä hiljaa hyväksyä. Sananvapautta, demokratiaa ja päätöksentekoa ei saa millään lailla vaarantaa, Hovi kirjoitti Facebookiin.
Hovi kertoo Ylelle saaneensa viikonlopun aikana runsaasti kannustavia yhteydenottoja, joissa paitsi tuomitaan uhkailu, myös suositeltiin saattamaan uhkausviesti myös poliisin tietoon.
– Harkitsen asiaa. Ei ole poissuljettua, ettenkö sitä vielä tekisi. Ihmiset, jotka ovat itse mahdollisesti kokeneet saman tai olleet osallisina tällaisessa ovat vahvasti vedonneet, että kannattaa antaa poliisin harkintaan se, mikä on rikos ja mikä ei, eikä itse ratkaista sitä, Hovi sanoo.
Myös sosialidemokraattien paikallinen kunnallisjärjestö on rikosilmoituksen kannalla.
– Ilmoitin välittömästi Hennalle, että vie asia poliisille, kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Jukka Nyberg** kommentoi.
SDP:n kunnallisjärjestö on esittänyt Hovia kaupunginhallituksen jäseneksi. Päätökset luottamuspaikkojen jaosta tehdään Kouvolassa maanantaina. Hovi on 37-vuotias järjestöasiantuntija, joka istuu nyt toista kauttaan kaupunginvaltuustossa Kouvolassa. Hän ei ole aikaisemmin ollut kaupunginhallituksen jäsen.
Kuntapoliitikkoja kiusataan monin tavoin
Kuntapoliitikkojen kokemaa häirintää on tutkittu muun muassa Tampereen ylipistossa. Tutkimuksessa havaittiin, että kuntapoliitikkoja kiusataan monin eri tavoin. 
Muotoja on henkisestä häirinnästä fyysiseen pahoinpitelyyn. Tekijöinä ovat niin vihaiset kansalaiset kuin toiset päättäjät ja virkamiehetkin.
Tutkimuksen aineiston perusteella miespoliitikot kokevat fyysistä väkivaltaa, naiset taas seksuaalista häirintää ja väkivallalla uhkailua.
**Lue lisää:**[Ulostekirjeitä, nimetöntä vihjailua ja väkivaltaa – "Käytössä ovat kaikki koulukiusaamisen muodot", sanoo tutkija kuntapäättäjien häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-11840400)
Joka kolmas kuntapäättäjä on joutunut vihapuheen kohteeksi poliittisen toimintansa vuoksi, selvisi kaksi vuotta sitten tehdyssä [Viha vallassa -tutkimuksessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161812).
Hovi liittää kulttuurinmuutoksen sosiaaliseen mediaan ja siihen, että esimerkiksi kuntavaalit käytiin pitkälti somessa.
– Törkyviestit ja epämiellyttävien yhteydenottojen vastaanottaminen oli ihan eri tavalla framilla kuin koskaan aikaisemmin, Hovi sanoo.
Hovi jakoi Facebookissa pelkonsa siitä, että sananvapaus, demokratia ja päätöksenteko vaaraantuu uhkailun ja epämiellyttävien viestien takia.
– On iso riski, että osa jättää esimerkiksi tulevissa hyvinvointialuevaaleissa asettumatta ehdolle tai jättää hakeutumatta vastuullisiin tehtäviin. Tällainen kulttuuri myös rapauttaa luottamusta ja mielenkiintoa politiikkaan, Hovi kirjoittaa.
Kiittäviä yhteydenottoja
Henna Hovi kertoo, että tuntemattomasta numerosta saapunut tekstiviesti oli ensimmäinen kerta, kun hän sai konkreettisen uhkausviestin.
– Se oli ennen kaikkea todella outoa. En olisi uskonut, että tällaista viestiä tulen saamaan. Suurin kysymys oli, että miksi ihmeessä joku lähettäisi tällaisen viestin.
Hovin mukaan hänen saamaansa uhkausviestiin sisältyi viittaus ulkopuoliseen henkilöön, minkä vuoksi hän ei avaa viestin sisältöä tarkemmin.
– Kyllä siinä sellaisella asialla uhataan, että sillä voisi olla henkilökohtaiseen elämääni vaikutusta. On kyse siis valheellisesta asiasta, jolla minua uhataan.
Hovi ei halua sanasta sanaan paljastaa saamansa uhkausviestin sisältöä, mutta halusi joka tapauksessa nostaa asian julkiseen keskusteluun.
– Erilaisia epämiellyttäviä yhteydenottoja, uhkauksia ja painostusta on ollut aiemminkin. Ei välttämättä pelkästään minuun kohdistuen. Tiedän, että sitä ilmapiiriä on. Olen saanut nyt useita viestejä, joissa on kiitetty sitä, että toin tämän julkisuuteen, koska moni on kokenut samaa, Hovi sanoo.
**Lue lisää:** [Vihainen puhelu kesken Kouvolan valtuustokokouksen lipsahti julki – nyt puhuu ripityksen saanut Henna Hovi](https://yle.fi/uutiset/3-11658134)
Hirsimökki tuhoutui palossa täysin Korpilahdella – vastarannan asukkaat tekivät palosta ilmoituksen hätäkeskukseen
Paikalla suoritetaan edelleen sammutustöitä. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Puinen hirsimökki tuhoutui täysin palossa tänään Korpilahden Oittilassa. Salakkatiellä sijainnut mökki oli puolitoistakerroksinen ja noin 80 neliöinen.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin kello yhden aikaan maanantaina. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan ilmoituksen tekivät palon havainneet vastarannan asukkaat. Palomestarin mukaan mökin omistajat eivät olleet palon aikana paikalla.
Pelastuslaitos suorittaa paikalla edelleen jälkisammutustöitä. Paikalla on kolme pelastusyksikköä. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Paljonko suomalaisia on Afganistanissa, milloin evakuoitavat afgaanit tuodaan Suomeen, ja minne heidät sijoitetaan? Tämä kaikki tiedetään nyt
Käytännössä koko Afganistan on nyt Talibanin hallussa ja tilanne maassa on sekava. Suomalaisten ja Suomeen tulevien afgaanien evakuointeihin liittyy yhä avoimia kysymyksiä. Yle kokosi yhteen kaiken, mitä evakuoitavien tilanteesta nyt tiedetään.
Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) antoi iltapäivällä [tilannekatsauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12060386), jossa hän käsitteli muun muassa Afganistanissa olevien suomalaisten ja Suomea auttaneiden afgaanien tilannetta.
Suomi on luvannut evakuoida Suomen valtiolle työskennelleitä afgaaneja perheineen sekä tarjota heille oleskeluluvan. Heitä on yhteensä 170.
Yle kokosi yhteen kaiken, mitä Suomeen evakuoitavien henkilöiden tilanteesta tällä hetkellä tiedetään.
Kuinka paljon suomalaisia on toistaiseksi evakuoitu?
Afganistanista evakuoitiin maanantaiaamuna 18 suomalaista. Evakuoitujen joukossa ovat kaikki Suomen suurlähetystön työntekijät. Lisäksi joukkoon kuuluu muitakin suomalaisia. Heidät lennätettiin Qatarin pääkaupunkiin Dohaan Yhdysvaltojen sotilaskoneella.
Suomen suurlähetystö Kabulissa [suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12059461) maanantaina toistaiseksi.
Paljonko Afganistanissa on vielä suomalaisia?
Ennen sunnuntaita ulkoministeriö oli saanut ilmoituksen parilta kymmeneltä Afganistanissa oleskelevalta suomalaiselta. Sen jälkeen ilmoituksia on tullut lisää.
Ulkoministeriön tiedossa on joitain kymmeniä yhä Afganistanissa olevia suomalaisia tai Suomessa pysyvästi asuvia ulkomaalaisia perheineen.
Osa heistä on afgaanitaustaisia Suomen kansalaisia. Ministeriö yrittää auttaa heitä parhaansa mukaan.
Evakuointityötä jatketaan, kunnes kaikki Suomeen matkalla olevat on saatu turvaan.
Missä Suomeen tuotavat 170 afganistanilaista tällä hetkellä ovat?
Ulkoministeri Pekka Haavisto ei voi turvallisuusssyiden vuoksi kertoa Suomeen tuotavien afgaanien tämänhetkistä olinpaikkaa. Hän ei kommentoi, moniko heistä on Kabulin lentokentällä odottamassa lentoa pois.
Ministeriöllä on yhteys heihin.
Keitä he ovat?
Suomeen evakuoitaviin 170 afgaaneihin kuuluvat Suomen valtion kanssa työsopimuksen tehneet henkilöt, heidän puolisonsa ja kotona asuvat lapsensa.
Suomeen tulevat afganistanilaiset ovat työskennelleet Suomelle vuoden 2015 jälkeen. Kaiken kaikkiaan Suomen hyväksi on työskennellyt Afganistanissa satoja ihmisiä.
Milloin afgaanit voidaan tuoda Suomeen?
Haaviston mukaan evakuoinnit voitaisiin tehdä kahdessa päivässä, mikäli se olisi Suomesta kiinni. Aikatauluun kuitenkin vaikuttaa se, että Kabulissa tilanne on hyvin sekava.
Suomeen pääsevien afgaanien pitää ensin päästä Kabulin lentokentälle. Haaviston mukaan ei ole olemassa mitään "maagista keinoa" suojella heitä, vaan heidän täytyy itse päästä lentokentälle, josta evakuointilennot lähtevät.
Siellä on nähty [kaoottisia tilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-12060292), kun ihmiset ovat yrittäneet päästä lennoille ulos maasta.
Mihin heidät Suomessa sijoitetaan?
Suomea auttaneet afgaanit viedään Suomessa aluksi vastaanottokeskuksiin.
Ulkoministeriö on määritellyt, että oleskeluluvan saavat afgaanit, joilla on melko tuore työsopimus Suomen valtion kanssa. 
Miten evakuoinnit toteutetaan?
Evakuoinnit tapahtuvat sotilaskoneilla. Kaupallisilla koneilla ei ole asiaa Afganistanin ilmatilaan. Kabulin lentokentän lennonjohto on siirtynyt Yhdysvaltojen joukkojen käsiin.
Ulkoministeri Pekka Haavisto kuvailee evakuointia karuksi toiminnaksi. Esimerkiksi matkatavaroita ei voi ottaa mukaan. Matkustajat kuljetetaan sotilaskoneen lattialla.
Kaikilla evakuoitavilla ei ole matkustusasiakirjoja, mutta ne pyritään saamaan kuntoon ennen Suomeen tuloa.
Suomalaiset evakuoitiin Yhdysvaltojen sotilaskoneella. Haaviston mukaan tietyille lennoille voidaan varata paikkoja suomalaisille.
_Uutista muokattu 17.8.2021 klo 9:14: Tekstissä väitettiin virheellisesti, että Suomea auttaneille afgaaneille annettaisiin turvapaikka Suomessa, vaikka heille myönnetään oleskelulupa._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Afganistanin tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[18 suomalaista evakuoitu aamulla Afganistanista – Haavisto: Ei ole mitään "maagista keinoa" suojella lentokentän ulkopuolella olevia afgaaneja](https://yle.fi/uutiset/3-12060386)
[Afganistanilainen toimittaja Ylelle: Kabulissa tunnelma on kireä, kadut ovat hiljaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12060292)
[Kaikkonen: Suomalaisten ja suomalaisille työskennelleiden afgaanien turvallisuus on lähihetkien ykkösasia – ei vielä vahvista tietoja evakuoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-12060023)
Hämeenlinnan vankilassa on koronakaranteenissa sekä vankeja että henkilökuntaa
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan vankien keskinäisiä kontakteja rajoitetaan merkittävästi. Vankien ensimmäinen koronatestaus on ylihuomenna keskiviikkona.
Hämeenlinnan vankilassa on todettu viikonloppuna koronatartunta. Tartunnan takia neljän osaston vangit, yhteensä noin 38 vankia, on määrätty karanteeniin. Karanteeni on määrätty ajalle 15.–25.8. Myös osa Hämeenlinnan vankilan henkilökunnasta on karanteenissa.
Vankien keskinäisiä kontakteja laitoksen sisällä vähennetään rajoitustoimilla. Rikosseuraamuslaitoksen mukaan vangit testataan ensimmäisen kerran keskiviikkona ja toisen kerran ensi viikon maanantaina.
Kaikissa vankiloissa on tehty valmiussuunnitelmat koronaepidemian varalle. Rikosseuraamuslaitoksen valmiusryhmä seuraa koronaviruksen tartuntatilannetta aktiivisesti. Tarvittaessa yksiköissä varaudutaan uusiin toimenpiteisiin.
Tapaamisten ja poistumislupien rajoittaminen ja keskeyttäminen sekä toimintojen rajoitukset koskevat tällä hetkellä useita vankiloita eri puolilla Suomea.
Vankeja on rokotettu vasta vähän
Elokuun alussa Rikosseuraamuslaitos tiedotti, että rokotekattavuus on vankiloissa 20–50 prosenttia ensimmäisen rokotteen osalta ja täysi rokotussuoja on vasta 0–6 prosentilla vangeista. [Vankien rokotehalukkuus on merkittävästi muuta yhteiskuntaa alhaisempi](https://www.sttinfo.fi/tiedote/vankien-heikko-rokotekattavuus-edellyttaa-edelleen-kontaktien-rajoittamista?publisherId=2090&releaseId=69915268) ja noin 50 prosenttia vangeista on halukkaita ottamaan vapaaehtoisen rokotteen.
Poikkeuksiakin on, sillä Risen mukaan Riihimäen vankilassa on [suljettujen vankiloiden korkein rokotusaste](https://yle.fi/uutiset/3-12057516), mikä on voinut auttaa Riihimäen vankilassa elokuun alussa todetun koronatartuntaketjun tukahduttamisessa. Korkeampi rokotusaste on ainoastaan Keravan avolaitoksessa.
Vankiloissa rokottamisesta vastaa Vankiterveydenhuollon yksikkö.
Bakteeripitoisuudet edelleen koholla Eurajoen vesistössä
Pitoisuudet ylittävät kastelu- ja uimaveden raja-arvot. Uusia näytteitä on otettu tänään.
Eurajoen bakteeripitoisuudet ovat edelleen koholla. 
Enterokokkibakteerien määrä ylittää kasteluveden raja-arvon välillä Kauttua-Köyliöjoen suu. Myös uimavesien raja-arvo ylittyy Mäkelän uimarannalla ja sen uimakieltoa jatketaan. 
Bakteerien alkuperää selvitetään edelleen. Ne eivät kuitenkaan liity jätevedenpuhdistamoiden purkuvesiin. Niiden bakteeripitoisuudet on todettu pieniksi.
Ely-keskus tiedotti koli- ja enterokokkibakteerien määrän noususta Eurajoen vesistössä [viime keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12055273). Asiaa on selvitetty siitä lähtien. 
Tuoreimmat näytteet on otettu tänään. Niiden tuloksia odotetaan lähipäivinä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Länsi-Pohjassa todettu viikonvaihteessa kuusi koronatartuntaa, Keminmaan Citymarketissa on voinut altistua lauantaina
Sairaanhoitopiiri kehottaa edelleen käyttämään kasvomaskia kaupassa ja muissa julkisissa paikoissa asioidessa sekä huolehtimaan turvaväleistä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonlopun aikana kuusi uutta koronavirustapausta.
Keminmaan Citymarketissa on voinut altistua koronavirukselle lauantaina 14.8.2021 kello 17.30 - 19. Kyseisenä aikana kaupassa asioineita kehotetaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin, jos oireita ilmenee.
Sairaanhoitopiiri kehottaa edelleen käyttämään kasvomaskia kaupassa ja muissa julkisissa paikoissa asioidessa sekä huolehtimaan turvaväleistä.
Viime viikolla uusia tartuntatapauksia oli yhteensä 27.
Vamialla koronatartunta, 26 henkilöä karanteeniin
Vamia-ammattikoulussa Vaasassa on todettu koronavirustartunta oppilaalla. Altistuneet on asetettu karanteeniin.
Ammatillista koulutusta Vaasassa tarjoavalla Vamialla on todettu koronavirustartunta yhdellä oppilaalla.
Opiskelija on oleillut koulussa 11.–13. elokuuta Hansa-kampuksella osoitteessa Ruutikellarintie 2.
Kaupungin tiedotteen mukaan altistuneita on 26. Heidän on asetettu karanteeniin.
Muun oppilaitoksen toiminta jatkuu normaalisti.
Vaasalaisessa palvelutalossa jälleen uusi koronatartunta – asukkaita hoidetaan eristyksissä korvaavan henkilöstön voimin
Ruukinkartanossa jälleen uusi koronatartunta Vaasassa. Viimeksi tartunta todettiin heinäkuussa. Asukkaat on eristetty ja henkilökuntaa on asetettu karanteeniin. Asukkaiden vointia tarkkaillaan tavanomaistakin tarkemmin.
Koronatapaus Vaasan Ruukinkartanossa
Ruukinkartanon palveluasumisen yksikössä Vaasassa on todettu koronavirustartunta 15. elokuuta. Jäljitystyö on käynnistetty viikonloppuna, ja se jatkuu edelleen.
Alustavasti henkilökunnasta kolme on altistunut ja asetettu karanteeniin. Myös asukkaita on altistuneiden joukossa. 
Altistumisia on tapahtunut asukkaiden keskuudessa useammassa yksikössä, ja heitä hoidetaan nyt pääasiallisesti omissa huoneissaan. Asukkaiden oireita tarkkaillaan tehostetusti.
– Toiminnan jatkumiseksi yksikössä on korvaavaa henkilökuntaa, mutta intervallihoidon joudumme hetkellisesti keskeyttämään, eikä uusia potilaita oteta sisään. Ruukinkartano ei myöskään tällä hetkellä vastaanota vieraita, toteaa laitoshoidon ylilääkäri Markus Råback.
Viimeisimmän tiedon mukaan toiminta palaa Ruukinkartanossa ennalleen 23 elokuuta, ellei uusia tartuntoja ilmene.
Aiheesta kirjoitti ensin [Yle Österbotten](https://svenska.yle.fi/a/7-10004691).
**Lue myös:** [Vaasalaisessa palvelutalossa joukkoaltistuminen – asukkaat eristetty ja työntekijöitä karanteenissa, toistaiseksi ei jatkotartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12033547)
Anna-Kaisa Ikonen valittiin Tampereen pormestariksi – uudeksi kansanedustajaksi nousee tunnettu murhatutkija Jari Kinnunen
Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontui poikkeusjärjestelyin ensimmäiseen istuntoonsa maanantaina. Anna-Kaisa Ikonen palaa pormestariksi Lauri Lylyn kauden jälkeen, eduskuntaan nousee rikosylikomisario Jari Kinnunen. 
Kansanedustaja **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) on valittu odotetusti Tampereen uudeksi pormestariksi. Ikonen valittiin tehtävään yksimielisesti. 
Tampereen uusi valtuusto kokoontui poikkeusjärjestelyin ensimmäiseen istuntoonsa maanantaina viideltä illansuussa Tampere-talossa.
Anna-Kaisa Ikonen jättää valintansa jälkeen eronpyyntönsä eduskunnalle. [Tilalle nousee ensimmäinen varakansanedustaja](https://yle.fi/uutiset/3-11981596) **Jari Kinnunen** (kok.). Rikosylikomisario Kinnunen on tällä hetkellä Brysselissä kriisinhallintaan liittyvässä asiantuntijatehtävässä. 
Hän kertoi maanantaina ottavansa kansanedustajan tehtävän vastaan ja palaavansa Brysselistä. Jari Kinnunen on Nokialla toisen kauden kaupunginvaltuutettu. Hän on tullut tunnetuksi erityisesti Tesoman murhan ja muiden vakavien rikosten tutkijana. 
Tampereen pormestarina neljä viime vuotta ollut **Lauri Lyly** luovutti valtuuston kokouksessa pormestarin käädyt Ikoselle. Ikonen kehuu Lylyn olleen läsnäoleva yhteistyön johtaja. Hän on ollut Ikosen mukaan rauhallinen kriisijohtaja koronan aikana. 
Ikonen korostaa Tampereen olevan mahdollisuuksien ja ihmisten kaupunki. 
Taloutta laitetaan kuntoon
Anna-Kaisa Ikosen edellisellä pormestarikaudella Tampere teki suuria investointeja, mistä hän sai sekä kehuja että haukkuja. 
Tampereella on uunituore ratikka ja Tampereen areena on valmistumassa. Kaupungin keskustaa on remontoitu niin paljon, että naapurikaupungit ovat kadehtineet ja tamperelaiset ovat olleet välillä tietöiden kanssa ihmeissään. 
Ikonen esitteli perjantaina uutta pormestariohjelmaa, jossa luvataan talouskuria ja velanoton hillitsemistä. Samalla Tampereen pitäisi hoitaa koronan aikana syventyneitä ongelmia, kuten nuorten mielenterveysvaikeuksia. 
44-vuotias Ikonen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden tohtori Tampereen yliopistosta. Hän on ottanut hoitaakseen monta tuulista tehtävää esimerkiksi Tampereen yliopiston yhdistymisen hankejohtajana, valtiosihteerinä ja Kevan hallituksen puheenjohtajana. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajana hän on tottunut olemaan sovitteleva. Ikonen puhuu mielellään teatterin ja muun kulttuurin puolesta.
Täpärä vaalivoitto
Kokouksesta odotettiin etukäteen paljon vähemmän dramaa kuin itse kuntavaaleista. Tampereen uusi pormestari ratkesi kuntavaalien tarkastuslaskennan jälkeen erittäin niukasti. Kokoomuksen lopullinen äänimäärä oli vain 15 enemmän kuin SDP:llä. Kokoomuksen äänimäärässä oli mukana ennen vaaleja menehtyneen rkp:n ehdokkaan saamat äänet.
Pormestariksi nouseva Anna-Kaisa Ikonen (kok.) oli ennen Lylyä Tampereen pormestarina ja on pitänyt tehtävää työuransa innostavimpana. Ikonen on ollut monissa vaaleissa kokoomuksen ääniharava, kuten pääministeri **Sanna Marin** on ollut SDP:lle.
Tampereella on pitkä perinne puolueiden yhteistyöstä ja laajoista pormestarikoalitioista. Tampereen pormestarikoalition muodostavat tällä kertaa kokoomus, SDP, vihreät, keskusta ja kristillisdemokraatit.
Myös apulaispormestarit valittiin
Edellisellä vaalikaudella Tampereella oli kolme apulaispormestaria, nyt alkuun neljä. 
Elinvoima- ja osaamislautakunnan sekä asunto- ja kiinteistölautakunnan apulaispormestarin paikan jakavat **Pekka Salmi** (sd.) ja **Ilkka Sasi** (kok.). Sivistys- ja kulttuurilautakunnan apulaispormestariksi valittiin **Matti Helimo** (vihr.). Sosiaali- ja terveyslautakunnan apulaispormestarina jatkaa seuraavat kaksi vuotta **Johanna Loukaskorpi** (sd.). 
Yhdyskuntalautakunnan, kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnan sekä alueellisen jätehuoltolautakunnan apulaispormestarin paikan jakavat **Aleksi Jäntti** (kok.) ja Pekka Salmi (sd.). Salmi siis vaihtaa apulaispormestarin salkkua kahden vuoden päästä.
Loukaskorpi ja Jäntti olivat myös edellisiä apulaispormestareita. Vihreiden salkku siirtyi opettaja Matti Helimolle. Pekka Salmi on ollut aiemmin apulaispormestarina. Ilkka Sasi on kokenut poliitikko. 
Ilmari Nurminen uusi valtuuston puheenjohtaja
Ensimmäisessä uuden valtuuston kokouksessa valittiin myös kaupunginhallituksen ja lautakuntien jäsenet ja varajäsenet.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen toimii kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Varapuheenjohtajina ovat **Lauri Lyly** (sd.), **Kalervo Kummola** (kok.) ja **Lassi Kaleva** (ps.)
Tampereen kaupunginvaltuuston johdossa vuoro siirtyi miehille. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja **Ilmari Nurminen** (sd.). Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Ilkka Sasi** (kok.), toiseksi varapuheenjohtajaksi **Jaakko Mustakallio** (vihr.) ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi **Mikko Aaltonen** (vas.).
– Hieman miesvoittoinen nuori kaarti meillä täällä on, mutta tulemme huolehtimaan, että tasa-arvo toteutuu, Nurminen sanoi.
_Voit keskustella asiasta 18.8.2021 kello 22.00 asti._
Lue lisää: 
[Tampereen dramaattinen vaalitrilleri ratkesi – kokoomuksen voitto varmistui tarkastuslaskennassa](https://yle.fi/uutiset/3-11981783)
[Tampereen pormestariehdokas Anna-Kaisa Ikonen kertoo, miltä kaupungin tulevaisuus näyttää: Ratikkaa laajennetaan haastavassa taloustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12057360)
[Tampereen uusi pormestari ratkesi vain 26 äänellä: menehtyneen ehdokkaan äänet ratkaisivat kisan ihan loppumetreillä](https://yle.fi/uutiset/3-11980755)
[Asiantuntija ei muista Pirkanmaalta yhtä tiukkaa vaalia: Tampereella ero vain 26 ääntä, Ylöjärvellä jytky, valta vaihtui monessa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11979181)
[Tampereen Trump, rautakansleri, nykyinen vai entinen: Kuka heistä on seuraava Tampereen pormestari?](https://yle.fi/uutiset/3-11973315)
Poliisi kieltää drone-kuvauksen Napapiiri-Jukolassa 
Mäntyvaara-Vennivaara-alue on viikonloppuna kiellettyä lentoaluetta, sillä tapahtumajärjestäjillä on silloin ilmassa omia kuvauslaitteitaan.  
Lapin poliisilaitos kieltää kaiken miehittämättömän ilmailun Napapiiri-Jukola-alueella tulevan viikonlopun aikana. Se tarkoittaa, että esimerkiksi dronen käyttö alueella on kielletty. 
Poliisi vetoaa tapahtumaturvallisuuteen sekä siihen, että tapahtuma-alueella, Mäntyvaara-Vennivaara-alueella Rovaniemen länsipuolella, suoritetaan suunnistuskilpailun aikana kuvaustoimintaa. 
Poliisi aikoo valvoa ja tarvittaessa myös puuttua luvattomaan ilmatoimintaan suunnistusviikonlopun aikana. Tapahtuma-alue on lentokieltoalueena 20.8. kello 08 ja 22.8. kello 18 välisen ajan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun Silakkamarkkinat perutaan tältäkin vuodelta 
Turun Kalamarkkinayhdistyksen mukaan vallitsevan koronatilanteen aikana ei voi taata myyjien tai yleisön terveysturvallisuutta. 
Turun perinteiset Silakkamarkkinat perutaan tältä vuodelta. Markkinat piti järjestää 21.–24. lokakuuta Aurajoen rannalla. 
Tapahtumaa järjestävän Turun Kalamarkkinayhdistyksen mukaan Silakkamarkkinoita ei ole turvallista pitää vallitsevan koronatilanteen takia. Silakkamarkkinat peruttiin myös viime vuonna. 
Nelipäiväisillä Silakkamarkkinoilla käy vuosittain jopa 100 000 vierasta. Turun Kalamarkkinayhdistys perui myös viime kevään Saaristolaismarkkinat. 
Tervolan Lapinniemen koulussa korona-altistumisia – ainakin kaksi luokkaa ja useita opettajia karanteenissa
Taustalla on oppilaan koronavirustartunta. Altistumisia on tapahtunut viime torstaina ja perjantaina.
Tervolan Lapinniemen yläkoulussa on tapahtunut koronavirusaltistumisia ja ainakin kaksi 7.-luokkaa ja osa opettajista on asetettu karanteeniin tartuntataudeista vastaavan lääkärin toimesta.
Taustalla on oppilaan positiivinen koronavirustartunta. Karanteeniin asetettujen altistuminen on tapahtunut viime torstaina ja perjantaina 12.-13.8., kerrotaan kunnan lähettämässä tiedotteessa.
Koulu on tiedottanut asiasta karanteeniin asetettujen lasten huoltajia ja työntekijöitä Wilman välityksellä. Tervolan terveyskeskus kartoittaa altistuneet ja ottaa heihin yhteyttä mahdollisimman pian.
Karanteeniin määrättyjen henkilöiden perheitä ei aseteta karanteeniin, koska he eivät ole olleet lähikontaktissa tartunnan saaneeseen. Oireettomat perheenjäsenet voivat käydä koulussa ja töissä normaalisti, mutta heidän tulee tarkkailla terveydentilaansa erityisen huolellisesti. 
Napapiiri-Jukolassa myös viikkomessu sekä keppihevosrata ja pehmoeläinsairaala 
Napapiiri-Jukola pyörähtää käyntiin tulevana viikonloppuna. Tapahtumaan odotetaan tulevaksi noin 12 500:a suunnistajaa. 
Maailman suurimmassa suunnistustapahtumassa [Napapiiri-Jukolassa](https://jukola.com/2021/) on myös hengellistä tarjontaa. Rovaniemen seurakunta aikoo olla monipuolisesti mukana tapahtumassa 21. -22. elokuuta.
Metsäkirkossa on lauantaina kello 21 alkaen viikkomessu, jonka toimittaa piispa **Jukka Keskitalo**. Tapahtuman suora tallenne on löydettävissä Virtuaalikirkosta.
Metsäkirkon läheisyydessä olevassa Lastenmaassa järjestetään ohjelmaa lapsille. Lastenmaassa on ainakin keppihevosrata, pehmoeläinsairaala sekä riippukeinuja. Se on avoinna lauantaina kello 9-21 ja sunnuntaina kello 9-12.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kankaanpään Ege Kebab & Pizzeriassa ja Halpa-Hallissa on voinut altistua koronalle
Altistua on voinut kuutena päivänä ravintolassa ja kahtena kaupassa.
Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymä tiedottaa, että Kankaanpäässä sijaitsevassa ravintola Ege Kebab & Pizzeriassa on saattanut altistua koronavirukselle sunnuntaina 8.8. klo 12-22 ja maanantaista perjantaihin 9.8.-13.8. klo 10.30-22 välisenä aikana. 
  
Myös Kankaanpään Halpa-Hallissa on saattanut altistua koronavirukselle torstaina 12.8. ja perjantaina 13.8. klo 7-15 välisenä aikana.
Kyseisinä aikoina ravintolassa ja kaupassa asioineiden suositellaan hakeutuvan herkästi koronatestiin, mikäli vähäisiäkään koronavirustaudin oireita ilmaantuu.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulun kaupunginvaltuustolla on edessään isoja ja kiperiäkin päätöksiä: talous, mahdolliset veronkorotukset, hyvinvointialueet, investoinnit..
Oululla on edessään isoja päätöksiä. Talous pitäisi saada kuntoon ja vahvistaa kaupungin vetovoimaa. Soteuudistus tuo mukanaan uudet hyvinvointialueet vuonna 2023. Oulussa ns. porvaripuolueilla on enemmistö.
Uusi kaupunginvaltuusto aloittaa kautensa teatterin Pikisalissa. Syksyn mittaan valtuustolla on edessään isoja päätöksiä. 
Keskustan esitys Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on **Mirja Vehkaperä**, joka näin jatkaisi tehtävässä uudellakin kaudella. Vehkaperän mukaan kaupungin taloustilanne nousee esiin heti kauden alussa.
– Kaksi isoa asiaa nousee esiin. Talous ja soteuudistuksen tuomat asiat. Nostetaako kaupunkilaisten veroa, se puhuttaa syksyn mittaan ensi vuoden talousarviokäsittelyssä. Lisäksi soteuudistuksen tuomat hyvinvointialueet ja niden perustaminen on agendalla, kertoo Vehkaperä.
Vasemmistoliiton uusi valtuutettu ja tuleva kaupunginhallituksen jäsen **Jessi Jokelainen** on huolissaan Oulun vetovoimasta. 
– Miten koulutetut ihmiset saataisiin jäämään Ouluun, jotta muuttoliike ei veisi heitä etelään, pohtii Jokelainen. 
Yksi kaupungin vetovoimaa lisäävä asia voisi Jokelaisen mukaan olla ylipistokampuksen rakentuminen Raksilaan. 
Oulun kaupunginvaltuutossa viiden vuosikymmenellä vaikuttanut sosiaalidemokraattien **Tuija Pohjola** näkee alkavan valtuustokauden haastavaksi. 
– Työllisyys ja mistä saadaan lisää verotuloja kaupungille, siinäpä pulma. Meillä on myös loppuvuodesta edessä päätös kaupungin johtamismallista, siis valitaanko Ouluun pormestari, kertoo Pohjola.
Vaalitulos mahdollistaa porvaripuolueiden enemmistöpäätökset
Oulun valtuustoon [valittiin vaalituloksen](https://yle.fi/uutiset/3-11980868) perusteella 15 edustajaa keskustasta, 15 kokoomuksesta, 9 perussuomalaista, 9 vasemmistoliitosta, 9 vihreistä, 8 sdp:tä sekä yksi kristillisdemokraatti ja yksi Liike Nyt-puolueen edustaja. 
Viime kaudella valtuuston keskustelu- ja käytöstavoissa oli paljon puutteita. Tulevalla kaudella tilanteen uskotaan olevan rauhallisempi uusien valintojen myötä.
Perinteisen oikeisto-vasemmisto -ajattelun mukaisesti Oulun 67-jäsenisessä valtuustossa on porvarienemmistö.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mirja Vehkaperä tietää tilanteen. 
– Jos paikkaluvulla katsotaan ja mitkä ryhmät tekivät edellisessä valtuustossa yhteistyötä, niin kyllä näin on. Kaupunginhallituksen puheejohtajana minä kuitenkin vedän sellaista rekeä perässäni, jossa kaikki ovat mukana, kertoo Vehkaperä. 
Vehkäperä muistuttaa, että jo viime valtuustokaudella aloitettuja leikkauksia, säästöpäätöksiä ja mahdollisia ulkoistuksia on luvassa lisää. Tarkemmin ne selviävät budjetin yhteydessä. 
Sdp:n Tuija Pohjola kaipaisi konsensusta päätöksentekoon.
– Toivon, että tekisimme inhimillistä oululaista politiikkaa, sanoo Pohjola. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku lyhentää koronarokotusvälejään
Aiemmin rokotusajan 12 viikon päähän saaneet voivat aikaistaa omaa rokotusaikaansa kahdeksaan viikkoon 30. elokuuta alkaen.
Turku nopeuttaa vaiheittain toisen koronarokoteannoksen jakamista. 16. elokuuta alkaen toiset koronarokotusajat sovitaan nykyisen 12 viikon sijaan 8–10 viikon päähän.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että aiemmin rokotusajan 12 viikon päähän saaneet voivat aikaistaa omaa rokotusaikaansa kahdeksaan viikkoon 30. elokuuta alkaen. Ajat tulevat varattaviksi eTerveyspalveluihin. Lisäksi syksyn aikana järjestetään pop up –rokotustapahtumia myös toista rokoteannosta hakeville.
– Valtakunnallisten suositusten mukaisesti toiset rokoteannokset olisi hyvä olla annettuna valtaosalle väestöstä lokakuussa. Nyt ensimmäisten annosten kysynnän vähentyessä Turussa on myös mahdollista ottaa aikaistettu rokotusväli käyttöön, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** tiedotteessa.
Ensimmäisen rokoteannoksen on Turussa saanut 134 184 (68,5 %) ja molemmat rokoteannokset 75 622 (38,7 %) turkulaisista.
Ilmastointi tuo helpotusta Espanjan helleaallon keskellä, jos sitä raaskii käyttää – sähkö on nyt ennätyskallista
Arkea maailmalta: Espanjassa asuva suomalainen ei usein ymmärrä sähkön korkeaa hintaa ennen kuin lasku kilahtaa postilaatikosta, kirjoittaa Ylen Espanjan-toimittaja Maija Salmi.
Lähes koko Espanjaa koetteli viime viikolla kesän ensimmäinen lämpöaalto, ja monilla alueilla lämpömittari kipusi yli 40 asteeseen monena päivänä peräkkäin. 
Ilmastointi tuo helpotusta helteisiin – jos sitä raaskii käyttää. Lämpötilojen lisäksi myös sähkön hinta on kohonnut.
Viime viikolla hintaennätys rikottiin viitenä päivänä peräkkäin. [Sähkö maksoi Espanjassa parhaimmillaan noin ](https://www.elmundo.es/economia/ahorro-y-consumo/2021/08/10/6112652621efa053408b45b8.html)117 euroa megawattitunnilta. 
**Kirjoitan tätä** tekstiä viileässä hotellihuoneessa Málagassa. 
Työmatka keskellä lämpöaaltoa saattaa kuulostaa painajaiselta, mutta samalla se on selvää säästöä.
Kotona suoritan joka aamu saman rutiinin: yöksi avatut ikkunat kiinni ja kaihtimet eteen.
Ullakkokerroksessa sijaitsevaa asuntoani talvisin ihanasti lämmittävä aamuaurinko ei kuitenkaan anna armoa. Se kuumentaa asunnon hetkessä. 
Ilmanlämpöpumpun ansiosta asunto viilenee nopeasti, mutta ilmastointi on luksusta.
Heinäkuussa maksoin sähköstä 77 euroa, vaikka asunto oli puolet kuusta tyhjillään. 
Seuraavaa sähkölaskua odotan kauhulla. Pumppu on tänä kesänä puhaltanut usein aamusta iltaan.
**Kesäkuun alussa** sähkölaskujen laskentaperuste muuttui suurimmassa osassa espanjalaisista kotitalouksista. 
[Hinta määräytyy kolmen eri tariffin mukaan](https://elpais.com/economia/2021-05-24/la-nueva-factura-de-la-luz-abaratara-al-menos-un-34-el-recibo-de-19-millones-de-consumidores.html), jotka vaihtelevat eri vuorokaudenaikoina.
Kalleinta sähkö on aamukymmenestä kahteen iltapäivällä ja kuudesta kymmeneen illalla. Halvinta se on viikonloppuisin ja arkiöisin.
Siksi minä ja naapurini olemme vaihtaneet pyykkipäivät pyykkiöihin.
Ajalla nimittäin on väliä.
Viime viikolla pyykkikoneen käyttäminen maksoi halvimmillaan noin 22 senttiä ja korkeimmillaan 50 senttiä. tunnilta.
**Nousu näkyy** niiden, noin 16 miljoonan kotitalouden sähkölaskussa, jotka ostavat markkinahintaista eli niin sattua pörssisähköä. 
Tilanteesta hyötyvät esimerkiksi pesulat.
[Pesuloiden käyttö on lisääntyny](https://www.abc.es/espana/abci-auge-lavanderias-incremento-precio-electricidad-202108101536_video.html)t, sillä vaatteiden peseminen itsepalvelupesulassa voi tulla halvemmaksi kuin koneellisen kuluttama sähkö kotona.
Pyykkikoneen käynnistäminen[ maksaa tällä hetkellä puolet enemmän kuin vuosi sitten.](https://www.abc.es/economia/abci-precio-sigue-nubes-y-encadenara-manana-cuarto-record-consecutivo-202108111304_noticia.html)
**Myös muualla** Euroopassa sähkön hinta on tänä kesänä noussut, mutta Espanjassa erityisen kallista siitä tekee muun muassa muita maita korkeammat siirtomaksut.
[Eurostatin vertailussa espanjalaiset maksoivat](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Electricity_price_statistics) viime vuoden lopulla sähköstä viidenneksi eniten EU:ssa.
[Espanjan hallitus laski sähkön arvonlisäveroa kesäkuun lopussa 21 prosentista kymmeneen prosenttiin,](https://www.abc.es/economia/abci-gobierno-baja-21-por-ciento-10-por-ciento-202106211813_noticia.html) mutta siitä huolimatta sähkön hinta on ollut tänä vuonna historian korkein. Nyt hallitus miettii, miten sen nousu pitäisi pysäyttää. 
Hintaan vaikuttavat monet asiat, kuten uusiutuvien energialähteiden saatavuus ja hinta.
Myös lisääntyneillä sään ääri-ilmiöillä on vaikutuksensa. 
Ilmastoinnin tarve tulevaisuudessa tuskin vähenee, sillä sähkön hinnan lisäksi viime viikolla rikottiin myös lämpöennätyksiä.
[Andalusian Cordobassa lämpötila nousi 47,2 asteeseen.](https://www.eldiadecordoba.es/cordoba/Cordoba-bate-record-historico-temperaturas-maximas-Montoro_0_1601540642.html)
**Sähkön korkea** hinta kuuluu ihmisten puheissa ja näkyy mediassa.
Säästövinkkejä julkaistaan päivälehdissä, ja ihmiset tekevät sähkönkäyttösuunitelmia.
Ystäväni kyttää sähkön hintaa jatkuvasti puhelimellaan ja käynnistää kodinkoneet vain silloin, kun hinta on alimmillaan.
Pandemian vuoksi etätöihin joutuneilla käteen jää entistä vähemmän rahaa, kun kotona oleminen näkyy sähkölaskussa.
**Suomessa käydessäni** huomiota kiinnittää se, miten huolettomasti ihmiset pitävät valoja päällä ja töpseleitä seinässä. 
Espanjassa huolettomasti sähkön kulutukseen suhtautuvat vain turistit.
Kuka tahansa espanjalaiskodissa asunut tai vieraillut tietää, ettei valoja jätetä päälle esimerkiksi vessaan.
Omassa ulko-ovessani on kaksi muistilappua: Muista avaimet ja muista sammuttaa valot.
Kun sähkölasku kolahtaa postilaatikkoon, muistaminen on hetken helppoa. 
Juvalla vedenjakeluverkoston vedessä todettu pieni määrä enterokokkia – talousvesi keitettävä
Syytä asiaan selvitetään. Bakteerit havaittiin rutiinitarkistuksen yhteydessä.
Juvan alueella kehotetaan talousveden keittoon. Vedenjakeluverkostossa on todettu pieni määrä suolistoperäisiä enterokokki-bakteereita.
Syitä asialle selvitetään parhaillaan.
– Asia havaittiin verkostonäytteenoton yhteydessä. Näytetulokset valmistui tänään iltapäivällä ja selvisi, että pieni määrä enterokokkeja on havaittu verkoston alueella, Järvi-Saimaan Palvelut Oy toimitusjohtaja **Jyri Eskelinen** kertoo.
– Täytyy todeta, että pitoisuudet ovat erittäin pienet, mitä on todettu näytteissä. Näytteissä on todettu yksi muodostava yksikkö per sata. Enterokokeille laatuvaatimus on kuitenkin nolla, eikä niitä saa olla vesijohtoverkostossa yhtään. Siksi syy täytyy selvittää heti ja ryhtyä toimenpiteisiin, että pitoisuudet ei pääse nousemaan missään tapauksessa, Sosterin terveystarkastaja **Tiina Munck** suhteuttaa tilannetta.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin terveydensuojeluviranomainen on antanut tänään talousveden keittokehotuksen koko Juvan vedenjakeluverkoston alueelle toistaiseksi.
Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään käyttökelpoista. Veden kiehauttaminen kahvin- tai vedenkeittimellä ei riitä.
Lisäksi talousveden desinfiointi klooraamalla aloitetaan tänään Juvan vedenjakeluverkoston alueella. Kloorin kerrotaan tuhoavan vedestä haitalliset bakteerit.
Terveydensuojeluviranomainen ottaa talousvedestä lisänäytteitä, joiden tuloksista tiedotetaan heti niiden valmistuttua.
_Juttua päivitetty 16.8.2021 kello 16:15 Eskelisen ja Munckin kommenteilla._ 
Koronatilanne aavistuksen rauhoittumaan päin Pohjois-Savossa – Kuopiorockista kaupunkiin nyt kolmisenkymmentä tartuntaa
Vielä ei voida puhua epidemian taantumisesta, vaikka tartuntaluvut ovatkin kääntyneet edullisempaan suuntaan. Pohjois-Savo säilyy epidemian kiihtymisvaiheessa. Koronatyöryhmä ei aio esittää aville toivetta tiukemmista kokoontumisrajoituksista.
Pohjois-Savon alueellisen koronatyöryhmän kokouksessa on tänään todettu, että alueen koronatilanne on rauhoittunut aavistuksen verran. KYSin johtajaylilääkäri **Harri Miettinen** sanoo, että kyse lienee kuitenkin satunnaisvaihtelusta.
Koronatyöryhmässä jännitetään edelleen, miten tartuntatilanne kehittyy nyt suurten tapahtumien jälkimainingeissa.
Pari viikkoa sitten järjestetty Kuopiorock on aiheuttanut Kuopioon tämän hetken tiedon mukaan kuitenkin vain noin 30 koronatartuntaa, ja muualle Pohjois-Savoon yksittäisiä tartuntoja. Satunnaisia festareilta peräisin olevia tartuntoja ilmenee edelleen, mutta ne ovat yksittäisiä.
– Elämme jännittäviä aikoja. Seuraavaksi odotellaan, miten esimerkiksi Sunsets Kuopio, suurmarkkinat ja Hoodfest mahdollisesti näkyvät, Miettinen sanoo.
Pohjois-Savo säilyy toistaiseksi epidemian kiihtymisvaiheessa. Vielä ei voida puhua epidemian taantumisesta, vaikka tartuntaluvut ovatkin kääntyneet viime viikosta edullisempaan suuntaan.
Koronanyrkin mukaan tartunnat on edelleen saatu hyvin jäljitettyä.
– Kannustamme kaikkia edelleen muistamaan maskin käytön ja hakeutumaan rokotuksille. Viruksen deltamuunnos on niin pirullinen, että se tarttuu hetkessä.
Koronatyöryhmä ei aio esittää Itä-Suomen aluehallintovirastolle toivetta tiukemmista kokoontumisrajoituksista. Avi ilmoittaa alkuviikon aikana, aikooko se asettaa tiukempia rajoitustoimia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Jyväskylän Puumessut peruttiin – "Tapahtumia koskevat rajoitukset ovat olleet epäselviä ja suhteettomia", sanoo messujen toimitusjohtaja
Jyväskylän Messut on päättänyt perua syyskuun Puumessut. Päätöstä perustellaan Suomen koronatilanteen huononemisella ja aluehallintoviraston uusilla määräyksillä. 
Joka toinen vuosi järjestettävän kolmipäiväisen puualan tapahtuman, Puumessujen, oli tarkoitus alkaa Paviljongissa 8. syyskuuta. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston perjantaina voimaan tulleet kokoontumisrajoitukset ovat näillä näkymin voimassa syyskuun yhdeksänteen. Messujen mukaan rajoitukset muodostavat liian suuren riskin tapahtuman onnistumiselle, joten ne päätettiin perua.
– Tapahtuman suunnittelu ja järjestäminen on ollut koko ajan vaakalaudalla ja aluehallintoviraston päätös on viimeinen niitti, Jyväskylän Messut Oy:n myyntipäällikkö **Hannu Mennala** sanoo.
Mennala toteaa, että yritysten pitäisi voida luottaa siihen, että messuille tulee riittävästi yleisöä, mutta rajoitukset saattavat aiheuttaa kävijäkadon, mikä tekee tapahtuman järjestämisen mahdottomaksi.
– Vaikka ymmärrämme tehtyjä päätöksiä, Suomen tapahtumajärjestäjien puolesta on sanottava, että tapahtumia koskevat rajoitukset ovat olleet epäselviä ja suhteettomia, toteaa puolestaan Jyväskylän Messut Oy:n toimitusjohtaja **Juha Rahko**.
Puumessujen kaltaista suurtapahtumaa ei voi järjestäjän mukaan myöskään siirtää myöhemmäksi. Kahden vuoden välein järjestettävät Puumessut pidetään näin ollen seuraavan kerran vuoden 2023 syyskuussa.
Kaksi ihmistä on kuollut koronaan Soiten alueella koko pandemian aikana – sairaanhoitopiiri päätti nyt julkaista luvut ensimmäisen kerran
Soite ei ole aiemmin kertonut, kuinka moni koronavirusta sairastanut ihminen on kuollut alueella. Nyt sairaanhoitopiiri päätti muuttaa tiedottamistaan.
Soite on ensimmäistä kertaa kertonut koronaan sairastuneiden ja tautiin kuolleiden määrän sairaanhoitopiirin alueella pandemian aikana. 
Kuolemia on sattunut kaksi koko puolentoista vuoden aikana. 
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** perustelee tiedotusstrategian muutosta sillä, että aikaperspektiivi on nyt tarpeeksi iso, että kuolemista voidaan kertoa. 
Soiten tiedotus täydentää vielä, että eräs toimittaja on tehnyt aiheesta tietopyynnön ja on julkaisemassa tiedot kuolemista. Soitessa haluttiin antaa sama tieto kaikkien medioiden edustajille, joten kuolemien määrä päätettiin lisätä koronatiedotteeseen.
Monessa muussa sairaanhoitopiirissä koronakuolemista on kerrottu pandemian alusta asti. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kuolemia on ollut tähän mennessä yli 20.
Ei uusia koronatapauksia
Soiten alueella ei ole maanantaina 16.8. todettu uusia koronatapauksia.
Tartuntojen ilmaantuvuus kahden viikon aikana on 78/ 100 000 asukasta kohden. Viikko sitten luku oli 42,6.
Viime viikolla Soiten alueella otettiin runsaat 2000 koronavirustestiä. Testeistä 1,6% on ollut positiivisia.
Tartuntaketjujen jäljitettävyys on 78%. Soiten alue on koronan kiihtymisvaiheessa.
Tampereen ammattiopistossa todettiin kymmenen koronatartuntaa kahdessa viikossa
Tampereen ammattiopistossa Tredussa on tullut ilmi useita koronatartuntoja viime päivinä. Tredun mukaan tartunnat ovat peräisin oppilaitoksen ulkopuolelta. Kaikki altistuneet on selvitetty. 
Tampereen ammattiopisto Tredu tiedottaa, että siellä opiskelevilla tai työskentelevillä henkilöillä on todettu noin kymmenen koronatartuntaa kahdessa viikossa.
Tredun mukaan tartunnat ovat lähtöisin oppilaitoksen ulkopuolelta. Tartuntoja on havaittu Tampereella Hepolamminkadun ja Santalahdentien toimipisteissä sekä Nokialla Kivimiehenkadun toimipisteessä.
Kaikki altistuneet on selvitetty. Altistuneisiin on otettu tai otetaan yhteyttä henkilökohtaisesti. Muut voivat jatkaa arkea normaalisti koronasuositukset huomioiden.
Terveydenhuollon ammattilaiset määräävät tartunnan saaneet eristyksiin ja tarvittaessa altistuneet henkilöt karanteeniin. Oppilaitos noudattaa saamiaan ohjeita, joiden mukaan opiskelijoita voidaan tarvittaessa siirtää etäopetukseen. 
Muun muassa turvavälejä ja maskien käyttöä koskevien ohjeiden noudattaminen saattaa pienentää karanteeniin joutuvien määrää altistumistilanteissa. 
Myös kontaktien laatu ja kesto sekä altistuneiden rokotustilanne vaikuttavat siihen, määrätäänkö altistuneita henkilöitä karanteeniin vai ei. Kahdesti rokotettua ei yleensä määrätä karanteeniin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Koronatuet loppuvat, moni kunta joutuu hakemaan taas harkinnanvaraista ja etsimään säästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12059893)
[Taas yksi musiikkifestari peruuntui Tampereella koronan vuoksi: Festivaali 2021 ei toteudu Pyynikillä elokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12058592)
[Tampereen messukeskuksen rokotuspiste lopettaa toimintansa – ovella satojen metrien jonot](https://yle.fi/uutiset/3-12054803)
[Tampereen koululaisten rokotukset järjestetään pääosin kouluissa ensi viikosta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12054425)
Riihimäen Patastenmäen koulusta on asetettu koronakaranteeniin yhteensä noin sata lasta ja aikuista 
Positiivisen tuloksen saaneet kolme lasta ovat eri yksiköistä ja luokka-asteilta, minkä vuoksi karanteeniin asetettavien määrä on suuri.
Riihimäellä Patastenmäen koulun Jukolan ja Tiilikoulun yksiköissä, esiopetuksessa sekä iltapäiväkerhossa on asetettu karanteeniin 84 lasta ja 17 aikuista tartuntataudeista vastaavan lääkärin suosituksesta ja varotoimenpiteenä.
Taustalla on kolmen lapsen positiivinen koronavirustartunta. Positiivisen tuloksen saaneet ovat eri yksiköistä ja luokka-asteilta, minkä vuoksi karanteeniin asetettavien määrä on suuri, kerrotaan Riihimäen kaupungin tiedotteessa.
Karanteeniin asetettujen altistuminen on tapahtunut keskiviikon ja perjantaina eli 11.–13.8. välisenä aikana. Karanteeni kestää kymmenen päivää ja se lasketaan alkamaan altistustilanteesta.
Koulu on tiedottanut asiasta karanteeniin asetettujen lasten huoltajia ja työntekijöitä Helmi-järjestelmän kautta. Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymä kartoittaa altistuneet ja ottaa heihin yhteyttä mahdollisimman pian.
Patastenmäen koulun Jukolan yksikössä opiskelee esikoululaisten lisäksi ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat. Tiilikoulussa opiskelee 3–5-luokkien oppilaat. Jukolassa on 122 oppilasta ja Tiilikoulussa 157 oppilasta. Yksiköissä on henkilökuntaa yhteensä 18.
Keski-Suomen koronanyrkki muistuttaa rokotuksen tärkeydestä – sairaalahoitoon joutunut nuoria rokottamattomia aikuisia
Keski-Suomen koronatilanne on hiukan parantunut viime viikosta, mutta nyt terveydenhuoltoa huolestuttaa sairaalahoitoon joutuneiden koronapotilaiden määrän lievä kasvu. Potilaina on erityisesti rokottamattomia nuoria aikuisia.
Koronatartuntojen määrä on Keski-Suomessa kääntynyt viikon alussa hienoiseen laskuun. Huolestuttava piirre terveydenhuollon kannalta on kuitenkin se, että korona on viime päivinä tuonut sairaalahoitoon erityisesti nuoria rokottamattomia aikuisia. 
Sairaalahoitoon joutuneiden potilaiden määrä on edelleen pieni, mutta tapausten määrän lieväkin lisääntyminen nuorten aikuisten joukossa on huolestuttavaa, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen**.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli Koronanyrkki muistuttaakin ihmisiä rokotuksen ottamisen tärkeydestä. Sairaanhoitopiiri saa rokotteita hyvään tahtiin, joten niiden saatavuus on näillä näkymin turvattu, Kinnunen toteaa.
– Rokotteen on kiistatta todettu olevan paras suoja vakavaa koronatautia vastaan. Eli tautia, joka johtaa sairaalahoitoon, sairaanhoitopiirin koronanyrkki toteaa tiedotteessaan.
Viime viikolla Keski-Suomen koronatartunnoista suurin osa eli yli 40 prosenttia oli lähtöisin perhepiiristä. Ulkomaanmatkalta tartunnan on saanut noin 10 prosenttia, lähes saman verran eli 9 prosenttia oli saanut tartunnan työpaikaltaan. 
Johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä kertoo, että koronajäljittäjät saavat tällä hetkellä selville noin 80 prosenttia sairaanhoitopiirin tartuntaketjuista. Tilanne on jälleen siis paremmin hallussa kuin aiemmin kesällä, jolloin selvitysprosentti laski lähelle 50:tä prosenttia.
Johtoryhmän mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Jyväskylä on kaupungin aiemman tekemän arvioinnin mukaisesti leviämisvaiheessa.
Sairaanhoitopiiri muistuttaa alueen väestöä turvavälien noudattamisen merkityksestä tartuntojen vähentämisessä, ja tärkeitä ovat myös maskien käyttö sekä hyvä käsi- ja yskimishygienia. 
Myös testeihin kannattaa hakeutua pienimmistäkin oireista, koronanyrkki toteaa.
Haukkalan lähteen käyttökielto jatkuu 
Lähteestä otetun uusintanäytteen tutkimustuloksen perusteella lähdeveden mikrobiologinen laatu ei vieläkään täytä laatuvaatimuksia.
Jyväskylässä Haukkalan lähteen käyttökielto jatkuu, tiedottaa Jyväskylän kaupunki. 
Haukkalan lähde asetettiin [viime viikolla käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12057522) lähdeveden mikrobiologisen laadun heikkenemisen vuoksi.
Perjantaina otetun uusintanäytteen perusteella lähdeveden mikrobiologinen laatu ei edelleenkään täytä laatuvaatimuksia. Tämän vuoksi lähteen vettä ei tule käyttää talousvetenä. Jyväskylän seudun ympäristöterveys ja lähteen ylläpitäjä selvittävät saastumisen syytä. 
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että lähteen rakenteita tullaan korjaamaan tarvittaessa. Korjauksen jälkeen veden laatu tutkitaan uudelleen. 
Kaupunki kertoo tiedottavansa lähteen tilanteesta seuraavan kerran maanantaina 23.8. 
**Lue lisää:** [Jyväskylässä Haukkalan lähde asetettu käyttökieltoon toistaiseksi – veden mikrobiologinen laatu ei täytä vaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12057522)
Afganistanilainen toimittaja Ylelle: Kabulissa tunnelma on kireä, kadut ovat hiljaiset
Taliban-järjestö lupailee, että kostotoimiin ei ryhdytä, mutta tunnelma Afganistanin pääkaupungissa on jännittynyt. Kaupat ja virastot ovat kiinni. Toimittajien keskuudessa pelätään Talibanin otteita.
Tilanne Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on hyvin jännittynyt Taliban-liikkeen otettua kaupungin haltuunsa, kertoo Kabulin suurimman tv-aseman johtaja ja suositun radion aamuohjelman juontaja **Massood Sanjer**. 
– Tunnelma on kaoottinen ja kuusimiljoonainen kaupunki on hyvin hiljainen, kadut ovat tyhjiä. Talibanin partioita näkyy eri osissa kaupunkia. He eivät puhu ihmisille, eivätkä koske ihmisiin, mikä ainakin on hyvä merkki, Sanjer sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa. 
Kabulin lentokentällä sen sijaan nähtiin kaoottisia tilanteita, kun ihmiset yrittivät päästä lennoille ulos maasta. 
Talibanin saapuessa Kabuliin turvallisuusjoukot olivat jättäneet kentän avoimeksi, ja sadat ihmiset juoksivat kiitoradalla pyrkien lähteviin koneisiin.
– Tuhannet ihmiset menivät kentälle, kun kaupungissa levisi huhu, että lentokoneet veisivät ihmisiä jopa ilman passeja ja viisumia, Sanjer kertoo.
Taliban-taistelijat eivät ole tiettävästi kajonneet tavallisiin ihmisiin, mutta he ovat tulleet valtion viranomaisten koteihin ja takavarikoineet omaisuutta.
– Kaupunki on paljolti suljettu. Ihmiset lähtevät hiljalleen ulos katsomaan, miltä talibanit näyttävät, millainen tilanne on, Sanjer sanoo.
– Kaupungin keskusta on suljettu, valtion virastot ja kaupat eivät ole auki.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Taliban-taistelijat ovat alkaneet kerätä aseita siviileiltä.
– Ymmärrämme, että ihmiset pitivät aseita henkilökohtaisen turvallisuuden takia. He voivat nyt tuntea itsensä turvatuiksi. Me emme ole täällä vahingoittaaksemme viattomia siviilejä, Talibanin edustaja sanoi Reutersille. 
Mediassa pelätään Talibanin toimia
Ääri-islamilaisen Talibanin paluu herättää suurta huolta Afganistanin tiedotusvälineiden työntekijöissä. Erityisesti monet naispuoliset toimittajat pelkäävät tulevaisuutta Talibanin alla.
– Talibanit ovat vakuuttaneet, että he eivät koske keneenkään mediassa ja että journalistit voivat työskennellä normaalisti. Mutta normaali Talibanin alla ja normaali ennen sitä ovat varmasti hyvin eri asiat, Massood Sanjer sanoo.
Ääriliike on vakuutellut, että se ei aio ryhtyä kostotoimiin. 
– Vielä on liian aikaista vahvistaa, että Kandaharissa ja joissakin muissa provinsseissa olisi ollut tappamisia. Emme vielä teidä, koska journalisteja ei ole paikalla ja ihmisoikeusjärjestöt eivät toimi, Sanjer kertoo.
Paikalliset ihmiset eivät vielä osaa ennustaa, millaiseksi Talibanin hallinto muotoutuu.
– Jotkut sanovat, että koko Afganistan on turvattu. Toiset taas sanovat, että palaamme ajassa 100 vuotta taaksepäin. Meidän on ymmärrettävä, miten Taliban ja miten heidän muodostamansa hallitus näkee uuden Afganistanin, joka on muodostunut näiden 20 vuoden aikana, Sanjer sanoo.
– Voivatko naiset osallistua työelämään ja käydä koulua, yliopistoa? Taliban on sanonut, että se sallii naisten koulunkäynnin ja työskentelyn, mutta me emme ole nähneet sitä vielä, koska kaikki on niin uutta. Meidän täytyy odottaa.
Monet kokevat tulleensa petetyiksi
Talibanin odotettiin hyödyntävän Yhdysvaltain joukkojen lähdön, mutta järjestön salamannopea eteneminen Afganistanissa tuli yllätyksenä.
– Kukaan ei ajatellut, että tämä tapahtuisi näin nopeasti. kaikki olivat yllättyneitä. Luulen, että jopa amerikkalaiset yllättyivät. Tavasta, jolla he evakuoivat suurlähetystöään, saattoi nähdä, että he eivät olleet valmistautuneet siihen, Massood Sanjer arvioi.
Niinpä monet Talibanin hallintoa pelkäävät ovat jääneet jumiin pääkaupunkiin.
Massood Sanjar arvioi, että asevoimien vastarinta romahti, kun sotilaat näkivät poliitikkojen reagoinnin Talibanin etenemiseen.
– Poliitikot pettivät sotilaat etulinjassa, Sanjer sanoo. 
– Kun armeija murtuu, sotilaita ei voi pitää taistelemassa. Uskon, että niin kävi.
Afganistanin presidentti **Ashraf Ghani** pakeni maasta sunnuntaina. Ensimmäinen varapresidentti **Amrullah Saleh** [tviittasi](https://twitter.com/AmrullahSaleh2/status/1426891637955907584) maanantaiaamuna, että hän jatkaa vastarintaa eikä antaudu Taliban-liikkeelle.
– Kaikki muut hallituksen edustajat antautuivat ja osa pakeni, presidentti pakeni, ja siitä koitui tämä kaaos, Massood Sanjer arvioi.
Hän arvioi, että monet afganistanilaiset kokevat tulleensa petetyiksi
– Uskon, että ihmiset ajattelevat, että Yhdysvallat petti heidät. Myös heidän oma presidenttinsä petti heidät paetessaan. Kukaan ei antanut ihmisille oikeaa informaatiota, Massood Sanjer kuvailee tunnelmia. 
– Olette maassa 20 vuotta, panette paljon rahaa ja ponnistuksia siihen, ja sitten yhtäkkiä lähdette ajattelematta, mitä tapahtuu ihmisille täällä, Sanjer sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot Afganistanin tilanteesta Ylen jatkuvassa seurannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Kabulilainen toimittaja Ylelle: Ihmiset ottivat selfieitä Taliban-taistelijoiden kanssa, ryöstelystä rangaistuksena käsien katkomista](https://yle.fi/uutiset/3-12059743) 16.8.2021
[Analyysi: Talibanin salamasota antoi katkeran opetuksen ulkopuolisille](https://yle.fi/uutiset/3-12059489) 15.8.2021
[Biden joutui Yhdysvalloissa tulilinjalle Afganistanin takia – heikko tiedustelu herättää epäilyksiä niin salaliitoista kuin koko ulkopolitiikasta    ](https://yle.fi/uutiset/3-12059612) 15.8.2021
[Tämän takia Taliban huolettaa maailmaa – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12057361) 13.8.2021
Suomessa tapahtui sunnuntaina hevosen kuolemaan johtanut onnettomuus – esteratsastuksen SM-kisojen tragedia oli todella harvinainen tapaus
Hevossairaalan sisätautieläinlääkäri Kati Niinistön mukaan hevosia kuolee esteratsastuskilpailuissa äärimmäisen harvoin. Niinistö avaa Yle Urheilulle, millaisissa tilanteissa kilpahevonen joudutaan lopettamaan.
Esteratsastuksen SM-kilpailut päättyivät sunnuntaina murhenäytelmään, kun 11-vuotias kilparatsu Nepton jouduttiin lopettamaan radalle. Tampereen Ratsastusseuran **Ville Kulkkaan** ratsu kaatui esteen sekaan ja loukkaantui.
Eläinlääkäri saapui arvioimaan tilannetta ja hevonen jouduttiin lopettamaan. Tämän jälkeen SM-kilpailut päätettiin keskeyttää.
Kansainvälisen ratsastajainliiton valvovana eläinlääkärinä urallaan toiminut **Kati Niinistö** kertoo, että sunnuntain kaltaiset onnettomuudet ovat esteratsastuksessa hyvin harvinaisia. Hän ei ollut paikalla tapahtumassa, mutta kertoo lukeneensa mediasta hevosen tehneen tilanteessa arviointivirheen. 
– Esteratsastus ei ole lajina hirveän vaarallinen, mutta kyllä se on sellainen, jossa silloin tällöin sattuu onnettomuuksia, Niinistö sanoo Yle Urheilulle.
– Kun hevonen menee esteen sekaan, siinä voi tulla mekaanisia vaurioita. Siihen en osaa ottaa kantaa, tuliko mahdollinen vaurio esteestä tai siitä, miten hevonen tuli maahan.
Hevossairaalan sisätautieläinlääkäri Niinistö työskenteli vielä viime vuonna johtavana eläinlääkärinä. Hänen mukaansa eläin voidaan joutua lopettamaan vastaavissa tilanteissa, jos vauriot ovat liian vakavia. 
– Vaurioita voi sattua ihmisille ja muille eläimille, mutta usein hevosen lopettamiseen johtaa se, että se on niin valtava, että me emme saa korjattua niitä asioita, mitä me voimme ihmisellä tai pienemmillä eläimillä korjata.
– Hevosen rakenne ja voima ovat sellaisia, että ne luut eivät aina kestä korjauksia, Niinistö tarkentaa.
Hevosien kuolemat ovat Niinistön mukaan esteratsastuksessa äärimmäisen harvinaisia. Kenttäratsastus on puolestaan lajina vaarallisempi ja siinä kuolemantapauksia on jonkin verran enemmän.
– Tokion olympialaisissa oli yksi hevosen kuolemantapaus. Niitä sattuu vuosittain maailmalla, mutta ei vuosittain Suomessa, kun puhutaan ratsastuksesta.
Suoritus pitäisi keskeyttää
Tokion olympialaisissa hevosen kuolemaa enemmän otsikoihin nousi viisiottelu, kun Saksan **Annika Schleu** piiskasi [raipalla hevosta useita kertoja](https://yle.fi/urheilu/3-12053194), minkä lisäksi valmentaja **Kim Raisner** löi hevosta nyrkillä.
Niinistö toivoo, että nykyaikaisen viisiottelun ratsastusosuuden sääntöjä muutettaisiin. Viisiottelun suoritusta ei keskeytetä vaikka ratsukko kaatuisi, vaikka muissa ratsastuslajeissa se on usein toimintatapa.
– Nykyaikaisella viisiottelulla on täysin itsenäinen lajiliitto ja eri säännöt lähtien siitä, miten esteratsastuskilpailussa toimitaan. Normaalisti hevosen kaaduttua suoritus keskeytetään, jotta hevonen pystytään arvioimaan. Viisiottelussa heillä on hirveän kova kiire jatkaa kilpailua. Suhtautuminen on hevosen hyvinvoinnin kannalta eri tasolla, eläinlääkäri Niinistö sanoo.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että sille täytyy tehdä jotain. Se ei ole ratsastajainliiton alainen laji ja heillä on omat sääntönsä. Toivon mukaan he keskustelevat asiasta nyt vakavasti ja ottavat asiantuntijat mukaan keskusteluun.
Joskus tragedioille ei löydy jälkitutkimuksissa selitystä. Tragedioilta on tosin myös vältytty, sillä Niinistön mukaan hevosten kunto tutkitaan varsinkin isoimmissa ratsastuskilpailuissa hyvin ennen suoritusta.
Hevosien onnettomuuksilta ei voida kuitenkaan täysin välttyä.
– Emme saa niitä koskaan täysin turvattua. Olen nähnyt hevosia, jotka katkaisevat jalan kävellessään, kun ne kääntävät jalan väärin. Jos jalassa on jotain pientä hiusmurtumaa, ei tarvitse välttämättä mennä edes esteen sekaan, vaan hyvin pienikin rasitus voi saada aikaan vääränlaisen voiman, sillä hevosen voimat vaan ovat niin isot, Niinistö tiivistää.
_Korjaus 17.8.2021 klo 8.00: Ville Kulkkaan seura on Tampereen Ratsastusseura, ei Tampereen Ratsastajat._
**Lue myös:**
[Hevosurheilu: Esteratsastuksen SM-kilpailut keskeytettiin hevosen kuoleman takia](https://yle.fi/urheilu/3-12059638)
[Hevosta olympialaisissa piiskanneesta viisiottelijasta tehtiin rikosilmoitus](https://yle.fi/urheilu/3-12058730)
[Die Zeit: Hevosta Tokiossa piiskannut viisiottelija kiistää eläinrääkkäyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12055859)
[Suomalainen lajipomo pelkää nykyaikaisen viisiottelun olympiastatuksen puolesta Tokion piiskauskohun myötä: "Koko lajin asema on uhattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12053194)
[Suomen lajiliitto moittii viisiottelun tuomaritoimintaa hevosen piiskaustapauksessa Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12051557)
Ravintolalaiva Toivon matka etenee suunnitellusti Kuopioon syyskuun alkuun mennessä – alus pysähtyy telakalla tarkastuksessa Savonlinnassa
Vuonna 1908 valmistunut laiva käy Savonlinnan telakalla huollossa, jolloin alusta maalataan ja sille suoritetaan hiekkapuhallus.  
Mikkelin satamassa monille tutuksi tullut ravintolalaiva Toivo on suunnitellusti matkalla kohti uutta kaupunkia.
Vuosia Mikkelin satamassa palvellut alus saatiin matkaan viime keskiviikkona ja alus on nyt kunnostuksessa Savonlinnassa.
Ravintolalaivan uskotaan saapuvan Kuopioon syyskuun alkupuolella. Toimintansa Kuopiossa ravintolalaiva aloittaa kuitenkin vasta ensi vuoden puolella.
 – Henkilöstön määrää ei ole vielä tarkkaan katsottu, mutta tarvitaan ravintolapäälliköitä, kokkia sekä tarjoilijaa. Useita kuitenkin, omistaja **Harri Kauhanen** kertoo.
Vuonna 1908 rakennettu laiva matkasi Oulusta Mikkeliin vuonna 2007.
Hämäläiset kansanedustajat Jari Ronkainen ja Lulu Ranne ihmettelevät sanaa "salonkikelpoinen" – perussuomalaisten teemat säilyvät
Perussuomalaisten hämäläiskansanedustajien Jari Ronkaisen ja Lulu Ranteen mukaan perussuomalaisten linja ei muutu uuden puheenjohtajan kaudella.
Viikonloppuna perussuomalaiset valitsivat Seinäjoen puoluekokouksessa **Riikka Purran** selvin äänin uudeksi puheenjohtajaksi. Uudella johdolla on hyvät edellytykset luotsata puoluetta. Näin arvioi puolueen hämeenlinnalainen kansanedustaja **Lulu Ranne**. 
Myös hollolalainen kansanedustaja **Jari Ronkainen** muistuttaa, että perussuomalaisten linja tulee olemaan hyvin pitkälti sama kuin, mitä se on ollut tähänkin asti.
Lulu Ranteen mielestä uusi puheenjohtajisto koostuu pätevistä henkilöistä, jotka tulevat hyvin toimeen keskenään. Tämä helpottaa puolueen viemistä eteenpäin.
– Vaikka Riikka ei ole ollut pitkään kansanedustajana, niin hän on kokenut puolueen henkilö ja **Leena Meri** on myöskin ollut todella pitkään. 
**Sebastian Tynkkynen** ja **Mauri Peltokangas** tuovat Ranteen mukaan omalla osaamisellaan ja omalla tyylillään vahvuutta. 
– Uskon näin ja olen ihan varma, että meillä on puoluejohto, joka hyödyntää koko eduskuntaryhmän osaamista ja meillä ei kukaan joudu olemaan yksin.
Jari Ronkaisen mukaan [Riikka Purran linjapuheessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12058918)löytyvät samat teemat.
– Ei tule mitään suuria muutoksia. Jo etukäteenkin arvelin, että kummankaan puheenjohtajakandidaatin kohdalla ei olisi tullut suuria linjamuutoksia.
Salonkikelpoisuus tuulesta temmattu
Moni on kommentoinut, että perussuomalaiset muuttuisivat salonkikelpoisemmaksi **Jussi Halla-ahon** väistyttyä puheenjohtajan paikalta. Kansanedustaja Lulu Ranne sanoo, että salonkikelpoisuus on tuulesta temmattu juttu. Jari Ronkaista sana naurattaa.
– Tämä on ihan muiden puolueiden analyysiä. Meillä on erittäin pätevät uudet puheenjohtajat. Tämä on tällainen keksitty juttu: itse asiassa olemme rosoisempi, monipuolisempi, emmekä ole vain yhden porukan asioita ajava. Kun olemme koko Suomen ja suomalaisten asioita ajava, niin täytyyhän meistä jotain keksiä, Ranne sanoo.
Myös Jari Ronkainen on samoilla linjoilla.
– Kyllä salonkikelpoisuus minua oikein naurattaa, että nyt me ollaan salonkikelpoisia. Toisaalta sanotaan uutisissa, että kuinka meille on nyt valittu tällaisia ihmisiä. Että ovat niin pahoja, kun ovat saaneet syytteitä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja muuta. Toisaalta sanotaan, että me olemme salonkikelpoisia. Vähän on erikoista, mutta me mennään tätä meidän omaa polkua eteenpäin ja pidetään suomalaisten puolia ja tämä on minusta hyvä linja ja uskon, että Riikka jatkaa sitä, Ronkainen sanoo.
Jari Ronkainen oli ehdolla perussuomalaisten ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi, mutta paikan sai Leena Meri selkeällä äänierolla.
EDM-musiikin supertähti Alan Walker on Suomi-fani – Aura Festin yleisö sai kovan arvion: "He ovat ihan kreisejä!"
Viime viikonloppuna Turussa järjestetyn Aura Festin pääesiintyjänä oli norjalainen DJ ja tuottaja Alan Walker. Yle Uutiset haastatteli EDM-musiikin huippunimeä, jota kiinnostaa tällä hetkellä etenkin elokuvamusiikki.  
Futuristisia visioita, käsikirjoitettuja tarinoita, näyttelijöitä ja tietokoneella luotuja efektejä. **Alan Walker** tunnetaan paitsi EDM-musiikistaan, myös musiikkivideoistaan, jotka muistuttavat pienoiselokuvia. Tällaisia elementtejä löytyy myös Walkerin tuoreelta, Dubaissa kuvatulta _Sweet Dreams_ -kappaleelta. Siinä kaahataan autoilla aavikkomaisemissa ja viitataan kontrollikoneistojen siilaamiin tulevaisuuden kauhukuviin. 
Walker ei panosta musiikkivideoihinsa syyttä suotta. Hänen mukaansa kyse on tarkoin mietitystä konseptista, jolla erottua muista. 
– Pyrin luomaan musiikkivideoideni ympärille elokuvallista universumia. Kokonaisuus on samassa linjassa edeltävien videoiden kanssa ja tarina jatkuu musiikkivideosta toiseen kuten televisiosarjassa. Tämä on jotakin täysin erilaista kuin, mitä muut artistit tekevät. 
Paitsi visuaalisessa mielessä, elokuvallisuus kiehtoo Walkeria myös musiikillisesti. 
– Jos minulla olisi mahdollisuus tuottaa musiikkia elokuviin, olisin siihen täysin valmis. Tällä hetkellä haen inspiraatiota elokuvien soundtrackeistä. On paljon ihmisiä, jotka eivät arvosta tätä genreä, mutta siellä on paljon melodisuutta ja emotionaalisuutta, joka nimenomaan kiehtoo minua.
Elokuvamaista melodisuutta Walker hakee myös omaan musiikkiinsa. Vaikka esimerkiksi yllämainitun _Sweet Dreamsin_ musiikkivideo voisi olla pätkä toimintaelokuvasta, itse kappale on hyvin hyväntuulinen.
– Tykkään tehdä musiikkia, joka saa myös minut itseni hyvälle tuulelle. Melodian pitää olla helposti muistettava ja sen pitää jäädä pyörimään mieleen. 
Faded-hitti ja kolme miljardia katsojaa
Alan Walkerin ura lähti huimaan nousukiitoon vuoden 2015 _Faded_-hitillä, joka on saanut Youtubessa kolme miljardia katselukertaa – ja sellaiset 120 miljoonaa vielä siihen päälle. Walkerin kohdalla voi muutenkin puhua superlatiivein: Instagramissa on 8, Youtubessa 40 miljoonaa seuraajaa. 
Walkerin musiikki oli jo aiemmin niittänyt suosiota pelimaailmassa, mutta viimeistään _Faded_ pisti tuolloin vasta 18-vuotiaan nuoren miehen elämän täysin uusiksi. Aiemmin Walkeria saattoi kutsua _bedroom produceriksi_ eli henkilöksi, joka teki musiikin alusta loppuun saakka kotistudiossaan, nyt tilanne on ollut jo vuosikaudet jotakin ihan muuta. 
– Toisinaan kaipaan aikoja ennen _Faded_-kappaletta, koska silloin ei tiettyjen asioiden suhteen ollut minkäänlaisia sääntöjä tai rajoituksia. Tällä hetkellä _Alan Walker_ on kasvanut globaaliksi tavaramerkiksi, ja tämä vaatii huomattavasti enemmän työtä kuin kotistudion pyörittäminen. Eikä tätä kaikkea pystynyt silloin aikoinaan mitenkään etukäteen ennustamaan. 
Walker tunnetaan artistina, jolla on alusta lähtien linkittynyt vahvasti teknologiaan ja peleihin ja hyödyntänyt näitä elementtejä myös musiikissaan, mutta mikä on tilanne nyt? 
– Musiikinteossani en välttämättä tarvitse uusia elementtejä, koska kaikki kuitenkin tapahtuu tietokoneella. Käytän tiettyjä ohjelmia ja minulla on tietyt plugarit. Asiat eivät ole enää niin monimutkaisia kuin aiemmin. 
Walker käyttää musiikissaan edelleen digitaalista musiikinteko-ohjelmaa FL Studiota, joka tunnetaan myös entiseltä nimeltään Fruity Loops. Koska ohjelmistoja on helposti saatavilla, musiikinteko on demokratisoitunut. Walkerin mielestä tämä on pääsääntöisesti hieno asia, mutta siinä on kipupisteensäkin: tekijöitä kun on riittämiin. 
– Toisaalta tämä tarkoittaa sitä, että aloittelevien artistien on yhä vaikeampi saada musiikkiaan kuuluville ja hankkia fanipohjaa. Toisaalta heiltä ei puutu myöskään mahdollisuuksia breikata. 
Korona ei ole kadottanut inspiraatiota
Norjassa edelleen asuva Alan Walker on esiintynyt Suomessa useamman kerran ja hänellä on myös suomalainen tyttöystävä, parikymppinen **Viivi Niemi**. Walker osaa myös muutamia suomenkielisiä fraaseja, eikä jaksa peitellä Suomi-innostustaan. 
– Rakastan Suomea, ja entä sitten suomalainen yleisö: heidät voi nytkin kuulla tänne asti, he ovat ihan kreisejä! Walker viittaa nostatukseen, joka kuuluu bäkkärille saakka, kun Elastinen esiintyy.
– Alun perin en tiennyt, perutaanko tämä tapahtuma kokonaan vai siirtyykö se ehkä myöhäisempään ajankohtaan. On ollut upeaa tulla takaisin ja olen todella iloinen siitä, että tämä konsertti on toteutunut. 
Kuten monen muunkin artistin kohdalla, koronapandemia on vienyt Walkerilta esiintymisiä, mutta muutoin hän kertoo selviytyneensä vaikeista ajoista varsin kivuttomasti. 
– Olen tehnyt koko korona-ajan musiikkia, enkä välttämättä koe, että inspiraationi olisi ollut jotenkin matalammalla tasolla kuin ennen pandemiaa. Olen pärjännyt ja voinut ihan hyvin.
Koronan kurittaman musiikki- ja tapahtuma-alan luotsaaminen kohti parempia aikoja ei Alan Walkerin mukaan ole yksiselitteinen asia, eikä täydellistä, kaikille sopivaa ratkaisua ole olemassa. 
Esimerkiksi Norjassa valtio on jakanut hakemusten perusteella alan toimijoille taloudellista kompensaatiota menetetyistä tuloista. Walkerin mukaan tämä on ollut hienoa, koska se on auttanut lukuisia ihmisiä. 
Walker on itse osallistunut aktiivisesti hyväntekeväisyyteen aiemmin – hän on muun muassa lahjoittanut rahaa puiden istuttamiseen – ja nyt DJ on tehnyt samaa koronan tiimoilta. 
Walker haki valtiolta kompensaatiota ja sai sitä neljän miljoonan Norjan kruunun eli vajaan 400 000 euron verran. Hän pisti summaan miljoona kruunua omia rahojaan ja on nyt jakanut kyseistä rahamäärää eteenpäin sadalle eri toimijalle.
– Rahaa ovat saaneet niin äänisuunnittelijat kuin bäkkärillä työskentelevät henkilötkin. Tällä tavalla olen pystynyt auttamaan ihmisiä, jotka ovat kamppailleet pandemian kurimuksessa.
[Tällaisia tyyliniekkoja löytyy Turusta: katso riehakkaat kuvat Aura Festiltä, jossa pääesiintyjänä oli Alan Walker ](https://yle.fi/uutiset/3-12059584)
[Aura Festissä juhli 9 000 festarivierasta – tapahtuma poiki poliisille töitä](https://yle.fi/uutiset/3-12059903)
Raisio-konserni aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve enintään 20 työtehtävää 
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä kaikissa Suomen konserniyhtiöissä sekä Raisioaqua Oy:n työntekijöitä.
Raisio-konserni aloittaa yhteistoimintaneuvottelut maanantaina 23. elokuuta tuotannollisista ja taloudellisista sekä toiminnan uudelleenjärjestelyistä johtuvista syistä. 
Konsernin tiedotteen mukaan neuvottelut koskevat mahdollisia toimintojen ja työtehtävien uudelleenjärjestelyjä, yhdistämisiä tai lopettamisia perustuen uuteen toimintamalliin sekä lisäksi työvoiman sopeuttamista.
Mahdollisten työvoiman käyttöä vähentävien toimenpiteiden yhtiö arvioi kohdistuvan enintään 20 työtehtävään. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä kaikissa Suomen konserniyhtiöissä sekä Raisioaqua Oy:n työntekijöitä. Muut työntekijät ovat neuvottelujen ulkopuolella. Kaikkiaan neuvottelut koskevat 234 tehtävää.
Yhteistoimintaneuvottelut pyritään saamaan päätökseen lokakuun 2021 aikana. Raision Suomen toiminnoissa työskenteli kesäkuun lopussa 335 henkilöä. 
Raisio Oyj kertoi 4. elokuuta antamassaan pörssitiedotteessa toimintatapojen muutoksesta sekä tavoitteesta madaltaa organisaatiota ja jakaa vastuuta entistä laajemmin. 
Karhuvuoren koulussa on todettu kaksi koronatartuntaa – karanteenin tarvetta selvitetään
Karhuvuoren koulussa on voinut altistua koronavirukselle. Kymsote selvittää kahden eri luokan oppilaiden koronakaranteenin tarvetta.
Karhuvuoren koulussa Kotkassa on todettu koronatartuntoja. 
Koronavirustartunta on todettu kahdella oppilaalla, jotka ovat samalla luokalla. Altistumista ja karanteenin tarvetta selvitetään parhaillaan kahden luokan oppilaiden osalta. Muu opetus jatkuu koulussa normaalisti.
Kaikki altistuneiden oppilaiden huoltajat on tavoitettu. Kymsote on yhteydessä altistuneisiin ihmisiin ja määrittelee kunkin osalta karanteenin tarpeen ja pituuden.
Karhuvuoren koulussa on opetusta 6.–9. -vuosiluokilla. Oppilaita on yhteensä noin 450.
Kymenlaakson kouluissa on todettu koronatartuna myös [Voikkaan koulussa Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12059845). Kaupunki tiedotti tartunnasta sunnuntaina. 
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ulkomaalaisista koronaan sairastuneista ja altistuneista marjanpoimijoista ei oltu yhteydessä Kainuun soteen etukäteen eikä siirron aikana
Kainuun sotesta kerrotaan, että ulkomaiset koronaan sairastuneet ja koronalle altistuneet poimijat siirrettiin Kainuuseen parempien tilojen takia.
Koronaan sairastuneita ja karanteeniin määrättyjä ulkomaisia marjanpoimijoita on siirretty pois Rovaniemen alueelta tartuntatautilain määräyksen [vastaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12060176). 
Marjanpoimintayritykset Arctic International ja Polarica ovat siirtäneet ainakin 260 ulkomaalaista marjanpoimijaa Lapista Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri. Isolla osalla heistä on ollut koronavirusinfektio tai he ovat olleet virukselle altistuneita.
Kainuun sotesta kerrotaan, että ulkomaiset koronaan sairastuneet ja koronalle altistuneet poimijat siirrettiin Kainuuseen parempien tilojen takia.
Kainuun soteen ei ole oltu yhteydessä etukäteen eikä siirron aikana. Soten mukaan laskun poimijoiden hoidosta maksaa yhteiskunta.
– Kainuuseen tuotiin Kainuun soten saamien tietojen mukaan kaikkiaan 134 poimijaa. Sairastuneiden tilaa tarkkaillaan Kainuun soten puolesta ja paikalla käydään kerran päivässä. Marjanpoimijat eivät poimi marjoja, vaan asiassa mennään Lapin sairaanhoitopiirin ohjeiden mukaan, sanoo pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Marjayritykset saivat perjantaina ohjeet siitä, miten koronavirukseen sairastuneiden ja sille altistuneiden marjanpoimijoiden eristyksestä ja karanteenista tulee huolehtia. Tartuntatautiviranomainen eli Rovaniemen kaupunki oli järjestänyt marjanpoimijoille asianmukaiset tilat.
Arctic Internationalin toimitusjohtaja **Janne Naapanki** myöntää siirtäneensä 15 karanteenissa ollutta poimijaa Kainuuseen.
– Siirto tehtiin suurta varovaisuutta noudattaen eli samoilla autoilla kuin mitä he ovat koko ajan käyttäneet omissa ryhmissään tänne. Meille tuli perjantai-iltapäivänä uudet tiukemmat ohjeet, että majoitus pitää tapahtua todella yksilötasolla ja meillä ei ollut resursseja muualla kuin täällä, sanoo Naapanki.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Koronatartunta johti sääntömuutokseen naisten Superpesiksessä – pistekeskiarvoon siirtyminen varmisti Kirittärien runkosarjavoiton
Miesten Superpesiksessä käytettävään pistekeskiarvoon siirrytään myös naisten sarjassa koronakaranteenien aiheuttamien ottelusiirtojen vuoksi.
Naisten Superpesis siirtyy määrittelemään sijoituksia runkosarjassa pistekeskiarvon perusteella, Pesäpalloliiton kilpailutoiminnan ohjausryhmä kertoo. 
Päätöksen taustalla on Pesäpalloliiton mukaan Rauman Feran joukkueessa ilmennyt koronatartunta. Tartunnan vuoksi Fera ja Jyväskylän Kirittäret on asetettu terveysviranomaisten määräämään karanteeniin. Karanteenien vuoksi molempien joukkueiden ottelut peruuntuivat sunnuntaina, minkä lisäksi molemmilta jää pelaamatta alkaneelle viikolle aikataulutetut pelit.
Pistekeskiarvoon siirtymisen myötä Kirittäret myös varmistaaa runkosarjan voiton. Jyväskyläläisten jälkeen kakkossijan nappaa Porin Pesäkarhut. 
Runkosarjan viimeisissä peleissä kotietua puolivälieriin tavoittelevat Lapuan Virkiä, Manse PP ja Seinäjoen Maila-Jussit. Runkosarjan kolme parasta saa valita vastustajansa puolivälieriin.
Fera ja Kirittäret ovat tehneet Pesäpalloliiton koronamääräysten mukaisen päätöksen palata otteluohjelmansa peleihin heti karanteenin päätyttyä. Joukkueiden palaaminen pelikentille on mahdollista, kun joukkueessa kaikille karanteeniin määrätyille henkilöille tehtävät koronatestit ovat negatiivisia.
**Lue myös:**
[Kirittärissä laaja korona-altistuminen: 13 pelaajaa sai karanteenimääräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12059847)
[Voittohurmoksen keskellä Manse PP:ltä lipsui piste jumbo-Haminalle ](https://yle.fi/urheilu/3-12059734)
Mehiläisen uusi lääkärikeskus ja sairaala avautuvat Rovaniemen Lampelaan
Mehiläinen investoi lääkärikeskukseen noin 10,5 miljoonaa euroa. 
Mehiläisen uusi lääkärikeskus ja sairaala avautuvat maanantaina Rovaniemen Lampelassa.
Uusiin tiloihin muuttavat aiemmin eri osoitteissa sijainneet lääkärikeskuspalvelut, työelämäpalvelut sekä Hammas Mehiläinen. Ovensa ovat avanneet myös täysin uusi sairaala sekä magneettitutkimusyksikkö.
Mehiläinen investoi lääkärikeskukseen noin 10,5 miljoonaa euroa. 2 400 neliön tilat rakensi Rovalappi Rakennus Oy.
Mehiläinen Rovaniemi työllistää reilut sata terveyden ammattilaista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalassa 43 uutta koronatartuntaa 
Sairaalahoidossa on kuusi koronapotilasta.
Etelä-Karjalassa on viikonlopun aikana varmistunut 43 uutta koronavirustartuntaa. 
Tartunnoista yhdeksän varmistui perjantaina, 24 lauantaina ja 10 sunnuntaina. Viikonloppuna karanteeniin asetettujen koululuokkien oppilaiden varmistuneet tartunnat ovat luvuissa mukana.
Sairaalahoidossa on kuusi koronapotilasta.
Tartunnat painottuvat nuoriin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tartuntataudeista vastaavan lääkäri **Ville Vertan** mukaan Etelä-Karjalassa on useita tartuntaketjuja ja myös useita tartuntoja, jotka eivät liity tartuntaketjuihin.
Tartunnat painottuvat Vertan mukaan nuoriin.
– Sellaisia parikymppisiä, ja kolmen-neljänkymmenen paikkeilla. Selkeästi suurin on yhden rokotuksen saaneita, sanoo Verta.
Koronatesteissä kävi perjantain ja sunnuntain välisenä aikana yhteensä 1 565 ihmistä.
Koronaepidemia on Etelä-Karjalassa kiihtymisvaiheessa. 
Kaksitoista koronavirustartuntaa viikonloppuna Essoten alueelta – sairaalahoidossa muutama henkilö
Viime perjantaina Essoten alueella kerrottiin 21 tartunnasta. Samalla kuntayhtymä-sairaanhoitopiirin alue siirtyi pandemiassa perusvaiheesta kiihtymisvaiheeseen.  
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonlopun aikana 12 uutta koronavirustartuntaa.
Edellisen viikon suurista tartuntamääristä johtuen alueella on karanteeniin asetettuna noin 350 henkilöä. Sairaalahoitoon on joutunut muutama henkilö.
Tautia kerrotaan liikkuvan tällä hetkellä erityisesti 12-30-vuotiaiden joukossa.
Lisäksi yksi tartunnoista on tullut kuntayhtymän mukaan toisella paikkakunnalla käytännössä asuvasta tartunnan saaneesta.
Essoten alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu pohtimaan suosituksia ja rajoituksia tiistaina. Koronanyrkki siirsi alueen perusvaiheesta toiseksi vakavimpaan, eli kiihtymisvaiheeseen viime perjantaina.
**Lue myös:**
[Koronatilanne pahenee: Essoten alue siirtyy kiihtymisvaiheeseen, vuorokaudessa 21 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12058018)
Pillidirektiivi siivitti aterinvalmistajan huimaan kasvuun – Outokummusta matkaa maailmalle viikoittain miljoonia puukuituaterimia
Uudelleenkäytettäviä puukuituaterimia valmistava Nature Line Cutlery Oy on yli tuplannut liikevaihtonsa vuodessa 2,5 miljoonasta reiluun viiteen miljoonaan euroon. Myynnin suunta on ollut koko ajan nousujohteinen, mutta erityisesti kulunut kesä on ollut yhtiölle tuottoisa.
Ekologiset kertakäyttöastiat tekevät tällä hetkellä hyvin kauppansa. Alan kasvunäkymät ovat huikeat. Yksi tienraivaajista on Outokummussa toimiva Nature Line Cutlery Oy, joka on ollut toiminnassa reilun vuoden päivät.
Uudelleenkäytettäviä puukuituaterimia valmistava yhtiö on yli tuplannut liikevaihtonsa 2,5 miljoonasta reiluun viiteen miljoonaan euroon. Myynnin suunta on ollut koko ajan nousujohteinen, mutta erityisesti kulunut kesä on ollut yhtiölle tuottoisa.
Taustalla on heinäkuussa voimaan tullut EU:n niin sanottu pillidirektiivi, eli SUP-direktiivi, joka kieltää muun muassa muoviset pillit ja kertakäyttöaterimet.
Myös maailman avautuminen näkyy aterinlinjastolla.
– Kyllä sen meilläkin huomaa, että ihmiset liikkuvat taas enemmän. Tuotteille on ihan eri tavalla kysyntää, kertoo tehtaanjohtaja **Niina Haapasalo**.
"Tilauksia on enemmän kuin pystymme tekemään"
Aterimet valmistetaan metsäteollisuuden sivutuotteista saatavasta biokomposiitista. Ne kestävät konepesua, ja ovat siten käytettävissä useita kertoja.
Niina Haapasalo kertoo, että direktiivin myötä kertakäyttöastiat korvaavien, ekologisten tuotteiden kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti. Aterimille on ostajia ympäri Eurooppaa. Tehtaalta matkaa viikoittain maailmalle miljoonia aterimia, joista yli puolet lähtee vientiin.
– Painimme tällä hetkellä positiivisten ongelmien kanssa. Kasvatamme kapasiteettia hurjasti, jotta pystyisimme vastaamaan jatkuvasti lisääntyvään kysyntään.
Nature Line Cutlery on palkannut viime vuoden jälkeen kymmeniä työntekijöitä, ja syksyllä lisäkäsille on jälleen tarvetta. Tilauksia on enemmän kuin tällä hetkellä pystytään tekemään. 
Haasteita kasvuun ovat tuoneet uuteen linjastoon tarvittavien komponenttien toimitusongelmat, jotka ovat vaivanneet koko teollisuusalaa koronapandemian aikana.
Haapasalo luottaa siihen, että näistäkin haasteista selvitään. Uuden tuotantokiinteistön on määrä avautua Outokummun teollisuuskylässä vuodenvaihteen jälkeen.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Spinnova ja ulkoilubrändi The North Face yhteistyöhön
 – kumppanuuden tavoitteena vähentää tekstiiliteollisuuden ympäristökuormitusta
Spinnova ja The North Face haluavat synnyttää ekologisia vaihtoehtoja ulkoiluvaatteiden tavanomaisille tekstiilimateriaaleille.
Jyväskyläläinen kuituteknolgiayritys Spinnova ja ulkoiluvaatemerkki The North Face ovat allekirjoittaneet kehityssopimuksen uusien vastuullisten, teknisten ulkoiluvaatteiden kehittämiseksi. 
Spinnova kehittää tekstiilikuitua uusiutuvista raaka-ainesta, kuten puusta ja maatalousjätteestä. 
Uusimman yhteistyön tavoitteena on ekologisten Spinnova-materiaaleja sisältävien tuotteiden kaupallistaminen ja Spinnova-kuidun ensimmäisten kaupallisten tuotantovolyymien käyttö. 
Spinnovan mukaan kumppanuuden tavoitteena on myös vähentää tekstiiliteollisuuden ympäristökuormitusta ja luonnonvarojen liikakäyttöä. Spinnova ja The North Face haluavat synnyttää yhteistyössä ulkoiluvaatesegmenttiin ekologisia vaihtoehtoja tavanomaisille tekstiilimateriaaleille.
– The North Face on vastuullisten ulkoiluvaatteiden johtavia toimijoita. Tämä on meille hieno mahdollisuus testata materiaalimme rajoja The North Facen kanssa. Haluamme näyttää alalle uudenlaista esimerkkiä ekologisuudesta yhdistettynä tekniseen suorituskykyyn, sanoo Spinnovan toimitusjohtaja ja toinen perustaja **Janne Poranen**. 
The North Face on osa VF-konsernia, jonka liikevaihto oli maaliskuussa 2021 päättyneenä tilivuonna 9,2 miljardia dollaria. Spinnova odottaa sopimuksellaan The North Facen kanssa olevan merkittävä vaikutus Spinnovan pääsyyn markkinoille. Tänään solmitun sopimuksen ei odoteta kuitenkaan vaikuttavan Spinnovan taloudelliseen tilanteeseen vuosina 2021-2022.
**Lue lisää:** [Spinnovan ensimmäinen pörssipäivä alkoi vauhdikkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11997530)
[Urheilujätti Adidas aikoo sijoittaa kolme miljoonaa jyväskyläläiseen Spinnovaan](https://yle.fi/uutiset/3-11974620)
[Vaatejätti H&M:lle tekstiilikuitua sellusta valmistava laitos nousee Jyväskylän Eteläporttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11901803)
Raumalla yritetään selättää rottaongelma automaattisten loukkujen avulla – asukkailta toivotaan buffettarjoilun lopettamista
Rauman viemäriverkkoon on asennettu kesällä rottia tappavia loukkuja. Kaupunki toivoo, että asukkaat auttaisivat urakassa lopettamalla ruuantähteiden laskemisen viemäriin. Myös omenat pitäisi kerätä pois maasta.
Rauma pyrkii pääsemään eroon rotista automaattisten loukkujen avulla. Vanhan Rauman alueen viemäriverkkoon on asennettu kesäkuun alussa yhdeksän automaattista loukkua. Ne havaitsevat rotan liike- ja infrapuna-antureiden avulla ja tappavat sen mekaanisesti. Sen jälkeen rotta huuhtoutuu pois viemäriveden mukana. 
Rauman kunnallistekniikan johtaja **Jaakko Aerila** ei halua tässä vaiheessa paljastaa loukutettujen rottien määrää, sillä suuri luku saattaa vääristää mielikuvaa tilanteesta. 
– Itsekin koin aluksi, kun en ole mikään asiantuntija, että onpa isoja lukuja. Loukutusfirma kuitenkin totesi, että suhteutettuna asukastiheyteen ja pinta-alaan luvut ovat tavanomaisia tai pikkuisen tavanomaista isompia, mutta isoa rottaongelmaa ei vielä ole.
Aerila toivoo, että ongelma ei pääsekään räjähtämään käsiin, kun siihen on tartuttu riittävän ajoissa. Tehokkain keino rottaongelman selättämiseen olisi kuitenkin ennaltaehkäisy. Siinä tarvitaan kaikkien kaupunkilaisten apua.
– Oleellista on, että asukkaat eivät tekisi rotille buffetteja viemäriin ja pihoille. Viemäriin ei saisi laittaa ruuantähteitä eikä öljyjä ja omenat pitäisi kerätä maasta. Se on kaikkein tärkein viesti, jonka nyt haluamme välittää.
Rottien torjunta aloitettiin Raumalla, kun ympäristöterveydenhuoltoon tulleiden rottahavaintojen määrä kasvoi. Loukutuksen jatkosta päätetään alkusyksyn aikana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Himangalla sammutettiin maanantaina hitsaustöistä karannutta tulipaloa
Himangan Puusaarentiellä syttyi maanantaina elintarviketehtaan varastorakennuksessa tulipalo, joka kuitenkin sammui nopeasti tehokkaan alkusammutuksen johdosta.
 Putkiremontin yhteydessä tehtyjen hitsaustöiden seurauksena elintarviketehtaan varastorakennuksen katonrajassa syttyi tulipalo maanantaina 18.8. puolenpäivän aikaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan vesiputken juotoksesta karanneet liekit saatiin nopeasti kuriin hyvän alkusammutuksen ansiosta. Sammutustyön teki tehtaan väki itse.
Pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi varmistaa, ettei palopesäkkeitä jäänyt rakenteisiin. Tästä syystä varaston seinää ja kattoa purettiin arviolta kolmen neliön verran.
Tulipalo syttyi Kalajoen Himangalla Puusaarentiellä. Paikalle hälytettiin kalustoa useilta paloasemilta.
Palo ei haittaa tehtaan toimintaa, kertoo pelastuslaitos.
Kallion saaren reittejä kunnostetaan Perämerellä Simoniemen edustalla
Kyläyhdistyksen tavoitteena on tehdä saaresta uusi matkailukohden Meri-Lapin alueelle.
Simoniemessä Viantien kyläyhdistys on käynnistänyt hankeen Kallion saaren reittien kunnostamiseksi virkistyskäyttöön. Aiemmin kyläyhdistys on pitänyt Simoniemen edustalla sijaitsevan Kallion saaren polut auki talkoovoimin, mutta nyt yhdistyksen tarkoituksena on tehdä saaresta todellinen matkailukohde.
Tavoitteena on tuoda esille suomalaisen puuteollisuuden alkutaivalta Meri-Lapissa. Saaren sahan toiminta alkoi 1870-luvulla ja se oli tiettävästi ensimmäisiä höyryvoimalla meren saaressa toimivia sahalaitoksia.
Sahan historiaan kuluu paljon kansainvälistä ja paikallista toimintaa. Virallisesti sahan toiminta loppui vuonna 1925.
Oulun kauppakamarista ehdotetaan omaehtoista koronapassia
Omaehtoisessa koronapassissa  rokottamattomia ei suljettaisi tapahtumista ulos, vaan he tulisivat sinne omalla riskillään. Tapahtuman järjestäjä kuitenkin tiedustelisi jokaiselta asiaa.
Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari P. Tuovinen** ehdottaa omaehtoisen koronapassin ottamista käyttöön esimerkiksi tapahtumissa. Tämä tarkoittaisi, että tapahtuman järjestäjä kysyisi tulijalta, onko hänellä kaksi rokoteannosta tai sairastettu korona. Rokottamattomia ei kuitenkaan suljettaisi ulos, vaan he ottaisivat oman riskin.
Suomessa on ehdotettu [koronapassimallia](https://yle.fi/uutiset/3-12049891), jossa vain jossa rokotetut, koronan sairastaneet tai negatiivisen testituloksen antaneet voisivat osallistua tapahtumiin näytettyään todistuksen. Tämä käytäntö on joissain tilanteissa esimerkiksi Ranskassa. 
Ongelmaksi näyttää muodostuvan se, ettei yrityksiä ja muita palveluiden tarjoajia voisi pakottaa vaatimaan asiakkailtaan koronapassin esittämistä.
– Yhteiskuntaa ei voida enää sulkea ja rokotekattavuuden osalta mennään koko ajan parempaan suuntaan. Nyt pitää löytää tapoja osata elää sairauden kanssa. Ei voi olla niin, että ihmiset, jotka eivät halua suojata itseään koronalta, laittavat kiinni kaikki tapahtumat, teatterit ja elokuvateatterit, Jari P. Tuovinen sanoo tiedotteessa.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Kulttuuriministeri Antti Kurvinen lupaa, että tapahtuma-alaa hiertävä kahden metrin turvaväli poistetaan: “Toivon muutoksia jo elokuun aikana”](https://yle.fi/uutiset/3-12057704)
Kajaanin Pallokerhon Ykköspesis-joukkueen matka jatkuu lohkovälierissä: jatko-ottelut alkavat Kajaanissa lauantaina
Jatko-ottelu on Oulunsalon Vasamaa vastaan. 
Kajaanin Pallokerhon naisten Ykköspesis-joukkue sijoittui runkosarjassa pohjoislohkon toiseksi. Lohkon voitti Vaasan Mailattaret.
Runkosarjan päätösottelu Lappajärvellä päättyi lauantaina KPK:n 0-1 voittoon. Pelit jatkuvat lohkovälierissä kuluvan viikon lauantaina, kun Oulunsalon Vasama tulee vieraisille. 
Kaudella 2021 sarjassa on mukana 17 joukkuetta, kun poikkeuskaudella ei sarjasta pudonnut joukkueita. Joukkuemäärä vähenee yhdellä kaudelle 2022.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden Pride-viikko pyörähti käyntiin etätapahtumana – kulkue jää tänä vuonna järjestämättä
Tämänvuotinen teema painottaa pyrkimystä keskusteluyhteyden luomiseen eri sukupolvien välille.
Ihmisoikeustapahtuma Lahti Pride käynnistyi tänään maanantaina ja ohjelmaa on luvassa koko viikon ajan.
Koronarajoitusten vuoksi tapahtuma on siirretty pääosin verkkoon online-tapahtumaksi. Näin ollen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia esille tuovaa Pride-kulkuetta ei voida järjestää.
Ohjelmistossa on sen sijaan esimerkiksi erilaisia luentoja ja työpajoja, ja kaikkiin tapahtumiin pääsee osallistumaan ilmaiseksi.
– Suurin pettymys on tietenkin se, ettei voida järjestää kulkuetta, mikä olisi ollut ihan mahtava kokoontuminen kaikelle sateenkaariväelle täällä. Se jouduttiin siirtämään nyt virtuaaliseksi, jolloin me julkaisemme somessa ihmisten Pride-tunnelmia, ikään kuin virtuaalisena kulkueena, sanoo Lahden Pride-viikon tuottaja **Alma Tuominen**.
Myös kulkueen jälkeen normaalisti järjestettävä päiväjuhla toteutetaan tänä vuonna striimattuna.
Rakkaus ei katso ikää
Pride-viikon teemana on tänä vuonna "rakkautta kaiken ikää", mikä näkyy järjestäjän mukaan pyrkimyksenä luoda sukupolvien välistä keskustelua.
– Haluamme tällä teemalla tuoda esiin sitä, että sateenkaariväkeä on kaikissa sukupolvissa. Eri sukupolvilla voi myös olla hyvin erilaisia kokemuksia, ja tätä vuoropuhelua haluamme myös tuoda esiin, kertoo Tuominen.
Tapahtuman suojelijana toimii Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen**. Hänen tervehdyksensä sateenkaarikansalle kuullaan lauantaina 21. elokuuta striimattavassa Pride-juhlassa.
Lahti Pride on järjestetty vuodesta 2014 lähtien vuosittain kahta välivuotta lukuun ottamatta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iin Micropolis evakuoitiin maanantaina aamulla – rikkivetyä vapautui laboratoriosta rikkoutuneen ilmastoinnin vuoksi 
Yksi ihminen altistui kemikaalille ja hänet on toimitetty jatkotutkimuksiin. Kohteeseen hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitos suoritti kohteessa kemikaalisukelluksen ja poisti vaaraa aiheuttaneen materiaalin.
Iin Micropolis jouduttiin aamulla evakuoimaan sen jälkeen, kun rakennuksessa toimivan yrityksen laboratoriossa pääsi vapautumaan rikkivetyä. 
Laboratorion niin sanotun vetokaapin ilmastointi ei toiminut, jonka vuoksi tilanne pääsi syntymään. Yksi ihminen altistui kemikaalille ja hänet on toimitetty jatkotutkimuksiin. 
Kohteeseen hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitos suoritti kohteessa kemikaalisukelluksen ja poisti vaaraa aiheuttaneen materiaalin. 
Pelastuslaitoksen mukaan Micropoliksessa työskentelevät ovat päässeet palaamaan työpaikoilleen.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sosterissa todettiin viikonloppuna kuusi koronavirustartuntaa – kymmeniä asetettu karanteeniin
Viimeksi Itä-Svaon sairaanhoitopiiri tiedotti viime perjantaina seitsemästä koronavirustartunnasta. Koronapandemia on alueella vähiten vakavimmalla, eli perustasolla. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on todettu viikonlopun aikana kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Sairaanhoitopiirin mukaan kolme tartunnoista liittyy aiempaan, viime viikon tortsaina todettuun tartuntaketjuun. Muut tartunnat ovat erillisiä.
Tiedotteen mukaan viime torstaina tietoon tulleeseen tartuntaketjuun liittyen on todettu kolme tartuntaa lisää viikonlopun aikana. Tartuntaketjun vuoksi yhteensä 54 henkilöä on asetettu karanteeniin. Tartuntaketjun lähde ei ole selvillä. 
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että kolme muuta viikonlopun aikana todettua koronatartuntaa eivät liity tämän hetkisen tiedon perusteella toisiinsa tai aiempiin ketjuihin.
**Lue myös:**
[Sosterin alueella seitsemän uutta koronavirustartuntaa – karanteenissa yli 70 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12058131)
Mikkelin perussuomalaisten Raimo Heinänen: Riikka Purrasta seuraava pääministeri – uudella puheenjohtajalla vahva kannatus Etelä-Savossa 
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Riikka Purra saa Etelä-Savosta reilun kannatuksen puheenjohtajakaudelleen, kertoo Mikkelin seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Raimo Heinänen. Heinänen uskoo myös, että uusi puheenjohtaja vie puolueen hallitukseen. 
Perussuomalaiset valitsivat viikonloppuna [uudeksi puheenjohtajakseen Riikka Purran](https://yle.fi/uutiset/3-12051843).
Mikkelin seudun perussuomalaisten puheenjohtaja ja Etelä-Savon piirin varapuheenjohtaja **Raimo Heinäsen** mukaan Mikkelissä ja Etelä-Savossa uudella puheenjohtajalla on vankka kannatus. 
– En ole kuullut eteläsavolaisten suusta muita nimiä kuin Purran nimen, kun puheenjohtajasta on puhetta ollut, Heinänen sanoo. 
Heinänen uskoo, että uuden puheenjohtajan tuomat uudet linjat vahvistavat perussuomalaisten asemaa myös Etelä-Savossa. 
– Hän tulee johtamaan puoluetta edestä, mutta keskustelemalla kentän kanssa. Tähän asti puolue on keskittynyt puheenjohtajan seuraamiseen, mutta uskon Purran lisäävän keskustelua kentän ja puoluejohdon välillä. 
Purran uskotaan vievän perussuomalaisia enemmän yleispuolueen aseman suuntaan ja sitä kautta hallitukseen. 
– Uskon siihen, että hän vie puolueen ykköspaikalle ja on seuraava pääministeri. Hän on tahtonainen ja hänellä on hyvä puolue taustalla johdettavana, Heinänen toteaa.
Toimitusjohtaja: "Toimimme hyvässä uskossa" – marjayritykset siirsivät sairastuneita poimijoita Lapista etelämmäksi, syynä epäselvät ohjeet
Ainakin 260 ulkomaalaista marjanpoimijaa on siirretty Lapista Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan. Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.) vaatii selvyyttä, miksi korona pääsi leviämään poimijoiden keskuudessa.
Rovaniemen kaupungin epäselvä ohjeistus johti siihen, että marjayritykset Arctic International ja Polarica siirsivät noin 260 ulkomaalaista marjanpoimijaa Lapista Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan viime viikolla.
Jopa yli puolet siirretyistä poimijoista oli saanut eristysmääräyksen koronasairastumisen vuoksi ja käytännössä loput olivat altistuneita eli karanteenissa, kertoo Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan siirrossa rikottiin karanteenimääräysohjetta ja toimittiin tartuntautilain vastaisesti. Broas kertoi, ettei hän ole koko koronapandemian aikana törmännyt näin laajamittaisesti siihen, ettei karanteenimääräysohjeita noudateta.
Hallintoylilääkäri: "Otan vastuun itselleni"
Marjayritykset saivat perjantaina määräyksen ja ohjeet siitä, miten koronavirukseen sairastuneiden ja sille altistuneiden marjanpoimijoiden eristyksestä ja karanteenista tulee huolehtia. Väärinkäsitysten vuoksi yritykset päätyivät siirtämään poimijoita maakunnasta toiseen.
– Ohjeet olivat, että viipymättä pitää laittaa karanteenit kuntoon ja me viipymättä laitoimme ne, sanoo Arctic Internationalin toimitusjohtaja **Janne Naapanki**.
Rovaniemen hallintoylilääkäri **Paula Reponen** otti vastuulleen epäselvän ohjeistuksen. Hänen mukaansa marjayrityksille jäi perjantaina epäselväksi se, että yritysten täytyy hyväksyttää karanteenitilat tartuntatautiviranomaisella.
– Siitä otan kyllä vastuun itselleni, etten ole riittävän selväsanaisesti siitä viestinyt, hän kertoo.
**Lue myös:** [Altistuneet marjanpoimijat eristettiin yhteen tilaan, nyt 70 prosentilla on korona – infektioylilääkäri: "Lakia ei ole onnistuttu noudattamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12058165)
Yritykset luulivat toimivansa oikein
Marjayritykset kiistävät, että he olisivat ainakaan tahallaan rikkoneet viranomaismääräyksiä. 
– Omasta mielestämme toimimme ihan viranomaisohjeiden mukaan, Naapanki sanoo.
Hän jäi käsitykseen, että marjayrityksen tulee taata majoitus yksikkötasolla. Hänen mukaan sopivat tilat olivat Kainuussa, joten yritys siirsi poimijoita sinne. 
Polarican toimitusjohtajan **Jukka Kriston** mukaan hän sai jo viime viikon keskiviikkona kaupungin tartuntatautihoitajalta luvan siirtää poimijoita uusiin tiloihin. Kriston mukaan osa poimijoiden siirroista oli toteutettu jo ennen perjantaista kokousta, jossa hän myös asiasta kertoi. Kriston mukaan siirto ei aiheuttanut keskustelua kokouksessa. 
Kriston mukaan sairastuneiden määrä on alhaisempi kuin sairaanhoitopiirin ilmoittamissa luvuissa. Kriston mukaansa Polarican poimijoista noin 50 on saanut tartunnan ja 69 henkilöä on altistunut. Sairastuneet ja altistuneet siirtyivät Kainuuseen omissa autokunnissaan.
– Olemme yrittäneet nimenomaan minimoida tartuntojen lisääntymisen, Kristo sanoo.
Kriston mukaan poimijoiden siirron syynä oli se, ettei Rovaniemen kaupungilla ollut osoittaa poimijoille karanteenitiloja riittävän ripeästi. Hänen mukaansa kaupungin osoittamissa tiloissa ei ollut esimerkiksi sänkyjä, joten ne eivät olleet käyttökelpoisia marjanpoimijoiden käyttöön.
Kaupunki selvittää tilannetta
Rovaniemen kaupunki selvittää parhaillaan Rovaniemeltä muualle siirrettyjen poimijoiden tilannetta. Kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainion mukaan nyt varmistetaan, että poimijoiden karanteeni toteutuu, eikä sairauden leviämisen vaaraa ole. 
Kainuun sotesta kerrotaan, että ulkomaiset koronaan sairastuneet ja koronalle altistuneet poimijat siirrettiin Kainuuseen parempien tilojen takia. Kainuun soteen ei ole oltu yhteydessä etukäteen eikä siirron aikana. 
– Kainuuseen tuotiin Kainuun soten saamien tietojen mukaan kaikkiaan 134 poimijaa. Sairastuneiden tilaa tarkkaillaan Kainuun soten puolesta ja paikalla käydään kerran päivässä. Marjanpoimijat eivät poimi marjoja, vaan asiassa mennään Lapin sairaanhoitopiirin ohjeiden mukaan, sanoo pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Karanteeniin määrätyt 83 henkilöä ovat Ristijärvellä ja Sotkamossa. 51 eristykseen määrättyä koronaan sairastunutta marjanpoimijaa on Sotkamossa. 
Paula Reposen mukaan hän on maanantaina saanut tiedot siitä, karanteeni ja eristykset toteutuu myös uusissa tiloissa.
– Minä en usko, että tässä on kukaan tahallisesti toiminut väärin. Karanteeni- ja eristysasiat ovat muutenkin aika monimutkaisia.
Soten mukaan laskun poimijoiden hoidosta maksaa yhteiskunta.
Kiuru: "Asiat eivät ole menneet putkeen"
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) pitää marjanpoimijoiden tartuntatilannetta ja mahdollista karanteenisääntöjen rikkomista huolestuttavana. 263 henkilön joukosta on todettu jo 170 tartunnan saanutta.
– Käytännössä poimijoista 65 prosenttia on sairastunut. Se kertoo siitä, että suojelutoimet eivät ole onnistuneet, Kiuru toteaa.
Kiurun mukaan marjayrityksissä ei ole onnistuttu suojelemaan poimijoita riittävästi. Kiurun mukaan on selvä, että asiat eivät ole menneet kaikin tavoin putkeen.
– Toimivaltaisten viranomaisten on nyt pöyhittävä ja selvitettävä tarkkaan syynäten yritysten toiminta ja työntekijöiden tilanne. On määriteltävä, onko tässä kysymys terveydensuojelurikkomuksesta.
**Lue myös:** [Marjayrittäjän painajainen: kaikki oli suunniteltu viimeistä piirtoa myöten, mutta pikatestit paljastivat kymmeniä koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12045968)
Lappeenrantalainen Teuvo Piironen työskenteli Afganistanissa EU:n poliisien turvallisuusupseerina  – näin hän kertoo kokemuksistaan
Teuvo Piironen oli Afganistanissa vuosina 2006–2007. Hänen tehtävänään oli taata, että EU:n virkamiehillä oli turvallista kulkea. 
Lappeenrantalainen Teuvo Piironen jäi hiljattain eläkkeelle Kaakkois-Suomen poliisista. Vuosina 2006-2007 hän sai itselleen mielenkiintoisen tehtävän, kun hän vietti vuoden Afganistanissa EU:n poliisien turvallisuusupseerina.
Nyt Afganistanissa kuohuu, kun ääriliike Taliban on vallannut lähes koko valtion. 
Teuvo Piironen kertoi kokemuksistaan ja näkemyksistään Ylen haastattelussa. Haastattelu on katsottavissa [tästä tai klikkaamalla jutun ylintä kuvaa. ](https://areena.yle.fi/1-50910490)
Teuvo Piironen seuraa edelleen aktiivisesti Afganistanin tilannetta. Haastattelussa hän kertoo, millaisena hän näkee Afganistanin tulevaisuuden. 
Elokapinan Tampereen mielenosoituksesta rikosilmoitus – järjestäjiä epäillään ilmoitusvelvollisuuden laiminlyönnistä, 38 kiinniotetulle sakot niskoittelusta
Elokapinan järjestämä mielenilmaus katkaisi liikenteen useaksi tunniksi Tampereen keskustassa lauantaina.
Sisä-Suomen poliisi on saanut tutkittavakseen rikosilmoituksen Elokapinan lauantaina Tampereella järjestämään mielenilmaukseen liittyen. Poliisi selvittää, ovatko mielenilmauksen järjestäjät syyllistyneet ilmoitusvelvollisuuden laiminlyöntiin, koska tapahtumasta ei tiedotettu poliisia ennakkoon. Vielä maanantaina aamupäivällä poliisilla ei ollut varmaa tietoa epäillyn tai epäiltyjen henkilöllisyydestä.
Poliisi otti mielenilmauksessa kiinni 38 mielenosoittajaa. Kaikki heistä saivat sakot niskoittelusta, sillä he eivät totelleet poliisin siirtymiskäskyä. Heidät päästettiin vapaaksi varhain sunnuntaiaamuna. 
Elokapinan järjestämä mielenilmaus katkaisi liikenteen useaksi tunniksi Hämeenpuiston ja Satamakadun risteyksessä. Mielenilmaus alkoi kello 14 ja päättyi noin kello 20 aikaan.
Mielenilmaus levittäytyi seitsemän aikaan illalla Hämeenpuiston ja Satamakadun kaikille ajoradoille. Poliisin mukaan mielenilmaus haittasi liikennettä tällöin molempiin suuntiin, kun aikaisemmin haittaa oli vain toiseen suuntaan.
Poliisi antoi mielenosoittajille käskyn siirtyä takaisin alkuperäiselle mielenosoituspaikalle. 
Sisä-Suomen poliisi arvioi, että paikalla oli yhteensä noin sata ihmistä.
**Lisää aiheesta:** 
[Mielenilmaus tukki liikenteen Tampereen Hämeenpuistossa – Ympäristöliike Elokapina vaatii hallitukselta pikaisia ilmastotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12058964)
Kuntien kasvihuonepäästöissä myönteistä kehitystä myös Pohjois-Karjalassa
Ensimmäinen koronavuosi 2020 toi parannusta kuntien ilmastopäästöihin. Ympäristökeskuksen mukaan eniten väheni sähkön käytön ilmakehään tuottama hiilidioksidimäärä. Pohjois-Karjalassa päätös asukasta kohti ovat Suomen keskitasoa. 
Pohjois-Karjalan kuntien aiheuttamat ilmastopäästöt ovat Suomen keskitasoa. 
Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) mukaan [kuntien kasvihuonekaasujen päästöt vähenivät](https://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Ilmastonmuutos/Kuntien_ilmastopaastot_vahenivat_74_pros%2861285%29) viime vuonna 7,4 prosenttia. 
Suurin vähennys edellisvuoteen verrattuna tapahtui sähkön käytön päästöissä, kun käytetään vähemmän fossiilisia polttoaineita. Sähkön käyttö väheni myös lämpimän sään vuoksi. 
Myös koronatauti vaikutti päästöihin, kun etätyöt vähensivät esimerkiksi autoliikennettä.
Pohjois-Karjalassa ilmastoa lämmittävät päästöt asukasta kohti olivat viime vuonna seitsemän hiilidioksiditonnia. 
Pienimmät päästöt asukasta kohti on Uudellamaalla, suurimmat Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
Eniten kasvihuonepäästöjä aiheuttavat tieliikenne, maatalous, kaukolämpö ja sähkönkulutus. 
Syken laskelma ei sisällä läpiajoliikennettä eikä teollisuutta, johon kunnat eivät pysty vaikuttamaan.
Kaikkiaan kuntien päästöt ovat vähentyneet keskimäärin neljänneksen vuodesta 2005 lähtien.
Toimittajalta: Häpesin, että olin ollut mukana luomassa sankaritarinaa – nyt halusin selvittää totuuden Hassan Zubierista
Elokuussa 2017 Suomea ravisti uutinen maan ensimmäisestä terrori-iskusta. Esiin astui myös sankari, joka uskalsi tehdä vastarintaa hyökkääjälle. Mutta hänen sankaruutensa jäi lyhytaikaiseksi.
Seisoin kauppajonossa ostaakseni mansikoita tyttäreni syntymäpäiväkakkuun, kun puhelin kilahti. “Turun torilla on verta maassa ja ihmisiä makaa hengettöminä”, viestitti tuttavani entisestä kotikaupungistani.
Ensimmäistä uutista seuranneiden tuntien aikana mediassa pyöri karmeita näkymiä. Kaksi naista kuoli, kun mies hyökkäsi veitsen kanssa usean ihmisen kimppuun.
Ja tämä tapahtui keskellä kauppatoria - paikkaa, jossa minullakin oli tapana juoda kahvia jäätelökioskin terassilla.
Kaiken synkkyyden keskellä oli lohduttavaa, että joku oli uskaltanut tehdä vastarintaa. Se joku oli Ruotsissa asuva maahanmuuttaja **Hassan Zubier**. Hän yritti auttaa yhtä uhreista, mutta joutui itse puukotetuksi ja loukkaantui vakavasti.
Zubierista tuli median suosikki, “Turun sankari”.
Mutta sankaruutta ei kestänyt kauaa. Tiedot Hassan Zubierin valheista, petosyrityksestä sekä vanhasta vankilatuomiosta korvasivat pian sankariotsikot lehtien etusivuilla.
Pian kukaan ei enää halunnut kuunnella häntä.
*Katso kolmiosainen **Hassan Zubierin totuus** -dokumentti Yle Areenassa:* 
Miten sankari luodaan?
Iskua seuranneiden päivien ja viikkojen aikana moni toimittaja nosti Hassan Zubierin esiin sankarina. Kuuluin myös itse Zubierin sankarikilven kiillottajiin. Kutsuin hänet vieraaksi Ylen **Efter nio -ohjelmaan** ja kirjoitin hänestä pitkän artikkelin.
Se tuntui urani kohokohdalta.
Muutaman kuukauden ajan Tukholman Märstasta kotoisin oleva, sukujuuriltaan egyptiläis-brittiläinen Zubier sai paistatella julkisuudessa.
Häpesin kuulumistani niihin, jotka olivat kritiikittömästi nostaneet esiin Zubierin tarinaa. Toimittajana tunsin itseni huijatuksi ja loukatuksi.
Hän sai urhoollisuusmitalin sekä presidentti Sauli Niinistöltä että Englannin kuningattarelta.
Hän antoi haastatteluja kansainväliselle medialle, joissa hän kertoi jännittävästä elämästään rauhanturvaajana eri sotatantereilla.
Hän kuvaili sujuvasti sitä seurannutta uraansa ambulanssihenkilökunnan jäsenenä Tukholmassa.
Sitten seurasi järkytys, joka merkitsi Zubierin sankaritarinan lopun alkua.
Valhevyyhti keriytyy auki
Saadakseen Suomen valtiolta ansionmenetyskorvauksia Hassan oli [väärentänyt todistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11521003), jonka mukaan hän työskenteli ambulanssifirmalle hyökkäyksen aikaan. Lisäksi hänellä oli rikollinen menneisyys, johon kuului varkauksia, tuhopoltto ja pitkä vankilatuomio.
Tämän menneisyyden Zubier oli yrittänyt peittää valheillaan.
Hän oli valehdellut lapsuudestaan, opinnoistaan ja työurastaan.
Todellisuudessa hänellä ei ollut ensihoitajan pätevyyttä eikä hän ollut työskennellyt YK:lle. Hän oli valehdellut lapsuudestaan, opinnoistaan ja työurastaan.
Nopeasti hänet tuomittiin valehtelijaksi ja rikolliseksi niin lehtien palstoilla kuin verkon keskustelufoorumeillakin.
Kaoottinen lapsuus jättää jälkensä
Minä taas häpesin kuulumistani niihin, jotka olivat kritiikittömästi nostaneet esiin Zubierin tarinaa. Toimittajana tunsin itseni huijatuksi ja loukatuksi.
Hieman myöhemmin julkaisin ensimmäisen romaanini ja olin jo lähes unohtanut Hassan Zubierin, kun hän otti minuun yhtäkkiä yhteyttä. Zubier, jolle itselleen oli ilmeisen vaikeaa pysyä totuudesta, pyysi minua kertomaan tarinansa – niin totuudenmukaisesti kuin mahdollista.
Moni kysyy minulta kuka Hassan Zubier oikeasti on, onko hän roisto vai sankari? Kysymys tuntuu rasittavalta.
Hän pyysi kirjoittamaan kirjan, joka palauttaisi hänen kunniansa. Tarinan, joka kertoisi vanhempiensa ja hänestä vastuussa olevan yhteiskunnan hylkäämästä lapsesta, josta kasvoi eksynyt ja vihainen nuori mies. Miehestä, joka teki virheitä ja joutui vankilaan. Miehestä, joka rakensi valheiden verkon suojatakseen murtunutta sisintään.
Ensin en pystynyt edes ajattelemaan yhteistyötä Zubierin kanssa. Kuuntelin silti hänen oman versionsa matkan varrella todella tapahtuneista asioista ja siitä, miten mediat ensin ylistivät häntä ja sitten murskasivat.
Sen jälkeen minun oli pakko yrittää vastata kysymykseen: Kuka on Hassan Zubier?
Totuutta etsittiin arkistoista
Dokumentillani oli epätavallinen lähtökohta: päähenkilö oli yleisön silmissä leimattu valehtelijaksi. Se tarkoitti, että minun piti pystyä tarkistamaan jokaikinen asia, jonka Hassan Zubier minulle kertoi. Omistin tutkimustyölle useita kuukausia.
Zubierin kertomus kuljetti minut hänen köyhään lapsuusaikaansa Englannissa, missä sosiaaliviranomaiset ovat dokumentoineet miehen elämää vauvaiästä alkaen.
Matka jatkui Ruotsiin, missä poikaa palloteltiin biologisen isän, usean kasvattiperheen ja lastenkotien välillä. Myös tästä ajanjaksosta löytyi kattava dokumentaatio.
Roisto vai sankari?
Tällä matkalla meitä seurasi kuvausryhmä ja lopputuloksena syntyi kolmiosainen dokumenttisarja. Se antaa meille laajemman kuvan Hassan Zubierin elämästä ja häntä kohdanneista vaikeuksista, joiden takia hänelle oli mahdotonta pysyä totuudessa myöhemmin.
Sarja on myös kertomus tutkivasta journalismista ja siitä, onko ylipäänsä mahdollista väittää, että juuri tämä minun kertomani tarina on absoluuttinen totuus.
Moni on kysynyt minulta, kuka Hassan Zubier oikeasti on. Onko hän roisto vai sankari? Kysymys tuntuu rasittavalta. Miksi meille on niin tärkeää jaotella kanssaihmiset joko tai -tyyliin?
Suurimmalle osalle meistä on vaikeaa kuvitella, millaisen elämän Zubier on elänyt. Jo lapsena kaikki läheiset pettivät ja hylkäsivät hänet, ja jättivät jälkeensä elinikäisen huomion ja tunnustuksen kaipuun.
Hassan Zubier elää joka päivä hyökkääjän veitseniskun seurausten kanssa. 
Ja toisaalta: riippumatta siitä, miksi Zubier riskeerasi oman elämänsä vieraiden ihmisten pelastamiseksi Turussa, on itse teko totta. Halutessaan sitä voi kutsua sankaruudeksi, mutta miehelle itselleen se oli itsestäänselvyys.
Vuonna 2017 söimme tyttäreni syntymäpäiväkakkua peloissamme ja huolissamme. Muistot terrori-iskusta ovat sittemmin haalistuneet, mutta Hassan Zubier elää joka päivä hyökkääjän veitseniskun seurausten kanssa.
Tämä kannattaa muistaa, ennen kuin tuomitsee hänet.
*Katso kolmiosainen **Hassan Zubierin totuus** -dokumentti Yle Areenassa:* 
Kymmenkertainen rallin Suomen mestari Juha Salo pystyi harvinaiseen saavutukseen, vaikka ei koskaan ajanut tehdastiimin palkkalistoilla 
Pitkän linjan ralliautoilija Juha Salo on napannut kymmenen SM-kultaa, mutta on kokenut myös lajin kovat puolet. Jo junioriaikoina vakavan kolarin ajanut Salo muistelee ammatiksi muuttunutta uraansa värikkäästi Tomin nuoteista -podcastissa.
Rallin SM-sarjan kestomenestyjä **Juha Salo** on kohdannut urallaan kultamitalien lisäksi myös lajin kääntöpuolet. Oli lähellä, ettei koko ura loppunut jo alkumetreillä.
– Junioriaikoina testeissä yksi sulkuauto lähti liian aikaisin liikkeelle, ja siinä kävi valitettavan huonosti. Osuimme vastakkaisista suunnista yhteen. Tärkeintä kuitenkin oli, ettei kukaan kuollut, Salo muistelee Tomin nuoteissa -podcastissa. Voit kuunnella podcastin alta.
– Minut vietiin Medihelillä sairaalaan, sillä minulla epäiltiin sisäisiä vammoja. Happisaturaatio oli alhainen, mutta se johtui shokkitilasta. Vasta sairaalassa muistin, mitä oli tapahtunut. Olin kyllä onnettomuuspaikalla tullut itse autosta ulos, sammuttanut toisen auton moottorin ja juossut hakemaan apua. Itse en muista siitä mitään.
Salo kuului Suomen lahjakkaimpiin kuljettajiin 90-luvun puolivälissä, mutta häntä ei koskaan valittu autourheiluliiton valmennusryhmään. Salo itse uskoi pitkään sen johtuneen tuosta onnettomuudesta.
– Myöhemmin olen ymmärtänyt, ettei onnettomuus ehkä ole syy, vaan enemmänkin se, etten ollut riittävän määrätietoinen. Kävin yhden keskustelun siihen aikaan lajipäällikön kanssa, enkä oikein osannut määritellä tavoitteita riittävän terävästi.
– Olen kuitenkin saanut tehdä ammatikseni tätä hommaa pitkään ja olen saavuttanut paljon. Siitä kaikesta olen todella tyytyväinen. Jossittelu on turhaa.
Moottorikelkkaonnettomuus venytti nelivetokauden alkua
Salo saavutti seitsemän SM-kultaa Mitsubishin ratissa, mutta ennen ensimmäistä kilpailua tuon automerkin ratissa sattui vakava onnettomuus moottorikelkan sarvissa.
– Vuodenvaihteen aikaan olin ajamassa kelkalla, ja takana oli jo monen tunnin ajelut. Kotimatkalla kelkka lähti niin sanotusti käsissä melkein kävelyvauhdissa. Horjahdin ja painoin vahingossa kaasua. Kelkka osui puuhun ja kelkan alumiiniprofiili meni polveni alta jalkaan sisään. Jalkaani tuli todella iso avomurtuma. 
– Se oli todella vakava tilanne, sillä olin yksin metsässä parinkympin pakkasessa. Onneksi puhelimessa oli kenttää ja sain lopulta apua, vaikka aluehälytyskeskus ei aluksi löytänyt sitä paikkaa, missä olin. 
Salo joutui odottamaan onnettomuuden jälkeen metsässä yli tunnin. Rallin ajamiseen tuli tämän seurauksena puolen vuoden tauko.
– Uuden ralliauton rattiin menin kuitenkin jo helmikuussa, kun nilkka toimi sen verran, että kaasua pystyi painamaan. Sen verran se uusi auto poltteli tallissa, Salo naureskelee.
Rallista tuli ammatti, mutta ei tehdastiimissä
Salo kuuluu niiden harvinaisten kuljettajien joukkoon, jotka ovat pystyneet tekemään lajista ammatin, vaikkei hän ole ajanut koskaan tehdastiimin palkkalistoilla. Salon esteeksi on noussut se, ettei taustalla ole ollut koskaan manageria, joka olisi vienyt uraa määrätietoisesti maailmalle.
– Olen jutellut vain kerran **Timo Jouhkin** kanssa, ja se tapahtui vuonna 2015 Viron EM-rallin yhteydessä. Keskustelu kesti puolisen tuntia. Sanoinkin, että tämän oli mielenkiintoinen juttutuokio, mutta minun kannaltani 25 vuotta liian myöhään, Salo hymyilee tuota kohtaamista.
Salolla on jo ikää 45 vuotta, mutta ajaminen maistuu edelleen, ja saattaa maistua vielä pitkään.
– Niin kauan kuin minulla riittää janoa tähän touhuun, jatkan ajamista. En kuitenkaan halua pettää itseäni, enkä varsinkaan yhteistyökumppaneitani. Heti kun liekki himmenee, lopetan. Vielä se päivä ei ole näköpiirissä.
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä ällistytti rallin MM-sarjassa jälleen uudella tavalla – tämän vuoksi kolmas sija Belgiassa oli niin kova juttu](https://yle.fi/urheilu/3-12059596)
[MM-rallia ajettiin F1-radalla, jonka toimitusjohtaja kuoli viime yönä – rikosta epäillään](https://yle.fi/urheilu/3-12059479)
[Nyt kulkee myös asfaltilla! Kalle Rovanperälle kolmas sija Belgian MM-rallista](https://yle.fi/urheilu/3-12059441)
Rekan perävaunu kaatunut tielle Karstulassa, toinen ajokaista suljettu – pelastuslaitos ohjaa liikennettä
Onnettomuus tapahtui 13-tiellä, noin kolmen kilometrin päästä Humpilta. Onnettomuuspaikalla odotetaan parhaillaan hinausavun saapumista.
Rekan perävaunu kaatui maanantaina ennen kello yhtätoista tielle Karstulassa 13-tiellä eli Saarijärventiellä. Tarkempi sijainti on noin kolme kilometriä Karstulan Humpilta. 
Toinen ajokaista Saarijärven suuntaan on tällä hetkellä suljettu liikenteeltä. Keski-Suomen pelastuslaitos ohjaa parhaillaan liikennettä onnettomuuspaikalla.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan paikalla odotetaan tällä hetkellä hinausavun saapumista. Hinauksen ja nostotyön aikana tie suljetaan kokonaan.
Walk in -koronarokotukset Kuopio-hallilla alkoivat – sadat kuopiolaiset jonottivat itselleen kakkospiikin
Kuopio-hallin walk in -koronarokotukset ovat vetäneet väkeä heti aamusta alkaen. Toisen kierroksen tehosterokotteita jaetaan Kuopio-hallilla ilman ajanvarausta keskiviikkoon saakka, mikäli rokotteita riittää. Rokotteita annetaan kello 10–18.
Tänään alkaneet Kuopio-hallin walk in -koronarokotukset vetivät väkeä heti aamusta alkaen. Rokotukseen on ollut jonoa aivan tapahtuman alusta saakka ja jonot näkyivät pihalla edelleen iltapäivänkin puolella.
Kello viiden aikaan jo noin 800 kuopiolaista oli saanut rokotteen. Jonoa oli viideltäkin vielä sadan henkilön verran. Rokotuspäivän suosio yllätti kaupungin henkilökunnan.
Jono oli pitkin päivää vähintään tunnin verran, mutta osa jonottajista kertoi olleensa paikan päällä odottelemassa useamman tunnin.
Kuopio-hallilla jaetaan maanantaista keskiviikkoon saakka toisen kierroksen koronarokotteita ilman ajanvarausta. Käytössä on kaupungin saama ylimääräinen 1 200 annoksen rokote-erä, joka käytetään tehosterokotteiden antamiseen. 
Walk in -päivinä rokotteita annetaan Kuopio-hallilla kello 10–18. Rokotteita annetaan niin kauan kuin annoksia riittää.
Saatu erä on Moderna-rokotetta. Modernan rokotteen voi ottaa toisena rokotteena riippumatta siitä, mikä ensimmäisen rokotekerran rokotevalmiste on ollut.
Jotta walk in -rokotukselle voi tulla, ensimmäisestä rokotteesta on pitänyt kulua vähintään kahdeksan viikkoa, eli se on pitänyt ottaa 18. kesäkuuta tai aikaisemmin.
Kuopio-hallia käytetään enää vain tehosterokotteiden antamispaikkana, sillä ensimmäisen koronarokotekerran rokotukset on siirretty Kuopion keskustassa pääterveysasemalle.
Jatkoa suunnitteilla heti ensi viikolle
Ylilääkäri **Pauliina Sulku** kertoo, että walk in -rokotuksille on tulossa tämän viikon jälkeen pian jatkoa. Uusia ajanvarauksettomia rokotuspäiviä suunnitellaan jo ensi viikolle.
– Selvittelyt ovat käynnissä alustavasti tiistaille tai keskiviikolle. Varmistamme ajankohdan heti, kun selviää, miten henkilökuntaa riittää pistämään ja mikä on saatavien rokotteiden määrä.
Myös ensi viikon walk in -tapahtumissa on tarjolla vain tehosterokotteita, eli koronarokotteen toisia annoksia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tampereen Peltolammin uusi sotekeskus olisi melkoinen palvelukeskittymä terveydenhuollosta kouluun ja kirjastoon
Kaupunki ei aio itse ryhtyä omistamaan hyvinvointikeskuksen rakennusta, vaan suunnittelee tulevansa siihen vuokralle. 
Tampereella Peltolammin suunnan uusi koulu-, terveys-, sosiaali- ja kirjastotalo on tällä tietämällä mahdollista saada valmiiksi vuonna 2026. [Asia oli esillä kaupunginhallituksessa maanantaina.](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1682021/Peltolammin_hyvinvointikeskuksen_uudisra%28207321%29) 
Hyvinvointikeskus on huomattavan laaja kokonaisuus, jonka on määrä kattaa lähes kaikki palvelut laidasta laitaan. Automiehenkadun, Autovarikonkadun ja Lempääläntien rajaamalle alueelle tuleva talo on alustavan arvion mukaan kolmikerroksinen. 
Kaupunki ei aio itse omistaa tiloja ainakaan suoraan, vaan tulisi tiloihin vuokralle. Vuokra-, energia- ja muita kuluja olisi yhteensä reilut 3 miljoonaa vuodessa. 
Maanantaina iltapäivällä Tampereen kaupunginhallitus päätti palauttaa Peltolammin hyvinvointikeskuksen tarveselvityksen valmisteluun. 
_Uutista päivitetty 16.8. klo 16.52: Asia palautettiin valmisteluun._ 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun vasemmistoliiton ehdokas apulaispormestariksi on Mirka Muukkonen
Muukkonen oli myös vasemmistoliiton pormestariehdokas kuntavaaleissa.
Turun vasemmistoliiton ylimääräinen yhdistyksen kokous valitsi lauantaina apulaispormestariehdokkaakseen **Mirka Muukkosen**.
Vasemmistoliitto hyväksyi pormestariohjelman äänin 54-25, yksi tyhjä ääni.
Muihin toimielimiin paikallisyhdistys valitsi kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaksi **Abdullahi Sultanin** ja kaupunginhallituksen jäseniksi **Jaakko Lindforsin** ja **Mirka Muukkosen**.
Kaupunkiympäristötoimialasta vastaavan apulaispormestarin pesti jaetaan puoliksi vasemmistoliiton ja kokoomuksen kesken.
Ensin tehtävän saa kahdeksi vuodeksi kokoomus, minkä jälkeen on vasemmistoliiton vuoro. Kokoomus on osaltaan valinnut tehtävään **Ville Valkosen**.
Valtuusto vahvistaa valinnat viikon kuluttua
Ensi viikon maanantaina 23. elokuuta kokoontuvan uuden valtuuston odotetaan vahvistavan Turun pormestariksi kuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi nousseen kokoomuksen pormestariehdokkaan, Turun entisen kaupunginjohtajan **Minna Arven**.
[SDP:n ehdokas sivistyspuolen apulaispormestariksi on Piia Elo](https://yle.fi/uutiset/3-12054111).
[Turun vihreät esittää sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavaksi apulaispormestariksi Elina Rantasta](https://yle.fi/uutiset/3-12057119).
Ylivieskan lukio siirtyy etäopetukseen – koronatilanne on heikentynyt kaupungissa nopeasti
Yleinen koronatilanne Ylivieskassa on heikentynyt nopeasti. Ylivieskan kaupunki muistuttaa, että maskien käyttö on erittäin suositeltavaa julkisilla paikoilla sekä koulujen tiloissa. 
Ylivieskan lukio siirtyy etäopetukseen tästä päivästä lähtien viikon ajaksi oppilaitoksessa todetun koronatartunnan vuoksi. 
Kaikkiaan 11 henkilökuntaan kuuluvaa sekä suuri joukko oppilaita on asetettu karanteeniin. Myös Taanilan koululla opiskelevat lukiolaiset siirtyvät etäopetukseen, vaikka altistumisia Taanilassa ei ole ollut.
Opiskelu jatkuu tiistaina 24. elokuuta lähiopetuksena, jos koronatilanne on lukion osalta rauhoittunut. 
Yleinen koronatilanne Ylivieskassa on heikentynyt nopeasti. Ylivieskassa todettiin viikonlopun aikana kuusi uutta koronavirustartuntaa, joista neljä tuli aiempiin tartuntaketjuihin. 
Ylivieskan kaupunki muistuttaa, että maskien käyttö on erittäin suositeltavaa julkisilla paikoilla sekä koulujen tiloissa. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ely-keskus purkaa Turussa Moision risteyssillan – aikanaan maatalouden käyttöön rakennettuun siltaan on vuosien aikana törmätty usein
Purkutyöt käynnistyvät heti  maanantaina päällysteen poistolla. Siltaa ei enää tarvita maatalouden käyttöön.
Varsinais-Suomen ely-keskus purkaa Turussa valtatien 9 ylittävän Moision risteyssillan. 
Ely-keskuksen mukaan vuonna 1966 rakennettuun siltaan törmätään useita kertoja vuodessa eikä sillan alkuperäistä maatalouden käyttötarvetta enää ole. Sillan alikulkukorkeus on 4,4 metriä.
Purkutyöt aloitetaan maanantaina kannen päällysteen poistolla ja muilla valmistelevilla töillä. Näistä ei aiheudu merkittävää haittaa liikenteelle, kertoo ely-keskus tiedotteessaan. 
Varsinainen sillan purkutyö tehdään lauantain ja sunnuntain 21.–22. elokuuta aikana. Liikenne ohjataan tällöin kiertotielle Lentoasemantien, Moisiontien, Moision koulutien ja Paattistentien kautta. 
Valtatie 9 pyritään saamaan takaisin liikenteelle sunnuntaina 22. elokuuta klo 16 mennessä.
Ensi viikolla valtatie 9 liikenne joudutaan rajoittamaan yhdelle ajokaistalle suuntaansa purkujätteiden käsittelyn ja poiskuljetuksen vuoksi.
Elintarvikeosaamisen kehittäminen jatkuu Seinäjoella: uusi Ruokatalo on 20 miljoonan euron hanke ja yrityksille "täysin uudenlainen" tapa toimia
Seinäjolle suunnitellaan uutta elintarvikekeskittymää. Into Seinäjoki julkisti suunnitelmat tänään maanantaina. Ruokatalon pitäisi valmistua Rovekseen 2023 ja luoda 200 työpaikkaa. Elintarvikekehittäminen edellyttää myös massiivista raidelogistiikan kehittämistä.
Seinäjoki jatkaa elintarvikealaosaamisen kehittämistä kaupungissa. 
Tänään julkistettiin suunnitelma uudesta elintarvikealan keskittymästä eli "ruokatalosta", johon on tarkoitus koota elintarvikealan sopimus- ja alihankintavalmistuksen tuotantoa ja logistiikkaa. 
Rakennuspinta-alaa uuteen ruokataloon tulee 20 000 neliömetriä. Sen rakennuskustannukset ovat 15-20 miljoonaa euroa. 
Investoinnista vastaa sijoittajista koostuva kiinteistöyhtiö, joka vuokraa tilat perustettavalle palveluyhtiölle. 
Into Seinäjoen johtaja **Jukka Pajusen** mukaan ruokatalon konsepti on täysin uudenlainen. 
Rakennuskokonaisuuteen – yhdelle tontille tai jopa yksien seinien sisään – on tarkoitus koota useita eri valmistavia yrityksiä, jotka hyödyntävät yhteisiä varasto-, lähettämö-, logistiikka-, tietojärjestelmä-, raaka-ainehankinta- ja kiinteistöinfrapalveluita. 
– Sijainnilla ja uudella toimintamalliajattelulla haetaan merkittäviä taloudellisia hyötyjä toimitusketjuun kokonaisuutena. Vuosittain tavoitteena on seitsennumeroinen eli yli miljoonaan euroon nouseva kokonaissäästö, Pajunen sanoo tiedotteessa. 
Tähän mennessä Into Seinäjoki on kartoittanut elintarvikealan yritysten kiinnostusta hankkeeeseen ja nyt valmisteilla on aiesopimusmalli, jolla halukkaat voivat lähteä hankkeeseen mukaan. 
Uusia työpaikkoja keskittymän odotetaan luovan 200. 
Ruokatalon yhteiset palvelut pienten apuna
Ruokatalon on tarkoitus valmistua vuoden 2023 alkupuolella. Tämän vuoden joulukuussa tarkoitus on kertoa, mitkä yritykset sinne sijoittuvat ja rakentamisen toivotaan olevan käynnissä keväällä 2022. 
Ruokataloon toivotaan alkuvaiheessa sijoittuvan ainakin viisi alan yritystä. 
– Tavoite on, että tämän vuoden aikana saisimme aiesopimukset. Ja sitten vaan nykäistään homma käyntiin, Pajunen sanoo.
Keskittymän suunnittelussa on hyödynnetty Into Seinäjoen mukaan useita yrityksiä ja alan asiantuntijoita. 
Atria Suomen toimitusjohtaja **Mika Ala-Fossin** mukaan Atrialla seurataan kiinnostuneina, millaisia tuotteita keskittymässä alkaa syntyä.
– Pirstaloituvan kuluttajakäyttäytymisen markkinassa on tilausta esimerkiksi pienemmille, käsityövaltaisille tuotesarjoille. Ne voivat hyvin täydentää omaa tuotevalikoimaamme. Me pystymme taas tarjoamaan aiemmin paikallisesti toimineelle yritykselle valtakunnallisen jakelutien ja kasvun paikan, Ala-Fossi toteaa.
Ala-Fossi uskoo, että yhteinen palveluresurssi mahdollistaa sen, että yritykset pystyvät kehittämään omaa erikoisosaamistaan.
– Nyt moni sellainen yritys, jolla ei yksin ole ollut tarpeeksi resursseja, voi lähteä ihan uuteen kasvuun. Atria ei sulje omalta osaltaan mitään roolia pois keskittymän rakentumisessa. Tärkeää on saada vauhtiin yritysvetoinen hanke, jota voimme olla tukemassa, Ala-Fossi toteaa tiedotteessa.
**Lue seuraavaksi**: [Rovekseen on noussut elintarvikelogistiikan keskittymä](https://yle.fi/uutiset/3-9909759)
Raideyhteydet uusiksi? 
Ruokatalo rakentuu Seinäjoen Roveksen teollisuusalueella jo toimivien elintarvikelogistiikkayritysten Inexin ja Huhtala Logisticsin naapuriin. Tarkoitus on hyödyntää myös junayhteyksiä. 
– Logistiikka on tärkeä osa elintarvikeketjua, Pajunen sanoo. 
Into Seinäjoen mukaan uuden ruokakeskittymän rinnalla valmistellaankin myös suunnitelmaa isosta raidelogistiikkakokonaisuudesta palvelemaan useita teollisuudenaloja muuallakin kuin Seinäjoella. 
Eri toimijoiden kanssa on tarkoitus käydä keskusteluja raideyhteyksien hyödyntämisen mahdollisuuksista ja kustannuksista. 
– Kemiin valmistuvaa Metsä Groupin sellutehdasta varten on Seinäjoelle tulossa raakapuuterminaali, Vaasaan suunnitteilla oleva akkumateriaalitehdas tarvitsee Keski-Pohjanmaalta tuotavalle malmille junien kääntöalueen ja Seinäjoella valmistettavat vientituotteet voisivat lähteä Roveksesta suoraan junilla satamakaupunkeihin, kuten Helsinkiin, Kaskisiin tai Vaasaan. Lisäksi jo aikaisemmin on ollut tiedossa, että Suomesta raideliikenne suoraan Kiinaan ja itään on valtavassa kasvussa. Tällä hetkellä jo keskimäärin 10 junaa viikossa lähtee itää kohti eri alueille, Pajunen listaa Into Seinäjoen tiedotteessa.
Raideyhteyksien osalta puhutaan kuitenkin eri hankkeesta kuin ruokatalohanke. Sillä ei myöskään ole vielä suunniteltua aikataulua. 
Into Seinäjoen mukaan raidelogistiikkakeskus vaatisi uutta kiertorataa Itäväylän taakse noin kolme kilometriä. Lisäksi Rovekseen tarvittaisiin lastauksia varten uusia raidepareja. 
– Tämäkin on toteutuessaan iso investointi, Pajunen sanoo.
Into Seinäjoki kertoo, että selvitystyön aikana on jo löydetty uusi yhteistyökuvio Wasalinen verkoston kanssa. Yhteistyökuviolla on tarkoitus yhdistää logistinen ketju Pohjois-Ruotsista Etelä-Pohjanmaan kautta Vuosaaren satamaan, ja maailmalle.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 17. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Seinäjoella elintavikealan kehittäminen keskitetään Ruokaprovinssitaloon](Sein%E4joella%20elintavikealan%20kehitt%E4minen%20keskitet%E4%E4n%20Ruokaprovinssitaloon)
[Foodwest rakentaa uudet toimitilat Seinäjoen Rovekseen](https://yle.fi/uutiset/3-10374124)
Suosittu retkeilykunta Loppi saa ensimmäisen esteettömän ulkoilureitin
Pyörätuolilla sekä vauvanvaunuilla on jatkossa aikaisempaa helpompi retkeillä loppilaisessa luonnossa. 
Lopen kunta rakennuttaa parhaillaan Komion luonnonsuojelualueelle [esteetöntä ulkoilureittiä](https://loppi.fi/wp-content/uploads/sites/9/2021/04/Rakennustyoselostus-Komion-Esteeton-reitti.pdf). Luutalammin rantaa myötäileva polku on reilun kilometrin mittainen ja ensimmäinen esteetön ulkoilupolku kunnassa. Kaikkiaan Lopella on retkeilyreittejä noin sata kilometriä.
– Tulee tarpeeseen, sanoo Lopen kunnan liikunnanohjaaja **Satu Suomalainen**.
Korona-aikana retkeily on lisääntynyt huimasti ja myös toiveet esteettömille retkeilypoluille ovat lisääntyneet. Komion alueen reitin erikoisuus on se, että sillä pääsee nauttimaan veden äärellä olemisesta. Levähdyspaikkoja on tehty niin lähelle lammen vettä, että pyörätuolista istuen pääsee onkimaan. Vastaavanlaisia, aivan veden partaalla kulkevia esteettömiä polkuja on vain vähän. 
"Helppo, ihana reitti pienen lapsen kanssa"
Satu Suomalaisen mukaan retkeilypolku palvelee monenlaista väkeä.
— Tämä on helppo, ihana reitti pienen lapsen kanssa. Lapsi voi kävellä sen mitä jaksaa ja lopun matkaa voi istua rattaissa, sanoo Suomalainen. 
Polulle pääsee kulkemaan niinikään pyörätuolilla ja rollaattorilla. Satu Suomalainen toivookin, että reitti parantaisi myös ikääntyneiden retkeilumahdollisuuksia.
Reitin varrella on muutamia levähdyspaikkoja ja ohituspaikkoja. 
— Vaikka kysessä on vain kilometrin mittainen reitti, mutta jos on pienten lasten kanssa tai pyörätuolillla, niin levähdyspaikkojen merkitys on suuri, sanoo Satu Suomalainen.
Nuotiopaikalla esteettömyys on otettu huomioon niin, että nuotiopaikka on kokonaan avoin yhdeltä sivulta, penkkejä on usealla eri tasolla ja puuvaja nostetaan tavallista korkeammalle.
Myös muita retkeilyalueita kohennetaan
Komion alue on yksi Lopen suosituimmista retkeilyalueista. Se sijaitsee Metsähallituksen maalla. Komion esteettömän ulkoilureitin rakentaminen on osa hanketta, johon Lopen kunta sai rahoitusta myös Uudenmaan ELY-keskukselta.
Hankkeen kustannukset ovat 60 000 euroa, joista ELY-keskuksen myöntämä avustus kattaa puolet. Komion esteettömän ulkoilureitin lisäksi tukea käytetään Hämeen Ilvesreitin taukopaikkojen kunnostukseen. 
– Kesä on ollut aika haipakkaa ja toivomme, että ehdimme tehdä kaiken tämän vuoden aikana. Muun muassa muilla retkeilyalueilla vessojen katot ovat vähän heikossa kunnossa. Seuraavaksi ruvetaan kunnostamaan niitä, sanoo Satu Suomalainen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeen poliisi kaipasi havaintoja seksuaalirikoksia yrittäneestä miehestä – epäilty otettu kiinni
Seksuaalirikosta yrittänyt noin parikymppinen mies vaihtoi tekojen välillä vaatetusta. Kolme seksuaalirikoksen yritystä tapahtuivat sunnuntaina aamupäivällä Hämeenlinnan Ahvenistolla.
Hämeen poliisi tutkii kolmea seksuaalirikoksen yritystä, jotka tapahtuivat Hämeenlinnan Ahvenistolla sunnuntaina 15. elokuuta kello 10 jälkeen.
Ensimmäinen yritys tapahtui Ahvenistonjärvellä ja tekijänä on noin 20–25 vuotias hoikkarakenteinen mies, jolla oli metsurityylinen vaatetus ja eri paria olevat lenkkitossut, mies poistui paikalta polkupyörällä. 
Seuraava yritys tapahtui Kahtoilammen maastossa. Mies oli vaihtanut vaatetustaan siten, että hänellä oli päällään mustat shortsit ja sininen paita, mutta ei kenkiä. 
Kolmas yritys tapahtui Ahveniston moottoriradan harjulla. Tämän jälkeen tekijästä on näköhavaintoja Vuorentaan alueelta.
Poliisi pyysi silminnäkijähavaintoja tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä ja hänen liikkeistään sekä mahdollisesta olinpaikasta. 
Pian tämän jälkeen poliisi kertoi Twitterissä, että epäilty henkilö on saatu kiinni.
Ylivieskan lukio siirtyi etäopetukseen – henkilökuntaa ja oppilaita määrätty koronakaranteeniin
Ylivieskan lukiolla on todettu eilen sunnuntaina koronavirustartunta, jonka seurauksena koko koulu on siirtynyt etäopetukseen maanantaiaamusta alkaen. 
Etäopetus jatkuu ainakin ensi maanantaihin saakka.
Kaikkiaan 11 henkilökuntaan kuuluvaa on asetettu viranomaisen toimesta karanteeniin. Lisäksi suuri joukko oppilaita on määrätty myös karanteeniin, josta kaikille asianomaisille on tiedotettu erikseen. 
Myös Taanilan koululla opiskelevat lukiolaiset siirtyvät etäopetukseen, vaikka altistumisia Taanilassa ei ole ollut.
Yleinen [koronatilanne Ylivieskassa on heikentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12052997) nopeasti. Ylivieskassa todettiin viikonlopun aikana 6 uutta koronavirustartuntaa, joista 4 tuli aiempiin tartuntaketjuihin. 
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella todettiin viikonlopun aikana lisäksi kaksi muuta tartuntaa, yksi Alavieskassa ja yksi Nivalassa.
_16.8. kello 12.25 lisätty tietoja Kallion tilanteesta._
"Keisari" Beckenbauer herkistyi "Pommittaja" Müllerin poismenosta: "Olimme kuin veljet"
Sunnuntaina kuolleen Gerd Müllerin entiset joukkuetoverit nostivat esiin hyökkääjän poikkeuksellisuuden.
Jalkapallolegenda **Gerd Müllerin** kuolema aiheutti muisteluiden vyöryn sen jälkeen, kun uutinen saksalaisen poismenosta levisi sunnuntaina. Müller oli kuollessaan 75-vuotias ja sairasti Alzheimerin tautia.
– Vaikka uutista joutui pelkäämään pitkään, iski se minuun kuin shokki, Länsi-Saksan maajoukkueesta ja Bayern Münchenistä tuttu pelikaveri **Franz Beckenbauer**[ kommentoi Bildille](https://www.bild.de/sport/fussball/fussball/abschied-von-gerd-mueller-75-franz-beckenbauer-wir-waren-wie-brueder-77394188.bild.html). 
Lempinimen Der Bomber (Pommittaja) saanut Müller oli viheriöllä suoraviivainen maalintekijä, joka ei kerännyt osumillaan tyylipisteitä. Hän viimeisteli kymmenen täysosumaa vuoden 1970 MM-kilpailuissa ja oli kisojen maalikuningas. Neljä vuotta myöhemmin hän osui neljästi ja viimeisteli MM-loppuottelun voittomaalin. 
Borussia Mönchengladbachin varapuheenjohtajana toimiva **Rainer Bonhof**, 69, muistaa kirkkaasti Hollannin verkkoon syntyneen täysosuman. Hän tarjoili syötön Müllerin maaliin. 
– Sanoin yhdessä tapaamisessa Münchenissä Gerdille, että olet ainoa ihminen maailmassa, joka olisi voinut tehdä sen maalin. Ja näin se oli, [Bonhof tunnelmoi Süddeutsche Zeitungille](https://www.sueddeutsche.de/sport/interview-rainer-bonhof-gerd-mueller-1.5383117). 
– Syötin pallon oikeasta laidasta keskustaan. Pallo pomppasi hänen jalastaan. Ja sitten hän pelasi pallon hollantilaisen jalkojen välistä ja ampui lukemat 2–1:een. Hän oli ainoa ihminen, joka pystyi tekemään jotain sellaista.
Ainakin yksi ennätys säilynee
Pronssia ja kultaa tuottaneiden MM-kilpailujen välissä Müller johdatti Länsi-Saksan Euroopan mestariksi 1972. Hän teki loppuottelussa kaksi maalia. Lempinimen Der Kaiser (Keisari) saanut Beckenbauer oli molempien mestaruusjoukkueiden kapteeni. 
– Hän oli niin hieno kaveri ja paljon hienovaraisempi kuin monet luulivat. Gerd ja minä, olimme kuin veljet, Beckenbauer sanoi. 
Müller edusti Bundesliigassa vain Bayern Müncheniä ja teki 365 liigamaalia vain 427 ottelussa. Hänen MM-kilpailuissa kokoama maalimäärä 14 oli ennätys vuoteen 2006 saakka, jolloin brasilialainen **Ronaldo** osui 15. kerran. **Miroslav Klose** palautti ennätyksen Saksaan 2014, kun hän kasvatti lukemansa 16:een. 
Bundesliigassa Müller on yhä kaikkien aikojen maalipörssin kärjessä, mutta yhden kauden maaliennätyksen hän menetti keväällä Bayernin **Robert Lewandowskille**. Müller teki 40 maalia kaudella 1971-72, mutta Lewandowski pani yhdellä paremmaksi. 
Kaikkien aikojen maalipörssissä Lewandowski on kaukana Mülleristä. Puolalaisrohmu on kerännyt Bundesliigassa 278 täysosumaa, joten pian 33 vuotta täyttävällä Lewandowskilla olisi vielä edessään usean tehokauden urakka Müllerin lukemaan 365. 
**Lue myös:**
[Saksan jalkapallolegenda Gerd Müller kuoli 75-vuotiaana – "Historian paras kärkimies"](https://yle.fi/urheilu/3-12059485)
[Näiden Gerd Müllerin uskomattomien ennätyksien piti olla ikuisia – sitten tulivat Ronaldo, Messi ja Lewandowski](https://yle.fi/urheilu/3-12059597)
[Lewandowski teki sen – Müllerin lyömättömänä pidetty ennätys historiaan!](https://yle.fi/urheilu/3-11944575)
Kilpailu- ja kuluttajavirastolta huomautus Keski-Savon jätehuollolle hankintalain noudattamatta jättämisestä
Liikelaitoskuntayhtymä joutui vaihtamaan jätteiden kuljettajaa kesken sopimuskauden ja korotti samalla yritykselle maksettua hintaa korkeammaksi kuin kilpailutuksessa oli päätetty.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on antanut Keski-Savon jätehuollolle huomautuksen hankintalain noudattamatta jättämisestä.
KKV:n mukaan Keski-Savon liikelaitoskuntayhtymä ei noudattanut hankintalakia, kun se korotti keräys- ja kuljetuspalveluista maksamaansa hintaa kesken sopimuskauden. Viraston mukaan hinnan korotus oli olennainen sopimusmuutos, jonka perusteella hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa uudelleen.
Keski-Savon jätehuolto kilpailutti Varkauden, Juvan, Joroisten ja Leppävirran jätteen keräyksen vuonna 2016. Kahdelle urakka-alueelle valitulla yhtiöllä oli kesästä 2018 lähtien vaikeuksia toteuttaa kuljetuksia sovitulla tavalla.
Keski-Savon jätehuolto siirsi nämä jätekuljetukset alihankkijalle, joka oli osallistunut jo alkuperäiseen kilpailutukseen. Kun alihankkija alkoi hoitaa jätekuljetuksia, niistä maksettavaa hintaa korotettiin alihankkijan kilpailutukseen antaman tarjouksen mukaiseksi.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sopimuksen hinnan korottaminen teki hankintasopimuksesta sopimuskumppanille edullisemman tavalla, jota alkuperäisessä sopimuksessa ei oltu määritelty.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Korona-altistumisia kolmessa koulussa Lappeenrannassa – 140 Kimpisen lukion opiskelijaa altistunut koronavirukselle
Kouluvuosi alkoi viime viikon keskiviikkona.
Lappeenrannan Kimpisen yläkoulussa ja lukiossa sekä Sammonlahden yläkoulussa on tullut ilmi koronatartuntoja viikonlopun aikana.
Tartuntoja on todettu Lappeenrannan opetustoimenjohtajan **Mari Routin** mukaan yhteensä viisi. Tartunnoille on altistunut kaksi yläkoululuokkaa henkilökuntineen sekä noin 140 Kimpisen lukiolaista.
Koulut ovat tiedottaneet huoltajia tilanteesta. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ottaa yhteyttä kaikkiin altistuneisiin ja asettaa karanteenit. Muiden kuin karanteeniin määrättävien osalta kouluarki jatkuu normaalisti.
Kaupunki ja Eksote keskustelleet tilanteesta
Lappeenrannan kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kaupunki on myös keskustellut Eksoten kanssa siitä, onko kouluissa syytä muuttaa toimintatapoja karanteenien takia.
– Eksoten näkemyksen mukaan koulujen toiminta voi toistaiseksi jatkua nykyisellä tavalla. Tilannetta kuitenkin seurataan koko ajan, opetustoimenjohtaja Mari Routti sanoo kaupungin tiedotteessa.
Etelä-Karjalan alueellinen tilannekuvaryhmä tarkastelee maakunnan koronavirustilannetta seuraavan kerran tiistaina.
– Jos saamme uusia toimintaohjeita, ohjeistamme koulut uudelleen, Routti kertoo Ylelle.
Hänen mukaansa kouluarki on alkanut tänä syksynä hieman normaalimpana kuin viime keväänä.
Keväällä esimerkiksi yläkoulun opetusryhmät pidettiin aina erillään toisistaan, mutta nyt ryhmät voivat vaihdella esimerkiksi valinnaisaineiden tunneilla. Kimpisen ja Sammonlahden altistumiset tapahtuivat kuitenkin heti lukuvuoden alkaessa, joten ryhmät eivät olleet ehtineet sekoittua.
Koulu alkoi Lappeenrannassa viime viikon keskiviikkona. Keväältä tutut ohjeistukset esimerkiksi hyvästä käsihygieniasta ja kasvomaskin käytöstä ovat edelleen voimassa. Maskia suositellaan 6.–9.-luokkalaisille ja lukiolaisille.
Etäopetusta ja itsenäisiä tehtäviä
Kun peruskoululaisia määrätään karanteeniin, heille tehdään Routin mukaan päätös niin sanotuista erityisistä opetusjärjestelyistä. Käytännössä ohjelmassa on osittain etäopetusta ja -ohjausta sekä itsenäisiä tehtäviä oppiaineesta riippuen.
– Lukiossa tämä on meillä ensimmäinen karanteenitilanne tässä laajuudessa, sillä lukiot olivat viime lukuvuonna pitkään etäopetuksessa. Lukiossa lähdetään liikkeelle siitä, että karanteeniin määrätyille tarjotaan mahdollisuus osallistua etäyhteydellä koulussa annettavaan opetukseen, jos se teknisesti sujuu. On mahdollista, että ohjelmaan kuuluu myös jonkin verran itsenäistä opiskelua, Routti kertoo.
Kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että koulujen, päiväkotin ja harrastusten alkaessa on tärkeää noudattaa koronaohjeistuksia ja ottaa rokotukset ajallaan.
Kimpisen lukion koronatartunnoista [kertoi ](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4258289)ensin Etelä-Saimaa. Lehden mukaan koulussa on kaksi altistumisketjua.
_Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 11.10 kaupungin tiedotteen ja 12.10 Mari Routin haastattelun pohjalta._
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Junaan on taas lähtijöitä – VR palauttaa vuoroja Joensuun ja Helsingin välille
Koulujen ja töiden alkamisen vuoksi junaliikenteen kysyntä on jälleen kasvussa. VR:n mukaan uudet vuorot pysyvät liikenteessä myös myöhemmin, mikäli matkustajia riittää.
VR palauttaa koronan takia peruttuja junayhteyksiä Joensuun ja Helsingin välille.
IC 8 Joensuusta Helsinkiin kello 12.13 liikennöi jälleen tulevana lauantaina. IC 1 lähtee Helsingistä Joensuuhun sunnuntaina kello 6.57.
Ensi viikolla sekä viikoilla 36–39 vuorot on peruttu ratatöiden vuoksi.
Koulujen ja töiden alkamisen vuoksi junaliikenteen kysyntä on jälleen kasvussa. VR:n mukaan uudet vuorot pysyvät liikenteessä myös myöhemmin, mikäli matkustajia riittää.
– Haluamme tukea kotimaanmatkailua sekä myös uuteen arkeen astumista ja töihin paluuta tuomalla tarjolle lisää vuoroja. Huolehdimme junamatkustamisen terveysturvallisuudesta yli sadalla toimenpiteellä. Meillä on edelleen maskipakko voimassa, sanoo VR:n matkustajaliikennejohtaja **Topi Simola** VR:n tiedotteessa.
Yhtiö on joutunut karsimaan liikennöintiä koronan pudotettua matkustajamääriä junaliikenteessä. Nyt vuoroja on voitu vähitellen palauttaa. Matkamääriä seurataan aktiivisesti, ja vuoroja on palautettu liikenteeseen jo yli sata.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Sukkien valmistus jatkuu Nurmeksessa – Teseman tehtaan konkurssipesälle on löytynyt uudet omistajat
Uudessa yhtiössä on kuusi osakasta, joista yksi on konkurssiin menneen yhtiön johtaja Matti Alatalo.   
Nurmeksessa sukkia valmistavan Teseman tarina jatkuu, sillä konkurssipesälle on löytynyt uudet omistajat. Asiasta kertoo yrittäjä **Matti Alatalo**, joka toimi konkurssiin menneen Te-Se-Ma Neule Oy:n johtajana.
– Meitä on kuuden tahon porukka, joka jatkaa toimintaa uuden yrityksen pohjilta. Olen toiminnassa mukana, mutta en enää johtotehtävissä.
Sukkien valmistus on jatkunut Nurmeksessa konkurssista huolimatta. Toimintaa pyöritti kesän yli viime perjantaihin asti konkurssipesä. 
Uuden nyt toimintaa jatkavan yrityksen nimi on Tesema Oy. 
– Mukana on sekä paikkakuntalaisia että osakkaita muualta Suomesta. Tiedotamme omistuspohjasta tarkemmin elokuun loppuun mennessä.
Kesäkuun lopussa konkurssiin mennyt Te-Se-Ma Neule ehti toimia vuodesta 1989 lähtien. 
Yritys työllisti Nurmeksessa 12 työntekijää, valmisti noin 300 000 sukkaa ja teki liikevaihtoa noin miljoona euroa. Yrityksen päämarkkina oli Suomi, mutta sukkia meni myös Japaniin, Ranskaan ja Viroon. 
Suomessa toimii alle kymmenen sukkia valmistavaa yritystä. 
**Lue lisää:** 
[Nurmeslainen sukkatehdas Tesema on asetettu konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12001091)
[Nurmeksen sukkatehtaalla erääntyneitä verovelkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11973877)
[Nurmeslainen sukkatehdas sai suurtilauksen puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-7202843)
Meyer Turun telakka rakentaa Rajavartiolaitokselle monitoimialuksia
Osapuolten tavoitteena on solmia lopullinen laivanrakennussopimus kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Rajavartiolaitos ja Meyer Turku Oy ovat solmineet aiesopimuksen kahden uuden monitoimisen ulkovartiolaivan rakentamisesta. Alukset valmistuvat vuosina 2024–2026.
Rajavartiolaitoksen Vartiolaiva 2025 -hanke korvaa kolme käytöstä poistuvaa vartiolaivaa, joiden elinkaaren jatkaminen ei enää ole kannattavaa. Rajavartiolaitoksen mukaan uusien noin 100 metriä pitkien alusten merkitys Suomen merelliselle kokonaisturvallisuudelle on merkittävä.
– Uusien laivojen suunnittelussa huomioidaan uuden teknologian mahdollisuudet, alusten ympäristövaikutukset sekä Suomen turvallisuusympäristön muutos, kertoo Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö kontra-amiraali **Markku Hassinen** tiedoteessa. 
Meyer Turku voitti keväällä järjestetyn tarjouskilpailun. Syksyllä käytävien sopimusneuvottelujen päätteeksi tavoitteena on solmia lopullinen laivanrakennussopimus kuluvan vuoden loppuun mennessä.
– Kyseessä on erittäin tärkeä aiesopimus Meyer Turulle ja koko suomalaiselle laivanrakennusverkostolle. Olemme nousemassa koronan aiheuttamasta kriisistä ja maanantaina allekirjoitettu aiesopimus luo lisää vakautta tilauskirjaamme, toteaa Meyer Turun telakan varatoimitusjohtaja **Tapani Pulli** tiedotteessa.
Hankkeen työllistävä vaikutus on noin tuhat henkilötyövuotta. Turun telakan tilauskanta ulottuu vuoteen 2026 asti.
Riisitunturin kansallispuiston lähtöpisteelle johtava tie suljetaan viikoksi
Tien kunnostamisen aikana lähtöpisteelle pääsee vain kävellen.
Riisitunturin kansallispuiston lähtöpisteelle johtava tie on suljettu tämän viikon.
Tietä kunnostetaan kelirikkoa kestävään kuntoon. Töiden aikana lähtöpisteelle pääsee vain kävellen metsää pitkin.
Hiekkatietä pitkin ei saa kävellä, sillä se häiritsee kunnostustöitä ja voi aiheuttaa vaaratilanteita.
Riisitunturin kansallispuiston pohjoisosassa sijaiseva Noukavaaran lähtöpiste on jo aiemmin poistettu käytöstä huonokuntoisen tien vuoksi. 
_Korjaus 20.8. kello 11.40 Toisin kun jutussa aiemmin kerrottiin, Patonimentien ja Riisitunturintien risteyksen parkkipaikka ei ole käytössä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
VR lisää junavuoroja: Lappeenrannan ja Helsingin välille kaksi vuoroa lisää
Aikatauluun tulee yksi uusi vuoro kumpaankin suuntaan.
Lappeenrannan ja Helsingin välille tulee kaksi junavuoroa lisää.
VR palauttaa maanantaista 16. elokuuta alkaen aikatauluunsa yhteensä 26 kaukoliikenteen junavuoroa. Vuoroja vähennettiin aiemmin koronatilanteen takia laskeneen kysynnän vuoksi.
Palautettavien joukossa ovat kello 13.57 lähtevä vuoro Helsingistä Lappeenrantaan ja kello 16.22 lähtevä vuoro Lappeenrannasta Helsinkiin.
Kumpikin vuoro ajetaan maanantaisin, torstaisin, perjantaisin ja sunnuntaisin.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaikkonen: Suomalaisten ja suomalaisille työskennelleiden afgaanien turvallisuus on lähihetkien ykkösasia – ei vielä vahvista tietoja evakuoinnista
Kaikkosen mukaan Afganistanin tilanteen heikkeneminen oli nopeampaa kuin osattiin arvioida. Kaikkosen mukaan suomalaissotilaita ulkomaille lähetettäessä on oltava tulevaisuudessa selvä käsitys, mitä kriisinhallinnalla voidaan saavuttaa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) sanoo, että viime päivien ja tuntien aikana on tehty paljon töitä suomalaisten kotiuttamiseksi Afganistanista. 
[Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008195572.html)uutisoi maanantaina, että sen lähteiden mukaan Suomen suurlähetystön työntekijät on evakuoitu Afganistanista.
Kaikkonen sanoo Ylelle, ettei voi vielä vahvistaa tietoa. Ulkoministeriö kertonee tilanteesta vielä tämän päivän aikana.
Tilanne Afganistanissa ja Kabulissa on se, että alueelle ei ole mahdollista lentää sivillikoneilla. Kaikkonen sanoo, että kotiutuksissa hyödynnetään puolustushallinnon kansainvälisiä yhteistyökuviota. Kyse olisi siis evakuoinnista jonkin muun maan sotilaskoneessa.
Oma kysymyksensä ovat Suomea avustaneet afganistanilaiset, joista 170 on määrä avustaa pois maasta.
– Olosuhteet Kabulissa ja Afganistanissa ovat vaikeat, mutta tämä asia on työn alla. Ulkoministeriö on operaatiosta vetovastuussa ja he tiedottavat, kun jotain tiedotettavaa on, Kaikkonen sanoo.
Kaikkonen puhui maanantaiaamuna myös valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä.
Kaikkosen mukaan Afganistanissa olevien suomalaisten ja suomalaisille työskennelleiden afganistanilaisten turvallisuus on Suomelle tällä hetkellä "lähihetkien ja lähipäivien ykkösasia".
Kaikkosen mukaan Afganistanin turvallisuustilanteen heikkeneminen on ollut länsimaisten joukkojen alueelta poistumisen jälkeen nopeampaa kuin etukäteen osattiin arvioida.
– Valitettavasti tilanne Afganistanissa on luisunut nopeasti epäedulliseen suuntaan, ja käytännössä koko maa on jo talibanien hallussa. Kabulin keskushallinnon neuvotteluasemat ovat heikot ja on vain päivien tai tuntien kysymys, koska valta on kaikilta osin vaihtunut, Kaikkonen sanoi. 
Kaikkonen toivoo, että lopullinen vallanvaihto Afganistanissa on rauhanomainen ja turvallinen myös Kabulissa olevalle kansainväliselle yhteisölle.
Kaikkonen: Afganistan kertoo, mitä voidaan saavuttaa ja mitä ei ole mielekästä tavoitella
Kaikkonen on antanut puolustusministeriölle tehtäväksi toteuttaa selvityksen niistä opetuksista, joita Suomen lähes 20 vuoden osallistuminen kriisinhallintaan Afganistanissa on antanut. Kaikkosen mukaan selvitystyö tehdään osittain yhteistyössä ulkoasiainhallinnon kanssa.
– Kriisinhallintaoperaatiot Afganistanissa vuosien 2001 ja 2021 välisenä aikana tarjoavat runsaan ja ajankohtaisen empiirisen aineiston siitä, mitä sotilaallisella kriisinhallinnalla voidaan saavuttaa ja myös siitä, mitä ei ole mielekästä tavoitella, Kaikkonen sanoi. 
Kaikkosen mukaan tulevaisuudessa Suomella on oltava selvä käsitys kriisinhallintaoperaatioiden tavoitteista ja mahdollisuuksista saavuttaa ne, kun suomalaisia sotilaita lähetetään operaatioihin valtionrajojemme ulkopuolelle. 
– Tehdessämme arviointia mahdollisesta osallistumisesta tulee tarkasti pohtia, parantaako vai heikentääkö ulkopuolinen sotilasoperaatio kriisialueen turvallisuustilannetta, Kaikkonen sanoi. 
Kaikkosen mukaan poliittisten tavoitteiden saavuttaminen sotilaallisin keinoin ei ole helppoa. Tästä on hänen mukaansa tuoretta näyttöä Afganistanin ohella myös esimerkiksi Irakista, Libyasta, Syyriasta ja Jemenistä. 
– Sotilaallisella toiminnalla syntyy aina ennalta arvaamattomia sivuvaikutuksia. Lopputulos on valitettavasti liian usein heikompi kuin osallistumispäätöstä tehdessä kuviteltiin, Kaikkonen sanoi. 
– Tästä kaikesta huolimatta pidän perusteltuna, että Suomi osallistuu kansainväliseen kriisinhallintaan jatkossakin. Voimme kantaa kortemme kekoon kansainvälisen vakauden lisäämiseksi. Siitä hieman myös itse hyödymme sekä välillisesti että välittömästi, Kaikkonen summasi.
Lapissa käynnistyi poikkeuksellisen suuri työhyvinvointihanke
Uudessa hankkeessa ovat mukana kaikki lappilaiset kunnat Rovaniemeä ja Savukoskea lukuun ottamatta.
Lapissa on käynnistynyt poikkeuksellisen suuri työhyvinvointihanke.
Lapin liiton hallinnoimassa Tekijöiden Lappi -hankkeessa vahvistetaan kuntien henkilöstön hyvinvointia ja tuetaan kunta-alan positiivista työnantajakuvaa. Hankkeen osatoteuttajana toimii Lapin yliopisto.
Hankkeen aikana kehitetään viranhaltijoiden ja luottamusmiesten keskinäistä yhteistyötä ja vuorovaikutustaitoja, sekä kykyä sopeutua organisaatiomuutoksiin.
Lapin liiton mukaan kunta-alan työhyvinvointihankkeen tarve on ilmennyt muun muassa Veto- ja pitovoimainen Lappi -esiselvityshankkeen aikana.
Uudessa hankkeessa ovat mukana kaikki lappilaiset kunnat Rovaniemeä ja Savukoskea lukuun ottamatta.
Kaksivuotisen hankkeen budjetti on lähes 500 000 euroa ja se rahoitetaan Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen Euroopan Sosiaalirahastosta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Harrastajat saavat itse valita pitävätkö turvavälin – kamppailusalilla uskotaan, että valtaosa treenaa yhä lähikontaktissa: "Painia ei voi yksin"
Pääkaupunkiseudulla tulee perjantaina voimaan uusia kokoontumisrajoituksia. Avin päätökset herättävät jälleen ihmetystä harrastajien keskuudessa.
Pääkaupunkiseudulla [perjantaina voimaan tulevat kokoontumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12056240) ovat aiheuttaneet ihmetystä harrastuspiireissä. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan asiakastiloista, kuten liikuntatiloista, vastaavien toimijoiden on varmistettava, että asiakkaiden tai osallistujien on mahdollista välttää lähikontakti toisiinsa.
Rajoitusten ymmärrettiin laajasti tarkoittavan sitä, että monenlaista harrastustoimintaa olisi käytännössä mahdotonta jatkaa.
Avi kuitenkin [tarkensi myöhemmin](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915924), että päätöksellä ei nyt määrätä asiakastiloja suljettavaksi eikä harrastustoimintaa keskeytettäväksi, kuten keväällä tapahtui esimerkiksi pääkaupunkiseudulla niissä liikuntatiloissa, joissa harjoitellaan kontaktilajeja.
Kamppailulajiharjoituksia järjestävän GB Gym ry:n hallituksen puheenjohtaja **Sandra Roos** pitää hyvänä asiana sitä, että avi selvensi uusien rajoitusten sisältöä. 
– Toisaalta se, miten sekavaa keskustelu on ollut, on tehnyt tilanteesta haastavan. Meille ehti soittaa jo monta asiakasta, jotka ihmettelivät, että ei kai harrastamista taas keskeytetä, Roos kertoo.
GB Gymillä harjoitellaan vapaaottelua, nyrkkeilyä, potkunyrkkeilyä, kuntonyrkkeilyä ja brasilialaista jujutsua. Salilla treenaa harrastajia ja kilparyhmiä.
Avi täsmensi, että lähikontaktiin hakeutumista ei ole uudella päätöksellä sinänsä kielletty, vaan päätös velvoittaa nimenomaan tiloista vastaavia toimijoita.
Käytännössä esimerkiksi kamppailusalin harrastajat saavat itse päättää, ovatko lähikontaktissa harjoituksen aikana.
– Päätös velvoittaa tilojen hallinnasta vastaavia toimijoita mahdollistamaan sen, että mikäli osallistujat haluavat, heillä on mahdollisuus säilyttää turvaväli, sanoo avin ylitarkastaja **Oona Mölsä.**
Lähikontakti kuuluu kamppailulajeihin
Siitä huolimatta, että lähikontaktiin hakeutuminen on asiakkaan oma päätös, avi suosittelee harkitsemaan, voisiko kontaktilajeissa keskittyä hankalan epidemiatilanteen aikana esimerkiksi tekniikkaharjoitusten tekoon.
– Monissa kamppailulajeissa fyysisen kontaktin välttäminen ei oikein onnistu, sillä esimerkiksi painia ei voi yksin. Toki kuntotreeniä voidaan tehdä, mutta ei se ole itse lajin harrastamista, GB Gymin Sandra Roos sanoo.
GB Gym on tarjonnut jo pitkään asiakkaille mahdollisuuden lähikontaktien välttämiseen harjoituksen aikana. Salilla lähikontaktien välttämistä ja maskien käyttöä suositellaan edelleen. 
– Asiakkaille annetaan kuitenkin myös mahdollisuus lähikontaktiin. Suositus on, että sitä vältettäisiin, mutta uskoisin että yli 90 prosenttia asiakkaista tulee jatkamaan harjoittelua lähikontaktin kanssa, Roos toteaa.
Suurin vaikutus uusilla rajoituksilla on salin käyttäjämääriin, sillä niiden mukaisesti yleisiin tilaisuuksiin saa sisätiloissa osallistua enintään 25 henkeä.
– Selviämme uusista rajoituksista kohtuullisen pienillä muutoksilla ja satsauksilla, mutta maksullinen ja helppokäyttöisempi varauskalenteri pitää nyt varmaan hankkia aiemman ilmaisen sijaan.
Sandra Roos harmittelee, että rajoituksilla on jälleen vaikutusta liikuntaharrastuksiin, vaikkakin GB Gymin osalta uusien rajoituksien vaikutukset ovat suhteellisen lieviä.
– En kiistä, etteikö liikuntaharrastuksissa olisi voinut syntyä tartuntoja, mutta toimijat toimivat vastuullisesti ja haluavat turvata oman toimintansa. Meillä on ilmennyt yksittäisiä tapauksia, joissa asiakkaalla on todettu tartunta, mutta he ovat aktiivisesti ilmoittaneet niistä itse ja tartuntaketjut ollaan saatu torpattua. 
_Voit keskustella uusista kokoontumisrajoituksista ja niiden vaikutuksesta harrastamiseen tiistaihin kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:**
["Tämä näyttäytyy sekoiluna", jyrähtää Olympiakomitean toimitusjohtaja – Lasten ja nuorten harrastusten rajoittaminen kuumentaa tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-12057450)
[Ministerit kummastelivat avin päätöstä rajoittaa lasten harrastuksia – nyt virastojohtaja ihmettelee kommentteja: Noudatamme hallituksen linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12057501)
[Pääministeri Marin uskoo alueiden muuttavan tulkintansa lasten harrastusjupakassa ja paljastaa samalla Ylen haastattelussa kesän himoharrastuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12057851)
Saaristomeren lahdet ja laguunit meribiologien kiinnostuksen kohteina
Etsinnässä on erityisesti indikaattorilajeja, joiden levinneisyydessä tapahtuvat muutokset viestivät ympäristön tilasta. 
Metsähallituksen luontopalveluiden meribiologit suorittavat elokuussa tutkimuksia Saaristomerellä. Kiinnostuksen kohteina ovat vedenalaisen luonnon arvo-alueet. 
Meribiologit kartoittavat lahtien ja laguunien kasvillisuutta. Etsinnässä on erityisesti indikaattorilajeja, joiden levinneisyydessä tapahtuvat muutokset viestivät ympäristön tilasta. 
 Kartoitukset tehdään sisäsaaristossa snorklaamalla, sukeltamalla tai haraamalla. 
4. osa: ¡Hogar, dulce hogar!
Tässä osassa opit kysymään tietä ja paikan ilmauksia. Kieliopissa opiskellaan muun muassa olla-verbi merkityksessä "sijaita, olla jossakin": estar – hay. Lisäksi tutustutaan Espanjan historiaan 1500-luvulle saakka.
Preguntar por dónde está
**Kysyä sijaintia**
**- ¿Dónde está tu piso?**
**- Está en la calle Alcalá, cerca de la Puerta del Sol.**
**- Por favor, señora, ¿hay una farmacia por aquí?**
**- Sí, allí a la derecha, enfrente de la catedral.**
**- Perdone, ¿dónde está la parada de autobuses?**
**- Siga todo recto y doble a la izquierda, está al lado de correos.**
**- ¿Está lejos?**
**- No, no está muy lejos. Está a unos 200 metros.**
**Vocabulario**
**la oficina de correos** = postitoimisto, **el correo** =posti
Kun haluat kiinnittää huomion itseeesi voit sanoa **perdone** tai **por favor** (vrt. englannin _please_).
Kun espanjassa ilmaistaan sijaintia (”olla jossakin”), käytetään **estar**-verbiä. Myös **hay**-verbimuoto voi ilmaista sijaintia, vrt. englannin _there is_, _there are_. Lisää näistä verbeistä löydät kieliopista.
Expresiones de lugar
**Paikanilmauksia**
**La catedral está al lado del parque.**
Katedraali on puiston vieressä.
**El cine está lejos de la estación.**
Elokuvateatteri on kaukana asemasta.
**de+el** (**parque**) = **del**
[Laita repliikit järjestykseen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=944)
[Prepositiotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1019)
¿Cómo es tu casa?
**Millainen on kotisi?**
**- ¿Cómo es el piso de Juan ?**
**- Es muy moderno, además es espacioso y luminoso.**
**- ¿Cuántos dormitorios tiene ?**
**- Tiene tres dormitorios, un salón, dos baños y una terraza con vistas al mar.**
**Vocabulario**
Substantiiveja
Adjektiiveja
**Las habitaciones de este piso son muy espaciosas.**
Tämän talon huoneet ovat hyvin tilavia.
**La terraza es amplia y la cocina está amueblada.**
Terassi on tilava ja keittiö on kalustettu.
[Täydennä puuttuvilla sanoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=941)
[Mikä pohjapiirroksista vastaa ilmoitusta?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1021)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan olla-verbi merkityksessä "sijaita, olla jossakin": estar – hay, sekä painolliset omistuspronominit.
Estar – hay
Olla-verbi merkityksessä sijaita, olla jossakin
Kun espanjassa ilmaistaan sijaintia (_olla jossakin_), käytetään **estar-**verbiä. **Estar ** _(olla, sijaita)_ on epäsäännöllinen.
**¿Dónde está el banco?**
Missä pankki sijaitsee/on?
**Los niños están en el parque.**
Lapset ovat puistossa.
**Helsinki está en Finlandia.**
Helsinki sijaitsee Suomessa.
Myös **hay** (taipumaton preesensmuoto verbistä **haber**) voi ilmaista sijaintia, mutta siitä käytetään vain tätä muotoa. Sillä on vastine useissa kielissä, esim. englannin _there is_, _there are_, ruotsin _det finns_, ranskan _il y a_ ja saksan _es gibt._
**Hay hoteles en el centro.**
Keskustassa on hotelleja.
**Por favor, ¿hay un banco por aquí?**
Anteeksi, onko täälläpäin pankkia?
**Hay**-verbimuodon kanssa käytetään epämääräistä artikkelia.
[Täydennä hay- ja está -verbimuodoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=942)
Los pronombres posesivos, las formas tónicas
Painolliset possessiivipronominit
Painolliset omistuspronominit taipuvat pääsanansa mukaan niin kuin adjektiivit:
**Estos libros son míos / los míos.**
Nämä ovat minun kirjojani.
Niitä käytetään myös itsenäisesti, ilman substantiivia, kun substantiivia ei haluta toistaa:
\- **¿De quién son estos libros?**
\- Kenen kirjoja nämä ovat
\- **Son** **nuestros**.
\- Meidän.
\- **¿Esta casa es suya?**
\- Onko tämä teidän talonne/hänen talonsa?
\- **Sí, es mía / suya.**
\- Kyllä se on minun taloni/hänen talonsa.
Huomaa **suyo**-pronominin viittaussuhteet hänen/teidän.
[Täydennä painollisilla omistuspronomineilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=943)
Iberian niemimaalla oli asutusta jo yli 10 000 vuotta sitten, mistä on todisteena useita säilyneitä luolamaalauksia eri puolilla Espanjaa. Ennen 1500-lukua niemimaata olivat hallinneet useat kansat.
Espanjan historia 1500-luvulle saakka
**Espanjan alueen esihistoriaa**
Iberian niemimaa on saanut nimensä ibereiltä, jota saapuivat alueelle 5-6 tuhatta vuotta sitten Pohjois-Afrikasta harjoittaen maanviljelystä sen rannikolla. Noin vuonna 1100 eKr muinaiset foinikialaiset liittivät kaupan välityksellä Espanjan silloiseen maailmanpiiriin ja perustivat mm. Cadizin ja Malagan satamakaupungit.
**Roomalaisten valtakausi**
Karthagolaiset valloittivat Espanjan noin vuonna 500 eKr ja pitivät etelärannikkoa hallussaan nelisensataa vuotta aina vuoteen 201 eKr saakka, jolloin roomalaiset löivät puunilaissodassa kuuluisan karthagolaisen sotapäällikkö Hannibalin. Tästä alkoi kuudensadan vuoden mittainen roomalaisten valtakausi, jonka alkuajat olivat kuitenkin verisiä ja täynnä taisteluita. Väestön vastarinnan mursi lopullisesti vasta Keisari Augustus vuosina 26-19. Hän jakoi niemimaan erillisiin provinsseihin. Roomalaisten valtakaudella espanjalainen yhteiskunta koki valtavan harppauksen niin sivistyksellisesti ja kulttuurisesti kuin myös hallinnon ja infrastruktuurin aloilla. Asukkaiden vaurastuminen edisti myös hallitsijoiden kielen, kulttuurin ja lakien omaksumista. Rooman valta oli kuitenkin jo romahtamaisillaan kun eri pohjoisafrikkalaiset heimot, ja hieman myöhemmin germaaniset barbaarikansat, tunkeutuivat alueelle.
**Goottien jälkeen valtaan nousivat maurit**
Roomalaiset voittivat tunkeilijat vihdoin länsigoottien avustamana. Gootit toivat kristinuskon nykyisen Espanjan alueelle ja hallitsivat aluetta varsin pitkään – vuodesta 415 vuoteen 711 asti, jolloin alkoi maurien 700-vuotinen valtakausi Iberian niemimaalla. Maurit alistivat hyvin nopeasti koko niemimaan alaisuuteensa, lukuun ottamatta Pohjois-Espanjan vaikeakulkuisia vuoristoseutuja. Koko maa jaettiin kalifaattien alaisiin emiirikuntiin. Vahvinta maurien valta oli kuitenkin Etelä-Espanjassa, jossa arabivaikutteet ovat vielä nykyäänkin selvästi nähtävissä muun muassa arkkitehtuurissa, musiikissa ja ruokakulttuurissa. Ne huokuvat Andalusian valkoisiksi kalkituista taloista ja Sevillan katedraalikin oli alun perin maurilainen minareetti.
**Pohjoisessa syntyi itsenäisiä alueita**
Jo maurien valtakaudella alkoi erityisesti Pohjois-Espanjassa muodostua itsenäisiä kuningaskuntia ja vähitellen alkoi arabien haltuun ottamien alueiden takaisinvaltaaminen (**reconquista**). Maurien eri dynastioilla ja kalifeilla oli kuitenkin myös keskinäisiä erimielisyyksiä ja tämä auttoi kristittyjen kuningaskuntien valloitushankkeita. Tärkeimmät pohjoisista kuningaskunnista olivat Aragonia ja Kastilia, jotka etenivät hitaasti mutta varmasti sekä maalla että merellä. Aragonian kuninkaan Fernandon II ja Kastilian perijättären Isabellan vuonna 1469 solmiman liiton kautta nämä kaksi kuningaskuntaa yhdistyivät. Kirkko ja kruunu hallitsivat maata rautaisella otteella ja paavi myönsikin Isabellalle ja Fernandolle arvonimen ”katoliset kuninkaat” (**Reyes Católicos**).
**Espanjan maailmanvalloituksen alku**
Vuosi 1492 on yksi merkittävimmistä Espanjan historiassa. Tällöin katoliset kuninkaat valloittivat arabien viimeisen saarekkeen, Granadan kaupungin. Samana vuonna kruunun suojeluksessa purjehtinut Kristoffer Kolumbus (Cristóbal Colón) saapui Amerikan mantereelle. Tästä alkoi Espanjan herruus maailman merillä ja siirtomaaisännyys, joka kesti aina 1800-luvun lopulle saakka.
[Kulttuuritietokilpailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1223)
Koronarokote kiinnosti Rasekon opiskelijoita – Rehtori: "Rokotteella halutaan taata lähiopetuksen jatkuminen"
Rasekon opiskelijat voivat ottaa rokotteen vielä keskiviikkona 18. elokuuta. 
Raision seudun koulutuskuntayhtymän Rasekon opiskelijoille on järjestetty kaksi rokotustilaisuutta, joissa voi ottaa ensimmäisen koronarokotteen. 
Viime viikon tilaisuudessa jonossa aamulla oli sata oppilasta. Rokotteita oli varattu kaksisataa.
Toinen rokotustilaisuus on keskiviikkona 18. elokuuta kello 9–11 ja 12–15 Rasekon opiskelijaterveydenhuollon tiloissa. Myös sinne on varattu kaksisataa rokoteannosta.
Koulun järjestämiä rokotustapahtumia oli ehditty jo toivoa. Toiveita on tullut niin opiskelijoilta kuin huoltajilta. 
– Halusimme yhdessä Raision kaupungin kanssa tarjota rokotuksen haluaville nuorille helpon väylän ottaa rokote, sanoo Rasekon johtava rehtori **Maria Taipale**.
Taipaleen mukaan vahvalla rokotekattavuudella pystytään jatkamaan lähiopetuksessa.
Kuntien ilmastopäästöt pienenivät myös viime vuonna – katso tästä oman kuntasi tilanne
Tilannetta selittää muun muassa tuulivoiman lisääntyminen ja kaukolämmön tuotannossa siirtyminen kohti uusiutuvia polttoaineita. Myös koronalla ja säällä on osansa: autoilu väheni ja lämmin vuosi vähensi sähkönkulutusta.
Kuntien kasvihuonekaasupäästöt vähenivät viime vuonna 7,4 prosenttia edellisvuodesta, kertoo Suomen ympäristökeskuksen ennakkotietolaskelma. Eniten vähenivät sähkön käytön päästöt, runsaat 20 prosenttia.
Syynä on sekä siirtymä fossiilisista polttoaineista tuulivoimaan että sää: vuosi 2020 oli edellistä lämpimämpi ja sähköä kului vähemmän.
Tieliikenteen päästöt laskivat nekin lähes kaikissa Suomen kunnissa. Siitä saa kiittää sähköautojen lisääntymisen lisäksi koronapandemiaa, joka vähensi autoilua.
Kasvihuonekaasupäästöjen lasku on jatkunut jo vuodesta 2005 alkaen paria poikkeusvuotta lukuunottamatta. Keskimäärin vähennys on ollut 24 prosentin luokkaa.
Onko runsaan 7 prosentin vähennys siis hyvä vai jopa vaatimaton vuonna, jolloin korona ja sää osaltaan avittivat päästöjen hillinnässä?
– Erittäin hyvä kysymys, eikä siihen ole yksiselitteistä vastausta. Mutta 7,4 on kuitenkin hyvä vähenemä, koska yhteiskunta ei poikkeusvuonnakaan täysin pysähtynyt, sanoo erikoistutkija **Santtu Karhinen** Suomen ympäristökeskuksesta.
**Katso tästä, miten oman kuntasi kasvihuonekaasupäästöt kehittyivät: (Juttu jatkuu taulukon jälkeen.)**
Karhisen mukaan nähtäväksi jää, palautuuko tieliikenne koronaa edeltävälle tasolle ja miten ajoneuvokannan uusiutuminen puolestaan vaikuttaa liikenteen päästöihin. Raideliikenne varmasti kasvaa viime vuodesta, samoin matkustajalaivaliikenne.
Karhinen muistuttaa, että sähköntuotannon päästöt laskevat silti yhä, kaukolämmössä siirrytään pois fossiilisista polttoaineista, tieliikenteessä energiatehokkuus paranee ja ajoneuvokanta sähköistyy.
– Jos pystymme jatkamaan tämänsuuntaista polkua, meillä menee ihan hyvin. Mutta ei tähän voi tuudittautua, vaan kovasti ilmastotyötä pitää jatkaa, jotta kansalliset tavoitteet saavutetaan, sanoo Karhinen.
Vuonna 2020 tieliikenne aiheutti kuntien ilmastopäästöistä 26 prosenttia, maatalous 20 prosenttia, kaukolämpö 15 ja sähkönkulutus 11 prosenttia.
Suomen ympäristökeskuksen päästölaskentajärjestelmä soveltaa niin sanottuja Hinku-järjestelmän tietoja. Niissä ovat mukana päästöt, joihin kunta voi vaikuttaa suoraan tai välillisesti, joten laskelmista puuttuu valtaosa teollisuudesta ja läpiajoliikenne eli linja-auto- ja tavaraliikenne.
Päästövähentäjien kärjessä Pyhäjoki
Päästöjään eniten vähentäminen kuntien kärjessä on isoilla prosenteilla pohjoispohjalainen Pyhäjoki, kun mukaan lasketaan niin sanottu tuulivoimahyvitys. 
Tuulivoimarakentaminen on kunnassa silti vasta alussa, ja kunnanjohtaja **Matti Soronen** uskoo, että luvut näyttävät tulevina vuosina vielä paremmilta.
– Sähköä tarvitaan ja nimenomaan päästötön tuotanto on arvokasta. Tämä on ollut hyvin vahvana argumenttina, kun kuntapäättäjät ovat tuulivoimaa alueelleen hyväksyneet, sanoo Soronen.
Työtä tehdään muillakin sektoreilla ja esimerkiksi vahvassa maa- ja metsätaloudessa on Sorosen mukaan varaa merkittäväänkin petraamiseen. Listan kärkipaikka lämmittää silti.
– Totta kai se on mukavaa, että on tehty luomakunnan kannalta oikeita ratkaisuja ja suunta on oikea. Ja että parannettavaakin on vielä runsaasti, sanoo Matti Soronen.
Elinkeinorakenne selittää paljon eroista
Erot kasvihuonekaasujen päästöissä asukasta kohden vertailtuna ovat suuret myös maakuntien välillä. 
Pienimmät asukaskohtaiset päästöt ovat eteläisissä maakunnissa, suurimmat Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, jotka ovat olleet listan kärjessä jo vuosia.
Päästötasoa pitää korkealla maatalous, joka ei ole saanut vähennettyä päästöjään muiden sektorien tavoin. Tilanne ei ole kuitenkaan yksiselitteinen.
– Kannattaa pitää mielessä, että jossain ruoka täytyy tuottaa ja kulutus voi tapahtua muualla. Ei voi tehdä hyvis- ja pahismaakuntia, vaan tärkeintä on seurata oman kunnan tai maakunnan kehitystä, sanoo Santtu Karhinen.
Sama pätee toiseen Etelä-Pohjanmaan päästöjä selittävään tekijään eli turpeeseen, joka on kaukolämmön tuotannossa vielä isossa osassa. Sieltä on tulevaisuudessa saatavissa reippaasti päästövähennyksiä, mutta asialla on toinenkin puoli.
– Siinäkin on pidettävä mielessä, että turpeennosto linkittyy elinkeinoihin. Ei ole yksinkertaista pyrkiä vähentämään päästöjä, kun yritetään samalla huolehtia työllisyydestä ja kunnan elinvoimasta.
Karhisen mukaan kuntien keskinäinen vertailu ei kannata, sillä lähtökohdat ovat erilaiset ja toiset kunnat voivat saada aikaan päästövähennyksiä helpommin esimerkiksi elinkeinorakenteensa ansiosta.
– Olennaisin vertailukohta on oma kehitys, mutta kannattaa silti vähän vilkuilla ulkopuolelle, mitä hyviä käytäntöjä sieltä voisi löytää ja soveltaa omalla alueella.
Carolina Hurricanes kiinnitti lupaavan suomalaiskaksikon
Carolina varasi suomalaispelaajat toisella kierroksella kesän varaustilaisuudessa. 
Jääkiekon NHL-kauteen valmistautuva Carolina Hurricanes teki tulokassopimukset suomalaispelaajien **Aleksi Heimosalmi** ja **Ville Koivunen** kanssa. Puolustaja Heimosalmi edusti viime kaudella Porin Ässien nuorten joukkuetta ja pelasi väkevät alle 18-vuotiaiden MM-kilpailut.
Heimosalmi, 18, teki Suomen seitsemässä ottelussa puolustajalle mainiot pisteet 2+6=8, kun Pikkuleijonien puhti riitti turnauksessa neljänneksi. 
– Aleksi on todella taitava kahden suunnan puolustaja. Olemme innoissamme siitä, kun hän ottaa seuraavat askeleet kehityksessään, Carolinan puheenjohtajan ja general managerin tehtäviä hoitava **Don Waddell** luonnehti seuran verkkosivuilla. 
Myös Koivunen, 18, kuului Suomen parhaimmistoon alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa. Oulun Kärppiä seuratasolla edustava hyökkääjä summasi pisteet 4+6=10. 
Carolina varasi molemmat suomalaiset toisella kierroksella heinäkuisessa varaustilaisuudessa. 
**Lue myös:**
[Kärppien superlupaus Aatu Räty sai NHL-sopimuksen – myös joukkuekaverille sopimus Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-12059376)
[Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen saivat joukkuekaveriksi loukkaantumisista kärsineen suomalaisen – Antti Raanta hämmästyi itsekin: "Onko tämä edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12054963)
[Olli Juolevi jatkaa yksivuotisella sopimuksella NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12052766)
RoPS voitti – jatkaa ykkösen kärkipaikalla
RoPSin vieraana pelannut HJK Klubi 04 kaatui lopulta maalein 4-1.
Rovaniemen palloseura on voittanut lauantaisen kotipelinsä. RoPSin vieraana pelannut HJK Klubi 04 kaatui lopulta maalein 4-1.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat **Otto Kemppainen**, **Geoffrey Acheampong** ja **Luka Kuittinen**, joka osui ottelussa kahdesti.
Voiton myötä RoPS jatkaa jalkapallon Ykkösen kärkipaikalla kahden pisteen erolla lähimpänä tulevaan Vaasan Palloseuraan. 
RoPS pelaa seuraavan kerran ensi torstaina Turun Palloseuran vieraana. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallituksen tavoite on vähintään 80–90 prosentin rokotuskattavuus – asiantuntijat kertovat, mitä se koronaepidemian kannalta tarkoittaa
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan 80–90 prosenttia yli 12-vuotiaista voi saada kaksi rokoteannosta loka-marraskuun vaihteeseen mennessä, jos Suomi saa valmistajilta rokotteita siten kuin niitä on luvattu.
Hallitus kertoi viime viikolla, että tavoitteena on vähintään 80–90 prosentin koronarokotuskattavuus yli 12-vuotiaassa väestössä. Kun rokotettujen määrä on mahdollisimman suuri, koronarajoitteita voitaisiin purkaa.
Hallituksen tehtävänä on tavoitteessaan huomioida yhteiskunnan toiminta kokonaisuudessaan.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** ja Turun yliopiston virusopin professori **Ilkka Julkunen** arvioivat, mitä koronaepidemialle ja viruksen leviämiselle 80–90 prosentin rokotuskattavuudella tapahtuu. 
Yksittäisiä tartuntoja ja tartuntaryppäitä tulee
Hanna Nohynekin mukaan 80–90 prosentin rokotuskattavuus tarkoittaa sitä, että valtaosalla ihmisistä on hyvä suoja vakavaa tautia vastaan ja ainakin valtaosa riskiryhmiin kuuluvista ihmisistä on kahden rokotuksen suojassa. 
– Myöskään tartuntaketjuja ei synny enää niin paljon, Hanna Nohynek sanoo.
Koronaviruksesta ei päästä eroon, mutta Ilkka Julkusen mukaan uusien tapausten määrän pitäisi 80–90 prosentin rokotuskattavuuslukemissa selvästi laskea. 
– Tulee yksittäisiä tartuntoja ja tartuntaryppäitä. Varmasti pienten lasten keskuudessa tartuntaketjujakin varmasti tulee esiintymään, llkka Julkunen arvioi.
Pienten lasten koronatartunnat johtuisivat siitä, että alle 12-vuotiaita ei ainakaan tällä hetkellä Suomessa rokoteta. Koronavirus on aiheuttanut pienille lapsille pääsääntöisesti lieväoireista tautia.
Tartunnanjäljitys ei tule heti loppumaan, vaikka rokotuskattavuus saataisiin korkeaksi. Koronaviruksen aiheuttama tauti on määritelty yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi. 
– Ilman muuta tapaukset tullaan jäljittämään jatkossakin, Ilkka Julkunen toteaa.
Julkunen: 80–90 prosentin rokotuskattavuudella epidemian pitäisi hiipua
Hanna Nohynek ei ota kantaa siihen, missä vaiheessa Suomessa voitaisiin elää normaalisti.
– Meidän tavoitteemme on, että mahdollisimman moni ottaisi rokotteen. Kysymys on siitä, minkä verran infektoitumista yhteiskunnassa siedetään. Se on pitkälti poliittinen päätös, Hanna Nohynek sanoo.
Ei ole olemassa absoluuttisia lukemia siitä, kuinka suuri osa väestöstä pitää rokottaa, että koronaepidemia saadaan hallintaan. Arviot ovat viruksen muuntuessa muuttuneet.
Jos 80–90 prosenttia yli 12-vuotiaista rokotetaan kahdella annoksella, koronaepidemian pitäisi Ilkka Julkusen mukaan kuitenkin hiipua.
– Rokotekattavuustavoitteeseen vaikuttaa viruksen leviämispotentiaali ihmisestä toiseen. Nyt arvioidaan, että koronan suhteen rokotekattavuustavoitteen pitäisi olla 80–90 prosentin luokkaa, koska tartuttavuusluku on aiempaan verrattuna noussut, Ilkka Julkunen sanoo.
Suomessa on tällä hetkellä valtaviruksena koronaviruksen deltavariantti, jonka tartuttavuusluku on viruksen aiempia muotoja korkeampi. 
Jos mitään rajoitustoimia ei tehtäisi eikä väestöllä olisi immuniteettia, yksi deltavarianttitartunnan saanut henkilö tartuttaisi viruksen Julkusen mukaan keskimäärin 4–5 ihmiseen. Käytännössä rajoitusten, rokotusten ja sairastettujen tautien vuoksi virus ei keskimäärin tällä hetkellä tartu ihmisestä toiseen näin hanakasti.
Britit purkivat rajoitteet aiemmin, mutta tilanne eroaa Suomesta
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa yhteiskuntaa avattiin laajasti jo 19. heinäkuuta, vaikka rokotuskattavuus oli tuolloin paljon pienempi kuin mihin Suomi tähtää. Tuolloin Isossa-Britanniassa ainakin yhden rokotuksen saaneita oli yli 18-vuotiaista noin 68 prosenttia ja kaksi rokotusta saaneita noin 53 prosenttia.
Hanna Nohynekin mukaan Ison-Britannian ja Suomen tilannetta ei voi suoraan verrata toisiinsa. 
– Isossa-Britanniassahan pandemia on sairastuttanut suhteessa paljon enemmän ihmisiä kuin Suomessa. Suojahan muodostuu rokotuksen antamasta suojasta, mutta myös sairastetun taudin antamasta suojasta, ja se tilanne on Isossa-Britanniassa erilainen kuin Suomessa, Nohynek sanoo.
KRAR ja THL pohtivat kolmatta rokoteannosta
Jossain vaiheessa tullaan myös siihen tilanteeseen, että varhain rokotettujen rokotuksista saama suoja alkaa laskea. Samalla siis suoja myös väestötasolla laskisi. 
Toistaiseksi ei pystytä tekemään tarkkoja arvioita siitä, mitä rokotteiden suojateholle tapahtuu esimerkiksi yhden vuoden kuluttua rokotteen saamisesta.
– Voi olla, että se on edelleen riittävä siihen, ettei vakavaa infektiota tule, vaikka ihminen saisi tartunnan. Mutta emme vielä tiedä sitä, sillä väestötasolla rokotusohjelmat ovat olleet käytössä vähemmän aikaa, Ilkka Julkunen sanoo.
Hanna Nohynekin mukaan Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä (KRAR) ja THL pohtivat elokuun aikana, miten Suomessa tulisi suhtautua mahdollisiin tehosteannoksiin.
Nohynekin mukaan asiasta tarvitaan vielä lisää näyttöä, mutta esimerkiksi Yhdysvaltain kansallinen asiantuntijaryhmä on päätynyt suosittelemaan kolmansia rokotuksia varsinkin niille ihmisille, joilla on immuunivajavaisuuksia jonkin taudin tai lääkityksen vuoksi. 
– Tämä on todennäköisesti se suunta, johon monet muut RNA-rokotteita käyttävät maat tulevat menemään. Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, mitä päätökset Suomessa ovat ja mikä on aikataulu, Hanna Nohynek sanoo.
Koronavirus jää kiertämään maailmaa
Yksi mahdollisia yllätyksiä tuova tekijä ovat uudet virusvariantit. Koronaviruksen uusia variantteja syntyy jatkuvasti, mutta vain osa niistä on huolestuttavia. 
Huolta aiheuttaisi muun muassa se, että uusi virusmuunnos kiertäisi rokotteiden antamaa immuunisuojaa, erityisesti jos vakavan sairastumisen riski kasvaisi. 
– Vaikka virus on muuntunut, immuniteetti on vielä riittävän hyvä siihen, että rokotteet toimivat, Ilkka Julkunen sanoo. 
Suomen tilanteeseen eivät myöskään vaikuta pelkästään toimet Suomessa. Viruksesta ei globaalisti tulla pääsemään eroon, mutta jossain vaiheessa on Julkusen mukaan pakko palata normaalimpaan elämään.
– Virus jää kiertämään maailmaa. Tähän pitäisi suhtautua kuin yhteen hengitystieinfektioon, kun vakavat tautitapaukset saadaan pudotettua matalalle tasolle. 
Nohynek: 80–90 prosentin tavoite voi toteutua loka-marraskuun vaihteessa
Entä kuinka realistinen tavoite yli 12-vuotiaiden 80–90 prosentin rokotuskattavuus on?
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mielestä aivan mahdollinen. Hänen mukaansa se, että tällainen osuus yli 12-vuotiaista on rokotettu kahdella annoksella, on näillä näkymin mahdollista saavuttaa loka-marraskuun vaihteessa.
– Se tietysti riippuu siitä, että saamme rokotteita valmistajilta siten kuin niitä on luvattu, Hanna Nohynek sanoo.
Suomessa on hyvä rokotuskattavuus kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvissa rokotuksissa. Nohynek toivoo, että ihmiset toimivat samoin myös koronarokotusten kohdalla.
Sunnuntaihin mennessä koko väestöstä oli Suomessa rokotettu kahdella rokotteella 42,5 prosenttia ja vähintään yhdellä rokotteella 68,9 prosenttia. Näissä luvuissa ovat mukana myös alle 12-vuotiaat, joita Suomessa ei toistaiseksi rokoteta. 
Virusopin professori Ilkka Julkunen puolestaan pitää yli 12-vuotiaiden 80–90 prosentin rokotuskattavuutta oikeastaan niin korkeana kuin realistisesti on mahdollista saavuttaa. 
– On varsin hyvä tavoite, jos siihen päästään. Tilanne tulee sitten näyttämään jo varsin hyvältä, Ilkka Julkunen toteaa. 
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
[Koronan ikuisuuskysymys on yhä vailla vastausta – Milloin tämä piina on ohi? Vain yksi nyrkkisääntö pitää pintansa: Ratkaisu on rokotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-12054593)
Tutkimus: Leikki-ikäisten ravitsemuksessa parantamisen varaa – vain 14 prosenttia syö ravitsemuksellisesti hyvälaatuista ruokaa
Turun yliopiston tutkimuksessa selvitettiin 766 leikki-ikäisen lapsen ruokavalion ravitsemuksellista laatua ja sen yhteyttä ylipainoon ja lihavuuteen.
Vain 14 prosentilla suomalaisista leikki-ikäisistä on hyvä ruokavalion ravitsemuksellinen laatu, kertoo Turun yliopiston tutkimus.
Lapsuusiän ravitsemuksen on osoitettu olevan yhteydessä aikuisiässä ilmeneviin elintapasairauksiin, kuten lihavuuteen sekä sydän- ja verisuonitauteihin. Ruokavalion laadun ja lasten ylipainon välillä ei tutkimuksessa kuitenkaan todettu yhteyttä.
Tutkimuksessa selvitettiin 766 2–6-vuotiaan lapsen ruokavalion ravitsemuksellista laatua ja sen yhteyttä ylipainoon ja lihavuuteen. 
Vain yksi prosentti lapsista söi kasviksia, hedelmiä ja marjoja ravitsemussuositusten mukaisesti, eli viisi annosta päivässä. 41 prosenttia lapsista käytti ravitsemussuositusten mukaisesti rasvatonta maitoa ja 38 prosenttia kasvirasvapohjaista levitettä leivän päällä.
Itse laadukkaasti syövien vanhempien lapset syövät laadukkaammin
Tutkimuksessa selvitettiin myös vanhempien koulutuksen, tulotason ja elintapojen yhteyttä lapsen ruokavalioon. Kaksivuotiailla lapsilla ja korkeasti koulutettujen vanhempien lapsilla oli muita tutkittavia lapsia parempi ruokavalion ravitsemuksellinen laatu.
Lisäksi itse terveellisesti syövien vanhempien lapset söivät todennäköisemmin ravitsemuksellisesti laadukkaampaa ruokaa.
– Erityisesti kouluikää lähestyvät lapset ja ne, joiden vanhemmilla on matala koulutus ja epäterveelliset ruokailutottumukset, tulisi ottaa huomioon tärkeänä kohderyhmänä elintapaohjauksessa, pohtii apulaisprofessori **Kirsi Laitinen**, joka johtaa tutkimuksen toteuttanutta varhainen ravitsemus ja terveys -tutkimusryhmää Turun yliopistossa.
Translippu liehuu ensimmäistä kertaa kaupungintalon edustalla Jyväskylässä – Kaupunginjohtaja: "Edistää nuorten hyvinvointia"
Seksuaalisuuden ymmärrystä ja suvaitsevaisuutta edistävä Pride-viikko alkoi tänään Jyväskylässä lippujen nostolla. Jyväskylän kaupunki päätti nostaa koko viikoksi pride- ja trans-liput kaupungintalon edustan lipputankoihin Paraatiaukiolla.
Sateenkaari- ja transliput liehuvat nyt Jyväskylän kaupungintalon edessä Pride-viikon kunniaksi. Kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** toteaa, että kyse on kuntalaisten hyvinvoinnin edistämisestä.
– Tiedämme, että esimerkiksi seksuaalivähemmistöihin kuuluvat nuoret kärsivät normaalia enemmän mielenterveyden ongelmista. Uskon, että kun kaupunki ottaa tällaisen kannan, se edistää myös näiden nuorten hyvinvointia, Koivisto sanoo.
Hänen mukaansa liputus lähtee kaupungin strategiasta, jonka mukaan kaupungin pitää kaikissa toimissaan edistää tasa-arvoa ja suvaitsevaisuutta.
Translippu liehuu kaupungin lipputangossa nyt ensimmäistä kertaa. Seta toivoi sitä sateenkaarilippujen kaveriksi jo vuonna 2019, kun pridet ja liputus järjestettiin edellisen kerran. Silloin tankoihin päätyivät kuitenkin pelkästään sateenkaariliput.
– Silloin translippu nähtiin haastavaksi. Tänä vuonna otimme sukupuolen moninaisuuden näkyvästi esiin Pride-viikolla, Jyväskylän Setan puheenjohtaja **Petri Janhunen** sanoo.
"Asenteet kiristyneet"
Pride-viikon liputuspäätös vaati [kaupunginhallituksessa äänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12052714). Heinäkuussa Jyväskylän Setan rantabileet jouduttiin keskeyttämään väkivaltaisen hyökkäyksen vuoksi.  
 
Petri Janhusen mukaan asenneilmapiiri on kiristynyt kahden vuoden takaisesta, jolloin kaupungissa järjestettiin Pride-tapahtuma edellisen kerran. 
– Kaksi vuotta sitten liputus järjestyi sujuvasti, mutta nyt sen kanssa oli haasteita. Uuden kaupunginhallituksen ja -valtuuston asenneilmapiirin muutos näkyy, kun lähdetään kyseenalaistamaan yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa, Janhunen sanoo.
**Lue lisää:** [Tappouhkaus, puruvammoja, väkivaltaa – sukupuolivähemmistöt kohtaavat nyt aiempaa enemmän vihaa, tutkijan mukaan pelottelu voi olla suunnitelmallista](https://yle.fi/uutiset/3-12014928)
Kaupunginjohtaja Koiviston mukaan Jyväskylä on avoin ja suvaitsevainen kaupunki. Suvaitsevaisuutta lisää hänen mukaansa se, että kaupunkiin tullaan paljon muualta opiskelemaan.
– Kaupunkien välinen kilpailu asukkaista ja osaajista kiristyy. Mielestäni siinä kilpailussa ei voi pärjätä, jos emme viesti, että tänne on kaikkien hyvä tulla, Koivisto toteaa.
Kulkue peruttiin, puistojuhla luvassa
Pride-viikkoa juhlitaan tänä vuonna Jyväskylässä hieman kevennetyllä mallilla koronatilanteen takia. Lauantain pride-kulkue jouduttiin perumaan.
– Tein päätöksen, koska turvavälejä on mahdoton noudattaa, jos paikalle tulee 1 000–1 500 henkilöä. En halua ottaa riskiä, Janhunen sanoo.
Lauantaina kokoonnutaan kuitenkin puistojuhlaan Lounaispuistoon kello 12.30 alkaen ja myöhemmin iltabileisiin Lutakon lipalle. Molemmissa luvassa on esiintyjiä. Sunnuntaina järjestetään sateenkaarimessu kirkossa.
Pitkin viikkoa järjestetään muun muassa miittejä, sateenkaarikaraokea ja tietokilpailuja sekä perinteinen dildobingo.
Jyväskylässä aloittaa syyskuussa [nuorten Sateenkaariryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12053349). Se on tarkoitettu seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville 13–17-vuotiaille nuorille ja kokoontuu viikottain Palokassa. 
Ryhmään on ilmoittautunut jo jonkin verran nuoria, mutta tilaa on vielä.
– Jyväskylän nuorisopalveluille tämä ryhmä on ensimmäinen laatuaan. Isommissa kaupungeissa, kuten Helsingissä ja Tampereella, on tehty paljon sateenkaarisensitiivistä työtä. Nyt otamme hyvää mallia sieltä, sanoo ryhmän ohjaaja **Carita Hänninen**.  
  

_Voit keskustella aiheesta 17.8. klo 23.00 saakka._ 
Useita tappeli Korkalovaarassa – poliisi epäilee kahta pahoinpitelystä
Rovaniemen poliisin viikonloppu sujui tappelua lukuun ottamatta varsin rauhallisesti. 
Korkalovaarassa on sattunut perjantaina usean henkilön välinen tappelu. Poliisi tavoitti toisensa entuudestaan tuntevat osalliset linja-autopysäkiltä. Kaksi paikalla olleista otettiin kiinni epäiltynä pahoinpitelyihin. 
Viikonloppu sujui Rovaniemellä muuten varsin rauhallisesti. Öisin poliisia työllistivät tyypilliset metelitehtävät. Juhlia jouduttiin rauhoittelemaan keskustan lisäksi myös Ranualla ja entisen maalaiskunnan puolella.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuuseen esitetään ennätyspitkiä metsästysaikoja metsäkanalinnuille: urosteeren latvapyynti tulossa koko maakuntaan
Myös metson metsästysaikaa esitetään kaikissa Kainuun kunnissa jatkuvaksi joulukuun puolelle saakka. Lisäksi urosmetson latvapyyntiä tammikuulle esitetään Kuhmoon, Suomussalmelle sekä Hyrynsalmelle
Metsäkanalinnuille esitetään pitkiä metsästysaikoja Kainuuseen.
Esimerkiksi metson metsästysaikaa esitetään kaikissa Kainuun kunnissa jatkuvaksi joulukuun puolelle saakka. Lisäksi urosmetson latvapyyntiä tammikuulle esitetään Kuhmoon, Suomussalmelle sekä Hyrynsalmelle. 
Teerelle puolestaan esitetään sekä uroksien latvalinnustusta että joulukuun puolelle saakka kestävää pyyntiaikaa koko Kainuuseen. 
Esitykset pohjautuvat riistakolmiolaskentojen tuloksiin.
**Lue lisää:** [Riistakolmiot on laskettu Kainuussa: poikkeuksellisen hyvä poikaskesä takana](https://yle.fi/uutiset/3-12051679)
– Pesinnät ovat onnistuneet erittäin hyvin lähes kautta maan. Kaikkien lajien kannat ovat pääsääntöisesti vahvistuneet. Pohjois-Suomessa ollaan jo parina edellisenä vuonna oltu paikoitellen laskentahistorian korkeimmissa tiheyksissä, ja huippu näyttää edelleen nousevan, kertoo erityisasiantuntija **Janne Pitkänen** maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa.
 Latvalinnustus on sallittua useiden kymmenien vuosien tauon jälkeen. Tuleva tammikuu on järjestyksessään kolmas, kun se sallitaan. 
**Lue myös:** [Kajaanilainen Minttu Happo metsästää, koska ei halua luopua lihasta. Nyt on käynnissä latvalinnustus](https://yle.fi/uutiset/3-11761216)
Kainuun Riistakeskuksen riistapäällikkö **Marko Paasimaa** sanoo, että jos pyyntiajat toteutuvat esityksen mukaan, niin juuri teeren ja metson kohdalla voidaan puhua ennätyspitkästä jahtikaudesta tällä vuosituhannella. Pyyn metsästys on esityksessä lähes marraskuun puoliväliin ja riekko on rauhoitettu.
Asetusluonnos on lausunnoilla 23. elokuuta saakka.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Neljä henkilöä loukkaantui rakennuspalossa Muoniossa
Äkäslompolontiellä sijaitseva omakotitalo vaurioitui palossa asuinkelvottomaksi.
Neljä henkilöä on loukkaantunut sunnuntaina Muoniossa syttyneessä rakennuspalossa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan päivällä syttyneen palon sammuttaminen kesti iltaan saakka.
Talossa oli syttymishetkellä neljä henkilöä, jotka altistuivat savukaasuille. Ensihoito tarkisti heidän vointinsa ja osa kuljetettiin saamaan jatkohoitoa.
Äkäslompolontiellä sijaitseva 100 neliöinen omakotitalo vaurioitui palossa asuinkelvottomaksi. 
Paloa sammuttamassa oli pelastuslaitoksen yksiköitä Muoniosta, Kittilästä ja Kolarista. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Puutarhuri istutti sormet verillä tuhansia ruusuja – nyt ne kaikki pitää vielä suuremmalla vaivalla kaivaa ylös
Kurtturuusu on kasvi, joka kasvaa siellä, missä mikään muu ei kasva. Siksi se on ollut suosittu koristekasvi. Kurtturuusu on karannut käsistä, ja sen leviäminen on uhka luonnon monimuotoisuudelle.
Läpi kesän komeasti kukkineen kurtturuusun oksat ovat syksyn tullen täyttyneet pulleista punaisista kiulukoista eli ruusunmarjoista. Näky on tuttu monen kodin puutarhasta, taloyhtiön pihoista, kaupunkien puistoista ja teiden varsilta. 
[Kurtturuusu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/14/nain-tunnistat-kielletyn-kurtturuusun) oli hyvin suosittu kasvi 1960-, 70- ja vielä 80-luvulla, koska se on helppohoitoinen ja sopeutui hyvin suomalaisiin olosuhteisiin. Kasvin päälle voi talvella jopa kasata lunta.
– Se oli maailman paras tien laidoille, koska kurtturuusu kestää hyvin suolaa. Se myös peittää hyvin, on kaunis ja kestävä, luettelee puutarhuri ja vihersuunnittelija **Tarja Hernetkoski**.
Tarja Hernetkoski on tehnyt pitkän uran Kotkan kaupungin puistotoimessa. Hän muistelee aikaa, kun Kotkan pääyhteysväylät Hyväntuulentie ja Merituulentie rakentuivat. Näyttävän näköistä kurtturuusua istutettiin tuolloin valtavina massaistutuksina uusien teiden varsille.
– Istutettavia taimia oli välillä tuhansia, kertoo puutarhuri ja vihersuunnittelija Tarja Hernetkoski.
Uusia kurtturuusuistutuksia ei ole tehty enää yli pariinkymmeneen vuoteen, kun lajin ikävämpi puoli selvisi. Nyt Hernetkoskella olisi edessään urakka päästä vanhoistakin eroon. 
Helppohoitoisuudessa on hyvät ja huonot puolensa
Kurtturuusu on kiitollinen ja helppohoitoinen kasvi. Sen juurelta ei esimerkiksi ole tarvinnut kitkeä rikkaruohoja, sillä se ei päästä mitään muita kasveja kasvustonsa läpi. 
Tämä on myös yksi peruste sille, miksi kurtturuusu on saanut kansallisesti haitallisen vieraslajin leiman ja hävitystuomion. 
Kurtturuusua on istutettu ajattelematta, kuinka nopeasti se leviää. Luontoon päästessään se on vallannut tilaa ja syrjäyttänyt alueella luonnollisesti kasvavat lajit.
Kotkassa kurtturuusu pääsi leviämään lintujen tai veden mukana läheisen Lehmäsaaren pitkille hiekkarannoille.
– Siellähän se on omalla luontaisella paikallaan viihtynyt liiankin hyvin. Se peitti alleen kaiken luonnonkasvillisuuden, sanoo Tarja Hernetkoski.
Kuluneena kesänä [kaupunki poisti Lehmäsaaren rannalta](https://www.kotka.fi/2021/06/kurtturuusu-vaistyy-lehmasaaren-hiekkarannoilta-konevoimin/) 20 lavallista kurtturuusun juurta ja kasvustoa. Kertakäsittely ei riitä.
– Maahan jää juuren palasia, ja jo nyt sinne on noussut ensimmäisiä kasvustoja. Meillä on olemassa jatkosuunnitelma, miten se pidetään kurissa, lupaa työnohjaaja-puutarhuri **Mari Nenonen** Kotkan puistotoimesta.
Vieraslajin torjunta on kuin laihduttamista
Kurtturuusun, kuten muidenkin haitallisten vieraslajien hävittäminen, vaatii sitkeyttä ja kärsivällisyyttä. Ely-keskuksien yhteinen valtakunnallinen vieraslajikoordinaattori **Reima Leinonen** vertaa vieraslajeja ylimääräisiin kiloihin vyötäröllä. 
– Kilot on helppo kartuttaa, mutta otapa ne sitten pois. Niiden torjunta on pitkäveteistä puuhaa, jossa yksi vuosi ei merkitse juuri mitään, sanoo vieraslajikoordinaattori Reima Leinonen.
[Laki vieraslajeista on yksiselitteinen.](https://yle.fi/uutiset/3-11881530) Sen mukaan kurtturuusun kasvatuskielto astuu voimaan 1.6.2022, jolloin lajin pitäisi olla hävitettynä. Jo tässä vaiheessa on kuitenkin selvää, ettei kaikkea ehditä poistamaan.
– Kurtturuusua on niin joka paikassa, ettei sitä saada pitkään aikaan pois. Hävitystyö kuitenkin pitäisi olla aloitettu ja edes joku suunnitelma aikataulusta, sanoo vieraslajikoordinaattori Reima Leinonen.
Kotkassa kurtturuusua on tähän mennessä poistettu muiden vihertöiden yhteydessä. Syksyn aikana laaditaan suunnitelma, miten aikanaan istutetuista kasveista päästään nyt eroon. [Urakka on iso ja kallis](https://yle.fi/uutiset/3-11946108).
– Kustannukset on niin suuria, että emme ei voi sormia napsauttamalla poistaa kaikkea. Vuosi kaksi niin ollaan hyvässä tilanteessa, arvelee Mari Nenonen Kotkan puistotoimesta.
**Lue lisää:** [Muotikasvit voivat villiintyä uusiksi karkulaisiksi luontoon – kotipuutarhuri, näin kannat vastuusi vieraslajeista ja helpotat kitkemissavottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11390700)
[Tässä ohjeet kurtturuusun hävittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10818546)
Kankaanpäässä puhkottu autojen renkaita
Ilkitöitä on tehty eri puolilla kaupunkia viikonlopun aikana. Renkaiden rikkomisen lisäksi autoja on  myös naarmutettu. 
Kankaanpäässä on vahingoitettu useita autoja viikonlopun aikana. 
Tihutyötä on tehty Paasikivenkadulla, Kankurinkadulla ja Kolmospesällä. Autoista on puhkottu renkaita ja niitä on naarmutettu. 
Vahingoittamiset ovat tapahtuneet öiseen aikaan. Teoista jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan vihjeensä [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) -osoitteeseen. 
Vastaavaa sattui viime viikolla Turussa. Siellä [rengasviiltäjä iski keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-12052711) yli kahdenkymmenen auton kimppuun. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kahdeksan hengen kumilautta juuttui Laukaan Kuusankoskeen, pintapelastajat auttoivat irti
Lautta juuttui kivikkoon, eikä koskea laskenut seurue saanut sitä omin neuvoin irti.
Laukaan Kuusankoskessa pelastuslaitoksen joutui sunnuntaina pelastamaan kahdeksanhenkisen seurueen, jonka kumilautta oli juuttunut virrassa kivikkoon. 
Lautalla ollut ohjaaja hälytti pelastuslaitoksen apuun havaittuaan, ettei seurue omin avuin pääse kivikosta irti. 
Pintapelastajat pääsivät kiinni jääneelle lautalle toisen kumilautan avulla ja kevensivät lautan kuormaa niin että se saatiin kivikosta irti. 
Pelastuslaitos turvasi myös lautan matkan koskesta pois. Kukaan ei loukannut itseään tilanteessa.
Seinäjoella Atrian tehtaalla ammoniakkivuoto, 19 työntekijää sairaalaan tarkastettavaksi – tekninen johtaja: "Tämän kokoluokan vuodot todella harvinaisia"
Noin 30 työntekijää on altistunut ammoniakille Atrialla varhain aamulla. Osa altistuneista on viety sairaalaan hengitysoireiden takia.
19 työntekijää on viety sairaalaan Atrialla sattuneen ammoniakkivuodon takia. Loukkaantuneilla on lieviä hengitysoireita. 
Kaikkiaan ammoniakkivuodon takia on altistunut noin 30 työntekijää Nurmon tehtaan siipikarjateurastamolla. Rakennuksesta poistuivat tilanteen vuoksi myös kymmenkunta muuta työntekijää, jotka eivät altistuneet ammoniakille.
Päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo** Seinäjoen keskussairaalasta kertoo, että päivystykseen tulleiden oireet ovat lieviä. Aamupäivällä kaikki olivat jo päässeet kotiin.
Tilaa järjestettiin heti myös sairaalahoitoa tarvitsevien varalta, mutta sille ei onneksi ollut tarvetta.
– Onni onnettomuudessa, että tästä selvittiin lievin oirein. Ammoniakkihan on voimakkaasti limakalvoja ja ennen muuta hengitysteitä ärsyttävä aine ja vakavimmillaan jopa hengenvaarallinen, sanoo Jokisalo.
Vuodon syynä vika putkistossa
Pelastuslaitos sai ammoniakkihälytyksen Atrialle maanantaiaamuna kello viiden jälkeen. Pelastusjohtaja **Harri Setälän** mukaan tiloissa oli tuolloin voimakas haju ja korkeat ammoniakkipitoisuudet. 
Kemikaalisukeltajat paikallistivat vuotokohdan nopeasti, sulkivat venttiilit ja aloittivat tuuletuksen. Vuodon syyksi paljastui putkistossa ollut vika.
Tekninen johtaja **Reijo Äijö** kertoo, että myös vian korjaaminen alkoi hyvin nopeasti. Työt jatkuvat, kun tilat on saatu tuuletettua eli vielä maanantain aikana.
– Tämän kokoluokan vuodot ovat meillä onneksi todella harvinaisia. Laitokset tehdään niin, että riskit yritetään minimoida kaikin tavoin, sanoo Äijö.
Vuodosta ei ollut vaaraa muulle ympäristölle. 
Ammoniakkia käytetään Atrialla kylmäkeskuksissa kylmän tuotantoon.
_Juttua täsmennetty kello 9.30: Päivystykseen tarkastettavaksi tuli sairaalan tietojen mukaan 19 työntekijää, ei 13, kuten aiemmin kerrottiin._
_Kello 10.35 lisätty tieto, että kaikki tarkastettavina käyneet ovat päässeet kotiin._
Suomen lentisnaiset valmistautuivat EM-kisoihin Ranskassa – taskuun jäi joukkueen yksi erikoisimmista otteluista: "Aivan köysissä"
Suomen naisten lentopallomaajoukkue pelaa EM-kisojen avausottelunsa torstaina Ruotsia vastaan. Joukkue valmistautui kisoihin kuudella ottelulla. 
Suomen naisten lentopallomaajoukkue valmistautui viikonloppuna keskiviikkona alkaviin EM-kisoihin kolmella ottelulla Ranskaa vastaan.
Ranska voitti avausottelun perjantaina 3–1 (16–25, 25–20, 25–15, 25–23), toinen ottelu päättyi sovittuun tasapeliin 2–2 (14–25, 23–25, 25–19, 25–19) ja viimeinen ottelu sunnuntaina meni Ranskalle 3–1 (22–25, 25–19, 25–19, 25–17, 25–21).
Toista ottelua pelattiin vain neljä erää, sillä Ranska halusi keventää rasitusta tiiviin viikonlopun aikana. Suomi esitti ottelussa viikonlopun parasta peliään kahdessa viimeisessä erässä onnistuneen puolustuksen kautta.
Päävalmentaja **Tapio Kangasniemen** mukaan peli oli yksi joukkueen erikoisimmista otteluista.
– Olimme lähes kaksi erää aivan köysissä Ranskan syötön ja tehokkaan hyökkäämisen kanssa. Sitten tuli maaginen peliintulo, jossa puolustuksessa hommaa johti libero **Netta Laaksonen** ja kovaa tukea antoivat yleispelaajakaksikko **Emmi Riikilä**-**Salla Karhu**. 81 kertaa neljään erään raavittiin palloa puolustuksessa peliin ja siitä se peli kääntyi. **Michaela Madsen** tuli lisäksi vaihdosta sisään erittäin väkevästi, Kangasniemi sanoi tiedotteessa.
Suomi pelasi ennen EM-kisoja yhteensä kuusi ottelua. Yli viikko sitten Suomi kohtasi kolmesti Viron saalisti voiton, tappion sekä yhden 2–2-tasapelin. 
Kangasniemi kertoo Yle Urheilulle valmistavien otteluiden olleen tärkeitä, sillä joukkueella oli pitkä tauko kilpailullisista otteluista. Lentopallonaiset joutuivat toukokuun EM-karsintaturnauksessa kahden viikon karanteeniin, ja joukkue päätti vetäytyä Kultaisesta liigasta.
– Olemme saaneet hyviä otteluita. Näitä kilpailullisia pelejä tarvittiin, jotta saisimme joukkueen peliä kuntoon. Nämä ottelut olivat todella iso apu meidän valmistautumiseemme, Kangasniemi kommentoi.
Yllätysvalmis joukkue
Kangasniemi ei halua nostaa otteluista esiin yksittäisiä onnistujia. Hänen mukaansa joukkueessa on monia yllätysvalmiita pelaajia, jotka voivat nousta esiin arvokisoissa.
– Tämän joukkueen juttu on joukkueena ja yhdessä pelaaminen. Onnistuja voi olla tänään joku ja huomenna joku toinen, Kangasniemi sanoo.
– Toki tänä vuonna kokoonpanomme on hieman laajempi ja voimme vaihtaa pelaajia pikkuisen rohkeammin, sillä penkiltä tulee aina hyvätasoinen pelaaja.
Suomi pelaa EM-kisoissa samassa lohkossa Ruotsin, Hollannin, Ukrainan, Turkin ja Romanian kanssa. Joukkueen tavoitteena on jatkopaikka.
– Se on realistinen tavoite, mutta se ei tule helposti. Pitää varautua siihen, että pelit ovat lähtökohtaisesti tiukkoja ja tasaisia. Joukkueet ovat etukäteen katsottuna aika tasavahvoja, joten jonkin joukkueen huono tai hyvä päivä voi ratkaista, Kangasniemi sanoo.
Suomi matkustaa Romaniaan maanantaina. Joukkueen ensimmäinen ottelu on Ruotsia vastaan torstaina kello 16. 
_Yle näyttää Suomen EM-kisaottelut suorana TV2:ssa ja Areenassa._ 
**Lue myös:**
[Päävalmentaja Kangasniemi nimesi lentopallon EM-kisoihin kuusi ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12054861)
[Suomen lentopallonaiset arvottiin "mieluisaan" lohkoon Ruotsin kanssa – Turkki ja Hollanti D-lohkon suursuosikit](https://yle.fi/urheilu/3-11941846)
[Viro päihitti Suomen lentopallonaiset – maajoukkue valmistautuu EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12050753)
[Lentopallonaiset päättivät ottelun harvinaiseen tasapeliin – "Oli sovittu pelattavaksi neljä erää"](https://yle.fi/urheilu/3-12047423)
Ylioppilaskunnan puheenjohtaja: Jyväskylän yliopiston palattava lähiopetukseen heti kun mahdollista – osa on pannut opinnot paussille
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnassa löytyy yhä ymmärrystä yliopiston raskaille koronatoimille. Opiskelijat ovat huolissaan sopeutumisestaan ja jaksamisestaan taas uuden koronasyksyn alkaessa.
Opiskelijat Jyväskylän yliopistossa valmistautuvat syyslukukauteen, jota korona leimaa yhä voimakkaasti ainakin alkupuolen osalta. 
Yliopiston arvio on, että kaikesta opetuksesta 30–50 prosenttia järjestetään lukukauden alkaessa etäyhteyksin. Voimassa on myös monia muita koronaturvallisuustoimia, kuten 50 hengen ryhmäkokorajoitus.
– Opiskelijat ovat huolissaan siitä, miten he pystyvät sopeutumaan tilanteeseen. Ylioppilaskunnan kannalta ykkösprioriteetti ja huolenaihe ovat uudet opiskelijat ja toisen vuoden opiskelijat, että he pääsevät tutustumaan toisiin opiskelijoihin, sanoo Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Petri Laaksonen**. 
Osa laittaa opinnot jäihin
Jotkut opiskelijat ovat koronatilanteen takia päättäneet odottaa toistaiseksi parempia aikoja ja panna opinnot paussille. [Tästä voit lukea Ylen jutun siitä, miten jotkut opiskelijat harkitsevat välivuoden pitämistä koronan takia tai jopa opintojen lopettamista kokonaan, mikäli etäopetus jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12049477). 
– Tiedossa on tapauksia, että halutaan opiskella taas sitten, kun omat voimavarat ja lähiopetus sen mahdollistavat ja voi taas verkostoitua muiden opiskelijoiden ja opettajien kanssa. Moni on kokenut etäopinnot hyvin kuormittaviksi, Laaksonen sanoo.
Laaksonen korostaa kuitenkin koronatartuntojen lisääntyessä ja ärhäkästi leviävän deltavariantin jyllätessä pitävänsä perusteltuna sitä, että yliopisto on päättänyt yhä rajoittaa lähiopetuksen määrää. 
– Kun kuitenkin sekoitetaan eri paikkakunnilta muuttavia ihmisiä, niin ymmärrän, että näin on päätetty, Laaksonen sanoo ja korostaa, että lähiopetukseen pitää tilanteen rauhoittuessa palata mahdollisimman nopeasti.
Iloisia uutisia kirjojen ystäville: Joensuun pääkirjasto avautuu remontin jäljiltä
Kirjasto on ollut suljettuna talotekniikkaremontin takia kesäkuun puolivälistä asti. Syksyn aikana rakennuksessa tehdään vielä pieniä toimenpiteitä, jotka voivat vaikuttaa väliaikaisesti toimintaan eri osastoilla.Myös kirjastoauto Mysteeri palaa normaalille reitilleen ja pääkirjaston palautusluukku suljetaan kirjaston aukioloaikana.
Joensuun pääkirjasto avataan remontin jäljiltä maanantaina 16. elokuuta. Kirjasto on ollut suljettuna talotekniikkaremontin takia kesäkuun puolivälistä asti.
Syksyn aikana rakennuksessa tehdään vielä pieniä toimenpiteitä, jotka voivat vaikuttaa väliaikaisesti toimintaan eri osastoilla.
Remontin vuoksi Nepenmäen kirjastoon siirretyt pääkirjaston varaukset ovat maanantaina noudettavissa Joensuun pääkirjastosta, kirjaston tiedotteessa muistutetaan.
Myös kirjastoauto Mysteeri palaa normaalille reitilleen ja pääkirjaston palautusluukku suljetaan kirjaston aukioloaikana.
Kirjastossa asioidessa on huolehdittava turvaväleistä ja hyvästä käsihygieniasta. Kirjastossa on voimassa maskisuositus. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Laskuvarjohyppääjä pelastettiin puusta Oulunsalossa Oulussa
Pelastuslaitoksen mukaan henkilön hyppy oli jostain syystä osunutkin metsäalueelle. Lähistöllä on laskuvarjohyppääjien harjoitusalue. Henkilö ei saanut vammoja tilanteessa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos kävi sunnuntai-iltana puoli seitsemän aikaan pelastamassa puun latvaan päätyneen laskuvarjohyppääjän Oulunsalossa Oulussa.
Henkilölle ei tullut tapahtuneesta vammoja.
Lähistöllä on laskuvarjohyppääjien harjoittelualue. Kempeleen paloasemalta kerrotaan, että jostain syystä hyppääjä oli ajautunut nyt laskeutumaan metsäalueelle.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirittärissä laaja korona-altistuminen: 13 pelaajaa sai karanteenimääräyksen
Altistuminen tapahtui perjantaina ottelussa Rauman Feraa vastaan. Pesäpalloliitto tiedottaa maanantain kuluessa runkosarjan jäljellä olevien otteluiden pelaamisesta ja siitä, aletaanko joukkueiden sarjataulukkosijoitukset laskea ottelukohtaisen pistekeskiarvon perusteella. 
Jyväskylän Kirittärien naisten Superpesis-joukkue on altistunut laajasti koronalle viime perjantaina 13. elokuuta pelatussa ottelussa Rauman Feraa vastaan, Kirittäret kertoo tiedotteessa. 
Kaikki mukana olleet 13 pelaajaa on asetettu kuuden vuorokauden karanteeniin, joka ei koske täyden rokotussarjan saanutta pelinjohtaja **Petri Kaijansinkkoa**. 
Myös joukkueen huoltaja, videovalmentaja ja bussinkuljettaja välttyvät karanteenilta, koska olivat riittävän etäällä koronatartunnan saaneesta Feran pelaajasta. 
Kirittärien ykköspelinjohtaja **Nalle Viljanen** ei ollut pelissä lainkaan mukana, ja välttyy niin ikään karanteenilta.
Pesäpalloliitto tiedottaa maanantain kuluessa runkosarjan jäljellä olevien otteluiden pelaamisesta ja siitä, aletaanko joukkueiden sarjataulukkosijoitukset laskea ottelukohtaisten pistekeskiarvojen perusteella.
Pistekeskiarvojen laskemiseen on aiemmin siirrytty, jos sarjassa tai lohkossa ei ole pystytty pelaamaan vahvistetun otteluohjelman ja sarjajärjestelmän mukaisia otteluja.
Viikonlopun koronat: yksitoista tartuntaa lauantailta ja sunnuntailta, kaikki Kajaanissa 
Ilmaantuvuusluku nousi takaisin yli sataan. 
Lauantain ja sunnuntaina aikana Kainuussa on todettu yksitoista uutta koronatartuntaa, kaikki tartunnat olivat Kajaanissa.
Perjantaina tartuntoja [todettiin seitsemän. ](https://yle.fi/uutiset/3-12059062)
Koronan ilmaantuvuusluku on Kainuun alueella nyt 104,2 tartunnan saanutta sataatuhatta asukasta kohti kahden viime viikon aikana. Maakunta on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa.
Lauantaina Kainuussa todettiin kolme uutta koronatartuntaa jo aiemmin karanteenissa olleilla henkilöillä. Kolme altistunutta henkilöä on määrätty karanteeniin.
Sunnuntaina on todettu kahdeksan koronatartuntaa kajaanilaisilla henkilöillä, johon liittyy neljäntoista henkilön altistuminen ja karanteeniin määrääminen. Näistä yksi tartunta on Paltamon lukiossa, jossa opiskelijoita ja opettajia on asetettu karanteeniin ja ohjattu testeihin. Paltamossa Kainuun Opistossa yhdellä henkilöllä on todettu koronatartunta sekä lisäksi kolmella päivähoidossa olevalla lapsella.
Muiden tartuntojen osalta tartunnanjäljitys on osittain kesken. Tapauksiin liittyy useita altistumisia.
Kajaanin lukion viime viikkoiseen koronatartuntaan liittyvät asianosaiset on tavoitettu ja yhteensä 59 henkilöä asetettu karanteeniin.
_Juttuun ja otsikkoon lisätty 16.8.2021 kello 10:58 tartuntoja sunnuntailta, jotka todettu myöhään sunnuntai-iltana._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Torniossa Olli Rainiosta on tulossa kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Markku Ponkala jatkamassa valtuuston puheenjohtajana 
Tornion luottamuspaikkoja jaettessa valtuustoryhmät jakautuivat kahteen tekniseen vaaliliittoon. Keskusta ja SDP saavat haltuunsa neljän merkittävimmän lautakunnan puheenjohtajuudet.
Tornion luottamuspaikkoja jaettessa solmivat valtuustoryhmät kaksi teknistä vaaliliittoa, joista toisen muodostavat keskusta ja SDP, toiseen kuuluvat muut ryhmät. Valtuuston suurin ryhmä keskusta saa haltuunsa kaupunginhallituksen ja -valtuuston sekä kolmen lautakunnan puheenjohtajuudet. Yhden lautakunnan puheenjohtajuus on menossa SDP:lle.
Muut ryhmät eli perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja kokoomus saavat haltuunsa varapuheenjohtajuuksia niin kaupunginhallituksessa, valtuustossa kuin lautakunnissakin.
Kaupunginhallituksen jäsenisä viisi keskustasta ja kolme perussuomalaisista 
Torniossa kaupunginhallituksen puheenjohtajana alkavalla valtuustokaudella toimii keskustan **Olli Rainio**. Hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja on perussuomalaisten **Jari Sainmaa**, toinen varapuheenjohtaja keskustan **Risto Välimaa**. 
Keskustaa saa 11-henkiseen kaupunginhallitukseen viisi jäsentä, perussuomalaiset kolme sekä SDP, vasemmistoliitto ja kokoomus kukin yhden. Puheenjohtajistoon kuuluvien lisäksi kaupunginhallituksen jäseniä keskustasta ovat **Ismo Säily**, **Päivi Pukero** ja **Marja-Liisa Husa**, perussuomalaisista **Kaisa Juuso** ja **Jari Hast**, vasemmistoliitosta **Merja Aalto**, demareista **Outi Rämö** ja kokoomuksesta **Antti Kaarlela**. 
Valtuuston puheenjohtajisto neljästä puolueesta
Keskustan **Markku Ponkala** jatkaa alkaneella kaudella valtuuston puheenjohtajana. Ensimmäisenä varapuheenjohtajaksi on tulossa perussuomalaisten Kaisa Juuso, toiseksi varapuheenjohtajaksi SDP:n **Kosti Ollila** ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi vasemmistoliiton **Toni Keränen**.
Elämänlaatulautakunnan puheenjohtajaksi ollaan valitsemassa keskustan **Markku Taramaata**, joka edellisellä valtuustokaudella toimi kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Lautakunnan varapuheenjohtajana toimii jatkossa perussuomalaisten **Jyrki Risto**. 
Pirttimaalle ja Liikamaalle jatkoa luvassa
Keskustan **Pertti Pirttimaa** jatkaa sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajana, varapuheenjohtajaksi tulee kokoomuksen **Raija Lummi**. 
Teknisten palveluiden lautakunnan puheenjohtajuus alkaneella valtuustokaudella on edellisen kauden tapaan keskustan **Arto Liikamaan** hallussa. Lautakunnan varapuheenjohtajuuden saa perussuomalaisten **Vilho Tikkanen**. Välimaa toimii myös ylikunnallisen Perämeren jätelautakunnan puheenjohtajana. 
Sivistyslautakunnan puheenjohtajaksi on tulossa demareiden **Taava-Tuulia Vanhala**. Varapuheenjohtajan paikka on menossa vasemmistoliiton **Jan-Mikael Hakomäelle**. 
Keskustan **Outi Keinänen** ollaan valitsemassa tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi. 
Kaikki luottamuspaikkavalinnat vaativat maanantaina kokoontuvan valtuuston hyväksynnän.
Mikko Aineen, Sakari Kestisen ja monen muun tamperelaisen odotus päättyi, kun lähijuna pysähtyi viimein Tesomalle – katso video
Väyläviraston ja Tampereen kaupungin Tesoman seisakkeen yhteishanke huipentui maanantaiaamuna sen käyttöönottoon. Yle seurasi seisakkeen avajaisia.
Tampereen Tesoman uudella lähijunaseisakkeella oli maanantaiaamuna juhlatunnelmaa. Yksi paikalle saapuneista oli ilmapalloa pidellyt **Sakari Kestinen**, joka oli innostukseltaan valvonut koko edeltävän yön.
– Olen odottanut tätä päivää vuodesta 1994 asti. 
Seisakkeella pysähtyy pysähtyy sekä VR:n kauko- että lähijunia. Matkustusyhteydet esimerkiksi Tampereen keskustaan nopeimmillaan ovat alle 10 minuuttia. Tampereen kaupungin (Nysse) sekä VR:n lippuyhteistyön mahdollistaa jatkossa matkustamisen myös Nyssen lipuilla.
Tampereen apulaispormestari Aleksi Jäntin mukaan matkan sujuvuus, kuten matkasovellusten helppos, on keskeistä siinä, että matkustustavaksi valikoituu julkinen liikenne. 
– Ensimmäisen ja viimeisen kilometrin ratkaiseminen on iso haaste, jotta matkaketju saadaan toimivaksi. 
Tampereen lähijunaan voi ostaa lipun Nysse-sovelluksella. Pääkaupunkiseudulla taas VR:n sovelluksella voi ostaa myös muiden junalippujen lisäksi HSL:n paikallisliikenteen liput, jolloin koko matkaketjun voi hoitaa yhden sovelluksen kautta. 
\- VR:n tavoitteena on, että sovelluksellamme voisi jatkossa ostaa myös paikallisliikenteen lippuja muuallakin Suomessa, kertoo VR:n suunnittelujohtaja **Juho Hannukainen**.
Neljän miljoonan euron projekti
Seisakkeen rakentaminen aloitettiin loppuvuonna 2020 ja hanke valmistui suunnitellussa kustannusarviossa sekä aikataulussa heinä-elokuun vaihteessa 2021. Hankkeen lopullinen yli neljän miljoonan euron hintalappu sai rautatieasintuntijoiden kulmakarvat kohoamaan.
_–_ Seisakkeen rakentamiseen kuuluivat reunalaituri, kulkuyhteydet laiturille hissi- ja porrasyhteyksineen, liityntäpysäköintialue, meluntorjunta sekä seisakkeen edellyttämät varusteet, laitteet, kunnallistekniikan muutokset, valaistus sekä muut järjestelmät. Hankkeeseen liittyi myös uusi seisakkeen alittava "Vanamon alikäytävä", joka toteutettiin jo kesällä 2020, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Terhi Haapaniemi** tiedotteessa.
Uusia lähijunaseisakkeita apulaispormestari Aleksi Jäntti ei vielä lupaa, jos kohta selvitys niiden tarpeista on tekeillä. 
– Olemme sitoutuneet raideliikenteen osalta ratikan kehittämiseen lähivuosina. Siinä mielessä ratikka ja lähijunat hieman tasitelevat toistensa kanssa. 
Videolla haastattelussa ovat Tampereen kaupungin apulaispormestari **Aleksi Jäntti**, Nyssen joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita**, VR:n suunnittelujohtaja **Juho Hannukainen** ja Väyläviraston rautatieliikennejohtaja **Markku Nummelin**. Ylen **Katri Tapola** haastatteli.
**Lue aiheesta lisää:** [160-metrisille junille rakennettiin 250 metriä laituria – Tampereen Tesoman seisake maksoi yhteensä neljä miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12035989)
[Tampereen Tesomalle voi jo ostaa junalippuja elokuulle – tältä näyttää uudella seisakkeella](https://yle.fi/uutiset/3-12010933)
Savonlinnassa ryhdytään tarjoamaan koulutusta 3D-tulostukseen ja mallintamiseen
Koulutus toteutetaan monimuoto-opintoina. 40 osaamispisteen kokonaisuuteen haku päättyy lokakuun alkupuolella.
Savonlinnassa aloitetaan koulutus 3D-tulostukseen ja -mallintamiseen.
Ammattiopisto Samiedu kertoo tarjoavansa aiheeseen liittyvää koulutuskokonaisuutta marraskuun alkupuolelta alkaen.
Koulutukseen mahtuu 30 opiskelijaa. Uusi koulutus aiotaan järjestää keväällä, mikäli hakijoita ja kiinnostusta on enemmän.
Samiedulta kerrotaan, että 3D-mallinnukselle- ja tulostusosaamiselle on kysyntää Etelä-Savon alueella ja ylipäänsä Suomessa esimerkiksi tuote- ja komponenttisuunnittelussa teknologia-aloilla ja lääketieteessä.
Mallinnusosaamista tarvitaan myös rakennus-, sisustus- ja rakennesuunnittelussa. 3D-tulostusta hyödynnetään myös prototyyppien, varaosien, proteesien ja muiden monimuotoisten osien tekemisessä.
Itä-Porissa jakamatta jääneestä postista tehty vasta vähän korvaus- ja rangaistusvaatimuksia
Nuoren postinjakajan epäillään jättäneen jakamatta pari tuhatta postilähetystä  Itä-Porin alueella. Mahdollisia asianomistajia on lähestytty kirjeitse. Vaatimuksia voi esittää elokuun loppuun mennessä. 
Poliisi on saanut varsin vähän yhteydenottoja Itä-Porissa jakamatta jääneeseen postiin liittyen. 
Kyse on [hiljattain ilmi tulleesta tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12031774), jossa nuoren postinkantajan epäillään jättäneen jakamatta pari tuhatta postilähetystä vuoden 2019 toukokuun ja 2020 helmikuun välisenä aikana. 
Postinkantajaa epäillään törkeästä tietoliikenteen häirinnästä.
Vaatimuksille aikaa elokuun loppuun
Rikosylikomisario Toni Sjöblom Lounais-Suomen poliisista kertoo, että korvaus- tai rangaistusvaatimuksia on tullut poliisille tähän mennessä alle kymmenen. 
Mahdollisia asianomistajia on kaikkiaan noin 500 – 600. Heitä on lähestytty asiassa kirjeitse. Kirjeessä on ohjeita korvaus- tai rangaistusvaatimuksen tekemiseen. Sellaisen voi tehdä vielä elokuun loppuun mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rengaskaivon huollon hinnoissa on tuhansien eurojen ero – Kuluttajaneuvoja: "Pistää miettimään"
Rengaskaivon perushuollon hinta heittelee alle tuhannesta eurosta jopa neljään tuhanteen euroon. Vaikka kyse on puhtaasta vedestä, kaivon perushuolto ei vaadi ammattitutkintoa tai erikoisosaamista vaan sen voi tehdä maallikkokin.
Omakotitalon tai kesämökin rengaskaivo pitäisi huoltaa noin viiden vuoden välein. Silloin kaivo pestään, vanhat pohjahiekat vaihdetaan uusiin ja tarkistetaan tarvitseeko tiivistyksiä uusia.
Tämän erikoisempia toimia kaivon huolto ei yleensä vaadi. Silti hintaa voi tulla työlle tuhansia euroja, jos kuluttaja ei ole tarkkana. 
Yle kysyi viideltä kaivohuoltoon erikoistuneelta yritykseltä, mitä alle kuusi metriä syvän rengaskaivon perushuolto maksaa. Kysyimme hintaa HRV Palveluilta, Kaivokympeiltä, Live Welliltä, Suomen Kaivohuollolta ja Vesikaivohuolto Vipeltä. 
Tarjoukset vaihtelivat 880 eurosta 4000 euroon. Hinnat sisälsivät arvonlisäveron. 
Kuten monessa muussakin kodin palvelussa, yritykset hinnoittelevat palveluitaan hieman eri tavoin, mikä vaikeuttaa vertailua. Jollakin yrityksellä kaivon perushuollon hinta sisältää kaivon desinfioinnin, mutta ei tiivistyksiä. Toinen desinfioi kaivon vain lisämaksusta, mutta tiivistykset kuuluvat hintaan. Kalleimpiin palveluihin kuuluu myös veden analysointi.
Erot palveluissa olivat kuitenkin pieniä, eivätkä selitä hintojen satojen, jopa tuhansien eurojen vaihtelua. 
Kalleinta palvelua tarjonneet yritykset perustelivat hintojaan esimerkiksi sillä, että heillä on pelkästään puhtaan veden käsittelyyn tarkoitetut laitteet tai, että he tarjoavat työlleen kahden vuoden takuun.
Halvimmat toimijat puolestaan sanoivat hinnan koostuvan lähinnä työntekijöiden palkoista, sillä tiivistysaineet, pohjamassat ja desinfiointiaineet ovat hyvin halpoja. Erityisiä laitteita ei tarvita, koska kaivo kuitenkin desinfioidaan lopuksi. 
Koska kaivon huollossa on kysymys puhtaasta vedestä, ihmisille on tärkeää, että työ tehdään huolellisesti ja oikein. Kaivon huolto ei kuitenkaan vaadi ammattitutkintoa tai sertifikaatteja. Työn voi tehdä maallikkokin. 
Kaivon huolto voi onnistua myös omin käsin 
Mikkeliläinen **Jenni Luukkonen** huomasi talvella kotinsa kaivovedessä myyriä ja sammakoita. Luukkonen päätti miehensä kanssa, että he huoltaisivat kaivon itse. 
Luukkonen on ympäristötekniikan insinööri ja on esimerkiksi analysoinut perheen kaivon veden työskennellessään laboratoriossa. Mies puolestaan on LVI-alalla, joten saatavilla oli esimerkiksi kaivon tyhjentämiseen ja ruoppaamiseen sopivia pumppuja. 
Vettä kaivon pesuun saisi pihalla olevasta vanhasta kivikaivosta, joten erillistä säiliötä ei tarvittaisi. 
– Tuumimme, ettei se ole rakettitiedettä, joten osaamme tehdä sen itsekin.
Työlääseen hommaan ryhtyminen kuitenkin venyi kiireiden keskellä. Lopulta perhe päätti ostaa palvelun ulkopuolelta, jotta työ tulisi tehtyä. 
– Yritin etsiä paikallisia firmoja, mutta niitä oli vaikea löytää. Yksi yritys kävi tekemässä tarjouksen, mutta se oli tosi kallis. Sillä hinnalla olisi jo rakentanut uuden kaivon.
Luukkonen ei saanut pyynnöstään huolimatta erittelyä hinnasta tai mahdollisuutta ostaa vain osaa palvelupaketista.
Hän löysi lopulta puskaradion kautta edullisemman toimijan. 
Kuluttajaneuvoja: Kysy aina useampi tarjous 
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon tulee aika ajoin yhteydenottoja kodin kunnostukseen liittyvien töiden hinnoittelusta. Useimmiten kyseessä on tilanne, jossa hintaa ei ole sovittu etukäteen ja laskun suuruus yllättää. 
Viraston erityisasiantuntija **Kati Korppoo** sanoo, että viranomainenkin voi todeta hinnan kohtuuttomaksi. Kohtuuttomuuden arvioimiseksi ei ole yksiselitteisiä kriteerejä vaan kuluttajariitalautakunta ratkoo asian pyydettäessä. 
– Kohtuuttomuuden raja on kuitenkin tosi korkea. Jos hinnasta on sovittu etukäteen, asiaa on vaikea tai lähes mahdoton korjata. Kallis palvelu ei suoraan ole kohtuuton. 
Kaivoremonttien suurissa hintaeroissa ei ole mitään laitonta. Yritys saa hinnoitella palvelun parhaaksi katsomallaan tavalla. Korppoo kehottaa kaivonomistajia pyytämään tarjouksen muutamalta yritykseltä selvittääkseen alan yleisen hintatason. 
– Kaivon huollon hintaerot ovat niin isot, että se pistää miettimään. Joskus ero voi selittyä esimerkiksi matkakustannuksilla. Kannattaa selvittää, vastaavatko yritysten palvelut toisiaan ja miettiä, mistä haluaa maksaa, Korppoo sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 17.8. klo 23.00 saakka._ 
Kuopion komediafestivaali peruttu, yritysten varovaisuus koronan varalta vei ryhmävaraukset
Suuri osa tapahtuman lipuista myydään yrityksille, jotka ovat peruneet varauksiaan.  
Kuopion Komediafestivaali on peruttu. Kolmipäiväinen festivaali piti järjestää 26.–28. elokuuta. Komediafestivaali olisi tuonut Kuopioon Suomen stand upin kärkinimet, kaikkiaan esiintyjiä olisi ollut 30.
Tapahtuman perumisen syynä ovat ryhmävarausten isot peruuntumiset sekä sisätapahtumien heikko lipunmyynti. 
Festivaalin tuottaja **Juha Jylhäsalmi** kertoo tapahtuman Facebook-sivuilla, että suuri osa lipuista myydään yrityksille, jotka eivät nyt uskalla korona-altistumisen pelossa osallistua tapahtumaan, koska työntekijät saattavat joutua pahimmillaan pitkään karanteeniin. 
Jylhäsalmen mukaan koronarajoitusten ennustettavuus on tapahtuman järjestämisen kannalta mahdotonta, eikä kukaan voi tietää, tuleeko Kuopioon elokuun loppuun mennessä lisää rajoituksia. Festivaali peruttiin myös vuosi sitten koronatilanteen takia.
Komediafestivaalilla piti olla perjantaina kiertue-esiintyminen Keski-Suomessa Äänekoskella, mutta se peruttiin torstaina aluehallintoviraston tiukennettua koronarajoituksia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Hämeenlinnan Voutilan alueella pitkät vesikatkot maanantaina ja tiistaina
Hämeenlinnan Seudun Veden mukaan vesikatko alkaa molempina päivinä kello kahdeksalta ja kestää neljään.
Hämeenlinnan Voutilan alueella on pitkät vesikatkot maanantaina ja tiistaina liitostöiden vuoksi. 
Hämeenlinnan Seudun Veden mukaan vesikatko alkaa molempina päivinä kello kahdeksalta ja kestää neljään. Katko saattaa olla kuitenkin myös tätä lyhyempi.
HS-Vesi neuvoo varaamaan vettä katkon ajaksi esimerkiksi talousvedeksi ja WC:n huuhtelua varten. Mikäli vesi värjäytyy katkon jälkeen, vettä voi juoksuttaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatuet loppuvat, moni kunta joutuu hakemaan taas harkinnanvaraista ja etsimään säästöjä
Ensimmäisten joukossa hakemusta suunnittelee Parkano. Summaksi on arvioitu 750 000 euroa. 
Parkanon kaupunki voi joutua hakemaan harkinnanvaraista valtionapua. Vuoden 2020 tulos oli puolisen miljoonaa ylijäämäinen, mutta tähän vaikutti valtiolta saatu koronatuki. 
Tänä ja ensi vuonna mennään jo noin miljoona euroa miinukselle. Kaupungin mukaan vaikeimmat vuodet ovat vasta tulossa. Harkinnanvaraisen tuen ehto on tulojen ja menojen tasapainottaminen. 
Myös verotuloja pyritään lisäämään. Parkano kaavoittaa metallialan Fennosteel -yhtiölle tonttimaata laajennusta varten. 
Vielä toistaiseksi Parkanon taloustilanne on suhteellisen hyvä: ylijäämää on kertynyt noin 12 miljoonaa euroa. Tarkoitus on kuitenkin pyrkiä tasapainoon nyt eikä viime tipassa.
Parkanossa on jo ennestään käynnissä vuonna 2019 aloitettu säästöohjelma. Monissa muissa kunnissa on samankaltainen tilanne koronatukien päättyessä. 
Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotukseen on koko maassa käytettävissä enintään 30 miljoonaa euroa, eli kaikille hakijoille raha tuskin riittää.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aura Festissä juhli 9 000 festarivierasta – tapahtuma poiki poliisille töitä
Tapahtuma järjestettiin Turun Kupittaalla perjantain ja lauantain aikana.
Turun Kupittaalla järjestetyssä Aura Fest -tapahtumassa juhli perjantain ja lauantain aikana yhteensä 9 000 festarivierasta.
Poliisi kirjasi tapahtumassa ja alueen ulkopuolella 23 huumausaineen käyttörikosta. Alle 18-vuotiaille annettiin 15 sakkoa erilaisista alkoholirikkomuksista.
Toista kymmentä alaikäistä poistettiin paikalta päihtymyksen tai aggressiivisuuden vuoksi selviämisasemalle tai kotiin.
**Lisää aiheesta:**
[Tällaisia tyyliniekkoja löytyy Turusta: katso riehakkaat kuvat Aura Festiltä, jossa pääesiintyjänä oli Alan Walker ](https://yle.fi/uutiset/3-12059584)
Herätys: Suomalaiset yritetään saada kotiin Afganistanista tänään, työpaikkaruokailu muuttuu, joustava perusopetus pelastaa monen koulunkäynnin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Haavisto: Suomalaiset pyritään saamaan Afganistanista pois tänään
Ylen aamussa vieraillut ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi, että Afganistanissa olevat suomalaiset pyritään saamaan [tämän päivän aikana Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12058469). Myös suomalaisille töitä tehneet paikalliset yritetään saada turvaan tänään tai viimeistään huomenna.
Työpaikkaruokailussa on tapahtumassa iso muutos koronan jälkeen 
Henkilöstöravintoloiden tulevaisuus on epävarma. Lounasruokailijoiden määrä [voi lisääntyvän hybridityön takia jopa puolittua](https://yle.fi/uutiset/3-12053607). Osittain etätyötä tekeville tarjotaan uusia palveluja, esimerkiksi mukaan ostettavia lounaskasseja etäpäiviksi. 
"En haluaisi edes tietää, missä olisin ilman jopoa", sanoo Juho Yliportimo, 21 
Joustavan perusopetuksen ryhmään pääseminen [voi olla käänteentekevä kokemus](https://yle.fi/uutiset/3-12057583), sillä osalle oppilaista peruskoulu on yhtä taistelua huonommuuden tunteen ja jatkuvien epäonnistumisten keskellä. Esimerkiksi rovaniemeläiselle **Juho Yliportimolle** jopoluokalta saadut onnistumisen tunteet olivat avain oman opiskelu- ja työuran löytymiseen. Tämä ratkaisu ei kuitenkaan ole tarjolla kaikille, sillä jopoluokkia on yhä alle puolessa kunnista. 
Sää jatkuu epävakaisena
Suomen yllä on matalapaineen alue, ja sää on hyvin epävakaista. Tänään sadekuurot ja ukkoset ovat vähän viikonloppua harvemmassa ja keskittyvät maan keskivaiheille. Poutaisinta on Lapissa, jossa on toisaalta pilvisintä ja viileintä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Awak Kuierille nihkeästi peliaikaa – Dallas taipui WNBA:ssa
Awak Kuier ei saanut tehopisteitä, kun WNBA-liiga palasi olympiatauolta. 
**Awak Kuier** sai niukasti peliaikaa, kun koripallon WNBA-liiga palasi olympiatauolta. Dallas Wings taipui kamppailussa Connecticut Sunille pistein 59–80.
Kuier pelasi ottelussa ainoastaan minuutin ja 39 sekuntia. Hän sai aikaan yhden pallonriiston sekä yhden blokin, mutta menetti pallon kahdesti. Kuierin plusmiinus -saldo oli -4.
Dallasin ja koko ottelun tehokkain pelaaja oli 20 pistettä pussittanut **Arike Ogunbowale**. Connecticutin pisteitä tekivät **Jonquel Jones** (19), **Brionna Jones** (16) ja **DeWanna Boner** (14).
Connecticut johtaa itäistä konferenssia. Dallas Wings on läntisessä konferensissa viidentenä.
**Lue myös:**
[Awak Kuier on tyytymätön vähäiseen peliaikaansa WNBA:ssa – kertoo Yle Urheilulle rahakkaasta erikoistaidostaan: "Se on hyvä bonus"](https://yle.fi/urheilu/3-12021276)
[Piste-ennätyksensä tehnyttä Awak Kuieria ei nähty parketilla – Dallas kukisti Chicagon WNBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-12007657)
Katso, miten Enni Rukajärvi on muuttanut kesäharjoitteluaan – uransa lopettamista pohtinut lumilautailutähti harjoittelee avaruusasemien laitteilla

Olympiatalveen lähdetään kovin tavoittein - jo kisalippujen lunastaminen vaatii onnistumisia alkutalvesta. Kesän harjoittelussa lajinomaisen voiman treenaamiseen on otettu mukaan uusia tapoja.
Olympiatuli syttyy Pekingissä neljäs päivä helmikuuta. Yksi lajeista, joissa suomalaisilta voi odottaa hyvää menestystä on lumilautailu. Tärkeään talveen valmistaudutaan huolella, uusiakin keinoja hyödyntäen.
Kesäharjoittelu on aloitettu pian kauden päättymisen jälkeen. Ensin joukkue on keskittynyt kestävyyden ja hapenoton kehittämiseen, minkä jälkeen on kasvatettu voimaa ja räjähtävyyttä. Kaiken ohessa pidetään yllä ja kehitetään taitoja. 
Vaikka valtaosan kesäharjoittelusta urheilijat tekevät itsenäisesti, on maajoukkue kokoontunut pariin otteeseen fysiikkaleireille ja lumillakin on jo käyty Sveitsissä. Jokaiselle urheilijalle on rakennettu oma harjoitusohjelma.
– Kyllä se aika laajakirjoinen on tuo lumilautailijan treenimuoto ja meilläkin paljon vaihtelee sen mukaan kenestä on kysymys, missä vaiheessa ollaan menossa, päävalmentaja **Antti Koskinen** sanoo.
Kaksinkertainen olympiamitalisti **Enni Rukajärvi** on tällä kertaa rytmittänyt kesäharjoitteluaan hieman normaalista poikkeavalla tavalla. Laskukausi päättyi toukokuussa ja Rukajärvi jatkoi siitä suoraan parin viikon fysiikkajaksolle.
– Sitten pidin pienen tauon ja otin ihan iisisti, että palauduin kunnolla kaudesta. Sen jälkeen aloitin kesätreenin taas kunnolla ja siitä asti olen tehnyt fysiikkaa. 
Rukajärven kesän keskeisenä teemana on ollut monipuolisuus. Kun uraa on takana jo vuosia, on hyvä keksiä uusia treenitapoja.
– Noin kolme punttitreeniä ja ihan perus lenkkiä muutaman kerran viikossa. Sitten kaikenlaisia taitojuttuja. Niitä on tosi tärkeää pitää yllä, on se sitten skeittausta, tramppaa tai uimahyppyjä, ihan mitä vaan keksii. Pysyy mieli virkeänä.
**Eveliina Taka** ei sen sijaan ole joutunut vielä keksimään uusia treenitapoja, sillä hän aloittaa nyt vasta toista kauttaan maajoukkueessa. Monia uusia harjoituksia on joka tapauksessa tullut eteen.
– Itsellä oli ehkä kaikista tärkeimpinä tavoitteina tälle kesälle, että saisin sellaista peruskuntoa, että jaksaisin laskea koko kauden kevääseen asti. Lisäksi räjähtävyyttä, että pystyy nopeisiin suunnanmuutoksiin ja tekemään isosti hyppyreistä. Olemme nyt tehneet kestävyys-, voima-ja liikekontrolliharjoittelua. Taitojakin on tullut harjoiteltua, kun olen käyny paljon skeittaamassa.
Vammojen ennaltaehkäisyä ja lajivoimaa Nasan menetelmällä
Viime talvena[ lumilauta-, freestyle- ja alppihiihtomaajoukkueista loukkaantuneiden listalla oli yli kymmenen urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-11765044). Määrä on iso, kun joukkueet eivät muutenkaan ole valtavia.
Nyt ainakin lumilautamaajoukkueessa tilanne on parempi ja kuntoutukset ovat edenneet hyvin.
– Toistaiseksi ollaan vältytty loukkaantumismurheilta ja nekin mitä oli, on nyt hyvässä hoidossa. Jengi on mennyt paljon eteenpäin ja kehittyneet ja näkymät on tosi hyvät. Vaikuttaisi testienkin mukaan siltä, että treeni on purru siinä määrin kuin sen tarviikin purra, päävalmentaja Koskinen pohtii.
Rukajärvellä loukkaantumisia ei viime vuosina ole ollut. Siihen on auttanut muun muassa kokemus. Myös järkevä treenaaminen edesauttaa terveenä pysymistä.
– Kyllä varmasti pystyy välttämään loukkaantumisiakin sillä, että treenaa fiksusti, monipuolisesti ja sillä tavalla, mistä on lajiin hyötyä. Sitten tietenkin muutkin asiat vaikuttavat, mutta yksi tärkeä asia on se, että pitää kehosta huolta.
Treenaamisen lisäksi tärkeä puoli kehon huollossa on myös levolla. Treenikään ei pure, jos keho ei pääse rentoutumaan välillä. Sen on huomannut myös Eveliina Taka.
– Minulla on vähän sellainen olo, että mitä enemmän treenaa niin sitä enemmän tarvitsen myös aikaa rentoutumiselle ja palautumiselle.
Rukajärvi on harjoitellut nyt toista kesää jarruttavilla vastuksilla. Tällaisella harjoittelulla saadaan kehitettyä juuri lajinomaista voimaa.
Vaikka laitteet näyttävät pieniltä, saa niillä tehtyä tehokkaita harjoituksia. Urheilija joutuu tekemään töitä molempiin suuntiin, ja jarruttavan liikkeen vastus on sitä kovempi, mitä enemmän voimaa käyttää toiseen suuntaan.
– Tämä on tuonut ainakin tosi paljon monipuolisuutta ja uutta vastetta. Itsellä on ollut ajatuksena se, että olisi hyvä saada voimaa lisää. Ainakin viime kesän jälkeen tämä toimi. Viime talvena tuntu, että oli enemmän voimaa jaloissa ja lasku kulki hyvin, Rukajärvi pohtii.
_Näet ylhäältä videon Rukajärven harjoittelusta!_
Rukajärvi on tehnyt jo pitkään yhteistyötä fysioterapeutti **Ville Rapelin** kanssa. Rapeli on suunnitellut treenit niin, että ne palvelisivat mahdollisimman hyvin juuri Rukajärveä - ja muutakin maajoukkuetta.
– Lumilautailijoilla tietenkin lajikuormat on aika rajuja. Pyritään auttamaan, että laji sujuisi paremmin ja pitämään huoli myös siitä, että urheilijat ei loukkaantuisi. Tarjotaan sellaisia kuormia, mitä urheilijalle tulee muutenkin. Sitä kautta pyritään saamaan tilanne, että he pysyisivät ehjinä. 
Avuksi on otettu avaruusasemille suunniteltu laitteisto. 
– Nasa on aikanaan kehittänyt järjestelmän sen takia, että avaruudessa ei ole hirveästi painovoimaa. He miettivät, miten sinne pystyttäisiin rakentamaan harjoittelumuotoja. Ja nyt on huomattu, että tästä on urheiluvalmennuksessa aika iso hyöty, Rapeli kertoo.
Vastaavia laitteistoja on käytössä muun muassa monilla NHL-joukkueilla. Suurimman hyödyn siitä Rapelin mukaan saavat urheilijat, joiden lajeissa on nopeita suunnanmuutoksia tai muita vastustavia voimia.
– Esimerkiksi lumilautailussa tulee aika isot kuormat esimerkiksi kaariin ajettaessa ja hypyistä alas tullessa, niin tämä pelaa siihen pussiin aika mukavasti.
Tärkeä talvi - kovat tavoiteet
Uusi talvikausi häämöttää jo kulman takana. Vaikka keväällä laskukelit jatkuivat jopa poikkeuksellisen pitkään, oli Rukajärvellä vaikeuksia päästää irti kaudesta. 
– Olisi tehnyt mieli jatkaa kautta ja kyllä nyt taas alkaa haaveilemaan lumilautatempuista ja talvesta.
Talven ja kisojen odotus ei ollut itsestään selvää, sillä kokeneella ja menestyneellä laskijalla kävi mielessä jopa kilpailu-uran lopettaminen.
– Viime vuonna oli vähän sellaista epäröintiä, että vieläkö jatkan kisaamista. Oli kuitenkin sen verran nousujohteinen kausi ja varsinkin loppukausi oli tosi mukava ja meni kisoissakin hyvin, niin toivottavasti pääsen nyt siitä jatkamaan, mihin keväällä jäätiin. Mielenkiinnolla odotan talvea.
Rukajärvi toivoo, että hyviä tuloksia tulisi jo kauden ensimmäisistä kisoista. Hän kuitenkin tietää, että hyvää tulosta voi tulla myös kauden lopussa, vaikka alku olisikin hankala.
– Ei sekään välttämättä katastrofi ole, jos alkukaudesta ei vielä lähde. Silti on vielä mahdollisuudet kaikkeen.
Myös Eveliina Taka haaveilee jo pääsevänsä lumille. Tavoitteena on päästä mukaan mahdollisimman moneen kisaan, kiertämään maailmancupia ja pärjäämäänkin siellä.
– Mahdollisesti myös olympialaisiin. Ne on se korkein huippu ensi kaudella. Kyllähän se olisi minulle tosi iso juttu. Se on niin iso tavoite ollut niin pienestä asti.
Nuori laskija on päässyt seuraamaan läheltä olympialaisiin valmistautuvan urheilijan arkea, sillä hänen isoveljensä, **Jussi Taka**, oli mukana lumilautacrossissa vuoden 2014 olympialaisissa
– Pääsisi tavallaan seuraamaan senkin jalanjäljissä. Luulen, että saisin siitä aikamoista perspektiiviä ja toivottavasti urallakin pääsisi etenemään sitten, Eveliina Taka pohtii ja jatkaa, ettei lähtisi vain tutustumaan tunnelmaan vaan myös tekemään parastaan.
Lumilautamaajoukkueen tavoite on saada Pekingin kisoihin kolme miestä ja kaksi naista. Päävalmentaja Koskinen tietää, että tavoite on kova, mutta siitä ei tingitä.
– Se vaatii todella hyvää onnistumista vielä jäljellä olevissa maailmancupeissa. Kilpailu on kova ja edellisiin olympialaisiin verrattuna osallistujamäärät ovat muuttuneet ja siksi myöskin peli on muuttunut tiukemmaksi.
Kun kisoihin otetaan aiempaa vähemmän kilpailijoita, ovat kaikki kisalipun lunastaneet silloin sellaisia, jotka taistelevat mitaleista tosissaan. Koskisen mukaan lumilautailussa taso on muutenkin laajentunut viime vuosina hurjasti.
– Miehissä pääsee maailmancupiin 60 laskijaa. Sanoisin, että heistä 40 on sellaisella tasolla, että voivat hyvänä päivänä laskea kisan voittoon - vähintäänkin finaaliin, mutta jopa voittoon. Tasoerot ovat jatkuvasti pienentyneet ja alinomaa vaaditaan kovempaa onnistumista. 
**Lue lisää:**
[Naisten lumilautailu on kehittynyt käsittämättömällä vauhdilla – Enni Rukajärvi myöntää, että hänellä on vaikeuksia pysyä mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11828320)
[Suomen alppihiihto- ja lumilautatähtien loukkaantumisten lista on karmivaa luettavaa – lääkäriltä tyly arvio: "Alppilajeissa 13–15 prosenttia urheilijoista loukkaantuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11765044)
Turku rokottaa raskaana olevia ja heidän puolisoitaan – myös vastasynnyttäneet äidit puolisoineen saavat rokotteen
Rokotuksia annetaan ensi viikonloppuna lauantaina ja sunnuntaina. THL suosittelee koronarokotusta raskaana oleville.
Raskaana olevat turkulaisilla ja heidän puolisoillaan on mahdollisuus ottaa ensimmäinen koronarokote Mäntymäen neuvolassa, kertoo Turun kaupunki verkkosivuillaan.
Rokotuksia annetaan lauantaina ja sunnuntaina 21.–22. elokuuta. 
Rokotuksiin voivat mennä raskaana olevien lisäksi äidit, joiden synnytyksestä on kulunut enintään kolme kuukautta. Myös heidän puolisoilleen tarjotaan mahdollisuus rokotukseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) s[uosittelee koronarokotusta](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-koronarokotusta-raskaana-oleville-viruksen-deltamuunnos-on-kasvattanut-vakavan-taudin-riskia-odottavilla) raskaana oleville. 
THL:n mukaan koronaviruksen herkästi leviävä deltamuunnos on muuttunut myös Suomessa valtavirukseksi, ja siksi myös raskaana olevan riski saada tartunta on kasvanut. Koronavirusinfektio voi lisätä ennenaikaisen synnytyksen todennäköisyyttä.
**Lue lisää**:
[Koronan deltavariantti on tuonut odottavia äitejä tehohoitoon Turussa – äidit ovat olleet rokottamattomia](https://yle.fi/uutiset/3-12050511)
Nousiaisten luottamuspaikkajako pitkänkaavan mukaan
Valtuusto päätyi suhteelliseen vaaliin, kun ryhmät eivät löytäneet yksimielisyytta paikkajaosta. 
Nousiaisten valtuusto kokoontuu maanantaina jatkamaan luottamuspaikkojen valintakokousta. Kokous keskeytyi viikko sitten usean tunnin äänestysruljanssin jälkeen. 
Valtuusto päätyi suhteelliseen vaaliin, kun ryhmät eivät löytäneet yksimielisyytta paikkajaosta. 
Tilannetta kiristi kokoomuksen, perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja SDP:n solmima tekninen vaaliliitto, joka tuo koalition edustajille keskeiset johtopaikat. 
Kuntavaalien suurimmat puolueet Pro Nousiainen ja keskusta jäivät koalition ulkopuolelle.
Kokkolan uudessa valtuustossa liki puolet on keltanokkia – seminaarissa on jaettu heille tietoa päätöksenteosta
Reippaasti uusiutunut Kokkolan kaupunginvaltuusto kokoontuu ensimmäiseen istuntoonsa 16.8. Valtuutetut ovat viime viikolla saaneet rautaisannoksen tietoa Kokkolan päätöksenteon prosesseista.
Kevään vaaleissa valittujen luottamushenkilöiden kausi on kunnissa parhaillaan alkamassa. Monella uudella kunnan- ja kaupunginvaltuutetulla on paljon oppimista päätöksenteon prosesseista. Näin on etenkin, jos aiempaa poliittista taustaa ei ole.
Kokkolassa ensimmäinen valtuuston kokous on tänä iltana. Penkeille istuu tällä kertaa poikkeuksellisen paljon uusia kasvoja: liki puolet valtuutetuista aloittaa nyt ensimmäisen luottamushenkilökautensa.
Viime viikolla valtuutetuille on avattu muun muassa organisaatio- ja lautakuntarakenteita sekä kokouskäytänteitä. 
Hallintojohtaja **Ben Weizmannin** mukaan neuvot ovat usein tarpeen, sillä kaupunkiorganisaation monimuotoisuutta voi olla vaikea hahmottaa. 
– Ehkä vaikeinta on ollut hahmottaa se monimuotoisuus, mikä tämmöisen kunnan ja keskikokoisen kaupungin ja konsernin toimintaan liittyy. Meillä tahtoo käydä sillä tavalla, että valtuutettu tietää usein paljon oman toimielimensä aihepiiristä, mutta ei ehkä ymmärrä kokonaisuutta, muotoilee Weizmann.
Moni asia selkiytyy valtuustokauden mittaan, työtä tehdessä. Hallintojohtaja täsmentää, että luottamushenkilön ei ole tarkoituskaan tietää kaikesta kaikkea.
– Viranhaltijoiden ja valmistelijoiden asia on pitää se puoli hallussa. 
Arvokas apu keltanokille tulee myös omasta ryhmästä. Weizmann näkisi mielellään, että ryhmäpuheenjohtajien rooli korostuisi tässä tiedon jakamisessa.
**Lue myös:**
[Kokkolassa valtuuston uusiutuminen asettaa haasteita valtuustotyöskentelylle – miltei puolet nyt valituista valtuutetuista on uusia](https://yle.fi/uutiset/3-11982239)
[Kokkolassa valta on kohta naisten käsissä – kaupunginhallituksen johtoon ehdolla oleva Sari Innanen näkisi mielellään muutoksia aiempaan verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12040467)
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 110 koronavirustartuntaa viikonloppuna – Kuusamossa kymmeniä koronatartuntoja lisää
Perjantaina kerroimme, että Kuusamossa 28 ulkomaalaista marjanpoimijaa on saanut koronavirustartunnan. Lauantaina ilmoitettiin yli 30 uudesta koronavirustartunnasta kaupungin alueella. Lisäksi Kuusamossa on ollut kaksi altistumismahdollisuutta virukselle.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 110 koronavirustartuntaa lauantain ja sunnuntain aikana. Oulussa tartunnoista on ollut yli kolmannes, 42 tapausta. Yksittäisiä tartuntoja on ollut ympäri maakuntaa, useampia varsinkin Ylivieskan ja Raahen seuduilla. 
THL:n luvussa näkyvät osaltaan myös Kuusamon kymmenet koronatartunnat loppuviikolta. 
Jo perjantaina kerroimme, että Kuusamossa 28 ulkomaalaista marjanpoimijaa on saanut koronavirustartunnan.
Lauantaina kaupungissa todettiin yli 30 uutta koronavirustartunta. Kaikkiaan kaupungissa on havaittu 59 uutta tartuntaa torstaista lähtien viimeisimmän tiedon mukaan.
Lauantaina ilmoitetuista tartunnoista suurin osa liittyy aiempiin ketjuihin. Kaikki altistuneet kartoitetaan, heihin ollaan yhteydessä ja asetetaan tarvittaessa karanteeniin.
Viruksella altistumisia on ollut yöpymisten yhteydessä Karhunkierroksen varrella olevissa kämpissä: Savilammen kämppä 9.–10.8. ja Ansakämppä 10.–11.8.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kauvatsan apteekkiin murtauduttiin Kokemäellä
Poliisilla ei ole vielä tietoa, mitä murtautujat ovat saaneet saaliikseen apteekista. 
Kokemäen Kauvatsan apteekkiin on murtauduttu viikonloppuna. 
Murto tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Apteekkiin oli päästy sisälle rikkomalla julkisivun puoleinen iso ikkuna.
Poliisilla ei ole vielä tietoa anastetun omaisuuden määrästä.
Poliisi kuvailee viikonloppua kaikkiaan villkkaaksi. Poliisia työllistivät muun muassa epäillyt rattijuopot.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vaasan Alma-opistolla aikaisempaa enemmän ulkona pidettäviä kursseja 
Ilmoittautuminen Vaasan kansalaisopisto Alman kursseille alkaa maanantaina 16.8.
Vaasan kansalaisopisto Alma on lisännyt ulkona pidettäviä kursseja alkavalle syyskaudelle. Lisäksi tarjolla on aikaisempaa enemmän terveyttä edistävien ja hyvinvointikursseja. Kansalaisopisto Almalla on syyskaudelle tarjolla yhteensä noin 600 kurssia.
Ilmoittautuminen kansalaisopiston kursseille alkaa tänään iltapäivällä kello 16.
\- Olemme lisänneet terveyttä edistävien ja hyvinvointikurssien määrää, ja lapsille suunnattujen kurssien sekä ruoanvalmistuskurssien tarjonta on myös monipuolistunut paljon. Lisäksi ulkona pidettäviä kursseja on nyt enemmän kuin aiemmin, kertoo kansalaisopisto Alman rehtori **Sannasirkku Autio**. 
Kansalaisopistossa järjestetään tuttuun tapaan myös yleisöluentoja. Vaasassa vierailevat syksyn aikana muun muassa elokuvaohjaaja Klaus Härö (8.12.) sekä tietokirjailija, dramaturgi Juhani Koivisto (13.10., aiheena Alma Kuula).
Lomaparatiisi Hangon "takapihalla" makaa epämääräinen romuvuori meren äärellä – Sataman toimitusjohtaja: "Se ei ole mikään roskakasa"
Hangon Koverharin satamasta kuljetetaan muun muassa kierrätysmetallia jatkojalostukseen ulkomaille. Lähiasukkaiden mukaan laiturilla säilytettävässä kasassa on myös muovia ja sitä on päätynyt mereen. Koverharin satamaa on tarkoitus laajentaa entisestään. 
Hanko on noussut [korona-ajan voittajiin](https://yle.fi/uutiset/3-11560375) kotimaan matkailun kasvun seurauksena. Vielä elokuisena maanantainakin Itäsataman terasseilla riittää asiakkaita eikä venelaitureissakaan juuri tyhjää tilaa näy. 
Hangon keskustasta 20 kilometrin päässä omassa rauhassaan sijaitseva Lappohja on **Elias Vartiolle** rakas paikka.
Täällä ei ole tietoakaan Itäsataman humusta tai bileporukoista, vaikka kylän pitkine hiekkarantoineen on tänä kesänä löytänyt moni muukin.
Vuorion arvion mukaan auringonpalvojien määrä Lappohjan pitkillä hiekkarannoilla on moninkertaistunut entisestä, eikä ihme.
– Täällä näkee ja kuulee luonnon, kuuluu linnunlaulua, metsän ilma on tosi raikasta ja vesi puhdasta. Näitä asioita ei kuitenkaan voi pitää itsestäänselvyytenä, vaan niistä on huolehdittava. 
Sjömansro-hotellia puolisonsa kanssa pyörittävä **Ari Kapanen** havahtui alkukesästä ihmettelemään Lappohjan rantaan ajautuneita autojen muoviosien kappaleita ja muuta roskaa.
Ne ovat Kapasen mukaan ilmiselvästi peräisin lahdenpohjukan vastarannalla siintävästä Koverharin satamasta. 
– Lähdin jäljittämään roskien alkuperää veneellä ja löysin noin 20 metriä korkean roskakasan aivan meren ääreltä. Siinä oli paalattuja autoja, muovia, eristevillaa, kovettunutta uretaania, vaikka ja mitä. Roskaa levisi tuulen mukana mereen ja leviää edelleen, Kapanen manaa.
ELY: Toiminta on hyväksyttävissä, jos roskat pysyvät kurissa
Koverharin nykyinen ympäristölupa on peräisin vuodelta 2006 ja se on laadittu silloin alueella toimineen terästehtaan toimintaa silmällä pitäen.
Lupa sisältää myös satamaa koskevia määräyksiä, mutta lastityyppejä ei ole rajattu mitenkään. 
Ympäristöluvan on aikanaan laatinut Länsi-Suomen ympäristölupavirasto ja sen noudattamista valvoo Uudenmaan ELY-keskus.
Ylitarkastaja **Hanna Pohjakallio** on saanut lähialueen asukkailta useita yhteydenottoja ja on siten tietoinen ongelmista. 
– Jätekasa on saamieni tietojen mukaan pääasiassa metalliromua, mutta joukossa on ollut kevyempiä materiaaleja esimerkiksi puretuista autoista. Sinänsä tuollaisen lastin käsitteleminen on hyväksyttävissä kunhan satama ja operaattori saavat toimintansa korjattua sellaiseksi, että roskaa ei leviä mereen.
Hangon Sataman toimitusjohtaja **Anders Ahlvik** kertoo saaneensa satamaoperaattorilta tiedon, että tavaraa on pudonnut mereen laivan lastaamisen yhteydessä. 
– Se ei ole mikään roskakasa, vaan siinä on kierrätysteollisuuden raaka-ainetta, jota kutsutaan sekapelliksi. Se on Suomesta kerätty ja lajiteltu ja toimitetaan edelleen kierrätysteollisuuden raaka-aineeksi esimerkiksi Baltiaan.
Kasassa on muun muassa jääkaappeja ja kaukolämpöputkia, joiden eristeet puretaan vasta kohdemaassa. Ahlvik kiistää roskaongelman jatkumisen jyrkästi.
– Roskaaminen on tietenkin täysin kielletty. Satamaoperaattori on tarkistaa rannat viikoittain, eikä mitään ole enää löytynyt.
ELY-keskus aikoo syksyn aikana tehdä Koverharin satamaan määräaikaistarkastuksen.
– Tietenkin seuraamme tilannetta edelleen, Pohjakallio vakuuttaa. 
Koverharin teollisuusalueen omistaa Hangon kaupunki ja hallinnollisesti satama on Hangon Satama Oy:n osa. Alueen toiminnasta vastaavat satamaoperaattorit ovat Rauanheimo ja Adolf Lahti Yxpila Oy.
Ympäristölupa katkolla, laajennussuunnitelma vaarassa?
Hangon Satama ja Väylävirasto hakevat parhaillaan ympäristö- ja vesilupaa toiminnan laajentamiseen Koverharissa. Satamaan on suunnitteilla kolmas laituri ja laivaväylää on tarkoitus ruopata ja louhia kaksi metriä nykyistä syvemmäksi.
Tämä mahdollistaisi entistä suurempien laivojen vierailun satamassa. 
– Uskomme vakaasti, että Koverharin sataman palveluille on kysyntää ja satamasta kehittyy Suomenlahden suulle tehokas, ympäristöystävällinen ja moderni satama lähivuosikymmeninä, Hangon Sataman toimitusjohtaja Anders Ahlvik toteaa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston laatima uusi ympäristölupa on myönnetty toukokuussa, mutta se ei enää mahdollista hienojakoisen kuorman käsittelyä Koverharin satamassa. 
Hangon Satama Oy on valittanut päätöksestä eikä lupa siksi ole vielä lainvoimainen. Sataman mukaan luvassa pitäisi olla tarkka määritelmä sille, minkä raekoon aine katsotaan hienojakoiseksi ja mitä ei.
Lisäksi satama toivoo linjausta säiliöissä kuljetettavan hienojakoisen tavaran käsittelymahdollisuuksiin.
– Olisi todella hyvä, että satama saisi ajantasaisen ympäristölupapäätöksen. Prosessi on kuitenkin kesken ja Vaasan hallinto-oikeus tämän aikanaan ratkaisee, Uudenmaan ELY:n ylitarkastaja Pohjakallio toteaa. 
Sataman kautta [kuljetetaan jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11720619) muun muassa antrasiitti-hiiltä Venäjältä Keski-Eurooppaan.
Lähiasukkaat toivovat toiminnan kehittämistä ympäristön ehdoilla
Lappohja on vanha kalastajakylä, jonka kukoistus rakentui sittemmin teollisuuden ympärille. Koverharin terästehdas meni konkurssiin vajaa kymmenen vuotta sitten.
Myös viime vuosi kirjoitti kylän historiankirjoihin synkän luvun, kun [SSAB:n putkitehdas](https://yle.fi/uutiset/3-10441082) lopetti toimintansa.
Elias Vartio suree kylässä tapahtuvaa rakennemuutosta. Hän toivoo Lappohjaan uutta elinvoimaa, mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
– Luonto on tosi tärkeä asia minulle, 3-vuotiaalle tyttärelleni ja koko muulle perheelle. Sataman toimintaa pitäisi kehittää niin, että sillä olisi minimaalinen haittavaikutus alueen virkistysarvoille. Tällä hetkellä se ei näytä siltä.
Vuosikymmenien ajan Suomenlahdella sukeltanut ja merenpohjan hapettomien alueiden laajuutta kauhisteleva Ari Kapanen on vielä jyrkkäsanaisempi.
– Minun on vaikea uskoa, että sataman laajentamisen yhteydessä asioita tehtäisiin yhtään paremmin. Lupamääräyksistä laistetaan toistuvasti eikä valvontaa juuri ole.
**Lue myös:** 
[Regatta toi Hangon rannoille röykkiöittäin roskaa, siivoaminen jäi kaupungille – paikallinen Inkeri Pekkanen: "Se on aivan kaatopaikka"](https://yle.fi/uutiset/3-12017961)
[Suomen rannoilta löytyy yhä tuplasti liikaa roskia – tutkimme siistiltä näyttävän Lehmäsaaren rannan, ja saldo oli surullinen ](https://yle.fi/uutiset/3-11949149)
[Roskaisuuteen ärsyyntynyt Inkeri Pekkanen aloitti vuosia sitten Hangon rantojen siivoamisen – yksistään tupakantumppeja löytynyt tähän mennessä yli 15 000](https://yle.fi/uutiset/3-11212291)
Koronatartuntoja Kankaanpäässä, Luvialla ja Raumalla – Feran koko superpesisjoukkue karanteeniin 
Kankaanpäässä koronatartunnan saaneet oppilaat ovat altistaneet muita kahdessa luokassa Keskustan ja Pohjanlinnan kouluissa. Eurajoen Luvialla tartuntoja on havaittu muun muassa päiväkoti-ikäisillä lapsilla. Rauman Feran sunnuntain superpesisottelu jouduttiin perumaan korona-altistuksen vuoksi. 
Eurajoen Luvialla on todettu useita koronatartuntoja ja -altistumisia. 
Koronalle on altistunut yhteensä yli 50 lasta ja aikuista. Myös päiväkoti-ikäisillä lapsilla on todettu tartuntoja ja ne ovat aiheuttaneet jatkotartuntoja. Tartunnat ilmenivät viime viikolla.
Altistumiset ovat tapahtuneet esiopetuksessa Nappikoululla, Käpylän päiväkodissa ja Luvian Vedon P14-15 -joukkueen harjoituksissa. 
Terveysviranomaisten mukaan koronatilanne on kehittynyt Keski-Satakunnassa huolestuttavaan suuntaan erityisesti Eurajoella ja Kokemäellä. 
Kaksi luokkaa karanteeniin Kankaanpäässä
Kankaanpäässä Keskustan ja Pohjanlinnan kouluissa on voinut altistua koronatartunnalle. Altistuneiksi katsotaan kaksi luokkaa opettajineen. Kummassakin koulussa on ollut yksi koronatartunnan saanut oppilas viime viikolla. 
Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymä PoSan mukaan tapaukset liittyvät samaan tartuntaketjuun. Tartunnat eivät kuitenkaan ole peräisin kouluista. Altistuneet on asetettu karanteeniin. 
Feran superpesisjoukkueessa tartunta
Rauman Feran koko naisten superpesisjoukkue on altistunut koronalle. Yhdellä pelaajalla varmistui eilen sunnuntaina koronatartunta ja tämän vuoksi eilinen Feran kotiottelu Mansea vastaan jouduttiin peruuttamaan. 
Altistuneita on alustavan arvion mukaan 20 ja heidät on asetettu karanteeniin. 
Fera kohtasi perjantaina Raumalla Kirittäret. Tämän vuoksi myös jyväskyläläiset altistuivat koronalle ja eiliseltä peruttiin naisten superpesiksessä myös Kirittärien ja Mynämäen välinen ottelu.
S[atakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vaasan paikallisliikenne kokeilee aamu- ja iltavuoroja Vaskiluotoon – tavoitteena työmatkaliiknteen helpottaminen
Keskustan ja Vaskiluodon välillä testataan uutta linjaa neljän aamuvuoron ja kuuden iltavuoron voimin, tarkoituksena on helpottaa Vaskiluodon työmatkaliikennettä.
Vaasan paikallisbussit siirtyvät talviaikatauluun tänään maanantaina 16.8. Aikatauluissa on muutamia muutoksia viime vuoteen verrattuna. 
Keskustan ja Vaskiluodon välillä testataan uutta linjaa neljän aamuvuoron ja kuuden iltavuoron voimin, tarkoituksena on helpottaa Vaskiluodon työmatkaliikennettä.
Kampuslinja 14 ei liikennöi alkusyksystä. Päätöksen taustalla on vähentyneet matkustajamäärät koronatilanteen ja etäopiskelun vuoksi. Linjan tarpeellisuus arvioidaan uudelleen lokakuun aikana.
Kasvomaskin käyttöä suositellaan edelleen busseissa. 
Infonäytöt poistuvat toistaiseksi käytöstä. Poistumisen syynä on joukkoliikenteen reittioppaan vaihtuminen. Paperisia aikatauluja ei enää jaeta koteihin.
Aleksis Salusjärven kolumni: Kirjoitustaito auttoi meitä selviytymään sukupuutolta
Kun koira oppii kielen, se tyhmenee. Silti se on parasta mitä meillä on sille antaa. Kieli ylläpitää vakautta maailmassa, kirjoittaa Salusjärvi.
Kirjoitusjärjestelmiä edelsivät luolapiirrokset, joita on usein tulkittu samalla tavoin kuin lasten piirroksia: Primitiiviset ihmiset ovat kuvanneet luolien seinään menestyksiään ja unelmiaan. Esimerkiksi iso mammutti kertoo mahtavasta saaliista ja rehevä nainen on haaveen kohde.
[Tuorein tutkimus](https://www.newscientist.com/article/mg23230990-700-in-search-of-the-very-first-coded-symbols/) kuitenkin liittää luolapiirrokset osaksi symbolijärjestelmää, joka edelsi kirjoitustaitoa. Varhaisten luolapiirrosten toistuvilla merkeillä välitettiin erilaisia tietoja. Mitä tämä tieto tarkalleen on ja miten sitä tulkitaan, on vielä hämärän peitossa. Sen sijaan on ilmeistä, että ihmisen matka planeetan valtiaaksi kytkeytyy näihin merkkeihin.
**Ihmisen historia** sukupuuton partaalla taistelevasta lajista maailmanvaltiaaksi kytkeytyy kirjoitustaitoon. Koko ihmiskunta kattoi pahimmassa vaiheessa 70 000 vuotta sitten vain noin 20 000 yksilöä. Koko lajimme populaatio vastasi nykyisen Varkauden asukasmäärää. Noilta ajoilta ovat myös [ensimmäiset](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005580522.html) löydetyt luolapiirrokset.
**Nyt olemme maailmanhistorian menestynein** koko maapallon valloittanut laji. Jos jollekin planeetalle on syntynyt täydellinen petoeläin, me olemme sellainen. Yksittäinen ihminen ei ole erityisen vaarallinen vastus toisille eläimille, mutta ihmisyhteisöjen suhteen asia on toinen. Ihmisellä ei ole tällä planeetalla muuta pelättävää kuin itsensä.
Ylivoimaamme kuvaa se, että kesytimme lemmikiksemme planeetan kakkospedon, suden. Kesystä sudesta tuli koira, joka elää lapsen kaltaisena lemmikkinä, johon yksinomaan synnytämme tunnesiteen.
Kielen merkitys on nähtävissä ihmisen ja koiran suhteessa. Kesytyksen eli villieläimen lannistamisen ensimmäinen askel on nimeäminen.
Koiraa sanotaan ihmisen parhaaksi ystäväksi. Ravintoketjunsa ehdottomalla huipulla metsästänyt petoeläin on lastemme kanssa telmivä karvakorvainen otus, joka käyttää hampaitaan lähinnä keppien kanteluun pihalla.
**Kielen merkitys** on nähtävissä ihmisen ja koiran suhteessa. Kesytyksen eli villieläimen lannistamisen ensimmäinen askel on nimeäminen. Kun villieläin saa nimen, siitä tulee ihmisen omaisuutta. Kun koira tottelee nimeään, se on kontrolloidun todellisuutemme jäsen ja siltä odotetaan ennalta-arvattavaa käytöstä.
Kielen merkitys kasvaa kesyyntymisen myötä. Me puhumme koirille ja ne oppivat ymmärtämään useita sanoja. Tärkeimpiä niistä ovat käskyt, kehut ja kiellot. Koiran persoonallisuus ilmenee sen suhtautumisessa kieleen. Se ilmaisee omaa tahtoaan sivuuttamalla kielelliset ohjeemme. Omistajastaan riippuen koira saa tiettyyn pisteeseen asti ilmaista tahtoaan ja persoonaansa kielen maailmaa vasten. Kieli toimii ihmisen ja koiran välisen luottamuksen mittarina. 
Susi, ehdottoman pelottava ja raivokas villieläin, kesyyntyy koiraksi kielen avulla. Se oppii toimimaan ihmisen toivomalla tavalla, ja voimme jättää lapsemme koiran kanssa kotiin piipahtaessamme ulkona. Tiedämme, että koira ei tapa lastamme, koska hallitsemme koiraa kielen avulla.
Tämä on yksi kiinnostavimmista ja selkeimmistä kielen piirteistä, ja sen ohuus on aivan yhtä kiinnostavaa. Kun ihmiset hylkäävät asuinsijansa, sitä seuraa usein villikoirien ilmestyminen kaduille. Villi koira ei tottele kieltä, ja sen käytös on joskus aggressiivista. Tällaiset eläimet lopetetaan helposti. Emme voi luottaa eläimeen, joka ei osallistu kielen merkityksiin. Yhtä lailla on kiinnostavaa, että villit koirat ja sudet ovat todennäköisesti [älykkäämpiä](https://medium.com/swlh/this-is-what-you-need-to-know-about-why-intelligence-tests-show-wolves-have-an-advantage-over-dogs-558cbd770f10) kuin kieltä osaavat kesykoirat.
Kielen ja kirjoituksen avulla voimme hallita impulsiivisuutta ja ristiriitoja. 
**Koiran ja kielen suhde** paljastaakin käsityksemme kielen merkityksestä yleensä. Kielen ja kirjoituksen avulla voimme hallita impulsiivisuutta ja ristiriitoja. Kielen avulla voimme tehdä tarpeemme ymmärrettäviksi ja luoda yhteisiä tarpeita. Kieli on yhteistoiminnan avain, jolla uhkaava susi muutetaan kumppaniksi yhteisen päämäärän nimissä.
Jos pystymme kuvaamaan sanoilla havaintomme ja merkitsemään ne piirroksiksi, pystymme ylittämään kielen avulla ajallisia ja maantieteellisiä etäisyyksiä. Pystymme toimimaan yhdessä muualla asuvien ihmisten kanssa tai tutustumaan jo kuolleisiin ihmisiin. Kirjoitustaito on vuosituhansien kuluessa yhä selvemmin kumonnut fyysisen maailman rajoitteet. Mullistus on ollut niin perustavanlaatuinen, että se on johtanut tiedon hallitsemattomaan kasvuun. Ilmiötä kutsutaan nykyään nimellä [dataräjähdys](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2021/datarajahdys-muutti-datan-merkityksen-yhteiskunnassa-miten-siihen-pitaisi-reagoida/).
**Kieli on vahvin todiste** siitä, että vanha sanonta ”jokainen on oman onnensa seppä”, on tarkemmin tarkasteluna paskapuhetta. Me olemme toistemme onnien seppiä.
Voimme rakentaa maailmaan vakautta, jos voimme lisätä luottamusta toisiin elollisiin olentoihin. Ja sen ainoana työkaluna on kieli, ja tehokkaimpana muotona kirjoitettu kieli.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja uskoo kirjoitustaidon olevan yhä ihmiskunnan tulevaisuuden edellytys. Hän opettaa lukutaitoa syrjäytymisvaarassa oleville nuorille._
Kolumnista voi keskustella 17.8. klo 23.00 saakka.
Noin 50 lukiolaista etäopetukseen Imatralla – yhteislukiossa korona-altistuminen viime viikon lopulla
Eksote ottaa altistuneisiin yhteyttä viimeistään tänään maanantaina. Altistuneet ovat jo saaneet tiedon tilanteesta Wilman kautta.
Imatran yhteislukiossa noin 50 opiskelijaa joutuu karanteeniin ja etäopetukseen korona-altistumisen takia.
Lukiolla on tapahtunut viime viikon lopulla korona-altistuminen. Asiasta tiedotti Imatran kaupunki sunnuntai-iltana. Kaupungin mukaan tartunnalle altistuneiseet opiskelijat ovat saaneet ensitiedon altistumisesta ja etäopetuksesta Wilma-viestillä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ottaa jokaiseen altistuneeseen yhteyttä puhelimitse viimeistään tänään maanantaina. Imatran kaupunki muistuttaa, että lukiolaisten tai heidän huoltajiensa kannattaa vastata vieraasta numerosta tuleviin puheluihin.
Altistuneiden karanteenit kestävät näillä näkymin kymmenen päivää altistumishetkestä. Etäopiskeluohjeet opiskelijat saavat Wilman kautta.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Roomassa yhä useampi liikkuu minuuttihintaisella sähköskootterilla tai -autolla, koska julkisen liikenteen toimimattomuus lisää niiden kysyntää
Tutkimusten mukaan Rooman julkinen liikenne on Euroopan hitaimpien joukossa. Asukkaat ovat löytäneet jaetuista liikkumispalveluista helpotusta arkeen ruuhkaisessa kaupungissa.
– Juna, metro, bussi ja usein myös taksi.
Näitä kaikkia kulkuvälineitä italialainen elokuva-alalla työskentelevä **Jacopo Saraceni**, 43, käytti aiemmin selvitäkseen työpäivistään.
Nyt hän huristelee vuokrattavalla sähköskootterilla.
Saraceni pendelöi joka päivä kotoaan Rooman ulkopuolelta töihin kaupungin keskustaan ja takaisin, ja käyttää matkoihin yhteensä noin kaksi ja puoli tuntia. Työpäivät koostuvat toimistotyön lisäksi tapaamisista eri puolilla suurkaupunkia.
Saraceni kertoo elämänsä helpottuneen huomattavasti sitä mukaa, kun minuuttihintaiset jaetut liikkumispalvelut ovat yleistyneet Roomassa.
– Taksin ja bussin sijaan käytän nykyään enemmän näitä palveluita. Ne toimivat hyvin silloin, kun on vähän aikaa ja pitää olla varma, että ehtii ajoissa, sanoo Saraceni.
Käyttäjien määrä moninkertaistui ennen pandemiaa
Jakamistalouteen perustuvat liikkumispalvelut ovat moninkertaistaneet suosionsa viime vuosina Italiassa. Pääkaupunki Roomassa ja muissa maan kaupungeissa sähköllä toimivia autoja, skoottereita, pyöriä ja potkulautoja kuluttajille tarjoavat jo kymmenet yritykset.
Palvelut toimivat mobiilisovellusten avulla, ja niiden käytöstä maksetaan minuuttihintaa. Esimerkiksi sähköllä toimivasta smart-autosta maksetaan 24 senttiä minuutilta, sähköpyörästä taas yhden euron aloitusmaksun lisäksi vajaat 20 senttiä minuutilta.
Italian liikenneministeriö on selvittänyt, että vuodesta 2015 esimerkiksi jaettavaa autoa käyttävien kuljettajien määrä on[ yli kolminkertaistunut.](http://osservatoriosharingmobility.it/wp-content/uploads/2020/12/IV-RAPPORTO-SHARING-MOBILITY.pdf)
Koronapandemia vähensi liikkumista ja samalla jaettujen[ kulkuneuvojen käyttöä](https://www.repubblica.it/motori/sezioni/attualita/2021/06/16/news/la_frenata_di_car_sharing_e_noleggio-306336242/), mutta kasvun odotetaan jatkuvan kriisistä toipumisen myötä. Yhä enemmän suositaan skootteria, sähköpyörää ja -potkulautaa.
Myös Jacopo Saraceni suosii niitä arjessaan, koska ne ovat autoa helpompia pysäköitäviä suurkaupungissa.
– Roomassa liikenteessä yksi ikuinen ongelma on parkkipaikkojen löytäminen. Roomalaiset pysäköivät katujen varsille jopa kahteen vierekkäiseen riviin, meille laiton parkki on kaikkien tuntema käsite, hän sanoo.
Tehoton julkinen liikenne lisää tarvetta
Roomassa myös julkisen liikenteen tuskallinen hitaus ja epäluotettavuus kasvattaa vaihtoehtoisten liikkumispalvelujen suosiota.
Jokainen kaupungissa asuva tietää, että julkisessa liikenteessä lakot, myöhästymiset ja vuorojen poisjäämiset ovat arkipäivää.
Yhtä lailla arkipäivää on julkisen kulkuvälineiden huono kunto ja puutteellinen kunnossapito. Roomassa on viime vuosina yleistynyt esimerkiksi se, että [bussit syttyvät tuleen](https://www.ilfattoquotidiano.it/2021/06/19/roma-un-autobus-dellatac-prende-fuoco-in-via-portuense-vicino-allospedale-spallanzani-lintervento-dei-vigili-del-fuoco-video/6235290/) kesken ajon. 
Metroasemien liukuportaissa on tapahtunut viime vuosina loukkaantumisiin johtaneita onnettomuuksia, ja asemat ovat olleet jopa kuukausia kiinni korjausten takia.
Syksyllä vuonna 2019 Moovit-nimisen julkista liikennettä eri puolilla maailmaa seuraavan palvelun mukaan Rooman julkinen liikenne oli [Euroopan hitaimpien joukossa.](https://roma.repubblica.it/cronaca/2019/09/01/news/venti_minuti_in_attesa_del_bus_roma_fanalino_come_bogota_-234864267/)
Keskimäärin Roomassa julkisia joutui odottamaan pysäkillä 20 minuuttia, mikä tekee kaupungin julkisesta liikenteestä yhtä hidasta kuin Kolumbian pääkaupungissa Bogotássa. Lähes 40 prosenttia käyttäjistä odotti kulkuneuvoa tätäkin pidempään.
– Erityisesti busseja olen alkanut välttää. Ne ovat Roomassa todella hitaita, vaikka pikkuhiljaa julkista liikennettä parannetaankin, toteaa Jacopo Saraceni.
Varjopuolena liikkumisen epätasa-arvoistuminen
Saracenilla on nelihenkisessä perheessään yksi henkilöauto. Hänen mukaansa roomalaista liikennettä hidastaa myös se, että monilla perheillä autoja on enemmän.
Italia on yksi Euroopan maista, joissa on [eniten henkilöautoja asukasta kohden.](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Passenger_cars_in_the_EU) Myös Suomi kuuluu listauksen kärkipäähän.
– Antiikin kaupunkia ei ole suunniteltu henkilöautoille, ja nyt tuntuu, että täällä hukutaan niiden alle. Autojonot ja pysäköinti kaduille paitsi rumentavat kaupunkia, myös hidastavat bussien ja raitiovaunujen kulkemista, sanoo Saraceni.
Jaettavien kulkuneuvojen yleistyminen on helpottanut roomalaisten arkea, mutta samalla se on herättänyt keskustelua liikkumisen epätasa-arvoistumisesta: kaikilla kun ei ole varaa maksaa liikkumisesta kymmeniä senttejä minuutilta.
Saracenilla kuluu uusiin liikkumispalveluihin muutama kymppi kuussa, eli suunnilleen saman verran kuin julkisen liikenteen kuukausilippu Roomassa maksaa.
– Se on kohtuullista, koska olen voinut vähentää taksin käyttöä ja elämäni helpottuu.
_Mitä mieltä sinä olet jaettavien kulkuneuvojen yleistymisestä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17.8. kello 23:een asti._ 
Lounasruokaloiden tulevaisuus on epävarma – Henkilöstöjohtaja: "Ruokailijoiden määrä tulee lisääntyvän hybridityön kautta noin puolittumaan"
Työpaikkaruokailussa on tapahtumassa iso muutos koronan hellittäessä. Henkilöstöravintoloista osa säilyy, mutta ruokailijoita on selvästi vähemmän. Lähi- ja etätöissä vuorotteleville tarjotaan uusia palveluja, esimerkiksi mukaan ostettavia lounaskasseja etäpäiviksi. 
Koronapandemia iski lujaa työpaikka- ja opiskelijaravintoloihin heti maaliskuussa 2020. Toimistotyöntekijät siirtyivät etätöihin ja samoin opiskelijat sekä välillä koululaisetkin etäopintoihin koteihinsa. Lounasravintoloista katosi valtaosa asiakkaista lähes saman tien.
Hiljaiselo on jatkunut. Eläkevakuuttaja Varman tiloissa toimii Compass Group Suomen henkilöstöravintola. Toissa viikolla ravintolassa oli lounasaikaan melkein yhtä hiljaista kuin huopatossutehtaalla, vaikka siellä syö päivittäin neljän eri yrityksen työntekijöitä.
– Korona-aikana on ollut noin 90 prosenttia vähemmän lounasruokailijoita, apulaisravintolapäällikkö **Vilma Chowdhury** kertoo.
– On jouduttu lomauttamaan henkilökuntaa, irtisanomaan ja laitettu ovia kiinni nyt yhteensä neljä kertaa koronan aikana. Se on ollut raskasta henkilökunnalle ja se, että ei ole tietoisuutta milloin asiat palaavat ennalleen vai palaavatko ollenkaan.
Henkilöstöravintoloilla voi olla edessä suuri työajan murros
Sopimusasiantuntija **Raimo Hoikkala** Palvelualojen ammattiliitto PAMista kertoo, että työpaikka- ja opiskeluruokailussa on tapahtumassa murros.
– Mikäli etätyö lisääntyy työpaikoilla esimerkiksi niin, että etänä ollaan ainakin kaksi päivää viikossa, se tarkoittaa käytännössä, että henkilöstöravintola-alalla ei palata epidemiaa edeltäneeseen tilanteeseen. 
Henkilöstöravintoloiden työntekijöille tämä voi merkitä sitä, että kokoaikaisten työntekijöiden työsuhteet muuttuvat nykyistä enemmän osa-aikaisiksi. Tähän asti juuri nämä ravintolat ovat tarjonneet eniten kokopäivätyötä ravintola-alalla.
Etätyö nostaa eväspalvelun suosiota
Henkilöstöasioista vastaava johtaja **Katri Viippola** Varmasta kertoo, että heillä hybridimalli (osa työstä etänä, osa työpaikalla) tulee varmasti jatkumaan koronan hellittäessä. He haluavat silti säilyttää lounasravintolan toimistolla, vaikkakin pienempänä. 
– Me arvioidaan tällä hetkellä, että ruokailijoiden määrä tulee lisääntyvän hybridityön kautta noin puolittumaan. Sitä kautta se myös vaikuttaa siihen, kuinka paljon henkilökuntaa tarvitaan.
Korona-aikana Varmassa on ollut käytössä myös eväskassikokeilu, jossa on voinut perjantaina käydä hakemassa seuraavan viikon lounasruoat ja näin hyödyntää lounasedun. 
– Kokeilu on ollut suosittu ja koronan jälkeen hybridimalliin siirryttäessä sen suosio saattaa jopa lisääntyä, kun toimistolla ollaan käymässä satunnaisesti, Viippola ennustaa.
Tulossa on tapoja tarjota lounasta etätyöläisille
Nyt henkilöstöravintola-alalla etsitään kuumeisesti uusia tapoja tarjota lounasta, kun koronan hellitettyä asiakasyrityksissä vuorotellaan lähi- ja etätöissä.
– Joustavien ajasta riippumattomien palvelujen tarve lisääntyy. Myös Take away -palvelut ja itsepalvelukassat yleistyvät. Joillakin meidän asiakkaista on ollut myös eväskassikokeiluja, Compass Group Suomen toimitusjohtaja **Jaana Korhola** kertoo.
– Jos ruoka maksaa siellä henkilöstö- ja opiskeluravintolassa tai koulussa tietyn summan, niin se sama palvelu voidaan ulottaa sinne kotiinkin.
Ravintola-alalla juuri henkilöstöravintolat kärsineet koronasta pahiten
Suomen isoja henkilöstöravintolaketjuja ovat Compass Group, Sodexo, Antell ja ISS. Ne kaikki ovat julkisuudessa kertoneet koronaepidemian aiheuttamasta taloudellisesta ahdingostaan ja siitä, miten ne ovat sopeuttaneet liiketoimintaansa uudessa tilanteessa.
Ravintola-alan edunvalvojan MaRan tilastojen mukaan henkilöstöravintoloiden liikevaihto putosi vuonna 2020 lähes 50 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Se oli suurin pudotus ravintola-alalla.
Entisiin volyymeihin ei nähdä paluuta, vaikka uusia palveluja kehitetäänkin.
– Muutos on pysyvä ja meidän täytyy sopeutua uuteen tilanteeseen, Compass Group Suomen Korhola sanoo.
Yhtiö on asiakasyritysten etätyösuositusten seurauksena irtisanonut 400 ja lomautettuna on koronatilanteesta riippuen ollut 800–1500 työntekijää. Työpaikkaravintoloita on suljettu paitsi osittain myös pysyvästi. 
Työntekijöitä yhtiöllä oli ennen koronaa 3000, nyt enää 2100.
Liikevaihto sukelsi koronan alkaessa 70 prosenttia, nyt pudotus on tasaantunut. 
"En haluaisi edes tietää, missä olisin ilman jopoa", sanoo Juho Yliportimo, 21 – joustava perusopetus on monelle peruskoulun pelastus
Yläkouluvuosi työelämäpainotteisessa joustavassa perusopetuksessa on usein käänteentekevä kokemus. Monille se ei silti ole edes mahdollisuus, sillä jopo-opetusta tarjoaa alle puolet kunnista. 
Toiminnallisissa ja työelämälähtöisissä joustavan perusopetuksen luokissa opiskelee vuosittain pari tuhatta yläkoululaista, ja monelle heistä tuo aika on käänteentekevä.
Näin myös kaksikymppiselle rovaniemeläiselle **Kia Vuorenmaalle**.
– Se oli ikimuistoisin vuosi, jonka olen koulun penkillä viettänyt. Jokaisesta oppilaasta löydettiin se hyvä asia, ja siihen keskityttiin. Ei vain siihen, mikä on huonoa tai kehitettävää.
Viivan alle jäi siis paljon.
– Isoimpana se, että kasvoin ihmisenä. Sain ystäviä ja varmuutta omaan tekemiseen, Vuorenmaa kuvailee.
Koulupudokkuutta ja syrjäytymistä ehkäisevä jopo-luokka on vaihtoehto niille, joille perinteinen koulu ei syystä tai toisesta sovi. 
Paikallaan istuminen voi olla tuskaa, arvosanat laahata oman potentiaalin alapuolella tai keskittyminen isossa ryhmässä ja aineen mukaan vaihtuvan opettajan opetuksessa voi osoittautua mahdottomaksi.
"Tiesin, että minusta on parempaakin"
Jopo-luokalle ei voi joutua tahtomattaan tai vahingossa, vaan mukaan tullaan hakemusten ja haastattelujen kautta.
Kia Vuorenmaa halusi ja haki jopo-ryhmään, kun koulumotivaatio oli kadoksissa ennen ysiluokkaa.
– Oli tunne, että minusta ei ole mihinkään. Halusin muutoksen ja tiesin, että minusta on parempaankin.
Monelle jopo-luokan aloittavista nuorista huonommuuden tunteesta on tullut tuttu seuralainen. 
– Kun pääsemme etsimään muunlaisia vahvuuksia, nuori oppii itsekin, että tosiaan, nämä ovat ihan yhtä arvokkaita, ja tämä on se minun juttuni, kertoo opettaja **Noora Palosaari**.
Usein ryhmästä tulee vuoden aikana tiivis. "Kuin perhe", kuvailee niin ikään jopo-opettajana työskennellyt **Helena Puolakka**.
Se on uusi mahdollisuus luoda peruskoulusta sellainen muisto, että minä olin hyvä. Hyvä koululaisena, hyvä lapsena tai nuorena, hyvä ihmisenä.
Kunnilla on vapaus valita
Todellinen vaihtoehto jopo-luokka on kuitenkin vain osalle niistä nuorista, joille se voisi sopia, sillä joustavaa perusopetusta tarjoaa alle puolet Suomen kunnista.
Kunnat arvioivat itse, mitkä tukimuodot omissa kouluissa toimivat parhaiten. Esimerkiksi Kemi-Tornio-alueella jopo-opetusta ei tarjoa yksikään kunta. Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) toivoo, että kuntatasolla arvioidaan tarkkaan, onko jopo-ryhmille tarvetta.
–Lainsäädäntö lähtee siitä, että kuntia ei pakoteta jopon järjestämiseen. Totta kai toivomme, että kaikkialla, missä nähdään sille tarvetta, olisi myös halukkuutta järjestää jopoa.
Tällä hetkellä rahoitusta saa 131 kuntaa, mikä on 14 kuntaa vähemmän kuin vielä vuosi sitten. Opetusministerin korvaan pudotus kuulostaa yllättävältä.
– Luulisi tämänkaltaisille toimintamalleille olevan pikemminkin kasvava tarve, Andersson sanoo.
**Lue lisää:** [Epätoivoinen äiti antoi lapsensa sijoitukseen saadakseen tämän pienryhmään: "Se oli tosi rankka päätös" – opetuksen tuki vaihtelee kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11896039)
Erilainen arki
Arki jopo-ryhmässä poikkeaa monella tavalla perinteisestä yläkouluarjesta. Monessa luokassa viikko aloitetaan keittämällä kahvit, vaihtamalla kuulumiset ja selaamalla uutisia. 
Oppilaita jopo-ryhmissä on vain noin kymmenen, mutta aikuisia tavallisesta poiketen kaksi.
Opettajalla, joka opettaa ryhmälle alakoulusta tuttuun tapaan lähes kaikki oppiaineet, on työparinaan tyypillisesti nuoriso-ohjaaja. Peruskoulunsa viime keväänä päättäneelle **Reetta Vilénille** se oli iso asia.
– Tosi paljon vaikuttaa se, että opettaja ei vaihdu joka tunti, vaan on se sama opettaja. Ja opettaja keskittyy enemmän oppilaisiin, on oikeasti oppilaiden elämässä mukana, Vilén sanoo.
Yksi suurimmista eroista tavalliseen yläkouluopiskeluun nähden on se, että joustava perusopetus on työelämäpainotteista. Työssäoppimisjaksoja on runsaasti: jopa 8–12 viikkoa kouluvuodesta. Ajatuksena on, että oppia voi muuallakin kuin luokassa ja kirjan äärellä.
Omaa tietä etsimässä
Ennen jopo-vuotta Kia Vuorenmaata huolestutti, riittääkö oma koulumenestys avaamaan ovet lähihoitajakouluun ysiluokan jälkeen. 
– En jaksanut panostaa millään tavalla koulunkäyntiin. Tuntui, että niillä arvosanoilla en välttämättä pääse sinne.
Ysiluokan aikana Vuorenmaa nosti keskiarvoaan ja pääsi samalla kokeilemaan hoitoalan eri puolia. Työssäoppimispaikat löytyivät vuoden aikana niin päiväkodista, husky-tarhalta kuin koulunkäynninohjaajanakin, ja peruskoulun jälkeen ovet toiveiden kouluun avautuivat.
Työelämäpainotteisuus sopi myös Reetta Vilénille. Hän pääsi kehittämään koulunkäyntiin liittyvää sovellusta, ja työpaikkoina tutuiksi tulivat myös Prisma ja Tokmanni. Ja kun nuori tekijä oli valmiiksi tuttu, irtosi Tokmannilta vielä kesätyökin.
– Se tuntui tosi hyvältä. Oli apua, kun oli saanut näyttää omat taidot, ja että pystyy tekemään töitä yhtä hyvin kuin kaikki muutkin, vaikka on nuorempi.
Apua korona-ajasta kärsineille
Jopo-ryhmiin haetaan erilaisista syistä. Jollakin painavin syy on motivaatiopula, toisella se voi olla vaikeus keskittyä. Niitäkin on, joilla koulu sujuu mukavasti, mutta kädet kaipaavat tekemistä ja paikallaan istuminen saa turhautumaan. 
Monissa kunnissa hakijoita olisi tuntuvasti enemmän kuin paikkoja. Useimmiten ryhmissä opiskellaan ysiluokka, mutta osassa kunnista on ryhmiä myös nuoremmille.
Opetusministeri Li Andersson näkee, että joustavalla perusopetuksella voi olla erityinen asema myös niiden oppilaiden auttamisessa, joiden koulunkäynti on kärsinyt koronapandemian aikana.
– Etäopetusjaksot erityisesti yläkoulujen osalta ovat saattaneet lisätä myös koulupudokkuutta tai sen riskiä monien nuorten kohdalla. Kyllä tämäntyyppisille toimintamalleille on suuri tarve myös koronan takia.
Samoilla linjoilla on opetusneuvos **Riia Palmqvist** Opetushallituksesta, joka toivoo, että jopo-opetus lisääntyisi.
– Toivoisin, että jopo-opetus voisi tarjota myöskin tällaisen poikkeuksellisen vuoden jälkeen uuden mahdollisuuden myös niille, jotka ovat pitkään olleet poissa koulusta, tai joiden oppimista etäopetus ei ole edistänyt.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 17.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Kaikilla ei olekaan oikeutta maksuttomaan toisen asteen opiskeluun – moni kymppiluokalta lukioon tullut pulittaa opintoja omasta pussistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12053921)
[Kuka ottaa kopin, jos opinnot eivät ysiluokan jälkeen jatku? Kunnat eivät ole ratkaisseet kaikkia laajemman oppivelvollisuuden kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11852882)
Voikkaan koulussa on todettu koronatartunta – yksi luokka karanteeniin
Karanteeniin asetetun luokan oppilaille järjestetään etäopetus. Muu opetustoiminta voi Kymsoten arvion mukaan jatkua koulussa toistaiseksi lähiopetuksena.
Voikkaan koulussa on tullut ilmi koronatartunta Kouvolassa.
Kymsoten mukaan koronavirukseen sairastunut henkilö on altistanut koulussa muita tartunnalle. 
Yksi luokka on asetettu karanteeniin, jonka ajaksi oppilaille järjestetään etäopetus. Koulu lähettää tarkemmat ohjeet etäopetukseen jääville opetuksen järjestelyistä.
Koulun henkilökuntaa, oppilaita ja huoltajia on tiedotettu asiasta Wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta. Kymsote ottaa jokaiseen altistuneeseen henkilökohtaisesti yhteyttä ja antaa lisäohjeita. 
Muu opetustoiminta voi Kymsoten arvion mukaan jatkua koulussa toistaiseksi lähiopetuksena. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Federer joutuu jälleen polvioperaatioon – 40-vuotiaalle lajilegendalle paha takaisku 
Tennislegenda Roger Federer, 40, kertoo olevansa pois pelikentiltä "useiden kuukausien" ajan edessä olevan polvileikkauksen takia. 
Miesten kaksinpelin 20-kertaiselle Grand Slam -voittaja **Roger Federerille** oikean polven operaatio on jo uran kolmas. 
Maailmanlistalla yhdeksäntenä olevalle Federerille tehtiin vuonna 2020 kaksi polvileikkausta, joiden johdosta hän kuntoutti itseään yli vuoden ajan. 
Tänä vuonna hän ei ole pelannut heinäkuun alun Wimbledonin turnauksen jälkeen. Koko vuonna otteluita on kertynyt vain 13. 
Sveitsiläinen kertoo, että lääkärit olivat suositelleet hänelle operaatiota kipuilun takia.
– Olen kainalosauvoilla monta viikkoa ja siten myös poissa kentiltä monta kuukautta, toteaa Federer. 
– Haluan antaa itselleni toivonkipinän siitä, että voin vielä palata kiertueelle jossain muodossa. Olen kuitenkin realisti ja tiedän hyvin, kuinka vaikea on palata tässä iässä jälleen huipulle uuden leikkauksen jäljiltä. Haluan ennen muuta olla terve ja tehdä kuntoutusprosessin mahdollisimman hyvin, toteaa Federer uutistoimisto Reutersille. 
**Lue myös** 
[Federer jättää Toronton ja Cincinnatin väliin – kysymysmerkkejä US Openin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-12049192)
[Tennislegenda Roger Federer jää loukkaantumisen takia pois Tokion olympialaisista – "Jokainen kerta on ollut kunnia ja urani kohokohta"](https://yle.fi/urheilu/3-12019887)
[Wimbledonin tennisturnauksen kahdeksan kertaa voittanut Roger Federer putosi puolivälierässä!](https://yle.fi/urheilu/3-12012644)
[Roger Federer harkitsee Ranskan avointen jättämistä kesken – hurja myöhäisillan taistelu laittoi kropan koville](https://yle.fi/urheilu/3-11968000)
[Roger Federer palasi pelikentille yli vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11831407)
Kabulilainen toimittaja Ylelle: Ihmiset ottivat selfieitä Taliban-taistelijoiden kanssa, ryöstelystä rangaistuksena käsien katkomista
Kabulilaisen toimittajan mukaan Taliban on määrännyt yöllisen ulkonaliikkumiskiellon ja kovia rangaistuksia ryöstelystä. Hänen mukaansa ääriliike on kuitenkin muuttanut toimintatapaansa aiempaa suvaitsevammaksi.
Kabulissa asuva toimittaja **Fazelminallah Qazizai** kertoo Ylelle seisovansa kotitalonsa katolla iltakymmenen jälkeen paikallista aikaa. 
– Kabulissa on nyt rauhallista. Seison nyt katolla ja katson alas. Sähköt toimivat ja on täysin hiljaista. 
Hiljaisuuteen vaikuttaa se, että Taliban on määrännyt Qazizain asuinalueelle kello 21 alkaneen ulkonaliikkumiskiellon. Ainoa ääni kuuluu kaupungin yllä pörräävistä amerikkalaisista evakuointihelikoptereista. 
Qazizai on työskennellyt muun muassa Yhdysvaltojen yleisradioyhtiö NPR:lle. 
Qazizain mukaan Taliban yrittää pitää kaupungissa järjestystä hallituksen poliisien ja virkamiesten paettua. Hän kertoo, että Taliban on kieltänyt ihmisiä ryöstelemästä kaupungilla. Rangaistuksena on käsien irti hakkaaminen. 
Vielä aamulla Taliban oli kaupungin laitamilla, nyt liike sanoo vallanneensa jo useita asuinalueita Kabulista sekä presidentinlinnan. Qazizai sanoo kuulleensa Taliban-taistelijoilta, että nämä eivät tulleet neuvottelemaan vaan kaappaamaan vallan. 
– Tilanne muuttui nopeasti. Taliban on nyt hallinnassa kaikkialla.
Qazizai sanoo sunnuntaina nähneensä, kuinka jotkut ihmiset ottivat päivällä selfieitä taistelijoiden kanssa. 
– Tämä oli taistelijoille ok, vaikka ihmisillä oli päällään kaikenlaisia vaatteita ja joillain pojilla oli tatuointeja. Luulen, että se lievensi ihmisten huolia, Qazizai sanoo. 
Ylipäätään Qazizai uskoo, että Taliban on jossain määrin muuttanut toimintatapaansa aiempaa suvaitsevammaksi. 
Hän sanoo käyneensä Talibanin hallitsemilla alueilla maan eteläosissa ja nähneensä, että naisten koulunkäyntiä ja työntekoa suvaitaan. Hän sanoo myös luottavansa Talibanin vakuutteluun siitä, että länsimaita auttaneita tulkkeja ja heidän perheitään ei vahingoiteta.
Varsinaisessa vaarassa ovat hänen mukaansa ainoastaan jotkut poliitikot ja Yhdysvaltain armeijalle tiedustelutietoa jakaneet henkilöt. 
– He ovat todellisessa hengenvaarassa, mutta heistä kukaan ei puhu. 
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Taliban etenee syvemmälle Kabuliin, presidentti on poistunut maasta, Suomi sulkee suurlähetystön](https://yle.fi/uutiset/3-12058469)
[Analyysi: Talibanin salamasota antoi katkeran opetuksen ulkopuolisille ](https://yle.fi/uutiset/3-12059489)
[Tämän takia Taliban huolettaa maailmaa – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12057361)
[Biden joutui Yhdysvalloissa tulilinjalle Afganistanin takia – heikko tiedustelu herättää epäilyksiä niin salaliitoista kuin koko ulkopolitiikasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12059612)
Tim Väyrysellä unelma-alku KuPSissa – iski hetki kaksi maalia: "Olen tosi iloinen"
Albaniasta takaisin Suomeen siirtynyt Tim Väyrynen aloitti räväkästi Kuopion Palloseurassa.
KuPSin uusimman hyökkääjähankinnan **Tim Väyrysen** debyytti uudessa seurassa sujui onnellisten tähtien alla. Elokuun alussa KuPSin kanssa sopimuksen allekirjoittanut 28-vuotias Väyrynen viimeisteli kaksi maalia, kun kuopiolaisjoukkue kuritti liigajumbo KTP:tä sunnuntaina miesten jalkapalloliigan ottelussa. 
Väyrysen johdolla KuPS rynni 4–0-kotivoittoon. Tehohyökkääjä viimeisteli maalinsa ensimmäisellä puoliajalla. 
– Olen tosi iloinen maaleista ja siitä, miten pelasimme. Loistavaa hyökkäyspeliä joukkueena. Tästä on tosi hyvä jatkaa, Väyrynen sanoi. 
Väyrynen pelasi viime kaudella HJK:ssa. Sen jälkeen ura jatkui albanialaisessa Tiranassa, jossa hän pelasi viime kevääseen. 
– Oli tosi kiva, kun KuPS otti yhteyttä. Tiedän, että täällä on kiinnostava projekti. 
KTP joutui pahasti puolustuskannalle, eikä oma hyökkäyspeli rullannut kunnolla missään vaiheessa. Esitystä kuvaa se, että joukkue sai ensimmäisen maalintekopaikkansa vasta 87. minuutilla. KTP:n maalivahdilla Anton Lepolalla oli työntäyteinen ilta.
Sunnuntain toisessa Veikkausliigan ottelussa HJK voitti IFK Mariehamnin 1–0.
**Lue myös:**
[Miten HJK:n kapteenin O'Shaughnessyn asema muuttui, kun Huuhkajien kapteeni Tim Sparv asteli koppiin? Molemmilta lähes identtinen vastaus tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12059682)
[Tottenham yllätti Manchester Cityn, FC Barcelona aloittaa kautensa – Yle seuraa jalkapallosunnuntaita](https://yle.fi/urheilu/3-12059450)
Voittohurmoksen keskellä Manse PP:ltä lipsui piste jumbo-Haminalle 
Miesten Superpesiksen kärkijoukkue Manse PP:n ja Haminan Palloilijoiden ensimmäinen kohtaaminen pääsarjatasolla päättyi jo 11. peräkkäisen voittonsa napanneiden tamperelaisten hieman valjuihin juhliin voitolla 1-0 (3-0, 3-3).
Jumbojoukkue HP:n pistetili ei lisääntynyt, mutta piikkipaikalla oleva Manse joutui tyytymään kahteen pisteeseen.
Avausjakson voittojuoksun löi ensimmäisen vuoroparin avaavalla jokeri **Henri Puputti**, jonka kakkospussiin suuntaamalla painepallolla kotipesään kiiruhti **Tuomas Jussila**. HP sai taukoon mennessä aikaiseksi yhden kolmostilanteen. 
HP oli toisen jakson voitossa kiinni **Erik Lahden**, **Juha Leskisen** ja **Matias Hangasmaan** kotiutuksilla. Manse kiri tappiotilanteesta 1– tasalukemiin viimeisen vuoroparin tasoittavalla Puputin lyömillä kahdella juoksulla. 
Tamperelaisista parhaalla pelihuumorilla olivat sieppari **Joonas Eirola** (3 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja neljä juoksua lyönyt Puputti (5/10). 
HP:n osaavimmat olivat lukkari Hangasmaa (1/3) ja vaihtaja **Juha Toikka** (7/12). 
Kirille kolmella juoksulla kahden pisteen vierasvoitto 
Kahdesta edellisestä ottelustaan täydet pisteet napannut Imatran Pallo-Veikot ei pystynyt hyödyntämään lauantaina Kouvolassa kolmen tunnin urakkaan joutuneen Kempeleen Kirin tuplakeikan rasitusta. IPV sai avausjakson voitosta pisteen, mutta hyytyi tappioon 1–2 (1-0, 0-1, 0-0, 1-2).
IPV voitti avausjakson kolmella sisävuorolla. Pisteen arvoisen juoksun iski kolmannen vuoroparin lopettavalla kolmospuolen kumuralla **Sasu Iivarinen**, joka kotiutti **Konsta Hyötyläisen**. Kirin kolmostilanteet jäivät avausjaksolla kahteen. 
**Matti Korhosen** kakkosjatkekumura riitti takaamaan Kirille toisen jakson voiton. **Onni Määttä** paineli merkkaamattomana kotipesään. 
Kirille riittivät otteluun voittoon **Antti** ja **Matti Korhosen** kotiutuskisan avaavalla lyömät juoksut, kun IPV:stä kotiutuksessa onnistui tasoittavalla vain Konsta Hyötyläinen. 
IPV:n parhaat olivat kakkosvahti Iivarinen (2/6) ja polttaja Hyötyläinen (3/6). Kiristä erottuivat lukkari **Jani Lassila** (6/8) ja vaihtaja **Antti Korhonen** (5/7). 
Purmonen juoksi, Eskelinen kunnaroi 
Ensi kaudeksi Hyvinkään Tahkoon siirtyvän Valentin Ikosen palveluksistaan vapauttanut Kiteen Pallo otti kolmannen peräkkäisen kotivoiton lyödessään Kankaanpään Mailan 2–0 (5-1, 5-2).
Jo isäntien toisena lyöneen **Jesse Eskelisen** avausvuoron kunnarisivallus (1+1) olisi riittänyt KiPalle jaksovoittoon. KaMan avausjakson ainoan juoksun löi tyhjän kentän kunnarina **Lauri Vierimaa**. 
Toisen jakson voiton KiPalle takasi kolmella kotiutuksellaan jokeri **Sami Mikkolanaho**. 
KiPan sankareiksi nousivat lukkari Eskelinen (7/9) ja kolme juoksua tuonut ykköskärki **Elmeri Purmonen** (8/8). KaMan osaavimmat olivat kärki Vierimaa (8/10) ja polttajaksi eläkkeeltä palannut **Jouni Itävalo** (6/7). 
Kontion kunnari PattU:n kompastus 
Pattijoen Urheilijoiden ja Seinäjoen Jymy-Jussien kohtaamisissa nähtiin ensimmäinen vierasvoitto yli kolmeen vuoteen, kun raahelaiset hyytyivät tappioon 1–2 (3-2, 0-3, 0-2).
Avausjakson voitto ratkesi viimeisen vuoroparin tasoittavalla jokeri **Jari Törmäsen** keskikumuraan, jolla yhden palon tilanteessa kiirehti kotipesään **Paavo Pelto**. Isäntien ensimmäiset juoksut löi **Miikka Matikka**, jolle kaksi juoksua tarkoittivat kauden lyöntimäärän tuplaantumista. 
Ylityöt takasi vieraiden toisen jakson toinen sisävuoro, jossa lyöjätykki **Jukka-Pekka Vainionpää** sekä löi että toi juoksun. 
Supervuoroparissa PattU kompastui **Atte Kontion** avaavalla tyhjään kenttään kakkospuolelta iskemään kunnariin (1+0). 
PattUn parhaimmistoa olivat koppari Matikka (4/6) ja kärki **Konsta Launonen** (4/9). Jussien parhaat otteet olivat lukkari **Joona Lehtinen** (0/1) ja kolme juoksua tuonut Kontio (8/11). 
Koskenkorva jälleen liian vahva SiiPelle 
Siilinjärven Pesiksen tappiosuma venyi yhdeksän ottelun mittaiseksi, kun Mantun isännät hävisivät Koskenkorvan Urheilijoille 0–2 (4-5, 3-4). Seurojen kaikki 2000-luvun kohtaamiset ovat päättyneet Koskenkorvan voittoon.
Avausjakson tyrmäys vierailta nähtiin kolmannen vuoroparin avaavalla, jokeri **Petteri Kortelainen** iski ajolähdöstä kopparien välistä kahden juoksun läpilyönnin ja **Jesse Rantamäki** kumautti myöhemmin vuorolla etutilanteessa kahden juoksun arvoisen kunnarilyönnin (1+1) samasta raosta. 
Toisen jakson voittojuoksu oli kahdesti tauon jälkeen kotiuttaneen **Aku Kettusen** käsialaa. 
SiiPestä erottuivat neljä juoksua lyönyt jokeri **Pippola** (4/7) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri **Ville-Veikko Korhonen** (3/3). 
Kuuden tappion putken katkaisseiden ilmajokisten pääosissa olivat koppari Rantamäki (6/6) ja kaksi juoksua lyönyt Kortelainen (3/5). 
Naisissa Pesäkarhut ja Roihuttaret voittoihin
Kaksi naisten Superpesiksen ottelua siirrettiin. Syynä siirroille oli raumalaisen Feran joukkueessa todettu koronavirustartunta. Kirittäret-MyVe ja Fera-Manse PP pelataan myöhempänä ajankohtana. 
Roihuttaret nappasi kauden toisen kolmen pisteen voiton ja kaatoi SiiPen 2–0 (2-1, 2-1). Pesäkarhut oli odotetusti liian vahva Kempeleen Kirille 2–0 (5-1, 5-0). Helsinkiläiset veivät kolmostilanteet 18–6 ja porilaiset 23–5. 
Suomalaiset sunnistivat palkintokorokkeelle maailmancupin viestissä
Veera Klemettinen, Amy Nymalm ja Ida Haapala sijoittuivat kolmanneksi Idren maailmancupissa.
Suomi päätti suunnistuksen maailmancup-viikon Länsi-Ruotsin Idressä palkintosijoitukseen, kun naisten kakkosjoukkue nappasi kolmannen sijan viestissä. **Veera Klemettisen**, **Amy Nymalmin** ja **Ida Haapalan** muodostama joukkue saapui maaliin reilut viisi minuuttia kisan voittaneen Ruotsin perässä. 
Maaliin Suomi saapui neljäntenä, sillä Ruotsin kaksi joukkuetta valtasivat kisan kärkipaikat. Ankkuriosuudella Venäjän **Natalia Gemperle** karkasi Haapalalta parin virheen seurauksena. 
– Lopussa tuli yksi huono reitinvalinta ja vielä pummi rastille. Olin siinä jo Venäjän Gemperleä edellä, mutta pummin takia Venäjä pääsi edelle. Kulku oli kuitenkin hyvä, ja sain pidettyä muut joukkueet takana, Haapala kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa. 
Miesten viestissä Suomen ykkösjoukkue taivalsi neljänneksi. **Miika Kirmulan**, **Elias Kuukan** ja **Olli Ojanahon** muodostama kolmikko taipui kisan voittaneelle Ruotsille 39 sekunnilla. 
Maailmancup päättyy syys-lokakuun taitteessa Pohjois-Italiassa. 
**Lue myös:**
[Joonas Ahola suunnisti Ruotsissa maailmancupin nelossijan](https://yle.fi/urheilu/3-12059352)
Muhammad Alin tyttärenpoika avasi ammattinyrkkeilyuransa voitolla
Nico Ali Walhs voitti Jordan Weeksin tyrmäyksellä.
Nyrkkeilylegenda **Muhammad Alin** tyttärenpoika **Nico Ali Walsh** piti yllä suvun mainetta, kun hän otteli ammattilaisuransa ensimmäisen ottelun lauantaina paikallista aikaa Yhdysvaltain Tulsassa. Walsh, 21, voitti **Jordan Weeksin** teknisellä tyrmäyksellä heti avauserässä.
Walsh käytti ammattilaisdebyytissään isoisänsä nyrkkeilyshortseja. Nyt shortsit jäävät muistoihin. 
– Hieno ilta, täytti kaikki odotukseni. En käytä näitä shortseja enää. Tämä käy tunteisiin, kaipaan isoisääni niin kovasti, Walsh totesi. 
Walshista tuli sukunsa kolmas ammattiottelija. Kaikkien aikojen suurin ja kaunein raskassarjalainen Muhammad Ali on kautta aikain tunnetuin nyrkkeilijä. Alin tytär Laila oli tähti naisnyrkkeilyssä. Nico Ali Walshin äiti on **Rasheda Ali**. 
Walshin promoottorina toimi **Bob Arum**, 89, joka oli myös Muhammad Alin promoottorina aikoinaan. 
– Uskon geeneihin, Arum sanoi.
**Lue myös:**
[Muhammad Alin kukistanut ex-maailmanmestari Leon Spinks kuoli](https://yle.fi/urheilu/3-11777291)
[Tyrmäyskone Rocky Marciano lopetti uransa käsittämättömään tulokseen, jota ei ole vieläkään rikottu – löi niin kovaa, että vastustaja joutui koomaan ja Muhammad Alikin nöyrtyi](https://yle.fi/urheilu/3-11702817)
Miten HJK:n kapteenin O'Shaughnessyn asema muuttui, kun Huuhkajien kapteeni Tim Sparv asteli koppiin? Molemmilta lähes identtinen vastaus tilanteesta
HJK:hon siirtynyt Tim Sparv on Suomen maajoukkueen kapteeni. Maajoukkueeseen vasta hiljattain murtautunut Daniel O'Shaughnessy kantaa kapteeninnauhaa HJK:ssa. Kapteenit vakuuttavat mahtuvansa samaan joukkueeseen mainiosti.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** palasi sunnuntaina Veikkausliigaan 13 vuoden tauon jälkeen. Vaasan Palloseuraa vuonna 2008 edustanut Sparv nähtiin tällä kertaa Helsingin Jalkapalloklubin paidassa.
HJK voitti kotiyleisön edessä IFK Mariehamnin 1–0. Voittomaalin viimeisteli **Anthony Olusanya**.
– Tuntui hyvältä, että voitimme. Ei ollut mikään huippupeli meiltä, mutta jos mietitään, että nyt on ollut paljon pelejä ja meillä on paljon uusia jätkiä kentällä, ihan hyvältä se näytti, Sparv totesi.
Pitkään ulkomailla pelannut Sparv liittyi HJK:n vahvuuteen heinäkuun lopussa. 
Kreikan pääsarjassa AEL:ssä pelannut Sparv pohti paluuta Suomeen kesän EM-kisoissa. Hän jutteli silloin HJK:sta seuran kapteenin **Daniel O'Shaughnessyn** kanssa.
– Yritin puhua pelkkää hyvää HJK:sta, että saataisiin tuon tason pelimies, O'Shaughnessy kertoi sunnuntaina.
Kaksi kapteenia yhdessä joukkueessa
Kokenut Sparv, 34, on pitkään kantanut kapteeninnauhaa maajoukkueessa. Nuorempi O'Shaughnessy, 26, toimii ensimmäistä kauttaan HJK:n kapteenina.
Huuhkajien vakiopelaajaksi syksyllä 2020 murtautunut O'Shaughnessy kertoo, mitä on oppinut Sparvilta johtajuudesta.
– Olen oppinut varmaan sen, miten Tim johtaa joukkuetta kentällä, miten hän puhuu ja kehuu koko ajan ja näyttää omalla tekemisellään mallia kaikille, O'Shaughnessy sanoo.
– Tänäänkin hän oli paikalla monta tuntia ennen peliä ja varmisti, että kroppa on kunnossa.
Sparv ottaa HJK:ssakin varmasti enemmän ja enemmän johtajan vastuuta, koska se on hänelle ominainen rooli. Kentän ulkopuolella Sparv ei ole välttämättä äänekkäin pelaaja, mutta Huuhkajissa hän ohjaa äänekkäästi joukkuetta. Huuhkajissa päävalmentaja Markku Kanerva viestii ottelun aikana joukkueelle usein Sparvin kautta.
O'Shaughnessy [kertoi ennen kauden alkua Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007891954.html), että hän yrittää kapteenina ylläpitää kopissa ja kentällä hyvää ilmapiiriä ja korkeaa vaatimustasoa. 
Samassa haastattelussa O'Shaughnessy pohti, että yksi Huuhkajien viime vuosien menestyksen salaisuuksista on, että joukkueessa on useampi johtava pelaaja Sparvin lisäksi.
Ei siis tule yllätyksenä, että O'Shaughnessy otti Sparvin saapumisen HJK:hon ilolla, vaikka voisi ajatella, että maajoukkueen kapteenin auktoriteetti on korkeampi kuin O'Shaughnessylla.
Sparvilta ja O'Shaughnessylta tuleekin lähes identtiset vastaukset, kun heiltä kysytään, mahtuuko joukkueeseen kaksi kapteenia.
– Mitä enemmän joukkueessa on johtajia, sitä parempi. Se on ollut tämän joukkueen vahvuuksia, että kentällä tosi moni pelaaja on näyttänyt johtajan ominaisuuksia, O'Shaughnessy sanoi.
– Minulle ei ole tärkeää, kuka on kapteeni. On tärkeää, että joukkueessa on tarpeeksi johtajia kentällä ja kentän ulkopuolella. Daniel on kehittynyt valtavasti pelaajana ja johtajana. Hieno nähdä niitä askeleita, joita hän on ottanut, Sparv totesi.
"Ei mitään hävittävää" Fenerbachea vastaan
HJK:n kausi jatkuu ensi viikolla Eurooppa-liigan karsinnoissa turkkilaista Fenerbachea vastaan.
HJK matkustaa Turkkiin keskiviikkona ja pelaa vierasottelun torstaina. Kaksiosaisessa karsinnassa panoksena on paikka Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. 
Vaikka altavastaajana ottelupariin lähtevä HJK häviäisi, joukkue on jo varmistanut paikkansa uuden Konferenssiliigan lohkovaiheessa.
– Meillä ei ole mitään hävittävää, tiivisti O'Shaughnessy lähtökohdat karsintapeliin.
_Martin Lundberg haastatteli Tim Sparv ja Daniel O'Shaughnessyn._
**Lue myös:**
[Tottenham yllätti Manchester Cityn, Tim Väyrysellä unelma-alku KuPSissa – Yle seuraa jalkapallosunnuntaita](https://yle.fi/urheilu/3-12059450)
[HJK varmisti arvokkaan paikan lohkovaiheessa – Riskin veljekset tekivät Neftcistä selvää jälkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12057066)
[KuPS teki ilmiömäisen nousun Kazakstanissa ja eteni jatkoon eurokentillä – seuraavalla kierroksella odottaa Union Berlin](https://yle.fi/urheilu/3-12056973)
Näiden Gerd Müllerin uskomattomien ennätyksien piti olla ikuisia – sitten tulivat Ronaldo, Messi ja Lewandowski
Bayern Münchenin ja Saksan jalkapallolegenda Gerd Müller kuoli 75-vuoden iässä. Näistä hetkistä Müllerin upea jalkapalloura muistetaan.
Yksi jalkapallon kaikkien aikojen maalintekijöistä **Gerhard "Gerd" Müller** kuoli sunnuntaina. Müller oli kuollessaan 75-vuotias.
Bayern Münchenin ja Saksan jalkapallolegenda muistetaan muun muassa vuoden 1974 MM-finaalin ratkaisseesta voittomaalistaan. Müller teki urallaan myös useita ennätyksiä, joita pidettiin jopa lyömättöminä.
Tällä vuosituhannella moni Müllerin ennätyksistä on pyyhkiytynyt historiaan, mutta se ei missään nimessä himmennä aikakautensa parhaan maalintekijän uran arvoa.
Näistä uroteoista Müllerin upea jalkapalloura muistetaan.
Gerd Müller pelasi urallaan kaksi kertaa jalkapallon MM-kisoissa. Vuonna 1970 hän teki peräti kymmenen maalia lopputurnauksessa, mutta Länsi-Saksa jäi turnauksessa kolmanneksi. Neljä vuotta myöhemmin Müller onnistui MM-kisoissa neljä kertaa, kun Länsi-Saksa voitti maailmanmestaruuden.
Müller oli eniten MM-kisoissa maaleja tehnyt pelaaja, kunnes vuonna 2006 Brasilian **Ronaldo** teki uransa 15:nnen MM-kisamaalin. Tällä hetkellä ennätys on **Miroslav Klosen** 16 maalia. 
Klose rikkoi ennätyksen vuoden 2014 MM-kisoissa, jolloin hänestä tuli myös Saksan maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä – ohi Müllerin tietysti.
Müllerin uran paras vuosi maaleilla mitattuna oli 1972. Gerd Müller teki Bayern Münchenin ja Länsi-Saksan paidassa yhteensä 85 osumaa. 
Se oli huippujalkapallossa eniten tilastoituja maaleja maailmassa kalenterivuoden aikana. Müller viimeisteli vuoden 1972 aikana Bayernille 72 ja Länsi-Saksalle 13 maalia. Kärkipelaajana loistanut Müller oli ennätysvuotenaan 27-vuotias.
Ennätys pysyi voimassa 40 vuoden ajan.
Sitten tuli argentiinalainen **Lionel Messi**, joka rikkoi ennätyksen vuonna 2012. FC Barcelonassa ja Argentiinan maajoukkueessa pelannut Messi teki vuoden aikana 91 maalia.
Kaudella 1971–72 Müller teki Bundesliigassa peräti 40 maalia yhden kauden aikana. Tuo ennätys rikkoutui viime kaudella.
Bayern Münchenin **Robert Lewandowski** piti jännitystä yllä viimeiselle kierrokselle asti, kun puolalainen iski pallon Augsburgin verkkoon. Maali oli Lewandowskin 41:s viime kaudella. Lyömättömänä pidetty ennätys meni rikki.
Yhtä Müllerin ennätystä Lewandowski saa silti yhä jahdata.
Müller on Saksan Bundesliigan historian paras maalintekijä 365 osumallaan. Lewandowski on tehnyt 278 maalia Bundesliigassa.
**Lue myös:**
[Saksan jalkapallolegenda Gerd Müller kuoli 75-vuotiaana – "Historian paras kärkimies"](https://yle.fi/urheilu/3-12059485)
Lauantaina "etanoiden" kanssa madellut Samooja kahdeksas Lontoon golfkilpailussa
Kalle Samooja pelasi sunnuntaina bogittoman kierroksen golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Lontoossa ja nousi hyvän päätöskierroksen ansiosta kahdeksannelle sijalle.
**Kalle Samoojan** kokonaistulos oli 276 lyöntiä (12 alle par-tuloksen). Voitosta hän jäi neljä lyöntiä.
Golfissa oikeaan rytmiin pääseminen on tärkeää, mutta vielä lauantaina Samoojalla oli rytmin löytämisessä vaikeuksia. 
– Puttaaminen on tällä hetkellä sen verran synkkää, että on vaikea tehdä tulosta. Sitten kun sain ryhmään vielä kaksi etanaa, niin kyllä siinä vähän oli pääkoppa kireällä, Samooja kommentoi pelikavereidensa hidasta peliä lauantaina. 
Sunnuntaina rytmi löytyi uudessa peliryhmässä ja Samooja takoi kuuden birdien siivittämän tuloksen 66 (-6). 
\- Hieno lopettaa kisa tuollaiseen kierrokseen. Lyönti oli jälleen hyvää ja sain jonkun putin sentään sisään, Samooja kertasi tiedotteessaan. 
**Sami Välimäki** oli tuloksella 283 (-5) 44:s. 
Biden joutui Yhdysvalloissa tulilinjalle Afganistanin takia – heikko tiedustelu herättää epäilyksiä niin salaliitoista kuin koko ulkopolitiikasta    
Bidenin heinäkuisen tiedotustilaisuuden video leviää sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin. Presidentin näkemys Afganistanin tilanteesta oli viime päivien tapahtumien valossa väärä.   
**WASHINGTON** Presidentti **Joe Bidenin** vaalima ulkopolitiikan uskottavuus on kärsinyt kovan kolauksen ääriliike Talibanin vallatessa Afganistania. 
Biden perusteli 8. heinäkuuta pitämässään tiedotustilaisuudessa Yhdysvaltain joukkojen vetämistä Afganistanista hämmentävällä tavalla. Tiedotustilaisuudesta tehtyjä videoita toistetaan nyt televisiossa ja levitetään sosiaalisessa mediassa. 
Bidenin vastaukset nostavat pintaan kysymyksiä Yhdysvaltain tiedustelun ja sitä kautta ulkopolitiikan laadusta. Hurjimmissa arvioissa nähdään jopa salaliittoja presidentin harhauttamiseksi, koska Bidenin tilannearvio oli hutera.
[Biden yliarvioi ](https://www.youtube.com/watch?v=X20mGH266r4)Afganistanin turvallisuusjoukkojen puolustuskyvyn ja vastaavasti aliarvioi Talibanin iskukyvyn. 
Blinkenkin torjui Saigon-vertaukset 
Yhdysvallat evakuoi Kabulin suurlähetystönsä työntekijät sunnuntaina.
Ulkoministeri **Antony Blinken** [torjui kritiikkiä toistamalla Bidenin sanoja](https://yle.fi/uutiset/3-12058469), ettei Afganistanista poistumista voisi verrata yhdysvaltalaisten pakoon Saigonista. Uutiskuvat kuitenkin muistuttavat pelottavasti 1975 tapahtumia Vietnamissa. 
Blinkenin mielestä Yhdysvallat on saavuttanut tavoitteensa Afganistanissa, ja siksi vetäytytyminen maasta on perusteltua.[ Hän kuitenkin myönsi CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/2021/08/15/politics/biden-administration-taliban-kabul-afghanistan/index.html) yllättyneensä Afganistanin viime päivien kehityksestä. 
– Tosiasia on, että Afganistanin turvallisuusjoukot eivät ole pystyneet puolustamaan maataan ja niiden luhistuminen on ollut ennakoitua nopeampaa, Blinken sanoi. 
[Syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen käynnistetty sotilasoperaatio](https://apnews.com/article/middle-east-business-afghanistan-43d8f53b35e80ec18c130cd683e1a38f) on vaatinut vajaan 2 500 yhdysvaltalaisen sotilaan hengen. Kaikkiaan Afganistanissa on 20 vuoden sotaisuuksien aikana kuollut yli 150 000 ihmistä, joista siviilejä on noin 50 000.
Operaation kulut Yhdysvaltain veronmaksajille ovat arviolta 2 000 miljardia dollaria eli vajaat 1 700 miljardia euroa.
Pelosi vaatii selvitystä Bidenilta
Joukkojen vetämistä kannatetaan raskaiden tappioiden takia molemmissa Yhdysvaltain pääpuolueissa. Jo Bidenin edeltäjät **Donald Trump** ja **Barack Obama** hakivat mahdollisuutta lähteä Afganistanista.
Varsinkin suurella rahalla koulutettujen Afganistanin turvallisuusjoukkojen heikkous on kuitenkin tullut yllätyksenä Washingtonissa. Se lisää huolta siitä, onko Biden tilanteen tasalla.
Joidenkin asiantuntijoiden mielestä [Yhdysvaltain johto on jo vuosikausia lukenut väärin Afganistanin tilannetta](https://www.nytimes.com/2021/08/14/us/afghanistan-biden.html), eikä Yhdysvalloilla ole ollut selkeää Afganistan-strategiaa.
Huolestuneita on molemmissa puolueissa. Edustajainhuoneen demokraatti-puheenjohtaja **Nancy Pelosi** on vaatinut Bidenin hallinnolta selontekoa, kun kongressi viikon päästä palaa kesätauolta. 
Vaikutusvaltaiset republikaanisenaattorit **Mitch McConnell** ja **Lindsey Graham** ovat kuvanneet Afganistanin tilanteen kärjistymistä häpeälliseksi Yhdysvaltain kansainväliselle maineelle. 
Grahamin mielestä Biden ei näe päätöstensä ja puheidensa vaikutusta Yhdysvaltain sisäiseen turvallisuuteen.
Tällaisia tyyliniekkoja löytyy Turusta: katso riehakkaat kuvat Aura Festiltä, jossa pääesiintyjänä oli Alan Walker 
Perjantaina ja lauantaina järjestetyllä Aura Festillä oli yhteensä 9000 kävijää.  Festivaalilla esiintyivät muun muassa Elastinen, Sanni, Behm ja Gettomasa. Pääesiintyjänä oli norjalainen DJ ja tuottaja Alan Walker. Kuvagallerian kuvat ovat lauantailta. 
Presidentit, nykypoliitikot ja lasikaton rikkojat – Tutkija innostui Tampereen valtuuston idoleista: "Nuoria naisia inspiroivat lähihistorian naiset" 
Jospa pian aloittavan Tampereen kaunginvaltuuston paikat jaettaisiinkin valittujen esikuville? Tällä ajatusleikillä suosikit saisivat peräti viisi tuolia, mikrofonia ja äänestysnappia.
Kuntavaaliehdokkaiden poliittista esikuvaa kysyttiin [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2021?lang=fi-FI) keväällä.
Kuntatutkija **Jenni Airaksinen** pitää esikuvalistaa innostavana, mutta varoittaa ottamasta sitä liian vakavasti. Kyse on enemmänkin innoituksesta.
– On hienoa, että politiikkaan lähtee ihmisiä, jotka inspiroituvat toisista ihmisistä. Nämä esikuvat ovat omalla toiminnallaan saaneet aikaan muutosta tai osoittaneet, että jokin raja voidaan hyvässä mielessä rikkoa, Jenni Airaksinen sanoo.
Listaa on vaikea kommentoida, sillä esikuvien kirjo on laaja. Se taas on Jenni Airaksisen mielestä hyvä asia, joten katsotaan listaa tarkemmin.
Tampereen uusi kaupunginvaltuuston ensimmäinen kokous on maanantaina 16. elokuuta.
Lasikattojen rikkojat
Moni valtuutettu nosti esikuvaksi ihmisen, joka on kuvaannollisesti kaatanut seinää tai heläyttänyt lasikattoja rikki. Tosin kaikki uranuurtajat ovat vaikuttaneet yhteiskunnassa jo monella tavalla ennen kuin raja lopulta kaatuu tai rikkuu.
Esimerkiksi **Tarja Halosella** oli monipuolinen ura, kun hän nousi ensimmäisenä naisena Suomen tasavallan presidentiksi. Vuosi oli 2000. Nyt hänet kertoo esikuvakseen ainakin demarien **Ilmari Nurminen, Pia Viitanen, Sofia Julin** ja **Ulla Kampman** sekä vihreiden **Vilma Järvisalo** Tampereelta.
Yhden lasikaton heläytti – ei vain Suomessa vaan koko Euroopassa – **Elisabeth Rehn**, kun hän nousi ensimmäisenä naisena puolustusministeriksi. Hän on valtuutettu **Hanna Sareilan** (vihr.) poliittinen esikuva. Ensimmäinen nainen Suomen valtionvarainministerinä oli puolestaan **Jutta Urpilainen**, Sofia Julinin toinen esikuva.
Kolme valtuuston vihreää naista – **Merve Çaglayan, Mirja Salmijärvi** ja **Iiris Suomela** – taas mainitsivat esikuvakseen 1800-luvun suomalaisen vaikuttajanaisen **Minna Canthin**.
Nykypoliitikoista esikuviksi nousivat **Ulla-Leena Alppi**, **Sari Essayah**, **Sanna Marin**, Iiris Suomela ja **Riikka Purra**.
– Suurta osaa valtuuston nuorista naisista inspiroivat lähihistorian tai nykypolitiikan naiset. Niin kuin vaikkapa Elisabeth Rehn, Tarja Halonen, **Rosa Meriläinen**, **Jutta Urpilainen**, Sanna Marin, luettelee Jenni Airaksinen esimerkkejä.
– Jos me haluamme, että meillä on politiikassa tulevaisuudessakin mukana nuoria naisia, niin tällaisia esikuvia tarvitaan.
Ulkomailta esikuviksi löytyivät muun muassa Saksan liittokanslerina uraansa lopetteleva **Angela** "Mutti" **Merkel** sekä Yhdysvalloista ulkoministeri, presidenttiehdokas **Hillary Clinton** ja nuori demokraattipoliitikko **Alexandria** "AOC" **Ocasio-Cortez**.
Presidentit – mutta missä on Ahtisaari?
Jos päättäjien sijaan kokouksissa istuisivat esikuvat, valtuustosali olisi kovin presidentillinen. Tasaäänillä 5–5 siellä istuisivat nykyinen ja edellinen presidentti seuranaan monta kollegaa historiasta.
Sikäli kun ennakoitu pormestarikoalitio varmistuu, nykyinen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** istuisi pormestarin ja neljän muun kokoomuspoliitikon tuolilla. He ovat **Teemu Aaltonen**, **Riina-Eveliina Eskelinen**, **Matti Höyssä**, **Anna-Kaisa Ikonen** ja **Petri Rajala**.
– Aika harvalla miehellä oli muuten esikuvana nainen, toisaalta oli kuitenkin naisia, joilla oli esikuvana mies, huomaa Jenni Airaksinen esikuvien listaa selatessaan. 
Historiasta esikuviksi tulevat satamasta Linnaan noussut **Mauno Koivisto** (4 idoliääntä), maan pitkäaikaisin päämies **Urho Kekkonen** (2), sota-ajan presidentti **Risto Ryti** (2), jo säätyvaltiopäivillä ollut **Kyösti Kallio** (3) sekä laillisuusmies **Pehr Evind** "Ukko-Pekka" **Svinhufvud**.
Jenni Airaksinen sanoo, että suomalaiseen järjestelmään kuuluu, että presidentiksi päätyvällä on jo valmiiksi paljon arvostusta. Hän kiinnittää huomiota siihen, että Tampereen valtuutettujen esikuvista puuttuu **Martti Ahtisaari**.
– En keksi syytä siihen. Ehkä hän tuli tehtävään näiden perinteisten kuvioiden ulkopuolelta, en tiedä. 
Suomen pääministereistä esikuvina mainittiin muun muassa **Alexander Stubb**, **Matti Vanhanen** ja **Paavo Lipponen**.
Rapakon takaa nousi kaksi entistä presidenttiä. **Barac Obama** sai kannatusta yli puoluerajojen, sillä hän on **Aila Dündar-Järvisen** (sd.), **Elina Järvenpään** (kok.) ja **Jaakko Mustakallion** (vihr.) esikuva. Kokoomuksen **Ilkka Sasi** nimeää **Ronald Reaganin**.
Matka menneessä
Ylen vaaliasiantuntijana toimineen tutkija Jenni Airaksisen on vaikea valita omaa poliittista esikuvaa. Hän ei istu minkään kunnan valtuustossa.
– Kun olen kuntakäsitykseltäni vähän keskustalainen, hyvinvointikäsitykseltäni aika vasemmistolainen, uudistusmisnäkökulmalta ehkä kokoomuslainen ja sielultani vihreä, niin ... Airaksinen jää pohtimaan.
– No jos tästä tamperelaisten listasta valitsen ihmisen joka on vaikuttanut ajatteluuni, niin se kyllä on **Claes Andersson**. Hänen tekonsa ja ajattelunsa loppuun asti koskettivat sieluani jollakin tavalla.
Tamperelaispäättäjien esikuvista kaksi ehkä mielenkiintoisinta ovat 1940-luvulta. **Matti Helimon** (vihr.) esikuva on hänen oma isovaarinsa **Johan Wilhelm Rangell**, joka oli pääministeri jatkosodan aikana ja sai sotasyyllisyystuomion. Demarien **Ilkka Porttikiven** esikuva taas on **Yrjö Kallinen**, puolustusministeri joka oli pasifisti.
Lisää poliittisia esikuvia
Katso oman tamperelaisehdokkaasi poliittinen idoli [täältä](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/7/municipalities/837#candidates)
Katso muiden kuntien valtuutettujen esikuvat sekä kaikki ehdokkaat ja vaalitulokset [täältä](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/municipalities).
_Kuka on oma poliittinen esikuvasi? Kerro, kenet haluaisit nyt päättäjille esikuvaksi._
Kalajoen maastopaloa sammutettiin jaksamisen rajoilla – sammuttajien saama tuki herkisti kokeneenkin pelastajan: "Se oli jopa aika liikuttavaa" 
Kalajoen maastopalon mediavastaava pelastusjohtaja Jarmo Haapanen sanoo, että pitkäksi venyneestä urakasta selvittiin hyvällä yhteistyöllä ja yhteisön tuella.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jarmo Haapanen** istuu työhuoneessaan Ylivieskan paloasemalla. Mies vaikuttaa huojentuneelta, mutta myöntää olevansa väsynyt.
– Yöt ovat olleet sirpaleisia, pahimpaan aikaan yöuni jäi puoleentoista tuntiin.
Haapanen aloitti työt kesäloman jälkeen heinäkuun viimeisen viikon maanantaina. Samana päivänä metsä roihahti tuhoisin seurauksin tuleen Kalajoella. 
Sitten 1970-luvun Suomen suurin metsäpalo on työllistänyt pelastuslaitosta näihin päiviin.
Varsin pian palon sytymisen jälkeen Haapanen ymmärsi, että päivystävän päällikön pitää voida keskittyä ydintehtäväänsä: pelastustoiminnan johtamiseen. Nyt on sen luokan palosta kysymys.
Haapanen otti vastuulleen palosta tiedottamisen ja valitsi linjakseen olla toimittajien tavoitettavissa käytännössä yötä päivää. Lisäksi hän teki tiuhaan tahtiin tiedotteita sekä raportoi palon ja sen sammuttamisen vaiheista Twitterissä.
– Tiedottamisen pitää tänä päivänä olla aktiivista. Faktojen avulla torjutaan huhut.
Kova paine ja pitkiä päiviä
Pelastusjohtaja Haapanen sanoo, että häntä ei tarvinnut sitoa työpöydän jalkaan kiinni. Edes palon kriittisinä hetkinä ei mieleen tullut, että pitäisi päästä itse kentälle eturintamaan.
– Jos minä olisin mennyt sinne, olisin ollut muiden jaloissa. Olen ollut hallintobyrokraatti vuodesta 2009 lähtien, ja minun tehtäväni on huolehtia, että joukoilla on riittävästi kalustoa ja resurssia ja puitteet kunnossa.
Joukkojensa venymistä Haapanen kehuu vuolaasti.
– Akuvaiheessa me jouduttiin omilla joukoilla teettämään kohtuuttoman pitkiä työvuoroja. Pahimmillaan jotkut joutuivat olemaan jopa 24 tuntia maastossa.
Tilanne helpottui, kun apuvoimia alettiin saada muilta pelastuslaitoksilta.
Metsäpalon sammuttaminen on sekä fyysisesti että psyykkisesti vaativaa. 
– Monesti puhutaan, että rakennuspaloissa savusukellustehtävät ovat vaativia ja raskaita, ja niin ne ovatkin, mutta rakennuspalot ovat yleensä lyhytaikaisia. Metsäpalot ovat yleensä pitkäkestoisia, ja siksi fyysisesti eritäin raskaita vaikeissa maastoissa työskentelemään joutuville sammuttajille.
Henkinen paine voi myös olla kova. Se koettiin Kalajoella, kun palo alkoi levitä nopeana latvapalona.
– Jopa 1,3 kilometrin päästä paloalueen reunasta havaittiin kyteviä kekäleitä. Riski, että sammuttajia olisi jäänyt tulen saartamaksi, oli erittäin suuri.
17-vuotiaana Lapuan räjähdysonnettomuudessa
Jarmo Haapanen tietää mistä puhuu, kun hän puhuu pelastajien kohtaamista tiukoista tilanteista. 
Pitkän uran tehnyt mies oli jo 17-vuotiaana nuorukaisena vuonna 1976 mukana pelastustehtävissä Lapuan patruunatehtaan räjähdysonnettomuudessa. 
Sen hän mainitsee pahimmaksi paikaksi omalla urallaan.
– Siihen aikaan tuon ikäiset saivat osallistua vaativiinkin pelastustehtäviin. Toki meitä nuoria suojeltiin sillä tavalla, että emme olleet mukana menehtyneiden etsinnässä.
Haapanen sanoo, että raskaimpia ovat ne onnettomuudet, joissa menetetään ihmishenkiä. Silloin pelastajat joutuvat toisinaan myös kohtaamaan menehtyneiden omaisia, ja se kysyy paljon myötäelämisen kykyä.
– Joku käsittämätön onni minulla on ollut, että kohdalleni ei ole tullut lapsiuhreja. En tiedä, olisiko sellaisessa tilanteessa kantti kestänyt.
Pannukakkua ja lämpimiä pullia
Mikä sitten auttaa tiukan paikan tullen jaksamaan? Jarmo Haapanen sanoo, että pelastajillakin on oma huumorinsa, joka otetaan aina välillä avuksi. 
Kalajoen maastopalon yhteydessä jaksamisessa auttoi kuitenkin erityisesti alueen asukkailta tullut tuki.
Vastaantulevista autoista on nostettu peukkuja, tuntemattomat ovat tulleet puheille ja kiittämään. Yhteisöllisyyden kokemus oli poikkeuksellisen vahva.
– Myötäeläminen ja empatia, jota meidän sammuttajat ovat saaneet kokea, se on ollut jopa aika liikuttavaa.
Tuki sai konkreettisiakin muotoja. Raution kyläläiset huolehtivat siitä, että muonituspaikalla kylän koululla oli sammuttajille päivittäin tarjolla jälkiruuaksi pannukakkua ja kahvin kanssa paistolämpimiä pullia.
– Minäkin pääsin niitä maistamaan, myhäilee Haapanen.
Ilokseen pelastusjohtaja on pannut merkille, että suuri palo herätti myös kiinnostusta palokuntatyötä kohtaan.
– Näyttää siltä, että jokaisella mustalla pilvellä on se hopeareunus. Minulle kerrottiin, että ainakin seitsemän rautiolaista on kysellyt, miten voisi päästä palokuntaan mukaan. Se on erittäin hienoa.
Haapanen huomauttaa, että uutta väkeä sopimuspalokuntiin tarvitaan. Varsinkin pienillä paikkakunnilla ja pienissä taajamissa monet asiat rajoittavat mahdollisuuksia sitoutua palokuntatyöhön.
– Väki vähenee ja vanhenee ja työpaikkapendelöinti lisäänyy, siviilityön vaatimukset kasvavat.
Haapanen soisi, että yhteiskunnassa käytäisiin laajempi keskustelu sopimuspalokuntatoiminnan merkityksestä.
– Sopimuspalokuntalaisten pitäisi päästä nykyistä helpommin irrottautumaan päätyöstään sammutustehtäviin. Ymmärrän, että esimerkiksi hammaslääkäri ei voi jättää porausta kesken ja potilasta siihen, mutta Lapista olen kuullut sellaisenkin esimerkin, että siellä kirkonmenot on jätetty pitämättä, kun pappi on ollut sammuttamassa metsäpaloa.
"Savua jo syntyessä"
Jarmo Haapasen ura palo- ja pelastustoimessa on poikkeuksellisen pitkä. Tie on kulkenut Etelä-Pohjanmaalta Pohjois-Pohjanmaalle, pienestä palokuntapojasta Jokilaaksojen pelastuslaitoksen pelastusjohtajaksi.
Palokuntapoika hänestä tuli virallisesti vuonna 1969, jolloin hänet kirjattiin 10-vuotiaana Lapuan palokunnan palopoikaosastoon.
Palokuntapoikaleirille Haapanen osallistui kuitenkin ensimmäisen kerran jo 2,5-vuotiaana. Hän pääsi leirille mukaan, koska palopäällikköisä ja palokuntanaistoiminnassa mukana ollut äiti olivat siellä omissa tehtävissään.
– Kuulun sarjaan niitä palokuntalaisia, jotka ovat saaneet savua jo syntyessään. 
Haapaselle työstä on tullut elämäntapa eikä hänellä ole hinkua eläkkeelle. Hän kertoo, että viime päivinä eri kanavien kautta tulleen positiivisen palautteen määrä on ollut niin suuri, että se on tuonut virtaa lisää vuosiksi eteenpäin.
– Meidän joukkojen puolesta olen saanut sitä palautetta ja empatiaa ottaa vastaan ja olen parhaani mukaan yritttänyt sitä myös jakaa eteenpäin.
Nokoset virka-aikana
Hyvää palautetta on tullut myös Haapasen omasta vastuualueesta, tiedottamisesta. 
Haapanen oli kolmisen vuotta sitten puheenjohtajana sisäministeriön työryhmässä, jonka tehtävänä oli laatia suosituksia pelastuslaitosten viestinnän kehittämiseksi.
Kalajoen palon yhteydessä oli tilaisuus testata työryhmän oppeja käytännössä.
– Jo nyt on tiedossa asioita, jotka voisi tehdä toisin ja resurssoida toisin.
Haapasen omien resurssien rajat alkoivat tulla vastaan siinä vaiheessa, kun yöunet jäivät kahdessa pätkässä yhteensä puoleentoista tuntiin. 
Sellaisen yön jälkeen Haapanen kirjoitti puolenpäivän mediatiedotteeseen, että lisätietoja häneltä saa puolentoista tunnin kuluttua. Sen jälkeen on tunnin tauko ja sen jälkeen hän on taas tavoitettavissa kello 14.30 alkaen.
– Tunnustetaan tässä nyt julkisesti, että tuossa nojatuolissa otin 40 minuutin päiväunet ihan puhtaasti virka-aikana. Pahoittelen omalle esimiehelle, mutta näinkin tuli tehtyä. 
Haapanen kertoo, että 40 minuuttia piristi kummasti ja seuraavana yönä jaksoi taas olla jalkeilla.
**Lue myös:** 
[Poikkeuksellisen suuri maastopalo osui toisen kerran Kalajoelle – iso roihu koettiin myös 50 vuotta sitten, ja tulevaisuudessa palojen määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12039884)
Kalle Rovanperä ällistytti rallin MM-sarjassa jälleen uudella tavalla – tämän vuoksi kolmas sija Belgiassa oli niin kova juttu
Belgian MM-rallin kolmas sija oli Kalle Rovanperän uran ensimmäinen palkintosija asfalttiralleissa. Tallikaverien päihittäminen asfaltilla oli hieno suoritus, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Miikka Anttila.
**Kalle Rovanperä** teki Belgiassa sen, mihin vain harvat jaksoivat uskoa. Toyotan 20-vuotias suomalaiskuljettaja ajoi kolmanneksi ja ylsi ensimmäistä kertaa palkintosijalle asfalttikilpailussa. 
– Todella hieno suoritus, kun huomioidaan hänen vähäinen kokemuksensa asfaltilta. Mutta nyt Kalle päihitti tallikaverinsa, jotka kuitenkin ajavat selkeästi kuljettajien maailmanmestaruudesta, Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** kommentoi. 
Rovanperä, **Elfyn Evans** ja **Sebastien Ogier** lähtivät tasaisesta tilanteesta MM-rallin päätöspäivään. Rovanperä pudotti Evansin kyydistään ja Ogier putosi rengasrikkonsa myötä viidenneksi. 
– Evansin ongelmaksi on tullut, ettei hän ole pystynyt puristamaan enää kolmantena päivänä. Evansin viime aikojen tulokset eivät ole olleet lainkaan sellaisia kuin olemme tottuneet näkemään, Anttila sanoi. 
Isäntämaan Hyundai-kuljettaja **Thierry Neuville** kesti kovat paineet ja ajoi Belgian MM-rallin voittajaksi.
– Neuville ei antanut paineiden häiritä, vaan teki vain omaa työtään. Neuville on kuljettaja, jota onnistumiset ruokkivat. Hän on tällä hetkellä ehkä pahin uhkaaja Sebastien Ogierin mestaruudelle. 
Onnistuuko Rovanperä myös Kreikassa?
Syyskuussa rallin MM-pisteistä kamppaillaan Kreikassa. Ogier on edelleen selvässä MM-johdossa, mutta Anttila näkee silti, että voittaja löytynee todennäköisemmin Hyundailta kuin Toyotalta. 
– Toyotan pitäisi kaivaa lisää nopeutta. Iskunvaimentimet eivät ole olleet heidän vahvuutensa, ehkä sille puolelle tulisi keksiä uutta, Anttila arvioi.
Kreikan MM-rallin reitillä on erikoiskokeita, joita ei ole ajettu pitkiin aikoihin. Tämä parantaa Rovanperän mahdollisuuksia. 
– Ogier, Neuville tai **Ott Tänak** eivät saa etua heille tutuista reiteistä. Kalle on osoittanut olevansa kilpailukykyinen, kun olosuhteet ovat kaikille uudet, Anttila huomioi.
Rovanperän odotetaan jatkavan Toyotalla tulevallakin kaudella, mutta asialle ei ole saatu vieläkään virallista vahvistusta. Anttila odottaa, että sopimusuutisia julkistetaan jo ihan piakkoin.
– Ensi kauteen ei ole enää kauheasti aikaa. Nyt olisi hyvä hetki ajaa kehitystestejä, joten Toyotan olisi hyvä heittää jo kehiin joku heidän ensi vuoden kuljettajistaan, Anttila sanoi. 
**Lue myös:**
[Nyt kulkee myös asfaltilla! Kalle Rovanperälle kolmas sija Belgian MM-rallista](https://yle.fi/urheilu/3-12059441)
[Kalle Rovanperä makeasti kolmanneksi, Neuville voitti Belgian MM-rallin – tässä päätöspäivän parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-12059416)
Sunnuntai 15.8.2021
Afganistan. Parisuhdeväkivalta. Asuntokaupat. Luottorekisteri. Sääennuste.
Sunnuntai 15.8.2021
Hevosurheilu: Esteratsastuksen SM-kilpailut keskeytettiin hevosen kuoleman takia
Ville Kulkaan ratsu Nepton kaatui esteratsastuksen SM-kilpailuissa. Hevonen jouduttiin lopettamaan radalle.
Esteratsastuksen SM-kilpailut päättyivät sunnuntaina murhenäytelmään. Hevosurheilu ja [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/urheilu/esteratsastuksen-sm-kilpailut-keskeytettiin-loukkaantunut-hevonen-jouduttiin-lopettamaan-1.16425029) kertovat, että Seinäjoen Ravikeskuksessa tapahtui hevosen kuolemaan johtanut onnettomuus.
Tampereen Ratsastusseuran Ville Kulkkaan ratsu Nepton kaatui esteen sekaan ja loukkaantui. Eläinlääkäri saatiin Hevosurheilun mukaan heti paikalle. Hevonen jouduttiin lopettamaan radalle.
SM-kilpailut päätettiin keskeyttää vakavan onnettomuuden jälkeen.
– Kamala onnettomuus, ja harvinaislaatuinen tilanne. Ajatukset ovat Villen luona, Ratsastajainliiton toiminnanjohtaja Jukka Koivisto kommentoi Hevosurheilulle.
Nepton oli kokenut 11-vuotias kilparatsu. 
_Korjaus 17.8.2021 klo 8.04: Ville Kulkkaan seura on Tampereen Ratsastusseura, ei Tampereen Ratsastajat._
**Lue myös:**
[Suomessa tapahtui sunnuntaina hevosen kuolemaan johtanut onnettomuus – esteratsastuksen SM-kisojen tragedia oli todella harvinainen tapaus](https://yle.fi/urheilu/3-12060125)
[Suomalainen lajipomo pelkää nykyaikaisen viisiottelun olympiastatuksen puolesta Tokion piiskauskohun myötä: "Koko lajin asema on uhattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12053194)
Arkkiatri Risto Pelkonen sanoo, että luonnon monimuotoisuutta on syytä kunnioittaa: "Itsestämme riippuu millainen on seuraava pandemia"
Ensi viikolla 90 vuotta täyttävä Risto Pelkonen on seurannut aktiivisesti koronakeskustelua ja -tilannetta sekä kannustanut julkisesti kansalaisia ottamaan rokotuksen virusta vastaan. Pelkosen mielestä yhä jylläävästä pandemiasta on saatu arvokasta oppia seuraavan pandemian varalle.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen [rokotevideossakin ](https://www.youtube.com/watch?v=vNd84Liq9pA)viime talvena esiintynyt arkkiatri ja professorin arvonimen saanut **Risto Pelkonen** on seurannut aktiivisesti koronatilannetta.
Kysyimme ensi viikolla 90 vuotta täyttävältä arkkiatrilta, mitä ajatuksia korona-aika on herättänyt.
Arkkiatri on korkein Suomessa lääkärille myönnettävä arvonimi. Tasavallan presidentti myöntää sen, ja Suomessa voi olla vain yksi arkkiatri kerrallaan.
**Onko Teille ollut yllätys, että koronapandemia on ollut näinkin raju ja pitkä?**
– Aluksi en pitänyt sitä minään. Ajattelin, että se on kuin influenssat, jotka tulevat ja menevät. Vähitellen havahduin, että olin täysin väärässä. Kun todettiin, että se on uusi virus alkoi äkkiä kellot soida ja arvasin, että tästä tulee pitkäaikainen ongelma.
**Täytätte ensi viikolla 90-vuotta. Miten on tarkoitus juhlia?**
– Vietämme niitä aikalailla omassa piirissä, kun ei pandemia-aikana voi missään hillua.
**Onko paluu normaaliin elämään jo kuitenkin nurkan takana?**
– Voisin kuvitella, että se ei ole ihan nurkan takana. Koronan voima laantuu ja me opimme ymmärtämään sitä toisella tavalla. Se merkitsee varmasti sitä, että tätä elämää, näitä suljettuja ovia, avataan.
**Millä jaksetaan loppuun asti, mikä on paras keino?**
– Sanoisin niin, että toivossa on hyvä elää. Elämä ei lopu missään nimessä tähän, alkaa uudenlainen elämä.
**Mikä on ollut koronan suurin vaikutus omassa elämässä tai muutoin?**
– Suurin vaikutus itsellä on ollut eristäytyminen. Se on ollut kummallista. Yhtäkkiä kaikki kiire lakkasi. Kuvittelin, että voin tehdä paljon sellaisia töitä, joita olen aina haaveillut saada valmiiksi. Mutta yhtäkkiä se aika menikin, en saanut jotenkin otetta siitä ajasta. 
– Olen myös kantanut hirveän suurta huolta lapsista, joille kuuluu yhdessä oleminen ja leikkiminen sekä koulutus. 
– Surullista on myös se, että pandemia on koskettanut eniten niitä, joilla on vähiten. Olen ollut suuresti huolissani kehittyvistä maista ja siellä surkeassa tilanteessa olevista lapsista. Kun niihin maihin on iskenyt tämä niin, se on ollut järkyttävää. 
**Yllättikö koronarajoituksissa tai kulttuuritapahtumien sulkemisessa jokin tai olisiko jotakin pitänyt tehdä toisin?**
– Ehkä mediakeskustelu yllätti. Se oli tätä maskien käyttöä ja sitä ja tätä. Sen sijaan kokonaiskuva hävisi. Ei ymmärretty sitä, että jos ei ole kulttuuritapahtumia, se on katastrofi. Ei puhuttu taiteesta tai kulttuurista. Puhuttiin vain maskeista. 
– Yhä tässä tilanteessa se mitä moni ja ainakin minä kaipaan on jonkinlainen riskiarvio siitä, että minkälainen riski on vaikkapa mennä jazz-konserttiin tai teatteriesitykseen. Kun hillutaan pienessä tilassa pikkuhumalassa, niin se riski on sataprosenttinen, mutta kun mennään vaikkapa kirjastoon, teatteriin tai elokuvateatteriin riski on paljon pienempi. Tällainen vertailu vaikka pistearvoilla olisi tärkeää, jotta voisi arvioida jokaiseen tapahtumaan menoa itse. 
**Miten koronarokotteeseen tulee suhtautua, sillä sehän ei anna täydellistä suojaa kuten esimerkiksi rokotteet tuhkarokkoa tai muita vakavia tauteja vastaan?**
– Jos verrataan koronaa influenssaan, johon on rokotteita, niin joka syksy alkaa influenssakausi. Voisi kuvitella, että koronatauti saa samanlaisen tulevaisuuden, että se tulee ja menee. Mutta toistaiseksi se on meillä täällä läsnä.
**Minkä arvosanan antaisitte virkamiehille ja hallitukselle pandemian hoidosta?**
– Numeroa en sano, mutta se mikä on myönteinen asia on se, että Suomi on moniääninen ja monimielinen, jossa on hallitus ja meillä on erilaisia asiantuntijaryhmiä ja joka päivä löytyy asiantuntijoita sanomaan jotakin. Tämä on hyvä merkki siitä, että tämä ei ole mikään monoliitti.
– Mutta vähän on ollut välillä sekavaa saada selville, mikä on tärkeää ja mikä ei ole. Presidentin nyrkkiä jäin joskus vähän kaipaamaan. Olisi pitänyt olla jämäkkä asiantuntijaryhmä, jossa on myös poliittinen päätöksentekijä ja joka sanoo sen viimeisen sanan. 
**Mitä pandemiasta on opittu tai pitäisi oppia?**
– Kaksi asiaa on itsestään selviä. Toinen on se, että luonnon monimuotoisuutta on syytä kunnioittaa. Kyllä viruksen lähtökohta on luultavasti ollut epätasapainossa, joka luonnossa on ollut. Toinen on ilmasto-ongelma, joka vielä lisää näitä uhkia. 
– Ehkä voisi vielä sanoa, että pandemiat tulevat ja menevät. Tämä ei ole viimeinen, ja hyvin paljon meistä itsestämme riippuu, millainen seuraava pandemia on. Tottakai on opittu paljon eli miten suhtaudutaan, miten edetään ja miten tehdään yhteistyötä.
**Entäpä rokotepuolella?**
– Sen kehitystyö oli hämmästyttävän nopeaa ja siinä oli myönteistä, että tutkijat eri puolilla maailmaa perustivat verkoston, jossa he vaihtoivat tietoja keskenään. Syntyi yhteisö joka ratkaisi ongelman.
– Poliitikot voisivat todella laittaa korvan taakse, että ilman tieteellistä tutkimusta emme olisi tässä. On surullista, että kliinisen tieteellisen tutkimuksen rahoitusta vähennetään koko ajan. Nyt kun miljardeja tulee Euroopan elvytyspaketista, niistä yhden miljardin voisi laittaa tutkimukseen.
**Lue lisää:**
[Koronan ikuisuuskysymys on yhä vailla vastausta – Milloin tämä piina on ohi? Vain yksi nyrkkisääntö pitää pintansa: Ratkaisu on rokotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-12054593)
[Korona ei katoa, ja se pitää hyväksyä, sanovat eduskuntaryhmien johtajat – syksyn "uusi normaali" on pelisilmää ja käsienpesua, ei rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11997691)
[COVID-19 antoi odottamattoman lahjan influenssarokotteiden osumatarkkuudelle – kaksi influenssavirusta on kadonnut jäljettömiin](https://yle.fi/uutiset/3-11971715)
Asiantuntija: Tilanne muuttuu Afganistanissa nyt tunti tunnilta – "Tässä on yllättynyt itse kukin"
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori Antti Parosen mukaan Talibanin valtaannousu on ollut niin nopeaa, että liike voi itsekin olla yllättynyt siitä. 
Tilanne Afganistanissa voi muuttua nyt hyvinkin nopealla aikataululla, sanoo apulaissotilasprofessori **Antti Paronen** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Taliban on saartanut maan pääkaupungin Kabulin käytännössä muutaman päivän aikana, kun monet muut tärkeät kaupungit ovat päätyneet islamilaisen ääriliikkeen haltuun. Voit seurata Afganistanin tilannetta [tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12058469).
Sunnuntaina iltapäivällä ulkoministeri **Pekka Haavisto** myönsi, ettei osannut vielä perjantaina nähdä tilanteen muuttuvan niin nopeasti. Parosen mukaan viime päivät ovat olleet syöksykierrettä Afganistanin hallinnolle.
– Tässä on yllättynyt itse kukin. Tilanne elää nyt tunti tunnilta, Paronen sanoo.
Parosen mukaan Talibanin nopea voittokulku kielii siitä, että operaatio on ollut hyvin johdettu, koordinoitu ja resursoitu. Kaiken lisäksi ääriliikkeen käsiin on jäänyt sotamateriaalia, jolla länsivallat ovat varustaneet Afganistanin hallituksen joukkoja.
Hallitusta tukevat joukot ovat pääosin luopuneet taistelusta. Parosta kiinnostaa nyt, jääkö maahan vielä paikallisia vastarintapesäkkeitä tai yrittävätkö esimerkiksi naapurimaa Uzbekistanin puolelle vetäytyneet joukot uutta hyökkäystä.
"Tilanne on verraten arvaamaton"
Vielä muutamaa päivää aiemmin [Paronen ennakoi](https://yle.fi/uutiset/3-12054864), että Kabulin hallinnasta saatettaisiin käydä verinen taistelu. Sunnuntaina sekä Taliban että Afganistanin hallinto ovat lupailleet rauhanomaista vallanvaihtoa. Paronen pitää tätä mahdollisena tapahtumankulkuna.
– Samaan aikaan on muistettava, että Taliban ei ole mikään keskusjohtoinen organisaatio. Sen alaisuudessa on erilaisia soluja ja kenttäkomentajia, joita voi liikuttaa omakin intressinsä, kuten kosto tai rahantavoittelu. Näin ollen tilanne on verraten arvaamaton.
Parosen mukaan Talibanin valtaannousu on ollut niin nopeaa, että liike itsekin voi olla yllättynyt siitä. Seuraavaksi sen on yritettävä vakiinnuttaa valtansa.
Tehtävä ei ole mitenkään helppo maassa, jossa monet tuntevat uskollisuutta pikemminkin omalle perheelleen ja heimolleen kuin hallintokaupungissa istuville valtaapitäville.
Parosen mukaan ainakin yksi asia on toisin kuin silloin, kun Taliban oli edellisen kerran vallassa Afganistanissa. Liike on pyrkinyt vakuuttamaan muut siitä, että ylilyönneiltä vältyttäisiin.
Jos Talibanin edustajia on uskominen, myöskään Kabulissa työskentelevät ulkomaalaiset eivät olisi vaarassa.
– Mutta sitten se, millaisia puhdistus- tai kostotoimenpiteitä on myöhemmin tulossa, se on toki asia erikseen.
Moni valtio on kertonut evakuoivansa suurlähetystönsä Kabulista Talibanin tieltä. Myös Suomi valmistelee evakuointia.
Lisäksi Suomi on kertonut ottavansa maahan enintään 130 Suomelle, EU:lle ja Natolle työskennellyttä afganistanilaista. Heille myönnetään oleskelulupa Suomeen, koska he ovat Afganistanissa vaarassa.
Koronan ikuisuuskysymys on yhä vailla vastausta – Milloin tämä piina on ohi? Vain yksi nyrkkisääntö pitää pintansa: Ratkaisu on rokotteissa
Kun kaikki halukkaat ovat jossain vaiheessa saaneet kaksi koronarokotusta, on kysyttävä, keitä rajoituksilla sen jälkeen vielä suojellaan. Asiantuntijoiden mukaan on selvä, että enemmin tai myöhemmin kaikki rokottamattomat saavat tartunnan.
Harva asia on ihmiselle yhtä sietämätöntä kuin epävarmuus – se, ettei isoon ja pelottavaan kysymykseen ole olemassa yksiselitteistä vastausta. 
Kuitenkin juuri sitä koronavirus, covid-19 pakottaa meidät vielä puolentoista vuoden jälkeenkin sietämään.
Milloin voi taas tavata ihmisiä isolla porukalla "kuin silloin ennen"? Lokakuussa? Kai nyt sentään viimeistään jouluna?
– Rehellinen ja lyhyt vastaus on, ettei sitä tiedetä, sanoo virologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta.
Lokakuussa voi jo ottaa rennommin, sen verran lupaa Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**. 
Syyskuun loppuun mennessä lähes kaikki rokotuksen haluavat työikäiset ovat saaneet tehosteen. Rämet ei näe syytä, mikseivät he voisi sen jälkeen mennä rauhallisin mielin elokuviin, teatteriin tai lähityöhön.
– Kahden rokotuksen jälkeen työikäisillä alkaa olla isompi riski, että puu kaatuu päälle, kuin että he saavat vakavan koronan, Rämet muotoilee.
– Ellei tule yllätyksiä, hän täsmentää.
Korona on yllättänyt ihmisen jo niin monta kertaa, että asiantuntijat korostavat usein, ettei yllätyksen mahdollisuutta voida sulkea pois.
Hallituksen torstaina julkistaman koronastrategian ja pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan rajoituksia voitaisiin alkaa purkaa, kun yli 12-vuotiaiden rokotuskattavuus olisi 80–90 prosentin luokkaa. 
Se tuskin täyttyy vielä lokakuussa. 
Tilastotieteen professori **Pauliina Ilmonen** Aalto-yliopistosta arvioi, että paluuta normaaliin joudutaan odottamaan huomattavasti pidempään.
– Kun yli 12-vuotiaitakin saadaan rokotettua syksyn aikana, valistunut näkemykseni on, että ensi kevääseen mennessä voimme palata takaisin aikaan, jossa ollaan ilman maskeja ja turvavälejä, Ilmonen sanoo.
– Silloin myös koronan pitkittyneistä vaikutuksista eli long covidista tiedetään enemmän.
Täyden laumasuojan mahdollisuus meni jo
Koska deltamuunnos pystyy leviämään myös rokotettujen avulla, ei perinteistä laumasuojaa synny.
Laumasuojalla tarkoitetaan sitä, että rokottamattomienkin riski saada tartunta jää pieneksi.
Lisäksi deltamuunnoksen R-luku eli tartuttavuusluku on 5–6 eli sama kuin vesirokolla. Se tarkoittaa, että jokainen tartunnan saanut tartuttaa keskimäärin viidestä kuuteen muuta.
– Jopa siinä tapauksessa että rokotteet olisivat sataprosenttisen tehokkaita – mitä ne siis eivät ole – laumasuojan muodostumiseen tarvittaisiin lähes sataprosenttinen rokotuskattavuus.
Ilmonen antaa vertailun vuoksi esimerkin: kurkkumätään syntyy väestössä laumasuoja noin 70 prosentin rokotuskattavuudella ja erittäin tarttuvaan tuhkarokkoonkin runsaalla 90 prosentilla.
Vaikka laumasuojan mahdollisuus on menetetty, se ei virologi Olli Vapalahden mukaan tarkoita kuitenkaan, etteivätkö rokotukset suojaisi jonkin verran myös niitä, jotka eivät niitä ole saaneet. 
– Laumasuojan konsepti ei ole 6–0. Että se joko toimii täydellisesti tai ei ollenkaan. Vaikka osa rokotetuista levittää virusta, sen leviäminen kuitenkin hidastuu.
Wuhan tai alfa olisi voinut nitistyä pienemmälläkin kattavuudella
Ennen kuin huomattiin, että deltamuunnos on oppinut leviämään myös rokotettujen ihmisten kautta, ajateltiin että 70 prosentin rokotuskattavuus riittäisi takaamaan paluun normaaliin.
Tämä oletus on jo historiaa.
Alkuperäisiin variantteihin, kuten wuhaniin tai brittimuunnokseen eli alfaan se olisi Vapalahden mukaan voinut riittää, jos rokotussuoja ei hiipuisi, mutta ei enää deltaan.
– Deltaviruksen leviämistahdilla on liikaa, että meillä olisi 30 prosenttia joko rokottamattomia tai sairastamattomia, Vapalahti sanoo.
Leviämistahdista kertoo se, että rokotettujen suuresta määrästä huolimatta torstaina Suomessa raportoitiin ensimmäisen kerran ennätykselliset [yli tuhat uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12055812).
Vapalahden mukaan näin kovilla tartuntaluvuilla tarvitaan niin rajoituksia kuin maskejakin hillitsemään terveydenhuollon kuormaa ja sairaalahoidon tarvetta – kunnes halukkaat on 2–3 kuukauden päästä rokotettu. 
Samoilla linjoilla on Pauliina Ilmonen.
– Ainakin massatapahtumien avaamisen suhteen olisin hyvin varovainen.
Rämet: Keitä rajoituksilla suojellaan?
Kun puhutaan 80–90 prosentin rokotuskattavuudesta, kyse on siis ihmisten tekemästä sopimuksesta, tavoitteesta.
Ei ole takeita, että tavoite saavutetaan, niin koulutettua ja kulkutautivastaista kansaa kuin suomalaiset ovatkin. Korona on arvaamaton, mutta niin on myös ihminen.
– Disinformaatio ja rokotevastaisuus ovat jossain määrin ongelma koronan torjumisessa, Vapalahti sanoo.
– Aitoja riskejä normaaliin palaamiselle on se, että rokotevastaisuus alkaa lisääntyä, mutta myös se, jos rokotteiden saatavuudessa ilmenee ongelmia, Pauliina Ilmonen luettelee epävarmuustekijöitä.
Disinformaation suosio osoittaa jälleen, miten epätosi tarina voi olla kiehtovampi vaihtoehto kuin tylsien todennäköisyyksien varassa eläminen.
Jos Vapalahden ja Ilmosen kuvailemat riskit toteutuvat, rokotuskattavuus jää toivottua matalammaksi ehkä pitkäänkin. 
– Silloin pitää kysyä, mitä saavutetaan sillä, että kahden rokotuksen saaneita vielä rajoitetaan, kysyy Mika Rämet.
– Jos kaikki halukkaat ovat rokotussarjansa saaneet, silloin heitä rajoittamalla suojeltaisiin lähinnä niitä, jotka kieltäytyvät ottamasta rokotetta, Rämet vastaa kysymykseen heti perään.
Nohynek: Rokottamattomat sairastavat väistämättä koronan
Ironista on, että suojelun kohteena olisivat lähinnä ne, jotka suojelusta ovat vähiten kiinnostuneita tai vastustavat sitä. 
THL:n ylilääkäri, Kansallisen rokoteasiantuntijaryhmä KRAR:in sihteeri **Hanna Nohynek** on nostanut jo keväällä esiin kysymyksen, mikä määrä infektioita yhteiskunnassa sallitaan, ja mikä on niiden torjumisen eli rajoitusten hinta.
– Pidemmän päälle koronatoimien hinta on iso, vaikutukset ovat suoria ja epäsuoria. Se syö muuta terveydenhuoltoa, perusterveydenhoitoa, hampaidenhoitoa, mielenterveyden hoitoa, sanoo Nohynek.
Rokotuksista kieltäytyvät ja muut rokottamattomat saavat väistämättä tartunnan, sanovat Rämet ja Nohynek. 
Mitä heille käy?
– Jossain vaiheessa he tulevat tavalla tai toisella saamaan infektion, osa lieväoireisena, pieni osa sairastuu vakavasti. Ei ole realistista, että he pysyttelisivät loputtomiin ilman tartuntaa, Nohynek sanoo.
– He saavat tartunnasta luonnon suojan, joka kestää, kunnes he kohtaavat muuntuneen variantin, jolle aiempi suoja ei enää riitäkään.
Perusterveille tauti ei pääasiassa ole kovin dramaattinen. Hyvinvointivaltion terveydenhuollon suojasta ja lääketieteen osaamisesta nauttivat selviävät ärhäkämmästäkin tautimuodosta nykyään yleensä ehjin nahoin. 
Länsimaissa on helppo elää kohtaamatta koronan karuimpia seurauksia. Mitä Nohynek haluaa sanoa koronadenialisteille, jotka kieltäytyvät hyväksymästä koronan olemassaoloa?
– Köyhissä maissa, joissa koronarokotuskattavuus on vielä alhainen ja joissa on pulaa lääkkeistä, hapesta ja hoitopaikoista, vallitsee ihan toinen todellisuus. Tämän voi omin silmin todeta, ei tarvitse edes matkustaa vaan seurata maailman uutisia.
Onko delta liudentunut?
Koronan aiheuttamat kuolemat ja tehohoitoon johtavat tautimuodot ovat vähentyneet selvästi alkuvuodesta 2020. 
Eikö se ole jo merkki siitä, että deltamuunnos on liudentunut vakavuudeltaan kausi-influenssan tai jopa tavallisen flunssan tasolle? 
Tätä johtopäätöstä ei voi vetää, sanoo Ylelle myös infektiosairauksien klinikan [apulaisylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12044568) **Eeva Ruotsalainen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä. 
Ruotsalaisen mukaan koronan riski tartuttaa, sairastuttaa ja aiheuttaa kuolemia on influenssaa merkittävämpi.
Jotain muutoksia viruksessa kuitenkin vaikuttaa olevan. 
Siinä missä wuhan- ja alfamuunnokset aiheuttavat muutoksia maku- ja hajuaisteihin, deltalle tyypillisempi oire näyttäisi olevan flunssaa muistuttava tauti, sanoo THL:n Nohynek.
– Silti deltasta on nähty myös vakavia taudinkuvia, esimerkiksi 19-vuotias on ollut sairaalahoidossa.
Deltaviruksen vaarattomuus voi asiantuntijoiden mukaan olla osin rokotesuojasta syntynyt tilastoharha.
Koronaan on kesällä sairastunut etenkin nuoria, alle 30-vuotiaita, toisin sanoen heitä joita ei ole rokotettu. Koska rokotukset ovat estäneet pahimpiin riskiryhmiin kuuluvien taudit, ei jälkikään ole yhtä rumaa kuin pandemian alussa, kun rokotuksia ei vielä ollut.
– Käytännössä pelitilanne on eri maissa eri ja riippuu immuniteetin tasosta, sanoo virologi Olli Vapalahti.
Neuvo rikkaille maille: Kannattaisi kiinnostua afrikkalaisten rokotuskattavuudesta
Länsimaissa oman maan koronatilannetta on seurattu hetki hetkeltä jo toista vuotta. Pitäisikö fokus alkaa pandemian tässä vaiheessa siirtää jo omaa pesää laajemmalle?
– Kyllä pitäisi, paitsi inhimillisistä myös itsekkäistä syistä eli viruksen mutatoitumisen ja muunnosten leviämisen ehkäisemiseksi, sanoo Hanna Nohynek.
Rokotuskattavuus on isossa osassa Afrikan maita, kuten Beninissä, Malissa tai Tansaniassa, jopa alle prosentin luokkaa, mikä tarkoittaa maailman mittakaavassa miljardeja rokottamattomia. 
Deltaviruksesta ei ole suurta vaaraa rokotetuille, mutta riskinä on, että maat joissa on paljon kroonisia, immuniteettia alentavia sairauksia, kuten hiviä ja tuberkuloosia, toimivat hautomoina uusille mutaatioille.
– Tiedämme, että esimerkiksi tuberkuloosi ja hiv-positiivisuus altistavat infektioille ja sille että toipuminen pitkittyy, eikä korona ole poikkeus. 
– Mitä enemmän kroonisista taudeista kärsivät ihmiset sairastuvat ja erittävät virusta, sitä paremmat mahdollisuudet viruksella on mutatoitua, Nohynek sanoo.
Pandemian hallinnan kannalta olisi järkevää katsoa maapallon tartuntatilannetta kokonaisuutena, toteaa myös Olli Vapalahti.
– Kaikkien maapallolla asuvien etu olisi, että rokotetta riittäisi kehitysmaihin. Kyse ei ole nollasummapelistä.
Keskustelu kolmannesta rokotuksesta kiihtyy
Samaan aikaan länsimaissa keskustellaan kolmannesta rokotekierroksesta. 
Saksa ja Ranska ovat jo päättäneet, että niiden asukkaille kolmas rokote annetaan, myös Yhdysvalloissa on sama pohdinta käynnissä ja Israel on jo rokottanut 400 000 kolmannen kerran. 
EU-maiden rokotusasiantuntijaryhmät keskustelevat lisätehosteiden tarpeesta ensi viikolla.
Maailman terveysjärjestön pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** on kuvaillut rokotteiden epäsuhtaa apartheidiksi ja [vetosi viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12047888) länsimaihin, että kolmatta kierrosta viivytettäisiin ainakin lokakuuta myöhemmäksi.
Nohynek allekirjoittaa Ghebreyesuksen kannan. On tuhlausta rokottaa nyt isoja väestöryhmiä varmuuden vuoksi, kun maailmanlaajuinen rokotuskattavuus matelee. 
– Ei ole vielä riittävästi näyttöä siitä, että tehosteista olisi jo kuuden kuukauden jälkeen oleellista lisähyötyä laajoille ihmisryhmille. 
– Pitää muistaa, mikä kansallisen koronarokotusstrategiamme päämäärä on: ehkäistä vakavaa tautia, kuolemia ja elinvuosien menetystä sekä pitää yllä terveydenhuollon kapasiteettia. Nyt annetut kaksi annosta riittävät tähän. 
Sen sijaan niille, joilla immuunipuolustus on alentunut esimerkiksi perussairauden takia, kolmas rokote on Nohynekin mukaan todennäköisesti perusteltu.
– Ymmärrän huolen niiden osalta, joilla on vakava immunosupressiivinen tauti, heidän suojansa ei ole optimaalinen edes kahden annoksen jälkeen.
EU:n lääkevirasto EMA [totesi heinäkuussa](https://www.ema.europa.eu/en/news/ema-ecdc-update-covid-19), ettei tehosterokotteelle ole toistaiseksi todettu tarvetta.
Suomessa Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä [KRAR käsittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12057109) kolmannen rokoteannoksen tarvetta elokuun lopussa.
Epäilyttävä epsilon on jo olemassa – lievän "myyn" tai "psiin" tulo lienee ajan kysymys
Ennemmin tai myöhemmin maailmanlaajuisen kaaoksen aiheuttanut covid-19 muuntuu samanlaiseksi lievää nuhakuumetta aiheuttavaksi pöpöksi kuin muutkin maapalloa kiertävät koronavirukset, ennakoi virologi Olli Vapalahti.
Sellainen virus tarttuu erittäin helposti, ja sen aiheuttama tauti sairastetaan yleensä jo lapsena.
–Ellei yllätyksiä tule, todennäköinen skenaario on, että lähestytään muita koronaviruksia. Eli tartunta saadaan ensin lapsena, ja infektioita tulee lievinä läpi elämän, jolloin sitä ei välttämättä edes huomaa, Vapalahti sanoo.
Covid-19-pandemiasta teki Vapalahden mukaan kohtalokkaan juuri se, että suuri osa ihmisistä sai ensitartunnan vasta aikuisina tai vanhuksina, eikä immuniteettia ollut.
– Näin on käynyt ennenkin. Koronavirus siirtyi noin 130 vuotta sitten jyrsijöistä lehmien kautta ensimmäisen kerran ihmiskuntaan. Nykyään sen sairastavat käytännössä kaikki ihmiset.
Vielä ei tiedetä, milloin covid-19 muuntuu erittäin lieväksi, ja onko sen nimi silloin kenties myy tai psii. Vai ehtivätkö kreikkalaiset aakkoset loppua kesken koronamuunnosten runsauden takia. 
Esimerkiksi deltaa seurannut muunnos epsilon havaittiin viime vuonna muun muassa Kaliforniassa. Se herätti levottomuutta immuuniväistökykynsä takia, mutta ei levinnyt laajemmin. 
Vapalahden mukaan ei epsilonia eikä Perusta löytynyttä lambdaa ole Suomessa tavattu. Tällä hetkellä Suomessa yli 95-prosenttisesti hallitseva deltamuunnos näyttää "valinneen" tämänhetkisen voittavan strategian.
– Evoluutio vähitelleen osoittaa, mikä varianteista on kaikkein leviävin.
Rokotteet ovat tie ulos pandemiasta
Lopulta se, miten covid-19 muuntuu ja miten sen kanssa eletään, voidaan ennustaa vasta jälkikäteen.
Yksi harvoista faktoista on se, että paras keino välttää vakava koronatauti on ottaa kaksi rokotetta eli täysi rokotussarja.
Yli neljä suomalaista kymmenestä on jo saanut nämä kaksi rokotetta. Toisin sanoen yli 2,2 miljoonaa suomalaista on siis erittäin todennäköisesti vakavalta koronalta turvassa.
Joka tapauksessa noin 60 prosenttia on toistaiseksi alttiita taudille. 
Rajoitusten purku riippuu siitä, kuinka aktiivisesti nämä 60 prosenttia käyvät tai pääsevät ottamaan rokotukset. 
Vakavan taudin riski on osin puhdasta tilastomatematiikkaa. Mitä enemmän tartuntoja, sitä todennäköisemmin lievien tapausten joukkoon mahtuu vakavia tapauksia.
Mutta mitä tapahtuu ensi vuonna, kun Pauliina Ilmosen ennakoima paluu normaaliin elämään ilman koronauhkaa tapahtuu?
Vapalahti ennakoi, että virus jää kiertämään maailmaa ja sitä mukaa siitä syntyy tarttuvampia muunnoksia. Seuraava koronarokotusetappi voi koittaa syksyllä 2022 tai vuonna 2023.
– Lähivuosina immuniteettia todennäköisesti vahvistetaan jollain tavalla tehosterokotuksilla tai tulee uusintainfektioita, jotka buustaavat vastustuskykyä.
Mutta kuten jo tiedämme, evoluutioon liittyy epävarmuustekijöitä. 
– Yllätykset ovat mahdollisia, Vapalahti muistuttaa.
_Oikaisu 16.8.2021 klo 12.30: Poistettu tekstistä deltamuunnoksen vaarallisuutta kuvannut virke: "On ilmeistä, että deltamuunnos aiheuttaa alkuperäistä eli wuhan-muotoa sekä brittimuunnosta eli alfaa lievempää tautia, mutta asian perinpohjainen selvittäminen edellyttäisi laboratoriotutkimuksia." Myös deltamuunnos aiheuttaa vakavaa tautia._
Analyysi: Talibanin salamasota antoi katkeran opetuksen ulkopuolisille
Afganistanin kaaos ja länsimaiden turhautuminen ovat erittäin huonoja uutisia kaikille niille maille, jotka eivät pysy tolpillaan ilman ulkopuolista apua, arvioi Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Afganistanissa on 20 vuoden ajan kannettu vettä kaivoon. Ja heti kun ulkomaalaiset lopettivat veden kaatamisen, kaivo kuivui.
Nykyhistorian massiivisin kriisinhallintaoperaatio ja jälleenrakennustyö osoittautui viimeistään tänä viikonloppuna äärimmäisen turhauttavaksi ja kalliiksi epäonnistumiseksi, jonka kitkeriä opetuksia sulatellaan vielä pitkään.
Yritettiinkö liikaa? Loppuiko ulkomaiden kärsivällisyys kesken? Vai oliko koko hanke Afganistanin uudistamiseksi haihattelua alusta asti? 
Kaikki johtopäätökset maistuvat joka tapauksessa jälkiviisaudelta. Meillä ei ole kokemusta vaihtoehtoisesta historiasta. Emme tiedä, olisiko parempia vaihtoehtoja edes ollut.
Soraäänet olivat harvassa, kun Yhdysvaltain johtama liittouma hyökkäsi Afganistaniin syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen vuonna 2001.
Talibanin kukistaminen tuntui silloin moraaliselta velvollisuudelta, maksoi mitä maksoi. Ja sehän maksoi. Paljon enemmän kuin kukaan uskalsi kuvitella.
Mutta kuinka kalliit ja karmeat seuraukset olisi ollut sillä, että Afganistan olisi säilynyt kansainvälisen terrorismin tukikohtana? Emme tiedä, joten emme voi verrata.
USA:n aseet talibaneille
Demokratia jäi haaveeksi, ja ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen hirmuhallinto on taas astumassa valtaan. 
Se tapahtuu ärsyttävän helposti. Talibanin on tarvinnut vain näyttäytyä hallituksen joukoille, ja hallituksen sotilaat kokevat tilanteen toivottomaksi.
Pikamarssi piiritettyyn Kabuliin kielii kapinallisten motivaatiosta ja itseluottamuksesta. Salamasodan seurauksena Taliban on saanut itselleen myös roimasti sotakalustoa.
Yhdysvallat jätti Afganistanin turvallisuusjoukoille miljardien arvosta aseita ja varusteita, jotka ovat nyt päätymässä Talibanin haltuun. 20 vuoden aikana Yhdysvallat käytti Afganistanin hallituksen joukkojen [aseistamiseen yli 70 miljardia euroa](https://www.nytimes.com/2021/08/13/world/asia/afghanistan-rapid-military-collapse.html) – pari tonnia jokaista afganistanilaista kohti.
Ei olisi ihme, jos samoja aseita käytettäisiin vielä joskus amerikkalaisia ja muita ulkomaalaisia vastaan. 
Tuskin kuitenkaan ihan pian. Juuri nyt Talibanille on tärkeintä vakiinnuttaa valtansa Kabulissa, ja siksi sen kannattaa esiintyä sovittelevasti.
Suomalaiset odottavat evakuointia Kabulista
Afganistan on nyt menetetty Talibanille, mutta neuvottelut vallanvaihdon järjestelyistä ovat kesken. 
Sodan loppunäytös voi pahimmillaan äityä rumaksi, kuten aikoinaan Etelä-Vietnamin Saigonissa. Vuonna 1975 viimeiset amerikkalaiset ja heidän etelävietnamilaiset tukijansa evakuoitiin helikoptereilla katoilta, kaaoksessa ja kiireessä.
Kabulin antautuminen tulee koskettamaan suomalaisia selvästi Saigonia enemmän, sillä Kabulin saartorenkaan sisällä on myös suomalaisia sekä [suomalaisten hyväksi työskennelleitä afganistanilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12057098). 
Afganistanin varjo tulee ulottumaan kauas. Vaikka koko läntinen maailma rahoitti operaatiota avokätisesti, se ei riittänyt.
Suomelle Afganistanin operaatio on tähän asti maksanut [noin 850 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11965705). 
Kun Kabulin tomut on karistettu, Suomenkin pitää arvioida uudelleen, miten Suomen suurinta kehitysavun saajaa kannattaa tai edes voi jatkossa auttaa. 
Afganistanin kaaos ja länsimaiden turhautuminen ovat erittäin huonoja uutisia kaikille niille maille, jotka eivät pysy tolpillaan ilman ulkopuolista apua.
Afganistanin traumaattisten kokemusten jälkeen mitä tahansa apua annetaan entistä kitsaammin. Afganistan antoi propagandavaltin niille, joiden mielestä kehitysmaat setvikööt omat ongelmansa.
Vaikka kuulostaisi helpolta pestä kädet muiden ongelmista, se ei ole mikään ratkaisu. Maailmamme on yhä tiiviimmin yhtä kylää, jossa kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Afganistanin ja muiden maiden romahdus näkyy meilläkin viimeistään silloin kun epätoivoiset siirtolaiset pyrkivät turvaan Suomeen. Siksi Afganistania ei voi jatkossakaan jättää vain Talibanin mielivallan armoille.
Huiman ennätyksen juossut Purola otti suorasukaisesti kantaa yleisurheilun kuumaan puheenaiheeseen – kuinka paljon "pomppupiikkareista" on hyötyä?
Samuel Purola pani lähes sekunnin ennätysparannuksen 400 metrillä uusien "pomppupiikkareiden" ansioksi. Valmentaja Mikael Ylöstalon mukaan uusista piikkareista voi hyötyä 400 metrillä muutaman kymmenyksen verran.
Pikajuoksija **Samuel Purola** voitti perjantaina alle 22-vuotiaiden SM-kultaa 400 metrillä uudella ennätysajallaan 47,64. Aiempi ennätys parani yli kahdeksalla kymmenyksellä.
Kesäkuussa 200 metrin ennätyksensä juossut Purola ei kuitenkaan Instagram-julkaisunsa perusteella ottanut saavutuksestaan juuri ansiota itselleen.
– Uuden teknologian piikkareilla on ollut tänä vuonna oleellinen osa nimenomaan 400 metrin juoksijoiden tulosparannuksia niin maailmalla kuin Suomessakin. Miten on mahdollista, että mun kohdalla mies, joka ei ole treenannut yhtään matkaa varten ottaa lähes sekunnin ennätyksestään pois? kirjoittaa Purola Instagram-tilillään.
[Tokion olympialaisten aikaan yleisurheilussa puheenaiheeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12046745) nousi Tokion kansallisstadionin uudenlaisen mondopinnoituksen lisäksi juuri "pomppupiikkareiden" osuus huippuajoissa. Muun muassa miesten 400 metrin aitajuoksun loppukilpailussa Norjan **Karsten Warholm** paransi heinäkuun alussa tekemäänsä maailmanennätystä yli seitsemällä kymmenyksellä.
Pompahtava jalkine näyttää auttavan juuri 400 metrillä
Yle Urheilun asiantuntija **Mikael Ylöstalo** uskoo, että Purolan tapauksessa ennätysparannus ei johdu pelkästään piikkareista.
– Täytyy muistaa, että hän on nyt nopeammassa kunnossa kuin hän oli silloin, kun viimeksi juoksi 400 metrin ennätyksensä. Käsittääkseni myös olosuhteet ovat olleet Turussa nyt kohdillaan, Ylöstalo sanoo.
Purola juoksi aiemman 400 metrin ennätyksensä viime vuonna, jolloin hänen kauden parhaansa 100 metrillä oli 10,49 ja 200 metrillä 21,04. Tänä kesänä Oulun Pyrinnön edustaja on pinkonut matkat aikoihin 10,44 ja 20,79.
Ylöstalon mukaan osasyy Purolan kovaan juoksuun voi silti olla piikkareissa.
– Juuri 400 metrillä tuo "pompahtava" piikkari tuntuu auttavan erityisen paljon, kun matkan lopussa tulee väsymisvaihe, Ylöstalo toteaa.
Uudenlaisista piikkareista ei ole julkaistu Ylöstalon mukaan varsinaisia tutkimuksia. Hän kuitenkin tietää Ruotsista valmentajan, joka on teettänyt urheilijoillaan testejä erilaisilla piikkareilla ja testissä ovat olleet mukana myös uudet "pomppupiikkarit". 
– Vaikea tietenkin sanoa, kuinka paljon piikkarit oikeasti vaikuttavat, mutta näyttäisi siltä, että 400 metrillä ne voivat auttaa muutamalla kymmenyksellä, Ylöstalo pohtii.
Ylöstalo ajatteli aluksi, että uudenlaisten piikkareiden vaikutus olisi suurin 100 ja 200 metrillä, jossa juoksussa syntyy kaikista nopeinta ja terävintä kontaktia. Nyt suurimpia tulosparannuksia on kuitenkin näyttänyt tulevan nimenomaan 400 metrillä.
– Melko varmasti efekti moninkertaistuu pidemmällä matkalla. Näyttää myös siltä, että piikkareista on apua siinä vaiheessa, kun kontakti hidastuu urheilijan väsyessä, Ylöstalo kertoo.
"Eletään vähän villiä aikaa"
Kriitikot ovat kutsuneet uusien piikkareiden käyttöä välinedopingiksi. Kenkävalmistajat puolustautuvat sillä, että kaikki on tehty sääntöjen puitteissa.
– Uuden piikkarin pohjassa on hiilikuitulevy ja paksumpi pohja, joka antaa juoksijalle joustamisefektin. Siinä jalkine vapauttaa energiaa ylimääräisen pompun tavoin, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** kertoi olympialaisten aikaan kenkäaiheesta tehdyssä jutussa.
Urheilumaailmassa on aiemminkin kielletty tai rajoitettu suoritusta avittavia välineitä ja asuja. Esimerkiksi aikanaan uinnissa päätettiin rajoittaa uima-asujen kehitystä. 
Ylöstalon mukaan yleisurheilussa säännöt jalkineiden kehitykselle ovat saattaneet olla liian häilyviä.
– Viimeksi on määritelty pohjien paksuutta varmaan 60-luvulla, kun korkeushyppääjillä esiintyi valtavan paksuja pohjia. Nyt uutena puolena on tullut materiaalin vaikutus. Juoksussa 20 millimetriä on erittäin paksu pohja, jos miettii, mitä kaikkea sinne pystytään tekemään, jotta se olisi kimmoisampi, Ylöstalo sanoo.
Toistaiseksi ei vielä tiedetä, ollaanko yleisurheilujalkineiden kehitystä rajoittamassa erityisesti olympialaisissa piikkareiden aiheuttaman suuren haloon jälkeen.
– Odotan kyllä mielenkiinnolla, puututaanko tähän. Niin kauan kuin ei tule mitään muutoksia, niin eletään tällaista vähän villiä aikaa, Ylöstalo toteaa.
Ylöstalon mukaan urheilijoiden kommenteissa piikkareiden vaikutuksesta tuloksiin korostuvat paljon heidän tuntemuksensa. Henkistä puolta ei asiantuntijan mukaan ole syytä väheksyä. 
– Mikä auttaa urheilijaa tuntemaan itsensä paremmaksi, myös yleensä tekee sen, että urheilija tekee paremman suorituksen.
**Lue myös:**
[Puritaanien mielestä kenkien kehitys tekee yleisurheilun ennätystehtailusta välinedopingia – näin pomppupiikkarit auttavat juoksijoita](https://yle.fi/urheilu/3-12046745)
[Tässäkö syy olympialaisten hurjiin maailmanennätyksiin? Tokion olympiastadionin nopea "trampoliinirata" keräsi ylistystä tuoreelta ME-naiselta](https://yle.fi/urheilu/3-12045938)
Eetu Karvonen auttoi Matti Mattssonin takaisin maailman huipulle – nyt nuori valmentaja tunnetaan muustakin kuin revenneistä uimahousuista
Eetu Karvonen jatkaa valmennusuraansa Porissa ja uskoo, että Matti Mattsson pystyy tulevaisuudessa uimaan entistä kovempaa. Uinnin taso maailman huipulla ottaa kuitenkin jatkuvia loikkia eteenpäin, joten myös valmennusmetodien on kehityttävä.
Tokion olympiakisoissa 200 metrin rintauinnin [pronssia uineen](https://yle.fi/urheilu/3-12038788) **Matti Mattssonin** valmentaja **Eetu Karvonen** jatkaa työtään Porissa myös lähivuosina.
34-vuotias Karvonen aloitti valmentamisen [Porissa viitisen vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-9214678) ja kertoo jatkavansa Porin Uimaseuran päävalmentajana sekä samalla luonnollisesti Mattssonin henkilökohtaisena valmentajana. 
Karvosen valmennettaviin kuuluu lisäksi muun muassa Suomen parauinnin parhaimmistoon lukeutuva **Leo Lähteenmäki**.
– Minulla odottaa vaimo ja kahdeksankuukautinen tytär omistusasunnossa täällä Porissa niin mihinkäs minä täältä nyt muka menisin, Karvonen naurahtaa.
"Pystyy uimaan kovempaa"
On hyvinkin mahdollista, että Matti Mattssonin [uintiura jatkuu jopa seuraaviin olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12043653) eli Pariisin kisoihin saakka. Seuraavana tähtäimessä ovat MM-kisat Japanin Fukuokassa toukokuussa 2022. 
Karvonen on vakuuttunut, että 27-vuotias Mattsson pystyy yhä parantamaan suorituksiaan. Ikä ei ole Karvosen mukaan este, kunhan Mattssonilla riittää motivaatiota järkevälle, kovalle treenaamiselle.
– Nyt, kun on päästy sellaisen ison kehityksen polulle, en näe mitään syytä, miksi se ei voisi jatkua samanlaisena. Kyllä hän pystyy vielä aika lailla kovempaa uimaan, Karvonen sanoo.
Vuoden 2013 [MM-kisojen pronssimitalin](https://yle.fi/urheilu/3-6761448) jälkeen Mattssonin ura tuntui polkevan pitkään paikoillaan. Varsinkin arvokisoissa tuli pettymyksiä vuosi toisensa jälkeen. 
Valmentaja Eetu Karvosen mukaan kehityskaaresta takaisin huipulle ja olympiamitalistiksi voisi puhua vaikka kuinka pitkään. Uskoa menestykseen on kuitenkin riittänyt, sillä merkkejä kehityksestä oli koko ajan näkyvissä.
Ketsuppipullo aukesi lopullisesti tämän vuoden huhtikuussa Helsingissä, kun Mattsson paransi roimasti kahdeksan vuotta vanhaa [päämatkansa SE-tulosta.](https://yle.fi/urheilu/3-11897619)
Onnellinen uimari kestää rääkkiä
Mattsson [itse on todennut](https://yle.fi/urheilu/3-12043653), että yksi huippukunnon salaisuuksista on keskittyminen harjoittelussa sellaisiin asioihin, jotka tuntuvat mukavilta ja kivoilta.
– Matilla voi olla hiukan erilainen käsitys kuin muilla ihmisillä siitä, mikä on kivaa, Karvonen nauraa.
Yksi muutos oli jo vuonna 2018 se, että Mattsson alkoi harjoitella vain kerran päivässä, mutta tiivistetympää eli kovempaa treeniä. 
Karvosen mukaan yksi tehokkaan treenaamisen lähtökohdista on se, että uimari pitää harjoittelua pääosin mukavana. Silloin epämiellyttävät asiat, joita huipputasolla on pakosti joskus tehtävä, eivät tunnu niin pahalta.
– Jos homma tuntuu väkisin puurtamiselta, oikeiden asioidenkaan tekeminen ei tehoa samalla tavalla kuin silloin, kun on kivaa, Karvonen pohtii.
Valmennusmetodit kehittyvät vauhdilla
Mattsson ui Tokiossa SE-ajaksi 200 metrin rintauinnissa 2.07,13. Aika olisi riittänyt olympiakultaan sekä Lontoon että Rion kisoissa, joissa Mattsson ei selviytynyt edes finaaliin. 
Tulostason paraneminen maailman huipulla tarkoittaa sitä, että valmentajan on oltava viimeisimmän valmennustietämyksen aallonharjalla, mielellään etukenossa. 
Uinnin taso maailman huipulla näyttää ottavan jatkuvasti loikkia eteenpäin.
– Lajilegendojen, kuten **Jani Sievisen** tai **Aleksander Popovin** tekemät maailmanennätykset säilyivät vuosia, mutta nyt parikymmentä tyyppiä ui kovempaa. Käytänkin joka viikko paljon aikaan tieteen lukemiseen. Tavoitteena pitää olla, että olisimme edelläkävijöitä. Jatkuvasti pitää löytää treenaamiseen jotain uutta, jotta meillä olisi tulevaisuuden ennätystenrikkojia.
Nykyistä uinnin tilannetta Suomessa Karvonen pitää hyvänä.
– Meillä on lahjakkuuksia minun nähdäkseni enemmän kuin ikinä. Esimerkiksi minun aktiiviajoistani on menty hurjasti eteenpäin. Taso on laajentunut paljon, ja nuorissa on monta EM-kisojen välierätasoista uimaria. On paljon todennäköisempää saada joku nousemaan tulevaisuudessa huipulle isosta lupausten joukosta kuin silloin, jos heitä olisi vain yksi tai kaksi. 
Revenneet uimahousut unohtuvat vihdoin?
Karvosella on nuoresta iästään huolimatta jo kokemusta uintivalmentamisesta maailmalta. 
Poriin hän saapui Arabiemiirikuntien maajoukkueen valmentajan paikalta ja mies on valmentanut myös Yhdysvalloissa, missä hän opiskeli ja harjoitteli oman uintiuransa aikana.
Karvosen oma uintiura oli menestyksekäs. Hän [edusti Suomea](https://yle.fi/urheilu/3-6755782) useissa arvokisoissa ja Suomen mestaruuksia tilillä on peräti 35 kappaletta. Lopullinen askel maailman huipulle jäi kuitenkin ottamatta. 
Karvonen pitää edelleen hallussaan pitkän radan 50 metrin rintauinnin Suomen ennätystä. 100 metrin ja 200 metrin ennätysajat ovat Mattssonilla.
Nyt nuorella valmentajalla on ansioluettelossaan kaikkien valmentajien himoitsema saavutus: suojatin saavuttama olympiamitali. Se on kovaa valuuttaa tulevaisuudessa.
Mattssonin olympiapronssi on valmentaja Eetu Karvoselle ennen kaikkea valtava onnistuminen, mutta ainakin yhdessä mielessä myös helpotus. 
Jatkossa mies muistetaan taatusti muustakin kuin vuoden 2014 EM-uintien 100 metrin alkuerien pikku onnettomuudesta. 
[Tuolloin Karvosen uimahousut ratkesivat etupuolelta, ](https://yle.fi/urheilu/3-7417753)ja mies joutui startissa hankalaan tilanteeseen, puhumattakaan tapauksen saamasta runsaasta julkisuudesta. 
– Saan kuulla tapauksesta vieläkin ainakin kuukausittain. Olin tosi onnellinen, että Matin olympiapronssin yhteydessä housuhommasta ei ollut juuri juttuja. Eipä siinä mitään, onhan sitä joskus ihan kiva muistella.
**Lue myös:**
[Matti Mattsson toistaa itselleen ennen altaaseen hyppäämistä ”sää riität” ja ”tonne ja takas” – puhuu nyt henkisen valmennuksen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12049886)
[Käynnistääkö Mattssonin pronssimitali suomalaisen uinnin uuden kultakauden? "Pariisissa voidaan nähdä huikeita asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-12039496)
[Olympiasankari Matti Mattsson nauttii nyt kesälomasta, mutta miettii jo uran jatkamista Pariisin kisoihin: "En pidä mitenkään mahdottomana"](https://yle.fi/urheilu/3-12043653)
Saksan jalkapallolegenda Gerd Müller kuoli 75-vuotiaana – "Historian paras kärkimies"
Gerd Müller on yksi jalkapallohistorian kaikkien aikojen maalintekijöistä. Hän ratkaisi Länsi-Saksalle maailmanmestaruuden vuonna 1974.
Jalkapallohistorian armoitetuimpiin maalintekijöihin kuuluva, saksalainen hyökkääjälegenda **Gerd Müller** kuoli varhain sunnuntaina, kertoi hänen entinen seuransa Bayern München. Viime vuodet Alzheimerin tautia sairastanut Müller oli 75-vuotias. 
Lempinimellä "Der Bomber" ("Pommittaja") kutsuttu Müller teki Bayernille 365 liigamaalia vain 427 ottelussa, voittaen Bundesliigan maalikuninkuuden seitsemän kertaa. Hän on liigan kaikkien aikojen ykkösmaalintekijä, Bayernille hän teki kaikkiaan huimat 566 maalia pelaamissaan 607 kilpailullisessa ottelussa. Müllerin yhden kauden liigamaaliennätys (40) murtui vasta viime kaudella Bayern-kärki **Robert Lewandowskin** viimeisteltyä 41 osumaa. 
Länsi-Saksan maajoukkueessa Müller teki 68 maalia 62 ottelussa ja oli voittamassa maailmanmestaruutta 1974, tehden voittomaalin MM-kotikisojen finaalissa Hollantia vastaan. Müller voitti Länsi-Saksan paidassa myös Euroopan mestaruuden 1972, viimeistellen EM-finaalissa kahdesti.
Bayernissa hän voitti neljä Bundesliigan mestaruutta, kolme Mestarien liigan edeltäjäkisaa Euroopan cupia sekä Euroopan cup-voittajien cupin. Peliuransa jälkeen Müller pysyi seurassa juniorivalmentajana. 
– Tämä päivä on surullinen, musta päivä FC Bayernille ja kaikille sen faneille. Gerd Müller oli mahtavin hyökkääjä ikinä – ja hieno ihminen ja persoonallisuus jalkapallomaailmassa. Ilman häntä, FC Bayern ei olisi se seura jota me kaikki rakastamme tänä päivänä. Hänen nimensä ja muistot hänestä elävät ikuisesti, Bayernin puheenjohtaja **Herbert Haine**r sanoi. 
Bayernin toimitusjohtaja, ex-maalivahtisuuruus Oliver Kahn kuvaili kuinka Müllerin "saavutuksiin ei ole ylletty tähän päivään saakka". 
– Tieto Gerd Müllerin kuolemasta koskettaa meitä kaikkia syvästi. Hän on yksi suurimmista legendoista FC Bayernin historiassa, hänen saavutuksiinsa ei ole ylletty tähän päivään saakka ja ne pysyvät ikuisesti FC Bayernin ja saksalaisen jalkapallon osana. Gerd on sydämissämme, ikuisesti.
Kuin kobra – ja aina oikeassa paikassa
Kuten tilastotkin kertovat, Müllerin maalivainu ja -viimeistely oli uskomatonta. "Der Bomber" teki kentällä kovin vähän rangaistusalueen ulkopuolella, mutta laatikon sisällä refleksit olivat kuin kobralla. Voimakas ja erinomaisen tasapainon omannut lyhyt "patukka" tuntui aina olevan oikeaan hetkeen oikeassa paikassa täyttämään maalitiliään. 
– Rakastin katsoa häntä lapsena. Opin todella paljon. Suurin rangaistusalueen maalintekijä ikinä, totesi maaleja toisensa perään omalla urallaan takonut ex-brittihyökkääjä **Gary Lineker** Twitterissä. 
– Kiitos Gerd! Ilman tätä miestä FC Bayern ei olisi sitä mitä se on nykyään, eivätkä meistä suuren osan urat luultavasti olisi olleet mahdollisia. Ajatukseni ovat hänen perheensä tykönä. Olen kiitollinen voidessani kutsua häntä yhdeksi valmentajistani, Müllerin opissa Bayern-uransa alkuaikoina ollut vuoden 2014 maailmanmestari **Bastian Schweinsteiger** tiivisti. 
Manchester Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** summasi "Pommittajan" kenties ytimekkäimmin. 
– Historian paras kärkimies.
**Lue myös:**
[Näiden Gerd Müllerin uskomattomien ennätyksien piti olla ikuisia – sitten tulivat Ronaldo, Messi ja Lewandowski](https://yle.fi/urheilu/3-12059597)
[Lewandowski teki sen – Müllerin lyömättömänä pidetty ennätys historiaan!](https://yle.fi/urheilu/3-11944575)
MM-rallia ajettiin F1-radalla, jonka toimitusjohtaja kuoli viime yönä – rikosta epäillään
Spa-Francorchampsin moottoriradan toimitusjohtaja Nathalie Maillet on kuollut, kertovat useat medialähteet.
Mediatietojen mukaan Belgian Spa-Francorchampsin toimitusjohtaja **Nathalie Maillet** on kuollut. Asiasta [uutisoi muun muassa belgialainen RTL](https://www.rtl.be/info/belgique/faits-divers/nathalie-maillet-directrice-du-circuit-de-spa-francorchamps-a-ete-tuee-chez-elle-1318797.aspx). 
Maillet löytyi sunnuntaina aamuna kuolleena kotonaan Luxemburgin provinssissa Belgiassa. Mediatietojen mukaan Maillet'n kotoa on löytynyt kolme henkilöä kuolleena. 
Maillet'n kuoleman yhteydessä epäillään rikosta. Luxemburgin provinssin yleinen syyttäjä on tiedottanut, että Gouvyssa Belgiassa on viime yönä epäillysti tapettu kaksi ihmistä ja tapahtunut yksi itsemurha. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet uhrien henkilöllisyyttä.
Spa-Francorchampsin moottoriradalla ajettiin sunnuntaina rallin MM-sarjaa. Belgian MM-osakilpailu päättyi F1-radalle.
**Lue myös:**
[Nyt kulkee myös asfaltilla! Kalle Rovanperälle kolmas sija Belgian MM-rallista](https://yle.fi/urheilu/3-12059441)
_Juttua muokattu 15.8. klo 17.53: Täsmennetty, että Maillet kuoli Luxemburgin provinssissa Belgiassa, eikä Luxemburgin valtiossa, kuten jutussa aluksi väitettiin._
Nyt kulkee myös asfaltilla! Kalle Rovanperälle kolmas sija Belgian MM-rallista
Thierry Neuville voitti Belgian MM-rallin kotiyleisön edessä. Suomen Kalle Rovanperä oli kolmas. Katso Rovanperän menoa rallin päättäneellä Power Stagella jutun pääkuvana olevalta videolta.
Toyotan suomalaiskuljettaja **Kalle Rovanperä** sijoittui kolmanneksi Belgiassa päättyneessä MM-rallissa. 20-vuotias Rovanperä juhli heinäkuussa ensimmäistä MM-rallivoittoaan Virossa ja näytti taitonsa nyt myös asfaltilla.
Päätöspäivään neljäntenä startannut Rovanperä nousi ohi tallikaveristaan **Elfyn Evansista**. Rovanperä jätti Evansin taakseen 6,5 sekunnin erolla.
Rovanperän kolmas sija oli kovan luokan suoritus, koska hänellä on niukasti kokemusta asfalttiralleista. Edellinen asfalttikilpailu Kroatiassa huhtikuussa päättyi jo viiden kilometrin jälkeen ulosajoon.
Hyundai-kuljettajat veivät kaksoisvoiton Belgiassa. Isäntämaan **Thierry Neuville** porhalsi ykköseksi ja irlantilainen **Craig Breen** kurvaili toiseksi. Neuville löi Breenin 30,7 sekunnilla.
Kolmanneksi kurvaillut Rovanperä jäi kärjestä 43,1 sekuntia, neljänneksi ajanut Evans 49,6 sekuntia.
MM-sarjan kärkimies **Sebastien Ogier** jäi viidennelle sijalle. Ranskalainen jahtasi vielä lauantain jälkeen kolmatta sijaa, mutta kärsi sunnuntaiaamuna rengasrikon. Ogierin ero kärkeen oli 55,8 sekuntia.
Belgiassa ajettiin ensimmäistä kertaa rallin MM-pisteistä. Ralli huipentui hulppeissa puitteissa, kun erikoiskokeet ajettiin Span F1-radan ympäristössä. Power Stage -erikoiskokeen loppuosa ajettiin formula ykkösistä tutulla radalla.
Rovanperä ylpeä kolmannesta sijastaan
Belgian MM-rallin kolmas sija oli kauden kolmas palkintokorokesija Kalle Rovanperälle.
– Olen todella ylpeä, että pystyimme olemaan parhaat niistä kavereista, jotka olivat täällä ensimmäistä kertaa, Rovanperä tuumi.
– Edellä olleet kaverit (Thierry Neuville ja Craig Breen) ovat ajaneet täällä jo aiemmin. Perjantain tulokset näyttivät sen, ettei kenelläkään muulla ollut mitään vastattavaa, Rovanperä totesi.
Rovanperän mukaan aikaerot tasaantuivat lauantaina ja sunnuntaina, kun Belgian asfalttiet alkoivat tulla muillekin tutuiksi. 
– Oli tiedossa, että tulisi vaikea kilpailu eikä ollut mikään hirveä itseluottamus. Mutta kun malttoi alussa ja pääsi mukaan vauhtiin, niin oli ihan kivaakin, Rovanperä sanoi. 
Thierry Neuville nousi voittonsa myötä MM-sarjassa toiseksi tasapisteisiin Elfyn Evansin kanssa. Sebastien Ogier johtaa edelleen muhkealla 38 pisteen erolla. 
– Meillä oli paljon paineita, ja tiesimme, että meidän on onnistuttava. Ei vain siksi, että kaikki odottivat meiltä voittoa, vaan myös valmistajien ja kuskien mestaruutta ajatellen tarvitsimme isot pisteet, Neuville kertoi. 
Hyundailla ajanut **Jari Huttunen** oli ykkönen WRC2-luokassa. JWRC-luokassa **Sami Pajari** sijoittui toiseksi ja säilytti johtoasemansa luokan MM-sarjassa.
BELGIAN MM-RALLI
Thierry Neuville Hyundai 2.30.24,2   
Craig Breen Hyundai + 30,7   
**Kalle Rovanperä Toyota + 43,1**    
Elfyn Evans Toyota + 49,6   
Sebastien Ogier Toyota + 55,8   
Ott Tänak Hyundai + 3.46,5
**POWER STAGEN NOPEIMMAT**
Tänak 6.48,3   
Ogier + 2,0   
Neuville + 3,6   
**Rovanperä** + 4,9   
Evans + 6,4   
Breen + 10,0
**MM-TILANNE (8/12)**
Sebastien Ogier FRA Toyota 162   
Elfyn Evans GBR Toyota 124  
Thierry Neuville BEL Hyundai 124   
**Kalle Rovanperä FIN Toyota 99**   
Ott Tänak EST Hyundai 87
**VALMISTAJIEN TILANNE**
Toyota 348  
Hyundai 307  
M-Sport Ford 135
_Päivitetty kello 15.55: Kalle Rovanperän kommentteja täydennetty._ 
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä ällistytti rallin MM-sarjassa jälleen uudella tavalla – tämän vuoksi kolmas sija Belgiassa oli niin kova juttu](https://yle.fi/urheilu/3-12059596)
[Kalle Rovanperä makeasti kolmanneksi, Neuville voitti Belgian MM-rallin – tässä päätöspäivän parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-12059416)
[MM-rallihistoriaa! Kalle Rovanperä ylivoimainen ykkönen Virossa – 20-vuotiaasta tuli kaikkien aikojen nuorin MM-osakilpailun voittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12025363)
Tennistähti Naomi Osaka lupaa auttaa Haitin maanjäristyksestä kärsineitä – "Tulen antamaan kaikki palkintorahani"
Naomi Osaka haluaa antaa Cincinnatin WTA-turnauksen palkintorahansa maanjäristyksestä kärsineille. Osakan isä on kotoisin Haitista.
Japania edustava tennistähti **Naomi Osaka** ilmoitti aikovansa antaa kaikki Cincinnatin WTA-turnauksen palkintorahansa Haitin maanjäristyksestä kärsineille. Lauantaisen järistyksen voimakkuus oli 7,2, ja se on vaatinut jo yli 300 kuolonuhria.
Tenniksen suurituloisimmalla naispelaajalla on henkilökohtainen side tuhoista kärsineeseen Karibianmeren valtioon, koska hänen isänsä on kotoisin sieltä. 
– Tekee todella kipeää nähdä kaikki Haitilla tapahtunut tuho, ja tunnen, ettemme todellakaan voi antaa asian olla. Tulen antamaan kaikki palkintorahani Haitin ponnisteluiden helpottamiseen. Tiedän, että esi-isiemme veri on vahvaa ja jatkamme nousuamme, Osaka kirjoitti Twitterissä. 
Osaka, 23, on syntynyt Japanissa, mistä hänen äitinsä on kotoisin ja on asunut Yhdysvalloissa kolmivuotiaasta asti. 
Osakan isä **Leonard Francois** on kotoisin läheltä maanjäristyksen keskusta. Osaka on kertonut, kuinka on oppinut tuntemaan Japanin ja Haitin kulttuurit. Hänen haitilaiset isovanhempansa eivät puhuneet englantia vaan puhuivat pojantyttärelleen ainoastaan kreolia. 
Viime ajat ovat olleet Osakalle muutenkin raskaita. Cincinnatin turnaus on hänelle vasta toinen sen jälkeen, kun hän piti taukoa tenniksestä henkisten paineiden takia. Tokion olympialaisissa hän sytytti heinäkuussa olympiatulen, mutta mitalihaaveet kariutuivat tappioon jo naisten kaksinpelin kolmannella kierroksella.
**Lue myös:**
[Haitissa tapahtui voimakas maanjäristys, ainakin 1 297 ihmistä kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12059205)
[Tokion olympialaisten puhutuin urheilija on megatähti ja kiistelty aktivisti – Olympiatulen sytyttänyt Naomi Osaka ottaa kantaa tavalla, johon urheilussa ei ole totuttu](https://yle.fi/urheilu/3-12031582)
50 synnyttäjää kertoi kokemuksistaan ja kävi ilmi, että vanhemmuuden ensihetkistä ei puhuta tarpeeksi – nämä 6 asiaa tulivat monille yllätyksenä
Ammattidoula Karoliina Kuvaja keräsi podcastiinsa 50 synnyttäneen kokemuksia raskaudesta, synnytyksestä ja lapsivuodeajasta. Synnyttäneet olisivat toivoneet enemmän tietoa etukäteen erityisesti ensihetkistä vauvan kanssa. 
Kun perheeseen syntyy lapsi, se mullistaa usein kaiken. Erityisesti vauvan ensimmäiset elinkuukaudet ovat intensiivistä aikaa, jolloin vanhemmat totuttelevat uuteen tulokkaaseen ja kaikkeen siihen, mitä hän tuo mukanaan. 
Tätä aikaa, tarkemmin sanottuna 12 viikkoa lapsen syntymän jälkeen, kutsutaan lapsivuodeajaksi. Tuona aikana synnyttänyt toipuu raskauden ja synnytyksen tuomista muutoksista kehoon – ja aloittaa matkansa vanhemmaksi.
Kajaanilainen ammattidoula **Karoliina Kuvaja** on tehnyt Sydänääniä-nimistä podcastia, jossa yhteensä 50 synnyttänyttä on kertonut omasta raskausajastaan, synnytyksestä sekä lapsivuodeajasta.
Kuvaja kertoo, että erityisesti lapsivuodeaika on tuonut monelle synnyttäneelle paljon yllätyksiä.
Lapsivuodeaika sisältää hormonien heittelyä, synnytyksestä palautumista ja uuteen ihmiseen tutustumista – elämää mullistavia asioita, joista moni synnyttäjä olisi halunnut enemmän tietoa etukäteen.
Tässä jutussa käydään läpi asioita lapsivuodeajasta, jotka yllättivät synnyttäneet.
Synnytyskokemuksen merkitys 
Synnytyskokemuksella on Kuvajan mukaan suuri merkitys lapsivuodeajalle.
– Jos synnytyksessä oli tapahtunut jotain henkisesti tai fyysisesti haastavaa, saattoi kokemus omasta selviytymisestä vanhempana kokea kolauksen. 
Positiivinen synnytyskokemus taas sai monelle synnyttäneelle tunteen, että kaikki on mahdollista.
– Mutta osalla vaikeankin synnytyksen läpi käyneistä oli kokemus, että tämän jälkeen selviän mistä vain. 
Lapsivuodeajasta kirjan kirjoittaneen ja 30 vuotta kätilönä toimineen **Maila Deufelin** mukaan synnytyskokemus vaikuttaa myös synnyttäneen henkiseen hyvinvointiin ja terveyteen.
Jotta synnytyskokemus olisi mahdollisimman hyvä, pitää hoitosuhteen olla turvallinen.
Deufel sanoo, että synnyttäjällä tulee olla oikeus itseään koskevaan päätöksentekoon. Ja synnytystilanteessa kätilön on hyvä pysähtyä kunnolla kuuntelemaan synnyttäjää ja hänen toiveitaan.
– Synnytys on osa vanhemmaksi kasvamisen prosessia. Ja parhaimmillaan vahvistaa synnyttäneen itsetuntoa. 
Synnytys kannattaa Deufelin mukaan käydä aina läpi hoitaneen kätilön kanssa. Varsinkin, jos sen aikana on tapahtunut jotain, josta synnyttäneelle jäi ikävä olo. Keskustelussa voi käydä läpi sen, miksi toimittiin mitenkin juuri siinä tilanteessa.
Baby blues 
Synnytyksessä keho joutuu äärimmilleen ja sen aikana virtaa paljon hormoneja, kuten oksitosiinia ja endorfiinia. Niin paljon, että varat nollautuvat.
Tämän hormonikyykkäyksen vuoksi moni synnyttäjä saattaa kokea muutoksia mielialassaan muutama päivän tai viikon kuluttua synnytyksestä.
Osalle baby blues aiheuttaa pientä alakuloa ja toiset saattavat kokea jopa eräänlaisen henkisen romahduksen.
– Synnyttänyttä voi alkaa esimerkiksi pelottaa, että vauva kuolee. Tai että itse kuolee. Siihen saattaa liittyä epätoivon tunteita ja epäilys omasta kyvystä olla vanhempi, Kuvaja kertoo. 
Tämän tyyppiset ajatukset saattavat yllättää, jopa ehkä säikäyttää synnyttäjän, jos siihen ei ole osannut valmistautua. Joillakin baby blues kestää muutaman päivän ja osalla se jatkuu pidempään.
– Kaikilla synnyttäjillä tulee jonkinlainen hormonitoiminnan kyykky, ja se on ihan normaalia.
Jos alakuloinen olo pitkittyy, voi kyseessä olla synnytyksen jälkeinen masennus, ja siihen on syytä hakea apua. 
**Lue lisää:** [Henna-Mari Luolamo piti vauvaansa sylissä vain siksi, että niin kuuluu tehdä – Tutkimus: hormonihoito auttaa osaa masentuneista äideistä](https://yle.fi/uutiset/3-10663480)
Aggressiivinen hoivavietti 
Monia Kuvajan haastattelemia ensisynnyttäjiä yllätti voima, mikä vauvan syntymällä oli. Osalle heräsi aggressiivinen hoivavietti, mikä saattoi synnyttää voimakkaan halun olla rauhassa oman perheen ja uuden vauvan kanssa kotona.
– Se on tosi oikein ja myös ihan evolutiivistä, että halutaan tutustua rauhassa omaan lapseen ja muuttuneeseen perheeseen.
Tähän liittyy myös halu pesiä, joka tarkoittaa Kuvajan mukaan sitä, että vauvaa pidetään paljon vaippasillaan omaa ihoa vasten. Ja että eletään päiviä niin, ettei vaihdeta päivävaatteita, syödään, mitä kaapista löytyy ja eletään vain vauvan rytmissä.
– On hyvä, jos uudet vanhemmat pystyisivätkin pyhittämään sen lapsivuodeajan vauvan tarpeiden mukaan elämiselle. Keskittyä siihen uuteen hetkeen. 
Intensiivisyys
Toisille pesiminen sopii paremmin kuin toisille. Osalle synnyttäneistä vauvan ensimmäisten kuukausien intensiivisyys ja sitovuus tuli yllätyksenä. Se, että on koko ajan kiinni vauvassa ja että yhtäkkiä arki pyörii täysin vauvan ja tämän tarpeiden ympärillä.
Myös se saattoi yllättää, että totuttu vuorokausirytmi voi muuttua päälaelleen. Pienellä vauvalla ei ole vielä rytmiä, vaan se syö ja nukkuu kun on sen tarve - kelloa katsomatta.
– Ensimmäisinä viikkoina vauva käytännössä asuu rinnalla. Etenkin ilta-aikaan vauva voi olla tissillä monta tuntia putkeen. 
Vaikka vauva olisi rinnalla tunteja, ei se tarkoita ettei maito riittäisi. Kuvaja kertoo, että näin toimimalla vauva tilaa maitoa ja varmistaa, että sitä riittää jatkossakin.
Rakkaus ei aina synny heti
Rakkaus vastasyntyneeseen vauvaan ei välttämättä synny heti. Tämä oli Kuvajan mukaan yllätys joillekin. Ja myös eräänlainen tabu.
– Rakkauden sijaan ensimmäiset tuntemukset vanhempana saattavatkin olla väsymystä, kipua ja musertavaa vastuuta. 
Se ettei vauvan syntymä ole rakkautta ensi silmäyksellä on ihan normaalia. Kuvaja toteaa, että harvoin muissakaan ihmissuhteissa tapahtuu rakastumista silmänräpäyksessä.
– Toivon, että synnyttäjät pystyisivät antamaan itselleen armoa. Vaikka ei heti muodostu sellainen palava, kiihkeä suhde, niin se syntyy pikkuhiljaa.
**Lue lisää:** [Mitä jos vastasyntynyt ei tunnukaan tutulta ja omalta? Äitien synnytyksen jälkeisistä tunteista puhutaan onnellisena vauvakuplana, vaikka monelle todellisuus on raadollisempi](https://yle.fi/uutiset/3-11708613)
Muistot omasta lapsuudesta
Raskaaksi tuleminen tai viimeistään vanhemmaksi tuleminen voi herättää muistoja omasta lapsuudesta ja saada synnyttäjän miettimään suhdetta omiin vanhempiin.
Kainuun soten psykiatrinen sairaanhoitaja ja perheterapeutti Kristiina Knuutinen kertoo, että raskaus tai synnytyksen jälkeinen aika nostaa tunnekokemuksia siitä, miten itseä on hoidettu vauvana.
– Se voi tulla monelle yllätyksenä. Jos omassa lapsuudessa tai suhteessa vanhempiin on ollut jotain ongelmia, saattaa se aiheuttaa omassa vanhemmuudessa riittämättömyyden tunteita tai olon, ettei osaa olla vauvan kanssa. 
Ne ovat asioita, joista on Knuutisen mukaan hyvä puhua neuvolassa, koska sieltä on mahdollista saada apua.
_Juttua korjattu 16.8. kello 8.36: Jutussa mainittiin synnytyshormoneista kerrotussa kohdassa aiemmin serotoniini. Se on korjattu oikein endorfiiniksi._ 
_Minkälaisia kokemuksia sinulla on lapsivuodeajasta? Voit keskustella asiasta maanantaihin 16.8. kello 23:een._
**Lue myös:** 
[Vauva putkahti kotona ammeeseen, synnytys oli käynnissä tanssiesityksessä – he jakavat synnytystarinansa somessa ja ovat esimerkki muutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11413916)
[Miksi synnyttäneet naiset eivät kerro näistä? – Kamalimmat lasten saamisen jälkeiset vaivat jäävät jakamatta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/26/miksi-synnyttaneet-naiset-eivat-kerro-naista-kamalimmat-lasten-saamisen)
Hampaan kohtalo kolajuomassa koukuttaa nyt Tiktokissa – Kuopion hammashoidon sometiimi teki viraalihitin tutulla idealla
Kuopion kaupungin suuhygienistit ja hammashoitajat ovat tehneet suosittua somemateriaalia jo parin vuoden ajan. Tarkoitus on saada ihmiset hoitamaan hampaitaan paremmin kotona. 
“Kyllä minä sen tiesin, mutta jotenkin en vain halunnut ajatella sitä”, vaikeroi Kuopion kaupungin suuhygienisti **Tuula Airaksinen** samaan tahtiin kuin Muumi-videolla. Tekeillä on video Tiktok-sovellukseen. Siinä kuvataan osuvasti sitä, kuinka moni varaa ajan hammashoidon vastaanotolle vasta kovin kipuilevana. 
Koolla on Kuopion suunhoidon oma sometiimi. Tiimin suosituinta Tiktok-videota on katsottu yli 300 000 kertaa. Tällä videolla näytetään, mitä hampaalle tapahtuu, kun se lilluu 24 tuntia happamassa juomassa kuten kokiksessa. Pointti on, että vesi on kaikista paras janojuoma
Vuodesta 2019 saakka tiimissä on ollut mukana viisi työntekijää. Sisältöä tuottavat Tuula Airaksisen lisäksi hammashoitaja **Laura Karvonen** ja suuhygienisti **Senja Lappi**. Sometusta tehdään muun vastaanottotyön ohessa.
Ensimmäiset päivitykset tehtiin Facebookiin ja Instagramiin. Kaikilla kolmella on hurja halu tehdä sometyötä, koska sitä kautta tavoitetaan niin hyvin ihmisiä. 
Kuopiossa asuu yli 120 000 ihmistä. Julkisen hammashoidon maine on tunnetusti huono ja koronapandemian vuoksi se on ruuhkautunut pahasti. Viime vuonna kaupungin hammashoidossa jouduttiin perumaan yli 10 000 kiireetöntä aikaa koronavirustoimien vuoksi. Ruuhkaa puretaan muun muassa ostopalveluna.
Tiukasta tilanteesta huolimatta suunhoidossa halutaan satsata ennaltaehkäisevään työhön. Someen tehtävä materiaali sisältää herättäviä vinkkejä hyvästä suun terveydestä, mutta tavoitteena on tehdä myös hyvän mielen videoita. 
Vastaanotolla aika hurahtaa helposti poraushommissa
Suurimman osan ajastaan normaalia hammashoitoa tekevällä sometiimiläisillä on kullakin selkeä käsitys hammashoidon tilanteesta.
Esimerkiksi potilaalta kysytään aina vastaanotolla hampaiden harjaustahdista, mutta välttämättä aika ei riitä paneutua syvemmin tilanteeseen. Välillä koko varattu aika kuluu reikiä paikatessa. 
Tämä puolestaan kertoo paljon ihmisten suhtautumisesta asiaan. Vastaanotolle mennään vasta viimeisessä hädässä. Kun aikaa on, keskitytään suun terveyteen kädestä pitäen.
– Moni sanoo, ettei tullut paikalle opettelemaan hampaiden harjausta, mutta meidän on siitä kerrottava. Lopullisessa vastuussa hampaistaan on kuitenkin potilas itse, Senja Lappi sanoo.
Vanhat opit ja uskomukset on myös syytä päivittää ajan tasalle ihmisten mieliin.
– Hammaslääketieteen tutkimuksissa tulee esille koko ajan tietoa, joka muuttaa meidän tapoja työskennellä ja se näkyy ajansaatossa myös potilastyössä, Laura Karvonen kertoo.
Huomiota pitäisi kiinnittää myös siihen, että me syömme ja juomme hampaat pilalle. Terveellinenkin ruoka aiheuttaa happohyökkäyksen ja hampaan kiille vaurioituu. Suositun videon aihe kiinnostaa, mutta silti happamista juomista on vaikea luopua.
– Happamien juomien vaikutus kiilteelle on eroosio eli kiille sulaa niiden vaikutuksesta, Tuula Airaksinen muistuttaa.
Ihmisen elämäntilanne vaikuttaa aina siihen, miten hän jaksaa huolehtia hampaistaan. Mielen ongelmat, eri sairaudet ja pelot näkyvät esimerkiksi aikuisten omahoidon vastaanotolla, jossa Lappi ja Karvonen tekevät päivittäistä työtään.
Hampaiden hoito hyvin yksilöllistä verrattuna muutaman vuosikymmenen taakse jolloin hammashoitolan vastaanotolla kävi kokonainen koululuokka kerrallaan. Samalla opetettiin harjaamaan hampaat oikein, purskutettiin ja fluoria ja syötiin punaisia plakkitabletteja. Sama saattoi toistua luokassa viikoittain.
Nyt samaa vaikuttavuutta haetaan somen kautta.
Tarvittaessa aikaa järjestyy omahoidon puolella
Sometyön lisäksi kuopiolaisten hampaista pidetään huolta viemällä hoito mahdollisimman lähelle ihmistä ja antamalla sille aikaa.
Syyskuun puolivälissä Kuopiossa alkaa KERTTU eli kertakäynnillä terve suu -vastaanotto. Tavoitteena on tehdä suun tarkastuksen yhteydessä mahdollisimman paljon tarvittavia hoitoja. Näin pystytään vähentämään yksittäisen asiakkaan käyntikertoja.
**Lue lisää:** 
[Hammashuollon ruuhkia puretaan vielä pitkään Kuopiossa ja Joensuussa – ylihammaslääkäri: "Emme ole yli vuoteen päässeet tekemään tarkastuksia hoivalaitoksissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12054741)
[Kuopio tähtää maailman terveimpien hampaiden kotikaupungiksi – suunterveyden kampanja toi hampaiden hoitoon opastavat julisteet katukuvaan](https://yle.fi/uutiset/3-12053856)
[Vaarallista suusairautta löytyy myös nuorilta – näin yleinen ja vaarallinen parodontiitti saadaan kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-11860374)
Englannissa pelattiin täysille katsomoille – tältä näytti, kun pelaajat pääsivät juhlimaan kymmenien tuhansien kannattajien edessä
Lauantain suurin katsojamäärä nähtiin Old Traffordilla, kun Manchester United juhli voittoa lähes 73 000 katsojan edessä. 
Jalkapallon Englannin Valioliiga alkoi viikonloppuna paluulla lähemmäksi normaalia, kun joukkueet pelasivat ottelunsa ilman koronarajoituksia täysille katsomoille. 
Esimerkiksi Manchester United juhli Old Traffordilla lähes 73 000 katsojan edessä murskaavaa 5–1-voittoa Leedsistä. Yhtä suurta katsojamäärää ei ole nähty Valioliigassa sitten maaliskuun 2020.
Manchester Unitedin manageri **Ole Gunnar Solskjär** totesi ottelun jälkeen, että fanien palaaminen katsomoihin loi otteluun jälleen oikean tunnetilan. 
– Vatsassa on taas perhosia, yhtäkkiä pelillä on taas merkitys. Meillä oli erityinen vastuu onnistua, sillä olemme pelanneet pitkään ilman kannattajia. He merkitsevät meille niin paljon, [Solskjär sanoi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/58214370). 
Britannian hallitus poisti ottelutapahtumien yleisörajoitukset 19. heinäkuuta ja Englannissa eletään tällä hetkellä lähes ilman rajoituksia. 
Lauantain Valioliiga-kierroksella nähtiin suuria yleisömääriä myös otteluissa Chelsea–Crystal Palace (39 000), Norwich–Liverpool (27 000) ja Watford–Aston Willa (20 000).
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Ylen Lontoon kirjeenvaihtaja **Pasi Myöhänen** [kertoi lauantain Urheiluruudussa](https://areena.yle.fi/1-50677159), että Britanniassa ollaan ensimmäistä kertaa koronapandemian puhkeamisen jälkeen lähellä normaalitilaa. 
– Baarit ja yökerhot ovat auki ja nyt pääsee rajoituksitta myös isoihin yleisötapahtumiin kuten jalkapallo-otteluihin. Otteluihin vaaditaan kaksi rokotusta tai negatiivinen koronatodistus, mutta useammat joukkueet eivät pyydä sitä kaikilta, vaan tarkkailevat toteutumista pistokokeina, Myöhänen sanoi.
Myöhäsen mukaan pelaaminen ilman rajoituksia on saanut myös kritiikkiä asiantuntijoilta. Osa on sillä kannalla, että kausi olisi pitänyt aloittaa esimerkiksi 50 prosentin yleisökapasiteetilla tai muuten rajoitetulla katsojamäärällä.
– Ajattelu on hallituksessa se, että Britanniassa on vasta-aineita jo niin laajasti rokotuksien ja sairastettujen koronatautien vuoksi, eli jos nyt ei avata, niin milloin sitten. 
– Matkustelevat jalkapallofanit ovat tietysti riski. Hallitus pyytää, että fanit olisivat vastuullisia ja testaisivat itseään usein, Myöhänen kertoi.
Valioliiga varautunee pistotarkastuksilla syksyllä mahdollisesti käyttöön otettavaan koronapassiin, joka vaadittaisiin yli 20 000 katsojan yleisötapahtumiin lokakuusta lähtien. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukin ja Norwichin paluu pääsarjaan toi rökäletappion – Valioliigan jättiläiset odotetun kovia](https://yle.fi/urheilu/3-12059346)
[Harry Kanen kohtalo puhuttaa enemmän kuin Valioliigan huippuottelu – pelaako Kane tänään tulevaa joukkuettaan vastaan?](https://yle.fi/urheilu/3-12059332)
[Teemu Pukilla vain yksi huippupaikka, Liverpool liian kova Norwichille – Tästä löydät hurjan jalkapallopäivän kaikki käänteet ](https://yle.fi/urheilu/3-12058996)
Näistä Suomen olympiamitaleista tietää vain harva – voittoisaa rakennussuunnitelmaa ei toteutettu, kultaa voittanut romaani upposi natseihin
Olympiakisoissa on mitelty aikanaan taidelajeissa. Ne jäivät pois Helsingin olympialaisista lähtien. 
Sitä voi olla vaikea uskoa nyt, mutta satakunta vuotta sitten Kansainvälisellä olympiakomitealla oli ongelma. Kukaan ei ollut kuullutkaan olympialaisista, ja koko touhu oli lähinnä pienen porukan kisailua. Ensimmäiset modernit olympiakisat pidettiin 1896 Ateenassa, mutta edes muutamassa maailmannäyttelyssä piipahtaminen ei tuonut mittelöille riittävästi mainetta.
Modernien olympialaisten isä, paroni **Pierre de Coubertin**, päätyi seuraavaan järjenjuoksuun: olympialaisten on lähennyttävä enemmän antiikin kisojen esimuotoaan. Ratkaisu: lisätään urheilun rinnalle taidelajeja. 
Siispä vuonna 1912 olympialaiset saivat painin, juoksemisen ja muun rehkimisen rinnalle viisi uutta lajia: musiikin, kirjallisuuden, arkkitehtuurin, maalaustaiteen ja kuvanveiston. 
Koska ajatus on nykyolympialaisia katsoessa käsittämätön, kysytään asiaa olympialaisiin outouksiin perehtyneeltä tietokirjailija, toimittaja **Lasse Erolalta**. Oliko siis muinaisissa Kreikan olympialaisissa taidelajeja?
– Olihan siellä näitä; keisari Nero voitti luutun soiton mestaruuden, Erola toteaa.
Niinpä tietenkin. Mutta miten Suomi, talviurheilun maa, koskaan menestyi modernien olympialaisten taidelajeissa, ja missä kohtaa natsit astuvat kuvaan?
Aale Tynniä on kutsuttu jopa kenties [Suomen tuntemattomimmaksi olympiavoittajaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/07/aale-tynni-voitti-olympiakullan-muoniossa?page=5), mutta ei liene montaa suomalaista, joka osaisi nimetä muitakaan taidelajimitalisteja. Erolan mukaan taidelajivoittajat jäivät pitkälti 1950-luvulle ja painuivat sittemmin unholaan.
Se ei ole vain suomalainen ilmiö. Taidevoittajia ei Erolan mukaan juuri muistella maailmallakaan. Osittain syynä on se, ettei taidelajeihin osallistunut valmiiksi tunnettua hahmoa, joka olisi siten niittänyt mainetta vielä voittajana.
– Esimerkiksi **Jean Sibelius** ei koskaan lähettänyt yhtäkään nuottivihkoaan olympialaisiin, Erola huomauttaa.
Hän täsmentää, että taidelajitkin jakautuivat eri alalajeihin. Arkkitehtuurissa oli sarjat asemakaava-arkkitehtuurille ja rakennusarkkitehtuurille; kirjallisuudessa lyriikalle, romaaneille ja näytelmillekin joissain kisoissa. Musiikissa kisattiin neljässä eri sarjassa: [orkesteri-, instrumentaali-, soolo- ja kuoromusiikissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/04/arkkitehtuuri-ja-kirjallisuus-vaihtuivat-skeittaukseen-ja-surffaukseen-tassa-8). 
Ja ei, taidelajeissa ei kisattu niin, että muutaman olympiapäivän aikana rustattaisiin runoja ja musiikkia raivokkaalla tahdilla. Erola kertoo, että teokset lähetettiin etukäteen; riitti, että ne olivat valmistuneet viimeisen olympiadin eli nelivuotisen kauden aikana. Aiheen puolesta teoksen tuli olla urheilun innoittama.
Saksan tunnustus ja rakentamattomat suunnitelmat
Suomen taidelajimitaleista varhaisimman sai Urho Karhumäki _Avoveteen_-romaanillaan. Kultamitali tipahti vuoden 1936 Berliinin olympialaisissa – niissä, joita [natsi-Saksa luotsasi suurena pr-juhlanaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/05/berliinin-olympialaisten-avajaiset).
Erola kertoo, että kirjallisuuden kilpailutyöt sai kirjoittaa millä tahansa kielellä, mutta niistä piti lähettää tiivistelmä kansainväliselle olympiakomitealle englanniksi, ranskaksi tai saksaksi. Tuomaristo teki päätöksensä tiivistelmän perusteella. Karhumäki ei ollut edes kirjoittanut romaaniaan, vaan siitä lähetettiin synopsis, joka oli lopulta kirjan päätösluku.
Teos kertoo Erolan mukaan köyhästä maalaispojasta, joka kohtaa vastoinkäymisiä pahassa kaupunkielämässä, ja palaa takaisin maalle. Siellä hän tapaa tytön, alkaa urheilla ja voittaa lopulta olympialaisissa.
– Kirja sopi aikanaan oikein hyvin natsi-ideologiaan.
Erola on esittänyt kirjassaan _Unohdetut olympiavoittajat – taidekilpailut olympiakisoissa 1912–1948_ väitteen siitä, että Suomi saattoi saada kyseisen olympiakultamitalin kiitoksena lojaaliudestaan ja [osallistumisesta boikotin uhkaamiin Berliiniin olympialaisiin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002780515.html).
Hieman hassua on, ettei kumpaakaan arkkitehtuurissa voittanutta suunnitelmaa toteutettu. Niemeläisen suunnittelma Kemin urheilukeskukseksi [suorastaan katosi arkistoista](https://www.ksml.fi/paikalliset/2609430). Lindegrenin suunnitelma Varkauden urheilukeskukseksi jäi sekin pitkälti rakentamatta.
Alkuperäinen suunnitelma kuulostaa suureelliselta: Erola kertoo, että urheilukeskus olisi sijainnut Kämärinsaaressa, ja sinne Lindegren oli ajatellut tennis- ja lentopallokenttiä, yleisurheilu- ja jalkapallomahdollisuudet, soutustadionin kanavan viereen ja paikat jopa kesäteatterille ja sirkukselle. 
Erolan mukaan kunnanvaltuustossa tuli kuitenkin riitaa siitä, kuka maksaa viulut ja kuka paikan lopulta omistaa. Lindegrenin suunnitelmasta toteutuivat lopulta vaiin [urheilukenttä ja katsomo sekä maratonpolku ja uimala](https://www.visitvarkaus.fi/ajanviete/vesisto-ja-luontokohteet/kamarin-saari-ja-ammakoski/). 
Taidelajeja ei enää tarvita
Taidelajit jäivät olympialaisten ohjelmasta 1948 – sinä vuonna, kun Aale Tynni, Yrjö Lindegren, Kalervo Tuukkanen ja Ilmari Niemeläinen keräsivät mitalejaan.
Lasse Erolan mukaan syynä oli kansainvälisen olympiakomitean varapuheenjohtaja, miekkonen nimeltään **[Avery Brundage](https://yle.fi/urheilu/3-5071786)**. Amerikkalainen Brundage oli kiivas amatööriurheilun kannattaja, ja vastusti kaikenlaista kaupallisuutta. Taidelajeihin osallistujat olivat taas pitkälti ammattilaisia alallaan – amatööriarkkitehti olisikin melko erikoinen konsepti.
– Sehän on ajatuksenakin hölmö. Mitä siitä tulisi, jos sinä ja minä ruvettaisiin piirtelemään? Erola toteaa.
Brundagen johdolla taidelajit päätettiin lopettaa heti Lontoon kisojen jälkeen. Tosin aivan kaikki eivät Erolan mukaan Kansainvälisessä olympiakomiteassa olisi halunneet laittaa lajeja jäihin. Suomelle, joka puuhasi jo vuoden 1952 Helsingin olympialaisia, olisi annettu lupa ottaa taidelajit vielä mukaan.
Erola kertoo, että Helsingin kisojen järjestelykomitean toimikunnan puheenjohtaja Erik von Frenckell kuitenkin ilmoitti, ettei niiden järjestämiseen ollut enää riittävästi aikaa. Lajit jätettiin kisaamatta Helsingissä. 
Sen jälkeen olikin helppo päättää, ettei taidelajeja enää järjestettäisi ollenkaan.
– Monesti on sanottu, että se oli Helsingin olympiakisojen järjestelytoimikunta, joka lopetti taidelajit, mutta se ei ole ihan koko totuus. Taustalla oli Kansainvälisen olympiakomitean vetkuttelu. 
Sinne siis jäivät taidelajit, mutta mitalistit jatkoivat tietenkin uraansa. 
Etenkin Tampereella syntyneen arkkitehti Yrjö Lindegrenin työt lienevät monelle tuttuja, vaikkei töitä olisikaan tunnistanut juuri hänen kädenjäljekseen. Ehkäpä hänen näkyvimpiä töitään on [yhdessä arkkitehti Toivo Jäntin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11575579) suunniteltu Helsingin Olympiastadion. Sitä on kutsuttu jopa [maailman kauneimmaksi olympiastadioniksi](https://www.stadion.fi/fi/uudistunut-stadion/arkkitehtuuri). 
Siellä kisattiin myös Helsingissä järjestetyt olympialaiset 1952 – ne, josta taidelajit jäivät pois.
Lindegrenin suunnittelema, Helsingissä sijaitseva Käärmetalo on valittu kansainvälisesti merkittäväksi ja Olympiastadion puolestaan kansallisesti merkittäväksi modernismin arkkitehtuurin kohteeksi [DOCOMOMO (Documentation and conservation of modern movement) -järjestön rekisteriin](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1418).
Olympialaiset vaikuttavat olevan joustava kisa. Tokiossa kisattiin ensi kertaa [skeittauksessa, surffauksessa, kiipeilyssä ja karatessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/04/arkkitehtuuri-ja-kirjallisuus-vaihtuivat-skeittaukseen-ja-surffaukseen-tassa-8).
Entä ne taidelajit – pitäisikö ne palauttaa olympiaohjelmistoon? 
– Ei minun mielestäni, Erola vastaa.
Hän ajattelee, etteivät taidelajit tulisi edelleenkään toimimaan käytännössä. Niiden arvosteleminen on käytännössä mahdotonta, ja ne ovat jo täyttäneet tarkoituksensa: olympialaisten tunnetuksi tekemisen. 
– Vuoden 1912 jälkeen olympiakisojen arvostus maailmalla nousi kovasti, osittain juuri siksi, että taidelajeilla osoitettiin yhteys antiikin Kreikkaan ja niiden olympiakisoihin. Kun se oli saavutettu, työhän oli tehty. 
**Kuuntele myös:** [Lyyrikko Aale Tynni oli runosarjan olympiakultamitalisti vuonna 1948](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/07/aale-tynni-voitti-olympiakullan-muoniossa)
**Lue lisää:** [Arkkitehtuuri ja kirjallisuus vaihtuivat skeittaukseen ja surffaukseen – tässä 8 oudointa olympialajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/04/arkkitehtuuri-ja-kirjallisuus-vaihtuivat-skeittaukseen-ja-surffaukseen-tassa-8)
Jouni Hirvonen purki taloja yli 40 vuotta ja uskoo nyt rakentaneensa täydellisen omakotitalon: "Tämä on tehty kaikkien oppien mukaan"
Omakotitalojen homeongelmat ovat vähentyneet uusien määräysten myötä. Home on kuitenkin asunnoissa yleisin terveyteen vaikuttava ongelma.  Nykyisellä tietämyksellä osataan rakentaa hyviä taloja, mutta uudet ideat ovat tervetulleita.
Asikkalalainen **Jouni Hirvonen** purki työkseen taloja yli neljäkymmentä vuotta. Hänellä oli tapana kurkata purettavan talon sisään oppiakseen, mikä rakentamisessa oli mennyt vikaan.
Kun Hirvonen joutui purkamaan kaksi kolme vuotta vanhaa homeongelmaista kotia, hän päätti, että rakentaa vielä kestävän talon.
– Normaalipalkkaiset ihmiset, jotka ostavat talon, eivät voi rakentaa enää toista. Jos kymmenen vuoden päästä tulee hometta, siitä tulee lähes arvoton. Ei sellaista voi sallia. 
Hirvonen on rakentanut jo yli neljäkymmentä taloa hyödyntäen keräämiään tietoja. Nyt hän on rakentanut Asikkalan Vääksyssä sijaitsevalle hirsitaloalueelle mallitalon, jonka tarkoitus on olla täydellinen.
– Tämän parempaa en osaa tehdä. Tämä on tehty kaikkien oppien mukaan.
Homeongelmia on uusissa taloissa yhä harvemmin
Asumisterveysliitto Aste saa päivittäin yhteydenottoja ihmisiltä, jotka kärsivät homeongelmasta. Home on yleisin asumisterveyteen vaikuttava ongelma. Myös pintamateriaaleista haihtuvat päästöt ovat yleinen ongelma. Moni saa oireita esimerkiksi tapeteista, liimoista ja tasoitteista ilmaan haihtuvista kemikaaleista.
Asteen toiminnanjohtajan **Hannele Rämön** mukaan ihmisillä on erilaisia sietorajoja, kuinka paljon hometta tai yhdisteitä he sietävät.
– Kun perheemme osti kerrostaloasunnon, halusin sinne 1960-luvun kaapin naapurista. Poistin vaurioituneet osat, pesin ja maalasin sen. Ei mennyt kauaa, kun poikani ei voinut tulla keittiöön kaapin aiheuttamien oireiden vuoksi, Rämö kertoo
Tilanne on parantunut viime vuosina. Homeongelmia on aikaisempaa vähemmän uusissa omakotitaloissa. Ongelmat ovat yleisempiä vanhemmissa taloissa, mutta hometta löytyy kaikkina vuosikymmeninä rakennetuista taloista.
– Rakennusvirheet eivät ole vieläkään ehtyneet. Esimerkiksi seinässä ei ole ilmarakoja tai salaojitus on puutteellinen. Vesikaton rakenteisiin ja yläpohjaan kelpuutetaan valmiiksi homehtunutta puutavaraa, joka vain käsitellään kemiallisesti esimerkiksi homepesulla, kertoo Rämö.
Määräykset ovat kuitenkin parantuneet kosteudenhallinnan osalta, ja uusiin omakotitaloihin rakennetaan koneellinen ilmanvaihto. Rämön mielestä nykyisillä määräyksillä ja materiaalivalinnoilla päästään rakentamisessa kelpotulokseen. Kehitykselle on hänestä kuitenkin aina varaa.
Palataan Asikkalaan. Millaiset ratkaisut suojelevat Jouni Hirvosen "täydellistä" taloa homeelta ja muilta terveyshaitoilta?
Teräspaalut pitävät talon ilmassa
Hirvosen talo erottuu muista jo lilalla värillään. Edestä talo näyttää melko tavalliselta hirsitalolta, mutta sivulta päin voi huomata talon erikoisen piirteen: se on ilmassa. Mallitalo on nostettu kuudentoista teräspaalun varaan.
Hirvosen mielestä talojen sokkelit rakennetaan yleensä liian mataliksi, jolloin betonia pitkin kasvavat itiöt pääsevät lopulta kiinni talon muihin rakenteisiin, mikä aiheuttaa hometta.
– Sokkeli pitäisi rakentaa seitsemänkymmentä senttiä korkealle, mutta kaikki sanovat, että se on rumaa. Mitä väliä, kunhan on ehjä ja terveellinen.
Paalut ovat Hirvosen ratkaisu siihen, ettei korkean sokkelin tarvitse rumentaa taloa.
Lisäksi talon ilmaan nostaminen on tarkoitus suojella radonilta. Radon on maaperässä syntyvää radioaktiivista kaasua, joka aiheuttaa sisäilmassa keuhkosyöpää. Säteilyturvakeskuksen mukaan Suomessa radonin aiheuttamaa [keuhkosyöpää todetaan vuosittain](https://www.stuk.fi/web/selkosivut/onko-kodissasi-radonia) noin kolmellasadalla ihmisellä.
Hirvosen mielestä betoni on vaarallinen rakennusaine, joka ei suojaa säteilyltä. Betonin sijaan talossa on käytetty kipsiä.
– Saatte nähdä, ettei betonia käytetä tulevaisuudessa missään muualla kuin talojen alapuolella, jos sielläkään. Se on erinomainen rakennusaine esimerkiksi siltoihin, mutta ei taloihin.
Astutaan taloon sisään. Tuulikaapin jälkeen avautuu iso olohuone-keittiötila. Huoneen kaikki seinät ja katto ovat mäntyä. Hirvonen halusi käyttää pihkapuuta sen hyvien ominaisuuksien vuoksi: esimerkiksi [bakteerit kuolevat männyn pinnalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/04/wunderbaum-ei-olekaan-kuusi-vaan-manty-havumetsan-terveysvaikutukset). Puuta ei ole tarkoitus maalata peittoon.
– Tämä talo ei ole sellaiselle, joka haluaa laittaa seinän punaiseksi ja toisen siniseksi, ja sitten toisinpäin.
Talossa on varauduttu myös käyttövirheistä johtuviin homeriskeihin. Talosta täytyi määräysten mukaan tehdä puolitoistakerroksinen, mutta Hirvonen päätti kääntää ajatuksen ylösalaisin rakentamalla puolikkaan kerroksen alakertaan. Siellä sijaitsee sauna ja suihku. Jos alakerrassa jostain syystä tapahtuisi vesivahinko, ei koko talo ole homeessa.
Tavoitteena ainakin sata vuotta kestävä talo
Jouni Hirvonen on halunnut tehdä talosta ekologisen. Siksi rakennustarpeita on haettu läheltä paikallisesta rautakaupasta, vaikka se ei aina ollut halvin vaihtoehto.
Seinissä ja katossa on käytetty eristeenä kierrätetystä puukuidusta tehtyä ekovillaa. Eristystä on käytetty tavallista enemmän, jotta lämmitykseen ei mene paljon energiaa.
– Esimerkiksi katolle laitoin 70 senttiä ekovillaa. Kaikki sanovat, että 50 senttiä riittää, mutta ei riitä, jos halutaan, että lämpö säilyy useamman päivän sähköjen katkettuakin. Purkaessa olen huomannut, että villa myös painuu 10–15 senttiä ajan kanssa. Se täytyy ottaa huomioon, jotta sadankin vuoden päästä villaa on tarpeeksi.
Hirvonen on laskenut, että mallin mukaisen talon rakentaminen on noin kymmenen prosenttia tavallista taloa kalliimpaa, mutta hän uskoo pienten lämmityskustannusten ja talon pitkän eliniän maksavan nopeasti itsensä takaisin.
– Tavoite on sata vuotta. Kestää se enemmänkin, mutta saa nähdä, olenko silloin sitä näkemässä.
Talo on mallitalo, jolla Hirvosen on tarkoitus esitellä muille oivalluksiaan. Kun talo myydään, ehtona on, että vierailijat pääsevät esittelykierrokselle pientä korvausta vastaan.
Takapihalta puuttuu vielä pihatöitä, ja parvekkeen lasi on asentamatta. Hirvosella on jo suunnitelmana rakentaa viereiselle tontille vieläkin parempi talo. Uutta projektia varten hän aikoo tuoda Siperiassa hitaasti kasvanutta puuta Suomeen.
**Lue lisää:**
["Itkin, kun homekoirat merkkasivat lähes joka seinustan talostamme", sanoo Anna Penttilä – unelmakoti muuttui 100 000 euron velaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11831595)
[Kunnalta ostettu kyläkoulu olikin homepommi, joka vei rahat ja lasten terveyden – ”Poika tuli itse sanomaan, ettei enää jaksa täällä”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/19/kunnalta-ostettu-kylakoulu-olikin-homepommi-joka-vei-rahat-ja-lasten-terveyden)
[“Näky oli kuin märkä rätti vasten kasvoja” – unelmakoti paljastui hometaloksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/26/naky-oli-kuin-marka-ratti-vasten-kasvoja-unelmakoti-paljastui-hometaloksi)
[Yksinhuoltajaäiti korjaa hometaloa joukkorahoituksella – tavalliset ihmiset osallistuvat kustannuksiin ostamalla kampanjatuotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11074803)
Viisi suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Julia Thurénin kulutuskritiikkiä, hirsitalon hurja remonttiurakka ja uutta tietoa lentoliskoista
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Julia Thurén esiintyy aina tässä samassa mekossa, mutta miksi sitä pidetään omituisena? Nämä 4 seikkaa selittävät, miksi ostamme jatkuvasti uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12047180)
Syitä sille, miksi uuden ostaminen kiehtoo, löytyy historiasta, talousjärjestelmästä ja kulttuuristamme. Ongelma on, että suurituloiset ostavat liian paljon asioita, sanoo tietokirjailija **Julia Thurén**. 
[Korkeakouluopiskelijat kammoksuvat etäopiskelun jatkumista – Saaga Salonen: "Tiedän jo nyt, että joudun pistämään opintoni paussille"](https://yle.fi/uutiset/3-12049477)
Osa korkeakouluopiskelijoista harkitsee välivuoden pitämistä tai opintojen lopettamista kokonaan, jos etäopetus jatkuu syksyllä. Pahimmissa tapauksissa etäopiskelu on ajanut opiskelijoita sairauslomalle.
[“Mietin, kukahan hullu tuon ostaa” – Moona ja Jesse Niittymäki remontoivat 122-vuotiasta huvilaa Tampereen paraatipaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-12049683)
Vanhan huvilan seiniä kiertävät rakennustelineet. Näsijärven selän yli puhaltava navakka kesätuuli riepottelee taloa suojelevia pressuja. Rakennus ei ole edustuskunnossa, mutta se on silti jugend-ikkunoineen ja nurkkia koristavine erikoisine hyppyrileikkauksineen kaunis. Talo on Niittymäen pariskunnan jättiurakka.
["Tämän lähemmäksi lohikäärmettä emme pääse" – Australiasta löytyi muinainen peto, jonka siipiväli oli seitsemän metriä](https://yle.fi/uutiset/3-12054307)
Lentoliskot olivat dinosaurusten aikalaisia. Vähä vähältä täydentyvä tieto osoittaa, että evoluutio teki lentoliskoista aikamoisia taivaan taitureita.
[Matti Sallinen, 83, on jatkanut yrittäjänä vuosikymmenen kauemmin kuin toivoi – lähes joka toinen pienyritys ei löydä uutta omistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052073)
Suomalaisilla pienyrityksillä on vaikeuksia löytää toiminnalleen jatkajaa. Outokumpulainen Matti Sallinen on etsinyt yritykselleen uutta vetäjää jo kymmenkunta vuotta.
Harry Kanen kohtalo puhuttaa enemmän kuin Valioliigan huippuottelu – pelaako Kane tänään tulevaa joukkuettaan vastaan?
Tottenhamin Harry Kane on siirtohuhujen kohteena, kun hän aloittaa kautensa Englannin Valioliigassa. Sunnuntaina Tottenham kohtaa Manchester Cityn.
Jalkapallon Englannin Valioliigan hallitseva mestari Manchester City aloittaa sunnuntaina mestaruutensa puolustamisen, kun tähtisikermä vierailee Lontoossa Tottenhamin luona. Tottenhamin ykköspelaaja **Harry Kanen** tulevaisuus puhuttaa ennen ottelua enemmän kuin itse ottelu. 
Kane palasi myöhäiseltä kesälomalta Yhdysvalloista ja liittyi karanteenin jälkeen vasta perjantaina Tottenhamin harjoitusvahvuuteen. 
Englannin EM-hopeajoukkueen kapteeni ei ole salaillut haluaan jättää Tottenham, jota hän on edustanut poikavuosistaan lähtien. City on ollut vahvin ehdokas uudeksi seuraksi etenkin sen jälkeen, kun Cityn kaikkien aikojen maalintekijä **Sergio Aguero** lähti Barcelonaan. 
Raha vaikuttaa sopimuksen syntymiseen. Kane teki kolme vuotta sitten kuuden vuoden jatkosopimuksen Tottenhamin kanssa, joten lontoolaisseuran puheenjohtaja Daniel Levy on asettanut 28-vuotiaan pelurin hintalapun suureksi. Hinnan odotetaan olevan enemmän kuin 100 miljoonaa puntaa (noin 117 miljoonaa euroa), jonka City maksoi aiemmin tässä kuussa Englannin maajoukkuemies Jack Grealishista. 
– Harry on poikkeuksellinen ja epätavallinen hyökkääjä. Siitä ei ole epäilystäkään. Tietysti olemme kiinnostuneita, Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** sanoi viime viikolla. 
– Mutta hän on Tottenhamin pelaaja. Jos he eivät halua neuvotella, ei meillä ole asiasta enempää sanottavaa. Jos he haluavat, tulemme yrittämään.
Henkilökohtaista kunniaa, mutta ei pokaaleja
Viime kaudella Kane voitti kolmannen kerran urallaan Valioliigan maalikuninkuuden ja viimeisteli kesä-heinäkuussa pelatuissa EM-kilpailuissa neljä maalia. Hän oli Englannin avainpelaaja etenkin pudotuspelivaiheessa, kun hän johdatti joukkueensa loppuotteluun. Kane onnistui myös loppuottelun rangaistuspotkukilpailussa, mutta Italia oli vahvempi ja voitti Euroopan mestaruuden. 
Kolme vuotta sitten Kane voitti MM-kilpailujen maalikuninkuuden, kun hän osui kuudesti. Englanti sijoittui neljänneksi. 
Kanen merkitys Tottenhamille ja Englannin maajoukkueelle on ollut valtava, mutta pokaalit ovat kiertäneet häntä. Cityssä mahdollisuudet olisivat Tottenhamia paremmat, kun manchesterilaisjoukkue menestyy Valioliigassa ja kuuluu suosikkeihin myös Mestarien liigassa. 
**Lue myös:**
[Tässä on Ylen asiantuntijoiden valitsema EM-tähdistö – finaalijoukkueiden ulkopuolelta mukaan mahtui vasta 18-vuotias ihmepoika](https://yle.fi/urheilu/3-12017195)
[Näistä dramaattisista hetkistä jalkapallon EM-kisat muistetaan – asiantuntija hehkutti Italian kasvutarinaa kansallisesta häpeästä mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-12017166)
Herätys: Taliban valtasi Jalabadin, Suomeen tulossa positiivinen luottotietorekisteri, Kiina rakentaa maailman valvotuinta teemapuistoa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Taliban vallannut Jalalabadin, pääkaupunki Kabul äärijärjestön ympäröimä
Äärijärjestö [on ottanut](https://yle.fi/uutiset/3-12059378) sunnuntaina haltuunsa Jalalabadin kaupungin Kabulin itäpuolella, lähellä Pakistanin rajaa. Yhdysvallat on aloittanut lähetystönsä evakuoimisen Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Samaan aikaan äärijärjestö Taliban lähestyy kaupunkia. 
Suomeen on tulossa pitkään odotettu positiivinen luottotietorekisteri
Perustettavasta uudesta [luottorekisteristä](https://yle.fi/uutiset/3-12046894) luotonmyöntäjät näkevät lähes reaaliaikaisesti lainanhakijan velat ja tulot. Hallitus haluaa rekisterin estävän ennen muuta suomalaisten ylivelkaantumista. Tavoitteena on saada uusi rekisteri käyttöön keväällä 2024.
Räppäri, näyttelijä Fanni Noroila: "Omasta elämästäni kertomisen ei pitäisi olla aktivismia" – Noroila kertoo kipupisteistään avoimesti, jotta voi auttaa muita
Kulttuurivieras, Sofa-yhtyeen **[Fanni Noroila](https://yle.fi/uutiset/3-12056049)** on kahdeksan vuoden aikana ehtinyt kokea Suomen hiphop-kulttuurin huonot puolet. Hänen mukaansa mikään ei muutu edes nykyisen metoo-keskustelun myötä, jos valtaapitävät eivät kiinnostu asiasta. Hänen keinonsa taistella epäoikeudenmukaisuutta vastaan on rohkaista muita marginaalissa eläviä löytämään oma äänensä.
Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa
[Vainotusta uiguurialueesta](https://yle.fi/uutiset/3-12046468) on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun. Yle vieraili Xinjiangin maakunnassa uiguurialueella, jonka kulttuurin Kiina on nitistänyt vain varjoksi entisestään ja valjastanut sen viihdyttämään turisteja.
Pakotteista Kiina ei välitä. Se kasvattaa Xinjiangin tekstiiliteollisuutta, vaikka tutkijat ovat kertoneet pakkotyöstä tehtaissa ja pelloilla.
Sää jatkuu epävakaisena
Sunnuntaiaamuna on etenkin etelärannikolla mahdollisuuksia voimakkaille ukkospuuskille sekä runsaille sateille. Suuressa osassa maata päivä on sateinen ja lämpötila jää 20 asteen alapuolelle.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Äänitaiteilija Viktor Toikkanen tekee kokeellista musiikkia jopa kasvien värähtelystä: "Haluaisin muuttaa ihmisten käsityksen säveltämisestä"
Viktor Toikkasta kiehtovat kokeelliset tavat tehdä musiikkia. Aiemmin hän teki musiikkia esimerkiksi kasveilla. Äänitaiteilijan mielestä säveltäjyyttä mystifioidaan liikaa  ja hän haluaisi tehdä siitä helpommin lähestyttävämpää.
Kuka saa säveltää ja kuka on säveltäjä? Sitä on viime aikoina pohtinut Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa musiikkiteknologiaa ja säveltämistä opiskeleva **Viktor Toikkanen**.
– Usein ihmiset, jotka tekevät elektronista musiikkia tietokoneella, eivät koe olevansa säveltäjiä. Usein asiaa perustellaan sillä, että siinä vaiheessa kun musiikki on nuoteilla, sinusta tulee säveltäjä. Mutta tietokoneohjelmalla tehdyn musiikin voi helposti kääntää toisella ohjelmalla nuoteiksi. Tuleeko sinusta siis sillä hetkellä säveltäjä, kun konvertoit mididatan nuoteiksi?
Toikkasen mukaan säveltäjyyttä mystifioidaan liikaa ja sitä hän haluaisi tällä hetkellä purkaa. Hänen mielestään kulttuurissamme ajatellaan niin, että säveltäjän täytyy ensin syntyä musikaalisesti lahjakkaana ja aloittaa soitinopinnot alle kouluikäisenä, jotta voi ryhtyä säveltäjäksi nuorena aikuisena.
– Haluaisin muuttaa ihmisten käsityksen säveltämisestä ja tehdä siitä helpommin lähestyttävää.
Illuusiota säveltäjyyden virtuoosivaatimuksista Toikkanen pyrkii rikkomaan ruohonjuuritasolta. Tällä viikolla Toikkanen jakoi musiikin tekemisen iloa [aikuisille suunnatulla äänitaiteen ja elektronisen musiikin kaupunkileirillä](https://www.kohtauscamps.info/ilmoittaudu/p/whats-that-sound-nitaiteen-ja-elektronisen-musiikin-kaupunkileiri).
Koodattua rytmimusiikkia
Toikkanen innostui säveltämisen tekemisestä helpommin lähestyttävämmäksi etenkin algorave-kulttuurin myötä, jota hän yrittää tuoda myös Suomeen. Britanniasta lähtöisin olevassa kulttuurissa esiintyjät koodavat musiikkia livenä.
Livekoodaaminen ei toki ole niin pitkäjänteistä puuhaa kuin perinteinen koodaaminen, sillä musiikin koodaamiseen tarkoitetut ohjelmat nopeuttavat prosessia huomattavasti. Toikkasen mukaan ohjelmat on suunniteltu niin, että mahdollisimman pienellä määrällä merkkejä syntyy ääntä.
– Elektroninen musiikki on aika abstraktia ja yleisölle voi olla hankalaa hahmottaa mitä siellä lavalla oikein tapahtuu. Livekoodaamisessa esiintyjän tietokoneen näkymä on projisoituna jonnekin yleisön nähtäväksi. Yleisö siis näkee, että nyt tuo käynnistää koodin pätkän ja se tuottaa tämän musiikin mitä me kuullaan.
Livekoodauskeikkoja itsekin vetävä Toikkanen on yksi Algorave Helsinki -järjestön perustajista. Ryhmä järjesti ennen korona-aikaa esimerkiksi koodauskerhoja Helsingin keskustakirjasto Oodissa.
– Hienoa tekstipohjaisessa musiikin tekemisessä on se, että tarvitset vain tietokoneen ja kirjoitustaidon. Ohjelmistotkin ovat ilmaisia. Koska tekniikka ei vaadi fyysistä soittotaitoa, se on paljon inklusiivisempaa ja mahdollistaa musiikin tekemisen ilon monille.
Tekno on lähellä sydäntä
Syntaxjuggalo, Zaum, Jodelboys ja Vialliset. Monen esiintyjänimen ja kollektiivin alla levyjä pyöritellyt Toikkanen on tunnettu aktiivi Helsingin teknopiireissä.
Elektronisen musiikin kärpänen puri Toikkaseen teini-iässä. Vaikutteiksi Toikkanen mainitsee isän ostaman legendaarisen Roland Juno-106 -syntetisaattorin ja Pan Sonic -yhtyeen.
– Äiti oli opiskellut Pan Sonic -yhtyeen Ilpo Väisäsen kanssa ja meillä on paljon yhteisiä tuttuja tän Väisäsen kanssa. Monesti koitin kuunnella Pan Soniccia, mutta se ei koskaan kolahtanut, kunnes teini-ikäsenä se aukesi ja underground-reivit rupesivat kiinnostamaan.
Jo 16-vuotiaana hän soitti ensimmäisen dj-keikkansa ja suuri osa sen jälkeisestä elämästä on mennyt teknon parissa puuhaillessa. Samalla Toikkanen opetteli musiikin tekemistä.
– Ihan alunperin soitin rumpuja bändeissä, mutta jossain vaiheessa se bändimeininki vaihtui syntetisaattoreihin ja rumpukoneisiin.
Oudot tavat tehdä musiikkia viehättävät
Suurelle yleisölle Toikkanen on luultavasti melko tuntematon nimi, vaikka hän on ollut mukana isoissa suomalaisissa elokuva- ja televisiotuotannoissa äänittäjänä. Viimeisin oma musiikillinen projekti Toikkasella on ollut säveltää Elokapinan mielenosoituksesta kuvatusta videosta teosta puhallinkvintetille.
Toikkasta viehättävät erikoiset tavat tehdä musiikkia. Hän on tehnyt musiikkia esimerkiksi kasveilla, josta [hän kertoi Ylen jutussa kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10364007). Toikkanen kertoo kyllästyvänsä asioihin nopeasti, minkä vuoksi hän etsii aina uusia tekniikoita ja tapoja tehdä musiikkia. Kokeellisuuden pariin ajaa myös säveltämisen ajoittainen yksinäisyys.
– Minun taustani on yhdessä tekemisessä ja näkisin, että ne ne eri tavat tehdä musiikkia ovat hieman kuin bändikavereita. On jotenkin helpompi reflektoida omaa tekemistä, kun siinä on mukana jotain itsensä ulkopuolisia tekijöitä.
Livekoodaamista ja kasvimusiikkia yhdistää Toikkasen mielestä niiden yllätyksellisyys. Molemmissa musiikkia syntyy osittain satunnaisuuden kautta. Kokeellisesti tehty musiikki on Toikkaselle tutkimusmatka, josta ei aina tiedä mihin se tulee päätymään ja mitä sieltä löytyy.
– Säveltämisessä on niin iso toisteisuuden vaara. Näissä tekniikoissa pystyn tavallaan itse ottamaan askeleen taaksepäin ja olemaan edes hetkellisesti kokijana siinä tilanteessa. Tulee se fiilis, että taikuri oli itsekin yllättynyt. Teinkö minä tämän oikeasti?
Taliban vallannut Jalalabadin, pääkaupunki Kabul äärijärjestön ympäröimä
Yhdysvallat on aloittanut lähetystönsä evakuoimisen Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Samaan aikaan äärijärjestö Taliban lähestyy kaupunkia.  
Taliban lähestyy vauhdilla Afganistanin pääkaupunkia Kabulia. Äärijärjestö on ottanut sunnuntaina haltuunsa Jalalabadin kaupungin Kabulin itäpuolella, lähellä Pakistanin rajaa. 
Jalalabadin kaupungin asukkaiden mukaan Taliban otti kaupungin haltuunsa ilman vastarintaa, kertovat uutistoimistot.
Tiedon ovat vahvistaneet Reutersille afganistanilaisviranomainen sekä länsimainen turvallisuuslähde. Paikallisviranomaisen mukaan kaupunki antautui Talibanille siviiliuhrien välttämiseksi.
**Lue myös:** [Ääriliike Taliban etenee vauhdilla Afganistanissa – tutkijan mukaan sitä siivittää asevoimien korruptio: "Rivissä on väkeä, jota ei oikeasti olekaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12054864)
[Lauantaina äärijärjestö valloitti](https://yle.fi/uutiset/3-12058967) Mazar-i-Sarifin kaupungin Afganistanin pohjoisosassa. Kaupunki sijaitsee pohjoisessa Uzbekistanin ja Tadžikistanin rajan tuntumassa. Uzbekistanin viranomaisten mukaan yli 80 Afganistanin hallinnon joukkoihin kuulunutta ylitti rajan Uzbekistaniin lauantaina. 
Jalalabadin valloituksen myötä pääkaupunki Kabul on viimeinen Afganistanin suurista kaupungeista, joka on enää hallituksen kontrollissa. 
 Länsimaat evakuoivat, afgaaniperheet pakenevat
Yhdysvaltain tiedustelulähteet ovat arvioineet aiemmin Reutersille, että Taliban kykenee eristämään pääkaupunki Kabulin kuukaudessa ja valtaamaan sen kolmessa. 
Kaupunkiin on pakkautunut kymmeniä tuhansia pakolaisperheitä eri puolilta Afganistania. YK-järjestöt ovat varoittaneet, että tilanne maassa enteilee humanitaarista katastrofia. 
Yhdysvallat ja muut länsimaat ovat evakuoimassa kansalaisiaan Kabulista. Esimerkiksi Yhdysvallat on aloittanut lähetystönsä evakuoinnin sunnuntaina, kertoo Reuters.
Yhdysvaltojen on määrä lähettää Afganistaniin lisää joukkoja avustamaan vetäytymistä sekä suorittamaan evakuointeja. Maan presidentti **Joe Biden** on varoittanut Talibania siitä, että Yhdysvallat vastaa sotilaallisesti, mikäli ääriliike uhkaa sen työntekijöitä tai intressejä. 
Löydät tuoreimmat tiedot Afganistanin tilanteesta [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12058469). 
**Lue myös:** 
[Hallituksen päätös oli karvas pettymys afganistanilaiselle tulkille, jolle ei heru oleskelulupaa: "Itken ja olen sanaton"](https://yle.fi/uutiset/3-12057098)
[Tämän takia Taliban huolettaa ulkomaita myöten – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12057361)
[Afganistanin armeijan romahtaminen vahvisti Talibania – sotasaaliina maastoautoja ja helikoptereita](https://yle.fi/uutiset/3-12057413)
Räppäri, näyttelijä Fanni Noroila: "Omasta elämästäni kertomisen ei pitäisi olla aktivismia" – Noroila kertoo kipupisteistään avoimesti, jotta voi auttaa muita
Kulttuurivieras, feministi Fanni Noroila sanoo, että naisena olo räpkulttuurissa on välillä silkkaa selviytymistä. Aktivismi ja vapaaehtoistyö on keino sietää epäoikeudenmukaisuutta. 
**Fanni Noroila** on feministi, joka puhuu sisäistetyistä rakenteista ja misogyniasta (naisvihasta). Hän somettaa tyttöystävänsä äidin virkkaamista paidoista, kainalokarvoista ja mielenterveysongelmistaan. Noroila on myös Teatterikorkeakoulusta valmistunut näyttelijä ja Sofa-yhtyeestä tunnettu räppäri. 
Noroila on kokenut omakohtaisesti Suomen musiikkipiirien ongelmat, joita [viime viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-12036230) on käyty läpi metoo-liikkeeseen pohjautuvilla Instagram-tileillä.
Noroila itse ylläpitää Suomirapstoo-tiliä, jolla julkaistaan nimettömästi ihmisten kokemuksia seksuaalisesta ahdistelusta Suomen räp-piireissä. Noroila ei kuitenkaan halua puhua roolistaan ylläpitäjänä tässä haastattelussa, ettei keskustelu ohjaudu pois uhrien kokemuksista.
**Naisräppäreillä on jatkuva taakka todistaa kykynsä**
Noroila perusti yhdessä ystävänsä **Sonja Kuittisen** Sofa-räpduon vuonna 2013. Molemmat opiskelivat tuolloin Taideyliopiston Teatterikorkeakoulussa. Noroila oli tuolloin 21-vuotias, Kuittinen 23. Noroila kuvailee Sofaa aikuiseksi kasvamisen turvaverkoksi.
– Se on ollut alusta, jolla olemme voineet yhdessä peilata maailmaa ja ymmärtää itseämme sekä omaa ja muiden todellisuuksia paremmin. Olemme kasvaneet aikuisiksi ja ammattilaisiksi, Noroila sanoo.
Mutta on duo kokenut muutakin.
Kahdeksan vuotta suomalaisessa räp-kulttuurissa naisena on vaatinut sinnittelyä ja ollut välillä lähinnä selviytymistä. Tilaa ei anneta, taitoja epäillään jatkuvasti ja kaikki täytyy tehdä viimeisen päälle, jotta voi todistaa kuuluvansa alalle. Miehillä vastaavaa todistustaakkaa ei ole.
Edelleen toistetaan myyttiä siitä, etteivät naiset vain ole yhtä hyviä räppäämään kuin miehet. Tosiasiassa taidoiltaan keskinkertaisen miehen on edelleen helpompi saada tehtyä uraa kuin hyvänkään naisen, Noroila tykittää.
– Se on täysin omanlaisensa raivo, jota keskinkertainen, valkoinen cis-heteromies (identiteetti vastaa syntymässä määriteltyä sukupuolta) lavalla aiheuttaa. Miehet saattavat olla kännissä lavalla muistelemassa omia sanoituksiaan. Me emme voisi koskaan astua lavalle ja väittää olevamme artisteja, jos tekisimme mitään keskinkertaisesti tai intohimottomasti.
Toisaalta jos ura ei olisi tuonut myös paljon hyvää ja opettanut, Sofa ei keikkailisi edelleen.
– Juuri viime viikolla tapasimme Sonjan kanssa ja mietimme, miten on ihme että olemme edelleen tässä.
Rakenteiden kanssa taistelu on tehnyt Noroilasta sellaisen, kuin hän nyt on, eikä hän toivo, että olisi tullut jotain toista reittiä. Kahdeksan vuoden aikana tilanne alalla on hänen mielestään myös parantunut. Räppäreiksi on yhä enemmän feministejä ja muita kuin miehiä. 
Noroila kertoo edellisviikonlopun keikasta Turun Kesärauha-festivaaleilla, jossa esiintyivät myös **F** ja **Yeboyah**, jotka kuuluvat Sofan ohella tämän hetken tunnetuimpiin naisräppäreihin. Yhteisön luominen on ollut tärkeää ja voimauttavaa, mutta on myös vaatinut ajatustyötä olla näkemättä muita naisia kilpailijoina.
– Yhteiskunta ajaa edelleen vahvoja naisia toisiaan vastaan ja minullakin on sisäistettyä naisvihaa, josta on pitänyt opetella pois.
**“Musiikkialalla raha menee turvallisuuden edelle”**
Juuri tällä hetkellä Noroila tuntee väsyneensä Suomen hiphop-piireihin ja niissä työskentelyyn. Musiikkialan seksuaalista häirintää ja väärinkäytöksiä perkaava metoo-keskustelu on tuonut pintaan Noroilan omia, uraan liittyviä traumaattisia hetkiä. 
Lisäksi takana on turhautuminen siihen, miten hän ja Kuittinen ovat puhuneet piirien vääristyneestä valta-asetelmasta haastatteluissa jo vuosia, eikä kukaan ole reagoinut mitenkään.
– Mikään ei muutu elleivät valtaapitävät, kuten levy-yhtiöt ja kaupalliset radiokanavat ole kiinnostuneita asiasta. Tapahtumajärjestäjät ovat nyt onneksi reagoineet. On surullista mutta totta, että musiikkiala on bisnes ja raha menee useimmiten ihmisten turvallisuuden edelle. Toivottavasti nyt saadaan konkreettisia muutoksia aikaan.
**Mitä näyttelijyys voi olla?**
Noroila valmistui Taideyliopiston Teatterikorkeakoulusta vuonna 2016. Hän on näytellyt esimerkiksi Kansallisteatterissa, Turun Linnateatterissa, sarjoissa ja pienemmissä teatteriproduktioissa. Syksyllä hänellä alkavat Kansallisteatterin Hamletin harjoitukset. Koronan ajan hän on lukenut työkseen äänikirjoja.
Näyttelijän ammatti-identiteetti on vaatinut työstämistä, eikä vähiten sen takia, että Noroila pääsi Teatterikorkeakouluun ensimmäisellä yrittämällä heti lukion jälkeen 19-vuotiaana. Opiskeluaika osui kiihkeimpiin identiteetin rakennusaikoihin.
– Tiedostavan ja valtakriittisen ihmisen ei ole millään alalla helppoa löytää omaa paikkaansa. Olen joutunut pohtimaan, mikä on se näyttelijyys, mitä minulle tarjoillaan, ja onko se minua varten. Olen pystynyt onneksi luomaan omannäköiseni urapolun.
Suuri syy kyseenalaistamiselle on ollut Noroilan mukaan myös suomalaisen teatteri-instituution jäykkyys ja sukupuolittuneisuus.
– Valmistuin vuonna 2016 ja silloin feministinen keskustelu oli vasta aivan alussa, hän sanoo.
Nykyisin keskustelijoita on jo paljon enemmän. Teatterikorkeakoulun opetuksesta käytiin keskustelua esimerkiksi viime vuodenvaihteessa, kun [Suomen Kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/shakespeare-on-rakenteellista-vakivaltaa-opiskelijaa-kohtaan-taidekoulut-luovivat-opiskelijoiden-vaatimusten-keskella/?shared=1148185-b8710b50-10) julkaisemassa artikkelissa koulun opettajat ihmettelivät opiskelijoiden vaatimuksia opetukselle. Keskustelu kääntyi nopeasti siihen, rajoittavatko intersektionaalisen feminismin (alistettujen ryhmien valtasuhteita tutkiva) vaatimukset liikaa sananvapautta. Julkiseen keskusteluun osallistui niin opettajia, oppilaita kuin koulun ulkopuolisiakin henkilöitä.
– Keskustelu ei yllättänyt, mutta riemastutti. Osittain se oli patriarkaatin vastaankorahtelua, mutta onneksi myös opiskelijoiden ääni kuului. Olen onnellinen, kun intersektionaalisen feminismin ääni kuuluu alalla, joka todella tarvitsee sitä.
**Ei aktivismia vaan elämää**
Fanni Noroilan intersektionaalinen feminismi on läsnä myös sosiaalisessa mediassa. Hän päivittää aktiivisesti Instagramiin ja Tiktokiin esimerkiksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ja romanien oikeuksista, mielenterveysongelmista ja kehorauhasta. Hän ei silti halua käyttää itsestään sanaa someaktivisti. 
– Omasta elämästäni kertomisen ei pitäisi olla aktivismia. Kuulun marginalisoituihin ryhmiin suunnilleen kaikilla elämän osa-alueilla. Elämäni on yksi poliittinen huutomerkki, ja se nähdään radikaalina, kun puhun arjestani.
Noroila seurustelee juontaja ja somevaikuttaja **Laura Haimilan** kanssa. Noroila on romanitaustainen ja kertonut avoimesti haasteistaan mielenterveyden kanssa. 
Sen sijaan että kertoisi arjestaan enemmistön edustajille, Noroila kertoo tekevänsä sisältöä ensisijaisesti muille vähemmistöihin kuuluville.
– Jotta minun kaltaiseni ihmiset kokisivat tulevansa nähdyiksi ja tuntisivat itsensä tärkeiksi, ja isompi joukko marginaalissa olevia ihmisiä löytäisi oman äänensä.
Hänelle henkilökohtaisistakin asioista päivittäminen on tuntunut luontevalta. Etenkin korona-aikana sosiaalinen media on ollut tapa pitää päiväkirjaa ja vuorovaikuttaa muiden ihmisten kanssa. 
Asialla kääntöpuolensakin. Noroila on joutunut vihapuheen kohteeksi, kun hänen kainalokarvansa ovat näkyneet estottomasti videopalvelu Tiktokissa.
– Se meni aluksi ihon alle. Koin myös surua siitä, että mitä jos joku nuorempi ja haavoittuvampi kokee sellaista. Minä sentään olen aikuinen ihminen ja vaikka niin ei saisi olla, myös tottunut tuollaiseen, Noroila sanoo.
Suurin osa palautteesta on kuitenkin myönteistä, ja Noroilalle ovat erityisen tärkeitä viestit, joissa kerrotaan hänen sisältöjensä auttaneen muita ihmisiä heidän itsetuntonsa kanssa tai rohkaisseen heitä olemaan enemmän oma itsensä.
– Ajattelen, että jos jokin asia hävettää minua, se hävettää todennäköisesti muitakin. Omien kipupisteiden kautta voin ehkä auttaa muita. Me ihmiset olemme lopulta kaikki pieniä rääpäleitä.
Sosiaalisen median lisäksi Noroila on tehnyt myös vapaaehtoistyötä vähemmistöjen puolesta. Hän oli esimerkiksi mukana järjestämässä romanien oikeuksia ajavaa Oikeus hengittää -mielenosoitusta.
– Sosiaalisen median kautta voi vaikuttaa, mutta konkreettista toimintaa tarvitaan.
Noroilan mukaan etenkin työ romanien oikeuksien puolesta vaatii vielä runsaasti toimia ja kenttätyötä, sillä romaneiden kohtelusta Suomessa ei vieläkään puhuta tarpeeksi.
Ihmisten kanssa toimiminen antaa Noroilalle energiaa.
– Se on ase apatiaa ja masennusta vastaan. Koen, että pystyn elämään tässä epäoikeudenmukaisessa ja väkivaltaisessa yhteiskunnassa siten, että teen oman osani sen muuttamiseksi.
**Noroila kärsii yhä kiltin tytön syndroomasta**
Noroilankaan energiavarasto ei ole ehtymätön.
– Olen aika herkkä ja kamppailen mielenterveyteni kanssa.
Omien rajojen vetäminen on vaatinut opettelua. Edelleen Noroila saattaa tuntea huonoa omaatuntoa tai pelätä, että hänestä ei pidetä, kun hän ilmaisee mielipiteensä. Tunne on tuttu etenkin monille naisille, jotka on kasvatettu olemaan vastuullisia ja kunnollisia.
– Olin koulussa se kympin tyttö. Purskahdin itkuun sen yhden kerran, kun näytti siltä että myöhästyn tunnilta pari minuuttia.
Tyttöjen ja naisten kasvattaminen kiltteyteen saattaa johtaa myös siihen, että sekä naiset että miehet syyttävät seksuaalisesta ahdistelusta naisia.
– Liian usein naiset miettivät, että ehkä se oli sittenkin oma syyni. Siinä on hirveä vääristymä, että naiset joutuvat tekemään kaiken tunnetyön aiheen ympärillä ja kertomaan miehille, että mitä pitäisi tehdä. Ja sitten vastaus on, että “ei kaikki miehet vaan vain ne muutamat kusipäät”. Jos kaverisi on kusipää etkä itse sano mitään, olet osa ongelmaa, Noroila sanoo.
**Lue lisää:** [Lehtijuttu teatterikoululaisten herkkähipiäisyydestä tyrmistytti – nyt puhuvat opiskelijat: “Outoja mielikuvia syntyy, kun meitä ei kuulla”](https://yle.fi/uutiset/3-11703842)
**Lue lisää:** [Haluan eroon valkoisesta, heteronormatiivisesta ja patriarkaalisesta maailmasta – Teatterikorkeakoulussa olen silti "unwoke"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/23/haluan-eroon-valkoisesta-heteronormatiivisesta-ja-patriarkaalisesta-maailmasta)
**Lue lisää:** [Punkstoo paisui musiikkialalla jopa koronaa suuremmaksi keskusteluksi – kysyimme, miten keikkapaikat aikovat kitkeä häirintää ja ahdistelua](https://yle.fi/uutiset/3-12036230)
**Lue lisää:** [Ei riitä, ettei itse raiskaa tai ahdistele – pitkän linjan muusikko Satu Kuru vaatii vastuuta erityisesti cis-miehiltä punkstoo-keskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12031654)
Karim Benzema loisti jälleen – "Kutsuminen maalintekijäksi ei tee hänelle oikeutta" 
Ensimmäisen liigaottelun paluunsa jälkeen valmentanut Carlo Ancelotti kehui vuolaasti ranskalaistähden suoirituksia. 
Real Madrid avasi tähtipelaajansa **Karim Benzeman** johdolla Espanjan La Liga -kauden 4–1-voitolla Alavesista.
Viime kaudella Espanjan liigassa 23 maalia viimeistellyt Benzema onnistui tällä kertaa kahdesti maalinteossa. Ranskalaisen illan ensimmäinen nähtiin heti toisen puoliajan alkuun, kun hän viimeisteli pallon maaliin **Eden Hazardin** syötöstä. 
63\. minuutilla Benzema oli puolestaan hereillä oman irtopallonsa kanssa, ja Real Madrid johti ottelua 3–0. Realin muista maaleista vastasivat **Nacho Fernandez** ja **Vinicius**. Alaves sai oman maalinsa rangaistuspotkusta, kun **Joselu** laukoi pallon varmasti verkkoon.
Ottelu oli italialaisvalmentaja **Carlo Ancelotille** ensimmäinen liigakamppailu Real Madridin peräsimessä sitten vuosien 2013–2015, jolloin hän valmensi seuran muun muassa Mestarien liigan voittoon kaudella 2014. 
Ancelotti kehui ranskalaista tähtipelaajaansa vuolaasti ottelun jälkeen.
– Benzeman kutsuminen ainoastaan maalintekijäksi ei tee hänelle oikeutta. Hän on erittäin valmis pelaaja, paljon valmiimpi kuin viisi vuotta sitten, Ancelotti sanoi.
– Hän viimeistelee, mutta myös lukee peliä niin hyvin, valmentaja jatkoi.
Real Madridin avauskokoonpanossa nähtiin myös viime kaudella lainasopimuksella Tottenhamissa pelannut **Gareth Bale**. Balella oli ottelussa muutama mahdollisuus, mutta hän ei aiheuttanut suuria vaikeuksia maalivahti **Fernando Pachecolle**. 
**Lue myös:**
[PSG:n Suomen kannattajayhdistyksen nokkamies haltioissaan Messin siirrosta – "Uskon, että hänen arvonsa ymmärretään jälkikäteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12053840)
[Real Madrid turvautuu tuttuun luotsiin – Ancelotti astuu Zidanen paikalle](https://yle.fi/urheilu/3-11961070)
Suomen Natalia Kuikka on vakiinnuttanut paikkansa maailman parhaiden pelaajien joukossa – kertoo jopa 4 064 kilometrin ottelumatkojen vaikutuksesta
Ensimmäistä kauttaan Yhdysvaltain pääsarjassa jalkapalloa pelaava Natalia Kuikka ei ole täysin tyytyväinen omiin esityksiinsä, vaikka hän on vakiokasvo sarjaa johtavan Portland Thornsin kokoonpanossa. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustajan **Natalia Kuikan** edustamalla Portland Thornsilla menee hyvin. Joukkue johtaa selvästi Yhdysvaltain naisten pääsarjaa (NWSL), kun hieman yli puolet runkosarjasta on pelattuna. Kuikan mukaan joukkue on pelannut hyvin, vaikka todella vaikeitakin otteluita on ollut.
– En ole ihan supertyytyväinen omaan kauteeni, vaikka ei mitenkään huonosti ole mennyt. Odotan vain itseltäni todella paljon, enkä oikein osaa antaa itselleni armoa, Kuikka kertoo Yle Urheilulle.
Aiemmin Ruotsissa pelannut Kuikka muutti Yhdysvaltoihin tämän vuoden alussa. Hän sanoo tietävänsä, että uuteen ympäristöön sopeutuminen vie aikaa.
Tavoitteena Kuikalla on kehittyä sellaiselle tasolle, että hän pelaisi huippuotteluita tasaisesti. Hän sanoo kehittyneensä keskittämisessä ja kentällä sijoittumisessa. Lisäksi ymmärrys joukkueen hyökkäys- ja puolustusmuodon mukana liikkumisesta on parantunut. Hän uskoo myös olevansa valmiimpi puolustamaan eteenpäin eli riistämään pallon nopeasti oman joukkueen haltuun.
– Toivoisin, että saisin vielä enemmän itsestäni irti kentällä. On ollut hyviä pelejä, mutta haluaisin vielä saada niitä huippupelejä viikosta toiseen.
Kuikka kuvailee olevansa joukkueessaan joka paikan höylä, joka laitetaan sinne, missä pelaajaa tarvitaan. Pääsääntöisesti hän kuitenkin pelaa oikeana laitapuolustajana.
Omaa rooliaan hän hieman vielä hakee, mutta nauttii sitä, että valmentajalla on luottoa peluuttaa häntä tarpeen mukaan. Kuikka yhdistää omia vahvuuksiani joukkueen pelaamiseen, ja toivoo sen kautta tulevan onnistumisia.
– Kyllä minut olisi kentältä pois otettu, jos en olisi suoriutunut tarpeeksi hyvin valmentajan mielestä.
Natalia Kuikka on ensimmäisellä kaudellaan pelannut yhdessätoista 14 ottelusta [syöttäen yhden maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11952831). Lisäksi hän pelasi kaikissa otteluissa liigacupissa, jonka mestaruuden Portland Thorns lopulta nappasi. 
– Olen ottanut vastuun ilolla vastaan. Siirtyessäni en tiennyt, mitä odottaa ja kuinka paljon minuutteja tulee tai saanko edes pelata. Olen kuitenkin alkanut vakiinnuttaa paikkaani avauskokoonpanossa.
Huippusarja, joka vilisee maailmantähtiä
Portland Thorns on täynnä tähtiä. Joukkueessa on neljä Yhdysvaltain maajoukkuepelaajaa, joista yksi on USA:n kapteeni **Becky Sauerbrunn**. Kuikan lisäksi seurassa on kaksi muuta ulkomaalaispelaajaa: Costa Rican **Raquel Rodriguez** sekä Portland Thornsin ja Kanadan kapteeni **Christine Sinclair**, joka [juuri voitti olympiakultaa](https://yle.fi/urheilu/3-12050490).
– Muutamat pelaajat ottivat selvästi roolia johtajina, kun avainpelaajia oli olympialaisissa. On ollut kiva huomata, että ei ole jäänyt tyhjää aukkoa, vaikka huippuja on uupunut, Kuikka sanoo.
Hän kertoo oppineensa kokeneilta huippupelaajilta enemmän henkisen puolen asioita, jotka eivät ehkä suoranaisesti näy kentällä. Konkreettistakin kehitystä tietysti on tullut.
– Kun harjoituksissa puolustaa **Lindsey Horanin** tasoista pelaajaa, on pakko oppia lukemaan ja tuntemaan vastustajan liikkeitä.
Kuikka kertoo Yhdysvaltain pääsarjan otteluiden olleen todella haastavia. Hän kuvailee sarjaa fyysiseksi ja juoksuvoimaiseksi. Esimerkiksi sarjataulukossa on seitsemän joukkuetta [neljän pisteen sisällä](https://www.nwslsoccer.com/standings).
Kuikan mukaan sarjataulukon loppupäänkin joukkueet ovat todella kovia vastustajia, joita on vaikeaa voittaa. 
– Selkeästi huomaa, että tämä on kova ja tasainen sarja. Nyt on kertaalleen pelattu kaikkia vastaan, joten tiedän suurin piirtein, millaisia joukkueita tässä sarjassa on. Sen myötä on itselleni ollut hieman helpompaa valmistautua peleihin.
Matkaamisen hän kuvailee olevan rasittavaa. Portlandin kaupunki on Yhdysvaltain luoteisosassa Oregonin osavaltiossa. Esimerkiksi itärannikolle Floridan osavaltiossa olevan Orlando Priden vieraaksi lento kestää kuusi tuntia. Matkaaminen ja kolmen tunnin aikaero vievät voimia, Kuikka kertoo.
– Meillä on hyvät järjestelyt, joiden ansiosta jaksaa pelata otteluissa. Sitten, kun kausi loppuu, saattaa matkustamisen aiheuttaman väsymyksen tuntea.
Maajoukkueen edustaminen on kunnia-asia Atlannin takaakin
Lisää kuluttavaa matkustamista tulee, kun Kuikka matkaa Eurooppaan edustamaan Suomen maajoukkuetta. Esimerkiksi miesten maajoukkueessa pelannut **Alexander Ring** kertoi aikaerorasituksen [olleen hänelle huono asia](https://yle.fi/urheilu/3-10431583). Ring lopetti maajoukkuepelit pian Pohjois-Amerikkaan siirtymisensä jälkeen.
Kuikan mukaan matkustaminen on uhraus, jonka hän mielellään tekee.
– Suomi-paidassa pelaaminen on iso kunnia. 
Kahdeksan tunnin istuminen lentokoneessa saa paikat kipeäksi, mutta Kuikka tottui lentämiseen jo opiskeluvuosinaan Yhdysvalloissa. Lentokoneessa hän kävelee, venyttelee ja virkistää kehoaan. Näin vartalon saa helpommin kuntoon matkan jälkeen. Suurin haaste on palautuminen aikaerojen välillä.
– Kun koko vartalo toimii Portlandin aikaan, kymmenen tunnin aikaero on vaativa. Kun itse heräisin Portlandissa, Suomessa on nukkumaanmenoaika. Minulla ei edes ole nukkumisen kanssa ongelmia, mutta elimistön päivärytmi on todella erilainen.
Hän kertoo miettineensä matkustamisasiaa, kun oli allekirjoittamassa sopimusta Portlandin kanssa. Lopulta Kuikka arvioi, että ympäristö, jossa hän nyt harjoittelee, tekee hänestä paremman pelaajan. Ja kun Kuikka kehittyy, se hyödyntää Suomen maajoukkuetta.
Kuikka kertoo löytäneensä sellaisen rytmin matkustamiseen, että pystyy palautumaan ennen Suomen otteluita. Hän sanoo osallistuvansa syyskuussa alkaviin MM-karsintoihin, jos kutsu käy.
– MM-kisat ovat yksi omia unelmiani. Pelipaikan ansaitseminen vaatii sitä, että karsinnoissa pelataan.
Lisäksi Kuikka tietenkin odottaa ensi kesänä Englannissa järjestettäviä EM-kisoja, joihin Suomi on [varmistanut jo paikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-11800650). Hän kertoo liittyneensä Portlandiin, koska haluaa olla kokeneempi EM-kisoissa. Vaikka EM-kisapaikka ei vielä siirron tapahtuessa ollut varmistunut, Kuikka luotti siihen niin paljon, että halusi lähteä Yhdysvaltoihin kehittymään kisoja varten.
Vaikka Kuikka pelaa Portlandissa useimmiten laitapuolustajana, hän uskoo, että maajoukkueessa pelipaikkana on edelleen vasemman topparin tontti. 
– Katse ei vielä ole siellä asti, mutta tietenkin takaraivossa on koko ajan ajatus, että Suomi menestyisi EM-kisoissa.
Haastattelun lopuksi Kuikka esittää toiveen, johon tietenkin vastataan. Hän kertoo molempien isovanhempiensa kuolleen keväällä, mutta surun keskeltä löytyi myös positiivisia asioita.
– Haluaisin lähettää terveisiä koko perheelleni. Tädeille, sedille ja serkuille Suomeen. Kaikille sukulaisille ihan sikana terveisiä. Oli todella kiva nähdä kaikkia hautajaisissa. Tiedätte kyllä, keitä te olette.
**Lue myös:**
[Rakkaus siivitti Natalia Kuikan uransa parhaisiin peliesityksiin – Helmarien tähtipuolustaja löysi elämäänsä uudenlaisen rauhallisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-11779878)
[Helmarien Natalia Kuikka täräytti maailmanluokan suorituksen Yhdysvaltojen huippuliigassa sarjan kärkijoukkuetta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11952831)
[Helmareiden kaikkien aikojen paras maalintekijä Linda Sällström palaa Suomeen – HJK nappasi maajoukkuetähden](https://yle.fi/urheilu/3-11996157)
[Helmarien huippuottelut Ylen kanavilla vuoteen 2025 saakka – "Helmarit ovat ilmiö, jonka tarinaa haluamme kertoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11797804)
_Juttua muokattu 15.8. klo 13.47: Florida on idässä eikä lännessä, kuten jutussa aluksi väitettiin._
Positiivinen luottotietorekisteri voi tuoda yllätyksen – lainarahan hinta voi vaihdella sen mukaan, mitä luotonantaja sinusta tietää
Suomessa aiotaan ottaa käyttöön positiivinen luottotietorekisteri keväällä 2024. Silloin luotonmyöntäjät näkevät lähes reaaliaikaisesti lainanhakijat velat ja tulot. Maksukyvyltään riskiksi arvioitu kuluttaja ei välttämättä saa lainaa tai saa sitä muita huonommilla ehdoilla. 
Suomeen on puuhattu positiivista luottorekisteriä pitkään. 
Luotonantajat eli pankit ja muut rahoituslaitokset ovat odottaneet, että ne saisivat luottoa myöntäessään käyttöönsä tiedot hakijan kaikista lainoista ja tuloista. Näin olisi helpompi arvioida lainanhakijan todellista maksukykyä.
Nyt asia on nytkähtänyt eteenpäin. Hallituksen esitys positiivisesta luottotietorekisteristä viedään eduskuntaan syksyllä. 
Tavoitteena on saada uusi rekisteri käyttöön keväällä 2024. Rekisteriä ylläpitämään on valittu verohallinnon tulorekisteriyksikkö. 
Ylivelkaantumiseen on jatkossa helpompi puuttua
[Hallitus haluaa rekisterin estävän ennen muuta suomalaisten ylivelkaantumista. ](https://yle.fi/uutiset/3-11918230)
Tähän asti lainanhakutilanteessa tiedossa ovat olleet rahoituslaitosten itse myöntämät lainat ja hakijan antamat tiedot muualta otetuista lainoista. 
Jos asiakkaalla on maksuhäiriöitä tai -vaikeuksia, niin ne ovat selvinneet helpoiten yksityisten palveluntarjoajien ylläpitämistä "negatiivisista" luottorekistereistä.
Positiivisesta luottotietorekisteristä hakijan maksukykyä tai -kyvyttömyyttä voidaan arvioida jo lainaa haettaessa. 
Asiakkaiden luottokelpoisuuden arviointi helpottuu
Myös luotonmyöntäjät odottavat uuden rekisterin tuomia hyötyjä.
– Luottokelpoisuuden arvioinnin odotetaan helpottuvan erityisesti uusien asiakkaiden kohdalla, joiden maksukäyttäytymisestä luotonantajalla ei ole ennakkotietoja. Tätä kautta toivotaan luottotappioiden osaltaan vähenevän, johtava lakimies **Antti Laitila** Finanssiala ry:stä sanoo. 
– Mutta toki sen toivotaan vaikuttavan myöskin lainanhakijoiden omaan näkemykseen taloudellisesta tilanteestaan ja kyvystään suoriutua luotoista, kun he voivat itse katsoa luottotietorekisteristä omia sitoumuksiaan. 
[Velkaneuvontaa antavan Takuusäätiön toimitusjohtaja Juha A. Pantzar toivoi heinäkuussa Ilta-Sanomissa, että positiivisesta luottorekisteristä tehtäisiin eräänlainen talouden omakanta, josta kuluttaja voisi helposti tarkistaa tilanteensa.](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008143533.html)
.
Mutta - toisille velkaraha voi olla kalliimpaa kuin muille
Oikeusministeriö on selvittänyt uuden luottorekisterin vaikutuksia. Yksi selvittäjistä, Pellervon taloustutkimus PTT:n tutkimusjohtaja, **Olli-Pekka Ruuskanen** arvelee, että rekisteri voi aiheuttaa kuluttajalle yllätyksen. 
– Korkeariskisemmiksi tällä uudella järjestelmällä arvioidut joutuvat maksamaan enemmän luotosta eli heiltä veloitetaan korkeampaa henkilökohtaista marginaalia. Ne, jotka arvioidaan pieniriskisemmiksi taas saavat rahaa halvemmalla.
Pienituloinen mutta raha-asiansa hyvin hoitanut voi siis hyötyä uudesta rekisteristä. Mutta esimerkiksi jo ylivelkaantuneen lainanhaku voi tyssätä rekisteristä löytyviin tietoihin.
Toisaalta kuluttajan mahdollisuudet kilpailuttaa lainantarjoajia paranevat
Olli-Pekka Ruuskasen mukaan positiivisen luottotietorekisterin merkittävin etu on, että luotonhakijan velka- ja tulotiedot ovat kaikkien luotontarjoajien käytettävissä. 
– Meillä on elinikäisen pankkisuhteen perinne, koska asiakas ei ole välttämättä pystynyt vakuuttamaan muita luotonantajia omasta hyvästä maksukyvystään. Mutta nyt kun tällainen positiivinen luottorekisteri tulee, on helpompi kilpailuttaa eri luotonantajia ja saada sitä kautta paremmat lainaehdot, koska luotonantaja pystyy arvioimaan ja toteamaan, että tässähän on hyvä asiakas. 
Ruuskanen, joka on myös Vaasan yliopiston vakuutus- ja pankkitoiminnan dosentti, uskoo, että tällainen kilpailu tehostaa rahoitusmarkkinoiden toimintaa.
Vakuuksien tarve voi vähentyä
Myös vakuuksien tarve lainaa ottaessa voi Ruuskasen mukaan vähentyä.
– Vakuudettomien luottojen määrä voi kasvaa, koska niitä voidaan myöntää positiivisesta luottotietorekisteristä saadun arvion perusteella
Uusi rekisteri myös nopeuttaa esimerkiksi asuntolainan myöntämistä.
– Asuntolainaa hakiessa ehdollinen päätös tulee nykyäänkin nopeasti. Se perustuu useimmiten tietokoneen tekemän riskiprofilointiin. Hakijan antamien tietojen varmentaminen kuitenkin kestää muutaman päivän, mikä hidastaa prosessia tällä hetkellä. Positiivisesta luottotietorekisteristä tiedot saadaan välittömästi ja päätöksenteko luoton myöntämisestä nopeutuu, Ruuskanen sanoo.
Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun
Kiina on nitistänyt uiguurikulttuurin vain varjoksi entisestään ja valjastanut sen viihdyttämään turisteja. Pakotteista Kiina ei välitä. Se kasvattaa Xinjiangin tekstiiliteollisuutta, vaikka tutkijat ovat kertoneet pakkotyöstä tehtaissa ja pelloilla.
**KASHGAR / MARALBESHI** Väkijoukko on pakkautunut seuraamaan tanssijoita, jotka kieppuvat Kashgarin vanhankaupungin portin edustalla. Kiinan han-enemmistökansaan kuuluvat turistit haluavat palan uiguurikulttuurin eksotiikkaa, josta he ovat matkailumainoksista lukeneet. 
Kansainvälisissä uutisissa Luoteis-Kiinassa sijaitsevasta Xinjiangin maakunnasta kerrotaan lähinnä paikkana, jossa Kiina sortaa islaminuskoista uiguurivähemmistöä kovin ottein. Yhdysvallat ja [Euroopan parlamentti](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2020-0375_EN.html) puhuvat jo kansanmurhasta. 
Kiinassa on toisin. Täkäläisille Xinjiang on ensisijaisesti huippusuosittu matkakohde. Kiinalaismediat kertovat, miten hallinto on parantanut vähemmistökansan elinoloja köyhyydenpoistoprojekteillaan. 
Olemme tulleet katsomaan omin silmin, millaiseksi Kiina on Xinjiangia muovaamassa. 
Normaali toimittajan työ ei ole Xinjiangissa mahdollista, koska ulkomaisia vierailijoita valvotaan tarkoin emmekä pysty puhumaan vapaasti tapaamiemme ihmisten kanssa. Voimme kuitenkin matkustaa minne haluamme ja päättää itse, keitä haastattelemme. 
**Matkabloggari Nian Nianille loma** Xinjiangissa on ylittänyt kaikki odotukset. Uiguuriväestö, ruoka, kulttuuri – kaikki on täydellistä. 
– Melkein kuin olisin ulkomailla, Pekingistä saapunut Nian Nian sanoo.
Runsaan puolen miljoonan asukkaan Kashgar onkin lähellä ulkomaita. Afganistanin ja Pakistanin rajalle on muutama sata kilometriä, kun Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin on matkaa jo linnuntietä 3 500 kilometriä. 
Nian Nianin hymy yltää korviin. Ruoka on niin hyvää, että lihomista ei voi välttää. Oma poika on ystävystynyt paikallisten lasten kanssa. Ja Kashgarissa ei tarvitse pelätä.
– Poliiseja on muutaman askelen välein. Voin sanoa, että tämä on Kiinan turvallisin paikka. Täällä on harmoniaa. Kaikki on niin ainutlaatuista, hän hehkuttaa.
**Poliiseja tosiaan näkyy** joka puolella. He kuuluvat olennaisesti Xinjiang-uutisointiin. 
[Kun Ylen edellinen kirjeenvaihtaja kävi Kashgarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10456752) kolme vuotta sitten, mellakkapoliisit ja propagandaviranomaiset seurasivat häntä kuin varjo. He kuulustelivat jokaista, joka vaihtoi sanankin toimittajan kanssa. Kashgar oli toimittajalle hankala paikka. Paikallisille toimittajan kanssa puhuminen saattoi olla vaarallista.
Ihmisoikeusjärjestöjen ja tutkijoiden mukaan Kiina on viime vuosina teljennyt ainakin miljoona uiguuria pidätyskeskuksiin, joita se nimittää uudelleenkoulutuskeskuksiksi. Kiina on myös estänyt tutkijoita ja toimittajia selvittämästä ihmisoikeusloukkauksia alueella. 
Kiina sanoo pidätysten johtuvan separatismista tai Kiinan vastaisesta toiminnasta. Tutkijoiden mukaan moni on joutunut pidätetyksi hyvin viattomista syistä kuten ulkomaille soittamisesta, muslimeille tyypillisestä parrasta tai rukoilemisesta. 
Keskusten perustaminen alkoi vuonna 2017, sen jälkeen kun presidentti **Xi Jinping** oli määrännyt “armottoman koston” uiguurialueiden verisistä levottomuuksista 2000-luvun alkupuolella. 
Uudelleenkoulutuskeskuksissa uiguurit on haluttu aivopestä omaksumaan Kiinan ja kommunistisen puolueen arvot ja unohtamaan kulttuurinsa ja uskontonsa. Kiina puhuu ammattikoulutuksesta, rehabilitoinnista ja terrorismin torjunnasta vaatiessaan uiguureja oppimaan ulkoa kommunistisia iskulauseita ja lauluja. 
Xinjiangista paenneet leireillä olleet uiguurit ovat kertoneet muun muassa [ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalille](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/06/china-draconian-repression-of-muslims-in-xinjiang-amounts-to-crimes-against-humanity/) myös sähköiskuista, raiskauksista, kahlehtimisesta vuorokausien ajaksi ja muusta kidutuksesta. Uiguurien sortoa Kiinan virallisista lähteistä seurannut tutkija **Adrian Zenz** [on raportoinut naisten steriloinnista](https://jamestown.org/product/sterilizations-iuds-and-mandatory-birth-control-the-ccps-campaign-to-suppress-uyghur-birthrates-in-xinjiang/).
Kiina on myöntänyt keskusten olemassaolon, mutta sanonut tyhjentäneensä ne. Tutkijoiden mukaan monet uiguurit ovat yhä vangittuina. 
Me emme voi kysyä pidätyskeskuksista paikallisilta. Se voisi vaarantaa heidät.
Pekingistä saapuneella Nian Nianilla on kuitenkin asiasta selvä mielipide. Hän kiistää maailmalla liikkuvat syytökset Kiinan sorrosta uiguurivähemmistöä kohtaan. Hän on kohdannut Xinjiangissa vain hyväntuulisia, mukavia ihmisiä.
– Huhuja levittävät ihmiset ovat kapeakatseisia. Ehkä he eivät ole koskaan käyneet ulkomailla. Ne ovat vain vääriä huhuja, hän puhahtaa.
**Kesällä 2021 Kashgarin ilme** on monin tavoin muuttunut Ylen viime raportointimatkasta. Mellakkakilpiinsä nojailevat poliisit opastavat kadun kulmissa rauhallisesti turisteja, jotka tiedustelevat suuntaa. Moni poliiseista näyttää olevan uiguuri. Siviilipukuiset ihmiset seuraavat meitä toisinaan näkyvästi, mutta kukaan ei tule lähelle.
Vanhankaupungin kuuluisan ruokatorin tirisevät kebabit ja vartaat houkuttelevat turisteja tuoksuillaan. 
Ruokatorilla **Abdullahiksi** esittäytyvä nuori kebabinmyyjä sanoo hiiltyneenä, että Kashgarista puhutaan pahaa ja ulkomaisten sietäisi hävetä.
– Inhoan heitä todella paljon. Näethän, että elämme hyvää elämää. Bisnes on hyvää. Täällä ei ole mitään sotkuja, hän puuskahtaa.
Torille tosin on kuljettava metallinpaljastimen läpi ja leikkuuveitset on kiinnitetty ketjuilla työpöytiin ikään kuin varmuuden vuoksi. 
Kasvava turismi kuitenkin tuo vaurautta, ja sitä Kiina haluaa myös näyttää maailmalle. Tänä vuonna Xinjiangiin odotetaan Reuters-uutistoimiston tietojen mukaan 200:aa miljoonaa lähinnä kiinalaista turistia. Neljän vuoden kuluttua tavoitteena on tuplata turistien määrä.
Turisteja houkutellaan Xinjiangiin juuri uiguurikulttuurilla, joka on valjastettu viihdyttämään matkailijoita. Kashgar on näyteikkuna, jolla Kiina kertoo luoneensa entistä ehomman ja vauraamman Xinjiangin. 
**Kapealla kujalla Tang Tang** etsii sopivaa poseerausasentoa. Hän maksoi noin 50 euroa saadakseen valokuvan itsestään perinteisessä uiguurimekossa. 
– Rakastan heitä. Heidän pukunsa ovat ainutlaatuisia. Kaikki haluavat kokeilla näitä pukuja, hän huokaa hipeltäen lanteille ulottuvan peruukin hiussaparoita.
Tang Tang oli kuullut, että Xinjiang voisi olla turvaton. Ensimmäisenä päivänä hän oli huolissaan.
– Toisena päivänä huomasin, että eihän se näin mene. Kaikki ovat olleet ihania ja avuliaita. Ehkä se johtuu heidän uskonnostaan. He kohtelevat muita ystävällisesti, Tang Tang sanoo. 
Hän asettuu lainamekossaan kadulla leikkivien lasten viereen, ja uiguurikuvaaja näppää kuvan.
Kashgarin muslimiasukkaiden oma vaatetus on muuttunut. Vielä viiden vuoden takaisissa valokuvissa Xinjiangin kaupunkien kaduilla suurella osalla naisista oli päässä huivi. Nyt uiguurinaiset pukeutuvat kesämekkoihin. Monella ei ole enää huiveja, ja harva mies pukeutuu enää perinteiseen pillerimäiseen doppa-hattuun.
– Täällä on muuttunut paljon. Minullakin on tällaiset vaatteet, myöntää nuori taksikuski ja nipistää mustaa kiiltävää T-paitaansa. Siihen on painettu muotibrändien nimiä. 
Mutta miksi perinteisiä vaatteita ei enää suosita? Nuori mies hiljenee hetkeksi.
– Ehkä ne eivät ole enää käytännöllisiä, hän sanoo.
Sen kummempaa lausuntoa on turha odottaa. Meidänkin taksissamme on valvontakamerat.
**Kashgarin kujia reunustavat kaupat** myyvät matkamuistoja. Yhden laukkukaupan edessä on kyltti ”Tuen Xinjiangin puuvillaa”.
Puuvillasta on tullut maailmalla tunnetuimpia kiistakysymyksiä Xinjiangin tilanteessa.
Xinjiang tuottaa viidenneksen maailman puuvillasta, ja Kiinan puuvillantuotannosta kaikkiaan 85 prosenttia tulee maakunnasta.
Xinjiangin laadukas puuvilla on ollut kysyttyä, mutta nyt moni tunnettu länsimainen vaatebrändi kaihtaa sitä. 
Tutkijoiden mukaan Kiina pakottaa pidätettyjä uiguureja työhön puuvillantuotantoon. Kiina kiistää pakkotyön, mutta muun muassa [australialainen tutkimuslaitos ASPI](https://www.aspi.org.au/report/uyghurs-sale) ja [tutkija Adrian Zenz](https://jamestown.org/product/coercive-labor-and-forced-displacement-in-xinjiangs-cross-regional-labor-transfer-program/) ovat keränneet siitä pitäviä todisteita.
Yhdysvallat on kieltänyt Xinjiangin puuvillan ja tomaattien tuonnin pakkotyöepäilyjen takia. EU sen sijaan on jatkanut niin puuvillan kuin monen muunkin tuotteen kauppaa Xinjiangin kanssa, [kertoo South China Morning Post -lehti](https://www.scmp.com/news/china/diplomacy/article/3142389/xinjiangs-exports-eu-boom-despite-political-concerns-over).
Pakotteet ja paheksunta eivät ole purreet Kiinaan. Päinvastoin, Kiina ylpeilee vaurastuttaneensa Xinjiangia toimillaan. Presidentti Xi Jinping on kehunut kehityksen vauhtia ennennäkemättömäksi. 
Kiinan omien tilastojen mukaan tekstiiliteollisuus työllistää Xinjiangissa nyt jo 600 000 ihmistä, kun vuonna 2014 työpaikkoja oli 200 000. Tavoitteena on kasvattaa työntekijöiden määrä miljoonaan.
Kiina aikoo keskittää tekstiilituotantoa Xinjiangiin niin, että puuvilla jalostuisi raaka-aineesta lopputuotteeksi maakunnan sisällä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tehtaat rakennetaan pidätyskeskusten viereen ja työvoimana käytetään vankeja.
**Xinjiangin puuvillaa ommellaan** vaatteiksi muun muassa Kashgarin keskustan ulkopuolella olevilla tehtailla. 
Shufu County Business Park -nimisen teollisuusalueen aidan sisällä seisoo kuutiomaisia siistejä teollisuusrakennuksia suorissa jonoissa. Yksi niistä on Haoyuanpeng-yrityksen vaatetehdas.
Haoyuanpeng yhdistettiin pakkotyöepäilyihin viime vuonna [tutkimuslaitos ASPIn raportissa](https://www.aspi.org.au/report/uyghurs-sale).
Suomalainen lastenvaatevalmistaja Reima listasi vielä aiemmin tänä vuonna alihankkijakseen Haoyuanpengin tehtaan toisaalla Kiinassa. Reima ilmoitti lopettavansa yhteistyön, kun Yle julkaisi selvityksen suomalaisyritysten alihankkijoiden yhteyksistä mahdolliseen uiguurien pakkotyöhön.
Euroopan suurin päivittäistavaraketju Lidl puolestaan listasi Haoyuanpengin Xinjiangin-tehtaan tavarantoimittajakseen vielä alkuvuonna 2021.
Lidl sanoi Ylelle, että tehtaalta ei ole tuotu tuotteita Suomeen. Lidlin uudella tavarantoimittajalistalla tehdasta ei enää ole.
**Lue Ylen selvitys:** [Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
Pyysimme Haoyuanpengiltä haastattelua ja lupaa tulla kuvaamaan heidän tehtaallaan, mutta yritys kieltäytyi. 
Meitä ei estetä liikkumasta teollisuuspuiston liepeillä, mutta emme pääse sen sisälle. Ulkoapäin paikka näyttää ihan tavalliselta teollisuusalueelta, joka on pyhäpäivänä hiljainen. Ei voi sanoa, tehdäänkö täällä pakkotyötä. 
Tehtaita ympäröi tehokas valvontakoneisto.
Alueelle pääsee vain poliisin tarkastuspisteen läpi. Tien varressa näkyy vartijoiden koulutuslaitos ja poliisikoulu. 
Firmojen kyltein merkittyjen rakennusten vieressä on lukuisia punaisia kerrostaloja, jotka näyttävät asuntoloilta. Ikkunoista näkyy kerrossänkyjä.
Rakennusten edustalla lukee, että Guangdongin maakunta rahoittaa teollisuusaluetta. Tällaisiin kytkentöihin uiguurien pakkotyötä tutkineet tahot ovat kiinnittäneet huomiota.
Kiinan keskushallinto yhdistää etelän ja idän vauraat maakunnat rahoittamaan tuotantoa Xinjiangissa osana apuohjelmaa. Se tarkoittaa, että ne mahdollisesti osallistuvat pakkotyön järjestämiseen. 
Vain satojen metrien päässä Haoyuanpengin tehtaasta on keltainen rakennus, jossa lukee Kashgarin ammatti- ja teknillinen koulu.
Xinjiangin pidätyskeskuksia tutkinut [ASPI arvioi](https://xjdp.aspi.org.au/map/?cultural=none&mosque=none&marker=3453), että tähän keskukseen mahtuisi jopa kymmenentuhatta vankia.
Raskaan metallikalteriaidan vierellä portissa lukee isoin kirjaimin: “Luja usko, lainvalvontaa kansalle. Uskalla ottaa vastuu.” Tekstit eivät kerro, mikä paikka on, mutta selkeästi se on tarkoin vartioitu.
Aidan päälle on rullattu piikkilankaa esteeksi. Jokaisen rakennuksen kohdalla on korkea pylväs, johon on viritetty valvontakameroita katsomaan joka suuntaan. Yhdellä sivuseinustalla näkyy vartiotorneja.
Taka-alalla olevassa rakennuksessa näkyvät kiinalaiset merkit: ”työreformi, koulutusreformi, kulttuurireformi, ääritoiminnan vastustus”.
Nämä sanat saattavat viitata siihen, että paikalla todella toimisi pidätyskeskus. Ne ovat propagandatermejä, jotka kertovat uiguurien niin kutsutun uudelleenkoulutuksen tavoitteista.
**Puuvillan viljelyä nähdäkseen** on lähdettävä vielä kauemmas Kashgarista. Parin sadan kilometrin päässä Maralbeshissa, kiinalaiselta nimeltään Bachussa, on ihanteelliset olot puuvillan kasvatukselle. 
Eteläinen Xinjiang on Kiinan merkittävintä puuvillantuotantoaluetta. Täällä puuvillaa kasvaa kymmenillä tuhansilla peltohehtaareilla, silmänkantamattomiin. Aurinko paistaa pitkään ja autiomaan reunamilla ilmasto on kuiva. 
Muun muassa [tutkija Adrian Zenzin mukaan](https://newlinesinstitute.org/china/coercive-labor-in-xinjiang-labor-transfer-and-the-mobilization-of-ethnic-minorities-to-pick-cotton/) satojatuhansia uiguureja pakotetaan puuvillapelloille sadonkorjuun aikaan köyhyyden vähentämisen nimissä. Zenz on löytänyt tästä todisteita esimerkiksi Kiinan omista virallisista dokumenteista.
Kiinassa Maralbeshin alue muistetaan siitä, että 21 ihmistä kuoli täällä vuonna 2013 [yhteenotossa uiguurien ja poliisin välillä](https://www.voanews.com/east-asia/two-sentenced-death-china-violence). Aseina olivat puukot ja kirveet. 
Tuohon aikaan Xinjiangissa tapahtui monia verisiä yhteenottoja, kun uiguurit vastustivat han-kiinalaisten joukkomuuttoa maakuntaan ja uiguurikulttuurin tukahduttamista. Kiinan mukaan väkivallasta olivat vastuussa islamistiset separatistit.
Nyt Baishitupun kylässä puuvillan versot huojuvat rauhallisesti parinkymmenen sentin korkeudessa. Pelloilla on hiljaista. Kolme naista kitkee rikkaruohoja pellolla paahtavassa helteessä. 
Kylä näyttää hyvinvoivalta ja viihtyisältä. Tiet ovat sileitä ja talojen julkisivut siistejä. 
Traktorilla lähipeltoa kyntävä mies tulee juttusille ja kertoo omistavansa viisi hehtaaria puuvillapeltoa. Sadonkorjuun aikaan hän palkkaa 20 ihmistä. Maatalous on koneellistettu, joten käsivoimaa ei tarvita yhtä paljon kuin aiemmin, mies kertoo. 
Muutkin paikalliset kertovat, että elämä on nykyään parempaa kuin ennen. Valtio on kunnostanut paikkoja ja suurimmalla osalla ihmisistä on töitä.
Keskustelut jäävät kuitenkin lyhyiksi. Tapaamiemme ihmisten puhelimet soivat kesken juttutuokion, ja heille tulee kiire pois. 
Kukaan ei näytä seuraavan meitä, mutta käy selväksi, että liikkeemme ovat tiedossa. 
**Kyltin voi lukea varoituksena.** Onhan jo rukoilemisesta voinut joutua pidätyskeskukseen. 
Kiinan kommunistinen puolue näkee uskonnot uhkana. Niiden niin kutsuttu [kiinalaistaminen](https://www.mei.edu/publications/de-islamification-public-space-and-sinicization-ethnic-politics-xis-china) on nykyään virallista politiikkaa: presidentti Xi ilmoitti vuonna 2017, että Kiinassa harjoitetut uskonnot ovat alisteisia kommunistiselle puolueelle. 
Uskontoihin kohdistuvasta epäluulosta kertoo myös sääntö, jonka mukaan puolueen pitää valvoa, että uskonnolliset ryhmät eivät harjoita terrorismia tai valtion vastaista toimintaa.
Kun saavumme myöhemmin uudestaan moskeijan eteen, kyltti osallistumisesta uskonnollisiin tilaisuuksiin on kadonnut. 
Paikalle saapuu uiguurimies, jolta kysymme kyltistä. 
– Kyltti estää ihmisiä tekemästä virheitä. Moskeija on vain niille, joilla on laillinen oikeus tulla sinne, hän selittää. 
Miehen puhelin alkaa soida. Hän antaa sen seuralaiselleen. 
Mies kiistää, etteivätkö uiguurit saisi harjoittaa uskoaan. Hän kertoo käyvänsä moskeijassa päivittäin. 
– Olemme harjoittaneet uskontoamme tuhansia vuosia. Tämä uskonto on sivilisaatio, kulttuurimme. Se määrittää ajatteluamme. Uskonnolliset ihmiset eivät voi luopua uskostaan, mies sanoo.
Kysymme, miksi Xinjiangin moskeijoihin ei näy menevän nuoria miehiä, vaan vain vanhuksia.
– Suurin osa nuorista miehistä on töissä. Heillä ei ole aikaa, hän sanoo.
Miehen mukaan moni kyläläinen käy moskeijassa.
– Meitä on ainakin kolme tai viisi, hän laskee.
**Nuoria ei näy** myöskään Kiinan suurimman moskeijan Id Kahin luona Kashgarissa. 
Moskeijan vieressä puiden varjostamalla kujalla penkit ovat täynnä hiljaa istuvia keski-ikäisiä ja vanhoja miehiä. Puiston portaiden viereen kokoontuu ryhmä naisia pienten lasten kanssa. Heillä ei ole huiveja.
Vielä kymmenen vuotta sitten Id Kahin edessä oleva aukio täyttyi rukoilijoista. Mukana oli vanhoja ja nuoria. 
Nyt aukio on hiljainen ja moskeijaan menee perjantairukouksen aikaan vain muutama vanhus. Rukouskutsua ei kuulu. 
Rukoilijoiden sijaan moskeijaan kulkee jatkuva virta turisteja. 
Rukoushuoneen sisällä seinät ovat valkoiset. [Aiemmin otetuissa valokuvissa](https://www.topchinatravel.com/china-attractions/id-kah-mosque.htm) seinillä on ollut islamilaisia symboleja, mutta ne on pyyhitty pois. Tilalle on tuotu kiinalaistettu symboli; seinällä roikkuu nyt valkoinen, uuden näköinen persialainen matto. 
Opas kuljettaa turistiryhmän maton eteen. Sen kuviona ovat granaattiomenat, jotka on aseteltu neljän sydämen muotoon.
Granaattiomenat ovat [presidentti Xi Jinpingin vertaus](http://www.xinhuanet.com/english/2021-06/09/c_139998899.htm) Kiinan etnisten ryhmien yhteiselosta: kiinni toisissaan kuin granaattiomenan siemenet. 
Opas kertookin turisteille, että granaattiomenat kuvaavat Kiinan eri kansoja.
– Ei pitäisi edes keskustella siitä, kenen uskonto tai kansa on oikea tai väärä. Sellainen johtaa epävakauteen maassa. Tällä maalla on tulevaisuus ja toivoa, jos kaikki ovat yhtenäisiä ja tekevät kovasti työtä yhdessä, opas puhuu.
Mutta kiinalaistuvassa Xinjiangissa näyttää siltä, että tulevaisuus ja toivo on kahlehdittu. Yhtenäisyyden nimissä lapset saavat kouluissa oppinsa kiinaksi. Hotellin aulassa kyltti muistuttaa puhumaan vain mandariinikiinaa julkisella paikalla. 
Kiinan valvonnan lisäksi paikalliset valvovat jo toisiaan. Keskustelu uiguurivanhuksen kanssa keskeytyy, kun toinen uiguuri tulee huikkaamaan “Sano, että täällä on kaikki hyvin.”
Moskeijakierrokselle lähtenyt **Zhong You Ming** kuvaa kännykällään persialaista mattoa. Hän sanoo tulleensa Kashgariin, koska on kiinnostunut islamilaisesta kulttuurista. Kun kysymme, onko hän tietoinen maailmalla esiintyvästä huolesta uiguurien kulttuurin- ja uskonvapautta kohtaan, hän suuttuu ja lähtee pois.
Me lähdemme vielä etsimään moskeijaa, jota ei enää ole. 
Australialaisen [ASPI-tutkimuskeskuksen kartoitusten mukaan](https://www.aspi.org.au/report/cultural-erasure) Kiina on viime vuosina tuhonnut Xinjiangissa tuhansia moskeijoita ja pyhiä paikkoja. Yksi niistä on ASPIn listauksen perusteella sijainnut Kashgarissa paikassa, jossa on nykyisin peruskoulu. 
Koulun edustalla istuu vanhuksia doppa-hatut päässään. Kysymme, oliko koulun tilalla aiemmin moskeija. 
Vanhus nyökkää ja nostaa sormen huulilleen.
– Siitä ei kannata puhua.
**Lue myös:** 
[Reima lopettaa yhteistyön Xinjiangiin kytkeytyvän kiinalaisyrityksen kanssa – Ylen selvityksessä Reiman alihankkija yhdistettiin mahdolliseen pakkotyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11968057)
[Vakoojalinnut lentävät Kiinan rajaseudun taivaalla – Yle kävi maakunnassa, jossa miljoona ihmistä on viety leireille vannomaan uskollisuutta puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10456752)
[Haavisto kävi Kiinassa kertomassa huolensa uiguurien vainosta: "Katsoimme sitä kovin eri suunnasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12034893)
[Amnestyn laaja raportti kuvaa muslimivähemmistöjen sortoa Kiinan Xinjiangissa – Leireillä kidutus on arkista ja rangaistukset mielivaltaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11975305)
Testaa, erotatko Riikka Purran Jussi Halla-ahosta: tässä pelissä voit vertailla Purran ja Halla-ahon mielipiteitä
Riikka Purra nousi muutamassa vuodessa perussuomalaisten johtoon. Hänen ajatuksensa ovat hyvin lähellä Jussi Halla-ahoa, mutta kuinka lähellä? Testaa.
**Riikka Purra** nimitettiin odotetusti perussuomalaisten puheenjohtajaksi lauantaina Seinäjoella PS:n puoluekokouksessa.
Purra on linjaltaan hyvin lähellä väistyvää puheenjohtajaa **Jussi Halla-ahoa**. Hänkin suhtautuu paikoin hyvin kielteisesti maahanmuuttoon. Purran mielipiteisiin ovat hänen omien sanojensa mukaan vaikuttaneet [kokemukset maahanmuuttajamiehistä 1990-luvun Tampereella.](https://yle.fi/uutiset/3-12050488)
Kuinka lähellä Purra on sanojensa valossa Jussi Halla-ahoa? Kokeile, tunnistatko kumman mielipiteitä seuraavat ovat?
Testin lähteet: [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-10599372), [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/valtamedia-saivartelee-vaestonvaihdos-sanasta-riikka-purra-lakkaa-puhumasta-asioista-oikeilla-nimilla/), [Jussi Halla-ahon blogi](https://www.halla-aho.com/scripta/rikkautta_jolla_on_arvoa.html), Riikka Purran blogi ([1](https://riikkapurra.net/2019/03/05/maa-joka-taantui/), [2](https://riikkapurra.net/2021/07/25/pakkoruotsi-nato-ja-rokotetodistukset/) ja [3](https://riikkapurra.net/2021/08/03/puolueesta-arvoista-taloudesta/)), Iltalehti ([1](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/daa6a0a7-a8eb-4abd-86cc-0f759407e864) ja [2](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e4ec372a-1fea-4770-a54c-91f8d2da2eb3)), [Kaleva](https://www.kaleva.fi/halla-aho-huolissaan-sananvapaudesta-vain-valheet/1702247), [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/puheenaiheet/kolumni/artikkeli-1.1503770) ja [Twitter](https://twitter.com/ir_rkp/status/1417584636562128903).
_[Kuka on Riikka Purra ja mistä hän on noussut](https://areena.yle.fi/audio/1-50905814) vain muutamassa vuodessa gallup-suosiota nauttivan puolueen kärkinimeksi? Tätä kysymystä Sami Lindforsin kanssa pohtii Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcastin toimittaja Olli Seuri._
**Keskustelu aiheesta on avoinna 16.8. klo 23 asti.**
Kärppien superlupaus Aatu Räty sai NHL-sopimuksen – myös joukkuekaverille sopimus Pohjois-Amerikkaan
18-vuotias Aatu Rädyn viime kausi sujui heikommin, mikä laski osakkeita NHL:n varaustilaisuudessa. Rädyn lisäksi myös Samu Tuomaala sai tulokassopimuksen NHL:ään. 
Kärppien NHL-lupaus **Aatu Räty**, 18, on solminut kolmivuotisen tulokassopimuksen New York Islandersin kanssa, [seura kertoo verkkosivuillaan](https://www.nhl.com/islanders/news/islanders-agree-to-terms-with-raty-on-entry-level-contract/c-325972796).
Islanders varasi Rädyn kesän varaustilaisuudessa toisella kierroksella numerolla 52. [Varaustilaisuus sujui Rädyn kohdalla odotettua heikommin](https://yle.fi/urheilu/3-12032077), sillä hän oli vielä yli vuosi sitten vahva ehdokas koko tilaisuuden ykkösvaraukseksi.
Räty pelasi viime kaudella kasvattajaseurassaan Kärpissä 35 runkosarjaottelua tehoin 3+3=6. Huippulupaus debytoi SM-liigassa jo kaudella 2019–2020, jolloin hän teki 12 ottelussa pisteet 2+2=4.
Aiemmin lauantai-iltana Philadelphia Flyers kertoi tehneensä kolmivuotisen tulokassopimuksen 18-vuotiaan **Samu Tuomaalan** kanssa. Flyers varasi Tuomaalan numerolla 46 tämän kesän varaustilaisuuden toisella kierroksella.
Tuomaala pelasi viime kaudella viisi ottelua Kärppien edustusjoukkueessa ilman tehopisteitä. Tuomaala edusti keväällä myös Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkuetta MM-kisoissa. Hän viimeisteli seitsemässä ottelussa pisteet 5+6=11. 
**Lue myös:**
[Aatu Rädyn piti tehdä suomalaishistoriaa NHL:n varaustilaisuudessa – tilanne muuttui, kun superlupaus joutui Kärpissä sivurooliin](https://yle.fi/urheilu/3-12032077)
[NHL:n varaustilaisuudessa odotettu ykkösnimi – Jarmo Kekäläinen teki jättikaupan, suomalaisia ei varattu lainkaan avauskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-12033319)
Emilia Kujalan kolumni: Moni potee allergiaa myötätunto- ja armollisuuspuheelle
Työelämässä myötätuntopuhetta käytetään valitettavan usein väärin. Kun työntekijöitä kehotetaan vaatimaan itseltään vähemmän ja olemaan itselleen armollisia, vastuu työhyvinvoinnista sysätään yksilön vastuulle, kirjoittaa Kujala.
“Ole itsellesi armollinen.” 
“Kohtele itseäsi myötätuntoisesti kuin ystävääsi.” 
Tämänkaltaiset lausahdukset ovat viime vuosina täyttäneet hyvinvointisivustot, selfhelp -kirjallisuuden ja itsen kehittämiseen tähtäävät kurssit.
Armollisuuden ja myötätunnon mantrat ovat ujuttautuneet vaivihkaa myös työelämään. Nykyään hyvä työntekijä tuntuu olevan sellainen, joka kehittää itseään myös palautumaan paremmin ja olemaan myötätuntoisempi itselleen. 
Terapiavastaanotolla minulla on tapana kysyä asiakkailtani, millaisia konkreettisia tekoja paljon puhuttu itsemyötätunto voisi olla.
**Psykoterapeutin ja tietokirjailijan työssäni olen** havahtunut siihen, miten moni potee allergiaa myötätunto- ja armollisuuspuheelle. Aluksi arvelin sen johtuvan lempitunteestani häpeästä. Itsepintaisesta, haitallisesta häpeästä kärsivä ihminen pitää itseään arvottomana ja kokee ettei ansaitse myötätuntoa toisilta tai itseltään. Mitä enemmän olen myötätuntoallergiaa havainnoinut, sitä enemmän olen vakuuttunut siitä, että häpeäselitys on vain osa totuutta. 
“Pahimmillaan myötätunto on pelkkiä kauniita sanoja, jotka eivät tunnu missään.” Näin kiteytti ajatuksensa eräs työelämän uuvuttama, jota haastattelin aikoinaan häpeän ja myötätunnon tematiikkaa käsittelevään esikoiskirjaani. Jos konkretia puuttuu ja myötätunto jää lempeän lässytyksen tasolle, on turha odottaa, että se auttaa ketään. Tähän turhautuminen vaikuttaa yhdistävän monia myötätuntoallergiaa potevia. 
Terapiavastaanotolla minulla on tapana kysyä asiakkailtani, millaisia konkreettisia tekoja paljon puhuttu itsemyötätunto voisi olla. Mikä olisi pienin ja yksinkertaisin mahdollinen myötätuntoinen teko itseä kohtaan?
Kysyin samaa seuraajiltani Instagramissa ja [sain paljon hyviä vastauksia](https://www.instagram.com/p/CR6IHZ7tIxU/?utm_source=ig_web_copy_link). Heille myötätunto saattoi konkretian tasolla tarkoittaa esimerkiksi sitä, miten puhuu itselleen vaikealla hetkellä tai kenen seurassa valitsee viettää aikaa. Moni kuvasi myös pitävänsä lepotaukoja silloinkin, kun ei koe niitä [ansainneensa](https://yle.fi/uutiset/3-11955944) tai kysyvänsä itseltään, mitä juuri nyt tarvitsee. 
Myötätuntohokemat eivät ratkaise rakenteellisia ongelmia pahoinvoinnin ja uupumuksen taustalla. 
**Työelämässä myötätuntopuhetta käytetään** valitettavan usein väärin. Kun työntekijöitä kehotetaan vaatimaan itseltään vähemmän ja olemaan itselleen armollisia, vastuu työhyvinvoinnista sysätään herkästi yksilön vastuulle. Kuuluuhan jokaisen kunnollisen, itseään johtavan työntekijän myös johtaa työhyvinvointiaan. Enää puuttuisi, että kyvystä itsemyötätuntoon maksettaisi henkilökohtaista palkanlisää tai bonuksia!
Myötätuntohokemat eivät ratkaise rakenteellisia ongelmia pahoinvoinnin ja uupumuksen taustalla. Ne tuottavat vain lisää myötätuntoallergiaa. 
**Olemme usein parempia neuvomaan** toisia kuin kuuntelemaan. Hyvää tarkoittavista neuvoista ja kehotuksista tulee parempi olo niiden antajalle kuin saajalle. Kehotukset muuttuvat herkästi vaatimuksiksi. Kun niiden noudattamisessa ei onnistu, herää riittämättömyyttä ja häpeää. 
Pahimmillaan hyvää tarkoittava kehotus myötätuntoon voi tuntua mitätöivältä.
Itseltään paljon vaativa ihminen tietää kyllä usein itsekin miten _pitäisi_ toimia, mutta se ei syystä tai toisesta käytännössä onnistu. Ilmiö on samankaltainen kuin silloin jos itkettää ja lohdutetaan sanoilla _“älä itke”_ tai on paha mieli ja kerrotaan _“ettei ole mitään syytä pahoittaa mieltään”_. 
**Kun tänä syksynä** toivottavasti taas palataan edes osittain toimistoille ja aitoihin kohtaamisiin, toivoisin näkeväni vähemmän puhetta myötätunnosta ja enemmän konkreettisia tekoja työhyvinvoinnin edistämiseksi. Armollisuutta ja myötätuntoa tuskin on tarkoitettu työntekijän suorituksiksi muiden joukossa. 
_Emilia Kujala_
_Kirjoittaja on psykoterapeutti ja tietokirjailija, jonka mielestä myötätuntoa on myös sen hyväksyminen, ettei aina onnistu olemaan itselleen armollinen_
Kolumnista voi keskustella 16.8. klo 23.00 saakka.
Ikääntyneiden parisuhdeväkivalta on yleinen tabu
Ikääntyneiden parisuhteissa tapahtuva väkivalta on yleistä, mutta siitä puhutaan vähän. Harva iäkäs parisuhdeväkivallan uhri tai tekijä myöskään hakee apua, vaikka sitä olisi tarjolla. 
Parisuhdeväkivalta on yleistä, mutta äärimmäisen vaiettua ikääntyneiden parisuhteissa. On tyypillistä, että ikääntyneiden kokema parisuhdeväkivalta on jatkunut jopa vuosikymmeniä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuspäällikkö **Minna-Liisa Luoma**.
– Nuoremmat jäävät harvemmin väkivaltaiseen suhteeseen, ja he myös hakevat tilanteisiin ikääntyneitä herkemmin apua, Luoma toteaa. 
Luoman mukaan ikääntyneiden parisuhdeväkivallasta tehdään poliisille vuosittain keskimäärin 200 rikosilmoitusta. Todellisuudessa väkivaltaa tapahtuu paljon enemmän, ja rikosilmoituksissa korostuvat vain rajuimmat väkivallanteot. 
Vaikka myös ikääntyneiden parisuhteissa väkivaltainen osapuoli on useammin mies kuin nainen, sukupuolierot tasoittuvat iän myötä, kertoo Suvanto ry:n toiminnanjohtaja **Janne Pulkkinen**. Yhdistys pyrkii ehkäisemään ikääntyneiden kaltoinkohtelua. 
– Taustalla saattaa olla jonkinlainen kostomentaliteetti. Mies on voinut olla väkivaltainen pitkään, ja kun hänen kuntonsa heikentyy, asetelma kääntyy: nainen ryhtyy väkivaltaiseksi, koska hän yhtäkkiä pystyykin siihen, Pulkkinen kuvailee. 
Sairaus voi lisätä aggressiivisuutta
Toisinaan väkivalta alkaa vasta vanhemmalla iällä. Tällöin taustalla voi Pulkkisen mukaan olla esimerkiksi jokin aggressiivisuutta lisäävä sairaus tai eläköitymisen jälkeen lisääntynyt päihteiden käyttö.
Myös hyvin haastavan hoidettavan omaishoitaja saattaa esimerkiksi uupumisen seurauksena muuttua väkivaltaiseksi. 
Pulkkisen mukaan lähisuhdeväkivallan on arvioitu lisääntyneen korona-aikana. Etenkin riskiryhmiin kuuluvat ikäihmiset ovat saattaneet jäädä pääosin kotiin neljän seinän sisälle. 
\- Omaishoitajat ovat olleet nyt erityisen kovilla. Esimerkiksi intervallijaksot ovat voineet peruuntua, eikä hoitaja ole saanut pidettyä normaaliin tapaan vapaapäiviään.
Eroamista ei aina nähdä vaihtoehtona 
Luoman mukaan ikääntyneet eivät hae parisuhdeväkivaltaan apua monien eri syiden takia: he eivät usko asioiden muuttuvan, kokevat asian liian vähäpätöiseksi, pelkäävät tekijän kostoa, tuntevat häpeää, haluavat suojella perhettään tai ovat taloudellisesti riippuvaisia puolisostaan.
– Varsinkin hyvin pitkään jatkuneisiin tapauksiin liittyy myös opittua avuttomuutta, eli apua ei enää osata hakea. 
Pulkkinen muistuttaa, että yli 65-vuotiaat suomalaiset ovat niin sanottua sodan sukupolvea. Merkittävä osa on itse todistanut tai kokenut väkivaltaa, ja arvot saattavat olla hyvin erilaiset nuorempiin verrattuna – moni ajattelee perheen asioiden kuuluvan kodin seinien sisäpuolelle eikä eroamista välttämättä nähdä vaihtoehtona. 
Jos väkivalta on alkanut vasta vanhemmalla iällä esimerkiksi puolison muistisairauden seurauksena, väkivaltaisuutta jäädään helposti sietämään. 
– Jos taas muistisairas on väkivallan uhri, hän ei välttämättä edes muista, mitä hänelle on tehty, tai hän voi olla jo niin avuttomassa tilassa, ettei pysty hakemaan apua, Pulkkinen huomauttaa. 
Pulkkisen mukaan henkinen väkivalta usein lisääntyy iän myötä. Taustalla voi olla väkivaltaisen osapuolen heikentynyt kunto, jolloin fyysinen väkivalta ikään kuin korvautuu henkisellä. 
– Henkinen väkivalta satuttaa ikääntyneitä jopa nuorempia ihmisiä syvemmin. Se aiheuttaa ilon ja elämänarvon tunteen vähenemistä elämänvaiheessa, jossa myös sosiaaliset piirit usein kaventuvat.
Turvakodeissa myös ikääntyneitä avunhakijoita 
Turvakoteihin on viime vuosina alkanut hakeutua enenevässä määrin yli 65-vuotiaita suomalaisia. Edelleen he ovat kuitenkin selvä vähemmistö, kertoo Pulkkinen.
– On tärkeää lisätä ikääntyneiden tietoisuutta siitä, että turvakodit ovat olemassa myös heitä varten, Pulkkinen painottaa. 
Myös Suvanto ry:n työntekijät auttavat ja neuvovat väkivallan uhriksi joutuneita ikääntyneitä. 
Pulkkinen muistuttaa, että huoli-ilmoitus kannattaa tehdä matalalla kynnyksellä, jos epäilee ikääntyneen omaisensa, tuttavansa tai vaikkapa naapurinsa joutuneen kaltoinkohdelluksi. 
[Huoli-ilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11824484) voi tehdä anonyymisti netissä tai puhelimitse. Kunnan sosiaaliviranomaisilla on tällöin velvollisuus puuttua asiaan. 
Luoma THL:stä kannustaa omaisia ottamaan väkivaltaepäilyn rohkeasti puheeksi esimerkiksi tällaisella suoralla kysymyksellä: ovatko nuo mustelmat tulleet väkivallan seurauksena? 
– Jos jäljet eivät sovi kertomukseen, olisi hyvä kertoa ikääntyneelle, että väkivaltaa tapahtuu muissakin perheissä ja apua on saatavilla. Toivoisin myös vanhushuollon työntekijöiden tunnistavan tilanteita herkemmin. 
Joonas Ahola suunnisti Ruotsissa maailmancupin nelossijan
Suomen suunnistajamiehet olivat vahvassa vireessä Ruotsin Idressä järjestetyssä maailmancupin keskimatkan kilpailussa.
**Joonas Ahola** suunnisti parhaana suomalaisena neljänneksi, ja taustatukea antoivat kärkipäähän sijoittuneet **Topi Syrjäläinen** (10:s), **Severi Kymäläinen** (14:s) ja **Olli Ojanaho** (20:s).
Kilpailun voittoon riensi Sveitsin **Joey Hadorn**, joka käytti 6,4 kilometrin matkaan tasan 40 minuuttia. Kolme sekuntia maanmiehestään jäänyt **Daniel Hubmann** oli toinen ja Ruotsin **Simon Hector** kolmas. Ahola jäi Hadornista 42 sekuntia. 
– Tulos oli tänään yli odotusten, vaikka tiesinkin olevani hyvässä kunnossa. Suunnitelmana oli edetä riittävän rohkeasti, ja se toimi minulla tänään, Ahola sanoi Suunnistusliiton verkkosivuilla. 
Naisten kilpailussa **Lotta Karhola** oli 18:s, **Venla Harju** 22:s ja **Marika Teini** 24:s. Keskimatkan ykkönen oli Ruotsin **Hanna Lundberg** ennen maailmancupin kärkeen noussutta Sveitsin **Simona Aebersoldia**. 
Idren maailmancup-viikko päättyy sunnuntaina viesteihin. 
Kouvolan Pallonlyöjät kiri voittoon legendojen edessä
Kouvolan Pallonlyöjät joutui Superpesiksessä tiukoille seuran 90-vuotisottelussa, kun Kymenlaaksoon saapui lauantaina vieraaksi keskikastin Kempeleen Kiri. 
Kempeleen Kiri oli lähellä jopa kolmen pisteen voittoa, mutta KPL kiri voittoon kolmen tunnin taistelun jälkeen kotiutuskisan kautta 2–1 (2-3, 5-4, 0-0, 1-0).
Vasta toisen pisteen KPL:ltä kahdeksan peräkkäisen keskinäisen kohtaamisen aikana napannut Kiri hukkasi voiton käytännössä kahden pelaajansa ulkopelivirheisiin. KPL:n kahdeksasta juoksusta neljä tarjosi painepallojen kohteena ollut kakkosvahti **Markus Keski-Petäjä** ja neljä kakkoskoppari **Tommi Koivisto**, joka haukkasi kolmen juoksun arvoisesti tyhjää isäntien jokerikotiuttaja **Ossi Meriläisen** juoksun arvoisessa välilyönnissä. 
Kiri voitti avausjakson jokeri **Matti Korhosen** kotiutettua viimeisen vuoroparin tasoittavalla **Sami-Jukka Korvolan** keskipompolla. 
– Sisäpelissämme on hakemista vielä liikaa. Ulkona tämä oli perussuoritus, kun vastustaja löi hyvin väliin, kiteytti KPL:n pelinjohtaja **Iiro Haimi**. 
KPL:n ykköspalkittu oli **Toni Kohonen** (4 kärkilyöntiä/6 yritystä). Toisena palkittiin yhdeksästä kotiutuspaikastaan neljä juoksua lyönyt jokeri Meriläinen (4/10). 
Kirin parhaat olivat neljästi kotiuttanut jokeri Matti Korhonen (4/7) ja Koivisto kärkietenijänä (6/8). 
KPL nimesi kunniagalleriaansa seuran legendoiksi numeroina 7-9 useita mestaruuksia 1960-luvulla voittaneet **Markku Löfmanin**, **Ilkka Kauppisen** ja **Pertti Salosen**.
Mäkelän tykki liikaa Tahkolle 
Vimpelin Veto ei antanut Hyvinkään Tahkolle mahdollisuutta kauden toiseen voittoon keskinäisissä kohtaamisissa. Veto otti Saarikentällään varmaotteisen kotivoiton 2–0 (5-0, 3-1).
Avausjakson juoksutilin korkkasi jo ensimmäisellä avaavalla jokeri Janne Mäkelä kotiuttaessaan **Teemu Isokedon** ja **Olli Heikkalan**. 
Toisen jakson juoksut nähtiin jo ensimmäisessä vuoroparissa. Vedolle tasoittavalla kotiuttivat Mäkelä, **Lauri Vihriälä** ja **Veli-Pekka Yli-Hirvelä**. 
Vedon pääosissa olivat neljä juoksua lyönyt Mäkelä (4/7) ja kolmesti kotipesään asti kiiruhtanut kärkietenijä Isoketo (6/7). 
Tahkosta erottuivat ykkösvahti ja vaihtaja **Jere Vikström** (5/5) ja entiselle kotikentälleen palannut vaihtaja **Mikko Haukkala** (3/5). 
Joensuulaisjoukkue Mailoista vahvempi 
Kankaanpään Mailan kolmen voiton putki ei kantanut enää kaimaseurojen kohtaamisessa Joensuun Mailan vieraana. JoMa varmisteli runkosarjan viitossijaansa kotivoitolla 2-0 (2-0, 5-3).
Avausjakson voittojuoksun toi Mikko Kemppainen harhaheitolla. Toisella jaksolla juoksutilin avasi ensimmäisellä pääsarjakunnarillaan (1+0) isäntien Konsta Saarilehto, joka toi perään tuplajuoksun Topi Hurskaisen kotiuttamana. 
JoMan tehomiehiä olivat kakkoskärki Saarilehto (5/7) ja yhden juoksun lyönyt polttaja Kemppainen (5/8). 
KaMasta esiin nousivat kärkilyöntitilaston voitosta kisaava Lauri Vierimaa (8/9) ja kolmesta kotiutuspaikastaan kaksi juoksua lyönyt jokeri Miikka Riikonen (3/6). 
Teemu Pukin ja Norwichin paluu pääsarjaan toi rökäletappion – Valioliigan jättiläiset odotetun kovia
Manchester United, Chelsea ja Liverpool saivat Valioliigassa maalihanat heti auki. Teemu Pukin ja Norwichin paluu pääsarjaan sujui mollivoittoisesti.
**Teemu Pukki** ei onnistunut maalinteossa, kun yhden kauden tauon jälkeen jalkapallon Englannin Valioliigaan palannut sarjanousija Norwich kohtasi Liverpoolin. Norwich hävisi sarja-avauksessa toissa kauden mestarijoukkue Liverpoolille 0–3.
Liverpoolin **Mohamed Salahista** tuli ottelussa ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt viidellä peräkkäisellä kaudella maalin avauskierroksella. 3–0-maalin tehnyt Salah syötti **Diogo Jotan** ja **Roberto Firminon** osumat. 
Pukki pääsi avausjaksolla kerran kunnolla irti Liverpool-puolustukselta, mutta **Alisson** torjui Pukin pienestä kulmasta lähteneen laukauksen kulmapotkuksi. 
Edellisellä valioliigavisiitillä Pukki teki Norwichille 11 maalia. Viime kaudella sarjaporrasta alempana osumia syntyi 26.
Fernandes ja Pogba loistivat 
Manchester United aloitti kautensa riemukkaasti, kun se riepotteli liiga-avauksessaan Leedsiä maalein 5–1. ManUn syömähampaat olivat hattutempun paukuttanut **Bruno Fernandes** ja neljä maalia syöttänyt **Paul Pogba**. Viime kaudella 18 maalia tehnyt Fernandes viimeisteli hattutemppunsa tunnissa.
– En olisi voinut toivoa enempää. Ennen avausottelua on aina vähän huolissaan pelaajien kunnosta ja taktiikasta, mutta päivä oli fantastinen. Otsikot kertovat Brunosta ja Paulista, mutta minulle kyse on joukkueesta. Muiden takia he voivat loistaa, ManUn valmentaja **Ole Gunnar Solskjär** sanoi BBC:n mukaan. 
Tilastopalvelu Optan mukaan Pogba on seitsemäs pelaaja sarjan historiassa, joka on syöttänyt yhdessä pelissä neljä maalia. Viime kaudella Pogballe kirjattiin 26 pelissä kolme maalisyöttöä. 
ManUn maalijuhlia oli ihastelemassa miltei 73 000 katsojaa, mikä on Valioliigan ennätysyleisö sitten maaliskuun 2020. 
– Fanien näkeminen asettaa oikeaan tunnetilaan. Vatsassa on taas perhosia, yhtäkkiä pelillä on taas merkitys. Meillä oli erityinen vastuu näyttää heille näin pitkän tauon jälkeen, Solskjär sanoi.
Chelsea ei kaivannut Lukakua 
Chelsean ennätyshankinta **Romelu Lukaku** ei ollut kokoonpanossa, kun Chelsea aloitti kautensa Crystal Palacea vastaan. Lukakua ei vielä kaivattu, kun Chelsea voitti kotikentällään Lontoon paikallispelin tyylipuhtaasti 3–0. Voittomaalin teki avausjaksolla vapaapotkusta **Marcos Alonso**. Muut maalit merkittiin **Christian Pulisicille** ja **Trevor Chalobahille**.
Brittifutiskauden ensimmäisen pokaalin viime viikonloppuna Community Shield -ottelussa voittanut Leicester avasi liigakautensa 1–0-voitolla Wolverhamptonista. Leicesterin maalin teki **Jamie Vardy**. Vardy on tehnyt kauden avauskierroksella maalin seitsemällä eri kaudella. Vardy nousee jakamaan ennätystä, jos hän osuu taas vuoden päästä avauskierroksella. 
Kierroksen muissa otteluissa Burnley hävisi kotonaan Brightonille 1-2, Watford kukisti Aston Villan 3-2 ja Everton voitti Southamptonin 3-1. 
Suomeen tuplakultaa frisbeegolfin EM-kisoista
Niklas Anttila ja Henna Blomroos juhlivat Euroopan mestaruutta Tshekissä.
Suomalaiset saavuttivat tuplakultaa frisbeegolfin EM-kilpailuista, kun nelipäiväisen urakan jälkeen voittajiksi kruunattiin miehissä **Niklas Anttila** ja naisissa **Henna Blomroos**. Euroopan mestaruus on Anttilan ensimmäinen ja Blomroosin toinen. EM-kisojen pelipaikka oli Tshekin Konopiste. 
Hallitseva Suomen mestari Anttila saavutti EM-kultaa 221 heiton tuloksella (43 alle parin). Finaalikierroksella Ruotsin **Linus Carlsson** heitti tuloksen 56 (-10) ja Anttila tuloksen 57 (-9). Anttilalla oli ennen päätöspäivää kahden heiton johto Carlssoniin, joten Anttila voitti kilpailun yhden heiton erolla. Pronssille ylsi **Joona Heinänen**. 
Blomroosin voittotulos oli 253 heittoa (-11). Toiseksi tullut Viron **Kristin Tattar** hävisi Blomroosille kahdella heitolla. Päätöspäivään viiden heiton johtoasemasta lähtenyt **Eveliina Salonen** sortui lauantaina 75 heiton kierrokseen ja jäi pronssille. 
**Lue myös:**
[Frisbeegolfin suosio yllätti Kempeleessä – nyt haaveissa on uusi yksityisen omistama, aiempaa monipuolisempi harrastusalue](https://yle.fi/uutiset/3-12041112)
Kiina kiristää otettaan teknologiayhtiöistään – miten käy ulkomaisten sijoittajien?
Ulkomaille listautuneet kiinalaisyhtiöt ovat päätyneet useiden tutkimusten kohteeksi Kiinassa. Virallisesti Kiina on kieltänyt ulkomaiset omistukset useilla aloilla, muun muassa teknologiasektorilla. Nyt se on alkanut valvoa sääntöjään.
Kiinalainen kyytisovellus Didi listautui kesäkuun lopussa New Yorkin pörssiin. Osakeannissa kiinalaisyhtiö arvioitiin 67 miljardin dollarin eli vajaan 57 miljardin euron arvoiseksi, mikä teki siitä vuoden toiseksi suurimman listautumisen Yhdysvalloissa.
Sijoittajat ottivat Didin innolla vastaan, olihan kyseessä kasvumarkkinoilla toimiva teknologiayhtiö. Parhaimmillaan ensimmäisen pörssipäivän aikana Didin markkina-arvo hätyytteli 80 miljardin dollarin rajapyykkiä. Lopulta kurssinousu jäi maltilliseen prosenttiin.
Didin listautumisen yhteydessä analyytikot nostivat esille Kiinan valtion tiukentuneen linjan maan teknologiasektoria kohtaan. Uutta sääntelyä tuli tasaisesti ja usein se kohdistui juuri Didin kaltaisiin alustayhtiöihin. Viime marraskuussa maksupalveluyhtiö Ant Group joutui jopa keskeyttämään viime hetkellä pörssilistautumisensa, kun viranomaiset laativat uudet säännöt lainamarkkinoille.
Viranomaiset olivat myös alkaneet valvomaan jo olemassa olevia sääntöjä uudella innolla. Väärinkäytöksiä koskevia tutkimuksia on käynnistetty lukuisia. Huhtikuussa Kiinan kilpailuviranomaiset määräsivät verkkokauppayhtiö Alibaballe 2,4 miljardin euron sakot markkina-aseman väärinkäytöstä.
Myös Didi oli Kiinan viranomaisten luupin alla. Yhtiötä oli jopa varoitettu listautumasta, mutta se paineli pörssiin siitä huolimatta.
Kahden pörssipäivän jälkeen Kiinan tietoturvaviranomaiset ilmoittivat aloittavansa tutkinnan Didin tavoista käsitellä käyttäjiensä henkilötietoja. Kyytisovellus poistettiin kiinalaisten käyttämistä sovelluskaupoista. Yhtiön markkina-arvo lähes puolittui hetkessä.
Kiina uskoo kovaan teknologiaan
Alustayhtiöiden lisäksi Kiinan hallinto on tiukentanut suhtautumistaan pelialaan ja koulutuspalveluita tarjoaviin yrityksiin. Verkossa pelattavat pelit vaativat hyväksynnän viranomaisilta ja nuorten peliaikoja valvotaan muun muassa kasvojentunnistusteknologian avulla. Valmennuskursseja tarjoavilta yrityksiltä on puolestaan kielletty pörssilistautumiset ja liikevoiton tekeminen.
Tämänkaltaisilla rajoituksilla on kansan tuki. Kiinassa peliriippuvuus ja opiskelijoiden sekä heidän perheiden uupuminen kurssitaakan alla nähdään suurina ongelmina.
Tavallisen kiinalaisen kannalta valtion tiukentuneen linja voi nähdä suojelevana. Tarkoituksena on ylläpitää sosiaalista vakautta ja varmistaa, etteivät elinkustannukset karkaa pilviin.
– Tavallaan siinä voi vähän olla tätä, mutta pitää muistaa mihin suuntaan Kiinan sensuuri ja tietojen kerääminen kansalaisten pisteytysjärjestelmään ovat menossa. Kyllä siellä näiltä osin kansalaisten etu ymmärretään erilailla kuin länsimaissa, huomauttaa Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Elina Sinkkonen**.
Osittain teknologiayhtiöiden kurittamisessa on kyse siitä, että kommunistinen puolue ei halua maahan puolueesta irrallista taloudellisesti vaurasta eliittiä, joka voisi haastaa hallinnon pyrkimyksiä. Kun Alibaban ja Ant Groupin perustaja miljardööri **Jack Ma** kritisoi Kiinan sääntelyviranomaisten toimia viime vuonna, hänestä ei kuultu muutamaan kuukauteen.
Suurin syy kuitenkin löytyy Kiinan hallinnon tavasta määritellä teknologiasektori. Länsimaissa ja etenkin Yhdysvalloissa Googlen ja Facebookin kaltaiset alustayhtiöt on nostettu symboloimaan teknologia-alaa. Täällä arvostetuimmat teknologiayhtiöt tarjoavat palveluita kuluttajille.
– Kommunistisen puolueen linja korostaa materiaalipohjaisempaa teknologiaa ja teollisuutta. Näihin kuuluvat puolijohteet ja uudet teknologiat, kuten tekoäly ja 5G, Sinkkonen sanoo.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi verkkolaitejätti Huawei on säästynyt täysin uusilta kiristyksiltä.
– Tässä yritetään ajaa myös kansallisia strategisia etuja. Ohjataan investointeja tietyn tyyppisille yrityssektoreille, pois alustatalouden yrityksistä, jotta saadaan mahdollisimman tehokkaasti osaava henkilöstökapasiteetti käyttöön, Sinkkonen sanoo.
Pörssien kiinalaisyhtiöt eivät ole sitä miltä näyttävät
Kiinan tiukentunut ote teknologiamarkkinoista on saanut monet sijoittajat varuilleen. Japanilainen sijoitusyhtiö Softbank ilmoitti tällä viikolla vähentävänsä huomattavasti sijoituksia Kiinaan. Yhtiön perustaja **Masayoshi Son** kertoi osavuosikatsauksessa Softbankin odottavan, että tilanne Kiinassa selkeytyy.
Myllerryksestä huolimatta Son uskoo yhä kiinalaisyhtiöihin. Näin uskoo myös yhä useampi suomalaissijoittaja. Yhdysvaltoihin listattujen kiinalaisyhtiöiden osakkeita löytyy tällä hetkellä vain muutamalta kymmeneltätuhannelta suomalaissijoittajalta, mutta ostomäärät ovat nousussa.
Suosituimpia yhtiöitä ovat Alibaba, sähköautoyhtiö NIO ja hakukoneyhtiö Baidu.
Mutta mitä suomalaissijoittajat itse asiassa omistavat, kun heidän salkustaan löytyy näiden yhtiöiden osakkeita? Kiina on nimittäin kieltänyt ulkomaiset omistukset teknologiayhtiöistä, minkä vuoksi ulkomaisiin pörsseihin listautuneet yhtiöt ovat muun muassa Caymansaarille rekisteröityjä holding-yhtiöitä eli niin sanottuja kuoriyhtiöitä.
– Jos ostaa Alibabaa Yhdysvalloista, niin ostaa käytännössä talletustodistuksen kuoriyhtiöön, jolla on sopimukset tähän kiinalaiseen yhtiöön. Eli periaatteessa silloin ei osta suoraan tämän yhtiön osakkeita lainkaan. Tämä riski pitää ottaa huomioon kun sijoittaa näihin Yhdysvaltoihin listattuihin “kiinalaisyhtiöihin”, kertoo Nordean sijoitusliiketoiminnan johtaja **Tanja Eronen**.
Tähän asti Kiina on katsonut sormien läpi näiden yhtiöiden listautumisia ulkomaisiin pörsseihin. Nyt kommunistinen puolue on kuitenkin ottanut useat ulkomaisiin pörsseihin listautuneet yhtiöt tutkintaan.
Pahimmassa tapauksessa Kiina voisi mitätöidä kuoriyhtiöiden ja kiinalaisyhtiöiden väliset sopimukset ja tehdä pörssiin listatuista yhtiöistä käytännössä arvottomia. Monet kiinalaisyhtiöt, kuten TikTokin omistava ByteDance, ovat ilmoittaneet luopuneensa listautumisaikeistaan.
Ristiriitaiset lainsäädännöt tekevät toiminnasta mahdotonta
Kiinalaisten teknologiayritysten haasteet eivät rajoitu oman maan viranomaisiin. Yhdysvallat on presidentti **Joe Bidenin** kaudella jatkanut **Donald Trumpin** kovaa linjaa Kiinan suhteen. Yhdysvaltain kongressi hyväksyi viime vuoden loppupuolella lakiesityksen, joka yhdenmukaistaa tilintarkastusvelvollisuudet kaikkien pörssiyhtiöiden kesken.
Tämä tarkoittaa, että kiinalaisyhtiöiden pitää jatkossa luovuttaa enemmän tietoja Yhdysvaltain viranomaisille. Kiinan lainsäädäntö kuitenkin kieltää ulkomaisilta tahoilta pääsyn näihin tietoihin.
– Käytännössä yritysten on mahdotonta noudattaa yhtä aikaa näitä molempia lainsäädäntöjä. Tämä voi johtaa siihen, että nämä yritykset joutuvat ulos Yhdysvaltain pörssimarkkinoilta, Sinkkonen sanoo.
Tällä hetkellä lain suhteen on käynnissä siirtymäaika. Sinkkonen uskoo, että ristiriitaiseen tilanteeseen voidaan löytää ratkaisu, jos molemmat maat ovat valmiita muokkaamaan omia sääntöjään.
Sillä aikaa kiinalaisyhtiöihin rahansa laittavia sijoittajia joutuvat varautumaan yllättäviin käänteisiin. Nordean Eronen ei kuitenkaan usko sijoittajien täysin hylkäävän kiinalaisyhtiötä.
– Luulen, että sijoittajat tulevat tietoisemmiksi näistä riskeistä. Varmasti se vähän vähentää intoa, mutta en usko että sijoittaminen kiinalaisyhtiöihin on kokonaan ohi. Nämä ovat kuitenkin kiinnostavia kasvuyrityksiä, joihin länsimaiset eivät pääse muuta kautta mukaan.
**Lue myös:**
[Liberalismi ja sananvapaus ahtaalla – Kiina on tehnyt markkina-asemastaan aseen, joka osoittaa kohti länsimaisia arvoja](https://yle.fi/uutiset/3-11067959)
Åland Unitedilla “kansainvälisen tason” valmistautuminen Mestarien liigaan – pettymys Kansallisen liigan mestaruustaistossa
Tikkurilan Palloseura otti tärkeän voiton, kun se kukisti Kansallisessa liigassa Hongan. Lauantain kierroksen toisessa ottelussa Åland United ja HJK pelasivat 1–1-tasapelin.
Ensi viikolla Mestarien liigan karsinnat aloittavan Åland Unitedin kenraaliharjoitus päättyi tasapeliin. Åland Unitedin ja HJK:n lauantain kohtaaminen päättyi 1–1-lukemiin.
HJK meni avausjaksolla johtoon, kun maajoukkuehyökkääjä **Linda Sällström** hankki joukkueelleen rangaistuspotkun. **Maaria Roth** laukoi pallon pilkulta varmasti verkkoon.
Åland Unitedin maajoukkuepuolustaja **Anna Westerlund** tasoitti ottelun 35 peliminuutin jälkeen.
– Nyt oli tosi kovavauhtinen peli. Voisi sanoa, että kansainvälistä tasoa. Molemmat joukkueet olivat vähän malttamattomia eli olisi voinut parempaakin olla, Åland Unitedin **Dana Leskinen** sanoi.
Kansainvälinen taso oli paikallaan, koska Åland United aloittaa ensi keskiviikkona Mestarien liigan karsinnat romanialaista Cluj’ta vastaan.
– Jos olen rehellinen, en tiedä vielä mitään vastustajasta. Keskityimme tällä viikolla tähän HJK-otteluun, ettei kaikki fokus ole ensi viikossa.
Cluj on Romanian hallitseva mestari, joka on voittanut maansa pääsarjan seuran perustamisvuodesta 2010 lähtien. Viime kaudella Cluj selvisi Mestarien liigan karsinnoissa toiselle kierrokselle.
Ottelu pelataan Maarianhaminassa, jossa järjestetään neljän joukkueen miniturnaus Mestarien liigan karsinnoissa.
TiPS vahvisti asemiaan sarjan kärkipäässä
Tasapeli HJK:ta vastaan oli Åland Unitedille takaisku Kansallisen liigan mestaruustaistelussa. 
KuPS johtaa sarjaa 41 pisteellä, kun Åland Unitedilla ja TiPS:llä on 37 pistettä. Åland Unitedilla on ottelu enemmän pelattuna kuin pääkilpailijoillaan.
TiPS otti sen sijaan tärkeän 1–0-vierasvoiton Honkaa vastaan. Ottelun voittomaalin viimeisteli **Annika Haanpää**.
– Peli ei ollut nättiä, mutta kolme pistettä on aina tärkeää, TiPS:n keskikenttäpelaaja **Tia Hälinen** sanoi.
Kansallisen liigan joukkueet pelaavat 18 ottelua, jonka jälkeen joukkueet jakaantuvat kahteen jatkosarjaan. Kuusi parasta jatkavat yläloppusarjaan ja neljä heikointa alaloppusarjaan.
**Lue myös:**
[JyPKin ahdinko syveni joukkueen jäädessä runkosarjan viimeiseksi – voitolla PK-35 Vantaa tavoittelee paikkaa yläloppusarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12051529)
[PK-35:n kapteeni Amanda Rantanen siirtyy Ruotsin pääsarjaan – Örebrossa pelaavia suomalaisia myös Pikkujämsä, Kollanen ja Mattsson](https://yle.fi/urheilu/3-12047103)
[Roosa Ariyo teki unelmamaalin, joka alkoi levitä somessa – sitten suomalaishyökkääjä debytoi Nigerian maajoukkueessa ja sai huippusiirron](https://yle.fi/urheilu/3-12028374)
[Linda Sällström palaa kotimaan kentille suurena esikuvana – tärkeä ero harjoittelussa voi siivittää maalitykin entistäkin parempaan iskuun](https://yle.fi/urheilu/3-12023716)
Olivatko tässä perussuomalaisten vallanvaihdoksen kaksi avainhetkeä? Halla-ahon halaus kertoi sovusta, Tiihosen nousu lupaili jotain muuta
Perussuomalaisten vallanvaihto tapahtui Seinäjoella sopuisammin kuin neljä vuotta sitten. Protestiliikkeen suosio aiheuttaa kuitenkin päänvaivaa uudelle puoluejohdolle.
Perussuomalaisten vallanvaihto tapahtui nyt hyvin toisenlaisissa merkeissä kuin vuonna 2017.
Puolueen johtoon nousi ennakkosuosikki, 44-vuotias ensimmäisen kauden kansanedustaja **Riikka Purra**. Haastajat – kokouksessa harmaasti esiintynyt **Sakari Puisto** ja koronadenialistien keulakuva **Ossi Tiihonen** – jäivät lopulta kauas taakse.
Purra voitti vaalit lähes samalla ääniosuudella kuin edeltäjä **Jussi Halla-aho** neljää vuotta aiemmin. Uusi puheenjohtaja on myös kertonut etukäteen aikovansa jatkaa puolueen nykyisellä linjalla.
Perussuomalaisten tilanne puolueena on kuitenkin toinen kuin Halla-ahon noustessa valtaan vuonna 2017. Erot kävivät selväksi Seinäjoen puoluekokouksen avainhetkissä.
"Ihmisten puolella eikä ketään vastaan"
Vuonna 2017 perussuomalaiset oli matkalla kohti hajoamista.
**Timo Soini** oli ilmoittanut jo etukäteen luopuvansa puheenjohtajuudesta. Jäähyväispuheessaan hän keskittyi oman poliittisen perintönsä kirkastamiseen. Hän puhui puolueen vennamolaisista juurista enemmän kuin sen nykytilasta.
– Ihmisten puolella eikä ketään vastaan, Soini toisti puheessaan.
Puhetta seuranneina tunteina puolueen maahanmuuttokriittinen siipi syrjäytti soinilaiset kaikista tärkeistä tehtävistä. Puhuttiin nuivien vallankaappauksesta.
Oppiriita johti puolueen jakautumiseen vielä saman vuoden aikana. Soinin perustama Sininen tulevaisuus kutistui marginaalipuolueeksi, perussuomalaiset nousi Halla-ahon johdolla hetkittäin jopa maan suosituimmaksi.
Nyt puolue on jälleen tienristeyksessä.
Halla-ahon jäähyväispuhe Seinäjoella oli tyystin erilainen kuin Soinin neljää vuotta aiemmin. Halla-aho käytti paljon aikaa me vastaan muut -asetelman rakentamiseen.
– Me eroamme muista puolueista, koska ne, jotka hallitsevat julkisuutta, eivät yleensä pidä meistä, hän sanoi.
Puheen kenties mieleenpainuvin osa oli, kun Halla-aho vertasi perussuomalaisia parveen kuningaspingviinejä. Kumpienkin kun on haettava turvaa toisistaan "vihamielisessä ympäristössä". Vuorollaan kukin pingviini siirtyy ulkokehälle, jotta voi suojata muuta parvea jääkylmältä viimalta. Neljä vuotta "ulkokehällä" oli Halla-aholle tarpeeksi.
Vastentahtoinen suosikki
Riikka Purraa on pidetty julkisuudessa Halla-ahon suosikkina. Purraa asetelma on vaikuttanut ärsyttävän. Viime viikolla järjestetyssä puheenjohtajapaneelissa hän turhautui silminnähtävästi, kun häneltä kysyttiin yhteiskuvista Halla-ahon kanssa.
Purra on kuitenkin [luvannut jatkaa Halla-ahon linjalla](https://yle.fi/uutiset/3-12050488). Jopa hänen ehdokaspuheensa Seinäjoella oli kuin jatkumoa Halla-ahon puheelle Jyväskylässä.
Kumpikin ilmoitti, ettei pidä itsensä kehumisesta, ja että läsnäolijat tuntevat hänet kyllä. Kumpikin pysytteli lyhyessä puheessaan hyvin yleisellä tasolla – toisin kuin esimerkiksi Suomen koronalinjaa vastaan hyökännyt Ossi Tiihonen.
Perussuomalaisten puoluekokous Seinäjoella oli suurelta osin puolueen vallitsevan johdon voitto. Tiihosen johtama protestiliike iski kuitenkin särön kuvaan sopuisasta vallanvaihdosta.
Protestiliikkeen keulakuva
Omassa esittelypuheessaan Ossi Tiihonen teki alusta alkaen pesäeron puoluejohdon nykylinjaan. Hän vertasi koronavirusta “tavalliseen räkätautiin” ja ilmoitti suorin sanoin olevansa euro- ja EU-vastainen. Tiihosen mielestä unioni on kehittymässä huonoon suuntaan, eikä Suomen pidä olla siinä mukana.
Median ennakkoarvioissa Tiihoselle ei annettu paljoakaan mahdollisuuksia puheenjohtajavaalissa. Siihen nähden lohjalaisen paikallispoliitikon saama 14 prosentin äänisaalis oli jopa yllättävän hyvä.
Puoluekokouksen aikana "Tiihosen linjan" äänitorvena toimi Youtuben Leveli-podcast, jossa oli enemmän katsojia kuin perussuomalaisten omassa virallisessa suorassa lähetyksessä. 
Levelin striimissä väitettiin suoraan, että puheenjohtajavaali olisi ollut vilpillinen – ilman todisteita. Keskustelijat haukkuivat uuden puheenjohtajan Purran "median sylikoiraksi" ja ykköshaastaja Puiston "soijapojaksi". 
Tiihosen äänisaalis ei välttämättä tarkoita sitä, että 14 prosenttia perussuomalaisista olisi puolueen nykyjohdon kanssa eri mieltä EU- ja koronapolitiikasta.
Ehdokkaan ja hänen kannattajiensa esiintyminen herättää kuitenkin kysymyksen, onko protestiliikkeen tulevaisuus perussuomalaisissa vai jossakin muualla. Samankaltaisen ongelman eteen joutui aiemmin Jussi Halla-aho [puolueen radikaalin nuorisojärjestön kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11234807).
Tiihosen linjan yksi mahdollinen suunta on **Ano Turtiaisen** uusi puolue [Valta kuuluu kansalle](https://yle.fi/uutiset/3-12055636). Ainakin yksi Turtiaisen puolueen johtajistosta oli paikalla myös Seinäjoella. Lisäksi myös Turtiainen nojaa Tiihosen tavoin talouslinjassaan ekonomisti **Tuomas Malisen** ajatteluun.
Opettaja huusi käytävässä täyttä kurkkua Tuija Sinkolle, mutta kehui häntä vanhemmille – kuka uskoo pikkulasta, kun oma opettaja tuntuu kiusaajalta? 
Harva opettaja ilkeilee lapselle tahallaan. Onko tahallisuudella kuitenkaan väliä, jos lapsi kokee aikuisen pitävän häntä silmätikkunaan? 
Kuusi vuotta sitten tamperelainen **Tuija Sinkko** kävi Tyttöjen talolla keskustelun, joka muutti hänen elämäntarinansa.
Sinkko oli tuolloin 17-vuotias, ahdistunut, itsetuhoinen ja akuutilla mielenterveysosastolla kahteen otteeseen käynyt nuori, joka ei luottanut aikuisiin.
Tyttöjen talon työntekijä jutteli Sinkon kanssa tämän elämänkaaresta ja tapahtumista. Kun Sinkolta kysyttiin, millaiset välit hänellä oli ollut opettajiinsa, hän kertoi, mitä muisti. Työntekijän toteamus pysäytti.
_Oletko tajunnut, että sun opettaja on kiusannut sua?_
_–_ Vasta siinä kohtaa tajusin asian ja menin puhumaan vanhemmilleni ensimmäistä kertaa kokemuksistani oikeilla termeillä, Sinkko kertoo nyt.
"Tuija, käytävään"
Kun Tuija Sinkko, 23, oli koululainen, hän pelkäsi palata opinahjoonsa syksyisin. Tapahtumat alkoivat, kun uusi opettaja rupesi huomauttelemaan Sinkolle tämän ärräviasta.
– Hänen mielestään olin laiska, kun en osannut sanoa ärrää. En kuulemma tehnyt tehtäviä tarpeeksi hyvin, hän sanoo.
Näyttelijäksi halunnut Sinkko sai myös kuulla, ettei hänestä tulisi koskaan näyttelijää ärrävikaisena. Alkoi usean vuoden koulupainajainen. 
Muistikuvat ovat Sinkon lapsuusajalta, eikä tapahtumista ole dokumentointia. Olennaista on kuitenkin se, millaisia jälkiä kokemukset jättivät: miten lapsi voi tulkita aikuisen ja lapsen välisen vuorovaikutustilanteen – etenkin kokiessaan tulleensa kiusatuksi.
Sinkon mukaan opettajalla oli tapana kutsua oppilaita käytävään, kun he tekivät jotain, mistä opettaja ei pitänyt. Vuosien aikana käytävä tuli erittäin tutuksi.
– Muistan, miten kuulin nimeni todella usein: "Tuija, käytävään."
Käytävällä ei keskusteltu. Sinkko kertoo, että kyseessä oli kurinpalautus, jossa opettaja huusi oppilaalle täyttä kurkkua. Huutokonserteista traumaattisin oli, kun Sinkolla oli virtsatientulehdus, ja hän oli viettänyt koko ruokatunnin vessassa.
– Opettaja huusi minut käytävään ja alkoi huutaa, kuinka minä en vain halunnut mennä ulos, ja en saanut sanoa mitään vastaan. Jos yritin sanoa syitä, hän sanoi, että valehtelen.
Jos Sinkko piirsi mangahahmoja, hän joutui käytävään. Kun hän heitti vahingossa kertakäyttöisen paperimukin roskikseen, vaikka se piti säästää, hän joutui käytävään. 
 Sinkko yritti useimmiten pidätellä itkua paniikissa, mutta muut oppilaat kertoivat hänelle myöhemmin, että huuto kuului rinnakkaisluokkaan asti.
Mihin opettajan käytöksessä vedetään raja?
Vain pieni osa lasten kokemasta erilaisesta väkivallasta on opettajien, valmentajien tai vastaavien auktoriteettitahojen aiheuttamaa. Ilmiö on kuitenkin olemassa, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenpsykiatrian erikoislääkäri, lääketieteen tohtori sekä lasten ja nuorten kognitiivinen psykoterapeutti **Riikka Riihonen**.
Hän muistuttaa, että lapset kokevat Suomessa myös vakavaa väkivaltaa ja vallankäyttöä aikuisilta. 
Tässä jutussa keskitytään kokemukseen opettajan silmätikkuna olemisesta.
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi vuonna 2019 toimenpidesuunnitelman [lapsiin kohdistuvan väkivallan ehkäisystä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161899). Julkaisun mukaan myös opettaja saattaa toimia oppilaita kohtaan epäasiallisesti. 
Julkaisussa viitataan Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen arviointiin: alle kolme prosenttia perusopetuksen kolmasluokkalaisista ja vajaa viidesosa kahdeksasluokkalaisista kertoi opettajan harjoittamasta toistuvasta kiusaamisesta. Lisäksi noin neljäsosa kahdeksasluokkalaisista kertoi opettajan harjoittamasta epäasiallisesta kohtelusta. 
Riihonen kertoo, että henkinen väkivalta vaikuttaa aivoihin samalla tavalla kuin fyysinen tai seksuaalinen väkivalta: se vaurioittaa aivojen kehitystä lapsilla ja nuorilla. Lisäksi kiusatuksi tulemisen kokemus on vakava riskitekijä psyykkisille häiriöille. 
On kuitenkin vaikea vetää rajaa siihen, millainen käytös opettajalta on siedettävää, mikä ei. Lasten herkkyys on yksilöllistä.
Riihonen kertoo, että jotkut lapset ovat voikukkalapsia. He sietävät monenlaisia kasvatusolosuhteita ja jonkin verran aikuisten epäjohdonmukaisuutta tai epäasiallista käytöstä. Toiset ovat orkidealapsia. He tarvitsevat erityisen hyvää huolenpitoa ja hoivaa aikuisilta sekä johdonmukaisesti sensitiivistä kasvatusotetta kukoistaakseen.
– Monesti kiusaamiskokemukset lähtevät aika pienistä asioista; vaikka siitä, että lapsi kokee opettajan äänensävyn tai jopa äänenkorkeuden ikävänä, Riihonen toteaa.
Pienet asiat voivat kertyä ja synnyttää keskinäistä kaunaa. Riihonen kertoo, että aikuiset ovat monesti hyvin pettyneitä, jos eivät kykene saamaan lapseen hyvää vuorovaikutussuhdetta. Erityisesti käytöksellään haastavat lapset voivat myös herättää aikuisessa paljon negatiivisia tunteita.
– Vaikka tunteet pitäisi piilossa, ne voivat vaikuttaa aikuistenkin käytökseen huomaamatta. Sitä kautta tilanteet pääsevät kärjistymään. 
Kenen sana painaa?
Sinkko kertoo yrittäneensä ilmaista opettajalle, ettei tämän käytös ei tuntunut oikealta. Hän olisi halunut itkeä itkunsa loppuun tilanteessa, mutta opettaja vain suuttui asiasta lisää. 
– Opettaja sanoi, että olen tottunut saamaan tahtoni läpi itkemällä.
Sinkko yritti myös kertoa tilanteesta vanhemmilleen ainakin kerran. Kun opettajaan otettiin asiasta yhteyttä, hän muistaa vastauksen olleen: Tuija tekee kärpäsestä härkäsen. Vanhempaintapaamisissa opettaja kehui Sinkkoa tämän vanhemmille kovasti.
Hän kokee, että hänen tunteensa laitettiin herkkyyden ja liioittelun sekä lapsen tarinoinnin piikkiin. Pakkaa sekoitti erityisesti se, että opettaja tulkitsi toisen lapsen kiusaavan Sinkkoa koulussa ja kertoi asiasta myös tytön vanhemmille. Sinkko itse taas ei kokenut ikätoverinsa toimintaa kiusaamisena.
Hän kertoo tietävänsä, että on ollut tarinoiva, kupliva lapsi. Välillä hän epäilee omia muistojaan vieläkin. 
Eniten Sinkkoa itkettää miettiä, miltä hänestä tuntui, kun aikuiset eivät tuntuneet huomaavan hänen hätäänsä.
– Minusta tuntui, ettei kokemuksellani ole väliä.
On totta, että lapset myös tarinoivat asioita, kertoo lastenpsykiatrian erikoislääkäri Riihonen.
– Mutta joskus kiinnostavampaa kuin se, onko käynyt juuri kuten lapsi kertoo, on se, miksi hän kertoo asiasta näin, Riihonen korostaa.
Hän muistuttaa, että aikuistenkin muistikuvat ailahtelevat. On syytä kuunnella lasta joka tapauksessa ja uskoa, mitä tämä kertoo. Riihosen mukaan suurin osa vanhemmista uskookin lapsiaan ja on näiden puolella.
Jos lapsi kokee joutuneensa silmätikuksi tai tulleensa kiusatuksi, asialla on Riihosen mukaan usein jonkinlainen pohja. Aikuisen ja lapsen suhde on vähintään hankautunut jollain tavalla. 
– Toisin kuin usein ajatellaan, opettajakin saattaa tykätä tai olla tykkäämättä lapsesta. Siinä välissä on paljon eri asteita.
Onko sitten väliä, mitä opettajan ja lapsen välisessä tilanteessa on oikeasti tapahtunut, jos lapsi kokee tilanteen kiusaamisena? 
Kysymys on vaikea. Riihonen havainnollistaa: tyypillinen tilanne hänen työssään on, että lapsi käyttäytyy väkivaltaisesti tai hänellä on käytöshäiriö, joka saa aikaan provosoivaa käytöstä. Tällainen lapsi voi tyypillisesti loukkaantua asiallisestakin käytöksen rajaamisesta ja kokea tulleensa kohdelluksi epäreiluksi. Niissä tilanteissa on Riihosen mukaan tärkeää tietää, vastaako lapsen kokemus todellisuutta.
Sitten on tilanteita, jossa tilanteen todellisella laidalla ei ole niin suurta merkitystä.
– Silloin lapsen kokemus epäasiallisesti kohdelluksi tulemisesta on arvokas sinänsä. Aikuisen pitäisi herätä, Riihonen toteaa.
Aikuinen on lapsen suhteen valta-asemassa. Siispä aikuisen pitäisi havahtua miettimään, miksi lapsi kokee kohtelun epäasialliseksi riippumatta siitä, onko sellaista kohtelua todellisuudessa tapahtunut. Riihonen kertoo, että tilanteita selvittäessä aikuiset ovat usein hämmästyneitä kuullessaan, miten heidän kohteluaan on tulkittu.
– Etenkin opettajat ovat usein aidosti pahoillaan.
Äkkiseltään voi tuntua erikoiselta, ettei kasvatusalan ammattilainen hoksaisi, että hänen kohtelunsa voi tuntua lapsesta epäasiallisesta. Riihosen mukaan tilanne voi kuitenkin olla samankaltainen kuin esimerkiksi työpaikkakiusaamisessa: ihmiset ylipäätään loukkaantuvat hyvin eri asioista. Toinen osapuoli voi kokea tulleensa kiusatuksi, toinen taas ei tunnista tehneensä mitään.
Tärkeintä on selvittää, miten lapsen oloa voidaan helpottaa riippumatta siitä, kenen vika tilanne on. Opettajien lohdutukseksi tilanteen voi myös pelastaa. Riihonen toivoisi, että opettajat uskaltaisivat joustaa pienissä asioissa: maailma ei kaadu siihen, ettei lapsi ole vienyt takkiaan naulakkoon. Hän myös kehottaa tunnustamaan oman osuutensa tilanteissa, eikä selittämään kaikkea sillä, että lapsi tarinoi.
– Jos on tehnyt jotain, mikä loukkaa toista, voi aina pyytää anteeksi ja pahoitella. Siinä ei ole mitään väärää, vaikka kokisi, että on itsekin tullut kohdelluksi huonosti.
Kirje, jota ei lähetetty
Takavuosiin verrattuna Sinkon tilanne on merkittävästi parantunut. Hän käy töissä ja opiskelee. Aiemmin hän keskeytti opintonsa pariin otteeseen ja lintsasi paljon, sillä luottamus aikuisiin oli nollassa. 
Hän kokee, että juuri luottamuksen puute ja sosiaalisten tilanteiden pelko on selvästi johtunut peruskoulun tapahtumista. 
Iso käänne oli, kun Sinkko pääsi ammattikouluaikoinaan kiusattujen kognitiiviseen terapiaryhmään. 
– Se räjäytti pääni ja oli elämäni isoin käännekohta, hän sanoo.
Ryhmässä hän pääsi käsittelemään kokemuksiaan ja ymmärsi, että lintsaamisongelma ei johtunutkaan siitä, että hän olisi huono. 
Lopulta lapsuudenkokemukset valkenivat hänen vanhemmilleenkin. Äitiä itketti, isää vihastutti. Kumpikaan ei ollut tajunnut tilannetta aiemmin.
Nykyään sosiaalinen työ on henkireikä, joka pitää ikävät ajatukset aisoissa. Siksi hän haluaa opiskella hoitajaksi. Työnteon ansiosta luottamus muihin on hitaasti rakentunut.
On toki vielä asioita, jotka muuttuvat vielä hitaammin. 
Puolitoista vuotta Sinkko sai kutsun peruskoulun luokkakokoukseen. Sinne hän ei halunnut mennä, mutta alkoi sen sijaan luonnostella kirjettä opettajalleen.
Hän ei koskaan lähettänyt kirjettä. Sinkko pelkäsi opettajaansa liikaa, vielä aikuisenakin. 
**Lue lisää:**
[Itkuiset lapset alkoivat vältellä koulua, syyksi paljastui pelko – "Opettaja ottaa oppilaita käytävään ja huutaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11891424)
Santeri Örn pinkoi 10,37 kaikkien aikojen kovatasoisimmassa nuorten SM-finaalissa
Ennätystään Santeri Örn paransi Turussa 0,12 sekuntia ja kiilasi 22-vuotiaiden Suomen kaikkien aikojen tilastossa kuudenneksi ja miestenkin kaikkien aikojen tilastossa kymmenenneksi. 
Polvijärven Urheilijoiden **Santeri Örn** voitti 22-vuotiaiden miesten 100 metrin Suomen mestaruuden loistoajalla 10,37 Turussa 19- ja 22-vuotiaiden SM-kilpailuissa lauantaina. Tuulta oli takana sallitut +1,6 m/s.
Suomen vuositilastossa Örn on kolmas. Edellä ovat vain 10,26 ja 10,27 juosseet **Riku Illukka** ja **Samuli Samuelsson**. 
– Merkittävin juttu tämän kauden kehityksessä on, että sain harjoitella viime talven melko pienillä murheilla. Toissapäivänä oli viimeisimmän nilkkaleikkauksen vuosipäivä, Örn sanoi. 
Nilkkaleikkauksella Örn viittasi vuonna 2019 tulleeseen vammaan, jonka hoito vaati kaksi leikkausta. Ne pilasivat lahjakkaan pikajuoksijan kaksi edellistä kesää. 
10,40:n alitus kauden tavoitteena 
Kuluvan kesän aikana Örn ehti pudottaa ennätyksensä 10,49:ään ennen Turun SM-kilpailuja, mutta kunnonmukainen tulos on antanut odottaa itseään. 
– Tänä kesänä on ollut huonoa tuuria olosuhteiden kanssa, vastatuulta ja vaikka sun mitä. Sellainen huippuveto oli jäänyt minulta vetämättä, Örn sanoi. 
– Mutta tuo oli nyt minulta huippuveto. 10,40:n alitus oli tämän kauden tavoitteena ja nyt sen sain. 
Örnin mukaan Turun juoksu oli kokonaisuutena onnistunut. 
– Nyt en miettinyt liikaa. Kauden aiemmissa juoksuissa aloin miettiä liikaa teknisiä juttuja, kun odotukset kauteen olivat kovat ja ajat pyörivät siellä 10,50:n hujakoilla, Örn sanoi. 
– Nyt tulin juoksemaan mitaleista, enkä miettinyt aikaa. 
Kalevan kisoissa 100 ja 200 metriä 
Joensuussa kauppatieteitä opiskeleva Örn, 22, harjoittelee **Jarno Tenhusen** valmennuksessa. Turussa hänen piti juosta myös 200 metriä, mutta se jää nyt väliin ja Örn keskittyy 26. elokuuta Tampereella alkaviin Kalevan kisoihin. Siellä hän juoksee sekä 100 että 200 metriä. 
Ennätyksensä Turun 22-vuotiaiden 100 metrin finaalissa juoksivat myös Porvoon Akilleksen kaksoset **Viktor** ja **William Thor**. He olivat toinen ja kolmas ajoin 10,50 ja 10,57. 
Kaikkien aikojen kovatasoisimman nuorten SM-finaalin neljäs oli toissakesäinen miesten Suomen mestari **Konsta Alatupa** ajalla 10,57 ja viides **Viljami Hietaharju** ajalla 10,77. Finaaliin kahdeksan parhaan joukkoon päästäkseen piti juosta 10,89. 
**Lue myös** 
[Santeri Örn alkaa juosta Polvijärveä Suomen kartalle](https://yle.fi/uutiset/3-11603747)
Suomessa järjestettiin ensimmäistä kertaa triathlonin täyspitkä Ironman-kilpailu – Tiina Pohjalainen nousi neljänneksi ja lähelle huimaa saavutusta
Katso, minkälaisissa maisemissa Suomen historian ensimmäinen täyspitkä Ironman-kilpailu käytiin Tahkolla. EM-statuksen kilpailun voitti Saksan Laura Phillip.
Tahkolla tehtiin lauantaina suomalaista triathlon-historiaa. Suomessa järjestettiin kaikkien aikojen ensimmäinen täyspitkä triathlonin Ironman-kilpailu.
Saksan **Laura Phillip** voitti kisan, joka oli samalla Ironmanin EM-kilpailu naisten pro-sarjassa. Phillipillä meni 3,8 kilometrin uinnin, 180 kilometrin pyöräilyn ja 42,195 kilometrin juoksun suorittamiseen 8 tuntia, 38 minuuttia ja 29 sekuntia.
Suomen **Tiina Pohjalainen** sijoittui neljänneksi. Pohjalainen jäi voittajasta 37,13 minuuttia.
– Oli kaiken kaikkiaan loistava kisa. Äsken selitin valmentajalle, että loppu-uinnista iski kunnon krampit oikeaan jalkaan. Se meni ihan pökkelöksi, mutta yritin vain kauhoa käsillä, Pohjalainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Pyöräily meni aika lailla tavoitteeseen ja juoksussa tavoitteena oli saada Heini kiinni. Kolmannella kierroksella sain.
Pohjalainen kukisti viidenneksi sijoittuneen **Heini Hartikaisen** niukasti, noin puolentoista minuutin erolla.
Kilpailun kolmelle parhaalle oli jaossa paikka triathlonin legendaariseen Ironman-kilpailuun Havaijille. Pohjalainen jäi Havaijin-matkasta noin 13 minuutin päähän.
– Ei kismitä, olen tosi tyytyväinen tähän.
Pitkäaikainen haave toteutui
Suomessa on aikaisemmin kilpailtu puolimatkan Ironman-kisoja Lahdessa. Tahkon tapahtuma oli ensimmäinen täysimatkan Ironman.
Kilpailujohtaja **Juuso Kutvosen** mukaan kisajärjestäjien pitkäaikainen haave toteutui lauantaina. Sama organisaatio on järjestänyt pitkään triathlon-tapahtumia Suomessa.
– Puolenkymmentä vuotta Ironmania tavoiteltiin, Kutvonen sanoi.
Projekti lähti etenemään muutama vuosi sitten, kun triathlonin suosio kasvoi Suomessa. Monet suomalaiset lähtivät entistä useammin kilpailemaan ulkomaille.
– Ironman-organisaatio huomasi kysynnän kasvun Suomessa ja sitä kautta tapahtumaa lähdettiin suunnittelemaan, Kutvonen taustoittaa.
Kutvosen mukaan Tahkolla nähtiin noin 800 osallistujaa 50 eri maasta. Lähes puolet osallistujista oli ulkomailta.
– Lähdimme hakemaan suomalaista eksotiikkaa ja hyvällä tavalla erilaista kilpailua. Tyypillisesti nämä tapahtumat ovat suurten kaupunkien kyljessä. Halusimme esitellä Suomen tyypillistä maaseutua ja luontoa.
Ainakin kilpailun voittaja Laura Phillip piti “suomalaisesta eksotiikasta”. Philip kehui kilpailun jälkeen poikkeuksellisen mäkistä kisareittiä ja sanoi sen sopineen hänelle.
– Ulkomaalaisilta osanottajilta saatu palaute on ollut mykistävän hyvää, Kutvonen sanoi.
**Lue myös:**
[Triathlonisti Liisa Liljan kisamatka Tokion paralympialaisiin vaarassa – mursi ranteensa moottoripyörän töytäistyä harjoituslenkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12057007)
[Tokion olympialaisissa sekava lähtöfarssi, voitokas Kalle Koljonen vei uskomattoman pallorallin – katso tästä yön ja aamun kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12034185)
Sunnuntaita sävyttävät paikoin runsaatkin vesisateet, etelärannikkoa varoitetaan rajusta ukonilmasta – poutasäätä luvassa vasta ensi viikon loppupuoliskolla
Tiistaina etelästä saapuu matalapaine, joka voimistunee mahdollisesti jopa myrskyksi keskiviikkona. Ylen meteorologin mukaan tuuli voi puhaltaa 17 metriä sekunnissa ja puuskissa vielä voimakkaammin.
Viikonvaihdetta leimaa epävakainen sää ja sama meno jatkuu ensi viikolla. Sunnuntaiaamusta alkaen maan etelärannikolla on syytä varautua ukkospuuskiin.
[Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on antanut Varsinais-Suomeen, Uudellemaalle, Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan varoituksen rajusta ukonilmasta. Keskiyöstä lähtien kehittyy ukkoskuuroja, joiden yhteydessä voi esiintyä voimakkaita, yli 15 m/s ukkospuuskia, varoituksessa kerrotaan. Myös merialueita varoitetaan puuskista.
– Etelärannikolla on huomenna tuulinen päivä. Vettä voi sataa runsaastikin, jos sadekuurot jonoutuvat. Paikoitellen voi sataa 20–40 millimetriä vettä, sanoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Myös muualla Suomessa päivä on sateinen. Pohjoisessa sade voi olla yhtenäisempää. Lämpötilat jäävät koko maassa alle 20 asteen.
Poutasäätä saa odottaa ensi viikon lopulle
Ensi viikko ei tuo mukanaan suurta muutosta säässä. Kotakorven mukaan sateet leimaavat alkuviikkoa. Maanantaina on koko maahan luvassa sade- ja ukkoskuuroja, joita tosin tulee viikonloppua harvemmin. Tiistaina etelästä saapuu Suomeen matalapaine, joka voimistuu keskiviikkona ehkä jopa myrskyksi.
– Ennuste on vielä epävarma, mutta voimakkaita tuulia ja runsasta sadetta on luvassa. Keskiviikkona tuuli voi puhaltaa 17 metriä sekunnissa, mutta puuskissa voi olla voimakkaampaa, Kotakorpi sanoo.
Huomenna sunnuntaina lämpötila jää sateisilla alueilla 15 asteen tuntumaan. Lämpötila on alkuviikolla etelässä 18–20 asteen välillä. Muualla maassa lämpötila vaihtelee 10 ja 20 asteen välillä. Näillä näkymin lämpimin päivä on tiistai.
– Tuolloin lämpötila voi kohota yli 20 asteeseen, jos vain on aurinkoista, mutta samalla myös sadealue saapuu.
Poutaisempaa säätä on Kotakorven mukaan luvassa aikaisintaan ensi viikon loppupuolella.
Synkkä koronaraja ylittyi: yli tuhat ihmistä on tähän mennessä kuollut Suomessa koronaan – kuolleista yli puolet on ollut yli 80-vuotiaita 
Suomessa on tähän mennessä todettu 1002 koronaan liitettyä kuolemaa.  Suurin osa kuolleista on ollut iäkkäitä, mutta joukossa on myös keski-ikäisiä sekä nuoria aikuisia. Miehiä on kuollut naisia enemmän. Valtaosalla on ollut jokin pitkäaikaussairaus.
Yli tuhat ihmistä on tähän mennessä kuollut Suomessa koronaan.
THL kertoi tänään lauantaina neljästä uudesta koronavirukseen liitetystä kuolemantapauksesta. Yhteensä Suomessa on tähän mennessä menehtynyt 1002 ihmistä.
Suuri osa menehtyneistä iäkkäitä, mutta joukossa nuoriakin
Vanhimmat ikäryhmät painottuvat vahvasti koronaan liitetyissä kuolemantapauksissa. Koko koronaepidemian aikana noin 60 prosenttia koronavirukseen kuolleista ihmisistä on ollut yli 80-vuotiaita. Heitä on yhteensä 606. 
Menehtyneiden joukossa on kuitenkin ollut myös keski-ikäisiä sekä nuoria aikuisia. Nuorimmat Suomessa kuolleet ovat olleet 30–40-vuotiaita. Lapsia koronaan ei ole Suomessa kuollut.
Toisin kuin koronakuolemien kohdalla, tartuntoja on sekä tällä hetkellä että koko koronaepidemian aikana ollut eniten nuorissa ikäryhmissä. Eniten tartuntoja on epidemian aikana todettu 20–29-vuotiailla ja toiseksi eniten 30–39-vuotiailla.
Tänään lauantaina THL kertoi 765 uudesta koronatartunnasta. Varmistettuja tartuntoja on tähän mennessä todettu Suomessa yhteensä 116 996.
Valtaosalla on ollut pitkäaikaissairauksia
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut jonkin verran enemmän miehiä kuin naisia. Tähän mennessä kuolleista 463 on ollut naisia ja 539 miehiä.
THL:n mukaan tarkemmat terveystiedot ovat olleet saatavilla 52 prosentista menehtyneistä. Heistä yli 95 prosentilla on ollut yksi tai useampia pitkäaikaissairauksia.
Koronakuolemiin liittyviä taustasairauksia ei THL:n mukaan ole vielä kunnolla selvitetty. [Vakavan koronavirustaudin riskiä lisäävät kuitenkin ne perussairaudet](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/vakavan-koronavirustaudin-riskiryhmat), jotka huonontavat merkittävästi keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä. 
Koronaan on tähän mennessä kuollut Suomessa 1002 ihmistä
Koko koronaepidemian ensimmäiset kuolemantapaukset tapahtuivat Suomessa maaliskuun 2020 lopussa, ja koronaan liitettyjen kuolemien määrä nousi nopeasti huhtikuun 2020 aikana. 
Ensimmäistä koronakevättä seuranneen paremman vaiheen jälkeen kuolemantapausten määrä alkoi jälleen nousta marras-joulukuussa 2020. Kevään 2021 kuluessa uusien kuolemantapausten määrä väheni vähitellen rajoitusten ja pikku hiljaa myös rokotusten myötä.
Vaikka tartuntaluvut ovat tällä hetkellä korkealla, koronaan liitettyjen kuolemien määrä ei ole viime kuukausina noussut samaan tahtiin tartuntamäärien kanssa, sillä koronarokotukset antavat jo monille suojaa vakavalta sairastumiselta. 
THL:n tiedot koronaan liitetyistä kuolemista perustuvat tartuntatautirekisterin tietoihin. THL:n sivuilta löytyy tarkempaa [tietoa COVID-19-tautiin liittyvien kuolemien tilastoinnista](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/covid-19-tautiin-liittyvien-kuolemien-tilastointi#Mit%C3%A4_tilastotietoa).
**Lue myös:**
[Koronavirus lukuina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Miljonääri Kimmo Riihimäki pelasti Minnesota-hoidon, joka aikanaan teki hänestä raittiin alkoholistin: "Hoidon jatkuminen on arvokkaampaa kuin raha"
30 vuotta toiminut hoitoyritys keikkui konkurssin partaalla verovelkojen vuoksi, kunnes yksi takavuosien tulokuninkaista pelasti sen. Kyseessä oli vastapalvelus, sillä Minnesota-Hoito nosti parikymmentä vuotta sitten yrittäjä Kimmo Riihimäen jaloilleen.
Konkurssin koputtelu ovella on tuttu ääni perholaislähtöiselle Vesivekin toimitusjohtajalle **Kimmo Riihimäelle**.
Viimeksi Riihimäki reagoi siihen kesällä pelastamalla lapualaisen Minnesota-Hoidon, jota [Verohallinto haki konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11781379) arvonlisäverovelkojen vuoksi.
**Lue myös:** [Kuuluisa päihdehoitoyritys Minnesota-Hoito sai uuden omistajan, ja konkurssi peruttiin – uusi omistaja on saanut itse avun juuri Lapualta](https://yle.fi/uutiset/3-12044687)
Riihimäen vuonna 1993 perustama Hämeen Laaturemontti ehti sekin kolkutella konkurssin portteja. 
Vuonna 2002 työntekijät olivat lähteneet ja Riihimäki oli käyttänyt omien sanojensa mukaan yhtiön varoja väärin yhden omakotitalon verran ryypätessään. Yrityksen toimintaa ei noina aikoina pyörittänyt kukaan.
– Kun yrittäjän vapaus tuli, se vei minut ihan mennessään. Se että joku on töissä, ei ole näyttö siitä onko alkoholisti vai ei. Se on se viimeinen oljenkorsi: kaikki muu saa mennä, mutta työ ei, sanoo Riihimäki.
2002 mies lähti hoitoon – vaikka ei omasta mielestään alkoholisti ollutkaan. 
Kimmokkeen toi hänen tapaamansa toipuva alkoholisti, jonka elämänilo teki lähtemättömän vaikutuksen.
– Se tarttui minuun: minäkin haluan tuollaisen! muistelee Riihimäki.
Apua hän lähti hakemaan Minnesota-hoidosta, jonka toiminnan jatkumisen sittemmin turvasi tämän vuoden heinäkuussa ryhtymällä firman omistajaksi. 
Rahasummista Riihimäki ei halua puhua, ja myös toiminta on tarkoitus kääntää voittoa tavoittelemattomaksi.
– Tulevaisuudessa ei ole tarkoitus tehdä rahaa, vaan ainoastaan auttaa ihmisiä.Hoidon jatkuminen on arvokkaampaa kuin raha.
Toisellekin yritykselle kävi hyvin. Riihimäki myi enemmistön Laaturemontista pääomasijoittajalle vuonna 2014, ja kaksi vuotta myöhemmin hän osti Vesivekin, jossa oli aikanaan aloittanut työuransa. Tuolloin hän keikkui myös verokoneen kärkisijoilla.
Vesivekissä mies käy yhä töissä päivittäin. Häipyneet työntekijätkin ovat palanneet, ja itse asiassa palkkalistoilla on nyt yli 500 henkilöä.
– Kesti kymmenen vuotta ansaita luottamus. Mutta senkin voi saada takaisin.
Ajatukset seuraavassa juomiskerrassa
Ei ollut mitään yksittäistä syytä, selvää käännekohtaa tai tienhaaraa, jossa Riihimäestä tuli alkoholisti. Harvoin on.
– Ei se lähde ykskaks, vaan juomiskäyttäytyminen muuttuu. Juominen lisääntyy salakavalasti, sitä ei huomaa eikä siksi näe tilannetta.
Lapsuuskodissa kaikki elivät sääntöjen mukaan, niin Kimmokin. Alkoholin käyttö alkoi jo ennen täysi-ikäisyyttä ja kuului kuvioon pitkään. Perheen perustamisen aikaan Riihimäki eli ilman viinaa – sinnillä.
Joulut ja muut perhejuhla-ajat hän oli omastakin halustaan juomatta, mutta pinnistely söi energiaa, ja selvän jakson jälkeen oli kahta kauheampaa.
Riihimäki sanoo, ettei alkoholismia mitata annosmäärillä tai juomavuosilla, vaan sillä, kuinka paljon ajatukset pyörivät alkoholin ympärillä.
– Kun pullo pyörittää ajatusmaailmaa, ajatukset ovat siinä, milloin seuraavan kerran juo. Energiaa kuluu valtavasti siihen, että mahdollistaa juomisensa: järjestää työt ja lasten hoidon. Eikä elämästä nauti kun ei juo – jos ei kyllä juodessaankaan.
Hoidossa ensimmäinen halaus vuosiin
Läheiset olivat ongelman kanssa varovaisia, sillä Riihimäki ei sanojensa mukaan ole helpoimpia ihmisiä. Silti jotkin lauseet jäivät mieleen muhimaan. Vahvana eli kuitenkin ajatus siitä, että näin kaikki muutkin juovat.
– Mutta kun meni pubiin katsomaan kavereita, eivät ne koskaan olleetkaan siellä.
Lähes kahdeksan vuotta kului niin, ettei alkoholi ollut miehelle enää nautintoaine.
– Olin fyysisesti ja henkisesti niin loppu, että monenlaisia ajatuksia kävi mielessä. Jotain ratkaisuja piti tehdä, sanoo Riihimäki.
 Ihmiset olivat lipsuneet ympäriltä. Vaimo hoiti lapset, ja ystävien sijasta oli korkeintaan kavereita. Kun Riihimäki lähti hoitoon, lämmin tunne tuli heti. Miestä halattiin ensi kertaa vuosiin.
– Juovaa alkoholistia ei kukaan halaa, ja sitä ei varmaan tartte sen enempää perustella, mistä se johtuu.
Elämänilo tuli takaisin, kun Riihimäki ymmärsi ettei ole heikko ja selkärangaton – eikä ainoa. Jokainen raitis päivä on lisännyt iloa entisestään.
Ystävät ovat palanneet ja uusiakin on tullut. Lasten kanssa Riihimäki rakentaa nykyään yhteistä tulevaisuutta.
Valehdella saa viisi päivää
Minnesota-hoidossa saa valehdella ensimmäiset viisi päivää, sen jälkeen on alettava puhua totta.
– Kun on rehellinen itselleen, on väistämättä muillekin. Ryhmäterapiassa sen kyllä huomaa: ihminen ei voi valehdella määräänsä pidempään, sanoo Kimmo Riihimäki.
Minnesota-hoito näkee alkoholismin sairautena, ja hoitoon tulevat potilaina. Perushoitojakson jälkeen potilas ja hänen läheisensä lähtevät yhteiselle 11 kuukauden jatkohoitojaksolle. 
Lapualla on laskettu hoidetun noin 3 600 alkoholistia 30 vuoden aikana. Vain noin viidennes saa tuhansien eurojen hintaiseen hoitoon maksusitoumuksen kunnalta, valtaosa maksaa hoidon itse.
Konkurssihakemuksesta uutisointi tiputti potilasmäärät radikaalisti ja toi epävarmuutta myös henkilökunnalle. Kauppa toteutui virallisesti heinäkuun puolivälissä, ja nyt tavoitellaan uutta vakautta toimintaan.
Riihimäki suo alkoholinkäytön niille, jotka sen osaavat. Hän ei voi ottaa pisaraakaan, mutta ei silti neuvo ajattelemaan sitä, ettei saa koskaan juoda.
– Tänään en juo, huomisesta en tiedä mitään. Päivä kerrallaan, vain tästä päivästä voi olla varma.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 15.8. klo 23.00 saakka._
Haitissa tapahtui voimakas maanjäristys, ainakin 1 297 ihmistä kuollut
Haitiin on julistettu hätätila. Pääministeri Ariel Henryn mukaan maanjäristys aiheutti kuolemia ja tuhoa useissa paikoissa. 
Haitin länsiosassa tapahtui lauantaina voimakas maanjäristys, jonka voimakkuus oli 7,2. Haitin väestönsuojeluvirasto kertoi sunnuntaina, että järistyksessä on kuollut ainakin 1297 ihmistä. Lisäksi ainakin 2 800 ihmistä loukkaantui.
Pelastustyöntekijät jatkavat eloonjääneiden etsintää romahtaneiden rakennusten raunioista.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen antaman varoituksen mukaan maanjäristys on todennäköisesti aiheuttanut paljon uhreja ja laajaa tuhoa.
Pääministeri julisti hätätilan
Haitin pääministeri **Ariel Henry** on julistanut kuukauden pituisen hätätilan koko maahan. Hän sanoi tiedotustilaisuudessa, että hän ei pyydä kansainvälistä apua ennen kuin tuhojen laajuus on selvinnyt.
Aiemmin Henry kirjoitti viestipalvelu Twitterissä, että maanjäristys aiheutti kuolemia ja tuhoa useissa osissa maata. 
Hän sanoi hallintonsa ottavan käyttöön kaikki käytössä olevat resurssit uhrien auttamiseksi. Henry myös kehotti haitilaisia yhtenäisyyteen tässä dramaattisessa tilanteessa.
Sosiaaliseen mediaan ladatuissa kuvissa ja videoissa näkyy sortuneita rakennuksia. Kuvien aitoutta ei ole vielä vahvistettu.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen keskus oli noin 160 kilometrin päässä pääkaupunki Port-au-Princesta.
Pääkaupungin asukkaat tunsivat maan värähtelyn. Monet pakenivat ulos kodeistaan.
Alueelle annettiin järistyksen takia tsunamivaroitus. Yhdysvaltain varoitusjärjestelmän mukaan tsunamivaara on kuitenkin ohi.
Vuonna 2010 Haitissa tapahtui valtaisa maanjäristys, joka surmasi arviolta 100 000–300 000 ihmistä.
_Juttua muokattu 14.8 kello 23.02. Päivitetty kuolonuhrien määrä._
_Juttua muokattu 14.8 kello 23.23. Lisätty tieto loukkaantuneiden ja kateissa olevien määrästä._
_Juttua muokattu 15.8 kello 1.28. Päivitetty kuolonuhrien ja loukkaantuneiden määrä._ 
**Lue lisää:**
[Haitin surmattu presidentti johti läntisen pallonpuoliskon köyhintä maata – Miksi avustusmiljardit eivät ole nostaneet saarivaltiota jaloilleen?](https://yle.fi/uutiset/3-12014557)
Ada on naamioitunut vuosia, eikä enää aina tunnista, millainen oikeasti on – moni autistinen peittelee piirteitään, jotta tulisi hyväksytyksi
Moni autismikirjon ihminen naamioituu sosiaalisesti, eli peittelee autismiaan. Naamioitumiseen kuuluu myös neurotyypillisten, eli ei-autististen ihmisten tapojen, kuten ilmeiden ja eleiden opettelua. 
Jo lapsena **Ada**, 26, koki olevansa erilainen kuin muut. Vähän outo. 
Joukkoon kuulumattomuuden tunne korostui erityisesti ihmisten seurassa. Välillä Ada ajautui kiusallisiin tilanteisiin, kun hän sanoi tai teki jotain, mistä muut loukkaantuivat. Syy siihen jäi usein epäselväksi.
Sosiaalinen kanssakäyminen oli vaivaannuttavaa. Esimerkiksi silmiin katsominen keskustellessa tuntui tuskalliselta.
Helpottaakseen oloaan Ada alkoi harjoitella sosiaalisia tilanteita samalla tavalla kuin harjoittelisi vuorosanoja ja roolia teatterinäytelmää varten.
Hän alkoi opettelemaan ilmeitä ja eleitä ja puheensa muuttamista vivahteikkaammaksi. Ja sitä, miten tiettyihin asioihin kuuluu vastata. Hän opetteli small talkia, kohteliaisuuksia ja jopa kokonaisia keskusteluja ulkoa. Mallia hän otti tv-sarjoista, elokuvista ja kavereistaan.
Ada alkoi naamioitumaan. 
Ada esiintyy jutussa vain etunimellään yksityisyytensä suojaamiseksi. 
"On aina tuntunut siltä, että olen vääränlainen"
Sosiaalinen naamioituminen on asia, jota autismikirjon ihmiset tekevät piilottaakseen oman autistisuutensa. Pyrkimyksenä on vaikuttaa niin sanotusti normaalilta, ei-autistiselta eli neurotyypilliseltä.
Moni autismikirjon ihminen saa diagnoosinsa vasta aikuisena. Erityisesti naiset ovat alidiagnosoituja. Niin myös Ada, joka sai vasta 18-vuotiaana selville, että hänellä on Aspergerin oireyhtymä.
Nykypäivänä [ei tosin puhuta enää Aspergerista](https://www.autismiliitto.fi/autismikirjo/diagnosointi/diagnoosimuutos) (Autismiliitto) vaan autismikirjon häiriöstä.
Ennen diagnoosinsa saamista, Ada oli itse etsinyt tietoa erilaisista mielen sairauksista. Hän halusi saada selityksen sille, miksi hänellä oli koko ajan sellainen olo kuin jotain puuttuisi. Sitten hän törmäsi Aspergerin oireyhtymään ja palat loksahtelivat paikalleen.
Diagnoosi oli Adalle helpotus. Oli huojentavaa ymmärtää, että hänessä ei ole mitään vikaa. Hänellä on vain erilainen neurotyyppi.
– Se selitti, miksi minusta on aina tuntunut siltä, että olen vääränlainen. Päälle päin minusta ei näe, että olen autistinen. Tuntuu, että ihmiset kuitenkin aistivat, että minussa on jotain erilaista.
Kuka minä olen? 
Sosiaalinen naamioituminen on Adan mielestä kuin mosaiikin kokoamista. Naamio rakentuu pienistä paloista vähän kerrallaan.
Ada on itse naamioitunut jo vuosia. Niin pitkään, että hänen minäkuvansa on hämärtynyt.
– Minun on vaikea välillä tietää, mikä on oikeasti minua ja mikä keksittyä persoonaa. Tai miltä minusta oikeasti tuntuu tietyissä tilanteissa. 
Kun on toiminut vuosia omaa luontoaan vastaan, on vaikea tunnistaa, mistä itse pitää ja mistä ei. 
Pikkuhiljaa Adan epätietoisuus omista tunteista ja haluista muuttui suureksi ahdistusmöykyksi, jonka alkuperää oli vaikea paikantaa.
Sosiaalinen naamioituminen ilmiönä tuli Adalle tutuksi vasta muutama vuosi sitten. Nyt, kun hän on ymmärtänyt monien tapojensa olevan naamioitumista, hän on pyrkinyt vähentämään sitä. Se ei ole kuitenkaan helppoa.
Ada kuvaa naamioitumista kaksiteräiseksi miekaksi. Huonojen puolien lisäksi se on eräällä tavalla etuoikeus.
– Kaikki autistit eivät pysty, tai eivät ole oppineet naamioitumaan, joten heille tässä yhteiskunnassa eläminen on vaikeampaa. He tulevat helpommin syrjityksi. 
Naamioituminen helpottaa hyväksytyksi tulemista. On esimerkiksi helpompi saada opiskelu- tai työpaikka, kun peittää oman autistisuutensa ja opettelee neurotyypillisiä tapoja.
Samalla saattaa vaan menettää mielenterveytensä ja minäkuvansa.
Jos joutuu pitkään esittämään pitkään jotain muuta kuin on, vaikuttaa se väistämättä mieleen. Monet autismikirjon ihmisistä kärsivätkin uupumuksesta ja mielenterveysongelmista. Niin myös Ada.
– Mielenterveydelleni olisi paljon helpompaa, jos ei tarvitsisi pitää esitystä yllä. 
Small talk tuntuu kiusalliselta
Neurotyypilliset ihmiset usein ajattelevat, että autistiset ihmiset ovat sosiaalisesti kömpelöitä tai että heidän kanssaan on vaikea olla. Sama pätee Adan mukaan toisin päin.
Joskus ei-autististen ymmärtäminen on Adan mielestä vaikeaa.
– Neurotyypilliset olettavat, että toinen osaisi lukea ajatuksia. On paljon asioita, joita autististen oletetaan tietävän tai tajuavan, mutta sitä ei sanota suoraan. 
Oletuksia ovat esimerkiksi erilaiset kirjoittamattomat säännöt, jotka liittyvät sosiaaliseen kanssakäymiseen. Kuten esimerkiksi kohteliaisuudet, jotka eivät tarkoita mitään. Ne tuntuvat Adan mielestä epäaidoilta. Päälle liimatuilta.
– Usein ihmiset sanovat asioita, kuten pitäisi nähdä joku päivä tai tule kylään, vaikka eivät tarkoita sitä. Monet autistiset olettavat, että kun sanotaan jotain, myös tarkoitetaan sitä. 
Small talk -tilanteissa Ada kokee usein olevansa todella kiusallinen.
– Useimmiten vasta jälkikäteen tajuan, mitä minun olisi pitänyt sanoa tai miten toimia, jotta tilanne olisi mennyt paremmin. 
Ada toivoisi, että neurotyypilliset voisivat päästää irti ajatuksesta, että heidän tapansa kommunikoida on ainoa oikea.
Hänelle itselleen ihanteellisin tapa olla ihmisten kanssa olisi se, että ei esimerkiksi tarvitsisi katsoa silmiin koko ajan. Ja että sanottaisiin vain sellaisia asioita, joita oikeasti tarkoittaa.
Neurotyypilliset usein loukkaantuvat Adan mukaan silloin, jos sosiaalinen kanssakäyminen ei mene niin sanotusti sääntöjen mukaan. Hän itse ajattelee sosiaalisia normeja pelinä tai näytelmänä, jonka ihmiset ovat itse rakentaneet.
– Mietin usein, että minkä takia on luotu tällainen? Ja jos joku haluaa toimia tietyllä tavalla, miksi pitää pakottaa kaikki muutkin mukaan. 
“Haluaisin olla avoimesti autistinen”
Ada haluaisi pystyä toimimaan myös julkisilla paikoilla autistisesti. Kuten esimerkiksi stimmata, jonka tarkoitus on rauhoittaa tai auttaa keskittymään.
Stimmaaminen voi olla esimerkiksi heilumista tai käsien taputtelua, hyppelyä tai hyräilyä. Yleensä se on jotain toistavaa liikettä, jonka tarkoitus on tuoda ihmiselle ylimääräistä aistikokemusta.
Kotona yksin ollessaan Ada saattaa stimmata hyppelemällä ja taputtelemalla käsiään. Julkisilla paikoilla hän stimmaa huomaamattomammin, esimerkiksi puristelee ranteitaan tai pyörittelee kädessä olevaa hiuslenkkiä.
– Haluaisin olla avoimesti autistinen. Että voisin kertoa esimerkiksi työpaikalla autistisuudestani. Ettei olisi pelkoa leimaantumisesta. 
Jotta autistisilla ihmisillä olisi helpompaa yhteiskunnassamme, tulisi ei-autististen Adan mukaan toimia toisin. Hän sanoo, että monet autistit yrittävät jopa mielenterveytensä ja elämänlaatunsa uhalla ymmärtää ja miellyttää neurotyypillisiä.
– Mutta neurotyypilliset harvoin näkevät vaivaa ymmärtääkseen meitä tai tehdäkseen meidän olomme mukavaksi. 
Eläminen autistisena ihmisenä neurotyypillisille tarkoitetussa maailmassa on Adan mukaan traumatisoivaa. Kun kokee miltei koko ajan, olevansa vääränlainen eikä tule hyväksytyksi omana itsenään. Tai kun neurotyypilliset sanovat autistisille, että heidän tapansa kommunikoida on viallinen. Kun pitää jatkuvasti tehdä asioita, jotka eivät tunnu hyvältä. 
– Naamioituminen on keino suojautua siltä traumalta. Mukautumalla itse. 
Ada ajattelee nykyinen länsimainen normaaliuden käsite joutaisi roskakoppaan.
– Neurokirjavuus ei ole mikään häiriö, vaan luonnon tarpeellista monimuotoisuutta. 
_Jutun lähteenä on käytetty myös Autismiliiton järjestösuunnittelija Marjo Häyryn haastattelua._
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 15. elokuuta kello 23:een asti._
_Korjattu 24.8. kello 11.12: lisätty faktalaatikkoon tieto, että mielenterveyden häiriöistä erillisenä autismi-diagnooseja alettiin Suomessa asettamaan vasta 1990-luvun vaihteessa. Aiemmin fatktalaatikossa luki, että ensimmäiset autismikirjon diagnoosit tehtiin vasta 1990-luvun alussa Suomessa._ 
**Lue myös:** 
[Danielilla, 15, ei ollut yhtään ystävää – autistisen pojan kuolema ei saa olla turha, päättivät vanhemmat ja siksi he puhuvat nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11568165)
[Pop-kulttuuri antaa autismista väärän kuvan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/pop-kulttuuri-antaa-autismista-vaaran-kuvan)
Näin Erika Vikmanista tuli junttidiskon kuningatar – seksi ja samaistuttavuus tekivät entisestä tangokuningattaresta tähden
Vikman tunnetaan pikkutuhmista kappaleistaan, mutta esikoislevyllään hän laulaa myös yksinäisyydestä. Jos Vikman ei olisi artisti, hän olisi terapeutti.
– Jotkut eivät voi sietää, mutta jotkut ovat tosi fanaattisia.
Näin **Erika Vikman**, 28, pohtii omaa artistin imagoaan puolitoista vuotta sitten tapahtuneen radikaalin muodonmuutoksen jälkeen.
Vuoden 2016 tangokuningatar räväytti viime vuoden Uuden musiikin kilpailussa täysin uudistuneella tyylillään. Kukkamekko oli vaihtunut lateksiasuun ja sanoitukset romantiikasta erotiikkaan.
Vastaavanlainen nahan luominen suomalaisessa popissa oli aikaisemmin nähty vain **Antti Tuiskulta**.
Vikman haluaa artistina tuoda esiin ennen kaikkea naisellisuutta ja seksuaalisuutta, ja sitä että sen voi tehdä ilman estoja. Laulaja uskoo, että ensi viikolla julkaistava, laulajan nimeä kantava, esikoisalbumi vahvistaa tätä mielikuvaa.
– Annan kaikille aikaa tutustua minuun ja yrittää ymmärtää, mikä juttuni on. 
Uusiutuminen alkoi Mökkitieltä
Erika Vikman esiintyi vielä vuonna 2018 Iskelmä-festivaalilla tangokuningattarena tanssiyleisön edessä. Hän puhui tuolloin Ylen haastattelussa iskelmäkulttuurin puolesta.
– Totta kai sitä haluaisi, että nuorempi sukupolvi kiinnostuisi tanssilavameiningistä. Aion olla edustamassa sitä nuorta polvea, joka pitää meininkiä elossa, Vikman sanoi.
Samoihin aikoihin Vikman oli kuitenkin jo pohtinut uralleen aivan toista suuntaa.
Laulaja sai tilaisuuden esitellä ideaansa, kun hän oli esiintymässä helsinkiläisellä pikkufestarilla. Hän meni esittäytymään pääesiintyjänä olleelle **Arttu Wiskarille** sekä tämän edustaman ja osittain omistaman Mökkitie Records -levy-yhtiön ihmisille.
Hän kertoi haluavansa olla naispoppari, joka ottaa vaikutteita menneestä, leikittelee, provosoi ja kantaa ylpeästi feminiinisyyttä.
– Taisin ehkä esitellä sen niin, että haluan olla tämän ajan junttidiskon kuningatar.
Laulaja **Kikan** jalanjäljissä kulkeva Vikmanin idea sopi Mökkitie Recordsille, sillä heidän tuotantonsa Wiskaria myöten luottaa kansojen syvien rivien puhuttelemiseen ja junttiuteen.
Yhteistyö tuotti pikaisesti tulosta ja keväällä 2020 Erika Vikman säväytti Uuden musiikin kilpailussa kappaleella _Cicciolina_. Tangokuningattaresta kuoriutui kaikkien yllätykseksi häpeämättömästi naisellisuutta ja seksuaalisuutta esiin tuova artisti.
_Cicciolinasta_ tuli yksi vuoden suurimmista hiteistä Suomessa, vaikka se UMK-finaalissa sijoittuikin toiseksi. Seuraava kappale, _Syntisten pöytä_, oli vielä isompi radiohitti. Se osoitti, ettei Vikman aikonut jäädä yhden hitin ihmeeksi.
– Suomalaisessa musiikkikentässä oli Erika Vikmanin mentävä aukko. Aion tehdä kaikkeni, että lunastan sen paikan ja aion olla rehellinen siinä, mitä teen.
Ei tabuja aiheita
Kun Erika Vikman on esillä, huomio kiinnittyy usein hänen esiintymiseensä tai vaatteisiinsa. Varjoon jää se, että hän on mukana musiikkinsa tekemisessä.
Mökkitie Recordsin **Janne Rintala** on Vikmanin kappaleiden pääasiallinen säveltäjä ja sanoittaja, mutta laulaja osallistuu koko tuotantoprosessiin. Hän esimerkiksi heittää biiseihin ideoita ja sanoittaa.
Vikman sanoo, ettei hänellä ole käsiteltävien aiheiden kanssa mitään tabuja.
– Muut joutuvat välillä sensuroimaan ideoitani, laulaja nauraa.
Vikman pitää tärkeänä, että hän on mukana kappaleiden tekemisessä tavalla tai toisella. Silloin ne kuulostavat häneltä itseltään.
Laulajan mukaan hän miettii tarkkaan Mökkitie Recordsin muusikoiden kanssa sitä, kuinka samaistuttavia kappaleet ihmisille ovat.
– Se ei saa olla pelkästään omaa taidetta, jota kukaan muu ei ymmärrä. Haluamme tehdä lauluja, jotka kolahtavat.
Ihmisten lähettämän palautteen perusteella Vikman tiimeineen on onnistunut tehtävässään. Esimerkiksi moni on samaistunut _Syntisten pöytä_ -kappaleen sanoitukseen, jossa puhutaan ulkopuolisuuden tunteesta ja syrjimisestä. Ihmiset ovat kertoneet tarinoita, kuinka heidät on potkittu pois yhteisöstä.
– Monet eivät tykkää sanasta voimaannuttava, mutta sitä nämä biisini ovat ihmisille olleet. Jotkut haluavat ilmaista seksuaalisuuttaan radikaalimmin kuin keskivertotyypit. He saavat niistä voimaa, ja voivat olla ylpeästi sellaisia kuin ovat. 
“Yksinäisyys on ollut minussa aina”
Erika Vikmanin musiikista tulee yleensä ensimmäisenä mieleen pikkutuhmat ajatukset. Siihen sopivasti esikoislevyllä on kappale pizzasta, joka kertoo kuitenkin aikuisviihteen katsomisesta.
Laulaja haluaa silti käsitellä vakavempiakin aiheita. Yksi kappale kertoo yksinäisyydestä. Vikmanin mukaan siihen tunteeseen voi jokainen jollakin tavalla samaistua.
– Vaikka minullakin on paljon ihmisiä ympärillä, niin ehkä tietty yksinäisyys on ollut minussa aina. Tuntuu, että muilla menee hyvin ja itse vaan kerää niitä kiitoskortteja jääkaapin oveen muiden häistä ja ristiäisistä.
Jos Vikman ei olisi artisti, hän olisi terapeutti. Häntä on aina kiinnostanut psykologia ja ihmisen mieli.
– Jos olisin käynyt lukion hyvin ja halunnut yliopistoon, olisin varmasti halunnut lähteä lukemaan psykologiaa. Mielen kiemurat kiinnostavat minua.
Toisaalta laulaja kokee, että hän pystyy olemaan terapeuttina ihmisille musiikkinsa kautta.
– Musiikki auttaa vaikeiden asioiden kanssa. Se avaa tunteita ja luo niitä. Musiikki voi olla tärkeämpää kuin oikea terapia.
Viihdyttäminen verissä
Erika Vikman poseeraa valokuvaajalle varmoin ottein. Hän tietää, mitkä kuvakulmat ja asennot toimivat parhaiten. Laulaja on opetellut niitä tangokuningatar-ajoista lähtien.
Hän päätyy pohtimaan, mitä ajattelee tuosta tanssilavoilla kiertäneestä aiemmasta artistiminästään.
– Se Erika Vikman tiesi kyllä, että sillä on palo viihdyttäjäksi ja minkälaista musiikkia se haluaisi tehdä. Silloin ei vain ollut oikea aika, paikka ja ihmiset.
Vikman sanoo, että hän on tehnyt artistimuutoksen eteen paljon töitä. Se on ollut palkitsevaa, sillä hän kokee voivansa tehdä nyt itsensä näköistä musiikkia vapautuneesti.
Ja ennen kaikkea hän saa olla viihdyttäjä.
– Toivon, että tulevaisuudessakin saan tuoda ihmisille hyvän ja vapautuneen fiiliksen. Viihdyttää.
Lauantai 14.8.2021
Perussuomalaiset. Afganistan. Kotitestit. Lämpötilat. Sääennuste.
Lauantai 14.8.2021
Tähdenlennot valtasivat Suomen taivaankannen – katso upeat kuvat
Eteläisessä Suomessä päästiin torstain ja perjantain välisenä yönä todistamaan poikkeuksellisen hienoa tähdenlentoyötä. Tähdenlentojen kuvaaminen vaatii taitoa ja sinnikkyyttä, mutta yleisömme onnistuivat siinä erinomaisesti. Vai mitä olet mieltä näistä otoksista?
Torstain ja perjantain välinen yö tarjosi hienoja hetkiä kaikille taivaan ihmeiden ystäville. Oli koittanut aika, kun maapallo syöksyy läpi komeetta Swift-Tuttlen radalleen jättämän hiekan ja pölyn. 
Kun hiekanjyväset noin 100 kilometrin korkeudessa osuivat maapallon ilmakehään, ne kuumenivat ja näkyivät sävähdyttävinä tähdenlentoina. 
Pyysimme yleisöämme[ kuvaamaan tähdenlentoja](https://yle.fi/uutiset/3-12055752) ja lähettämään kuvia meille. Vaikka tähdenlennon kuvaaminen on vaikeaa, saimme kuvia todella runsaasti. 
Tässä niistä muutamia.
**Loppi 13.8.**
**Tommi Piiparinen** nappasi tämän upean otoksen Lopen uimarannalta tähdenlentoparven huipun aikana. Piiparisen mukaan hän oli jo lopettanut varsinaisen kuvaamisen ja oli matkalla kotiin, kun hän päätti pysähtyä vielä matkan varrella olleelle rannalle.
**Sipoo 13.8.**
**Ruovesi 13.8.**
Pirkanmaalla Ruovedellä **Petri Kangasniemi** oli varautunut olemaan ulkona pitkään. 
– Lämpimien vaatteiden ja retkipatjan lisäksi minulla oli mukana pientä evästä ja termospullossa kahvia.
Kangasniemi lähti kuvausreissulle Ruoveden keskustassa sijatsevalle uimarannalle noin yhden aikaan yöllä. Eväiden lisäksi mukana oli myös kaksi kameraa.
Kolmen aikaan aamuyöllä kakkoskameran muistikortille piirtyi illan paras otos.
– Kakkoskamerassa oli tarkempi rajaus. Tuon kuvan tähdenlennon lisäksi taivaalla näkyi aika pieniä perseidejä.
Puolen neljän aikaan aamuyöllä hän suuntasi takaisin kotiin.
– Kylmä ei ollut, ulkona oli melkein toistakymmentä astetta lämmintä. Kosteutta oli niin paljon, että se veti kameroiden linssit huuruun ja oli lähdettävä.
**Jyväskylä 12.8. aamuyö**
**Kärkölä 13.8.**
**Vesilahti 13.8.**
Pirkanmaalla otettu mahtipontinen kuva muistuttaa ihmisen pienuudesta äärettömässä maailmankaikkeudessa.
**Mustiala 13.8. noin kello 1.00**
**Helsingin Suutarila 13.8.** 
Tämä taidokas kuva on otettu keskiyöllä noin tunnin valotusajalla. Oikeassa alakulmassa näkyy kirkas perseidi, muut ohuet suorat viivat lienevät satelliitteja. Kuvassa näkyvät kaarevat viivat ovat tähtien aikaansaannoksia.
**Masku 13.8. kello 1.21**
**"Upeaa!"**
**Petteri Huoposen** pitkän reissun ainut kuvaan jäänyt otos on tässä. Huoposen mukaan kaikkein hienoimmat tähdenlennot, jopa savupyrstöineen, jäivät vain katsojan mieleen. 
**Torstai 12.8.** 
**Petri Mäkinen** onnistui taltioimaan torstaina yhteensä kolme perseidiä. Tässä niistä yksi.
Revontulia odotellaan
Perseidiparven huippuaika, jolloin tähdenlentoja voi nähdä useita kymmeniä tunnissa, päättyy tänään lauantaina. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursa ry:n tiedottajan **Anne Liljeströmin** mukaan parven tähdenlentoja voi kuitenkin nähdä harvakseltaan elokuun lopulle asti.
– Avaruudessa on sen verran pölyä ja murua, että minä tahansa yönä voi nähdä noin viisi tähdenlentoa tunnissa ilman mitään varsinaista parvea, Liljeström kertoo.
Liljeströmin mukaan tänä vuonna on heikko planeettavuosi. Sen sijaan hän odottaa toiveikkaasti loppuvuodelta ainakin revontulia.
– Syyskuun puolivälistä eteenpäin toivotaan revontulia. Aurinko on hieman hiljaisessa vaiheessa, joten voi mennä pari vuotta ennen kuin ne ovat oikein voimissaan eteläisessä Suomessa.
Pohjanmaan maakuntajohtaja: Akkuteollisuuden vaikutukset isoja koko alueelle
Vaikutukset näkyvät niin työvoiman tarpeessa kuin liikenteessäkin.
Akkuteollisuuden viimeisimmät uutiset puhuttivat viikonvaihteessa , Wasa Future Festivalilla. Torstain uutinen FREYRin akkukennotehtaan aiesopimuksesta Vaasaan oli saanut monet tyytyväisiksi, ja samalla miettimään mitä kaikkea teollisuus laajentuessaan merkitsee.
– Se on iso asia. Ei koske pelkästään Pohjanmaata, vaan tämä heijastuu Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle. Vaikutus ulottuu myös Ruotsin puolelle Västerbotteniin ja aina Norjaan asti. Nyt on astuttu ihan uudelle tasolle, sanoo Pohjanmaan maakuntajohtaja **Kaj Suomela**.
"Liikenne on yksi hyötyjä mutta myös yksi pullonkaula"
Vaasanseudun kehityksessä, Vasekissa työskentelevä kehitysjohtaja **Riitta Björkenheim** tietää, että logistiikan on toimittava hyvin.
– Meillä alkaa enemmän liikkumaan Ihmisiä ja tavaroita heti rakentamisvaiheessa. Logistiikka ja liikenne on yksi hyötyjä mutta myös yksi pullokaula, sanoo Björkenheim.
Pullonkaulat eivät ole uusia, sillä esimerkiksi sataman tilanteesta on keskusteltu olemassaolevan teollisuudenkin kanssa.
– Sataman väyliä pitäisi syventää ja leventää. Ja raideyhteys on yksi sellainen asia eli me tarvitsemme yhteyden pääradalle. Se on teollisuusraiteen pieni pätkä giga-alueelle ja sitten se on se toimiva yhteys Seinäjoen suunnassa.
Työvoimaa tarvitaan
Uudet teollisuushankkeet tarkoittavat myös työvoiman tarpeen kasvua. Maakuntajohtaja Suomela sanoo, että siinäkin pitäisi katsoa laajemmalla näkökulmalla.
– Ruotsissa rakennetaan parhaillaan Northvoltin tehdasta, ja ne rakentajat voisivat luultavasti siirtyä tänne rakentamaan. Ne on sellaista porukkaa, joka kiertää maailmalla rakentamassa. Paikallisesti tietysti rekrytoidaan väkeä, ja myös Nordic battery belt -alue yhdessä voisi katsoa miten väkeä saataisiin rekrytoitua, sanoo Suomela.
Riitta Björkenheim on samaa mieltä.
– Yhteisen työmarkkina-alueen tuntemus on meille tarpeen. Luodaan tästä alueesta houkutteleva esimerkiksi aasialaisille, heittää Björkenheim.
Koska sitten kuullaan lisää akkuteollisuuteen liittyviä uutisia?
– Kyllähän tässä on säpinää ympärillä. Se on niin kuin normaalissa elämässä, että kun yksi varaa tontin niin toinenkin haluaa ja sitten muutkin herää, koska tontteja on vain tietty määrä, sanoo Suomela.
– Leveä hymy ehkä paljastaa, että me eletään hyvää vaihetta nyt, muotoilee Björkenheim.
Jalkapallon hurjat ottelumäärät puhuttavat maailmalla, mutta Suomessa pelataan liian vähän – Juha Malinen ehdottaa sarjakauden pidentämistä
Jalkapallon supertähdet pelaavat pahimmillaan joka kolmas päivä. Suomessa pelimäärät on maltillisempia, ja tähän tarvitaan Juha Malisen mukaan muutos. 
Kansainvälisillä jalkapalloviheriöillä menneet kaudet ovat olleet monelle huippujalkapalloilijalle jopa epäinhimillisiä. Jalkapallotähtien pelimäärä on kasvanut vuosien saatossa, [ja pahimmillaan otteluita on joka kolmas päivä](https://yle.fi/urheilu/3-12057436).
Esimerkiksi Manchester Unitedin portugalilaistähti **Bruno Fernandes** pelasi viime kaudella yhteensä 72:ssa seura- ja maajoukkueottelussa. Tulevaisuudessa vauhti vain kiihtyy, sillä Uefa on kertonut suunnitelmistaan kasvattaa cup- ja maajoukkuekilpailuidensa joukkuemääriä. 
Tämä kasvattaa hurjia pelimääriä entisestään. 
Suomen alle 21-vuotiaiden poikien maajoukkueen valmentaja **Juha Malinen** on tilanteesta huolissaan. Hänen mukaansa pelimäärien suhteen ollaan jo tällä hetkellä harmaalla alueella.
– Fernandes pelasi pahimmillaan joulukuussa yhdeksän ottelua. Se on kova juttu tuollaisena koleana aikana, kun pelataan Mestarien liigaa, Valioliigaa ja vielä pari liigacupin matsia, Malinen sanoo.
– Fernandes selvisi menneestä kaudesta, mutta hän meni ehkäpä fyysisesti rajamailla selviytymisen kanssa. Esimerkiksi EM-kisoissa hän oli pettymys. Hän ei pystynyt käytännössä antamaan Portugalille sellaista panosta, mitä yleisesti odotettiin. Syyt lähtevät todennäköisesti tästä rasittavasta kaudesta, Malinen sanoo.
Malinen on keskustellut jalkapallon entistä kovemmista pelimääristä joukkueensa fysiikkavalmentajan kanssa. Vielä ei voida sanoa tarkasti, mikä on liian suuri pelimäärä esimerkiksi kuukautta kohden, sillä se vaihtelee harjoittelutaustan ja roolin mukaan.
– Siinä pitää kuitenkin ajatella myös inhimillisesti, mikä on järkevää. Talvisissa ja kylmissä olosuhteissa mennään tuollaisella ottelutahdilla jo ihan riskirajoilla.
Suomalaisessa jalkapallossa keskustelu pelimääristä pitäisi kuitenkin Malisen mukaan kääntää päälaelleen. Veikkausliigassa joukkueet pelaavat kauden aikana 27 pääsarjaottelua, minkä lisäksi joukkueille kertyy pelejä Suomen cupissa ja eurokentillä. Esimerkiksi Englannin Valioliigassa sarjapelejä tulee 38 kaudessa cup-otteluiden ja europelien lisäksi.
– Tarvitsemme pelaajillemme enemmän kovia ja haasteellisia pelejä pelejä. Veikkausliigan kauden pituutta pitäisi kasvattaa, jotta pelien väliin jäisi riittävästi aikaa ja keskittyminen peleihin olisi inhimillistä, Malinen sanoo.
Malisen mukaan Suomessa pitäisi panostaa olosuhteisiin yhä enemmän, minkä lisäksi jalkapallosarjojen pitäisi alkaa aikaisemmin ja loppua myöhemmin. Siitäkin huolimatta, että aluksi yleisöä voisi olla vaikea saada lehtereille maaliskuussa tai marraskuussa. 
– Kun siellä on kovia pelejä, kannattajat ottavat kyllä sen omakseen, Malinen uskoo.
– Jos tästä tehtäisiin yleisöäänestys, edelleen voittaisi se vaihtoehto, että Suomessa pelattaisiin heinäkuussa lähes joka päivä ja ihmiset saisivat katsoa pelejä aurinkokatsomossa. Mutta jos ajatellaan suomalaista jalkapalloa, se kaipaa enemmän kovempia otteluita.
Tutkija huolissaan pelaajakehityksestä
Keskustelu pelimääristä ja harjoittelusta nivoutuu suomalaiseen pelaajakehitykseen. Suomessa on esimerkiksi huomattu, että nuorena ulkomaille jalkapalloakatemioihin lähteneet pelaajat ovat valmiimpia nykyjalkapallon kovaan intensiteettiin ja pelimääriin verrattuna Suomessa kasvaneisiin samanikäisiin pelaajiin.
– Suomalaisnuorten loukkaantumisriski on suurempi akatemioihin tullessaan, kun heidän harjoitusmääränsä ja niiden intensiteetti kasvaa. Siinä mielessä olen itse huolissani suomalaisesta pelaajakehityksestä, että valmistaako se siihen, kun pelaajat alkavat "oikeasti treenaamaan", **Eero Savolainen** sanoo.
Savolainen on Kilpa- ja huippu-urheiluntutkimuskeskuksen (KiHu) ja Jyväskylän yliopiston väitöskirjatutkija. Hän täsmentää, että hänen kommenttinsa aiheesta pohjaavat enemmän hänen omiin näkemyksiin ja kokemuksiin kuin tutkittuun tietoon.
Savolaisen mukaan samoja ongelmia on myös Suomen sisällä, kun siirrytään junioreista aikuisiin tai pienemmästä seurasta isompaan.
– Näissä toiminta voi olla kovemmalla tasolla ja silloin voidaan olla ongelmissa. Tämä kaikki on tietysti myös lajista riippumatonta, eikä vain jalkapallon ongelma, Savolainen sanoo.
Savolainen tosin toteaa, että Suomen ilmasto luo oman haasteensa kauden rytmittämiselle. Siinä missä huippusarjoissa harjoituskausi kestää noin kuukauden verran, Suomessa se kestää kolmesta neljään kuukautta.
Savolaisen mukaan Suomen pitkä harjoituskausi mahdollistaa toisaalta kovan harjoittelun kauden ulkopuolella, mikä tutkitusti vähentää loukkaantumisia. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei harjoittelu takaa urheilijoille pelin kaltaista intensiteettiä.
– Kaikkien näkemys pelikehityksen osalta on se, että kovia pelejä tarvitaan. Esimerkiksi Veikkausliigassa HJK:lla ja KuPSilla on kuitenkin tänäkin kesänä otteluruuhkia, eikä sinne voi lisätä pelejä. Kauden aloittaminen aiemmin ja lopettaminen myöhemmin voisi olla pelaajien suorituskyvyn ja loukkaantumisten näkökulmasta ennaltaehkäisevä vaihtoehto, Savolainen pohtii.
**Lue myös:**
["Onko tässä enää mitään järkeä?" – jalkapallon supertähdet pelaavat epäinhimillisen määrän otteluita, tutkijat varoittavat vakavista seurauksista](https://yle.fi/urheilu/3-12057436)
[Eurokenttien unelmakohtaamiseen valmistautuva KuPS on välttämässä niukasti uudet rajoitukset – "Seuraamme aktiivisesti, tapahtuuko muutoksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12057985)
_Juttua muokattu 16.8. klo 10.21: Täsmennetty, että Eero Savolaisen kommentit perustuvat hänen omiin näkemyksiinsä ja kokemuksiinsä, eivätkä tutkittuun tietoon._
Polkupyöräilijä menehtyi kolarissa Ähtärissä
Onnettomuus tapahtui perjantaina alkuillalla Töysäntien ja Virtaintien risteyksessä.
Henkilöauto ja polkupyöräilijä törmäsivät toisiinsa perjantaina illalla noin kello 18. Onnettomuuspaikka on Töysäntien ja Virtaintien risteys. 
Henkilöauto ja polkupyöräilijä olivat törmänneet tien risteysalueella toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Polkupyöräilijä menehtyi yhteentörmäyksen seurauksena.
Poliisi jatkaa tapahtuman silminnäkijöiden kuulemista sekä tekee teknistä tutkintaa.
Sukupuoltaan korjannut Ruotsin käsipallomaajoukkueen tähtipelaaja teki historiallisen sopimuksen miesten joukkueen kanssa
Loui Sandista tulee historian ensimmäinen sukupuolensa korjannut pelaaja miesten käsipallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa.
Käsipalloilija **Loui Sand** teki historiaa, kun hän kirjoitti sopimuksen miesten toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Kärra HF:n kanssa. Sand on ensimmäinen sukupuolensa korjannut henkilö sarjassa.
Asiasta kertoo muun muassa [Handbollskanalen.](https://handbollskanalen.se/allsvenskan-herrar/loui-sand-skriver-historiskt-kontrakt-klar-for-karra/)
Ruotsalainen Sand on tehnyt mittavan kansainvälisen uran ja pelannut aiemmin A-maajoukkueessa naisten sarjassa useita otteluita. Kärra HF on 28-vuotiaan Sandin kasvattajaseura.
– Loui jätti Kärra HF:n 17 vuotta sitten ja teki upean kansainvälisen käsipallouran. Hän on "paluumuuttaja", jonka kotiseuraan paluun eteen olemme tehneet paljon töitä, [kirjoittaa Kärra HF verkkosivuillaan.](https://www.karrahf.se/News/6702645/Valkommen-hem-Loui?firstRef)
Sand liittyi göteborgilaisseuran harjoitusvahvuuteen toukokuussa ja sopimus julkistettiin perjantaina. 
– Tämä on uskomaton haaste. Olen tietääkseni ainoa transmies maailmassa, joka tekee näin käsipallossa, [Sand kommentoi Aftonbladetille tuolloin.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/aP6pEO/loui-sand-tillbaka-pa-handbollsplanen-kanns-sa-ratt)
**Lue myös:**
[Sukupuoltaan korjannut uusiseelantilainen Laurel Hubbard teki olympiahistoriaa – jäi kuitenkin ilman tulosta naisten tempauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12044218)
[Sukupuolensa korjannut painonnostaja kilpailee Tokion olympialaisissa naisten sarjassa ja saa siitä rajua kritiikkiä – kinkkinen tapaus jakaa mielipiteitä](https://yle.fi/urheilu/3-12042360)
Oulussa ja maakunnassa kymmeniä uusia koronatapauksia
Pohjois-Pohjanmaalla on varmistunut 75 uutta koronatartuntaa. Yhteensä kahden edellisen viikon aikana uusia tartuntoja on ollut 520. Maakunnan koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on 126,36 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti 14 viimeksi kuluneen vuorokauden aikana.
Koko maakunta on pandemian kiihtymisvaiheessa ja myös esimerkiksi ravintoloiden [aukioloaikoihin on tullut muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12057546). Kasvomaskien käyttösuositus on voimassa yli 12 vuotiaille julkisissa ja yhteisissä tiloissa.
Koronaviruksen leviäminen on kiihtynyt erityisesti Oulussa, jossa kahden viime viikon aikana on havaittu yli 74 tilaisuutta tai paikkaa, jossa asiakkaat tai yleisö ovat voineet altistua koronatartunnoille. Nämä tilanteet on listattu [Oulun kaupungin sivulla](https://www.ouka.fi/altistumisvaroitukset-korona).
Useimmat altistumistapaukset liittyvät vapaa-ajan viettoon, tapahtumiin tai muuhun perheen ulkopuoliseen yhdessäoloon. Esimerkiksi Qstock -festivaaleihin on [Oulussa jäljitetty tähän mennessä noin 60 tartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-12054635)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mielenilmaus tukki liikenteen Tampereen Hämeenpuistossa – Ympäristöliike Elokapina vaatii hallitukselta pikaisia ilmastotoimia
Mielenosoitus haittaa liikennettä Hämeenpuiston ja Satamakadun risteyksessä. Elokapina vaatii Suomen hallitukselta ilmastokriisin mukaisia toimia.
Elokapinan järjestämä mielenilmaus katkaisi liikenteen useaksi tunniksi Hämeenpuiston ja Satamakadun risteyksessä lauantaina.
Mielenilmaus alkoi kello 14 ja päättyi noin kello 20 aikaan.
Mielenilmaus levittäytyi seitsemän aikaan illalla Hämeenpuiston ja Satamakadun kaikille ajoradoille. Poliisin mukaan mielenilmaus haittasi liikennettä tällöin molempiin suuntiin, kun aikaisemmin haittaa oli vain toiseen suuntaan.
Poliisi antoi mielenosoittajille käskyn siirtyä takaisin alkuperäiselle mielenosoituspaikalle. Poliisi kertoo ottaneensa kiinni noin 40 mielenosoittajaa, jotka eivät noudattaneet poliisin poistumiskäskyä.
Sisä-Suomen poliisi arvioi, että paikalla oli yhteensä noin sata ihmistä.
Elokapina vaatii Suomen hallitukselta ilmastokriisin mukaisia toimia.
**Risto Lemmetti** tuli pääkaupunkiseudulta Tampereen mielenosoitukseen. Hän kertoo, että Tampere ei valikoitunut mistään erityisestä syystä tapahtumakaupungiksi.
– Tampereella on toiseksi isoin paikallisryhmämme ja se on kasvanut voimakkaasti. Täällä oli halua järjestää tämä tapahtuma.
Elokapina järjesti kesäkuussa Helsingissä mielenosoituksia, joissa vaadittiin Suomen hallitukselta välittömiä ja välttämättömiä päästövähennyksiä.
– Helsingin vastaaviin tapahtumiin verrattuna täällä on sujunut todella rauhallisesti, Lemmetti kertoo.
Elokapina toteaa tiedotteessaan, että hallituksen on aloitettava säännöllinen kriisitiedotus ja julistettava ilmastohätätila.
Lisäksi vedotaan, että Suomen kuntien on luovuttava fossiilisten polttoaineiden käytöstä, suojeltava alueensa hiilinieluja ja luonnon monimuotoisuutta.
_Juttua päivitetään._
Yhdysvaltalainen tutkimuslaitos: Heinäkuu mittaushistorian kuumin kuukausi maapallolla
Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA:n mukaan Euroopassa koettiin mittaushistorian toiseksi kuumin heinäkuu vuoden 2018 jälkeen. 
Heinäkuu oli mittaushistorian kuumin kuukausi maapallolla, arvioi Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA.
NOAA:n mukaan maan ja meren pintalämpötila oli heinäkuussa 0,93 celsiusastetta 1900-luvun keskiarvon yläpuolella. Mittaushistoria ulottuu 142 vuoden päähän.
– Tämä uusi ennätys on yksi lisäaskel sillä pelottavalla ja tuhoisalla polulla, jolle ilmastonmuutos on ajanut maapallon, kommentoi NOAA:n johtaja **Rick Spinrad** organisaation lausunnossa.
Heinäkuu on tyypillisesti maapallon kuumin kuukausi. Edellinen ennätys rikottiin vuonna 2016, ja myös vuosina 2019 ja 2020 yllettiin vastaavaan lukuun.
[Yhdysvaltain arviossa on eroa EU:n Copernicus-ohjelman vastaavaan](https://yle.fi/uutiset/3-12011689), jonka mukaan kulunut heinäkuu olisi ollut mittaushistorian kolmanneksi kuumin. Ilmastotieteissä on tavanomaista, että eri organisaatioiden datassa on pieniä eroja.
– Riippumatta siitä, mihin tarkkaan kohtaan (viime heinäkuu) sijoittuu, maailman tänä kesänä kokema lämpö on selvää seurausta ilmastonmuutoksesta, jonka syynä ovat ihmiskunnan kasvihuonepäästöt, kertoo ilmastotutkija **Zeke Hausfather** uutistoimisto AFP:lle.
Kuumuusaallot jatkuneet elokuussa
NOAA:n mukaan Euroopassa koettiin mittaushistorian toisiksi kuumin heinäkuu vuoden 2018 jälkeen. Aasiassa heinäkuu oli kuumin koskaan mitattu.
Kuumuusaallot ovat jatkuneet elokuussa, ja Euroopassa rikottiin tällä viikolla mahdollisesti kaikkien aikojen helle-ennätys.
Maailman ilmatieteen järjestö WMO pyrkii yhä vahvistamaan Italiassa keskiviikkona mitatun lukeman, järjestö kertoi perjantaina. Italian Sisiliassa mitattiin paikallisviranomaisten mukaan keskiviikkona maan uusi lämpöennätys, 48,8 astetta.
Jos WMO saa vahvistettua tuloksen, on kyseessä samalla Manner-Euroopan uusi lämpötilaennätys.
[Viime viikolla julkaistun ](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)YK:n ilmastopaneeli IPCC:n raportin mukaan maapallo on ylittämässä 1,5 asteen lämpenemisen esiteolliseen aikaan verrattuna jo vuoden 2030 tienoilla. 
**Lue myös:** 
[Maailman suurimmat hiilipäästäjät ilmastoraportista: Kiina vakuuttaa sitoutumistaan, Yhdysvallat vaatii vauhtia ja Intia osoittaa vanhoja teollisuusmaita](https://yle.fi/uutiset/3-12053044)
[Äärimmäiset lämpöaallot, nälänhätä, vedenpuute, tulvat – Ilmastopaneeli varoittaa tulevassa raportissaan ilmastonmuutoksen synkistä vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11995987)
[Sammutustyöt jatkuvat Yhdysvaltain länsiosissa, maastopalojen savu tunkee jo itärannikon kaupunkeihin asti](https://yle.fi/uutiset/3-12030383)
Seitsemän uutta koronatartuntaa Kainuun alueella
Kainuussa todettiin perjantaina yhtensä seitsemän uutta koronatapausta.
Kajaanin lukion altistuneista on laitettu tähän mennessä karanteeniin 43 henkilöä, tapauksen osalta tartunnanjäljitys on vielä kesken.
Koronan ilmaantuvuusluku on Kainuun alueella nyt 98,6 sairastuneita sataatuhatta asukasta kohti kahden viime viikon aikana. Maakunta on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Salossa Moision koulussa on todettu korona-altistuminen
Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan koronavirukselle on altistunut yhden opetusryhmän oppilaita.
[Korona-altistumisten lista Salossa](https://yle.fi/uutiset/3-12052924) saa jatkoa. Moision koulussa on todettu perjantaina korona-altistuminen. Altistus koskee yhden opetusryhmän oppilaita. 
Altistuneisiin ollaan yhteydessä terveydenhuoltoviranomaisten kautta. Jos yhteydenottoa ei ole tullut, voivat nämä oppilaat mennä normaalisti kouluun. Arvion tekevät terveydenhuoltoviranomaiset. 
Henkilöiden yksityisyyden suojelemiseksi tapauksen osalta ei anneta tarkempaa tietoa.
Salon kaupunki ja terveydenhuoltoviranomaiset seuraavat tiiviisti Moision koulun tilannetta.
Kuhmon Kamarimusiikin taiteellinen johtaja menehtyi sairauteen – sai tietää tilanteen vakavuudesta kesken festivaalin
Tämän kesän festivaalilla Vladimir Mendelssohnin sairaus jo näkyi. Hän sai tiedon sairautensa vakavuudesta kesken festivaalin, mutta hän soitti festivaalilla vielä Schubertin Forelli-kvintetossa, jota hän oli esittänyt Kuhmossa vuodesta 1983 lähtien.
 Kuhmon Kamarimusiikin taiteellinen johtaja **Vladimir Mendelssohn** on menehtynyt. Mendehlssohn kuoli perjantaina nopeasti edenneen sairauden murtamana.
Vuonna 1949 Romaniassa syntynyt Vladimir Mendelssohnin oma instrumentti oli alttoviulu. Hän opiskeli musiikkia Bukarestissa ja siirtyi sittemmin Hollantiin ja hän kiersi laajasti maailmaa niin musiikinopettajana kuin muusikkonakin. Hän myös sävelsi itse.
Kuhmon Kamarimusiikin taiteellisena johtajana hän aloitti vuonna 2005, mutta oli jo ennen sitä tuttu vieras musiikkijuhlilla. 
Schubertin Forelli-kvintetossa Mendelssohn oli soittanut Kuhmossa vuodesta 1983 lähtien. Hän sai tietää sairautensa vakavuudesta kesken festivaalin, mutta halusi soittaa Forelli-kvintetossa vielä ennen poistumistaan Kuhmosta. 
Vladimir Mendelssohnin musiikkitaitoja kuultiin tänä vuonna myös Kuhmon Kamarimusiikin päätöskonsertissa, jossa esitettiin hänen sovituksensa Beethovenin yhdeksännestä sinfoniasta. 
_Päivitetty 14.8.2021 klo 18:44: Korjattu juttuun, että Vladimir Mendelssohn esiintyi Schubertin Forelli-kvintetossa, ei viimeisessä konsertissa, niin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Evakkopatsaan pitkä taival päättyi juhlaan – muistomerkki paljastettiin Lahdessa 
Valtakunnallinen evakoiden kunniaksi rakennettu muistomerkki sijaitsee entisellä kasarmialueella Lahden Hennalassa. Varat patsaaseen kerättiin lahjoituksina ja yrityksiltä. 
Valtakunnallinen muistomerkki evakoiksi joutuneille paljastettiin lauantaina Lahdessa.
Patsaan paljastuksen suoritti eduskunnan Karjala-kerhon puheenjohtaja ja Hämeen vaalipiirin kansanedustaja **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.).
– On luonnollista, että patsas on Suomen evakkopääkaupungissa eli Lahdessa. 
Patsasprojektin taival on ollut pitkä ja kivikkoinen. Kaupunki vetäytyi projektista, joten se piti rahoittaa keräyksellä ja lahjoituksilla ja patsaan sijoituspaikkakin vaihtui. Patsashanke sai valtionavustusta.
Evakkopatsas sijaitsee Hennalan entisellä kasarmialueella Komentajanpuistossa. 
– Tämä ei ole ohikulkupaikka, vaan tänne pitää tulla varta varten. Paikka on hyvä ja rauhallinen, sanoo Lahden Karjalaseuran ja patsastoimikunnan puheenjohtaja **Raimo Koukonen**.
Alkusysäyksenä patsashankkeelle toimi Pekka Asikaisen vuonna 1987 valmistama kipsinen pienoismalli, joka löydettiin vajaat kymmenen vuotta sitten.
Pronssisen evakkopatsaan on tehnyt kuvanveistäjä **Reijo Huttu.**
Yli 80 vuotta sitten Suomeen asutettiin lähes puoli miljoonaa [Karjalan evakkoa](https://yle.fi/aihe/t/18-218220). 
– Lahdessa oli tuolloin noin 26 000 asukasta. Töitä oli, mutta asunnot olivat tiukassa, arvioi Koutonen.
**Lue lisää:** 
[Evakkopatsaan rakennus alkoi Lahden Hennalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11146246)
[Korona viivyttää Lahden Evakkopatsaan valmistumista – siirtyy vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11505410)
[Lahden Evakkopatsas pystytetään Hennalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10830529)
[Toimikunta ei taivu kilpailuun – evakkopatsaalle aletaan etsiä kotia yksityiseltä maalta tai Lahden naapureista](https://yle.fi/uutiset/3-10745180)
[Karjalaisten evakuointi ja kaupungistuminen muuttivat suomalaista geeniperimää – väestön sekoittuminen eri puolilla maata vauhdittui](https://yle.fi/uutiset/3-11821933)
[Kun evakot tulivat 80 vuotta sitten, osa sai hyvän vastaanoton, osa joutui huonosti kohdelluksi ja vaikeni vuosikymmeniksi
](https://yle.fi/uutiset/3-11267524)
Analyysi: Riikka Purra hyökkää oikealta punavihreän hallituksen kimppuun
Riikka Purran nousu perussuomalaisten johtoon on ollut suoraviivainen ja nopea. Perussuomalaisten poliittisille vastustajille voi tulla Purran kyydissä vielä ikävä Jussi Halla-ahon (ps.) yksitotista tyyliä. 
**Riikka Purra** on ottanut nopeasti paikkansa perussuomalaisten eturivissä. Puoluetoimiston työntekijä kipusi eduskuntaan huhtikuussa 2019 ja kaksi kuukautta myöhemmin hänestä tuli puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
[Purra on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12050488), että **Jussi Halla-ahon** nousu perussuomalaisten puheenjohtajaksi [kesän 2017 dramaattisessa puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) käynnisti puolueen sisällä ohjelmallisen uudistustyön.
Puoluetoimistossa poliittisena suunnittelijana vuosina 2016–19 työskennellyt Purra oli keskeisesti mukana halla-aholaisen puolueen ohjelmien kirjoittamisessa. 
Purra on korostanut, että puolueen ensimmäisenä varapuheenjohtajana hän on yhdessä muun puoluejohdon kanssa muovannut perussuomalaisten nykyisen poliittisen linjan. 
[Puheenjohtajaehdokkaiden paneelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12047785) 5. elokuuta Purra paalutti puolueen ja puoluejohtajan välisen yhteyden.
– Puheenjohtaja ja puolue. Se ei ole aivan sama asia kuin linja tai mielipiteet tai edes ohjelmat, vaan totta kai puheenjohtaja persoonallaan, omalla profiilillaan, myös muokkaa sitä, miten puolueeseen suhtaudutaan, millainen puolue on, mihin toimiin se lähtee ja miten se viestii.
Purra ei ole huolissaan siitä, että Halla-ahon varjo jäisi jotenkin peittämään uuden puoluejohtajan toimintaa. 
– Uuden puheenjohtajan tehtävä on huolehtia siitä, että hän vetää, Purra linjasi ennen puoluekokousta.
Purra haastaa Sanna Marinin
Purra ei pelkää vastakkainasettelua. Perussuomalaisten puheenjohtajana hän valitsee taisteluparinsa politiikan huipulta.
Purra on sanonut, että nykyinen SDP ei sopisi perussuomalaisten hallituskumppaniksi. Purra harkitsisi yhteistyötä vain, mikäli SDP:n linja muuttuisi.
**Sanna Marinin** ja hänen edeltäjänsä **Antti Rinteen** johdolla sosiaalidemokraattien poliittinen linja on kääntynyt vasemmalle. Purran ehto SDP:n linjan muutoksesta vaatisi vaihdosta demareiden johdossa, eikä sitä ole näköpiirissä.
Eduskuntakeskustelussa Purra on ollut usein perussuomalaisten terävin viiltäjä. Jussi Halla-aho on jäänyt debateissa Purran varjoon.
Purra on käyttänyt eduskunnassa kahden vuoden aikana 369 puheenvuoroa, kun Halla-aho on ollut äänessä 374 kertaa ja esimerkiksi Purran kanssa puheenjohtajan paikasta kisanneelle **Sakari Puistolle** on tilastoitu 119 puheenvuoroa. 
Toisen suuren oppositiopuolueen puheenjohtajana Purra tulee jatkossa haastamaan pääministeri Sanna Marinia ja koko punavihreää hallitusta tiukasti.
Oppositiossa kokoomuksen johto joutuu entistä tarkemmin seuraamaan, mitä sen oikealla sivulla tapahtuu. Purra ei ole arkaillut iskeä myös kokoomuksen vasempaan kylkeen.
 Hallitukseen vain Purran ehdoilla
– Perussuomalaisten pitää mennä hallitukseen, mikäli perussuomalaiset onnistuu siellä oleellisia tavoitteitaan saavuttamaan ja edistämään niitä, Purra on linjannut ehtonsa hallitusyhteistyölle.
Varoittavana esimerkkinä perussuomalaisten johdolla on mielessään **Timo Soinin** johtaman puolueen vuoristorata **Juha Sipilän** (kesk.) porvarihallituksessa.
Perussuomalaisten kannatus romahti heti Sipilän hallituksen alkumetreillä, Soinilta karkasi puolue alta ja kesällä 2017 hallitukseen jääneen sinisen tulevaisuuden kohtalo sinetöityi kevään 2019 eduskuntavaaleissa, kun soinilaisten rippeet eivät saaneet yhtään kansanedustajan paikkaa.
 Purran hallitusehtojen toteutuminen vaatii perussuomalaisten voittoa kevään 2023 eduskuntavaaleissa. Vaalivoiton jälkeen Purran on vielä löydettävä hallitusneuvotteluissa kumppanit, jotka suostuvat esimerkiksi maahanmuuttopolitiikan kiristämiseen.
Maahanmuuttopolitiikka ei ole ainoa asiakysymys, johon perussuomalaisten hallitustie voi karahtaa. Esimerkiksi kokoomuksen kanssa perussuomalaisten on vaikea löytää yhteistä näkemystä Suomen EU-politiikasta.
– Se ei ole aivan niin yksinkertaista, kun Suomen kansa kannattaa Euroopan unionia, euroa, hyvin vahvasti, mikä minua ehkä joskus hieman hämmästyttääkin, Purra vastasi puheenjohtajaehdokkaiden paneelissa kysymykseen, pitäisikö Suomen erota EU:sta.
Purra tunnustaa, että euro ja EU kulkevat rinnakkain, eikä Suomi voi erota vain toisesta. Perussuomalaisten uuden puheenjohtajan toiveuneksi jääkin, että euro törmää seinään ihan itsekseen.
Oikean laidan talouspolitiikkaa
Halla-ahon johdolla ja myös Purran tuella perussuomalaisten talouspoliittinen linja on kääntynyt Timo Soinin ajoista selvästi oikealle.
Seuraava hallitus joutuu hyvin todennäköisesti tasapainottamaan julkista taloutta. Purran ja perussuomalaisten vastaus on ollut, että karsitaan mieluummin menoja kuin kiristetään verotusta.
Perussuomalaisten talouslinja rajaa mahdolliset hallituskumppanit poliittisen kartan oikealle laidalle.
Purra on vierastanut perussuomalaisten sijoittamista perinteiselle oikeisto–vasemmisto-akselille, mutta perussuomalaisten linjasta ei löydy kaivamallakaan yhtäläisyyksiä vihreisiin, sosiaalidemokraatteihin tai vasemmistoliittoon.
Maahanmuuttopolitiikan suunnan muutosta vaatiessaan Purra on kyllä puhunut, että suomalaisille hoitajille pitäisi maksaa parempaa palkkaa, jotta he eivät karkaisi töihin ulkomaille, mutta tässäkin lähtökohtana on ollut ulkomaisen, matalapalkkaisen työvoiman tulon torjuminen. 
Maahanmuuttopolitiikan linjauksiin liittyy myös Purran vaatimus siitä, että sosiaaliturvan pitäisi olla kansalaisuusperustaista. Tässäkin kysymyksessä perussuomalaisten on vaikea löytää yhteistyökumppaneita.
Purran poliittista ajattelua ohjaa äärimmilleen viety kansallismielisyys, johon perussuomalaisten johto puheissaan usein taitavasti vetoaa.
– Tämä hyvä, mitä meillä täällä on, liittyy se sitten talouteen, vaurauteen, turvallisuuteen, niin se on saavutettu vuosikymmenten aikana työllä ja välillä verenvuodatuksella, Purra avasi kansallismielistä ajatusarkkuaan puheenjohtajaehdokkaiden paneelissa.
**Lisää aiheesta:**
[Kuka on perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Riikka Purra? Aloitti työnsä puolueessa keskellä kaaosta, teini-iän kokemukset vaikuttivat ajatuksiin maahanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12050488)
[Analyysi: Mitä tapahtui perussuomalaisten “ihmiskäsitykselle”? Puolue saa uuden puheenjohtajan ja kelpaakin ehkä taas kokoomukselle hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12050668)
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miten Riikka Purra nousi nopeasti perussuomalaisten johtohahmoksi?**
Taliban lähestyy Afganistanin pääkaupunkia – hyökkäys pohjoisessa, yhteenottoja Kabulin eteläpuolella
Afganistanissa taistelut kiihtyvät eri puolilla maata. Uutistoimisto AP:n mukaan Kabulin eteläpuolen taistelut sijaitsevat vain reilun 10 kilometrin päässä pääkaupungista.
Taliban on aloittanut lauantaiaamuna laajan hyökkäyksen Mazar-i-Sharifin kaupunkiin Afganistanin pohjoisosassa, kertovat afganistanilaisviranomaiset uutistoimistojen mukaan. 
Kaupunki sijaitsee pohjoisessa Uzbekistanin ja Tadžikistanin rajan tuntumassa. AP:n mukaan äärijärjestö on hyökännyt kaupunkiin lauantaiaamuna useista suunnista.
**Lue myös:** [Ääriliike Taliban etenee vauhdilla Afganistanissa – tutkijan mukaan sitä siivittää asevoimien korruptio: "Rivissä on väkeä, jota ei oikeasti olekaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12054864)
Afganistanin pohjoisosien lisäksi äärijärjestö lähestyy pääkaupunki Kabulia. Uutistoimisto Reutersin mukaan Taliban on ottanut haltuunsa Logarin maakunnan pääkaupungin Puli Alamin. Reuters perustaa tiedon nimettömänä pysyttelevään viranomaislähteeseen.
Uutistoimisto AP kertoo, että koko maakunta on nyt Talibanin hallussa. 
Arviot Puli Alamin ja Kabulin etäisyydestä vaihtelevat. Reutersin mukaan etäisyys olisi 70 kilometriä, ja AFP kertoo puolestaan, että Logarin maakunnan pääkaupunki sijaitsee arviolta 50 kilometrin päässä Kabulista.
Uutistoimisto AP:n mukaan kaikista Kabulia läheisimmät taistelut käytäisiin tällä hetkellä pääkaupungin eteläpuolella. AP:n mukaan Taliban olisi saanut haltuunsa myös Char Asiab'n alueen Kabulin eteläpuolelta. Alue sijaitsee vain reilun 10 kilometrin päässä pääkaupungista.
**Lue myös:** 
[Hallituksen päätös oli karvas pettymys afganistanilaiselle tulkille, jolle ei heru oleskelulupaa: "Itken ja olen sanaton"](https://yle.fi/uutiset/3-12057098)
[Yhdysvaltain Kabulin-lähetystön henkilökuntaa määrätty tuhoamaan arkaluontoisia asiakirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-12058884)
[Tämän takia Taliban huolettaa ulkomaita myöten – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12057361)
MM-kotikisoihin valmistautuva Suomi oli jopa ylivoimaisen hyvä Ruotsia vastaan – "Tämä on meidän Mekka, johon kukaan muu ei tule mellastamaan"
Suomen miesten salibandymaajoukkue otti kaksi voittoa kesän maaotteluissa Ruotsia vastaan. Seuraavan kerran Suomi ja Ruotsi kohtaavat maaotteluissa syyskuun alussa.
Joulukuun MM-kotikisoihin valmistautuva Suomen miesten salibandymaajoukkue otti tukevan niskalenkin moninkertaisesta MM-finaalivastustajasta Ruotsista, kun joukkueet kohtasivat torstaina ja perjantaina. Suomi voitti torstaina Ruotsin Eerikkilän urheiluopistolla 8–3 ja oli perjantaina vahvempi maalein 8–4. 
– Hyvää ryynäämistä ja oltiin tehokkaita paikoissa joissa piti, Suomen päävalmentaja **Petteri Nykky** näki perjantain voiton Salibandyliiton verkkosivujen mukaan.
– Yksi maali taisi pomppia sisään tuurillakin, mutta niin taisi myös omassa päässä. Opettelua, opettelua, ja paljon on vielä töitä jos mielitään syksyllä pärjätä.
Suomen ylivoimaisuudesta kertoo, että Ruotsi ei onnistunut perjantaina tekemään maalia tasakentällisin. Ruotsalaiset onnistuivat maalinteossa vain ylivoimalla ja lopussa ilman maalivahtia pelatessaan. Tasakentällisin Suomi vei pelin 6-0. 
Päävalmentaja Nykyn mukaan Eerikkilän kotietu oli ratkaisevassa osassa voitto-otteluissa.
– Täällä ollaan totuttu reenaamaan ja pohdittiin, että tämä on meidän Mekka, johon kukaan muu ei tule mellastamaan. Iso kiitos pojille asenteesta, haluttiin pelata joukkueelle kuten maajoukkueessa isolla sydämellä kuuluukin. Tehokkuus oli hyvää, ja molemmissa peleissä maalivahdit auttoivat paljon.
Suomalaisista **Mikko Hautaniemi** ja **Sami Johansson** onnistuivat molemmat perjantaina kahdesti, **Ville Lastikka**, **Mikko Leikkanen**, **Joonas Pylsy** ja **Oskari Heikkilä** kukin kertaalleen. 
Miesten MM-kisat pelataan Helsingissä 3.–11. joulukuuta. 
**Lue myös:**
[Salibandylegenda Mika Kohonen liittyy maajoukkueen valmennustiimiin matkalla kohti Helsingin MM-kisoja: "Ihan mieletön kunniatehtävä"](https://yle.fi/urheilu/3-12058146)
Pöytyällä kadonnut marjastaja löytyi yön yli jatkuneiden etsintöjen jälkeen
Poliisi sai runsaasti lisäapua kadonneen naisen etsinnöissä.
Perjantai-iltana kadonnut marjastaja löytyi elossa, mutta väsyneenä tänään kello 11:n aikaan Pöytyän Linturahkan alueella. Kyseessä oli 69-vuotias nainen.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu, Rajavartiolaitos ja poliisi etsivät naista koko yön. Lauantaiaamuna etsijöiden määrää lisättiin. Apuja antoi myös Puolustusvoimien virka-apua antava osasto. 
Kadonneen jäljille päästiin lopulta lauantaina aamupäivällä poliisikoiran avulla. Marjastaja löytyi noin 1,5 kilometrin etäisyydeltä katoamispaikasta. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä uusia koronatartuntoja jälleen paljon – festivaalitartuntoja tullut ilmi Satakunnassakin
Sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku kahden viikon ajalta on pompannut jo 76:een.
Koronatartuntojen määrä jatkaa kasvuaan Vaasan sairaanhoitopiirissä. Lauantaina kirjattiin tilastoihin 18 uutta tartuntaa.
Joukossa on perhepiirissä tapahtuneita jatkotartuntoja, mutta myös uusia tartuntaketjuja. Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki** **Kaukoranta** sanoo, että tartunnat keskittyvät Vaasan yökerhoelämään ja myös edelleen Vaasa Festivaaliin. 
– Festivaalin kautta tartuntoja on levinnyt myös muille alueille. Satakunnasta on kerrottu, että heiltä löytyy tapahtumaan liittyviä koronatapauksia. Tämä on osittain myös syy, miksi Satakunta on siirtynyt leviämisvaiheeseen, sanoo Kaukoranta.
Vaasan sairaanhoitopiirin tartunnoista kymmenen on Vaasassa. Mustasaaressa on joitakin tartuntoja ja muut tapaukset ovat yksittäisiä.
Lähiopetus halutaan turvata
Kaukoranta painottaa nyt jokaista festivaalilla kävijää edelleen tarkkailemaan oloaan, ja menemään lievemmistäkin oireista koronatesteihin. 
Hän toivoo myös, että festivaalilla käyneet välttäisivät vielä viikon verran lähikontakteja muiden kanssa.
– Saataisiin koululaisten lähiopiskelu turvattua.
Kaukoranta mainitsee myös yhden iloisemmankin asian. Torstaina Vaasan ammatillisessa oppilaitoksessa Vamiassa järjestetyssä drop in -rokotuksessa kävi peräti 217 nuorta.
– Tämä ilahduttaa todella, sanoo Kaukoranta.
Luonto valtasi historiallisesti arvokkaan vanhan kanavan Varkaudessa – näin 180-vuotias museokohde kunnostetaan uuteen loistoon
Varkaudessa sijaitseva Taipaleen museokanava on kasvanut umpeen erilaista kasvillisuutta. Loppukesän aikana uoma kunnostetaan. Kunnostustyö jatkaa vuonna 1840 valmistuneen kanavan elinikää.
Kaivinkone on tehnyt siistiä työtä Varkauden museokanavan uomassa. Jopa seinämien kivet lähes hohtavat kirkkaassa kesäauringossa. 
Suurin osa kanavaa on kuitenkin vielä puhdistamatta. Näky paljastaa, kuinka historiallisesti arvokkaan kanavan uoma on kasvanut täyteen heinää ja vesakkoa. 
– Ihan mahtava juttu ja tuli täydelliseen aikaan, huokaisee Varkauden kaupungin museotoimenjohtaja **Hanna-Kaisa Melaranta** tyytyväisenä.
Melaranta oli miettinyt juuri ennen juhannusta kesälomalle jäädessään kanavan uoman huonoa kuntoa. Väyläviraston vastuulla oleva ruoppaus olikin aloitettu loman aikana. Kunnostustyö jatkaa 180-vuotiaan kanavan elinikää.
Vuonna 1840 Unnukan ja Haukiveden välille valmistunut vanha kanava puhdistetaan kokonaan kasvillisuudesta ja sen pohjalla olevasta kurasta.
– Heinät niitetään, kanavan pohjalle kertynyt maa-aines otetaan pois. Tilalle laitetaan soraa ja kiviä, kertoo Taipaleen kanavan kunnossapidossa työskentelevä **Aleksi Kautonen**.
Kanavan reunakivet puhdistetaan sammalesta, koska myös sammaleen juuristo saa aikaan vahinkoa.
Melarannan mielestä kunnostus on hyvä myös visuaalisesti.
– Heinittynyt kanava ei kerro kanavan historiasta yhtään mitään, koska vesi on kuitenkin kanavan elementti eikä pusikko, hän toteaa.
Kanavalla tehtiin historiaa jo rakennusvaiheessa
Varkauden museokanava on Suomen ensimmäinen kanava, jossa oli sulkuportit. Jo rakennusvaiheessa tehtiin historiaa. Työmaalla oli Suomen ensimmäinen rautatie vuosina 1836–1840.
Yleisin kysymys vanhan kanavan äärellä on, miten se voi olla niin kapea?
– Koko kertoo hyvin siitä, miten pieniä alukset olivat tuolloin sisävesillä, Melaranta selittää.
Kanava on kapeimmalta kohdalta noin 7,4 metriä leveä.
Suomen ensimmäiset sulkuportit olivat puuta. Portit eivät ole enää paikallaan. Sen sijaan kanavan pienoismalli sulkuportteineen löytyy läheisestä museotilasta.
– Tekniikka ei ole muuttunut, mutta silloin sulut väännettiin auki käsin. Nykyään tarvitsee vain painaa nappia, Melaranta kertoo.
Laivat korjattiin näppärästi kanavassa
Loppujen lopuksi kanava oli liikennekäytössä melko lyhyen ajan, vain noin 25 vuotta. Uusien vesireittien ansiosta kaupankäynti Venäjälle kasvoi. Tämän myötä laivanrakennustekniikka kehittyi ja laivat kasvoivat suuremmiksi. Varkauden kanava oli niille liian pieni.
1860-luvulla viereen ryhdyttiin rakentamaan uutta kanavaa. Se tuli nykyisen syväväyläkanavan paikalla ja rakennettiin suurten nälkävuosien aikana hätäaputöinä. Vanha kanava siirtyi teollisuuskäyttöön.
Asialla oli **Albert Krank**, joka oli varkautelaisen laivanvarustuksen pioneeri. Krank aloitti työnsä ensin paikallisen ruukin konepajan johtajana. Vuonna 1886 hän vuokrasi Taipaleen vanhan kanavan perustaen sinne laivojen korjaustelakan ja sahan.
Krank hyödynsi kätevästi käytöstä poistetun kanavan uomaa. Laivat sulutettiin sinne korjattavaksi.
– Vesi laskettiin pois altaasta, laiva korjattiin ja sen jälkeen allas täytettiin taas vedellä ja korjattu laiva lipui pois, Melaranta kuvaa tapahtumaa.
Korjaustelakka toimi kanavassa noin 1880–90-lukujen taitteeseen saakka. Se jälkeen laivanvarustus keskittyi Lehtoniemeen.
Kanavat kiinnostavat ihmisiä kesäisin
Vanhasta kanavasta tuli museo vuonna 1990. Se on Saimaan kanavamuseon jälkeen suurin kanavamuseo Suomessa. Varkauden kaupunki on kehittänyt ympäristöä aktiivisesti.
Tänä kesänä museokanavalla vieraillut paljon ihmisiä. Osansa suosiolla on uudella kahvilayrittäjällä, joka on tuonut alueelle myös eläimiä kuten lampaita ja kanoja.
– Hiki hatussa on saatu juosta, Melaranta kertoo.
Myös sulutuksien seuraaminen on aina yhtä jännitävää.
– Varsinkin, kun kanavaan tulee iso alus suurinpiirtein laidat paukkuen, Melaranta kuvaa.
Suomen kaikista kanavista Varkauden Taipaleen sulku ja kanavamuseo ovat yksi suosituimmista tutustumiskohteista.
Maita pitkin tulevien matkailijoiden keskuudessa suosituin on Vääksyn sulku. Keskeisellä paikalla sijaitsevan kanavan kautta kulkee myös eniten aluksia.
**Lue lisää:**
[Vääksyn venekulkue juhlistaa Suomen vilkkaimman kanavan 150-vuotista historiaa – katso tunnelmia helteisen kanavan varrelta](https://yle.fi/uutiset/3-12014483)
Hannu-Pekka Björkman, Nina Honkanen ja Elina Knihtilä keskustelivat elämän ajoittaisesta mielekkyydestä – katso tallenne Naantalin Kirjajuhlilta
Honkanen ja Björkman ideoivat teoksen elämän suuntaa muuttavista hetkistä, jolloin on pakko pysähtyä. Pakopiste-esseekokoelmassa noita tilanteita pohtii kaikkiaan kymmenen eturivin kirjailijaa. Yle välitti keskustelun Naantalin Kirjajuhlilta.
Jossain kohtaa koittaa hetki, jolloin on pysähdyttävä. Mietittävä uutta suuntaa, ja ymmärrettävä, mitä siitä seuraa. Ehkä löytää itsensä toivomasta, ettei paluuta entiseen ole.
Kirjailija **Nina Honkasen** ja näyttelijä-kirjailija **Hannu-Pekka Björkmanin** ideoimassa _Pakopiste_-esseekokoelmassa kymmenen Suomen eturivin kirjailijaa pohtii noita tilanteita, joissa seisahdumme.
Naantalin kirjajuhlien lauantaissa näyttelijä, professori **Elina Knihtilä** haastatteli Honkasta ja Björkmania, ja kolmikko etsii elämänkulkua kääntäviä pakopisteitä. Yle välitti keskustelun suorana, ja se on nyt katsottavissa myös tallenteena.
Hannu-Pekka Björkmanin oma pakopiste on teatterilavalla, jonka ennalta-arvattavuus tarjoaa turvapaikan arvaamattomalta maailmalta. Tuo pakopiste vain on ollut puolitoista vuotta suljettuna sen maailman arvaamattomuuden takia.
Björkmanin esseestä Knihtilä oli huolissaan, onko tämä lopettamassa näyttelemisen. Björkman myönsikin pohtineensa työnsä mielekkyyttä korona-aikana, kun tunne arvostuksen puutteesta sai katkeruudenkin nostamaan päätään.
– Mutta en ole niille antanut valtaa. Kuitenkin tärkeintä on, että näyttämöllä kokemus on, että katse on illuusiosta todellisuuteen, ja kun se poistui, katse olikin todellisuudesta illuusioon, mietti Björkman.
Pakopiste-kokoelman kirjailijakaartiin kuuluvat Hannu-Pekka Björkmanin ja Nina Honkasen lisäksi **Annina Holmberg**, **Juha Hurme**, **Jenni Kirves**, **Tommi Melender**, **Hannu Raittila**, **Juha Seppälä**, **Helena Sinervo** sekä Kirjallisuuden valtionpalkinnon juuri saanut **Antti Nylén**.
– Kovasti arvostamani esseisti Nylén käyttää termiä "huitoa kepillä heinää". Heinä taipuu, mutta nousee uudestaan. Hän kysyy, onko elämä vain sekavaa oleskelua. Nylén kirjoittaa hienosti, että nykyinen länsimainen ihminen on häilyvän mielekkyyden vartija. Se on hieno ilmaus aika ajoin elämässä löytyvälle mielekkyydelle – ja mielettömyydelle, kuvailee Björkman.
– Rivien välissä esseekokoelmassa muistutetaan myös yhteisestä vastuusta; ymmärryksestä, että kannattaa itsensä lisäksi ja sijaan kääntää katseensa itsestä pois, pohti Honkanen perintöä, jonka jätämme jälkipolville.
Kirjallisuustapahtuma Naantalin kirjajuhlat kokoaa kaupunkiin loppuviikosta joukon Suomen eturivin kirjailijoita ja kirjallisuuden ystäviä. Nelipäiväinen tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa. 
Kirjajuhlia vietetään Suomen ensimmäiseksi kirjailijaksi mainitun **Jöns Budden** kotikaupungissa. 1400-luvulla elänyt Jöns Budde oli Naantalin luostarin munkki ja uskonnollinen kirjailija.
Yle välitti jo perjantaina [osia tapahtumasta Areenassa](https://yle.fi/uutiset/3-12055950). Katso muun muassa Supermarsun äidin, **Paula Norosen** haastattelu sekä runoilija **Heli Laaksosen** avajaisesitys.
**Lue myös:**
[Kirjatapahtumien syksy alkoi Naantalissa – Supermarsun äiti Paula Noronen: "Älkää koskaan kuvitelko, että ette pysty kirjoittamaan tarinoita"](https://yle.fi/uutiset/3-12055950)
Kiteen Pallo laittoi kapteeninsa sivuun kesken kauden – "Vapauttaa joukkueeseen uutta energiaa" 
Kiteen Pallo sijoittui Superpesiksessä viime kaudella viidenneksi, mutta tällä kaudella joukkueella on ollut vaikeampaa. Nyt seura vapautti kapteeninsa joukkueen vahvuudesta.
Superpesiksessä yhdettätoista sijaa pitävän Kiteen Pallo on vapauttanut kapteeninsa **Valentin Ikosen** joukkueen vahvuudesta. Asiasta sovittiin seuran tiedotteen mukaan yhteisymmärryksessä. 
Seura kertoo tiedotteessaan katsovansa, että Ikosen lähteminen "vapauttaa joukkueeseen uutta energiaa". Kiteen Pallo myös kertoo, että taustalla on seura- ja valmennusjohdon yhteinen päätös, eikä seura aio tiedottaa asiasta tämän tarkemmin.
Ikonen on toiminut joukkueensa kapteenina viime kaudesta lähtien. Hän on lyönyt kauden aikana 23 ottelussa 2+15 juoksua, mutta 35 prosentin tehokkuus kotiutuksissa on joukkueen heikoin. Viime kaudella Ikonen löi 24 ottelussa 3 kunnaria ja 40 tavallista juoksua.
Ikonen ei jatka tiedotteen mukaan seurassa myöskään seuraavalla kaudella. [ElmoTV kertoi](https://elmotv.com/kitee-joutuu-ratkaisemaan-isoja-ongelmia-jos-se-haluaa-palata-karkiseurojen-haastajaksi/) viime viikolla tietoihinsa perustuen, että Ikonen siirtyy ensi kaudeksi kasvattajaseuraansa Hyvinkään Tahkoon.
Kiteen Pallo yllätti miesten Superpesiksessä viime kaudella ja sijoittui viidenneksi. Seura on tällä hetkellä sarjassa 11:ntenä. Pudotuspelipaikkaan on eroa keskiarvolla tarkasteltuna 0,17 pistettä. 
_Korjaus 16.8.2021 klo 10.18: Ikosen sopimusta ei ole purettu, mutta hän ei jatka joukkueen vahvuudessa._ 
**Lue myös:**
[Roope Korhosen show piipahti Haminan Vallikentällä – Kirittäret palasi voittajaksi Raumalla ](https://yle.fi/urheilu/3-12058827)
[Jokeri Roope Korhonen jälleen Jymyn pelastajana – myös Kopla ja Veto voittoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12057088)
[Manse PP lähellä runkosarjan valloittamista, tamperelaisille kymmenes peräkkäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-12055577)
Etelä-Pohjanmaalla koronatartuntojen määrä kasvaa edelleen
Tartuntoja on kahden viikon aikana tullut ilmi jo 150.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kirjattiin lauantaina tilastoihin uusia koronatartuntoja 20. Näytteitä on otettu perjantaina lähes 800. 
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 77,7. Kahden viikon aikana tartuntoja on todettu jo 150. 
Lähes kaikki uusista tartunnosta on todettu henkilöillä, jotka ovat jo valmiiksi karanteenissa. Muutaman tartunnan kohdalla lähde on epäselvä. 
Tartunnat painottuvat teini-ikäisiin ja nuoriin aikuisiin.
[Seuraa täältä uutisia Etelä-Pohjanmaan koronatilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Varushenkilöitä kuljettaneen linja-auton rengas syttyi palamaan kesken ajon
Varushenkilöitä kuljettaneen linja-auton rengas syttyi palamaan perjantai-iltana Jämijärventiellä. Kyydissä oli 26 varushenkilöä kuljettajan lisäksi. 
Kaikki ehtivät poistua linja-autosta turvallisen matkan päähän eikä kukaan loukkaantunut.
Alkusammutuksesta huolimatta palo pääsi leviämään ja tuhosi koko linja-auton.
Onnettomuus tapahtui noin puoli kilometriä Satakunnan rajalta. 
Hiilidioksidin poistobisneksellä alkaa olla kiire: varastoitu hiilidioksidi voi karata ja pilata pohjavedet, professori varoittaa 
Hurjaa, että hiilidioksidi-imureista kaavaillaan pelastajaa ilmastonmuutoksen hillinnässä, sanoo yksi IPCC:n ilmastoraportin kirjoittajista, Annalea Lohila. Jos laskemme osankin tulevaisuudestamme teknologian varaan, alkaa joka tapauksessa olla kiire.
Ilmastonmuutosta kiihdyttävien päästöjen vähentämisen lisäksi muutoksen hillintä vaatii, että ilmakehästä sidotaan hiilidioksidia, painotti hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli [IPCC raportissaan maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12051309). Hiilidioksidin poistomenetelmillä puolestaan on sivuvaikutuksia veden saantiin ja laatuun, ruuantuotantoon ja luonnon monimuotoisuuteen.
Ehdotettujen poistomenetelmien kirjo on suuri, kuvailee apulaisprofessori, IPCC:n raportin kirjoittajiin kuuluva **Annalea Lohila**, joka työskentelee Ilmatieteen laitoksella ja Helsingin yliopistossa.
IPCC:n raportissa arvioitiin osaa menetelmistä. On keinoja, joilla lisätään hiilen biologista sidontaa eli tuetaan luonnon omaa prosessia: saadaan kasvit kasvamaan paremmin ja sitomaan hiiltä maaekosysteemeissä.
Paljon on laskettu myös imureiden varaan: niillä ilmastonmuutosta kiihdyttävää hiilidioksidia voidaan imeä talteen ja sitten varastoida maankuoreen tai merenpohjaan. Suomen maaperässä hiilidioksidia voitaisiin välivarastoida, mutta pysyvään varastoon se jouduttaisiin kuljettamaan [esimerkiksi Norjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10529719).
– Haaste on, että varastoitu hiilidioksidi saattaa karata, pilata pohjavedet tai karata taivaalle, Lohila muistuttaa.
Hänen mukaansa hiilidioksidin varastointi merenpohjaan on vielä hieman teoreettista.
– Hiilidioksidin poistobisnes on alkutekijöissään. Pienen skaalan virityksiä ja imureita on, mutta ei paljon, eikä isoja. Hurjaa, että näistä kaavaillaan pelastajaa, hän sanoo.
Helpointa on vähentää päästöjä
Hiilidioksidi-imurien pitäisi olla käytössä jo pian, jos tavoitteena on päästä nettonollapäästöihin eli aikaa ei ole paljoa, Lohila muistuttaa. Helpompaa olisi vähentää päästöjä: jättää fossiilinen polttoaine maahan, eikä polttaa sitä laisinkaan.
– On työlästä saada hiilimolekyyli takaisin maahan ja pysymään siellä, parempi on antaa fossiilisen polttoaineen olla maassa. Jos teknologian varaan lasketaan näin paljon, on pian oltava pöhinä käynnissä, siinä on startup-yrityksille näytönpaikka, Lohila sanoo.
Hiilidioksidin talteenoton ja pitkäaikaisen varastoinnin edellinen hype nähtiin 10 vuotta sitten, kuvailee Teknologian tutkimuskeskus VTT:n vety ja energia -tutkimusalueen johtaja, Suomen ilmastopaneelin jäsen **Antti Arasto**.
– Nyt se on tunnistettu uudestaan terveemmällä pohjalla, ei ratkaisuna joka paikkaan, Arasto huomauttaa.
Hiilidioksidin talteenottoa ja varastointia tarvitaan globaalisti: on paljon fossiilista polttoainetta käyttävää infrastruktuuria, jonka päästöt eivät katoa helposti ja nopealla aikataululla. Esimerkiksi [sementtiteollisuuden päästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10844961) ei päästä eroon ilman jonkinlaista hiilidioksidin talteenottoa ja varastointia, Arasto huomauttaa.
"Koko elämäntapamme ei ole uhattuna"
Arasto selittää, että kyse on siitä, miten muutamme elämäntapojamme, ja paljonko paikkaamme teknologialla.
– Tällä aikataululla emme kummallakaan yksin pysty hoitamaan koko ongelmaa, tarvitaan molempia, Arasto painottaa.
Hänellä on sama käsitys kuin [Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteeri](https://yle.fi/uutiset/3-11731833) **Petteri Taalaksella**:
– Ei meidän tarvitse koko elämäntyyliämme laittaa romukoppaan. Kyseessä on mielestäni kohtuullinen muutos, koko elämäntapamme ei ole uhattuna, Arasto sanoo.
Hän näkee tilanteessa mahdollisuuksia Suomen kaltaisten maiden osaamiselle ja viennille.
– Meidän kannattaa alkaa katsoa asian positiivista puolta.
Sähköautot, synteettiset polttoaineet ja vety tuovat muutosta
Ratkaisuja ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi on ollut kymmeniä vuosia.
– Kaiken A ja O on fossiilisista polttoaineista ja ennen kaikkea niistä tulevista päästöistä eroon pääseminen, Arasto sanoo.
Keinoja on toki käytössä jo nyt: on aurinkosähköä, tuulisähköä, aurinkolämpöä. [Yhteiskunta sähköistyy](https://yle.fi/uutiset/3-12052088): Tulevaisuudessa lyhyitä lentomatkoja voitaneen tehdä sähkölentokoneilla.
Suomessa sähköautot, synteettiset polttoaineet ja [vety](https://yle.fi/uutiset/3-12053157) ovat lähitulevaisuuden kiinnostuksen kohteita.
Mahdollisuuksia antaa myös epäsuora sähköistäminen. Tällöin tehdään esimerkiksi ilmaston kannalta puhtaalla sähköllä puhdasta vetyä ja siitä ilmastoneutraaleja synteettisiä polttoaineita, joita voidaan käyttää nykyisessä infrastruktuurissamme esimerkiksi liikenteessä ja teollisuuslaitoksissa.
Metsitys voi mennä monella tavalla vikaan 
Kaikki ratkaisut ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi eivät vaadi korkeaa teknologiaa. 
Maaekosysteemissä voidaan metsityksellä lisätä kasvien yhteyttämistä, eli sitä, että kasvit tuottavat auringon valoenergian avulla hiilidioksidista ja vedestä happea ja sokeria. Hiili sitoutuu metsiin.
Ratkaistavia kysymyksiä on paljon, vaikkei kyse ole rakettitieteestä. IPCC huomautti [raportissaan](https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/downloads/report/IPCC_AR6_WGI_Full_Report.pdf) mahdollisista sivuvaikutuksista. 
Metsä voi viedä paljon vettä ja muuttaa veden kiertoa. Vaikutusta ilmastonmuutokseen on myös maan pinnan heijastavuudella: puuton alue on yleensä vaaleampi, metsä tumma: tummempi pinta imee auringon säteilyä ja lämmittää ilmastoa. Lisäksi yleensä metsiä lannoitetaan, mistä seuraa kasvihuonekaasu typpioksiduulin eli ilokaasun päästöriski. 
Peltoja korvataan helposti plantaaseilla
Jos pelto metsitetään, sillä on vaikutusta ruuan saatavuuteen. Jos metsä korvaa luonnon ympäristöä, esimerkiksi savannia metsitetään, se vähentää luonnon monimuotoisuutta.
Osittain samoja haittoja kuin metsityksellä, on myös bioenergian kasvattamisella. Siinä ideana on, että kasvatetaan nopeasti kasvavia lajeja, poltetaan ne voimalassa energiaksi ja otetaan piipun päästä hiilidioksidi talteen. 
– Nopeakasvuiset plantaasit eivät ole metsää nähneetkään. Ne voivat vaikuttaa vedenlaatuun ja määrään sekä ruuantuotantoon. Tällaisilla plantaaseilla korvataan helposti peltoja, Lohila havainnollistaa. 
– Metsityksen vaikutukset riippuvat metsän koosta, paikasta, ja siitä, mitä metsällä korvataan. Muuttujia on monta, metsityksen voi tehdä hyvin tai tosi huonosti.
Tutkijat tekevät ilmastosimulaatioita: tutkitaan esimerkiksi sitä, että jos Pohjois-Amerikassa metsitettäisiin iso alue, miten koko ilmastojärjestelmä reagoi siihen.
Hiilen maassa pysymisestä ei ole kuitenkaan taetta, Lohila muistuttaa.
– Jos tulee esimerkiksi metsäpalo tai kuivuus, vaivalla talteen saatu hiili voi palata hetkessä takaisin taivaalle. Näissä on moneen suuntaan epävarmuuksia.
Isoin kysymys on ruuantuotanto. Mistä löytyy maa, jonne voidaan istuttaa biomassaviljelmiä tai metsää? Mitä siitä seuraa ruuantuotannolle, jonka tarve saattaa kasvaa ilmastonmuutoksen myötä? Suuri pelko on, että tätä varten raivataan koskemattomia luonnon ekosysteemejä, joita ei kenties pidetä hiilitehokkaina.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:** 
**Lue lisää aiheesta:**
[Kansainvälinen energiajärjestö: Ilmastotavoitteita ei enää voida saavuttaa ilman valtavaa panostusta hiilidioksidin talteenottoon suoraan tehtaista](https://yle.fi/uutiset/3-11560949)
[Vihtiläistilalliset ovat tehneet ilmastonmuutosta ehkäisevää hiiliviljelyä tietämättään jo toistakymmentä vuotta – "Se on meille helppoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12053963)
[Maailman suurimmat hiilipäästäjät ilmastoraportista: Kiina vakuuttaa sitoutumistaan, Yhdysvallat vaatii vauhtia ja Intia osoittaa vanhoja teollisuusmaita](https://yle.fi/uutiset/3-12053044)
[Ilmastopaneeli: sähkön avulla Suomen päästöt voitaisiin painaa lähelle nollaa](https://yle.fi/uutiset/3-11991306)
Pirkanmaalla todettu 67 uutta koronatartuntaa - Pandemiaryhmä kokoontuu tiistaina
Pirkanmaalla todettiin lauantaina 67 uutta koronatartuntaa. Laboratorioissa on tutkittu yhteensä 1279 näytettä. Torstaina kerrottiin 84 uudesta koronatartunnasta ja perjantaina tartuntatapauksia varmennettiin 74.
Pirkanmaa siirtyi loppukesällä koronan osalta leviämisvaiheeseen. Pandemiaryhmän odotetaan kertovan tiistaina, tuleeko tilanteen takia uusia rajoituksia.
Feministi Darja Apahontšitš menetti työn, asunnon ja kotimaansa, kun Venäjä leimasi hänet ulkomaiseksi agentiksi – eikä hän vieläkään tiedä tarkalleen miksi
Venäläinen taiteilija joutui virkavallan hampaisiin saatuaan palkkioita muun muassa Suomesta. Hänen mukaansa hallinto kiristää nyt otetaan kaikenlaisesta aktivismista.
Kun venäläinen feministitaiteilija **Darja Apahontšitš** kertoo Facebookissa lapsensa hammaslääkärikäynnistä tai julkaisee piirroksiaan, päivitykset näyttävät oudoilta.
Tavallisen tekstin joukossa on joka kerta seuraava ilmoitus.
_Tämän viestin (materiaalin) on luonut ja (tai) levittänyt ulkomaisen agentin tehtävää toteuttava ulkomainen tiedotusväline ja (tai) ulkomaisen agentin tehtävää toteuttava venäläinen oikeushenkilö._
36-vuotias Apahontšitš joutuu lisäämään tekstin jokaiseen somepäivitykseensä, koska Venäjä on määritellyt hänet ulkomaiseksi agentiksi. 
Muodollisesti ulkomaisten agenttien rekisteriin joutuu tahoja, jotka saavat rahoitusta ulkomailta ja edistävät ulkovaltojen etuja Venäjällä.
Käytännössä ulkomaisen agenttien rekisteriin on lisätty vallanpitäjille epämieluisia kansalaisjärjestöjä ja tiedotusvälineitä, kuten ihmisoikeuksia puolustava Memorial, vaaleja tarkkaileva Golos ja [itsenäinen verkkomedia Meduza. ](https://yle.fi/uutiset/3-11912568)
Vakoojat ja petturit mieleen tuova nimitys tahraa näiden organisaatioiden maineen suuren yleisön silmissä. Varainkeruu ja yhteistyö muiden järjestöjen kanssa vaikeutuu.
Viime vuoden lopusta lakia muutettiin niin, että nimitystä voi soveltaa myös yksityishenkilöihin. Joulukuun lopussa Apahontšitš ja neljä muuta aktivistia ja toimittajaa [löysivät itsensä ulkomaisten agenttien listalta (HS).](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007747928.html)
Seuraukset ovat olleet raskaita. Hän muutti keväällä pois Venäjältä oman ja lastensa turvallisuuden vuoksi.
– Minulla oli paljon suunnitelmia, mutta menetin työni, kotini ja ammattini, koska nyt yksikään koulu ei palkkaa minua, Darja Apahontšitš sanoo Ylen videohaastattelussa.
Apahontšitš opettaa ammatikseen venäjää vieraana kielenä.
Palkkio Suomesta vei vaikeuksiin
Oikeusministeriö ei ole tähän päivään mennessä kertonut Apahontšitšille, miksi juuri hän päätyi ulkomaisten agenttien listalle. 
Neljästä muusta samaan aikaan rekisteriin lisätystä kolme on työskennellyt Yhdysvaltain rahoittaman RFE/RL-kanavan venäjänkielisille toimituksille ja neljäs on tunnettu ihmisoikeusaktivisti **Lev Ponomarjov**.
Apahontšitš ei kuitenkaan ole valtakunnallisesti tunnettu eikä hänellä oli yhteyttä ulkovaltoihin.
– En usko, että valtio kertoo sitä minulle selvästi koskaan, Apahontšitš sanoo.
Muodollisesti ministeriö perusteli päätöstään palkkioilla, joita Apahontšitš oli saanut muun muassa ranskalaiselta korkeakoululta, ranskalaiselta Le Monde -lehdeltä ja Suomen poliittisen valokuvan festivaalilta.
Helsingissä pidetyillä festivaaleilla esitettiin vuonna 2019 Apahontšitšin [prostituutiomainoksia satirisoivia valokuvia (HS).](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006032408.html)
– Se ei ole mitenkään rikollista, Apahontšitš sanoo.
Apahontšitš laskee olleensa mukana järjestämässä satoja mielenosoituksia ja katuperformansseja. Tämä on ilmeisesti ärsyttänyt virkavaltaa. 
– Minulla on epäilys, että kaiken ytimessä on lista ihmisistä, joista he eivät pidä. Uskon, että olen ollut listalla jo pitkään, Apahontšitš sanoo.
Performansseja sortoa vastaan
Apahontšitšin ura aktivistina alkoi noin kymmenen vuotta sitten, kun Venäjällä järjestettiin suuria mielenosoituksia vaalivilppiä vastaan.
Hän kertoo alkaneensa ajan kuluessa ymmärtää, kuinka vallan ja väkivallan käyttö liittyi aina myös sukupuoleen. Hän huomasi, että feminismi puhutteli yhä enemmän.
Apahontšitš vastustaa sortoa usein huumorin keinoin. 
Kun siperialaista feministiä **Julija Tsvetkovaa** vastaan nostettiin syytteet epäsiveellisinä pidettyjen piirrosten takia, Apahontšitš järjesti baletin, jossa mielenosoittajat tanssivat kaduilla valtavien vulvia esittävien kylttien kanssa.
Ortodoksisen kirkon tiukkaa aborttikantaa taas pilkattiin järjestämällä mielenosoitus, jossa mukamas vastustettiin miesten masturbaatiota.
Apahotšitš tekee myös vapaaehtoistyötä feminismin nimissä. Hän on toimittanut kaksi satukirjaa, joiden sankareina on rohkeita tyttöjä, ja opettaa venäjää siirtolais- ja pakolaisnaisille.
Apahontšitš kertoo olleensa aluksi shokissa, kun hän joutui ulkomaisten agenttien rekisteriin. Hän mietti, mitä olisi pitänyt tehdä toisin.
– Sitten ymmärsin, ettei minun tarvitse hävetä omaa elämääni. Pidän kaikesta mitä tein. Vulvabaletti oli mahtavaa, samoin pakolaisnaisten opettaminen. Satukirjat, ihania, Apahontšitš sanoo. 
Vankilan uhka sai lähtemään Venäjältä
Ulkomaisena agenttina Apahontšitš on joutunut kafkamaiseen pyöritykseen. Häntä kohdellaan samalla tavoin kuin rekisteriin joutuneita organisaatioita.
Neljä kertaa vuodessa hän joutuu täyttämään kymmeniä sivuja paksun raportin tuloistaan, menoistaan ja suorittamistaan toiminnoista.
– En minä suorita toimintoja vaan olen kotona, käyn kävelyillä, syön ja nukun. Mutta raportoida täytyy, Apahontšitš sanoo.
Jos vaatimuksia laiminlyö, seurauksena voi olla sakkoa tai jopa vankeutta.
Johdonmukaisuutta ei ole. Osaa ulkomaisista agenteista on sakotettu julkaisuista, jotka ovat ilmestyneet kauan ennen agenttirekisteriin joutumista, osaa taas ei.
Alkuvuodesta poliisi teki Pietarissa kotietsinnän Apahontšitšin asuntoon. Ovi murrettiin kello viideltä aamulla, ja asunnon pengonta jatkui koko päivän. Häneltä takavarikoitiin puhelimet ja muistikortit.
– Lapset eivät nukkuneet kuukauteen sen jälkeen, hän kertoo.
Apahontšitš päätti, ettei jää odottamaan seuraavaa etsintää tai mahdollista vankilareissua vaan osti itselleen ja lapsilleen lentoliput Georgiaan.
Ote aktivisteista kiristyy
Darja Apahontšitšin mukaan on selvää, että hänen kohtalonsa vaikuttaa muihin aktivisteihin. Heidän täytyy nyt varoa ulkomaisten agenttien rekisteriin joutumista.
Uhka on todellinen. Heinäkuussa ulkomaisiksi agenteiksi nimettiin toimittajia muun muassa lakkautetusta verkkojulkaisu Projektista.
Silti Apahontšitšin mukaan suurempi vaikutus on ollut sortotoimilla, joita nähtiin oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** pidätyksen jälkeen keväällä. 
Tukimielenosoituksiin osallistuneita vastaan on nostettu syytteitä heppoisista syistä, ja [moni on istunut kuukausia kotiarestissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12006878) Jotkut, kuten feministiryhmä Pussy Riotin jäsen **Veronika Nikulšina**, [ovat lähteneet maasta (RFE/RL).](https://www.rferl.org/a/pussy-riot-veronika-nikulshina-/31364626.html)
– Nyt on uusi sääntö, että kaduilla ei saa tapahtua mitään, Apahontšitš sanoo.
Apahontšitšin aatetoverit Pietarissa ovatkin lopettaneet katuperformanssit. Toiminta on siirtynyt nettiin ja suljettujen ovien taakse.
Apahontšitšin mukaan hallinto pelkää kaikenlaista aktivismia. Ahtaalle on ajettu muun muassa ympäristön ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolustajat. 
Feministiaktivistit ovat hänen mukaansa hallinnon erityinen silmätikku.
– Meistä ei todella pidetä, Apahontšitš sanoo.
Lait suojelevat naisia huonosti
Feminismiä vastaan käydään hänen mukaansa ideologista kamppailua. Venäjällä on monien muiden maiden tapaan nähty jyrkkä konservatiivinen käänne.
Erityisesti ortodoksinen kirkko on hyvin vaikutusvaltainen. Se on yrittänyt ajaa duumassa lakeja, jotka kaventavat aborttioikeutta.
Naisiin kohdistuva väkivalta on valtava ongelma Venäjällä. Lähisuhdeväkivallasta ei voi saada tuomiota, jos seurauksena ei ole vakavia ruumiinvammoja. Myös seksuaalista väkivaltaa on paljon.
Feministinä Apahontšitš näkee yhteyden lainsäädännön puutteiden ja Venäjän autoritaarisen hallinnon välillä.
– Diktatuurille on hyödyllistä, että ihmiset tappavat toisiaan kotona. Se normalisoi valtion väkivaltaa, Apahontšitš sanoo.
Apahontšitšin mukaan feminismin suosio ja näkyvyys kasvavat Venäjällä koko ajan. Netin ja sosiaalisen median ansiosta etenkin nuoret naiset voivat tutustua aatteeseen ja lukea oikeuksistaan aivan eri tavalla kuin ennen.
– Tieto on ilmaista ja se kiinnostaa, koska siitä ei kerrota kouluissa tai yliopistoissa, Apahontšitš sanoo.
Pari vuotta tehty kyselytutkimus tukee Apahontšitšin arviota siitä, että feminismi saa kannatusta etenkin nuorten parissa. 18–24-vuotiaista aatetta tuki 44 prosenttia, kun koko väestössä kannattajia oli noin kolmannes, [uutistoimisto Ria kertoo.](https://ria.ru/20190320/1551950017.html)
Ei aikeita palata Venäjälle
Darja Apahontšitš on yrittänyt kumota oikeusteitse ulkomaisen agentin leimansa. Toukokuussa hän hävisi juttunsa, mutta valitus seuraavaan oikeusasteeseen on vireillä. Hän ei odota suuria. 
Muut suunnitelmat ovat vasta kehittymässä. Tarkoitus on kiertää eri maita, kunhan pandemia helpottaa.
– Kaipaan valtavasti Pietariin, rakastan sitä kaupunkia. Olen valmis antamaan kaiken anteeksi, jopa huonon sään, Apahontšitš sanoo.
Paluuta Venäjälle hän ei kuitenkaan pidä mahdollisena, ellei agenttilakia muuteta tai hallinto vaihdu. Kumpikaan vaihtoehto ei näytä tällä hetkellä todennäköiseltä.
**Lue myös:**
[Julija Tsvetkovaa, 27, uhkaa vuosien vankeus vaginakuvien julkaisusta – Aktivisti sanoo Ylelle uskovansa silti venäläisten suvaitsevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11905268)
[Venäjällä oppositio ei luovuta, vaikka pelottelukampanja käy kiivaana syksyn vaalien lähestyessä](https://yle.fi/uutiset/3-12006878)
[Erkka Mikkonen: Kremlin valheisiin kyllästynyt poliisi kaataa kulisseja, mutta useimmat venäläiset vain sietävät kaksoistodellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11840078)
[Helsingin Sanomat: Pietarilainen Darja Apahontšitš julistettiin ulkovaltojen agentiksi Venäjällä, koska hän sai rahaa muun muassa Valokuvataiteen museolta Suomesta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007910652.html) (9.4.2021)
[Ilta-Sanomat: "Koko Venäjän kattava lista, ja sitten sinne päätyy jokin tällainen Sergei Markelov Karjalasta"](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000007727686.html) (9.1.2021)
Instagramissa Miisa Nuorgamista tuntui, että hänkin "vietti kesän väärin" – somepaineilta ei välty, mutta medialukutaito auttaa hallitsemaan niitä
Somevaikuttaja Miisa Nuorgam vietti onnistuneen kesän. Muiden kesänvieton seuraaminen sai hänet hetkeksi kyseenalaistamaan omat tekemisensä. Tutkijan mukaan some laittaa ihmiset vertailemaan ja aiheuttaa paineita, mutta niihin on olemassa lääke. 
Valkoisella pöydällä on leikkokukkia maljakossa. Niiden takana seisoo somevaikuttaja **Miisa Nuorgam** puhelin kädessään ottamassa kuvaa itsestään peilin kautta. 
Tämä on Nuorgamin kesän 2021 kesälomakohde: oma koti, jossa ilmastointilaite teki olemisesta siedettävää keskellä ennätyksellisen kuumaa kesää. 
Nuorgamin mielestä kesä on ollut ihana. Hän sai huhtikuussa vauvan ja elämässä on juuri nyt paljon kaikkea uutta.
– Mutta somen perusteella on todella paljon ihmisiä, jotka ovat tehneet kesällä aivan hirveästi. On matkusteltu ja tehty ihan kauheasti kaikkea. Tuntuu, että on itse viettänyt kesän aivan väärin, että kesä olisi pitänyt suorittaa.
Nuorgam uskoo, ettei ole ainoa, joka on tuntenut näin. Sosiaalisen median sisällöistä voi syntyä mielikuva, että kaikki muut ovat viettäneet aktiivisen ja aurinkoisen kesäloman.
[Aihetta tutkineen](https://yle.fi/uutiset/3-11223585) Turun yliopiston taloussosiologian dosentin **Aki Koivulan** mukaan sosiaalinen media aiheuttaa käyttäjille paineita. 
– Katsojan pitäisi osata lukea somesisältöjä ja ymmärtää, ettei kukaan ole ollut pyöräilemässä Saariston rengasreittiä koko kesää, Koivula sanoo.
Keskiluokkainen kesäkuvasto tuntuu vieraalta
Miisa Nuorgam on Ylen Kioskin e-urheilutoimittaja ja sosiaalinen media on hänen työtään.Nuorgam tiedostaa, etteivät kaikki ole viettäneet kesää samalla tavalla kuin somekanavista voisi päätellä.
Siitä huolimatta muiden jakamat kesätekemiset saivat hänet miettimään omia tekemisiään – tai oikeastaan tekemättä jättämisiään. Hän ei tehnyt perinteisiä Suomen kesäloma-aktiviteetteja, ei viettänyt aikaa esimerkiksi mökillä järven rannalla.
– Enkä niihin saamelaisena osaisi samaistuakaan. 
Sosiaalisen median toimintalogiikka ohjaa ajattelemaan samalla lailla kuin muutkin oman viiteryhmän jäsenet.
Toisaalta korona-aika on siirtänyt sosiaaliset suhteet yhä enemmän puhelimelle ja vähentänyt kasvokkain tapahtuvia kohtaamisia. Somessa on edelleen tapana kertoa hyvät hetket ja jättää kertomatta huonot, joita jokaisen kesään välttämättä kuuluu. 
– Tilanteita ei ole ollut mahdollista käydä läpi vaikkapa työpaikan kahvihuoneessa, Aki Koivula sanoo. 
Moni muokkaa käytöstä somea varten 
Moni selaa somea, vaikka tunnistaa sen aiheuttamat negatiiviset tunteet. Koivulan mukaan on epäselvää, mikä ajaa ihmiset tästä huolimatta käyttämään somea.
– Laajoillakin aineistoilla olen huomannut, että somen käyttö addiktoi samaan aikaan kun se alkaa muodostaa paineita, Koivula sanoo. 
Koivula ei vielä tiedä, miksi sosiaalinen media addiktoi käyttäjiä. Yksi syy voi olla [fear of missing out eli fomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/16/eiko-teini-suostu-sulkemaan-alylaitetta-ennen-nukkumaanmenoa-syyna-voi-olla)_._ Pelko siitä, että jää asioiden ulkopuolelle, mikä puolestaan aiheuttaa sosiaalista ahdistusta. 
– Joillakin someaddikteilla voi olla myös tietynlaisia elämänhallinnan ongelmia, Koivula sanoo. 
Koivulan mukaan hyvät sosiaaliset suhteet suojaavat addiktiolta. 
– Yleisesti addiktioissa on kyse siitä, että käyttäjä ei pysty enää kontrolloimaan käyttöään ja käytöllä haetaan helpotusta pahaan oloon. Sosiaalinen seuraus ja ongelma tällaisissa tilanteissa on, että addiktiot lopulta rapistavat sosiaalisia suhteita. 
**Lue lisää:** [“En lisäisi koskaan someen muokkaamatonta kuvaa” – Poseeraukset ja filtterit ovat taidetta, sanoo Instagram-kaunotar Erika Vepsäläinen](https://yle.fi/uutiset/3-11561755)
Lääke: somelukutaito
Onko somen käyttö siis parasta lopettaa, jos haluaa välttyä sen aiheuttamilta negatiivisilta tunteilta ja vertailulta? Ei välttämättä.
Aki Koivula ehdottaa lääkkeeksi sosiaalisen median lukutaidon kehittämistä. Käyttäjän pitäisi kuva- ja tekstivirtaa katsoessaan ymmärtää, että sisältöä tuotetaan tietyistä näkökulmista ja sisältöjen taustalla vaikuttaa erilaiset motiivit. 
– Eihän me katsota tosi-tv:tä totena, vaikka formaatin vetovoima on siinä, että se perustuu tavalliseen elämään. 
Somelukutaitoon pätevät samat säännöt kuin medialukutaitoon yleensäkin: pitää olla kriittinen ja kyetä ymmärtämään sisällön totuudenmukaisuus. Koivulan mukaan näiden kykyjen on tutkimuksissa havaittu ehkäisevän sosiaalisen median aiheuttamia vertaispaineita.
Hänen mukaansa tarvittaisiin lisätutkimusta, miten sosiaalisen median lukutaito jakautuu väestössä. 
– Uskon somelukutaidon liittyvän digitaaliseen eriarvoisuuteen, johon puolestaan heijastuu yhteiskunnan rakenteellinen eriarvoisuus. Koulutuksella on suuri merkitys medialukutaidon kehittämisessä, Koivula lisää.
Tutkimuksen mukaan vaatimattomat taloudelliset lähtökohdat ja heikot sosiaaliset suhteet ovat yhteydessä sekä matalaan motivaatioon käyttää digitaalisia palveluita että heikompiin digitaalisiin taitoihin.
Koivula uskoo, että nämä tekijät heijastuvat myös sosiaalisen median lukutaitoon ja siihen, miten some koetaan aiheuttavan erilaisia paineita ja ahdistusta.
"Vesisota takapihalla on yhtä hauskaa kuin vesipuisto"
Ihan koko kesää Miisa Nuorgam ei viettänyt kotonaan: hän matkusti ensimmäistä kertaa vauvansa kanssa kotiseudulleen Utsjoelle.
Lapsuuden Utsjoen-kesät ovat Nuorgamin parhaita kesälomamuistoja, vaikka muistissa on myös se miten valjulta omat kesätekemiset alkoivat tuntua sen jälkeen, kun luokkakaverit olivat kertoneet omista huvipuistokesistään. 
– Muilta lapsilta tuli sellainen kuva, että Utsjoella olemisen sijaan olisi pitänyt haluta huvipuistoihin. 
Nuorgam ajattelee, ettei lapsi tarvitse välttämättä rahaa vaativia aktiviteetteja. Tämän ovat myös tutkimukset vahvistaneet.
– Lapselle voi olla yhtä hauskaa leikkiä vesisotaa omalla takapihalla kuin käydä vesipuistossa, Nuorgam sanoo. 
_Aiheuttaako some sinulle paineita? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 15.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Somessa kaikki on täydellistä, ja silti vaatimattoman luonnollista – toimittajakaksikko kysyi, mitä ulkonäköpaineita koemme somessa, ja sai viestitulvan](https://yle.fi/uutiset/3-11974582)
"Ukkonen jatkoi telmimistään sammutustöiden aikana" – Lounais-Suomen palolaitoksella kiireinen ukkosyö
Tehtäviä kertyi ukkosen ja salamoiden ravisteleman aamun tunteina yhteensä 16.
Turun seudun yli yön aikana pyyhkäissyt ukkosrintama työllisti Lounais-Suomen pelastuslaitosta. Aamuyön puoli viidestä noin kello kahdeksaan saakka tehtäviä kertyi 16, joista kaksi oli automaattihälytystä. 
Päivystävän palomestari **Marko Virolaisen** mukaan suurinta salaman aiheuttamaa tuhoa nähtiin Liedossa.
Saukonojantielle saatiin hälytys klo 5.38. Noin 100 neliön suuruinen asunto- ja varastorakennus paloi salamaniskun seurauksena. 
– Jäljet olivat melkoiset. Salama oli iskenyt rakennuksen vieressä oleviin puihin ja siitä rakennukseen. Sälää, lähinnä salaman repimää puunrunkoa, oli ympäriinsä. Ukkonen jatkoi telmimistään sammutustöiden aikana, Virolainen kertoo.
Varastorakennuksen kyljessä oleva kaksio oli tapahtumahetkellä tyhjillään. Samassa pihapiirissä olevat naapurit tekivät hälytyksen. Savua oli lähitienoolla paljon, mutta naapureilla ei ollut välitöntä vaaraa. 
Sammutustyöt saatiin pääosin päätökseen muutamassa tunnissa. 
Millaisia ovat fiktion Tove Jansson ja Aino Aalto, entä miltä tuntuu seksuaalinen häpeä? Autamme sinut kirjasyksyn alkuun näillä 11 vinkillä
Tulossa on laadukas ja runsas kirjasyksy, sillä monet rakastetut konkarit ja kiinnostavat ensikertalaiset julkaisevat uusia teoksia. Kokosimme laajasta valikoimasta yksitoista kiinnostavaa kirjaa. Jutun lopussa voit vinkata omat suosikkisi syksyn uutuuksista.
**1. Antti Rönkä: Nocturno 21:07 (Gummerus)**
**Antti Röngän** toinen romaani on omakohtainen kertomus seksuaalisesta häpeästä ja itseinhosta. Romaanissa seurataan Antin kasvuvuosia, joihin kuuluvat niin ensisuudelma kuin seksuaalinen herääminen. Toisella tasolla aikuinen minäkertoja seuraa Antin vaiheita ja ymmärtää, että häpeämisen on loputtava.
Rönkä saavutti jo esikoisromaanillaan suuren suosion. _Jalat ilmassa_ (2019) kertoi yksinäisyydestä ja koulukiusaamisesta. Myös esikoiskirjassa oli omakohtainen ote. 
Antti Rönkä on kirjoittanut myös isänsä, kirjailija **Petri Tammisen**, kanssa kirjeromaanin _Silloin tällöin onnellinen._
[Kirjailija Antti Rönkä häpeää lähes kaikissa tilanteissa – masturbointi laukaisi tunteen murrosiässä](https://yle.fi/uutiset/3-12049916)
**2. Rosa Liksom: Väylä (Like)**
**Rosa Liksomin** syyskuussa ilmestyvä romaani käsittelee Lapin sotaa. Aihe on noussut esiin useassa viime vuosien kirjassa ja elokuvassa.
[Pitkään vaiettu Lapin sota kiinnostaa nyt elokuvantekijöitä ja kirjailijoita – sota oli muutakin kuin poltetun pohjoisen savuavat rauniot](https://yle.fi/uutiset/3-11906530)
Liksomin romaani sijoittuu Tornionjokilaaksoon ja kertoo pienestä tytöstä, joka joutuu eroon perheestään paetessaan Lapin sotaa. Romaani sivuaa teemallaan myös nykypäivän pakolaisuutta.
Liksomin vuonna 2011 Finlandia-palkinnon voittanut teos _Hytti nro 6_ on ollut kesällä paljon esillä, koska siitä tehty elokuvaversio voitti Cannesin elokuvajuhlilla Grand Prix -palkinnon.
[Hytti nro 6 voitti Grand Prix -palkinnon Cannesissa – ohjaaja Kuosmanen: “Toivon, että tästä palkinnosta hyötyisi koko ala”](https://yle.fi/uutiset/3-12025140)
Liksom on paitsi maamme merkittävimpiä kirjailijoita myös kuvataiteilija.
**3. Jonathan Franzen: Crossroads (Siltala)**
Yhdysvaltalainen **Jonathan Franzen** on maansa merkittävimpiä nykykirjailijoita. Franzenin tarkkanäköiset romaanit ovat saaneet myös Suomessa vankan lukijakunnan.
_Crossroads_ (suom. **Raimo Salminen**) kertoo jälleen perheestä ja tällä kertaa tapahtumat alkavat 1970-luvulta. Franzenin hahmot ovat perinteisesti herkullisia ja tunnistettavia. Ennen kaikkea Franzen on terävä yhteiskunnan kuvaaja. Hahmojen kautta piirtyy kuva yhdysvaltalaisesta elämänmenosta. _Crossroads_ julkaistaan Suomessa samaan aikaan kuin Yhdysvalloissa.
**4. Jari Järvelä: Aino A. (Tammi)**
Kotkalainen kirjailija **Jari Järvelä** haaveili nuorena arkkitehdin ammatista. Hänestä tuli kirjailija, mutta arkkitehtuuri ei jättänyt häntä rauhaan. Etenkin **Alvar Aallon** nimi seurasi häntä opiskelukaupungista Jyväskylästä nykyiseen kotikaupunkiin. 
Järvelä kuitenkin kiinnostui enemmän Ainosta kuin Alvar Aallosta. Niinpä hän päätti kirjoittaa romaanin varjoon jääneestä suurmiehen puolisosta. Kirjassa sekoitetaan surutta faktaa ja fiktiota. 
Alvar ja **Aino Aallon** suhde on noussut viime aikoina kiinnostuksen kohteeksi.
[Ohjaaja Virpi Suutari yllättyi tehdessään dokumenttia Alvar Aallosta ja väittää, että suomalaisilta on jäänyt ymmärtämättä huippuarkkitehdista keskeinen asia](https://yle.fi/uutiset/3-11514418)
Järvelä on kirjallinen tyylitaituri, joka ei ole jäänyt toistamaan maneereita. Myös edellisessä romaanissaan _Klik_ hän toi esiin naisten aseman historian kirjoituksessa.
**5. Johanna Venho: Syyskirja (WSOY)**
Myös **Johanna Venhon** syyskuussa ilmestyvä romaani kertoo kuuluisasta naisesta, **Tove Janssonista**. Monien romaanien aiheena tuntuu nykyään olevan historiallinen henkilö. Venholle aluevaltaus ei ole kuitenkaan uusi, sillä hänen edellinen, Finlandia-ehdokkaana ollut romaaninsa, kertoi **Sylvi Kekkosesta**. 
Tosielämän hahmosta huolimatta Syyskirja on fiktiota, jota kantaa Venhon kaunis ja runollinen kieli.
**6. Matias Riikonen: Matara (Teos)**
**Matias Riikonen** on nuori kirjailija, mutta _Matara_ on jo hänen neljäs romaaninsa. Pääosassa ovat pojat, jotka leikkivät leikkejään, mutta luovat samalla rinnakkaistodellisuuksia.
Riikonen on taitava tunnelman luoja ja myös tältä romaanilta voi odottaa kirjallista tyylinäytettä. Edellinen kirja _Iltavahtimestarin kierrokset_ oli pieni suurteos. Omakohtainen kirja kuvasi kirjailijan havaintoja yöllisestä Helsingistä. 
**7. Jukka Viikilä: Taivaallinen vastaanotto (Otava)**
Finlandia-voittajan toinen romaani on yksi vuoden odotetuimpia kirjoja. Mikään ihan tavallinen romaani **Taivaallinen vastaanotto** ei ole. Se on fragmentaarinen selonteko, käsikirjoitusaihio ja kommentaari, joka käsittelee romaanin kirjoittamista ja sen vastaanottoa.
Teos kertoo kirjailijasta nimeltä Jan Holm, mutta epäilemättä romaanissa on paljon omakohtaisuutta. 
**Jukka Viikilän** edellinen romaani _Akvarelleja Engelin kaupungista_ voitti kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon vuonna 2016. Kirja oli hillitty ja tunnelmallinen kertomus arkkitehti **Carl Ludvig Engelistä**.
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto Jukka Viikilälle – ”Romaani on hyvä pakkaus salakuljettaa runoutta suuremmalle yleisölle”](https://yle.fi/uutiset/3-9313253)
**8. Anja Snellman: Kaikki minun isäni (WSOY)**
Jostain syytä isät tuntuvat olevan kovasti esillä syksyn kirjoissa. Myös pitkän linjan kirjailija **Anja Snellman** on tarttunut uusimmassa kirjassaan aiheeseen. 
Teos käsittelee isäsuhteen lisäksi myös rakastamista ja sen vaikeutta. Kirjoittamisen lisäksi Snellman toimii nykyään myös terapeuttina.
Anja Snellman on julkaissut uransa aikana kymmeniä teoksia. Tänä syksynä hän viettää 40-vuotistaiteilijajuhlaa, sillä esikoisromaani _Sonja O. kävi täällä_ julkaistiin vuonna 1981.
**9. Laura Malmivaara: Vaiti (Otava)**
Näyttelijänä ja valokuvaajana tunnettu **Laura Malmivaara** laajentaa repertuaariaan kirjoittamiseen. Esikoisromaani kertoo ilmeisen omakohtaisista kokemuksista. 
Kirjan päähenkilön ex-mies on joutunut kohun keskelle ja läheiset ystävätkin vaativat naista valitsemaan puolensa. Kirjan tapahtumat tuntuvat pohjaavan jollain tapaa Aku Louhimiehen ohjausmetodeista nousseeseen kohuun. 
Malmivaaran esikoisromaani käsittelee nimensä mukaisesti vaikenemisen kulttuuria.
**10. Yoko Ogawa: Muistipoliisi (Tammi)**
Tammen perinteikkääseen Keltaiseen kirjastoon on päässyt japanilainen **Yoko Ogawa**, joka on kotimaansa arvostetuimpia kirjailijoita. Olympialaisten jälkimainingeissa on mukava saada luettavaksi japanilaista kirjallisuutta, jota ei vielä liikaa suomenneta.
Dystopisen romaanin lähtökohta on kiinnostava – muistaminen on kiellettyä. Nuori kirjailija päättää kuitenkin riskeerata kaiken ja piilottaa kustannustoimittajansa, joka ei osaa unohtaa. Muistipoliisin on suomentanut **Markus Juslin**.
**11. Emma Puikkonen: Musta peili (WSOY)**
**Emma Puikkonen** tunnetaan kirjailijana, joka ei epäröi tarttua ajankohtaisiin ja tärkeisiin aiheisiin. Uusin romaani kertoo maailmasta, jota öljy pyörittää. Tarina etenee kolmen naisen kautta, joiden elämään öljy kuuluu tavalla tai toisella.
Puikkosen edellinen romaani _Lupaus_ käsitteli ilmastonmuutosta ja sen aiheuttamaa ahdistusta. Vuonna 2016 Puikkonen oli Finlandia-ehdokkaana romaanillaan _Eurooppalaiset unet_.
_Mitä kirjoja sinä aiot lukea? Kerro suosikkisi muille lukijoille jutun alla olevassa keskusteluosiossa. Keskustelu on auki sunnuntaihin 15.8. klo 23:een saakka. Osallistuminen vaatii Yle tunnusta._
_Lue lisää:_
[Minne mennä kun lomat on loppu? Lähde näyttelyyn: tässä seitsemän tärppiä syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12048467)
Kokoomus esittää Lahden valtuuston puheenjohtajaksi Juha Rostedtia
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaksi on ehdolla Milla Bruneau. Valtuusto kokoontuu ensimmäisen kerran ensi maanantaina. 
Lahdessa kokoomus on saanut valmiiksi esityksensä luottamushenkilövalinnoistaan alkavalle neljän vuoden valtuustokaudelle.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi kokoomus esittää **Juha Rostedtia.**
Lahden kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaksi kokoomuksen esitys on **Milla Bruneau** ja jäseneksi **Toni Putula.**
Kaupunginvaltuuston vaalilautakunnan jäseneksi esitetään **Reijo Oksasta.**
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi kokoomus esittää **Hannu Rahkosta** ja jäseniksi **Raimo Kiljusta** sekä **Mona Pyykköstä.**
Keskusvaalilautakunnan jäseneksi on ehdolla **Reijo Oksanen.**
Sivistyslautakunnan jäseniksi ovat tarjolla **Merja Vahter** ja **Teresa Rautapää.**
Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtajaksi esitetään **Francis McCarronia** ja jäseneksi **Ida Rantasta.**
Hyvinvoinnin- ja vapaa-ajanlautakunnan varapuheenjohtajaksi esityksessä on **Sari Niinistö** ja jäseneksi **Marko Lindqvist**.
Rakennus- ja ympäristölupalautakunnan puheenjohtajaksi kokoomus esittää **Jani Walleniusta** ja jäseniksi **Jukka Ruhbergia**, **Minna Heikkistä** ja **Kirsi Österiä.**
Lahden uusi valtuusto kokoontuu ensimmäisen kerran maanantaina 16. elokuuta.
**Lue lisää:**
[SDP esittää Lahden kaupunginhallituksen johtoon Sirkku Hildéniä](https://yle.fi/uutiset/3-12057238)
[Kiistelty muutos hallintoon menee valtuuston päätettäväksi Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-12052860)
[Lahden kaupunginhallituksen ja lautakuntien supistaminen ihmetyttää pienempiä valtuustoryhmiä – Aaltonen: "En halua, että hallintosäännöstä tulee poliittinen peliväline"](https://yle.fi/uutiset/3-12037500)
[Lahden suurimmat valtuustoryhmät: kaupunginhallitus ja lautakunnat pienenevät 10-paikkaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12036031)
Herätys: Perussuomalaiset valitsee uuden puheenjohtajan, afganistanilaistulkki toivoo turvaa Suomesta, keisarillinen kesäpaikka paljastui
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Jussi Halla-aholle valitaan seuraaja perussuomalaisten puoluekokouksessa Seinäjoella – Purra vahvoilla 
Merkittävä aikakausi [perussuomalaisten](https://yle.fi/uutiset/3-12053268) historiassa tulee taitekohtaan, kun puolue saa uuden puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** luopuessa tehtävästä. Noin kaksi tuhatta perussuomalaisten jäsentä tekee ratkaisun äänestyksessä, joka järjestetään pian puolenpäivän jälkeen Seinäjoki Areenalla. Ehdokkaita on viisi ja vahva ennakkosuosikki on puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Riikka Purra.**
Yli 100 vuotta piilossa ollut keisarillinen kesäpaikka paljastui metsän kätköstä 
[Nikolai II:n kesänviettopaikka](https://yle.fi/uutiset/3-12056508) ehti metsittyä yli sadan vuoden ajan, ja kadota lähes kokonaan. Nyt Kaakkois-Suomessa meren rannalla sijaitseva keisarillinen huvialue pääsee vähitellen esiin retkeilijöiden ja historian harrastajien iloksi.
Opetusministeri Li Andersson haluaa välttää etäopetusta viimeiseen asti – katso ministerin haastattelu kello 10.05
Koulujen syyslukukausi, 12-15 -vuotiaiden koronarokotukset ja hallituksen koronastrategian päivitys alkoivat yhtä aikaa. Opetusministeri **Li Andersson** linjaa, että jos lisärajoituksia vielä tulee, ne on kohdennettava aikuisiin. Samaan aikaan hallitus haluaa avata kulttuurielämää. [Opetusministeri Li Andersson on TV1:n Ykkösaamun vieraana](https://yle.fi/uutiset/3-12058163) klo 10.05 suorassa lähetyksessä.
Pako Suomeen on afganistanilaisen tulkin viimeinen toivo: "Vetoan teihin oman ja perheeni hengen puolesta"
Yle on tavoittanut suomalaisten kriisinhallintajoukkojen tulkkina työskennelleen **Abdulin** Kabulista. Hän tahtoo päästä turvaan Suomeen, sillä [ulkomaalaisia avustaneet afganistanilaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12057098) ovat Talibanin silmissä maanpettureita. 
– He tappavat ne, jotka ovat työskennelleet ulkomaalaisten kanssa, Abdul sanoo.
Perjantaina Suomi päätti hakea turvaan 130 afganistanilaista, jotka ovat työskennelleet Suomen hyväksi.
Sää on hyvin epävakaista
Lännestä saapuu matalapaine ja sateet yleistyvät. Yöllä ja aamulla lounaisilla merialueilla sekä lounaisrannikolla voi syntyä voimakkaita ukkospuuskia. 
Päivällä sade- ja ukkoskuurot yleistyvät koko maassa. Paikoin sade on jatkuvampaa. Sateiden myötä sää viilenee, mutta aurinkoisilla alueilla päästään vielä yli 20 asteen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Milloin Suomessa on rokotettu riittävästi ja miten lasten rokotuksiin pitäisi suhtautua? Lue kymmenen kysymystä ja vastausta koronarokotuksista
Pääministeri Sanna Marin (sd.) kertoi torstaina, että hallitus tavoittelee koronastrategiassaan 80–90 prosentin rokotekattavuutta kaikissa yli 12-vuotiaissa kansalaisissa. Tavoitteeseen voisi päästä viimeistään lokakuun loppupuolella.
Uuden rokotusikäryhmän eli 12–15-vuotiaiden rokotukset käynnistyivät tällä viikolla vilkkaasti. Perjantaihin mennessä heille oli annettu 20 000 uutta rokotetta. 
Kaikista yli 12-vuotiaista on rokotettu yhden kerran noin 78 prosenttia. Kaksi rokotetta on noin 47 prosentilla kaikista yli 12-vuotiaista rokotteeseen oikeutetuista.
Yle esitti asiantuntijoille kymmenen ajankohtaista kysymystä rokotteista. Kysymyksiin vastasivat THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** ja Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**. Lisäksi vastauksissa on hyödynnetty tietoja THL:n verkkosivuilta sekä Ylen sivuilla aiemmin julkaistuja juttuja.
**Lue lisää:** [Katso, miten koronatilanne kehittyy ja rokottaminen etenee kunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
1. Kuinka suuri osa väestöstä pitää rokottaa ennen kuin rajoituksista voidaan luopua?
Koronavirus ei katoa kokonaan maailmalta eikä Suomesta, mutta monissa maissa pohditaan nyt, millainen rokotekattavuus riittäisi yhteiskunnan turvalliseen avaamiseen.
Asiantuntijoilla ei ole yksiselitteistä näkemystä siitä, kuinka suuri rokotekattavuus olisi riittävä rajoitusten purkamiseksi. Vastaus on: mahdollisimman suuri.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi torstaina, että hallitus tavoittelee koronastrategiassaan 80–90 prosentin rokotekattavuutta kaikissa vähintään 12-vuotiaissa kansalaisissa.
2. Milloin riittävä rokotekattavuus voitaisiin saavuttaa?
Tämänhetkisten tietojen mukaan suurelle osalle suomalaisista on annettu kaksi rokoteannosta syyskuun loppuun mennessä. 
Yli 12-vuotiaiden 80 prosentin rokotekattavuustavoite voisi olla saavutettuna noin 8–9 viikon päästä eli lokakuun puolivälissä tai viimeistään loppupuolella. Tavoitteen toteutuminen riippuu rokotusvälistä ja siitä, kuinka ahkerasti ihmiset hakeutuvat rokotuksiin.
Ensimmäisen annoksen rokotusmäärät ovat hyviä yli 40-vuotiailla, mutta erityisesti 20–30-vuotiaiden rokotusmääriä olisi tarpeen kasvattaa.
3. Onko Suomessa tarpeeksi rokotteita tavoitteen saavuttamiseksi?
Rokotteita on tällä hetkellä tarpeeksi. Nyt tiedossa olevilla rokotetoimituksilla kaikki yli 12-vuotiaat voitaisiin rokottaa kattavasti lokakuun loppuun mennessä. Rokotteiden toimituksista ei kuitenkaan voida olla täysin varmoja.
4. Kuinka hyvin rokotus suojaa tartunnalta ja taudilta?
Kaikki rokotteet antavat suojan sekä tartuntaa että vaikeita tautimuotoja vastaan. 
THL:n käyttämien tuoreimpien tietojen mukaan rokotteiden suojateho deltamuunnoksen aiheuttamaa tautia vastaan on 35 prosenttia ensimmäisen annoksen jälkeen ja 79 prosenttia toisen annoksen jälkeen. Rokotettu voi siis saada tartunnan, mutta kaksi rokotetta antaa jo hyvän suojan myös ärhäkkää deltavarianttia vastaan.
Rokote suojaa vakavalta taudilta tartuntaa paremmin. Rokotteiden suojateho vakavaa tautia vastaan on ensimmäisen annoksen jälkeen 80 prosenttia ja toisen annoksen jälkeen 96 prosenttia.
Koska myös rokotetut voivat levittää tautia, vain itse otetulla rokotteella voi suojautua tartunnalta ja vakavalta taudilta.
5. Miten kauan rokotesarjasta saatu suoja kestää?
Rokotteesta saadun suojan kestosta ei ole tarkkaa tietoa. Pfizer julkaisi heinäkuun lopussa [tietoja](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.07.28.21261159v1), joiden mukaan rokotteen teho oli 96 prosenttia kaksi kuukautta toisen annoksen saamisen jälkeen. Puolen vuoden jälkeen teho oli 84 prosenttia.
Tutkimusten mukaan Modernan rokotteen teho on 93 prosenttia puolen vuoden jälkeen. Pfizerin ja Modernan tutkimukset on tehty kolmen viikon annosvälillä, joten tulokset eivät ole suoraan verrattavissa Suomen kahdeksan tai 12 viikon rokoteväliin.
Rokotteen antaman suojan kestossa voi olla myös yksilöllisiä eroja. Esimerkiksi ikääntyneillä tai immuunisuojan puutteista kärsivillä teho voi laskea nopeammin kuin terveillä nuorilla.
Kolmannen rokotteen antamisesta ei ole tehty vielä Suomessa päätöksiä, mutta on mahdollista, että sitä tarjotaan myöhemmin esimerkiksi riskiryhmille.
6. Miksi rokotusten ikäraja on tällä hetkellä juuri 12-vuotiaissa?
Rokotteita saavat nyt yli 12-vuotiaat, sillä heidän ikäryhmälleen on tehty tarpeeksi tutkimusta siitä, että rokotteita voidaan antaa heille turvallisesti. 
Rokotuksissa on edetty alusta asti vanhemmista ikäryhmistä nuorempiin. Alle 12-vuotiaiden rokottamisesta ei ole vielä tarvittavaa tutkimustietoa, mutta sitä kerätään parhaillaan myös Suomessa.
7. Onko lasten ja nuorten rokottaminen aikuisia riskialttiimpaa?
Jos lasten rokotuksiin kohdistuisi suuria huolia, rokotuksille ei annettaisi myyntilupaa. Tutkimuksissa ei ole todettu syitä sille, miksi esimerkiksi 14-vuotiaiden rokottaminen olisi riskialttiimpaa kuin 16-vuotiaiden, joille on annettu rokotteita jo keväästä asti. 
Lapsille ja nuorille on annettu maailmalla jo miljoonia rokotteita. Esimerkiksi Yhdysvalloissa 12–15-vuotiaista reippaasti yli kuusi miljoonaa on saanut yhden rokoteannoksen. Kanadassa 12–17-vuotiaita oli heinäkuun loppuun mennessä rokotettu lähes kaksi miljoonaa.
Lapsilla on samat yleisimmät haittavaikutukset kuin aikuisilla. Yleisimpiä sivuoireita ovat esimerkiksi käden kipu, väsymys, päänsärky, kuume ja lihaskivut.
8. Missä lapsi tai nuori voi saada rokotuksen?
Valtaosa kunnista tarjoaa rokotteet kouluissa, mutta joillain paikkakunnilla lapset ja nuoret ohjataan muiden rokotettavien tavoin pystyssä oleville rokotuspisteille. 
Rokotusten ajankohtaa ja paikkaa pohtivien kannattaa seurata kuntien tiedotusta. 
9. Kuka päättää lapsen rokotuksesta?
Koronarokotus on kaikille vapaaehtoinen. Lähtökohtaisesti myös lapset tekevät päätöksen rokotteen ottamisesta itse. 
Alaikäisten kohdalla terveydenhuollon ammattilainen kuitenkin arvioi, onko lapsi tai nuori kykeneväinen päättämään itse rokotuksen ottamisesta. Mikäli nuori ei halua tai ei ole kykenevä päättämään rokotuksesta, rokottamiseen tarvitaan kaikkien huoltajien suostumus.
10. Onko työnantajalla tai koululla oikeus kysyä tietoa rokotuksista?
Rokotus on terveystieto, joten se on aina yksityisasia. Työnantaja voi tiedustella rokotuksesta, mutta työntekijä saa päättää, antaako hän tiedon työnantajalle.
Työnantajalla pitää olla erityinen peruste, jos tämä haluaa käsitellä rokotustietoja. Esimerkiksi tartuntatautilaissa on määritelty sosiaali- ja terveydenhuollon tehtäviä, joissa työnantaja ei saa käyttää rokottamatonta henkilökuntaa muissa kuin poikkeuksellisissa tilanteissa.
**Lue myös:**
[Tästä artikkelista löydät tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Minkä ikäinen on tarpeeksi kypsä päättämään rokotteen ottamisesta? THL:n Hanna Nohynek: "Lapset ovat hyvin erilaisia kehitystasonsa suhteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12052015)
[Vanhemmat suhtautuvat 12–15-vuotiaiden koronarokotuksiin myönteisesti – ikäryhmän rokotukset etenevät joutuisasti](https://yle.fi/uutiset/3-12056914)
[
Kansallinen rokotusryhmä käsittelee kolmannen koronarokoteannoksen tarvetta kuun lopussa – kolmansia annoksia jaetaan jo maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-12057109)
Järvenpää oli 70 vuotta sitten kummallinen kenkätehtaiden keskittymä keskellä peltoja – nyt pyöreitä täyttävä kaupunki kasvaa nopeammin kuin koskaan
Järvenpään kaupungin 70-vuotisjuhlavuosi huipentuu tänä viikonloppuna järjestettävään kaksipäiväiseen tapahtumaan. Paikallishistorian harrastaja Hannu Juurinen muutti Järvenpäähän vuonna 1944, kun alue kuului vielä Tuusulaan.
Vuoden 1951 alussa tuli voimaan valtioneuvoston päätös Järvenpään kauppalan perustamisesta. Päätöksellä Järvenpää irtautui Tuusulasta ja aloitti taipaleensa itsenäisenä kuntana.
Tuolloin Järvenpäässä oli reilut 8000 asukasta, joista yksi oli **Hannu Juurinen**. Hän oli muuttanut perheensä mukana Järvenpäähän jo pikkupoikana vuonna 1946. 
– En paljoa muista niiltä varhaisimmilta vuosilta, mutta koulukavereita tapaan kyllä vieläkin, vaikka kovaa vauhtia hekin ovat harventuneet, Juurinen sanoo.
Koulurakennus on kuitenkin jäljellä: hiljattain 90 vuotta täyttäneen Harjulan kivikoulun vanha perusosa säilyy meneillään olevan remontin jälkeenkin, mutta rakennus saa ympärilleen myös täysin uusia osia. Käytössä koulu on taas syksyllä 2022
Juurinen on perehtynyt Järvenpään lähihistoriaan kirjoittaessaan kirjaa nimeltä Kauppa käy ja palvelu pelaa (Järvenpää-seura 2018). Paikallishistoria on Juuriselle muutenkin tuttu harrastus: hän on Järvenpää-seuran kantavia voimia ja yksi Järvenpään historiaa kuvina ja tarinoina -nimisen Facebook-ryhmän ylläpitäjistä. 
Ryhmä on varsin vilkas ja suosittu: jäseniä on noin 8000, joista noin 5000 on nykyjärvenpääläisiä. Muut jäsenet tulevat ympäri Suomea ja maailmaa: Australiasta, Yhdysvalloista, Ruotsista, Ranskasta ja niin edelleen.
– Ryhmä on monelle tärkeä muistojen kohde. Eräskin Yhdysvaltain länsirannikolla asuva jäsen laittoi kerran minulle yksityisviestin, jossa hän kertoi sivuston olevan hänelle elintärkeä.
Paljon peltoa ja kentätehtaita
Nyt Järvenpää viettää siis juhlavuotta, jonka päätapahtuma on tänä viikonloppuna järjestettävä kansanjuhla.
Mutta mitä nykyisen Järvenpään paikalla oli 70 vuotta sitten, kun alue kuului vielä Tuusulalle? Vanhojen ilmakuvien perusteella nykyisen keskustan alueella oli lähinnä peltoa, muutamia maanteitä sekä yksittäisiä taloja ripoteltuna vähän sinne ja tänne.
Juurinen kuitenkin huomauttaa, että keskeiset asukkaille merkitykselliset rakenteet olivat jo olemassa. Seurakuntakeskus eli vanha kirkko oli valmistunut vuonna 1940, poliisiasema oli Sibeliuksenkadulla jo 30-luvulla, apteekki toimi vanhassa Terijoelta tuodussa huvilassa, elokuvateatteri Filmilinna valmistui 1948 ja koulujakin oli kolme: Harjulan, Kinnarin ja Järvenpään koulut. 
Erikoinen piirre oli kenkätehtaat. Niitä oli Järvenpäässä 1930–1960-luvuilla kaikkiaan kahdeksan, parhaillaan viisi yhtä aikaa. 
– Suurin niistä oli Esko, se oli saanut nimensä Nummisuutareista. Työntekijöitä oli 50–60, Juurinen kertoo.
Kenkätehdasbuumin taustalla oli nimenomaan Kenkä-Eskon perustajien muutto Helsingistä Järvenpäähän. Heidän myötä kuntaan tuli kenkäalan osaamista. Lisää henkilöstöä koulutettiin, ja ajan mittaan entiset työntekijät perustivat myös uusia yrityksiä.
– Sana levisi, että Järvenpäässä on tehtaita ja osaamista. Ilmiö ruokki itse itseään, Juurinen selventää.
Parhaimmillaan 1950–1960-lukujen taitteessa kenkäala tarjosi töitä noin 200 ihmiselle Järvenpäässä.
Viimeinenkin tehdas kuitenkin lakkautti toimintansa 1980-luvulla. Vanha yrittäjäpolvi oli ikääntynyt ja markkinoille oli tullut isompia toimijoita.
Manner-Suomen vauhdikkain väestönkasvu
Kun Järvenpään kauppala sai kaupungin oikeudet ja statukset vuonna 1967, asukkaita oli noin 15 000. Samoihin aikoihin vuonna 1968 Hannu Juurinen muutti pois Järvenpäästä, mutta palasi takaisin kymmenen vuotta myöhemmin. Kaksi vuotta meni Hollannissa ja yhteensä kahdeksan vuotta Helsingissä ja Vantaalla.
Kun lapset tulivat kouluikään, paluu juurille tuntui luontevalta. Juurisesta tuli urheiluliike Intersportin pitkäaikainen yrittäjä. Kauppiaan työssä hän oppi tuntemaan syvällisemmin kotikaupunkinsa ja moikkaustuttuja tuntuu tulevan kadulla vastaan tänäkin päivänä jatkuvasti.
Nyt Juurinen on ollut jo pitkään eläkkeellä ja oma tekemisen tahti on hidastunut. Samaan aikaan Järvenpää on puolestaan kasvanut voimakkaammin kuin koskaan aiemmin. 
Pari vuotta sitten suhteellinen [asukasluvun kasvu oli Manner-Suomen vauhdikkainta](https://kuntalehti.fi/uutiset/talous/jarvenpaa-kasvaa-nopeimmin-manner-suomen-kaupungeista/), eikä loppua tunnu näkyvän. 
Merkittävä tekijä kasvun taustalla ovat kaupungin tekemät pakkolunastukset, jotka alkoivat viitisentoista vuotta sitten Lepolan alueelta. Kun vapaaehtoisia maakauppoja ei syntynyt, kaupunki päätyi pakkolunastamaan noin 140 hehtaaria maata ensin valtiolta ja myöhemmin kahdelta yksityiseltä maanomistajalta.
Valtaosan elämästään Järvenpäässä asunut Hannu Juurinen ymmärtää kaupungin tarpeet ja kasvun lähtökohdat, mutta kritisoi sen nopeutta.
– Tuntuu että mennään vähän liiankin nopeasti. Päiväkodit, koulut ja infra jäävät jälkeen. Usein näitä joudutaan tekemään jopa kahdesti, kun ensimmäisellä kierroksella ei olla otettu riittävästi huomioon tulevia muutoksia.
70-vuotisjuhlavuosi on virstanpylväs, jonka yhteydessä on syytä katsoa sekä menneeseen että tulevaan. Mihin kaupungin pitkäaikainen asukas ja paikallishistorian tuntija suosittelisi kääntämään katseet, mitä Järvenpäästä olisi hyvä tietää?
– Ihan tavallisten kengänkuluttajien asioita voisi tuoda esille enemmäkin. On toki hyvä, että Sibelius, Järnefelt, Aho ja muut merkkihenkilöt ovat näkyvillä, mutta paikalliskulttuuriin liittyy ennen kaikkea tavalliset ihmiset ja vanhat rakennukset.
Vanhoista rakennuksista tutustumisen arvoisia ovat Juurisen mukaan esimerkiksi vanha apteekin talo Sibeliuksenkadulla, sekä sen vieressä sijaitseva toinen vanha puutalo. Molemmat ovat Terijoelta tuotuja puuhuviloita, [joita oli Järvenpäässä aiemmin enemmänkin](https://yle.fi/uutiset/3-9146093).
Ja niihin tavallisiin ihmisiin pääsee mainiosti tutustumaan vaikkapa lauantaina ja sunnuntaina järjestettävässä [Järvenpää-juhlassa](https://www.jarvenpaa.fi/matkailu-ja-kulttuuri/kulttuuri/jarvenpaajuhla-2021), joka levittäytyy pääasiassa keskustan, Rantapuiston ja Vanhankylänniemen alueille.
**Lue lisää:**
[Valtuusto antoi hyväksyntänsä – Järvenpäässä Perhelän suunnitelmat etenevät vihdoin, rakentaminen tarkoitus aloittaa vuoden 2021 aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11063193)
[Järvenpää kasvaa nyt nopeammin kuin koskaan – Ensimmäinen keskusta syntyi Karjalasta tuoduista puutaloista](https://yle.fi/uutiset/3-9146093)
[Tuoreesta kaupunginjohtajasta tuli isä, ja sitten kunnan tärkeimmältä hankkeelta putosi pohja – nyt siitä muistuttaa vain valtava monttu](https://yle.fi/uutiset/3-10436448)
[Satojen asuntojen ja liiketilojen nouseminen Järvenpään keskustaan viivästyy – Rakennuttaja vetäytyi suunnitelmista: "Olemme erittäin pettyneitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10433392)
[Järvenpään kaupunginjohtajaksi valittiin Olli Naukkarinen – "Hoidan hommat asiallisesti mutta pilkettä on silmäkulmassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10071323)
[Erkki Kukkonen nousi keskellä lamaa yllätysnimenä Järvenpään johtoon – työ päättyy keskellä nousukiitoa 25 vuotta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10055249)
Opetusministeri Li Andersson haluaa välttää etäopetusta viimeiseen asti – Koululaisten rokotuksia häirinneet saivat ministerin kimpaantumaan: "Paheksun erittäin voimakkaasti"
Kouluissa alkoivat 12-15 -vuotiaiden koronarokotukset syyslukukauden kanssa yhtä aikaa. Opetusministeri Li Anderssonia tuohdutti etenkin välikohtaus, jossa kolme rokotteen vastustajaa pyrki sisään helsinkiläiskouluun. Opetusministeri linjaa myös, että jos koronatilanteen takia tulee vielä lisärajoituksia, ne on kohdennettava aikuisiin.  
Koulujen alkamisviikolla on todettu ennätysmäärä koronatartuntoja. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen raportoima tartuntaluku oli torstaina 1024 ja perjantaina 926. Tartunnat leviävät erityisesti rokottamattomien nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa. TV1:n Ykkösaamun vieraana ollut opetusministeri **Li Andersson** (vas.) haluaa pitää koulut lähiopetuksessa.
– Pandemia on osunut lapsiin ja nuoriin jo aivan liian kovaa. Meidän tulee viimeiseen asti välttää sitä, että joutuisimme etäopetukseen, painottaa Andersson. 
Hänen mukaansa etäopetuspäätöksiin pitää mennä vain siinä tilanteessa, kun ensin muut rajoituskeinot aikuisia kohtaan on käytetty ja terveydenhuollon toimijat pitävät etäopetusta tarpeellisina.
– Meillä on edelleen sama lainsäädäntö voimassa, joka mahdollistaa paikallisille viranomaisille ja opetuksen järjestäjille päätöksenteon etäopetukseen siirtymisestä. Pidän myös selvänä, että jos etäopetuspäätöksiä tulee ne ovat paikallisia eli jos jossakin on paha tartuntatautirypäs tai paikallisesti on vaikea tilanne.
Myös lasten ja nuorten harrastukset olisi pidettävä toiminnassa.
– Hallituksen peruslähtökohta on, että lasten ja nuorten lähiopetuksen ja harrastamisen rajoittaminen on viimesijainen toimi. Jos rajoitustoimia lähitulevaisuudessa tarvitaan lisää, pitää niiden olla selvästi aikuisväestöön kohdennettuja, Andersson linjaa. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) torstainen päätös tiukentaa [pääkaupunkiseudun kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12056240) on kuitenkin herättänyt kohua ja kommentointia pääministeriä myöten.
**Lue lisää:** [Ministerit kummastelivat avin päätöstä rajoittaa lasten harrastuksia – nyt virastojohtaja ihmettelee kommentteja: Noudatamme hallituksen linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12057501)
[Pääministeri Marin uskoo alueiden muuttavan tulkintansa lasten harrastusjupakassa ja paljastaa samalla Ylen haastattelussa kesän himoharrastuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12057851)
– Etelä-Suomen aluehallintovirasto korjasi viestintäänsä tähän päätökseen liittyen ja totesi, että tarkoitus ei ole ollut estää lasten ja nuorten harrastamista vaan ainoastaan asettaa terveysturvallisuuteen liittyviä vaatimuksia, Andersson sanoo. 
Tartuntatautilain nojalla tehtyjä aluehallintoviranomaisten päätöksiä tulee kuitenkin Anderssonin mukaan noudattaa. 
– Hallitus ei voi suoraan vaikuttaa avien päätöksiin. Hallitus on voinut vain toistaa tätä lapset ja nuoret ensin -periaatetta, että viranomaiset ottaisivat sen huomioon soveltaessaan ja tulkitessaan lainsäädäntöä. Myös sosiaali- ja terveysministeriö, joka tukee aluehallintoviranomaisia siinä miten lakia sovelletaan, tulee myöskin tätä omalta osaltaan toistamaan ja painottamaan.
Rokotusten vastustajien toiminta tuohdutti
Koululaisten 12-15 -vuotiaiden rokotukset alkoivat tällä viikolla samaan aikaan syyslukukauden kanssa.
– Ne ovat tietääkseni edenneet hyvin, Andersson sanoo.
Sen sijaan joidenkin rokotusten vastustajien toimet saivat opetusministerin suorastaan kimpaantumaan. 
**Lue lisää:** [Kolme rokotteen vastustajaa pyrkinyt sisään helsinkiläiskouluun – Espoossa jaettu mainoslappuja](https://yle.fi/uutiset/3-12057805)
– Silloin kun puhutaan koululaisista niin paheksun erittäin voimakkaasti sitä, että on aikuisia jotka tulevat häiriköimään koululaisia ja opettajia koulupäivän aikana ja vieläpä korona-aikana jolloin ulkopuoliset eivät ole tervetulleita koulun alueelle lainkaan. 
– On ihan itsestään selvää, että koululaisilla on oikeus saada tieteeseen perustuvaa oikeaa tietoa rokotuksista ja on aivan itsestään selvää, että heillä on oikeus koulurauhaan. Kyllä meillä aikuisilla pitäisi olla sen verran järkeä päässä, että vaikka olisi mitä mielipiteitä itsellään niin jätetään lapset ja nuoret rauhaan, Andersson sanoo tuohtuneena.
Ministeri vetoaa kuntiin opetusbudjettien puolesta
Koronasta johtunut etäopetus aiheutti viime lukuvuonna kouluissa oppimisvajetta. Vajeen paikkaamiseksi opetus- ja kulttuuriministeriö on jo jakanut ja jakaa syksyn aikana kouluihin ja esiopetukseen yli 200 miljoonaa euroa.
– Olen jo aikaisemmin esittänyt toiveen, että kunnissa ei lomautettaisi opettajia. Kunnilla on paljon valtaa omien budjettiensa suhteen. Esimerkiksi se, että valtiolta tulee tukea oppimisvajeiden paikkaamiseen, ei ole syy leikata koulutusbudjeteista, opetusministeri Andersson huomauttaa.
Hallitus haluaa kahden metrin turvavälit pois
Hallitus haluaa avata kulttuurielämää heti, kun tartuntatilanne sallii. 
– Kohtuuttomia tilanteita tapahtumajärjestäjille aiheuttavasta kategorisesta kahden metrin turvavälivaatimuksesta tulee luopua, sanoo Andersson. 
Kulttuuriminsteri **Antti Kurvinen** (kesk.) toivoo asiaan muutoksia jo elokuussa. Opetusministeri Andersson puhuu yhdenvertaisuudesta.
– Rajoitusten tulee kohdella eri aloja ja alueita yhdenvertaisesti. Kulttuuriala osoitti jo vuosi sitten syksyllä, miten maskeilla, väljyydellä ja muilla järjestelyillä on mahdollista järjestää tapahtumia terveysturvallisella tavalla. Heillä on valmiudet tehdä näin nytkin, uskoo Andersson.
Yleisötapahtumien henkilörajoitukset ja kahden metrin turvavälivaatimukset johtuvat siitä Anderssonin mukaan siitä, että lainsäädäntö ei mahdollista tarkempien kriteereiden asettamista eli erityyppisten tapahtumien erottaimista toisistaan.
– Hallituksen piirissä on puhuttu siirtymisestä riskiperustaiseen malliin, mutta sen osalta työ on vielä kesken. Tällaiselle olisi tarvetta verrattuna näihin aika karkeisiin työkaluihin, joita aluehallintovirastot tällä hetkellä käyttävät. 
Hallituksessa on ollut pohdintaa myös tartuntatautilain muuttamisesta, jos se ei sosiaali- ja terveysministeriön ohjauksella onnistu. 
– Minä kannatan sitä. Jos tartuntatautilaki on niin määräävä, ettei sitä pysty muutoin soveltamaan, niin silloin lakia pitää muuttaa.
Yhteiskunnan avaaminen edellyttää pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan 80-90 prosentin rokotekattavuutta. Tämä voisi olla mahdollista aikaisintaan lokakuussa. Suurten yleisöjen esittäville taiteille jokainen kuukausi rajoituksia on piinaa. Andersson ei usko enää yleiskieltoihin, vaikka tartuntoja onkin nyt paljon.
– Rokotusten eteneminen on ilahduttavaa ja hienoa, mutta ilmaantuvuuden nousu on huolestuttavaa. Tilanteeseen on reagoitava riittävän tehokkain, oikeudenmukaisin ja oikein kohdennetuin toimenpitein. Esittävän taiteen tilojen ja tilaisuuksien järjestämisen ehtoja tulee harkita niiden tosiasiallisten terveysriskien mukaisesti, ei laajojen yleiskieltojen avulla, sanoo Andersson.
Jos uusia rajoitustoimia tarvitaan, niin Anderssonin mielestä pitäisi lähteä liikkeelle sieltä, missä aikuisten sosiaaliset kontaktit tapahtuvat.
 – Silloin me puhutaan valitettavasti taas kerran baareista, ravintoloista, aikuisten harrastuksista ja isoista tapahtumista, joissa ei ole mahdollista noudattaa terveysturvallisuuteen liittyviä sääntöjä.
**Lue lisää:**
[Kulttuuriministeri Antti Kurvinen lupaa, että tapahtuma-alaa hiertävä kahden metrin turvaväli poistetaan: “Toivon muutoksia jo elokuun aikana”](https://yle.fi/uutiset/3-12057704)
[Saarikko kummasteli iltauutisissa avin päätöstä lasten harrastusten rajoittamisesta – myös muita ministereitä tyrmistyneenä](https://yle.fi/uutiset/3-12057060)
[Kulttuuriala tuohtui koronarajoituksista – Helsingin apulaispormestari Paavo Arhinmäki: "Tämä on taloudellisesti ja henkisesti katastrofi"](https://yle.fi/uutiset/3-12057803)
[Helsinki voisi pilotoida koronapassin käyttöä – pormestari Vartiainen kertoi ensimmäisessä koronainfossaan valtiolle tarjotusta yhteistyöstä ](https://yle.fi/uutiset/3-12056878)
"Onko tässä enää mitään järkeä?" – jalkapallon supertähdet pelaavat epäinhimillisen määrän otteluita, tutkijat varoittavat vakavista seurauksista
Huippujalkapalloilijoiden pelaajayhdistys jäsenineen vaatii taukoja kuormittavien peliruuhkakausien välille. Tutkijat moittivat jalkapallon kattojärjestöjen ja seurojen suunnitelmia pelimäärien kasvattamisesta eettisesti kestämättömiksi ja ahneiksi.
Jalkapallon suursarjojen kaudet käynnistyvät arvokisakesän jälkeen ympäri Eurooppaa. Tiivistahtinen kausi ajaa pelaajat joka vuosi koville, kun liigapelien lisäksi tähdillä on edessään Euroopan cup-kilpailut ja parhaimmilla myös maaottelut. Vauhti on tulevaisuudessa vain kiihtymässä. 
Esimerkiksi Euroopan jalkapalloliitto Uefa on kertonut suunnitelmistaan kasvattaa cup- ja maajoukkuekilpailuidensa joukkuemääriä. Tämä on lisäämässä samalla huippujalkapalloilijoiden pelimääriä. Viime kausina yli 60 ottelun kausitahtiin nousseita pelaajia on entistä enemmän.
Samalla kasvaa pelaajien oma huoli jaksamisestaan pelikuorman alla.
– Varmasti kaikki ymmärtävät, että pelaajat eivät voi pelata 60–70 peliä per kausi, monta kautta peräkkäin. Se on epäinhimillistä, Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni ja Helsingin Jalkapalloklubiin hiljattain siirtynyt **Tim Sparv** toteaa jämäkästi Yle Urheilulle.
– Pelaajat rakastavat pelejä. Totta kai on kivempaa pelata kuin treenata. Mutta jossain vaiheessa raja tulee eteen. 
Sparv kertoo ymmärtävänsä, että isoimmissa liigoissa, kuten Englannissa, Espanjassa ja Italiassa pelaavien pelaajien ottelumäärät ovat suuria. Cup-turnauksien ja kansallisten sarjojen yhtälö alkaa kuitenkin nosta kovin korkeaksi.
– Heidän pelimääränsä on sen verran iso, että kannattaa kysyä, onko tässä enää mitään järkeä. Meidän täytyy olla todella, todella varovaisia, ettei pelejä ole liikaa. Tämä on kuitenkin erittäin fyysinen laji ja jos emme ole varovaisia, loukkaantumisia tulee jatkossa entistä enemmän, Huuhkajien kippari pohtii.
Nyt huippujalkapalloilijoiden rasitus on ollut erityisen kovaa. Viime kesänä pelaajien lomat ja pelitauot jäivät koronaviruksen tuomien sarjataukojen takia käytännössä väliin. Sen vuoksi myös kansalliset sarjat alkoivat myöhemmin. Tavallisen mittainen sarjakausi jouduttiin kaiken kukkuraksi ahtamaan tiiviiseen aikajaksoon.
Useiden kausien mittainen rasitus piinaa
Pelimäärien kasvu tuottaa tähtipelaajille töitä. Esimerkiksi Manchester Unitedin portugalilaistähti **Bruno Fernandes** pelasi viime kaudella yhteensä 72:ssa seura- ja maajoukkueottelussa. Vaikka Euroopassa eniten pelanneen pelaajan kausittainen ottelumäärä on säilynyt suhteellisen tasaisena vuosien varrella, nykyisin entistä suurempi määrä pelaajia pelaa enemmän pelejä.
Kenttäpelaajista eniten minuutteja pelasi viime kaudella Portugalin ja Manchester Cityn **Ruben Dias** (5 879). Hän pelasi kaikkiaan 68 ottelua. 
Fernandesin kiireisin kuukausi oli joulukuussa, kun hän pelasi yhdeksän ottelua eli lähes joka kolmas päivä. Yhtä monta ottelua tässä kuussa pelasi myös **Glen Kamara,** joka pelasi 12:nneksi eniten otteluita Euroopan sarjoissa. Hän pelasi kaikkiaan 65 ottelua ja keräsi 5 149 peliminuuttia.
Hurjimmasta päästä on kaukana kotimaastaan pelaavien pelaajien rasitus. Kaudella 2018–19 Tottenhamin ja Etelä-Korean **Heung-Min Son** pelasi 78 ottelua seura- ja maajoukkueessa, sekä matkusti yhteensä 110 600 lentokilometriä edustustehtäviensä vuoksi.
Kaudella 2019–20 Bayern Münchenin puolustaja **Niklas Süle** sai levätä kausien välissä 11 päivää. Hän siirtyi pelaamaan Mestarien liigan finaalista Saksan paitaan Kansojen liigan otteluihin alle kahdessa viikossa. PSG:n nuorella supertähdellä **Kylian Mbappella** oli samanlainen siirtymä, hän sai kaksi päivää enemmän lepoaikaa.
"Ei eettisesti kestävää, eikä urheilullisesti järkevää"
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (KiHu) ja Jyväskylän yliopiston väitöskirjatutkijan **Eero Savolaisen** mukaan otteluruuhkat eivät vaikuta akuutisti pelaajien suorituskykyyn, mutta nykyjalkapallon korkea intensiteetti tuo ongelmia kauden mittaan sekä ennen kaikkea tulevina kausina. Savolainen tekee väitöskirjaa Suomen naisten pääsarjassa Kansallisessa liigassa pelaavien jalkapalloilijoiden kuormituksesta ja fyysistä suorituskyvystä.
– Ongelma tulee siinä, josotteluruuhkattoistuvat kauden aikana, että siellä on pelaajalla lopulta se 70 peliä. Siinä ei tule mitään väliä, jossa pääsisi oikeastaan edes harjoittelemaan. Totta kai silloinkin treenataan, mutta fyysistä suorituskykyä, taktiikkaa tai tekniikkaa hyvin kehittävää harjoittelua ei päästä suorittamaan, hän sanoo.
Jalkapalloilijoiden suorituskykyä tutkinut Savolainen korostaa, että pelaajien on saatava palautumisaikaa, jotta heidän suorituskykynsä olisi paras mahdollinen. Kattojärjestöjen ja Euroopan suurseurojen toivoma ottelumäärien kasvukehitys ei saa kannatusta häneltäkään.
– En ainakaan itse näe, että se on eettisesti kestävää tai urheilullisesti järkevää. Muut kuin urheilulliset tekijät painavat vaakakupissa enemmän, Savolainen arvioi.
Nykyinen tahti aiheuttaa oikeaa terveydellistä haittaa pelaajille. Savolainen kertoo, että eri tutkimusten mukaan pelaajien loukkaantumisriski kasvaa ruuhkaviikkojen aikana kaksinkertaiseksi tai pahimmillaan jopa viisinkertaiseksi, verrattuna viikkoihin jolloin pelataan vain yksi peli. Ruuhkaviikoiksi tutkimuksessa määritellään viikot, jolloin pelejä on vähintään kaksi viikossa tai otteluiden välillä on neljä päivää tai vähemmän.
Kahdessa ruotsalaisen Linköpingin yliopiston [tutkimuksessa](https://www.fifpro.org/en/industry/workload/at-the-limit-report) huippujalkapalloilijoiden lihasvammojen määrän on todettu myös kasvaneen.
Savolaisen mukaan isossa kuvassa taiteillaan veitsen terällä. Seurojen on pakko panostaa pelaajien suorituskyvyn ylläpitämiseen, mitä ne myös tekevät suurien tausta- ja huoltoryhmiensä kautta.
– Otteluruuhka vaikuttaa myös pitkässä juoksussa joukkueen menestykseen. Pelaajien käytettävyys otteluissa kun on yhteydessä siihen, kuinka hyvin joukkue pärjää sarjassa, hän sanoo.
Liitot ja seurat unohtavat pelaajat
Taustalla on luonnollinen jatkumo: mitä enemmän pelejä pelataan, sitä enemmän seurat ja liitot kahmivat rahaa eri tulovirtojen kautta.
– Se on käsistä karannutta kapitalismia. Pelaajia kohdellaan kuin omaisuutta ja heistä puristetaan näin aivan kaikki irti, jotta heidän arvostaan saadaan myös ulosmitattua kaikki mahdollinen, Southamptonin Solentin yliopiston kasvatustieteiden kandidaattien tutkintojohtaja jalkapallotutkinnossa tohtori **David Webber** tylyttää.
Jalkapallon poliittista ja taloudellista toimintaa tutkinut Webber sanoo, etteivät Uefan suunnitelmat kasvattaa Mestarien liigan pelimäärää uudella formaatilla tuo turnaukselle lisäarvoa.
– Kyllä, pelaajat tulevat saamaan rahallista korvausta tästäkin asiasta, mutta tämä fyysinen aspekti on eri asia. Missä vaiheessa sanomme viimein, että liika on liikaa? Näimme jo kesän EM-kisojen aikaan, kuinka kovat vaatimukset pelaajilla on pelata suuressa ja tärkeässä turnauksessa täysillä pitkän kauden päätteeksi, englantilaistohtori jatkaa.
Uefa [kertoi aiemmin huhtikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11891832) laajentavansa Mestarien liigan 32 joukkueesta 36 joukkueeseen vuonna 2024. Muutos poistaa muun muassa alkulohkot sekä takaa jokaiselle joukkueelle vähintään kymmenen ottelua.
– Olemme tulleet kehityksessä siihen pisteeseen, että poikkeuksellisen hyvässä kunnossa olevat huippu-urheilijat kärsivät tutkitusti entistä enemmän lihasvammoista ja altistuvat entistä alttiimmin sydänongelmille, Webber luettelee.
– Pelaajien terveys on laitettava taloudellisten seikkojen edelle, piste. Jalkapallon on alettava priorisoida ihminen ennen taloudellista voittoa. Tällä hetkellä peliä syö jatkuva voiton tavoittelu, koskee ongelma sitten pelaajia tai vaikkapa faneja. 
Pelaajat kyllästyneitä kaltoinkohteluun
Webber nostaa esimerkiksi Liverpool-manageri **Jürgen Kloppin** kritiikin peliaikatauluja kohtaan.
– TV-yhtiöt totesivat hänelle vain, että "sinä ja seurasi olette itse suostuneet mukaan tähän". Kloppia kritisoitiin aikataulusta valittamisesta ja häntä muistutettiin, että hänen tulisi vain tehdä työtään, josta hänelle maksetaan runsaasti. 
– Tämä oli vastaus siihen, kun Klopp halusi korostaa sitä, että tämä työ vaatii nimenomaan pelaajilta fyysisesti niin paljon, että se pahimmillaan näännyttää heidät. Toivoisin itse, että esimerkiksi **Christian Eriksenin** tapaus EM-kisoissa nostaisi vihdoin keskustelun keskiöön pelaajat. Jalkapallon pitää katsoa peiliin, pelaajia pitää kohdella paremmin, Webber paaluttaa määrätietoisesti.
Eriksen vajosi EM-kisojen avausottelussa Suomea vastaan kentän pintaan saatuaan sydänpysähdyksen. Hän palasi kisojen jälkeen seurajoukkueensa Inter Milanin mukaan. Inter pelaa myös Mestarien liigassa.
Pelaajat itse kaipaavat ääntään kuuluviin. KiHu:n tutkija Eero Savolainen kertoo, että kansainvälinen jalkapallopelaajien kattojärjestö FIFPro teki jo vuonna 2018 [tutkimuksen](https://www.fifpro.org/en/industry/workload/at-the-limit-report), jossa yli 50 ottelua kaudessa pelaavista pelaajista 46 prosenttia toteaa, että he joutuvat pelaamaan liikaa.
Vastaajia tutkimukseen osallistui kokonaisuudessaan yhteensä 543. Heistä kaikista puolestaan 63 prosenttia totesi, että he saavat riittämättömän määrän lepoa otteluiden välillä.
Pelaajayhdistys on kannanotoissaan vaatinut pelaajille pakollista viiden viikon taukoa peleistä kausien välillä. Tämä ehdotus sisältäisi kolmen viikon loman ja kaksi viikkoa kauteen valmistavaa harjoittelua.
Tim Sparv sanoo, että FIFPro tekee arvokasta työtä saadakseen pelaajien äänen kuuluviin isoissa neuvottelupöydissä.
– Se on huonoin fiilis, kun tulee näitä uusia sääntöjä, uusia järjestelmiä, eikä kukaan meistä pelaajista ole tiennyt niistä, Sparv ynnää pelaajien epätietoisuutta.
– Tiedän, että Fifpro tekee paljon hyviä asioita. He yrittävät vaikuttaa Fifassa ja Uefassa, sekä tehdä paljon meidän eteemme. Luulen, että heidän roolinsa voisi olla vähän isompi, mutta he tekevät paljon tärkeää työtä. Toivottavasti vaikutusvaltamme kasvaa tulevaisuudessa, hän toivoo.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tuleeko Teemu Pukille orpo olo Valioliigassa? Yhteinen sävel uusien tuttavuuksien kanssa on löydettävä nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-12057008)
[Chelsea valloitti Supercupin pitkän kaavan mukaan: Kepa Arrizabalaga vaihdettiin maalille rankkarikisaan, se kannatti – "Ei Edun ego kärsinyt tästä"](https://yle.fi/urheilu/3-12055601)
[Näistä syistä Lionel Messi siirtyi juuri PSG:hen – jalkapallon supertähdestä tuli uusi mannekiini Qatarille ja kritisoiduille MM-kisoille](https://yle.fi/urheilu/3-12055132)
[Euroopan syyskuun jalkapallomaaotteluihin ei vieraskannattajia – Huuhkaja-faneilla ei ole asiaa MM-karsintaotteluun Ranskassa](https://yle.fi/urheilu/3-12055602)
Yli sata vuotta piilossa ollut keisarillinen kesäpaikka paljastui metsän kätköstä – "Kyllä siellä keisarin henki jollain tavalla huokuu" 
Nikolai II:n kesänviettopaikka ehti metsittyä yli sadan vuoden ajan, ja kadota lähes kokonaan. Nyt Kaakkois-Suomessa meren rannalla sijaitseva keisarillinen huvialue pääsee vähitellen esiin retkeilijöiden ja historian harrastajien iloksi.
Yli sata vuotta metsän kätköissä pysytellyt Venäjän viimeisen keisarin kesäpaikka on nostettu kaiken kansan nähtäville Virolahdella Kaakkois-Suomessa.
Suomenlahden rannalla sijainnut kesänviettoalue oli tsaari Nikolai II:n käytössä useina kesinä vuoteen 1914 saakka. 
Kesien vietto Virolahden kirkonkylän liepeillä päättyi ensimmäiseen maailmansodan alkamiseen, sen jälkeen alue tenniskenttineen ja karuselleineen jäi vähitellen metsittymään.
Vaikka merkit keisariperheen kesähuvituksista peittyivät piiloon, tarinat jäivät paikkakunnalla elämään.
Tänä kesänä [Virolahden kunta](https://www.visitvirolahti.fi/keisarin-huvipuisto/) on rakentanut Keisarin huvipuistoksi kutsutulle paikalle polut sekä pystyttänyt opastauluja. Niiden tekstit ja kuvat johdattavat retkeilijän 1900-luvun alun keisarilliseen kesänviettoon.
– Keisarin henki sillä alueella jollain tavalla huokuu, kyllä siellä sellaiseen tunnelmaan pääsee, sanoo alueen hyvin tunteva pikäaikainen kotiseutuopas **Leena Niskanen**.
Noin puolen kilometrin mittainen, luontopolkumainen kävelyhetki merenrannan metsässä onkin pienimuotoinen mielikuvitusmatka menneeseen.
Tennistä ja minigolfia
Nikolai II:n kesänviettopaikka, keisarin huvipuisto, ei ole entinen kesähuvilan tai edes mökin paikka.
Keisarillisen perheen loma-asuntona nimittäin toimi lähistön merenlahdelle ankkuroitu Standart-niminen laiva. Sen ja mantereen väliä kuljettiin pienveneellä.
Eikä Standart ollut mikä tahansa laiva. Se oli 120 metriä pitkä, sillä oli yli 300 hengen miehistö, ja laivalla oli maine maailman hienoimpana huvialuksena. 
Keisarin huvipuisto oli siis kirjaimellisesti alue huvittelua varten, mutta mielikuvat nykyaikaisesta huvipuistosta vaikkapa vuoristoratoineen tai maailmanpyörineen kannattaa työntää syrjään. 
Tsaarin perheelle huvittelua olivat tennis, minigolf, tanssiminen, karuselli sekä puihin ripustetut keinut lapsille. 
Merkit maastossa ovat tästä kaikesta vähäiset. Minigolfradan paikkaa voi vain arvailla, mutta tanssilavana toimineen tenniskentän sijainti on merkattu maastoon. 
Opastaulun avulla tenniskentän sijaintia voi hahmotella, ja samalla tähyillä rantapuuston seasta merelle ja kuvitella mielessään millaiset puitteet pieni suomalaiskylä tarjosi keisarin tennisharrastukselle. 
Karuselli ja lähde
Mutta löytyy keisarin huvipuiston alueelta pari konkreettistakin palasta yli 100 vuoden takaisista suvihuveista – karusellin paikka sekä raikasta juomavettä tarjoillut lähde, joka oli tärkeä lenkki keisarin tennisotteluiden jälkeisissä palautumisissa.
Käsin pyöritettävästä karusellista on jäljellä kunnostettujen polkujen varrella matala tolppa. Tällä paikalla on pyöritty vauhdilla, ja epäilemättä myös hihkuttu riemusta.
Käsin tunnustelemalla huomaa, että tolppa on tiukkaa puuta, vaikka onkin osittain lahonnut. Hätäisesti vilkaisemalla tolppa tosin muistuttaa puun kantoa.
Ympärille pystytetyt vanhat valokuvat antavat kuitenkin vihjeen siitä, millaisessa ympäristössä karuselli on aikoinaan pyörinyt.
Keisarin huvipuiston selkein jäänne yli 100 vuoden takaisesta kesänvietosta on alueella oleva lähde. Sen ympärille aikoinaan tehdyt puiset rakennelmat ovat yhä näkyvissä.
Lähteellä oli tärkeä osuus Nikolai II:lle muun muassa tennisotteluiden jälkeen. Kotiseutuopas Leena Niskanen tuntee hyvin lähteeseen liittyvät tarinat.
– Kerrotaan, että Nikolai tuli lähteelle juomaan ja virkistäytymään tennisotteluiden jälkeen. Lähteeltä hän sitten jatkoi polkua pitkin matkaansa rantaan, jossa avustajien tuella pulahti mereen uimaan.
Nyt lähde on nostettu esiin rakentamalla sen ympärille puiden siimekseen näyttävä kivilaatoitus. Pieni alue on tarkoitettu hiljentymiseen ja ajatuksille keisariperheen muistolle.
Vaikka keisarin huvipuiston alue on jo nyt retkeilijöiden ja historianharrastajien käytettävissä, jatkaa Virolahden kunta alueen kunnostamista vielä lähiaikoina. 
Alueen kehittäminen jatkuu
Keisarin kesänviettopaikan kunnostamista pohdittiin Virolahdella jo yli kymmenen vuotta sitten.
 Tänä vuonna pystytettyjen infotaulujen ja kunnostettujen polkujen lisäksi aluetta rajaa riukuaita – 1900-luvun alun mallin mukaisesti.
Aluetta lähestyville on vielä ennen lumien tuloa tulossa tienvarsiopasteet sekä mobiilisovellus täydentämään retkeilijän kokemusta. Verkossa Virolahden kunta on jo [reittioppaan ](https://www.visitvirolahti.fi/keisarin-huvipuiston-reittiopas/)julkaissut.
Suurta turistirysää kunta ei keisarin huvipuistosta aio tehdä, vaikka pysäköintitilaa on varattu henkilöautojen lisäksi myös busseille.
– Tämän on tarkoitus olla pieni ja kaunis retkikohde, sanoo kunnostustöistä vastaava **Siru Ahopelto**.
Pientä ja kaunista kohde oli aikoinaan todennäköisesti myös sen käyttäjille. Keisarilliseen loistoon verrattuna alue tarjosi vaatimattomat, mutta viihtyisät olosuhteet. Pisimmillään Nikolai II vietti perheensä ja palvelusväkensä kanssa Virolahdella kolme kuukautta vuonna 1908.
Liikunnallisia kesiä viettäneen perheen viihtymisestä kertoo tsaarin toteamus lomanvietosta Virolahdella.
– Täällä meidän on hyvä olla.

Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja valitaan tänään – "Todennäköisesti se on kahden kauppa, mutta ylläreitä voi tulla", arvioi puolueaktiivi
Jussi Halla-aho saa seuraajan Seinäjoen puoluekokouksessa, kun pari tuhatta perussuomalaista äänestää uudesta puheenjohtajasta heti puolenpäivän jälkeen.
Perussuomalaiset kokoontuvat lauantaiaamuna puoluekokoukseen Seinäjoki Areenalle, eikä päivän huipentumaa tarvitse odottaa pitkään.
Varttia vaille kaksitoista alkaa uuden puheenjohtajan valinta. **Jussi Halla-ahon** seuraajan nimi on selvillä luultavasti noin tunnin kuluttua tästä.
Ehdolla tehtävään ovat puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja ja kansanedustaja **Riikka Purra** Kirkkonummelta, tamperelainen kansanedustaja **Sakari Puisto**, Lohjan kaupunginvaltuutettu **Ossi Tiihonen,** salolainen **Kristiina Ilmarinen** ja kirkkonummelainen **Urpo Vähäranta**.
Perussuomalaisten puoluekokouksissa on jo puolueen säännöistä johtuen aina yllätyksille tilaa. Kaikki paikalle saapuvat, jäsenmaksunsa ajoissa maksaneet puolueen jäsenet voivat nimittäin äänestää vaaleissa. Ennen kokouksen alkua äänivaltaisia osallistujia oli ilmoittautunut noin 1 940 kappaletta.
Jälki-ilmoittautumisia otetaan vielä lauantaina vastaan, joten äänivaltaisten osallistujien määrä noussee hieman yli kahteen tuhanteen.
Kokouksessa valitaan alkavalle kaksivuotiskaudelle lisäksi kolme varapuheenjohtajaa sekä puoluesihteeri.
Vaalin tulos "ei ole ollenkaan saletti"
Julkisuudessa puheenjohtajaratkaisusta on ennakoitu yllätyksetöntä. [Riikka Purran](https://yle.fi/uutiset/3-12050488) on arveltu olevan melko ylivoimainen ja hän nautti [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12022409) myös puolueen päättäjien laajaa kannatusta.
Toinen varteenotettava ehdokas on Purran tavoin 44-vuotias [ensimmäisen kauden kansanedustaja Sakari Puisto](https://yle.fi/uutiset/3-12040767).
Puoluekokoukseen kotikunnassaan osallistuva puolueaktiivi **Leena Kurikka** on tuloksen ennustettavuudesta toista mieltä.
– Kyllä tarvitsee jännittää. Se ei ole ollenkaan saletti, että se olisi Purra. Kyllä kaikki on mahdollista.
Kurikka myöntää, että Purra ja Puisto ovat todennäköisimpiä menestyjiä puheenjohtajavaalissa. Hän muistuttaa kuitenkin, että myös koronarokotevastaisuudella profiloituneella Ossi Tiihosella on aitoa kannatusta.
– Se tässä juuri on hienoa, että jokainen pystyy vaikuttamaan ja jokainen saa sanoa sen mielipiteensä. Todennäköisesti (puheenjohtajavaali) on kahden kauppa, mutta voi olla, että siellä tulee vielä ylläreitä.
Lappeenrannasta kokouspaikalle saapuva puolueaktiivi **Jari Nalli** painottaa hänkin, ettei peliä ole ennen lauantaita pelattu.
– Tällä hetkellä julkisuus on Purran takana. Jäsenistöstä en niinkään tiedä sitten. On olemassa erilaisia ryhmittymiä, jotka tekevät eri ehdokkaiden puolesta työtä koko ajan, Nalli toteaa.
Puoluesihteerivaalista voi tulla tiukka kamppailu
[Varapuheenjohtajiksi on ehdolla](https://yle.fi/uutiset/3-12034396) runsaasti enemmän tai vähemmän tunnettuja poliitikkoja. Ehdokkaita kaikkiin tehtäviin voi tulla kokouspaikalla lisää.
Tiukkaa kamppailua voi ennustaa puoluesihteerin paikasta. Jo kaksi vuotta sitten Tampereen puoluekokouksessa [paikasta kilpailivat](https://yle.fi/uutiset/3-10852914) varsin tasaväkisesti valituksi tullut **Simo Grönroos** ja kunnanvaltuutettu, Venäjä-tutkija **Arto Luukkanen**.
Grönroos ja Luukkanen ovat ehdolla tälläkin kertaa, samoin kuin seitsemän muuta puoluesihteeriksi pyrkivää.
– Se asetelma on huomattavasti tasaisempi kuin puheenjohtajavaalissa, joten siellä voi tulla yllätyksiä, arvioi kokoukseen osallistuva Jari Nalli.
Lappeenrantalainen Nalli ei ole valinnut omaa suosikkiaan. Hän toteaa ottavansa huomioon ainakin sen, että lähivuosina edessä on useita vaaleja ja niissä puoluesihteerin tehtävä on keskeinen.
– Puoluesihteeriksi kouluttautuminen ottaa vuoden tai kaksi, ennen kuin siinä hommassa on sisällä. 
Vaali käydään heti puheenjohtajan valinnan perään ja uuden puoluesihteerin nimen pitäisi ennakkoarvion mukaan olla selvillä ennen kolmea iltapäivällä.
Jussi Halla-ahon tuleva rooli kiinnostaa
Missään tapauksessa Seinäjoella ei tulla näkemään sellaista kumouskokousta kuin Jyväskylässä neljä vuotta sitten.
Tuolloin Halla-aho äänestettiin puheenjohtajaksi ja koko puoluejohto vaihtui halla-aholaisiin vastoin väistyneen pitkäaikaisen puheenjohtajan **Timo Soinin** suunnitelmia. Samalla puolue käytännössä repesi kahteen osaan.
Halla-aho on nostanut nelivuotisella kaudellaan perussuomalaiset uuteen kannatuskukoistukseen ja muokannut sen linjan ja tavoitteet oman näköisikseen.
Kärkiehdokkaat Purra ja Puisto vannovat tuon linjan säilyttämisen nimeen. Molemmat ovat sitä paitsi olleet keskeisiä tekijöitä tuon linjan muodostamisessa.
Siitä, minkälaisen roolin väistyvä puheenjohtaja Halla-aho aikoo jatkossa ottaa, saadaan ehkä tietoa ja vihjeitä jo Seinäjoen kokouksessa.
Halla-aho pitää kokouksen avauspuheenvuoron lauantaina aamupäivällä ja Yle sekä muut tiedotusvälineet pyrkivät haastattelemaan häntä kokouksen aikana.
Uuden puheenjohtajan linjapuhe on vuorossa kokouksen päätteeksi sunnuntaina noin klo 16.15.
**Lue lisäksi:**
[Jakaako Suomi kansalaisuuksia "kuin halpoja ämpäreitä"? Yle tarkisti perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaiden väitteitä maahanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12056273)
[Perussuomalaisten puheenjohtajakisan ehdokkaat ottivat toisistaan mittaa paneelissa – ehdokkaita erottivat etenkin korona- ja EU-linjaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12047785)
[Kuka on perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Riikka Purra? Aloitti työnsä puolueessa keskellä kaaosta, teini-iän kokemukset vaikuttivat ajatuksiin maahanmuutosta  ](https://yle.fi/uutiset/3-12050488)
[Perussuomalaisten johtoon pyrkivä Sakari Puisto kannattaa EU:n paluuta juurilleen – “Yhteisömme on Eurooppa, mutta sen kehitystä tulee tarkastella kriittisesti”](https://yle.fi/uutiset/3-12040767)
[Riikka Purra, Sakari Puisto ja neljä muuta pyrkii perussuomalaisten puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12034396)
[Ylen kysely perussuomalaisten vaikuttajille: Riikka Purra ylivoimainen suosikki uudeksi puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12022409)
Hallituksen päätös oli karvas pettymys afganistanilaiselle tulkille, jolle ei heru oleskelulupaa: "Itken ja olen sanaton" 
Suomi ei ainakaan vielä tarjoa oleskelulupaa niille, jotka työskentelivät Suomen hyväksi Afganistanin kriisinhallintaoperaation alussa. Suomen palveluksessa ollut tulkki pitää tilannettaan epätoivoisena, sillä Taliban-taistelijat lähestyvät Kabulia. 
Suomalaisten kriisinhallintajoukkojen tulkkina työskennellyt afganistanilainen "Abdul" on pohjattoman surullinen ja pettynyt, kun hän myöhään perjantai-iltana kuulee Suomen hallituksen päätöksestä. 
– Itken ja olen sanaton. Elämäntilanteeni on nyt sellainen, että en enää kestä, Abdul sanoo.
Suomi lupasi antaa oleskeluluvan korkeintaan 130 vaarassa olevalle afganistanilaiselle, mutta jo nyt on varmaa, että Abdul ei kuulu joukkoon.
Syynä on se, että Abdul oli suomalaisten palkkalistoilla jo kauan sitten. Hän tulkkasi suomalaisille sotilaille Isaf-kriisinhallintaoperaation alussa, 2000-luvun alkuvuosina.
Nyt Suomi keskittyy tarjoamaan oleskelulupaa vain niille, jotka ovat Suomen, EU:n tai Naton palveluksessa edelleen tai aivan viime aikoina.
Suomalaissotilaita avustaneista afganistanilaisista apua voivat saada vain vuonna 2015 aloittaneen Resolute Support -operaation aikana työskennelleet afganistanilaiset. Isafin aikaiset tulkit eivät heihin kuulu. 
– Mitä uskotte tapahtuvan meille, jotka palvelimme (Suomea) Isafin aikana, Abdul kysyy.
**Abdul pelkää pahinta.** Hän kertoo nukkuvansa yönsä erittäin huonosti.
– Turvallisuustilanne heikkenee päivä päivältä, ja olen todella peloissani, Abdul kertoo Ylelle.
Abdul liikkuu vain joidenkin kilometrien säteellä kotoaan, eikä uskalla enää lähteä pääkaupungin Kabulin ulkopuolelle. Talibanien käsiin joutuminen voisi olla hänelle kohtalokasta.
– He tappavat ne, jotka ovat työskennelleet ulkomaalaisten kanssa, Abdul sanoo.
Abdul ei ole tulkin oikea nimi. Yle ei kerro hänen nimeään hänen turvallisuutensa takia.
Ääri-islamistiset Taliban-taistelijat etenevät nopeasti. Suurista kaupungeista vain Kabul on enää valtaamatta. Hallituksen joukoilla on hallussaan alle [kuudesosa maasta](https://www.longwarjournal.org/mapping-taliban-control-in-afghanistan). 
Yle on saanut nähtäväkseen Abdulin ja suomalaisjoukkojen välisiä työsopimuksia. Tulkkina työskentelemisen jälkeen hän on tehnyt muita töitä. Hän on muun muassa avustanut medioita, lyhyesti myös Yleä. 
Jos ja kun Taliban valtaa pääkaupungin Kabulin, Abdulin työhistoria paljastuu. 
– Ihmiset tulevat kertomaan talibaneille, että työskentelin sotilaiden ja toimittajien kanssa, Abdul sanoo.
**Abdul näyttää valokuvia**, joissa hän poseeraa pellavapäisten ja mustiin aurinkolaseihin sonnustautuneitten suomalaisten kriisinhallintajoukkojen kanssa. Joidenkin rintataskussa näkyy siniristilippu.
Abdulilla on päällään maastokuvioinen luotiliivi, aivan kuten suomalaisilla. Samaa joukkoa siis.
Yle ei julkaise kuvia, koska se vaarantaisi Abdulin turvallisuuden.
– Jos Taliban näkee yhdenkin näistä kuvista, ne lähtevät perääni, Abdul sanoo.
Jo hieman kellastuneissa valokuvissa näkyy jeeppejä, aseita ja karua vuoristoa. Kuvissa miehet hymyilevät. Isaf-rauhanturvaoperaation alkuvuosina he jaksoivat vielä uskoa Afganistanin vakaaseen tulevaisuuteen. 
Yhteen kuvaan suomalainen rauhanturvaaja kirjoitti Abdulille koskettavat hyvästit: "Kiitos erinomaisesta yhteistyöstä ja olkoon tulevaisuutesi onnellinen!"
Nyt onnellisuus on mennyttä ja tulevaisuus on erittäin epävarma. 
Erinomaisesta yhteistyöstä hän sai aikoinaan reilun kymmenen euron päiväpalkkaa. Turvapaikkaa tai oleskelulupaa hän ei kuitenkaan saa, vaikka juuri turvaa hän nyt haluaisi.
**Suomessa havahduttiin kuluneella viikolla** siihen, että vaikka viimeiset omat rauhanturvaajat [kotiutettiin turvallisesti kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11965705), joukkoja avustaneet afganistanilaiset työntekijät jäivät keskelle syvenevää ahdinkoa.
Eikä pelkästään ahdinkoa: ulkomaalaisia avustaneet afganistanilaiset ovat Taliban-taistelijoiden silmissä maanpettureita, joista monia on jo tapettu tai uhattu tappaa.
Kun Taliban oli vallassa ennen kriisinhallintaoperaation alkua, Afganistanissa oli voimassa ankara tulkinta islamilaisesta sharia-laista. Taliban rajoitti erityisen voimakkaasti [naisten oikeuksia](https://www.hrw.org/reports/2001/afghan3/afgwrd1001.pdf) ja [surmasi kivittämällä](https://edition.cnn.com/2015/11/04/asia/afghanistan-taliban-woman-stoning/index.html) lain rikkomisesta tuomittuja naisia.
[Taliban ilmoitti kesäkuussa](https://english.alarabiya.net/News/world/2021/06/07/Taliban-demands-remorse-from-fearful-Afghan-interpreters), että ulkomaalaisten joukkojen kanssa yhteistyötä tehneiden ei tarvitsisi pelätä, jos he "osoittavat katumusta". Samalla Taliban kuitenkin totesi, että yhteistyö vastaa maanpetosta sekä Afganistania että islamia vastaan.
Ulkomailla Talibanin lempeyden vakuutteluun ei uskota, ja monet maat ovat evakuoineet käyttämiään tulkkeja.
Yhdysvallat [aloitti heinäkuussa operaation](https://edition.cnn.com/2021/07/14/politics/afghanistan-operation-relocation/index.html) turvapaikan tarjoamiseksi 18 000 ihmiselle ja [varautui elokuussa](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/thousands-more-afghans-can-resettle-us-refugees-state-dept-2021-08-02/) lisäksi 50 000 muun afganistanilaisen evakuointiin. Muut kriisinhallintaoperaatioon osallistuneet maat evakuoivat [omia yhteistyökumppaneitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12056095).
Tanska painottaa suojan tarjoamista tulkeille, mutta esimerkiksi Norja tuo turvaan kaikki työntekijät kuten siivoojat ja muun avustavan henkilökunnan. [Ruotsissa on arvioitu](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/morgan-johansson-om-afghanska-tolkarna), että sama linja johtaisi tuhansien ihmisten evakuointiin. 
**Suomen hallituksen perjantaisessa** päätöksessä ei vielä kerrottu, mitä työntekijäryhmiä tarjous oleskeluluvasta tarkkaan ottaen koskisi. 
Se tiedetään, että joukkoon kuuluu Suomen edustuston nykyisiä ja entisiä työntekijöitä perheineen. Heitä lennätettäisiin Suomeen korkeintaan 50.
Suomi osallistuu myös yhteiseen taakanjakoon muiden maiden kanssa. Siksi 130 hengen kiintiöstä 80 on varattu niille, joiden työnantaja ei ole Suomi, vaan EU tai Naton Resolute Support -kriisinhallintaoperaatio.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** ja sisäministeriön laatiman [muistion](https://valtioneuvosto.fi/delegate/file/93596) mukaan Suomella on ulkomaalaislain mukaan velvollisuus auttaa niitä, jotka Suomelle työskentelyn takia joutuvat vaaraan. 
Samaa mieltä on Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki**, joka on työskennellyt myös Afganistanissa. Hänenkin mielestään Suomella on moraalinen velvollisuus suojella näitä afganistanilaisia.
– Se on kunniavelka, joka pitää hoitaa asiallisesti, Ruohomäki sanoo.
**Hallituksen lupaus oleskeluluvasta** ei kuitenkaan kata kaikkia niitä afganistanilaisia, joille kunniavelkaa on.
Hallituksen päätös jättää ulkopuolelle ne tulkit ja muut afganistanilaiset, jotka olivat suoraan Suomen palveluksessa 20-vuotisen kriisinhallintaoperaation alku- ja keskivaiheilla. 
Hallitus piti kiireellisempänä niiden auttamista, joiden työsuhde on tuoreempi. Hallitus arvioi mahdollisesti myöhemmin muun muassa puolustusvoimien palveluksessa olleiden sekä kehitysyhteistyöhankkeissa työskennelleiden afganistanilaisten tilannetta ja avun tarvetta.
Tutkija Olli Ruohomäki on myönteisesti yllättynyt, että hallituksen päätös oleskelulupien tarjoamisesta syntyi näinkin nopeasti. Hänen mielestään Suomen pitäisi kuitenkin ensisijaisesti huolehtia niistä afganistanilaisista, jotka ovat olleet nimenomaan Suomen palveluksessa.
Ennen perjantaina julkistettua päätöstä puolustusministeriö laati luettelon 17 tulkista ja muusta henkilöstä, jotka työskentelivät suomalaisjoukkojen palkkalistoilla vuosina 2002–2007. Puolustusministeriö tai ulkoministeriö eivät kertoneet Ylelle, onko Abdul listalla.
Vuoden 2007 jälkeen suomalaisjoukot ovat käyttäneet tulkkeina ja muissa tukitehtävissä afganistanilaisia, joiden palkkauksesta on päättänyt jokin muu kriisinhallintaoperaatioon osallistunut maa tai jotka ovat työskennelleet Afganistanin hallitukselle.  
  

**Talibanin joukkojen edellä** kiirii taistelijoiden hurja maine. Uutiset talibanien valloittamilta alueilta ovat murheellisia.
– Siellä on mielivaltaisia teloituksia, ihmisoikeusrikkomuksia ja naisten pakkonaittamista Taliban-taistelijoille, kertoo Kabulista Nelli Mikkola, edustuston päällikön sijainen.
Siksi edustuston työntekijät ovat Mikkolan mukaan huolissaan tulevaisuudestaan. Toistaiseksi työtä kuitenkin tehdään normaalisti, eikä Kabulissa vielä ole paniikkimielialaa.
Vaarassa eivät ole pelkästään ne, jotka Taliban mieltää miehittäjien tukijoiksi, vaan mahdollisesti myös heidän perheenjäsenensä.
Käytännössä Afganistanista evakuoitavien lukumäärä olisi siis moninkertainen verrattuna uhattujen työntekijöiden lukumäärään.
Esimerkiksi Britannian hallitus ilmoitti reilu viikko sitten, että maa sitoutuu ottamaan vastaan noin 500 työntekijää sekä heidän perheenjäseniään, yhteensä noin 2 500 ihmistä.
Britannian arvio on, että perheenjäsenten mukaantulo viisinkertaistaa turvapaikan tarvitsijoiden määrän. 
Tutkija Olli Ruohomäen mielestä on realistista olettaa, että perheenjäseniä voisi tulla Suomeen samassa suhteessa.
Koska Suomen kiintiö on toistaiseksi korkeintaan 130 ihmistä, se voisi tarkoittaa noin 25–30 työntekijää ja heidän perheenjäseniään.
**Kabulissa asuvalla Abdulilla** on vaimo ja kaksi lasta, mikä on afganistanilaisittain suhteellisen pieni perhe.
Heidän elämänsä näyttää päällisin puolin normaalilta. Abdul voi leikkiä lasten kanssa ulkona ja käydä pyöräilemässä. Turvattomuus kasvaa kuitenkin jatkuvasti, koska pian Taliban on kaupungin porteilla.
Abdul arvelee, että suomalaisjoukkojen käyttämien tulkkien pelastaminen ei olisi Suomelta kohtuuton palvelus.
– Kun työskentelin suomalaisten sotilaiden kanssa, ajattelin vain heidän turvallisuuttaan. Nyt pyydän, että olisi teidän vuoronne ajatella minun turvallisuuttani, Abdul sanoo.
**Viime viikkoina on paljastunut**, ettei 20 vuotta kestänyt kriisinhallintaoperaatio riittänyt. Afganistanin hallitus ei pysy tolpillaan ilman ulkomaiden sotilaallista tukea. 
Neuvottelulähteiden mukaan [hallitus on tarjoutunut](https://yle.fi/uutiset/3-12056704) jakamaan vallan Talibanin kanssa. Se kielii epätoivosta.
Tutkija Olli Ruohomäen mukaan Afganistanin tilanne on synkistynyt nopeasti. Hän luonnehtii Kabulia uudeksi Saigoniksi.
Vuonna 1975 Saigonissa Vietnamin sota päättyi sekasortoon, kun amerikkalaisten kanssa liittoutuneet paikalliset asukkaat joutuivat pakenemaan kaaoksessa ja kiireessä.
Jos Taliban onnistuu saartamaan laaksossa sijaitsevan pääkaupungin Kabulin, sen ruokahuolto vaikeutuu ja puolustus voi romahtaa nopeasti.
– Kun kananmunien kilohinta nousee, niin loppu lähestyy, Ruohomäki konkretisoi.
Afganistanin hallituksen on Ruohomäen mukaan turha odottaa ilmatukea Yhdysvalloilta.
– Jenkit eivät tule ratsuväkenä pelastamaan Kabulia. Mihin ne ohjukset pudotettaisiin, kun siellä on niin paljon siviileitä, Ruohomäki sanoo.
Yhdysvalloissa keskiviikkona [vuodetussa tuoreimmassa tiedusteluarviossa](https://www.washingtonpost.com/national-security/2021/08/10/afghanistan-intelligence-assessment/) povataan Kabulille armonaikaa enää kolmisen kuukautta. Joidenkin arvioiden mukaan Afganistanin hallituksen asevoimat voivat luhistua jo kuukauden päästä.
**Ennen Kabulin antautumista** Abdulin ja hänen perheensä olisi päästävä pois Afganistanista.
Abdul muistelee tapausta, jossa hän työskenteli tulkkina, kuin suomalaissotilaat osallistuivat koulun avajaisiin Kabulissa.
Abdulin mukaan lapset alkoivat heitellä sotilaita kivillä. Sotilaat olisivat halunneet jatkaa, mutta Abdul näki tilanteen kehkeytyvän vaaralliseksi ja taivutteli suomalaiset poistumaan seremoniasta kesken kaiken.
Myöhemmin selvisi, että paikalla oli myös aseistautuneita kapinallisia.
Ylellä ei ole riippumatonta vahvistusta tapahtumien kulusta.
Enää vuosiin Abdulin ei ole tarvinnut ajatella suomalaisten turvallisuutta, koska hän on tehnyt muita töitä. Huoli omasta turvallisuudesta sen sijaan kasvaa koko ajan. Pako Suomeen on nyt hänen tärkein toiveensa.
– Vetoan teihin oman ja perheeni hengen puolesta, Abdul sanoo.
**Lue lisää:**
[Näin Pohjoismaat suhtautuvat afganistanilaisiin työntekijöihinsä: Norja päätti ottaa siivoojatkin, Tanskaan pääsevät tuoreimmat ja Ruotsi vielä selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-12056095)
[Afganistanin turvallisuusviranomaiset: Taliban on vallannut maan toiseksi suurimman kaupungin Kandaharin](https://yle.fi/uutiset/3-12057179)
[Suomen pisin sota loppui tällä viikolla – Afganistanin operaatio maksoi satoja miljoonia, mutta mitä sillä saavutettiin?](https://yle.fi/uutiset/3-11965705)
[Tämän takia Taliban huolettaa ulkomaita myöten – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12057361)
Koronan kotitestien myynti on lisääntynyt päivittäistavarakaupoissa, ja osasta testit ovat jopa loppuneet 
Negatiivinen tulos ei vapauta karanteenista, ja positiivinenkin tulos vaatii terveydenhuollon tekemän varmistustestin sekä karanteenipäätöksen.
Koronatartunnan kotitestien myynti päivittäistavarakaupoissa on lisääntynyt, ja osasta kaupoista ne ovat ainakin Helsingin alueella loppuneet. STT:n toimittaja etsi koronan kotitestiä keskiviikon ja torstain aikana kahdesta Prismasta, kahdesta Lidlistä ja kahdesta eri ketjun apteekista Helsingissä. Pikatestit olivat loppu näistä myymälöistä.
Lidlin viestinnästä myönnetään STT:lle, että tuote voi olla joistakin myymälöistä hetkellisesti loppu, mutta hyllyjä pyritään täyttämään nopeasti. Viime viikkojen kasvaneet koronatartuntamäärät ovat nostaneet kysyntää alueilla, joilla tartuntoja on enemmän. 
Lidlin mukaan myynnissä on ollut nousua toukokuun loppupuolelta alkaen, kun ihmiset alkoivat viettää erilaisia perhe- ja kesäjuhlia päättäjäisistä lakkiaisiin. Lidlin asiakkaat ovat toivoneet ja odottaneet koronan kotitestejä myyntiin. 
– Olemme iloisia, että olemme pystyneet vastaamaan tähän toiveeseen. Koronan kotitesti on ollut suhteellisen suosittu tuote, ja niitä on myyty tasaisesti kautta maan, Lidl kertoo. 
Lidl sai myyntiin Bosonin antigeenitestin viiden kappaleen pakkauksia kymmeniätuhansia kappaleita toukokuun puolivälissä, ja tuote on ollut myynnissä kaikissa myymälöissä "Hangosta Sodankylään". 
Saatavuustilanne on kauppojen mukaan hyvä 
Vaikka STT:n havaintojen mukaan testi oli kahdesta Prismasta loppu, on saatavuustilanne S-ryhmän kaupoissa marketkaupan myyntipäällikön **Juhani Haaran** mukaan hyvä ja testejä riittää edelleen kattamaan kysyntää. Jonkin verran toiveita ja palautteita on asiakkailta Haaran mukaan tullut. 
Hän kertoo, että testien menekki on kasvanut viimeisten viikkojen aikana selvästi. Viimeisen viikon aikana testejä on myyty S-ryhmässä noin 20 000 kappaletta. 
Haara uskoo, että tämän hetken koronatilanne vaikuttaa testien menekkiin. 
– Ihmiset haluavat kotitesteillä varmistaa, että ovatko he saaneet tartunnan, hän sanoo. 
Prismojen lisäksi antigeenitestiä löytyy S-ryhmän mukaan S-Markettien, Salejen ja Alepojen hyllyiltä. 
Ihmiset tietävät nyt testeistä
Keskon tavarakaupan ja vastuullisuuden johtaja **Harri Hovi** kertoo, että testin kysyntään on pystytty vastaamaan ja tavarantoimittajakumppaneillakin testiä on ollut hyvin saatavilla. 
– Kesäkuun alusta lähtien on kotitestien myynnissä ollut jonkin verran kasvua. Suurimmat myynnit ovat tähän asti olleet elokuussa, Hovi kertoo. 
Hovi arvelee, että testien kasvaneeseen myyntiin on vaikuttanut myös ihmisten lisääntynyt tietoisuus kotitesteistä. 
– Yhden testin paketista on tullut hyvää palautetta erityisesti sen kätevyyden vuoksi, hän sanoo. 
Bosonin antigeenipikatestiä on tarjolla kaikissa K-Citymarketeissa ja kauppakohtaisesti K-Supermarketeissa sekä K-Marketeissa. 
Hovi painottaa, että niin maskien kuin kotitestienkin osalta on tehty tiivistä yhteistyötä terveydenhuollon viranomaisten kanssa. 
"Kotitestillä voi saada mielenrauhan"
Kotitestit eivät tällä hetkellä korvaa terveydenhuollon tekemää koronatestiä, muistuttaa Fimean ylitarkastaja **Hanna Valo.** 
Negatiivinen tulos ei vapauta karanteenista, ja positiivinenkin tulos vaatii terveydenhuollon tekemän varmistustestin sekä karanteenipäätöksen. Myös tartunnanjäljitykset perustuvat terveydenhuollon tekemään testiin. 
Fimean rekisterissä on Valon mukaan kolmen eri valmistajan antigeenipikatestiä tarjolla, mutta eroja testeissä ei juuri ole. Näytekin otetaan kaikissa nenästä. 
Testien luotettavuuteen Valo ei ota kantaa, sillä se perustuu valmistajien antamaan ilmoitukseen. Testeillä ei ole samanlaista myyntilupamenettelyä kuten esimerkiksi lääkkeillä. Valmistajan täytyy itse varmistaa tuotteiden täyttävän vaatimukset, minkä jälkeen puolueeton arviointilaitos arvioi vielä testin soveltuvuuden myös tavallisten ihmisten käyttöön. 
Valmistajan ohjeita tulee Valon mukaan seurata ehdottoman tarkasti oikean tuloksen saamiseksi. Testit voivat antaa väärin käytettynä virheellisiä tuloksia. 
Kotitestit voisivat olla Valon mukaan hyviä esimerkiksi silloin, jos julkisen terveydenhuollon ja yksityisten palveluntarjoajien testauskapasiteetti ei riittäisi tai ajat testituloksen saamiseksi venyisivät kohtuuttoman pitkälle. Tällä hetkellä testeihin kuitenkin pääsee nopeasti ja testituloskin tulee ajallaan. 
– Kotitestillä voi ehkä oireettomana saada mielenrauhan, Valo sanoo. 
**Lue lisää:**
[Suomalaisetkin voivat nyt ostaa koronan kotitestin marketista – Selvitimme, mitä hyötyä testistä oikeastaan on](https://yle.fi/uutiset/3-11930980)
[Koronan kotitesteihin kohdistuu suuria odotuksia – "Kyllä meillä voi olla niiden vuoksi turvallisempi juhannus", sanoo THL:n asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11918599)
Yhdysvaltain Kabulin-lähetystön henkilökuntaa määrätty tuhoamaan arkaluontoisia asiakirjoja
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma luonnehtii tilannetta Afganistanissa humanitaariseksi katastrofiksi.
Afganistanin kriisi on syventynyt ääri-islamistisen Talibanin edetessä kohti maan pääkaupunkia Kabulia. Länsimaat vetäytyvät ja paikallisen väestön tilanne heikkenee.
Yhdysvaltain Kabulin-suurlähetystö on määrännyt henkilökuntaansa tuhoamaan arkaluontoisia asiakirjoja sekä materiaalia, jota voitaisiin käyttää Talibanin propagandassa ääriliikkeen mahdollisesti vallatessa Afganistanin pääkaupungin.
– Hävittäkää myös esineet, joissa on lähetystön tai valtion virastojen logoja, Yhdysvaltain liput sekä esineet, joita voidaan väärinkäyttää propagandatoimissa, henkilökunnan saamassa muistiossa lukee uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Samaan aikaan Yhdysvaltain puolustusministeriö kommentoi, ettei usko Kabulin olevan välittömässä vaarassa siitä huolimatta, että useimmat Afganistanin muut merkittävät kaupungit on menetetty Talibanille viime päivinä. 
– Kabul ei ole tällä hetkellä välittömän vaarallisessa ympäristössä. Mutta on selvää, jos katsomme Talibanin tekemisiä, että he yrittävät eristää Kabulia, sanoi Pentagonin tiedottaja **John Kirby** toimittajille. 
Väkeä siirretään pois Afganistanista
Maan kolmesta suurimmasta kaupungista enää Kabul on hallituksen vallassa Heratin ja Kandaharin kaaduttua äärijärjestölle. Yhdysvallat on pitänyt kiinni täydestä vetäytymisestään maasta, mutta on lähettänyt Kabuliin 3 000 sotilasta tukemaan lähetystönsä alasajoa. Lähetystö valmistautuu siirtämään toimintansa lentokentälle tarpeen vaatiessa.
Perjantaina kerrottiin, että Suomi evakuoi Afganistanista enintään 130 paikallista asukasta nopeasti huonontuneen turvallisuustilanteen takia. Evakuoitavat ovat työskennelleet Suomen tai EU:n Kabulin-edustustossa tai Nato-johtoisessa kriisinhallintaoperaatiossa. Myös työntekijöiden perheenjäseniä tuodaan Suomeen. Kabulin suurlähetystö jatkaa toistaiseksi toimintaansa.
Henkilöiden siirtäminen Suomeen toteutetaan valtion järjestämällä tilauslennolla. Arvioidut kustannukset ovat noin 700 000 euroa.
Humanitaarinen katastrofi käsillä
Afganistanin hallinnon ja Talibanien välisten taisteluiden pelätään johtavan pakolaiskriisiin. Pelkästään toukokuusta lähtien arviolta 250 000 afgaania on joutunut lähtemään kodeistaan, kertoo YK. Perheitä on leiriytynyt Kabuliin, osa täysin vailla suojaa.
– Tilanteessa on kaikki humanitaarisen katastrofin tunnusmerkit, sanoo YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman edustaja **Thomson Phiri**.
Suuri huoli on myös ihmisoikeuksista. Kun talibanit olivat vallassa vuosina 1996–2001 naiset eivät voineet käydä töissä eikä tyttöjen sallittu käydä koulua. Naisten oli peitettävä kasvonsa eivätkä he saaneet liikkua kodin ulkopuolella ilman perhepiiriin kuuluvan miehen seuraa. 
Brentfordin 74 vuoden odotus palkittiin – Marcus Forssista 21:s  Valioliigan suomalaispelaaja 
Marcus Forssin edustama Brentford palasi tyylillä Englannin pääsarjaan pitkän odotuksen päätteeksi. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa nähtiin ensimmäinen täysi stadion sitten koronaviruspandemian puhkeamisen, kun sarjanousija Brentford isännöi liigan avausmittelössä Arsenalia.
Valioliigakauden 2021–22 avausmaali nähtiin 22. minuutilla. Brentfordin **Sergi Canos** pääsi laukomaan 1–0-maalin Arsenalin huonon purkupallon jälkeen.
Hurmoksessa pelanneen Brentfordin 2–0-kotivoiton sinetöi puskullaan tanskalainen keskikenttäpelaaja **Christian Nörgaard** ottelun 73. minuutilla. Brentfordille ottelu oli ensimmäinen pääsarjatasolla sitten kauden 1946-47.
Brentfordin suomalaishyökkääjä **Marcus Forss** aloitti vaihtopenkiltä ja pääsi kentälle kahden maalin johtoasemassa 86. minuutilla. Hänestä tuli näin ollen 21:s suomalaismies, joka pelaa Valioliigassa. 
Arsenalilla oli miehistössä monta nuorta pelaajaa. Tykkimiehiltä puuttui ottelusta muun muassa tehokas parivaljakko **Pierre-Emerick Aubameyang** - **Alexandre Lacazette**.
Arsenalin valmentaja **Mikel Arteta** ei ollut luonnollisesti tyytyväinen omiensa otteisiin.
– Olen pettynyt. Kohtasimme kauden avauksessa hyvän vastustajan, joka sai paljon uskoa omasta avausmaalistaan. En usko, että ansaitsimme tästä ottelusta yhtään enempää, mitä saimme, kommentoi Arteta BBC:lle. 
Emil Lindholm kärjessä SM-rallissa – Esapekka Lappi pitää vauhtia SM2-luokassa
Emil Lindholm on pääluokan kärjessä rallin SM-sarjan Lahden osakilpailussa, jossa avauspäivänä ajettiin kolme erikoiskoetta. 
Testimielellä mukaan lähtenyt MM-ralleista tuttu **Esapekka Lappi** puolestaan dominoi SM2-luokkaa.
Kotikisaansa ajava **Emil Lindholm** johtaa SM1-luokkaa 7,4 sekunnilla **Mikko Heikkilään**. Viron **Egon Kaur** on kolmantena, vain 0,4 sekuntia Heikkilän perässä. 
– Hyvin on alkanut, todella hienot tiet, joten on makea päästellä. Koetetaan lauantaina jatkaa samaan tahtiin mutta kuitenkin järki matkassa, Lindholm kertoi tiedotteessa. 
Lapin vauhdista kertoi se, että hän olisi pienempitehoisella autollaan yleiskilpailussa kuudentena 23 sekuntia Lindholmin perässä. Eroa SM2-luokassa toisena olevaan **Jaro Kinnuseen** on jo 20,8 sekuntia. 
Roope Korhosen show piipahti Haminan Vallikentällä – Kirittäret palasi voittajaksi Raumalla 
Jokerilyöjä Roope Korhonen onnistui perjantai-illan ottelussa kotiuttamaan Jymyn toisen jokerilyöjän kahdesti.
Jumbojoukkue Haminan Palloilijoiden kotitili miesten Superpesiksessä näyttää yhä vaatimatonta yhtä pistettä, kun mestaruutta puolustava Sotkamon Jymykin kävi Vallikentällä näyttämässä rutiinitasonsa. HP pystyi kiusaamaan vieraitaan toisella jaksolla hieman häviten kuitenkin selvästi 0–2 (1-9, 2-4).
– Lähtö otteluun toisena peräkkäisenä pelipäivänä oli arvoitus, mutta starttihan oli hyvä. Toisella jaksolla tehtiinkin sitten vain tarvittava, kuvaili Jymyn pelinjohtaja **Jani Komulainen**. 
Jymyn jokeri **Roope Korhonen** löi merkittä keskisaumasta vieraiden ensimmäisen ja neljännen juoksun sekä lopetti haminalaisten haaveilun neljännen vuoroparin avaavan ajolähdön tyhjennyksellään (1+3) täydellisellä lyönnillä kakkosluukkuun. 
Kotiuttajien joukkoon liittyi myös seitsemättä pääsarjaotteluaan pelannut Jymy-kasvatti **Iivari Vihanto**, 17, jonka kolmosjatkeiskulla haapajärveläisjokeri **Joona Kinnunen**, 18, painalsi kakkoselta kotipesään asti tuoden ensimmäisen pääsarjajuoksunsa. 
Jymy otti toisen jakson voiton kolmella sisävuorolla. Roope Korhonen asteli lyömään kahdesti kotiutuspaikassa ja kotiutti kahdesti toisen jokerikotiuttajan, joukkueen hitaimman miehen **Lauri Rönkön**. 
HP:n palkitut olivat vaihtaja **Henri Heikkilä** (7 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja molemmilla jaksoilla merkkaamattoman kotiutuksen iskenyt **Otso Mäkelä** (4/6). 
Jymystä esiin nousi 1+7 juoksua lyöneen Roope Korhosen (10/14) lisäksi kärki **Kalle Kuosmanen** (6/8).
IPV tukki Jussien kotivoittojen putken 
Seinäjoen Jymy-Jusseilta jäi kuudes peräkkäinen kotivoitto haaveeksi, kun joukkue hävisi Imatran Pallo-Veikoille 0–2 (2-6, 1-6).
Avausjakson kolmostilanteet menivät tilastojen mukaan 6-6, mutta vieraiden kotiutusprosentti ei sentään ollut täysi sata. Nykyinen tilastointi ei laske kolmostilanteeksi kunnaria, jonka IPV:stä löivät avausjaksolla **Mikko Kosonen** (1+1) ja **Tommi Piirainen** (1+2). 
**Juho Keinäsen** (1+1) ja Kososen (1+2) toisella jaksolla lyömien kunnarien jäljiltä Jussit pääsi lyöntivuoroonkin vasta tappiotilanteessa 0-5. 
Seinäjokisten osaavimmat olivat kertaalleen kotiuttanut polttaja **Elmeri Lieto** (5/8) ja yhden juoksun lyönyt jokeri **Jukka-Pekka Vainionpää** (4/8). 
Pitkän harppauksen kohti pudotuspelejä ottaneen IPV:n suurimmat sankarit olivat 2+3 juoksua lyönyt sieppari Kosonen (9/12) ja lukkari **Rasmus Surakka** (0/1).
PattU pinnisti voittoon Siilinjärven uusinnassa 
Siilinjärven Pesis ja Pattijoen Urheilijat ottivat uusinnan aiemmin kesällä ukkosen takia kesken jääneelle ottelulleen. Tuolloin PattU ehti voittaa avausjakson Mantulla 3-0, mutta nyt Siilinjärvellä koettiin lopputulos 1–2 (8-1, 0-1, 0-1). Tappio oli SiiPelle kahdeksas peräkkäinen.
Avausjakson ratkaisi käytännössä isäntien jokeri **Jiri Pippola** kakkosrajan puhkaisullaan (1+3) nostaessaan joukkueensa neljännen vuoroparin avaavalla johtoon 4-1. 
Lisäpisteet PattUlle takasivat kotiutuksillaan **Topi Kosonen** ja **Sami Haapakoski**, kun kotipesään kiihdyttivät toisella jaksolla **Paavo Pelto** ja supervuoroparin tasoittavalla palottomassa tilanteessa **Mikael Mäkelä**. 
SiiPen sitkeimpiä olivat vaihtaja **Ville Lantiainen** (8/8) ja yhden juoksun tuonut jokerietenijä **Sebastian Lahti** (5/8). PattUn parhaimmiston muodostivat kaksi juoksua tuonut vaihtaja Paavo Pelto (6/8) ja kakkosvahti Haapakoski (4/6).
Kirittäret palasi voittajaksi Raumalla 
Naisten Superpesiksessä Kirittäret vankisti sarjajohtoaan kaatamalla Raumalla Feran 2–0 (2-1,5-0). Neljännen tasoittavalla **Ella Korpelan** kunnari sinetöi jaksovoiton. Toisen jakson aloittavalla jyväskyläläiset takoivat neljä juoksua, joka ratkaisi kamppailun lopullisesti. **Siri Eskola** löi siinä kaksi juoksua. Kolmostilanteet merkittiin Kirittärille 15–8. 
Alkuviikosta Kirittäret yllättäen voittanut Seinäjoen Maila-Jussit jatkoi voittojen tiellä ja nousi sarjassa neljäneksi. Sarjan peränpitäjä Pesä Ysit taisteli rajusti mutta taipui SMJ:lle 0–2 (6-7,3-6). Kolmostilanteet menivät voittajille niukasti 22–20. Seinäjokisten teho lepäsi mailanvarressa **Essi Ritolan** 4/0, **Aino-Kaisa Mantereen** 4/0, **Anni Laakson** 3/1 harteilla. Etenijöistä etevimmät olivat **Saaga-Angelia Raudasoja** 0/3 ja **Silja Syrjälä** 0/3. Pesä Ysien **Eveliina Rantonen** 1+1/2 ja **Henriikka Harinen** 3/1 onnistuivat hyvin. 
Roihuttaret päihitti Mynämäen Vesan 1–0 (12-1,6-6) ja vei ottelussa kolmostilanteet nimiinsä 24–13. **Lotta Nummikari** 1+6/3 oli avausjakson hahmo, kun helsinkiläiset jyräsivät vahvasti. MyVen **Veera Tyynelän** 1+2/2 kunnarilla vieraat olivat lähellä viedä toisen jakson, mutta Roihuttarien **Peppi Tuominen** iski neljännen päättävällä 6-6-juoksun, jossa kotipesään ehti **Marianne Penttinen.** 
[Miesten taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=251)  
[Naisten taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252)
Perjantai 13. päivä ja Haka olivat FC Lahdelle liikaa
Oliko FC Lahden nuhaiseen peliesitykseen Veikkausliigassa syynä niin sanottu epäonnen päivä: perjantai ja 13. päivä?
Kaikki putket katkeavat joskus, niin myös FC Lahden 12 kamppailun mittainen tappiottomien pelien sarja miesten jalkapalloliigassa, kun lahtelaiset hävisivät kotonaan Valkeakosken Hakalle 0–2. 
Haka tuli joka tapauksessa Lahteen taistelemaan ja palkittiin täysin ansaitulla vierasvoitolla. Valkeakoskelaisten molemmista osumista vastasi itävaltalaishyökkääjä **Aleksandar Vucenovic**. Kummatkin maalit syntyivät avauspuoliajalla. Maalit olivat Vucenovicin kauden toinen ja kolmas. 
– Meidän sisäisen maalipörssin kärkipaikalla on tähän asti ollut vasen pakki. Onneksi nyt myös oikea hyökkääjä sai onnistumisia. Se tekee hyvää, Hakan päävalmentaja **Teemu Tainio** sanoi tyytyväisenä. 
Haka oli tehnyt edellisen kerran kaksi maalia tai enemmän 29. toukokuuta. Silloin joukkue kukisti KuPSin 2–1. 
FC Lahden päävalmentaja **Ilir Zeneli** antoi kaiken kunnian vastustajalle. 
– Haka pelasi hyvin. Tiesimme, että vastustaja osaa rankaista virheistämme sekä tilanteenvaihdoista, ja kas kummaa, molemmat maalit syntyivät niiden jälkeen, Zeneli harmitteli. 
Neljä lukua paljastaa, että suomalaisten ja koko maan taloudella menee nyt mainiosti – "Kaikki ovat positiivisesti yllättyneitä", tutkija sanoo 
Suomen taloudella ja kotitalouksilla menee tilastojen valossa nyt erittäin hyvin. Palvelualoilla kuten ravintola- ja majoitusyrityksissä liikevaihdot kasvoivat kesäkuussa voimakkaasti, ja työvoimasta alkaa olla jopa pulaa. Myös teollisuudessa uudet tilaukset ovat kasvussa ja vienti vetää. Asiantuntijoiden arvion mukaan myönteinen vire taloudessa voi jatkua pitkään.
Suomen taloudesta on kantautunut paljon hyviä uutisia viime aikoina.
Firmat kertovat hyvistä tuloksista, työllisyys kohenee, rokotekattavuus paranee eikä pelättyjä konkurssiaaltoja ole nähty.
Yle kävi tutkijoiden kanssa läpi Suomen ja suomalaisten talousnäkymiä neljän tuoreen lukeman kautta.
Miten Suomen taloudella tarkalleen ottaen menee?
1. Palkkasumma nousee vauhdilla
Palkkasumma kertoo, kuinka paljon palkkaa yritykset maksoivat yhteensä työntekijöille Suomessa. Palkkasummaa kasvattaa siis sekä työllisyyden kasvu että palkkatason nousu.
Nyt kohonnut palkkasumma kertoo etenkin työllisyyden noususta, sanoo tutkimuslaitos Helsinki GSE:n johtaja, professori **Otto Toivanen**. Palkkasumma on kasvanut lähes kaikilla toimialoilla.
– Erityisen mukavaa on se, että palkkasumma ei ole kasvanut vain viime vuoteen verrattuna, vaan ollaan jo vuoden 2019 tasolla. 
Vertaus tavanomaiseen vuoteen 2019 kertoo talouden pidempiaikaisesta kehityksestä paremmin kuin viime vuosi, jonka aikana koronakriisi iski talouteen rajusti.
Työllisyyden nousu näkyi voimakkaasti tuoreimmissa eli kesäkuun luvuissa. Silloin työllisiä oli Tilastokeskuksen mukaan [121 000 enemmän kuin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12036229). Vuoteen 2019 verrattuna palkkasumman nousu tulee etupäässä palkkojen kohoamisesta.
Kuluttajien kukkaroiden paksuus ennakoi vahvaa kehitystä koko Suomen talouteen. 
Kun suomalaisilla on käytössään enemmän palkkaa, yritykset saavat tuloja kotimaisen kulutuksen kautta, vaikka äkisti leviävä koronaviruksen deltamuunnos luokin epävarmuutta maailmantalouteen.
Kotitalouksille palkkasumman kasvu taas tarkoittaa vakaampia taloudellisia aikoja – muttei kaikille. Kasvua on koitunut kaikissa muissa tuloluokissa paitsi kaikkein pienituloisimpien parissa.
– Yleiskuva on erittäin hyvä, mutta ongelmia näkyy osa-aikaisten ja pienipalkkaisten puolella, ja nuoret ovat tässä ryhmässä yliedustettuina, Toivanen sanoo.
2. Suomalaiset luottavat omaan talouteensa ennätyksellisen paljon
Kansalaisten luottamus omaan talouteen on [Tilastokeskuksen mukaan ennätyskorkealla](https://www.tilastokeskus.fi/til/kbar/2021/07/kbar_2021_07_2021-07-27_tie_001_fi.html).
Se ennakoi samaa kuin palkkasumman kohoaminen; nousevaa kulutusta eli esimerkiksi lisääntyneitä ravintolakäyntejä ja suurempia ostoksia.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** toteaa, että kotimainen kulutus on talouskasvun kannalta erittäin tärkeää, koska se muodostaa lähes puolet bruttokansantuotteesta.
Lopulta kulutuksen kiihtyminen palautuu taas kotitalouksiin, koska samalla työllisyys nousee.
Korkeaan luottamukseen vaikuttavat esimerkiksi suhdanne, odotukset, työllisyyden ja palkkojen nousu. Nyt taustalla on todennäköisesti myös korona-ajan "pakkosäästäminen".
– Säästämisaste on ollut poikkeuksellisen korkea kriisin aikana, eli pankkitileilläkin makaa aika paljon rahaa, joka sitten pistetään menemään, kun pääsee liikenteeseen, Kiema sanoo.
**Lue lisää:** [Korona-aika paisutti suomalaisten säästöt: Yle selvitti, mihin kaikkeen rahat käytetään – ja nousevatko matkakuumeen lisäksi myös hinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12009060)
3. Teollisuudelle sataa tilauksia
Teollisuusyritysten liikevaihdot kasvoivat kesäkuussa yli kymmenen prosenttia viime vuodesta, [Tilastokeskus kertoo](https://www.stat.fi/til/tlv/2021/06/tlv_2021_06_2021-08-13_tie_001_fi.html).
Vielä parempaa lupaavat teollisuusyritysten saamat tilaukset, joita on kertynyt Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan suurin määrä sitten vuoden 2007 finanssikriisin.
Tutkimuslaitos GSE:n johtaja Otto Toivanen sanoo, että teollisuuden tilauskanta on tärkeä mittari, koska se ennustaa lähitulevaisuuden menekkiä erinomaisesti.
Suomelle teollisuudella ja erityisesti vientiteollisuudella on ratkaiseva merkitys, Palkansaajien tutkimuslaitoksen Kiema sanoo. 
– Olemme pieni avotalous, jonka menestys riippuu täysin viennistä.
Teollisuustuotanto on elpynyt kaikkialla maailmassa, ja se on jo palautumassa koronakriisiä edeltävälle tasolle.
Yrityksillä menee hyvin myös Suomelle tärkeissä vientimaissa. Se on ratkaisevaa, koska Suomi vie maailmalle etupäässä koneita ja laitteita, eikä kulutustuotteita, kuten autoja, vaatteita tai kodin elektroniikkaa.
Teollisuusyritysten menestys heijastuu Kieman mukaan kotitalouksiin paljon laajemmin kuin pelkän työllistävän vaikutuksensa kautta, koska teollisuusyrityksillä on niin suuri merkitys koko kansantaloudelle.
4. Palvelualat elpyvät pitkän kurimuksen jälkeen
Koronakriisistä rajusti kärsineet palveluyrityksetkin ovat viimein pääsemässä vauhtiin.
Palveluyritysten myynti nousi kesäkuussa miltei 15 prosenttia viime vuoteena verrattuna. Kaukana ei olla enää myöskään normaalioloista eli vuoden 2019 lukemista.
GSE:n Toivanen toteaa, että vaikka suurin tuottavuus on peräisin teollisuudesta ja vientialoilta, palveluala on ylivoimaisesti suurin työllistäjä. 
– Palvelut muodostavat suurimman osan myös bruttokansantuotteesta, Toivanen lisää.
Palvelualojen kasvuluvut ovat merkittäviä myös siksi, että ne kasvattavat palkkasummaa ja edelleen kulutusmahdollisuuksia.
Hyvin menee, mutta kuinka kauan?
Onko liian aikaista iloita, vai joko voi julistaa, että talous kiitää nyt kovaa vauhtia?
– Tällä hetkellä kaikilla on kyllä hyvin optimistinen vaihde päällä, enkä itsekään sanoisi, että on liiallista optimismia, Palkansaajien ennustepäällikkö Kiema sanoo.
Tärkeä kysymys on, mihin nykytilannetta vertaa. Viime vuosi oli koronakriisin takia poikkeuksellisen vaikea, joten talouden mittarit nousevat helposti plussalle.
GSE:n Toivanen sanoo, että kriisin keskellä tehtyihin arvioihin vertaaminen on luontevaa. Niihin verrattuna kaikki ovat positiivisesti yllättyneitä.
Pitkän kuvan näkee paremmin, kun vertaa normaaliolojen vuoteen 2019. Myönteistä on, että useat mittarit ovat koholla myös siihen verrattuna.
Toivanen ja Kiema uskaltautuvat sanomaan, että viimeaikaisten lukujen valossa odotukset voi pitää positiivisina ainakin pitkälle ensi vuoteen.
Epävarmuustekijöitäkin on. 
Työvoiman saatavuudessa on ongelmia, nopeasti leviävä [deltavariantti hidastaa maailmantaloutta](https://yle.fi/uutiset/3-12053368) ja [kahden prosentin tuntumassa jatkunut inflaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12057230) voi alkaa näkyä kuluttajien kukkarossa, jos se jatkuu pitkään. Suomi velkaantuu, ja talouden paljon puhutut rakenneongelmat ovat ja pysyvät. Investointeja, tutkimusta ja tuotekehitystä kaivattaisiin lisää.
Väkisin pessimistiksi on kuitenkin turha ryhtyä. 
– Pitää tyytyväisenä todeta, että asiat näyttävät hyvältä ja paremmalta kuin monet uskalsivat toivoakaan, Toivanen sanoo.
**Lue lisää:**
[Inflaatio jatkoi kahden prosentin tuntumassa – polttonesteet ja asuminen kallistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12057230)
[Ilmarisen sijoitusjohtaja: "Deltavariantti ja alhainen rokotekattavuus alkavat näkyä talousennusteissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12053368)
[Korona-aika paisutti suomalaisten säästöt: Yle selvitti, mihin kaikkeen rahat käytetään – ja nousevatko matkakuumeen lisäksi myös hinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12009060)
Turkissa yli 30 ihmistä kuollut äkillisissä tulvissa, Kreikassa maastopalot saatiin hallintaan
Turkin maa- ja metsätalousministerin mukaan tulva-alueilla on koettu pahimmat tuhot vuosikymmeniin.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** vieraili perjantaina Pohjois-Turkin tulva-alueella, jossa hän muun muassa johti rukoushetkeä tulvan uhrien muistoksi. Samalla presidentti lupasi valtion antavan taloudellista tukea tulva-alueelle.
– Me teemme valtiona kaiken minkä pystymme, niin pian kuin pystymme, ja nousemme tuhkasta, Erdogan lupasi väkijoukolle Kastamonun kaupungissa. 
Perjantai-iltaan mennessä ainakin 31 ihmistä oli kuollut Pohjois-Turkkia koetelleissa äkillisissä tulvissa. Pelastusviranomaisten mukaan veden pinta nousi tulva-alueilla pahimmillaan jopa neljä metriä. 
Turkin maa- ja metsätalousministerin **Bekir Pakdemirlin** mukaan tulva-alueilla on koettu pahimmat tuhot vuosikymmeniin. Maa oli juuri toipumassa vakavista maastopalotuhoista, joissa kuoli kahdeksan ihmistä. 
Asiantuntijat ovat varoittaneet, että ilmastonmuutos aiheuttaa jatkossa enemmän voimakkaampia sääilmiöitä varsinkin Välimeren alueella, josta on tulossa yksi ilmastonmuutoksen suurista riskialueista. 
Televisiossa ja sosiaalisessa mediassa on näytetty kuvia tulvaveden hajottamista silloista ja helikoptereista, jotka pelastavat ihmisiä tulvan saartamien talojen katoilta. 
Pelastusviranomaiset joutuivat evakuoimaan tulvan tieltä muun muassa 45 potilaan sairaalan Sinopin rannikkokaupungin lähettyvillä. 
Sateiden ennustetaan jatkuvan tulva-alueilla vielä loppuviikon ajan.
Kreikassa maastopalot saatu hallintaan
Kreikassa raivonneet maastopalot on saatu hallintaan, kertoivat maan pelastusviranomaiset perjantaina. 
Evian saarella ja Peloponnesoksen niemimaalla riehuneet tulipalot ovat aiheuttaneet Kreikassa pahimmat tuhot vuosikymmeniin. 
Sade ja säiden viilentyminen ovat auttaneet pelastuslaitoksia sammutustöissä. Sammuttajat eivät kuitenkaan ole poistumassa palopaikoilta, sillä viikonlopuksi on ennustettu kovia tuulia, jotka saattavat sytyttää kyteviä paloja uudestaan liekkiin. 
Heinäkuussa alkaneet maastopalot ovat tuhonneet satoja koteja ja useita yrityksiä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kreikassa sadat ulkomaiset palopelastajat auttavat sammutustöissä – Evian suurpaloa saatu hitaasti hallintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12055742)
[Ennätyksellinen helleaalto korventaa myös Välimeren etelärannikkoa – Algeriassa kuollut yli 60 maastopaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12054666)
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään pakettiautoon Kuortaneen Ruonassa
Onnettomuus tapahtui Lapuan ja Virtain välillä Lapuantien ja Alajärventien risteyksessä.
Moottoripyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa tänään Kuortaneen Ruonassa, kertoo Pohjanmaan poliisilaitos tiedotteessa.
Poliisi kertoo saaneensa hieman ennen kello 17:ää tiedon moottoripyörän ja pakettiauton välisestä liikenneonnettomuudesta. Pakettiauto ajoi Lapuantietä kohti pohjoista, kun sen eteen kääntyi kärkikolmion takaa Alajärventieltä kaksi ajoneuvoa, joista toinen oli moottoripyörä.
Pakettiauton kuljettaja törmäsi moottoripyörään ja moottoripyörän kuljettaja menehtyi.
Pakettiautossa olleet kolme ihmistä eivät loukkaantuneet vakavasti onnettomuudessa.
Huuhkajien Kazakstan-karsintapeliin ei myydä yksittäislippuja koronarajoitusten takia
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnan 4. syyskuuta pelattavaan kotiotteluun Kazakstania vastaan ei myydä yksittäisiä pääsylippuja, kertoi Palloliitto perjantaina.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tiedotti torstaina uusista koronarajoituksista. Niiden myötä Helsingin Olympiastadionille voi ottaa maksimissaan 1 250 katsojaa, eikä Kazakstan-otteluun näin ollen ole mahdollista myydä lisää lippuja.
Palloliitolle avi-päätös tuli yllättäen. 
– Ottelujärjestelyt olivat täydessä vauhdissa siten, että voisimme ottaa Olympiastadionille terveysturvallisesti kannattajia nauttimaan yhdessä jalkapallojuhlasta, kuten viime syksynä Nations Leaguen otteluissa. Myös Viro-ottelussa kesäkuussa järjestelyt sujuivat ongelmitta, eikä tartuntaketjuja tullut. 
– Avin päätös tuli yllättäen, ja olemme todella pahoillamme, että suomalainen jalkapalloperhe ei pääse näitä otteluita seuraamaan, Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** sanoo. 
Huuhkajien syksyn MM-karsintaotteluihin oikeuttavat kausikortit on myyty loppuun. Palloliitto kohdentaa Kazakstan-ottelun liput kausikortin ensimmäisenä ostaneille ja palauttaa kolmasosan kausikortin hinnasta niille, jotka jäävät ilman lippua otteluun. 
Näille Kazakstan-peliin liputta jääville kausikorttilaisille tarjotaan etuosto-oikeus 1. syyskuuta pelattavaan maaotteluun Suomi-Wales, johon on kuitenkin "hyvin rajallinen määrä paikkoja". Näin ollen lippuja ei mahdollisesti riitä aivan kaikille halukkaille. 
Berliinin muurin rakentaminen alkoi 60 vuotta sitten – "Konetuliaseet olalla partioivat poliisit vartioivat rajanylityspaikkoja"
Saksassa vietettiin perjantaina Berliinin muurin rakentamisen aloittamisen muistojuhlaa. 
Aamuvarhain sunnuntaina 13. elokuuta 1961 kommunistisen Itä-Saksan viranomaiset alkoivat rakentaa Berliinin muuria, joka halkaisi kaupungin kahtia. Muurin avulla haluttiin ehkäistä itäsaksalaisten pakoa länteen.
Ennen muurin pystyttämistä 12 vuoden aikana yli kolme miljoonaa ihmistä oli paennut Itä-Saksasta Länsi-Saksaan vapautta ja parempaa elintasoa tavoitellen. 
– Piikkilanka-aitoja ja kulkuesteitä on yön aikana asetettu paikoilleen sulkemaan raja Itä- ja Länsi-Berliinin välillä, uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kuvaili tilannetta varhain aamulla. 
– Tie on käytännössä katkaistu pakolaisilta. Suurin osa kaupungin kahden eri puolen välisistä rajanylityspaikoista on suljettu auringonnousun jälkeen, ja niitä vartioivat poliisit, jotka partioivat konetuliaseet olallaan. 
Muuri erotti idän ja lännen 28 vuoden ajan
Pikku hiljaa Saksojen väliin nousi 43 kilometriä pitkä betonimuuri, joka halkaisi kaupungin pohjoisesta etelään. Ulompi muuri, joka oli 112 kilometriä pitkä, erotti Länsi-Berliinin ja sen kaksi miljoonaa asukasta Itä-Saksasta. 
Muurin itäpuolella sijaitsi ei-kenenkään-maa, joka oli paikoitellen 300 metriä leveä. Muurin juurella alkoi niin sanottu "kuoleman kaistale". Tarkkaan haravoidusta maasta pystyi helposti erottamaan jalanjälkiä, ja se oli varustettu laitteistoilla, joka automaattisesti laukaisi aseita ja miinoja. 
Lähes 5 000 ihmistä onnistui pakenemaan muurista huolimatta ja noin 100 kuoli yrittäessään. 
Berliinin muuri murtui 9. marraskuuta 1989.
Pääministeri Marin uskoo alueiden muuttavan tulkintansa lasten harrastusjupakassa ja paljastaa samalla Ylen haastattelussa kesän himoharrastuksensa
Marin kommentoi Ylelle kiistaa, joka syntyi pääkaupunkiseudun koronarajoituksista. Pääministeri haluaisi nykyisistä rajoituksista nopeasti eroon, mutta hänellä on myös oma, henkilökohtainen tavoitteensa syksylle. Siihen siivitti kesän harrastus.
Moni saattoi hieraista silmiään, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) haukkui alueviranomaiset torstaina Säätytalon rappusilla.
Asetelma on mennyt maassa uusiksi. Aiemmin ministerit [usein moittivat](https://yle.fi/uutiset/3-11667644), että alueviranomaiset eivät tee tarpeeksi koronan torjumiseksi. Nyt on toinen ääni kellossa.
Pääministeriltä [sai sapiskaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12056041)Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) päätös kieltää sisäharrastustoiminta pääkaupunkiseudulla, jos turvavälejä ei voida varmistaa. Päätös [ymmärrettiin yleisesti niin](https://yle.fi/uutiset/3-12056240), että lasten ja nuorten harrastuksia ollaan kieltämässä pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudun uudet rajoitukset saivat torstaina tuomion Marinin lisäksi [monelta muultakin ministeriltä](https://yle.fi/uutiset/3-12057060), koska hallitus on linjannut, että lapset ja nuoret pitää huomioida koronapäätöksissä etusijalla. Se tarkoittaa, että ensin rajoitettaisiin muiden kuin lasten ja nuorten elämää. 
Ylen haastatteluun saapuva pääministeri on kesän aikana matkaillut perheineen kotimaan kohteissa Muumimaailmaa myöten, ja sinä aikana yksi tärkeä asia on muuttunut. Kun vielä keväällä kaksi koronarokotetta oli melko harvalla, nyt tilanne on parempi. 
Marin näyttää olevan sitä mieltä, että rokotusten etenemistä ei ole huomioitu tarpeeksi. 
– Kun rokotukset edistyvät, niin välttämättömyys- ja oikeasuhtaisuusperusteet rajoituksille eivät enää samalla tavalla toteudu. Emme voi katsoa pelkästään tartuntamääriä, vaan pitää katsoa laajasti, miten rokotukset etenevät ja miten ihmiset ovat suojassa, Marin sanoo pääministerin virka-asunnon Kesärannan pihalla Ylen haastattelussa.
Marinin mielestä lasten ja nuorten rajoituksille on vähemmän tarvetta myös siksi, että 12–15-vuotiaiden rokotukset on aloitettu etuajassa. 
– Päätös on tehty, jotta myös nämä nuoret olisivat paremmin suojassa eikä rajoitustoimia enää tarvittaisi. Emme näe, että olisi enää oikeasuhtaista tai järkevää laittaa rajoituksia, jotka kohdistuvat näihin ryhmiin, kun rokotuksetkin edistyvät, Marin sanoo.
Marin ei takaa, etteikö lapsille ja nuorille tulisi rajoituksia 
Harrastuskiellosta tuohtuneet ministerit ilmoittivat heti torstaina, että alueviranomaisia ohjeistetaan aiheesta. 
Marin uskoo Ylen haastattelussa, että sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antama ohjaus muuttaa vielä aluehallintoviranomaisen tulkintaa lasten ja nuorten harrastusten rajoittamisesta. 
Marin ei kuitenkaan voi taata, etteikö jokin viranomaisen määräämä rajoitus koskisi myös lapsia ja nuoria. Hänen sanoo toivovansa, että lasten ja nuorten osalta rajoituksia ei tehdä yhtään enempää kuin on välttämätöntä.
Marinin hymyä ei hyydytä kysymys siitä, johtaako maata hallitus vai Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
– Hallitus johtaa tietenkin maata ja tekee lakiehdotuksia eduskunnalle, mutta pitää muistaa, että viranomaiset ovat toimivaltainen taho, joka tekee käytännön päätöksiä lakiin perustuen, Marin sanoo.
– Hallitus ei voi viranomaisia käskeä, he tekevät itsenäistä harkintaa. Me toivomme, että he huomioisivat eri ulottuvuuksia ja katsoisivat lasten ja nuorten tilannetta.
Etelä-Suomen aluehallintovirastossa ministerien voimakkaat kommentit [ovat herättäneet ihmetystä](https://yle.fi/uutiset/3-12057501). Virasto katsoo, että sen päätökset nojautuvat sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistukseen. Avin mukaan myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on pitänyt rajoituksia välttämättöminä.
Marin sanoo, että sairaanhoidon kuormitus on ilman muuta näkökulma, joka pitää ottaa vakavasti huomioon.
– Samalla pitäisi kohdistaa rajoituksia niin, että ne ovat vaikuttavia, tehokkaita, oikeasuhtaisia ja välttämättömiä. Lapsiin ja nuoriin kohdistuvat rajoitustoimet jättävät jäljen, ja sen vuoksi pitää käyttää erityistä harkintaa, tehdäänkö näiden ryhmien osalta rajoituksia, hän sanoo.
Marin haluaisi rajoituksista eroon syksyllä
Hallitus tavoittelee sitä, että nykyiset rajoitukset voitaisiin purkaa, kun yli 12-vuotiaista suomalaisista 80–90 prosenttia on saanut kaksi rokoteannosta. 
Marin sanoo, että tavoite voi toteutua syys-loka-marraskuussa. Hänen mukaansa yli 16-vuotiaiden osalta voidaan päästä jo syys-lokakuussa "hyvin lähelle" tavoiteltua lukua, mutta 12–15-vuotiaille annetaan rokotuksia vielä lokakuussa. 
Hallitus yrittää pitää syksyllä yhteiskunnan auki, vaikka koronan deltamuunnos on levinnyt maassa nopeasti. 
– Mikäli vakavia tautitapauksia ei tule paljon eikä ole uhkaa, että terveydenhuolto kuormittuisi, en näe, että olisi perusteita rajoittaa ihmisten elämää samalla tavalla kuin ennen rokotuksia, hän sanoo.
Rajoitusten kiristäminen on Marinin mukaan silti yhä mahdollista, jos maahan pääsee virusmuunnoksia, jotka ovat immuuneja annetuille rokotuksille. 
– Se on syy, miksi olemme puhuneet Euroopassa, että meillä pitää olla olemassa yhteiset rajakäytännöt. Meidän pitäisi pystyä pysäyttämään virusmuunnos mahdollisimman tehokkaasti ennen kuin se on kaikkien yhteiskuntien sisällä. 
Marin torjuu ansiosidonnaisen heikentämisen
Marinin hallitus on saanut kiitosta koronakriisin hoidosta, mutta hallituksen sisäinen kriisi puhkesi keväällä täyteen mittaan. Puolueiden erimielisyyksien takia hallituksen kehysriihi venyi huhtikuussa päiväkausien mittaiseksi. 
Helppoa ei odoteta myöskään syksyn budjettiriihestä, jossa hallituspuolueet yrittävät löytää yksituumaisuuden työllisyys- ja ilmastopäätöksistä. 
Marin sanoo, että budjettiriihestä syntyy uusia työllisyys- ja ilmastopäätöksiä, mutta ei suostu menemään yksityiskohtiin.
Etenkin keskusta on vaatinut ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisen kaltaisia työllisyystoimia, joihin vasemmistopuolueet ovat suhtautuneet nyreästi. 
Marin toteaa, että hallituksen ei pidä budjettineuvotteluissa heikentää ansiosidonnaista työttömyysturvaa vaan ihmisiä pitäisi työllistää osaamista ja koulutusta parantamalla.
– En näe, että ansiosidonnaista heikentämällä ihmisiä saataisiin paremmin töihin, Marin torjuu.
Ilmastopäätösten suhteen Marin viittaa siihen, että päästövähennyksiä pitää tehdä niin energiapuolelta, rakentamisesta kuin liikenteestäkin. Esimerkkinä hän mainitsee, että päästötöntä energiaa pitäisi saada myös lämmöntuotannosta, mikä tarkoittaa esimerkiksi öljylämmityksen vähentämistä.
Marin vitsailee toivovansa, että syksyn riihi onnistuisi kevään kehysriihtä tiivimmällä aikataululla.
Marin yrittää kolmen kilometrin tulosta Cooperin testissä 
Marinilla on syksylle myös oma henkilökohtainen tavoite. Pääministeri aikoo juosta Cooperin testissä tänä vuonna kolme kilometriä.
Tulos olisi Marinin ikäiselle naiselle reippaasti erinomainen. Ideana testissä on edetä 12 minuutissa niin pitkälle kuin pääsee. 
– Ajattelin, että juoksen elokuussa pohja-ajan, ja katson, mihin yllän, ja suunnittelen sen mukaan treeniohjelman, paljonko pitää vielä kiriä.
Marin aloitti juoksuharrastuksen toukokuussa, mutta ei puhtaalta pöydältä.
– Olen nuorena juossut 15–20-vuotiaana tosi paljon, ja nyt innostuin uudestaan. Kyllä se aika hyvin jo rullaa.
Tarkkoja juoksumääriä Marin ei paljasta. 
– Juoksisin koko ajan, jos sallisin itselleni sen. Yritän vähän hillitä, että treenaisin fiksulla tavalla, ettei juokse liikaa eikä urheile liikaa, koska silloin voi käydä huonosti. Pitää muistaa pitää lepopäiviä 2–3 kertaa viikossa.
Pidemmät kävelylenkit Marin aloitti jo vuodenvaihteen jälkeen. Hän kertoo kävelleensä kaikkialle minne voi, jos aikaa oli. 
– Kävely on ihanaa, heinäkuussa taisin kävellä keskimäärin 16 kilometriä päivässä. Monena päivänä tuli yli 20 kilometriä kävelyä.
Saako yleisö tulla katsomaan kolmen tonnin ylitystä?
– Ei saa tulla, tämä on henkilökohtainen tavoite. Pidän henkilökohtaisena asiana siltä osin miten itse suoritus tehdään, Marin torjuu. 
Hymy ei nytkään hyydy.
Hallinto-oikeus arvioi ruokalähetin olevan yrittäjä – Wolt pitää yksittäispäätöstä merkittävänä, SAK:n juristi ei
Helsingin hallinto-oikeus katsoi Wolt-lähetin arvonlisäveron maksua koskevassa päätöksessään, että yksittäinen lähetti on toiminut yrittäjänä eikä työsuhteessa olevana työntekijänä. SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto ei anna päätökselle paljoa painoarvoa. 
Helsingin hallinto-oikeuden antaman päätöksen mukaan Wolt-teknologiayrityksen yksittäinen lähetti on toiminut yrittäjänä eikä työsuhteessa olevana työntekijänä. Lähetti on "kantanut toiminnastaan taloudellisen riskin" ja voinut itse valita työaikansa ja -tapansa, Helsingin hallinto-oikeus arvioi.
Kyse on veronsaajien oikeudenvalvontayksikön tekemästä valituksesta, johon Helsingin hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa toukokuussa. Veronsaajien oikeudenvalvontayksikkö on osa verohallintoa. 
Kiista liittyi siihen, onko lähetti ollut velvollinen maksamaan arvonlisäveroa toimiessaan Woltin lähettinä vai ei. Lähetin mukaan hän oli työsuhteessa eikä ollut velvollinen maksamaan arvonlisäveroa. Helsingin hallinto-oikeuden tekemän päätöksen mukaan lähetin tuli maksaa arvonlisäveroa, koska hän on työskennellyt itsenäisesti.
Woltin perustajaosakas **Juhani Mykkänen** pitää ratkaisua merkittävänä ja arvioi, että sillä voi vaikutusta siihen, miten lähettien asemaa jatkossa määritellään.
– Mikään tuomioistuin ei ole aiemmin Suomessa ottanut kantaa ruokalähettikiistaan. Nyt päätöksen perusteluissa viitataan paljon sellaisiin asioihin, kuten oikeuteen kieltäytyä keikoista tai valita omat työajat, jotka pätevät kaikkiin Wolt-lähetteihin. Muun muassa sen takia tämä on erittäin merkityksellinen ja arvokas päätös.
SAK:n juristi ei anna päätökselle suurta painoarvoa
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n lakimies **Anu-Tuija Lehto** korostaa, että kyse on yksittäisestä yhden tuomioistuimen antamasta päätöksestä, josta voidaan vielä valittaa. Hän ei siksi anna sille suurta painoarvoa.
– Kyllähän tämä kuitenkin sekoittaa pakkaa ja antaa Woltille vähintäänkin mahdollisuuden sanoa, että tilanne on epäselvä. 
– Sitä, onko kyse yrittäjistä vai työntekijöistä, voidaan arvioida monessa eri tuomioistuimessa, ja on mahdollista, että tulee erilaisia ja toisilleen ristikkäisiä ratkaisuja. 
SAK:n lähtökohta on, että lähettien asema täyttää työsuhteen tunnusmerkit. 
Eri viranomaistahot ovat viime vuosina ottaneet kantaa siihen, ovatko ravintolaruuan kuljetukseen keskittyneiden yritysten lähetit työntekijöitä vai yrittäjiä. Samaa rajanvetoa on käyty monissa muissakin maissa.
Työsuhdekysymys on esillä esimerkiksi Etelä-Suomen aluehallintovirastossa.
Avi pyysi työ- ja elinkeinoministeriön alaiselta työneuvostolta kannanottoa ruokalähettien asemasta. Neuvosto linjasi viime marraskuussa ruokalähettien olevan työsuhteessa, minkä seurauksena Avi [on edellyttänyt ruokalähettifirmoja Woltia ja Foodoraa](https://yle.fi/uutiset/3-11731505) laittamaan yritystensä työaikakirjanpidon kuntoon. 
Wolt on kertonut, ettei se aio noudattaa avin kehotusta, vaan aikoo jatkossakin pitää lähettinsä yrittäjäasemassa aluehallintoviraston näkemyksen vastaisesti. Tätä Wolt perustelee muun muassa sillä, että valtaosa läheteistä haluaa työskennellä nimenomaan yrittäjinä.
Woltin Mykkäsen mukaan asiaa ratkotaan hallinto-oikeudessa, mikäli avilla ja yhtiöllä on syksyllä tapahtuvan kuulemismenettelyn jälkeen edelleen erimielinen näkemys.
[Kesäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12001761) Eläketurvakeskus antoi päätöksen, jonka mukaan ruokalähettiyhtiölle kuljetuksia tehneen ihmisen työskentely täyttää työsuhteen tunnusmerkit.
**Lue lisää:**
[Wolt ei aio noudattaa aluehallintoviraston mahdollista kehotusta kohdella ruokalähettejä työntekijöinä – yritys on tarvittaessa valmis viemään asian oikeuteen asti](https://yle.fi/uutiset/3-11994923)
[Wolt ja Foodora laajenevat vauhdilla kaupan puolelle – Lähettibisnes tekee uusia aluevaltauksia, mutta työntekijöiden asema ei ole muuttunut](Wolt%20ja%20Foodora%20laajenevat%20vauhdilla%20kaupan%20puolelle%20%3F%20L%E4hettibisnes%20tekee%20uusia%20aluevaltauksia%2C%20mutta%20ty%F6ntekij%F6iden%20asema%20ei%20ole%20muuttunut)
Tenniksen Grand Slam -tasolla nähdään suomalaispari seitsemän vuoden tauon jälkeen – "Tämä on oikein hieno uutinen, kutkuttava tilanne" 
Harri Heliövaara pelaa Henri Kontisen nelinpeliparina tenniksen US Openissa ensi kuun alussa New Yorkissa. 
Tenniksen US Openin nelinpelit alkavat syyskuun ensimmäinen päivä. Suomalaisparin **Henri Kontinen**/**Harri Heliövaara** mukaan pääsy tapahtumaan on varmistunut. Heliövaara pitää tilannetta kutkuttavana. 
– Tämä on oikein hieno uutinen, ainakin omasta mielestäni. Sitä olen pitkään odottanut, että Henrin kanssa pääsisi pelaamaan. Nyt lähdetään liikkeelle oikein Grand Slamista, ja sen jälkeen meillä on tulossa yhdessä vielä Davis Cupia, makustelee Heliövaara.
US Openin alusta on tuttu myös Heliövaaralle. Kentät ovat melko nopeita ja kovia. New Yorkissa on tähän aikaan aika kuumat ja kosteat olot. Heliövaaran mukaan nopeat olosuhteet ovat perinteisesti sopineet suomalaisille hyvin. 
Heliövaaran ja Kontisen pelityylit osuvat mukavasti yhteen. Molempien pelitavassa on toisia tukevia elementtejä nelinpeliä ajatellen. Nelinpelin maailmanlistalla Kontinen on tällä hetkellä 41:s ja Heliövaara 78:s.
"Nelinpelikokemusta valtava määrä"
Kaksikko on pelannut yhdessä juniorisarjoista lähtien, eikä heillä ole ikäeroakaan kuin yksi vuosi.
– Hyvä asia on se, että olemme tunteneet toisemme ihan pikkupojista lähtien. Molemmat tietävät, mitä toinen tekee kentällä. Nelinpelikokemusta meillä on valtava määrä, ihan jo parinkymmenen vuoden ajalta. Davis Cupia olemme pelanneet viimeisen viiden vuoden ajan yhdessä. Meillä on mahdollisuus pelata myös tulevaisuudessa yhdessä, tuumii Heliövaara. 
– Minulla on vahva luotto tähän tiimiin ATP-tasolla. Nelinpelissä taktiikka on tärkeä seikka, ja vielä ehkä kaksinpeliä enemmän yksittäisiin pisteisiin ratkeava juttu. Henkisesti se on jopa kaksinpeliä raskaampaa. Minä tykkään tiimipelistä, sanoo Heliövaara. 
Edellisen kerran suomalaiskaksikko nähtiin Grand Slam -tasolla vuonna 2014, jolloin Henri Kontinen ja **Jarkko Nieminen** olivat mukana US Openissa. Silloin ottelut jäivät yhteen. Saman vuoden Ranskan avoimista on tenniksen nelinpelin viimeisin suomalaisparin (Kontinen/Nieminen) ottama voitto Grand Slam-tasolla. 
Kontisen nelinpelipari, 37-vuotias ranskalainen **Edouard Roger-Vasselin** kävi heinäkuussa lonkkaoperaatiossa ja on siksi pois tositoimista ainakin muutaman kuukauden. Samanlaisessa lonkan pinnoiteleikkauksessa kävi vuonna 2019 entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen **Andy Murray.**  
**Lue myös:**
[32-vuotias suomalainen oli onnesta soikea Wimbledonin avausvoiton jälkeen: "Ensimmäinen kerta, kun pääsin pelaamaan näillä pyhillä kentillä"](https://yle.fi/urheilu/3-12005926)
Hevosta olympialaisissa piiskanneesta viisiottelijasta tehtiin rikosilmoitus
Saksan eläinsuojeluyhdistys on tehnyt rikosilmoituksen saksalaisesta viisinotteluja Annika Schleusta sekä maajoukkuevalmentaja Kim Raisnerista.
Hevosta Tokion olympialaisissa piiskannut saksalainen viisiottelija **Annika Schleu** saattaa joutua oikeuteen vastaamaan asiasta. Saksan eläinsuojeluyhdistys kertoi perjantaina tehneensä rikosilmoituksen Schleusta sekä maajoukkuevalmentaja **Kim Raisnerista**. Yhdistys syyttää heitä eläinrääkkäyksestä.
Schleu löi Tokion nykyaikaisen viisiottelun kilpailussa raipalla hänelle arvottua Saint Boy -nimistä hevosta, joka kieltäytyi lähtemästä kilparadalle. Valmentaja Raisner vaati Schleuta lyömään hevosta kunnolla ja iski hevosta nyrkillä. Schleu oli ennen ratsastusta kiinni olympiavoitossa, mutta menetti mahdollisuutensa ja jäi sijalle 31. 
– Totta kai olympiavoittoa tavoitteleva urheilija on valtavan paineen alla, mutta se ei ole selitys julmuudelle eläintä kohtaan, eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Thomas Schröder** sanoi. 
_Die Zeit_ -lehden haastattelussa Schleu sanoi joutuneensa tilanteeseen, josta ei ollut ulospääsyä. Hän ei pidä omaa toimintaansa eläinrääkkäyksenä. 
– En kohdellut hevosta erittäin kovakouraisesti. Minulla oli piiska, joka tarkastettiin ennen kilpailua, samoin kuin kannukset. En todellakaan tiedä eläinrääkkäyksestä, Schleu sanoi lehdelle. 
Schleu toisaalta myönsi, että olisi voinut reagoida tilanteessa "rauhallisemmin ja maltillisemmin". 
**Lue myös:**
[Die Zeit: Hevosta Tokiossa piiskannut viisiottelija kiistää eläinrääkkäyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12055859)
[Suomalainen lajipomo pelkää nykyaikaisen viisiottelun olympiastatuksen puolesta Tokion piiskauskohun myötä: "Koko lajin asema on uhattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12053194)
[Suomen lajiliitto moittii viisiottelun tuomaritoimintaa hevosen piiskaustapauksessa Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12051557)
[Nykyaikaisen viisiottelun valmentaja löi hevosta nyrkillä – sai lähdöt olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12050974)
Jakaako Suomi kansalaisuuksia "kuin halpoja ämpäreitä"? Yle tarkisti perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaiden väitteitä maahanmuutosta
Onko Suomi houkutteleva maa perheenyhdistämisen kannalta? Tarkistimme perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaiden Riikka Purran ja Sakari Puiston keskiviikkona A-studiossa esittämiä, maahanmuuttoon liittyviä väitteitä.
Puheenjohtajaehdokkaat **Riikka Purra** ja **Sakari Puisto** kohtasivat keskiviikkona A-studiossa. A-studio tarkisti keskustelun väitteitä, sillä maahanmuutto on ehdokkaiden omienkin sanojen mukaan perussuomalaisen politiikan pääteemoja. 
Mukaan faktantarkistukseen valittiin väitteitä, joiden totuudenmukaisuus on mahdollista selvittää julkisista lähteistä ja tietyn alan asiantuntijoilta. Ulkopuolelle jätettiin mielipiteet. Tässä jutussa on esitelty vain tulkinnanvaraiset tai epätodet väitteet.
Yle on vastuussa sisällöissään esitettävien faktojen todenperäisyydestä, minkä vuoksi faktantarkistusta tehdään enenevässä määrin muun muassa vaalien ja muiden valintatilanteiden yhteydessä. Myös Sakari Puiston väitteet käytiin tarkasti läpi, mutta niistä ei faktojen osalta löytynyt tulkinnanvaraisuuksia.
****Riikka Purra: “Meidän kansalaisuuslainsäädäntöä pitää kiristää. Kansalaisuuksia ei saa jakaa kuin halpoja ämpäreitä vaan se edellyttää pidempää maassa oleskelua, ylipäätänsä integroitumista yhteiskuntaan.”****
**Väite on epätosi.**
Suomessa kansalaisuuden saaminen ei ole helppoa. Kansalaisuutta hakevan täytyy täyttää useita ehtoja, joista säädetään kansalaisuuslaissa. 
Suomen kansalaisuus siirtyy lapselle automaattisesti suomalaisen vanhemman kautta. Maahanmuuttovirasto myös myöntää Suomen kansalaisuuksia ilmoituksesta tai hakemuksesta. Ilmoituksella Suomen kansalaisuutta voivat hakea ainoastaan rajatut ryhmät, esimerkiksi muiden Pohjoismaiden kansalaiset.
Vuonna 2020 Suomen kansalaisuuden sai 10 086 henkilöä. Heistä vain 1 061 haki kansalaisuutta ilmoituksella. Loput 9 001 henkilöä jättivät Maahanmuuttovirastoon hakemuksen. 
Hakiessaan hakemuksella Suomen kansalaisuutta henkilön on oltava täysi-ikäinen ja pystyttävä luotettavasti todistamaan henkilöllisyytensä. Hänen täytyy osata tyydyttävästi suomea tai ruotsia, eikä hänellä saa olla rikostaustaa. 
Kansalaislaissa säädetään, että hakijan on täytynyt asua Suomessa yhtäjaksoisesti viisi vuotta tai seitsemän vuotta 15 ikävuoden täyttämisen jälkeen siten, että viimeksi kuluneet kaksi vuotta hän on asunut Suomessa. 
Tämän voi ajatella vastaavan Purran vaatimusta pidemmästä maassa oleskelusta.
Lisäksi hakijan täytyy kertoa Maahanmuuttovirastolle, mistä hän on saanut rahat elämiseen Suomessa ja todistettava, että hän on huolehtinut niin sanotut julkisoikeudelliset maksuvelvoitteensa, kuten verot, sairaalakulut ja elatusmaksut.
Vaikka hakija täyttäisi kaikki edellä kuvatut ehdot, ei hän välttämättä saa Suomen kansalaisuutta. Kansalaisuuslain pykälän 13 mukaan hakemus voidaan evätä esimerkiksi silloin, jos hakija koetaan turvallisuusuhaksi.
Maahanmuuttovirasto hylkää joka vuosi kansalaisuushakemuksia. Esimerkiksi vuonna 2020 1 482:lle henkilölle ei myönnetty Suomen kansalaisuutta. Euroopan muuttoliikeverkosto EMN:n mukaan yleisin syy hylkäämiselle vuosina 2019 ja 2018 on ollut puutteellinen suomen tai ruotsin taito.
**Riikka Purra: "Turvapaikanhakijavirrat eivät kohdistu samalla lailla kaikkiin maihin, vaan niillä on taipumuksena löytää tietyt maat Pohjois-Euroopasta."**
**Väite on tulkinnanvarainen.**
Uusia turvapaikkahakemuksia jätetään eniten Saksaan, Espanjaan ja Ranskaan. Nämä maat erottuvat eurooppalaisessa vertailussa riippumatta siitä, tarkasteleeko hakemusten lukumääriä vai niiden suhdetta maan väkilukuun. Tiedot selviävät Euroopan komission alaisen Eurostatin tilastoista, ja apua niiden tulkintaan on saatu Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtiseltä**.
Vuonna 2020 Saksa sai 102 500, Espanja 86 400 ja Ranska 81 800 uutta turvapaikkahakemusta. Vertailuna Suomesta haki ensikertalaisena turvapaikkaa 1 277 henkilöä samana vuonna.
Suomessa uusien hakijoiden määrät ovat olleet alhaisia vuoden 2015 ja Euroopan pakolaiskriisin jälkeen. Koronatilanteen ja matkustamisen vaikeutumisen myötä turvapaikkahakemusten määrät ovat laskeneet entisestään, sanoo turvapaikkayksikön johtaja Antti Lehtinen. 
Maan väkilukuun suhteutettuna Välimeren maat Kreikka, Kypros ja Malta erottuvat selvästi eurooppalaisessa vertailussa. 
Pohjoismaisessa vertailussa Ruotsi on ollut vuodesta toiseen hakijamääriltään selkeästi merkittävin kohdemaa ja on edelleen myös merkittävä kohdemaa koko Euroopan tasolla tarkasteltuna, kertoo turvapaikkayksikön johtaja Lehtinen. Hänen mukaansa uusien turvapaikkahakemusten määrät ovat kaikkiaan vähentyneet Pohjoismaissa, mutta laskusta huolimatta Ruotsin luvut ovat moninkertaiset Suomeen, Tanskaan ja Norjaan verrattuna.
On siis totta, että turvapaikkahakemuksia ei jätetä tasaisesti ympäri Eurooppaa, mutta Pohjois-Eurooppa ei Ruotsia lukuunottamatta tilastoissa erityisesti korostu.
**Purra: "Erilaiset vetotekijät, joita voidaan löytää, esimerkiksi perheenyhdistämiset, jotka Suomessa ovat houkuttelevampia kuin tällä hetkellä meidän naapurimaissa tai läheisissä referenssimaissa, niitä pitää kiristää."**
**Väite on tulkinnanvarainen.**
Ruotsin perheenyhdistämislinja on selvästi löysempi kuin Suomessa, Tanskassa taas tiukempi. Perussuomalaisten, kokoomuksen ja keskustan muodostama hallitus vaikeutti merkittävästi perheenyhdistämistä vuoden 2015 pakolaiskriisin jälkimainingeissa. Tuolloin myös turvapaikan Suomesta saaneilta hakijoilta alettiin edellyttää taloudellista toimeentuloa ehtona sille, että hakijat saavat tuoda perheenjäsenensä Suomeen.
Tämä vaatimus ulottuu yhä myös alaikäisiin hakijoihin. Toimeentulovaatimuksesta on vapautettu ainoastaan ne pakolaisstatuksen saaneet hakijat, jotka onnistuvat jättämään perheenyhdistämishakemuksen kolmen kuukauden sisällä. Poikkeus ei koske toissijaisen suojelun nojalla turvapaikan saaneita. Esimerkiksi nelihenkisen, kahden lapsen perheen kohdalla vaaditaan Maahanmuuttoviraston mukaan vähintään 2600 euron nettotuloja kuukaudessa palkkana tai yritystulona, sosiaalitukia ei pääsääntöisesti lasketa tähän mukaan.
Hakemuksen jättämistä hankaloittaa se, että ulkomailta Suomeen pyrkivien perheenjäsenten on jätettävä omat hakemuksensa kansalaisuutensa perusteella määräytyvään Suomen edustustoon. Tämä ei aina ole lähin Suomen edustusto. Kriisialueilla vaatimus voi tehdä hakemuksen jättämisen käytännössä liki mahdottomaksi.
Muutkin Pohjoismaat ovat viime vuosina tiukentaneet linjaansa suhteessa turvapaikan saaneiden perheenyhdistämiseen. Myös Ruotsi edellyttää perheenyhdistämistä hakevilta taloudellista toimeentuloa, ellei hakemusta jätetä kolmen kuukauden sisällä. Norjassa hakemuksen jättämiseen annetaan enemmän aikaa, 6-12 kuukautta.
Tanska poikkeaa tiukalla linjallaan muista Pohjoismaista. Siellä pakolainen voi hakea perheenyhdistämistä vasta kolme vuotta oleskeluluvan myöntämisen jälkeen. Tanska on myös evännyt oleskelulupia hakijoiden 15–18-vuotiailta lapsilta.
Kun vuonna 2018 Ruotsi myönsi kansainvälistä suojelua saaneiden perheenjäsenille 16 641 oleskelulupaa, myönsi Suomi lupia 1 755, Norja 1 713 ja Tanska 1 136 kappaletta. Suomi ei siis erotu ainakaan muista Pohjoismaista poikkeuksellisen houkuttelevana maana perheenyhdistämisen kannalta.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR vetosi vuonna 2019 Suomeen taloudellisen toimeentulon vaatimuksen höllentämiseksi. Järjestö ilmaisi myös huolensa perheenyhdistämisen hankaloittamisesta ylipäätään.
**Riikka Purra: "Tähän olen monta viimeistä viikkoa käyttänyt hyvin paljon energiaa kertoakseni, että se maahanmuutto, mitä meille yleensä tulee, esimerkiksi ennätysvuosi viime vuonna, se ei yleensä valitettavasti meidän kestävyysvajeelle tee mitään hyvää.”**
**Väite on tulkinnanvarainen.** 
Koko maahanmuuton osalta vuosi 2020 ei ollut ennätysmäinen, kertoo vastuualueen johtaja **Anna Hyppönen** Maahanmuuttovirastosta. Myönteisiä työntekijän oleskelulupapäätöksiä tehtiin kuitenkin ennätysmäärä, 4 504 kappaletta. Vuonna 2019 työntekijän oleskeluluvan sai 3 827 henkilöä.
Myöhemmin Twitterissä Riikka Purra korjasi tarkoittaneensa "ennätysvuodella" EU:n ulkopuolelta saatavuusharkinnan piirissä oleville aloille työskentelemään saapuneiden henkilöiden määrää. 
Saatavuusharkinta tarkoittaa sitä, että , että EU:n tai ETA-alueen ulkopuolelta Suomeen tuleva työntekijä saa työntekijän oleskeluluvan vain, jos hänellä on työpaikka, johon ei löydy sopivaa työvoimaa kotimaisilta työmarkkinoilta kohtuullisessa ajassa. 
Työntekijän oleskelulupaa hakevat esimerkiksi kokit, siivoojat ja rakennusalan työntekijät. Ennen kuin maahanmuuttovirasto myöntää hakijalle oleskeluluvan tekee työ- ja elinkeinotoimisto hakemukseen osapäätöksen. Työ- ja elinkeinotoimisto arvioi, onko toimeentulo riittävä, onko työnteko tilapäistä vai jatkuvaa ja onko avoinna olevaan työpaikkaan kohtuullisessa ajassa saatavissa sopivaa työvoimaa EU- tai ETA-alueelta. 
Lähetyksessä Purra vastasi kysymykseen työperäisestä maahanmuutosta, kun hän otti esille ennätysvuoden. Purra ei kuitenkaan täsmentänyt tarkoittavansa juuri työntekijöille myönnettäviä oleskelulupia, jotka kuuluvat saatavuusharkinnan piiriin. Katsojalle saattoi siten jäädä mielikuva, että maahanmuutossa olisi ollut yleisesti ennätysvuosi. Kuitenkin Purran väite pitää paikkansa työntekijän oleskelulupapäätösten osalta, joita myönnettiin ennätyksellisen paljon.
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miten Riikka Purra nousi nopeasti perussuomalaisten johtohahmoksi?**
Rovaniemellä järjestetään yli 14 000 ihmisen massatapahtuma pahenevassa koronatilanteessa – Jukolan viestin koronaohjeiden noudattamista ei aiota valvoa
Vaikka Rovaniemen kaupunki on tällä hetkellä epidemian kiihtymisvaiheessa, kokoontumismääriin liittyviä rajoituksia ei ole. Viranomaisten mukaan ulkona kilpailtava Jukolan viesti voidaan järjestää turvallisesti.
Maailman suurin viestisuunnistuskilpailu Jukolan viesti [järjestetään Rovaniemellä](https://jukola.com/2021/) 21–22. elokuuta, vaikka kaupungin ja Lapin maakunnan koronavirustilanne on [pahentunut](https://yle.fi/uutiset/3-12047021).
Napapiiri-Jukolan pääsihteeri **Sami Leinonen** vahvistaa Yle Urheilulle, että tapahtuma järjestetään. Hän sanoo, että perumista on harkittu, ja tapahtuma myös [siirrettiin kertaalleen](https://yle.fi/urheilu/3-11884715) tänä vuonna.
– Viranomaisten kanssa keskustellaan koko ajan, mutta kenenkään näkemyksen mukaan tapahtumaa ei ole ollut tarpeen perua, Leinonen sanoo.
Jukolan viestiin on ilmottautunut 12 500 kilpailijaa, 1 500 talkoolaista, noin 500 kutsuvierasta ja noin 100 median edustajaa. Eli yhteensä yli 14 000 ihmistä. Leinonen toteaa, että kokonaismäärä kuulostaa suurelta, mutta muistuttaa kilpailun hajaantuvan isolle alueelle.
– Esimerkiksi suunnistajista on osa maastossa, osa verryttelyalueella ja osa nukkumassa. Samoin kuin muista osallistujista. Kaikki eivät siis ole kilpailukeskuksessa samaan aikaan.
Rovaniemellä on viime viikkoina ollut eniten koronatartuntoja koko epidemian aikana. Tällä viikolla on raportoitu 58 uutta koronatartuntaa, kun viime viikolla tapauksia oli 107.
Lapin sairaanhoitopiiri kokonaisuutena on epidemian [perustasolla](https://yle.fi/uutiset/3-12047021), mutta Rovaniemen kaupunki on tällä hetkellä [kiihtymisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12049913). 
Aluehallintoylilääkäri **Susanna Holmlund** Lapin aluehallintovirastosta (avi) kertoo, että maakunnan alueella ei tällä hetkellä ole voimassa avin asettamia kokoontumisrajoituksia. Hänen mukaansa jokainen kunta ja kaupunki vastaa itse siitä, miten ne ohjeistavat yleisötapahtumien järjestämisessä. 
– Tässä tilanteessa Rovaniemen kaupunki on se, joka antaa suositukset ja ohjeet siitä, miten kaupungissa voidaan tapahtumia järjestää. Tapahtuman järjestäjän vastuulla on näiden ohjeiden huomioiminen, Holmlund kertoo.
Avi ei ota kantaa siihen, onko tapahtuman järjestäminen järkevää vai ei, vaan toimii asetettujen lakien puitteissa. 
Näin tapahtuma järjestetään
Vaikka Rovaniemen kaupunki on kiihtymisvaiheessa, kokoontumismääriin liittyviä rajoituksia ei ole. Ulkona yleisötapahtumia voidaan järjestää ilman maksimirajaa.
Napapiiri-Jukolan pääsihteeri Sami Leinonen kertoo, että tapahtumassa on kasvomaskivelvoite niin sisä- kuin ulkotiloissa etenkin, jos riittävää turvaväliä ei pysty pitämään. Järjestäjä ei tule valvomaan tapahtumaan osallistujia, mutta tarvittaessa ohjeistetaan toimimaan vastuullisemmin, jos siihen on tarvetta.
– Mitään poliisitoimintaa ei tulla järjestämään. Toivotaan, että kaikki paikallaolijat toimivat vastuullisesti, jonka myötä tapahtuma voidaan järjestää turvallisesti.
Tartuntatautilain mukaan osallistujilla tulee olla mahdollisuus käsien puhdistamiseen ja riittävän etäisyyden ylläpitämiseen niin sisä- kuin ulkotapahtumissa. Lisäksi järjestäjän tulisi noudattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Suomen opetus- ja kulttuuriministeriön asettamia yleisötapahtumaohjeita. Laki myös määrää, että pintojen puhdistamista tapahtumassa pitää tehostaa.
Leinosen mukaan tapahtuma on suunniteltu mahdollisimman turvalliseksi. Jukolan viestillä on [verkkosivuillaan](https://jukola.com/2021/usein-kysyttyja-kysymyksia-koronaturvallisuudesta/) paljon tietoa tapahtuman koronaturvallisuudesta.
– Toki, jos viranomaisten puolelta tulee uusia ohjeistuksia, kunnioitamme niitä. Aina on tartuntavaara, mutta yritämme parhaalla mahdollisella tavalla järjestäjänä minimoida riskiä.
Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan Rovaniemen kaupunki, Lapin sairaanhoitopiiri ja Jukolan järjestäjät ovat pyrkineet maksimoimaan tapahtuman turvallisuuden. 
– Näkisin, että turvallisuus on tapahtumassa hyvin korkealla tasolla. Myös se, että suunnistusviesti on ulkotiloissa, pienentää leviämisriskiä.
Riskit ovat aina olemassa
Broas kuitenkin toteaa, että koronavirustartuntojen määrän kasvaminen on mahdollista. Tapahtumajärjestäjä on korostanut, että osallistujien olisi syytä ennakkoon käydä testeissä omissa kotikunnissaan. Minkäänlaista velvoitetta testin tekemiselle ei kuitenkaan ole. Testeillä, hyvällä hygienialla, kasvomaskeilla ja turvaväleillä voidaan ylläpitää terveysturvallisuutta.
– Tartuntariskiä ei voi kokonaan eliminoida silloin, kun ollaan yhdessä ja paikalla on paljon ihmisiä.
Broas kuitenkin huomauttaa, että Lapin ilmaantuvuusluku on yksi Suomen matalimpia, jos siitä poistetaan [marjanpoimijoiden tartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-12048621). Lapin sairaanhoitopiirin kahden viikon [ilmaantuvuusluku oli 8. elokuuta](https://www.lshp.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronakatsaus/Koronasuositukset_ja_rajoitukset_Lapin_s%2812405%29) hieman yli 146 sataatuhatta asukasta kohti. Broaksen mukaan samainen luku on nyt noin 170, mutta kun siitä poistetaan marjanpoimijat, ilmaantuvuusluku asettuu 50–60 välille.
– Rovaniemen tautitapaukset ovat vähentyneet aikaisemmista viikoista, jos poissuljetaan nämä marjanpoimijat. Jos nopeita muutoksia tapahtuu, niihin täytyy sitten reagoida.
Pääsihteeri Leinonen uskoo monien varmasti vielä miettivän osallistumistaan tapahtumaan. Siksi hän suositteleekin ihmisiä käymään ennakkoon tekemässä koronavirustestin, ja siten varmistamaan ainakin itse olevansa terveenä. Hän sanoo, että negatiivinen testitulos ei kuitenkaan ole ehtona osallistumiselle. Leinonen myös kertoo kisakeskuksessa olevan piste, jossa pääsee maksuttomasti käymään testissä.
– Tällä hetkellä joka paikassa on vaara, että koronavirustartunnat leviävät. Oli se sitten kauppa, linja-auto, toritapahtuma tai Jukolan viesti. Realiteetti on, että meidän täytyy aina miettiä mahdollisuuden oleva olemassa.
**Lue myös:**
[Rovaniemi siirtyi koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen – Maskisuositus laajenee, yleisötapahtumien henkilömääriä ei rajoiteta](https://yle.fi/uutiset/3-12049913)
[Kiihtymisvaihe uhkaa eniten Rovaniemeä ja Kittilää – Broas: "Suurtapahtumien yleisömääriä ei rajoiteta"](https://yle.fi/uutiset/3-12047021)
[Maailman suurin suunnistustapahtuma kärsii vapaaehtoispulasta – Jukolan viestiin Rovaniemelle kaivataan lisää talkooväkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12045152)
[Jukolan viestiin osallistumassa 7 000 suunnistajaa vähemmän kuin viimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11993303)
Perjantai 13.8.2021
Murhaoikeudenkäynti. Finnair. Koronaluvut. Koronarokotukset. Sää.
Perjantai 13.8.2021
Ilkka Viljanen jättäytyi politiikasta vuosia sitten, mutta teki paluun Asikkalassa – "Asikkalan pitää verkostoitua, ei lokeroitua"
Kunnanhalllituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen sanoo, että Asikkalan matkailun kehittämisessä on mahdollisuuksia. Työtä riittää myös muun muassa tontti- ja kaavoituspolitiikassa. 
Asikkalan uusi kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Viljanen** (kok.) on tehnyt paluun politiikkaan noin kuuden vuoden tauon jälkeen.
Moni muistaa hänet Lahden kaupunginvaltuuston ja -halliltuksen johtotehtävistä. 24 vuoden poliittiseen uraan ennen taukoa mahtuu myös yksi kausi kansanedustajana.
Viljanen sanoo, että paluuta kuntapäättäjäksi edelsi pitkä harkinta.
– Vastuu on suuri, mutta kun nöyränä kuuntelee kaikkia ja haluaa tehdä yhteistyötä, niin hyvä tästä saadaan aikaiseksi. 
Matkailuun uutta vaihdetta silmään
Korona on nostanut kotimaan matkailun uudelle tasolle. Näistä matkustus- ja etätyövirroista myös Asikkala on saanut oman osansa.
Salonsaaressa asuva Ilkka Viljanen kehuu vuolaasti kotikuntansa luontoa, mutta kehittämistäkin riittää.
– Voisimme nousta Porvoon, Hangon tai Naantalin tasolle. Asikkala voisi olla sisämaan uusi helmi. 
Viljasen mielestä perusasumisen puitteet ja peruspalvelut keskustassa ovat kunnossa. 
Hän puhuu paljon koko Päijät-Hämeen kehittämisestä ja esimerkiksi väkimäärän kääntämisestä nousuun.
– Pitäisi puhaltaa yhteen hiileen yli kuntarjojen. Asikkalan pitää verkostoitua, ei lokeroitua. Yksittäisiä helppoja ratkaisuja ei kuitenkaan ole.
Lisää potkua yrittämiseen
Asikkalassa kunnanhallituksen puheenjohtaja näkee kehitettävää muun muassa tontti- ja kaavoituspolitiikassa. 
Paikallisen yrittäjäjärjestön puheenjohtajanakin toimiva Viljanen nostaa esiin myös elinvoiman kasvattamisen. 
– Teollista tuotantoa täällä on vähemmän ja sen siirtyminen tänne on usein isojen kynnysten takana. Asikkalaan syntyy kuitenkin koko ajan uusia pienempiä palveluyrityksiä.
Kuortaneen Ruonassa on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus
Moottoripyöräilijä ja pakettiauto ovat törmänneet kantatie 66:lla Alajärventien risteyksessä.
Onnettomuudessa ovat olleet osallisina pakettiauto ja moottoripyöräilijä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudessa on tapahtunut henkilövahinko. Poliisi tiedottaa onnettomuudesta myöhemmin.
Onnettomuus tapahtui kello 16.30 jälkeen kantatie 66:lla Lapuan ja Virtain välillä Kuortaneen Ruonassa. Kyse on risteysonnettomuudessa, joka tapahtui kantatien ja Alajärventien liittymässä. 
Tie on suljettu liikenteeltä. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie, joka kulkee teiden 711 ja 7113 kautta.
Käyrälammen ympäri rakennetaan esteetön ulkoilureitti – Kouvolan kaupungin suunnitelmia voi nyt kommentoida
Käyrälammen kiertävän uuden ulkoilureitin ensimmäiset suunnitelmat ovat valmistuneet. Ensin rakennettaisiin kävellen ja pyörällä kuljettava reitti leirintäalueelta Paaskosken majalle ja kevyen liikenteen silta Käyräjoen yli.
Kouvolassa suunnitellaan Käyrälammen kiertävää uutta ulkoilureittiä, joka olisi kierrettävissä kävellen tai pyörällä.
Esteetön ulkoilureitti on osa alueen laajempaa kehittämissuunnitelmaa. 
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaisiin kivituhkapintainen reitti lammen itäpuolelle, eli leirintäalueelta Paaskosken majalle, sekä kevyen liikenteen silta Käyräjoen yli Lautaron uimarannalle. Ensimmäisen vaiheen suunnitelma on nyt nähtävillä kaupungin verkkosivuilla. Ulkoilureitin tulevien käyttäjien toivotaan kommentoivan sitä. 
Ensimmäisen vaiheen rakennustyöt pitäisi saada valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä. 
Kokonaisuudessaan rengasreitti hyödyntää myös nykyisiä tie- ja katuyhteyksiä.
Kouvolan kaupunki on kehittänyt Käyrälammen aluetta paljon viime vuosina. Kaupunki aikoo käyttää alueen vesi-, pyöräily- ja kävelyreitteihin noin kolme miljoonaa euroa.
Käyrälammen alueesta on vuosien saatossa muodostunut vetovoimainen matkailu- ja virkistyskeskus.
**Lue lisää**: [Kahvila, ravintola ja pyöräilyreittejä – kaupunki kysyi, miten Kouvolan suosikkirantaa voitaisiin vielä parantaa](https://yle.fi/uutiset/3-10886240)
[Kouvolaan nousee uusi lomakylä – Tykkimäen huvipuiston ja vesipuiston kylkeen tulee huviloita, ravintola ja saunamaailma](https://yle.fi/uutiset/3-11896001)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Saamelaiskäräjät tapasi pääministeri Marinin – keskustelussa saamelaiskäräjälain uudistus sekä saamelaisten totuus- ja sovintokomission valmistelu
Tapaaminen järjestettiin Saamelaiskäräjien aloitteesta. Pääministeri Marin sai myös kutsun vierailla Saamenmaalla.
Pääministeri **Sanna Marin** tapasi torstaina 12.8. Säätytalolla Helsingissä Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuson** ja muita Saamelaiskäräjien edustajia. 
Tapaaminen järjestettiin Saamelaiskäräjien aloitteesta. 
Tapaamisessa keskusteltiin muun muassa saamelaiskäräjälain uudistamisesta. Marinin mukaan on tärkeää, että saamelaiskäräjälain muutos saadaan mahdollisimman nopeasti eduskuntaan.
Hallitusohjelmassa mainittua [saamelaisten totuus- ja sovintokomission valmistelua](https://vnk.fi/saamelaisasioiden-sovintoprosessi) tehdään tällä hetkellä valtioneuvoston kanslian johdolla. Marin toivoi, että saamelaisten totuus- ja sovintokomissio voi aloittaa työnsä mahdollisimman pian.
Totuuskomissioiksi tai totuus- ja sovintokomissioiksi kutsutaan prosesseja, joissa tarkastellaan historiassa tapahtuneita kollektiivisia vääryyksiä.
Torstaisessa tapaamisessa todettiin myös, että yhteistyötä ja keskusteluja on tärkeä jatkaa ja tiivistää. Esimerkiksi Saamelaiskäräjien ja hallitusohjelman tavoitteissa on yhtymäkohtia, tapaamisessa todettiin.
Saamelaiskäräjät kutsui pääministerin myös vierailulle Saamenmaahan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sienet ovat poimittavissa jo Lapissa – kuuntele tunnelmat syksyn ensimmäisestä sieniretkestä
Sienisato on myöhässä Lapissa, mutta ensimmäiset ruokasienet ovat jo poimittavissa ainakin Rovaniemen korkeudella asti. Kuivasta kesästä huolimatta syksyn sienisato näyttää tällä hetkellä yllättävän lupaavalta.
Kuiva kesä on saanut sieniharrastajat pelkäämään syksyn ruokasienisadon puolesta, mutta tuoreet havainnot ovat lupaavia. Kävimme sieniretkellä Rovaniemen Vennivaarassa kokeneen sieniharrastajan **Terhi Joen** kanssa.
Kuuntele Yle Areenasta, miten retkellä kävi ja mitä sieniä jäi koriin saaliiksi.
Jutun voit kuunnella [TÄÄLTÄ](https://areena.yle.fi/audio/1-50910075).
**Lue lisää**
[Hyvä sato innostaa yhä useampia sienimetsään – katso videolta vinkit, joilla aloittelijakin pääsee sieniharrastuksen alkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11513528)
RMC telakan mukaan aikataulu tulee pitämään: Aurora Botnian luovutusajankohta edelleen elokuun loppu
Rauma Marine Constructionsin aikaaisemmin ilmoitettuun luovutusaikatauluun ei ole tiedossa lisää viivästyksiä. Aurora Botnian luovutusaikataulua tarkennettiin heinäkuussa Rauma Marine Constructionsin toimesta. Silloin luovutuksen ilmoitettiin tapahtuvan viimeistään elokuun lopussa. 
Nyt telakalta tiedotetaan että aikataulu tulee pitämään.
Aurora Botnian parissa tehdään tällä hetkellä viimeisiä päälaitteiden käyttöönottoon liittyviä töitä. RMC:n telakalla joudutaan nyt tekemään pidennettyjä vuoroja, sekä viikonlopputöitä jotta alus saadaan luovutuskuntoon määräaikaan mennessä.
Sodankylässä on voinut altistua koronalle perjantaina 6. elokuuta 
Ulkopaikkakuntalaisella todettu koronatartunta on poikinut useita paikkoja altistumislistalle Sodankylässä.
Sodankylässä on todettu yksi uusi koronatartunta ulkopaikkakuntalaisella. Tartunnan saaneen liikkumisten vuoksi koronavirukselle on voinut altistua perjantaina 6.8.2021 seuraavissa paikoissa Sodankylässä: 
Nilimellan leirintä-alueella, päivän aikana .
Lidl, Alko ja K-Supermarket Pohjantähti, noin klo 10-12 välisenä aikana.
Porttipahtaalla kahvila Zippi ja Suhaus, noin klo 13-14 välisenä aikana. 
Mainituissa paikoissa kyseisinä aikoina olleita kehotetaan hakeutumaan koronatestiin, mikäli koronavirukseen viittaavia oireita ilmenee. 
Koronatestiin Hyvinvointikeskus Sopukkaan voi hakeutua ottamalla yhteyttä Sodankylän kunnan koronaneuvontaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Kiireettömän hoidon takaisinsoittojono venyi sietämättömäksi Kouvolassa – Kymsote pyysi muiden kuntien hoitajat apuun
Sairaanhoitajan soittoa on perusterveydenhuollon kiireettömissä tapauksissa voinut joutua Kouvolassa odottamaan pitkään. Kesällä puhelinpalvelun jono on ollut pahimmillaan yli viikon. Ratkaistakseen ongelman Kymsote ohjeisti tilapäisesti kaikki alueensa hoitajat purkamaan jonoja soittajan kotipaikkakunnasta riippumatta.
Terveysasemien puhelinpalvelu on ruuhkautunut pahoin Kouvolassa. 
Asiakas on pahimmillaan voinut joutua odottamaan hoitajan takaisinsoittoa jopa viikon. Ruuhka koskee perusterveydenhuollon kiireettömiä yhteydenottoja. 
Jonojen purkamiseksi Kymsotessa on otettu torstaina käyttöön poikkeusjärjestely. Hoitajat on ohjeistettu purkamaan jonoa soittamalla ensin pisimpään takaisinsoittoa odottaneelle, riippumatta tämän kotikunnasta. 
Normaalisti yhteydenotot käsitellään kunnittain niin, että Kouvolassa, Kotkassa, Haminassa, Miehikkälässä ja Virolahdella on oma jono, ja omat hoitajat näihin puheluihin vastaamassa.
– Hoidamme näitä kiireettömiä takaisinsoittopyyntöjä nyt kuin yhtä isoa jonoa. Puramme jonoa aikajärjestyksessä, pisimpään yhteydenottoa odottaneista alkaen, kunnes jono saadaan kohtuulliseksi, Kymsoten ylihoitaja **Tanja Metsola** sanoo.
Poikkeusjärjestely kestää arviolta viikon
Kiireelliset yhteydenotot on edelleen hoidettu itse kunkin kunnan omalla alueella. Kiireettömissä takaisinsoittopyynnöissä Etelä-Kymenlaakson hoitajat ovat auttaneet Kouvolan alueelta tuleviin puheluihin vastaamisessa.
Poikkeusjärjestelyn arvioidaan kestävän noin viikon. Sen ei arvioida olennaisesti pidentävän takaisinsoittoaikoja Etelä-Kymenlaaksossa, jossa jonot ovat olleet lyhyemmät kuin Kouvolassa. 
– Ei ole tarkoitus, että kukaan jää hoitamatta tai että muiden kuntien jonot pitenevät. Haluan myös painottaa, että tämä tehtäisiin toisinkinpäin, jos tilanne olisi päinvastainen. Kouvolan hoitajat hoitaisivat silloin myös Etelä-Kymenlaakson puheluita, Metsola sanoo.
Perjantaina, iltapäiväyhdeltä takaisinsoittoa odotti Kouvolassa 674 ihmistä, Kotkassa 286 ja Haminassa 109. Määrät kuitenkin elävät jatkuvasti.
Potilaalle tilapäinen järjestely ei näy. Puheluun vastaava tai takaisin soittava hoitaja pystyy arvioimaan asiakkaan voinnin ja tekemään tarvittavan ajanvarauksen riippumatta siitä, mistä kunnasta ihminen soittaa tai missä kunnassa hoitaja on työssä.
Poikkeusjärjestely vastaa tulevaa, uutta mallia
Jonojen kasvuun on vaikuttanut se, että hoitajia on ollut lomalla ja muissa, esimerkiksi koronan hoitoon liittyvissä tehtävissä. Toisaalta puheluita tulee paljon, etenkin juuri koronaan liittyen.
– Esimerkiksi jonkin verran pyydetään aikaistamaan koronarokotteen toisen annoksen saamista. Koronaan liittyville yhteydenotoille on puhelinpalvelussa oma jono, mutta herkästi ihmiset hetken aikaa odotettuaan ovat toisenkin jonon kautta yhteydessä, Metsola sanoo.
Hallintoylilääkäri **Kari Kristerin** mukaan yhteydensaanti perusterveydenhuollossa on ollut Kymsotessa jonkinlainen ongelma koko kuntayhtymän olemassaolon ajan.
Nykyisellään hoitohenkilökunta vastaa yhteydenottoihin muiden töidensä ohella. Tähän on kuitenkin tulossa muutos.
Etelä-Karjalan Eksote ja Kymsote ovat ottamassa käyttöön mallin, jossa ryhmä työntekijöitä keskittyy pelkästään asiakkaiden yhteydenottojen käsittelyyn.
**Lue lisää:** [Yli 500 työntekijää ehti vastata vain puoleen potilaiden puheluista – nyt koko palvelu mullistuu: "Kun joku soittaa, puheluun vastataan"](https://yle.fi/uutiset/3-11830233)
Tavoitteena on vastata kuntalaisten yhteydenottoihin nykyistä sujuvammin.
Uusi palvelu otetaan käyttöön Eksotessa näillä näkymin alkusyksyn aikana. Kymsoten alueelle sen on määrä laajentua vuodenvaihteessa. 
Nyt käyttöön otettu tilapäinen järjestely on samankaltainen kuin sairaanhoitopiirin tuleva, uusi malli.
– Siirrymme keskitettyyn hoidontarpeen arviointiin Kaikun tullessa. Nyt pääsemme jo vähän harjoittelemaan tulevaa ja ehkä löydämme jotain parannuskohtia, Kristeri sanoo.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruokolahden kunnanjohtajasotkujen selvittäminen jää uusien päättäjien tehtäväksi
Kunnanjohtajaksi valittu Anu Sepponen uskoo asioiden alkavan selvitä vähitellen.
Ruokolahden kunnanjohtajaksi valittu **Anu Sepponen** odottaa vallan vaihtumista Ruokolahdella. 
Ruokolahden uusi valtuusto kokoontuu elokuun 20. päivänä, ja tuolloin nimetään myös uusi kunnanhallitus.
Rautalammin kunnanjohtajana työskentelevä Sepponen on [edelleen myös Ruokolahden kunnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12001139).
Hän ei aio irtisanoutua kummastakaan virasta ennen kuin palkasta ja muista Ruokolahden kunnanjohtajan tehtävän ehdoista on sovittu.
– Eihän kukaan tänä päivänä sanoudu irti edellisestä työpaikasta, jos uuden työsuhteen ehdot ovat edelleen jotenkin epäselvät. Uskon, että kun valtuusto vaihtuu, niin asiat alkavat selvitä pikku hiljaa, sanoo Ylen tavoittama Sepponen.
Hän painottaa, ettei ole kertaakaan sanonut, etteikö olisi tulossa Ruokolahdelle.
– Hain paikkaa vakavissani, sanoo Sepponen.
Viran vastaanottaminen kariutui johtajasopimusehtoihin
Reilu vuosi sitten Ruokolahden kunnanjohtajaksi valitun Sepposen tulo Ruokolahdelle kariutui johtajasopimuksen ehtoihin. 
Ruokolahden kunnanvaltuusto heikensi yksipuolisesti johtajasopimuksen ehtoja, joista oli ennen päätöksentekoa sovittu kunnanhallituksen ja Sepposen kesken.
Valtuusto lisäsi johtajasopimukseen kuuden kuukauden koeajan, alensi palkkaa 7 000 eurosta 6 500 euroon sekä poisti sopimuksesta irtisanomisajan palkan. 
Koska Sepponen ei ottanut tehtävää vastaan ennen määräaikaa, valtuusto myöhemmin totesi hänen työsuhteensa rauenneen.
Sepponen valitti valtuuston päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. [Hallinto-oikeus kumosi ](https://yle.fi/uutiset/3-11996876)Ruokolahden kunnanvaltuuston päätöksen Sepposen virkasuhteen rauettamisesta.
Kunnanjohtajalle ei olisi oikeuden mukaan myöskään saanut laittaa koeaikaa.
Sen sijaan erimielisyyksiä synnyttäneet kunnanjohtajan palkan alennus ja irtisanomisajan palkasta luopuminen ovat asioita, joista kunta saa päättää.
Altistuneet marjanpoimijat eristettiin yhteen tilaan, nyt 70 prosentilla on korona – infektioylilääkäri: "Lakia ei ole onnistuttu noudattamaan"
Tartuntatautilaki edellyttäisi, että eristyksessä oltaisiin yksin tai perhekunnittain, mutta tähän ei ole marjanpoimijoiden kohdalla päästy. Jos tartuntatautilakia olisi noudatettu, lisätartuntoja ei olisi syntynyt, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tartuntatautilain noudattaminen ei ole marjanpoimijoiden kohdalla toteutunut, minkä johdosta koronatartunnat ovat päässeet leviämään.
– Alun perin 262 testatusta marjanpoimijasta noin 70 prosenttia on nyt sairastunut koronaan. Tänään uusia tartuntoja on todettu Rovaniemen seudulla 44 ja Pelkosenniemellä kuusi, hän kertoo. 
Marjanpoimijoita ei ole pystytty eristämään tartuntatautilain edellyttämällä tavalla yksin tai perhekunnittain. Eristykseen määrätyt altistuneet ovat olleet samoissa tiloissa ja osa heistä on sairastunut, jolloin tartunnat ovat levinneet ryhmän sisällä.
Broaksen mukaan ei ole sataprosenttisen varmaa, että tartunnat eivät ole levinneet marjanpoimijoiden leirin ulkopuolelle.
– Varmuudella ei voida sanoa, ovatko karanteeniin määrätyt henkilöt pysyneet leireissä. Tähän mennessä ei ole kuitenkaan syntynyt tartuntoja, jotka olisivat syntyneet sen johdosta, että leireillä ei ole pysytty.
**Lue lisää:** [Kuusamossa on todettu koronavirustartunta 28 marjanpoimijalla – tartunnan saaneet ja altistuneet elävät kuplassa](https://yle.fi/uutiset/3-12057291)
[Pitävätkö karanteenit, ja onko ulkomaisia marjanpoimijoita ohjeistettu riittävästi – Broas: "Se on hyvä kysymys" ](https://yle.fi/uutiset/3-12056748)
[Marjanpoimijoiden joukkotesteissä löytyi jälleen kymmeniä tartuntoja Lapissa – tartunta useammalla kuin joka kolmannella testatuista](https://yle.fi/uutiset/3-12048621)
Ulkomaisten marjanpoimijoiden koronatilanteesta sekä karanteenikäytännöistä keskusteltiin perjantaina Lapin sairaanhoitopiirin, Rovaniemen kaupungin, THL:n sekä sosiaali- ja terveysministeriön edustajien kanssa. 
Rovaniemellä tartunnan saaneet ovat olleet rovaniemeläisen Polarican ja sotkamolaisen Arctic Internationalin poimijoita. Broas kertoo, että firmojen edustajat oli myös kutsuttu koolle Rovaniemelle perjantaina.
Eristysolosuhteet järjestettävä asianmukaisiksi
Broaksen mukaan tartuntatautilain noudattaminen on nyt ensiarvoisen tärkeää marjanpoimijoiden kohdalla. 
– Se tarkoittaa, että tartunnan saaneet ovat eristyksissä kymmenen päivää, ja ne, jotka ovat altistuneet, pysyttelevät karanteenissa kymmenen vuorokauden ajan altistumisesta. 
Karanteenissa oleville tulee osoittaa erilliset, omat tilat, jotta he eivät tartuta karanteenin aikana toisiaan. Tiloihin tulee järjestää saniteettitila ja ruokahuolto.
Lappiin marjanpoimijoita kutsuneita yrityksiä tiedotetaan asiasta. Kunnat ovat vastuussa siitä, että tartuntatautilakia noudatetaan.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on tällä hetkellä noin 2000 ulkomaista marjanpoimijaa eri marjayrityksistä.
Marjayritykset: "Tulkinnan vaikeutta on ollut"
Sotkamossa kotipaikkaansa pitävän Arctic International Oy:n toimitusjohtaja **Janne Naapanki** kertoo yllättyneensä siitä, kuinka tehokkaasti koronatartunnat pääsivät yritykselle työskentelevien marjanpoimijoiden leireissä Lapissa leviämään. 
– Kaikki on yritetty tehdä niin kuin on ohjeistettu, mutta valitettavasti ei ole onnistuttu. Toki täytyy sanoa, että esimerkiksi Lapissa ja Kainuussa sairaanhoitopiirien ohjeistukset eivät ole olleet yhteneväiset. Tulkinnan vaikeutta on ollut.
Myös Polarican toimitusjohtaja **Jukka Kriston** mielestä sairaanhoitopiirien tiedottamisessa olisi ollut parantamisen varaa.
Janne Naapanki kertoo, että yrityksen majapaikoissa sairastuneet ovat olleet eristyksissä. Altistuneet puolestaan viiden hengen "kuplissa". Naapanki myöntää kuitenkin, että esimerkiksi saniteettitiloja ei ole voitu aina osoittaa erikseen joka ryhmälle.
– Tämän altistuneiden karanteenin kanssa tulee nyt olla tiukempi, haasteellista se on, mutta alamme tietysti heti järjestellä asioita, kuten nyt on ohjeistettu, Janne Naapanki sanoo.
Jukka Kristo toteaa, että alunperinkin olisi pitänyt tehdä niin, että positiivisen näytteen antaneet olisi heti siirretty leireistä kokonaan pois eikä yritetty eristää heitä leirin sisällä. Perjantain kokoustamisen tuloksena myös Polarican leireissä tehdään muutoksia.
– Myös he, joilla koronaa ei ole todettu eristetään nyt aiempaa pienempiin ryhmiin ja osa asumaan yksin.
Arctic International Oy:llä on Lapissa tällä hetkellä noin 150 ja Polaricalla 120 poimijaa. Iso osa poimijoista on tällä hetkellä eristyksessä tai karanteenissa.
_13.8. klo 18.30 Juttua täydennetty marjayritysten toimitusjohtajien kommenteilla._
Tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löydät **[tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**, ajantasaiset koronauutiset Suomesta ja maailmalta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)**.
Tämän takia Taliban huolettaa maailmaa – Viisi kysymystä ja vastausta Afganistanin yli vyöryvästä ääriliikkeestä
Taliban-liikkeen yhteydessä puhutaan usein naisten heikosta asemasta, julmista teloituksista ja islamilaisesta valtiosta. Mutta mikä Taliban oikein on ja mitä se haluaa? Tässä jutussa annetaan vastaukset viiteen keskeiseen kysymykseen. 
Afganistanissa 1990-luvun hirmuteoista tunnettu ääriliike Taliban on tänä kesänä palannut otsikoihin. Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten poistuessa maasta Taliban on tulossa kovaa vauhtia tilalle. Hyvin pian se saattaa olla taas vallankahvassa.
1. Mikä on Taliban ja mitä se haluaa?
Taliban on Afganistanissa toimiva islamistinen äärijärjestö, joka koostuu lähinnä paštujen kansanryhmästä. Sana "taliban" tarkoittaa opiskelijoita.
Taliban on sunnalainen liike, jonka arvoja ohjaa ankara tulkinta islamilaisesta laista eli šariasta. Taliban tavoittelee alueellista herruutta Afganistanissa. 
Talibanin vallan pelätään heikentävän ihmisoikeuksia maassa. Viime vuonna Taliban murhasi useita toimittajia, tuomareita, rauhanaktivisteja ja naisia valta-asemissa.
Järjestön ideologian mukaan naisten kuuluu käyttää peittävää burkaa, miehillä on oltava parta, yli 10-vuotiailla tytöillä ei ole asiaa kouluun, homoseksuaaleja kuuluu rangaista kuolemalla ja monet taiteen, huvin sekä urheilun muodot eivät ole sallittuja. 
Jotkin tulkinnat ovat kuitenkin lieventyneet 1990-luvulta, jolloin liike hallitsi suurinta osaa Afganistanista. Liike on sanojensa mukaan esimerkiksi muuttanut suhtautumistaan naisten oikeuksiin ja liikkeen näkemykset television ja sosiaalisen median käytöstä ovat lieventyneet, kun järjestö on itse käyttänyt niitä propagandavälineinä. 
Uusi kouluttautunut sukupolvi ja yhteisöjen painostus ovat pakottaneet Taliban-liikkeen uudistumaan. Taustalla vaikuttaa myös liikkeen halu saada kansainvälistä tunnustusta. 
2. Miten nykypäivän Taliban eroaa 1990-luvun Talibanista?
Taliban pääsi 1990-luvun puolivälissä niskan päälle Afganistania repineessä sisällissodassa. Liike hallitsi lähes koko maata vuosina 1996–2001 ja kutsui valtakuntaansa Afganistanin islamilaiseksi emiraatiksi. Talibanin hallinnon tunnustivat vain Pakistan, Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit.
Talibanin valtakausi päättyi, kun Yhdysvaltojen johtama länsiliittouma hyökkäsi Afganistaniin lokakuussa 2001 ja syöksi järjestön vallasta. Taliban ei kuitenkaan tuhoutunut, vaan sen johtohahmot ja taistelijat pakenivat Pakistaniin ja Afganistanin maaseudulle. Siellä paluuta valtaan suunniteltiin 20 vuoden ajan.
Kun Yhdysvallat ja sen liittolaiset ilmoittivat vetäytyvänsä maasta elokuun 2021 loppuun mennessä, alkoi Talibanin täysimittainen valloitussota Afganistanin hallitusta vastaan. Afganistanin korruptoitunut ja heikko armeija ei ole Yhdysvaltojen tuellakaan pystynyt estämään Talibanin etenemistä. 
Tänä kesänä Taliban on yrittänyt [kiillottaa julkisuuskuvaansa](https://www.nytimes.com/2021/07/06/world/asia/afghanistan-taliban-women.html). Liike luo itsestään mielikuvaa vastuullisena hallintoelimenä, joka huolehtii valtaamiensa kaupunkien sähkönjakelusta ja jätehuollosta. Taliban on myös vakuuttanut, ettei sen toiminta uhkaa naapurimaita ja julkaissut videoita, joissa Afganistanin sotilaita väitetään armahdettavan, jos he tunnustavat Talibanin hallinnon. 
Talibanin väitteet ovat räikeässä ristiriidassa [YK:n](https://news.un.org/en/story/2021/08/1097482) ja [ihmisoikeusjärjestöjen](https://www.hrw.org/asia/afghanistan) tuoreiden raporttien kanssa. Talibania syytetään joukkoteloituksista, siviilien – mukaan lukien lasten – tappamisesta hyökkäyksissä kaupunkeihin ja virkamiesten salamurhista.
Naisten ja tyttöjen tulevaisuus ei näytä nytkään valoisalta Talibanin alla. Vallatuilla alueilla on jo alettu rajoittaa heidän koulunkäyntiään, työntekoaan ja ulkona liikkumista. Raporttien mukaan naisia on tapettu rangaistuksena sääntöjen rikkomisesta.
3. Miten Taliban liittyy terroristijärjestö Isisiin ja al-Qaidaan?
Taliban nousi kaikkien tietoisuuteen viimeistään syyskuun 11. terrori-iskujen jälkeen vuonna 2001. Taliban ei ollut vastuussa New Yorkin iskuista, mutta se tuki ja suojeli iskut toteuttanutta terroristijärjestö al-Qaidaa.
Al-Qaidan johtohahmot **Osama bin Ladenia** myöten saivat toimia 1990-luvulla vapaasti Talibanin hallitsemassa Afganistanissa. Tämä oli perimmäinen syy, miksi Yhdysvallat hyökkäsi Afganistaniin ja kaatoi Talibanin.
Taliban on vakuutellut, ettei se anna Afganistanista muodostua 2020-luvulla uutta kansainvälisen terrorismin pesäkettä. YK:n turvallisuusneuvoston kesäkuisen [raportin](https://www.undocs.org/en/S/2021/486) mukaan Talibanin suhteet al-Qaidan johtajiin ja taistelijoihin ovat kuitenkin edelleen läheiset, ja al-Qaidan vahvistumista pidetään uhkakuvana.
Myös terroristijärjestö Isisin pelätään yrittävän Afganistanin tuoreen kaaoksen turvin kasvattaa omaa vaikutusvaltaansa alueella. Taliban ja Isis ovat kuitenkin vihollisia, ja [Yhdysvaltojen on kerrottu](https://www.newsweek.com/us-bets-old-foe-taliban-fight-new-isis-threat-afghanistan-1609873) jopa laskevan sen varaan, että Taliban pitää sentään Isisin kurissa.
Talibanin toimintaa voi osittain verrata Isisiin, joka samaan tapaan oli huippuhetkillään vallannut laajoja maa-alueita ja pyrkii luomaan islamin jyrkkään tulkintaan perustuvan oman valtionsa.
Järjestöjen tavoitteissa on kuitenkin merkittäviä eroja. Isisin lopullinen tavoite on maailmanvalloitus, kun taas Talibanin toiminta rajoittuu pitkälti Afganistanin rajojen sisäpuolelle.
Isisin globaaleja pyrkimyksiä kuvastavat lukuisat 2010-luvun terrori-iskut ympäri maailmaa ja jäsenten rekrytointi länsimaita myöten. Taliban on sen sijaan enemmänkin paikallinen sissiliike, jonka hirmuteot ovat kohdistuneet lähinnä Afganistanin väestöön.
4. Miten Taliban toimii Afganistanin yhteiskunnassa?
Afganistanin köyhyys ruokkii äärijärjestöä. Taliban houkuttelee monia liittymään järjestöön maksamalla rivimiehille pientä palkkaa. Palkkarahoja Taliban saa esimerkiksi huumekaupasta. Siksi päivällä maata viljelevä afganistanilainen voi olla illalla Taliban-taistelija, vaikka hän ei välttämättä jakaisi järjestön ideologiaa.
Afganistaniin erikoistuneen palkitun toimittajan **Anand Gopalin** mukaan [ääriliikkeen jäsenet eivät ole](https://ulkopolitiikka.fi/lehti/1-2017/talibanit-eivat-luovuta/) yhtenäinen joukko. Kuuluminen Talibaniin ei ole kaikille identiteettikysymys. Kyse voi olla yksinkertaisesti hengissä pysymisestä, sillä Taliban hallitsee vallattuja alueita myös väkivallalla. 
Tiettävästi Taliban-järjestö on myös syyllistynyt laajoihin eri kansanryhmien surmiin. Vuonna 1998 arviolta 5 000–6 000 uzbekkia ja Keski-Afganistanin hazaraa kuoli Talibanin tekemissä surmissa. Sunnalainen Taliban-järjestö vainoaa hazaroja, koska nämä harjoittavat šiialaisuutta. 
Taliban on myös 2000-luvulla siepannut ja surmannut hazaroja, jotka ovat matkustaneet Talibanin hallitsemilla alueilla. Suomeen[ saapuneista ](https://yle.fi/uutiset/3-11204051)afgaaniturvapaikanhakijoista monet kuuluvat hazaravähemmistöön.
5. Miten Talibanin eteneminen vaikuttaa muuhun maailmaan? 
Vaikka Talibanin toiminta rajoittuu Afganistaniin, sen vaikutukset tulevat näkymään kauas.
Akuuttina kansainvälisen yhteisön ongelmana on, mitä tehdä tuhansille afganistanilaisille, jotka ovat avustaneet länsiliittouman sotilaita ja diplomaatteja esimerkiksi tulkkeina. Länsimaat ovat tunnustaneet velvollisuutensa suojella näitä ihmisiä Talibanin kostolta, mutta evakuointi on ollut hidasta. 
Suomikin [valmistautuu evakuoimaan ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12055330), jotka ovat auttaneet kriisinhallintaan osallistuneita suomalaisjoukkoja.
Jos Taliban onnistuu valtaamaan maan tai Afganistan ajautuu pitkittyneeseen sisällissotaan, lähitulevaisuudessa alueelta on odotettavissa suuria määriä pakolaisia Euroopan suuntaan. YK:n pakolaisjärjestön [UNHCR:n mukaan](https://www.unhcr.org/news/briefing/2021/7/60ed3ba34/unhcr-warns-imminent-humanitarian-crisis-afghanistan.html) yhteensä 3,5 miljoonaa afganistanilaista on jo paennut kodeistaan.
**Lue lisää:**
[Ääriliike Taliban etenee vauhdilla Afganistanissa – tutkijan mukaan sitä siivittää asevoimien korruptio: "Rivissä on väkeä, jota ei oikeasti olekaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-12054864)
[Afganistanin armeijan romahtaminen vahvisti Talibania – sotasaaliina maastoautoja ja helikoptereita ](https://yle.fi/uutiset/3-12057413)
[Taliban-taistelijan tunnistaa pitkästä parrasta ja merkkilenkkareista – afganistanilaiset kertovat Ylelle pelkäävänsä äärijärjestön paluuta ](https://yle.fi/uutiset/3-12035939)
[Yle vahvistaa läsnäoloaan Etelä-Aasiassa – Pakistanin-toimittaja Maija Liuhto: "Toivottavasti Afganistanin ihmiskohtalot eivät vaivu unholaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-12057567)
Taas yksi musiikkifestari peruuntui Tampereella koronan vuoksi: Festivaali 2021 ei toteudu Pyynikillä elokuun lopulla
Loppuunmyyty Festivaali 2021 peruuntuu viranomaispäätöksellä. Tapahtuma siirtyy ensi vuoden elokuulle.
Tampereen Pyynikille suunniteltu musiikkitapahtuma joudutaan perumaan huonontuneen koronatilanteen takia. Festivaali 2021 kertoo Facebookissa, että loppuunmyyty tapahtuma perutaan viranomaispäätöksellä.
Parinkymmenen esiintyjän tapahtuma piti järjestää 27.–28. elokuuta. Esiintyjälistalla olivat muun muassa Maustetytöt, Olavi Uusivirta ja Samuli Putro. 
Pyynikin kesäteatterin ympäristöön suunniteltu tapahtuma siirtyy ensi vuoden elokuulle. Järjestäjien mukaan esiintyjät ovat suurin piirtein samat, jotka tälle vuodelle oli sovittu. Ensi vuoden ohjelmisto julkistetaan syksyllä.
Vielä alkuviikolla järjestäjät kertoivat tekevänsä kaikkensa, että tapahtuma voitaisiin viedä läpi turvallisesti. Festivaali oli tarkoitus järjestää tänä vuonna ensimmäisen kerran.
Pirkanmaalla on uutisoitu viime päivinä useiden tapahtumien peruuntumisesta. Myös Suomen suurin hip hop -tapahtuma Blockfest jää järjestämättä toisen kerran peräkkäin.
**Lue lisää:**
[Useat tapahtumajärjestäjät ilmoittivat tilaisuuksien peruutuksista Pirkanmaalla – syynä heikentynyt koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12053029)
[SaariHelvetti määräsi hevikansalle maskipakon – vakivierasta ei haittaa: "Ihan ok, kunhan pääsee festareille"](https://yle.fi/uutiset/3-12050367)
[Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12049513)
[Kun isoja tapahtumia perutaan, pienemmät hyötyvät – Pyynikin rantamaisemissa järjestetään ensimmäistä kertaa Festivaali ](https://yle.fi/uutiset/3-11942889)
Entinen puheenjohtaja Timo Soini ihmettelee perussuomalaisten puheenjohtajakisaa – “Outoa, ettei kukaan halua puheenjohtajaksi”
Timo Soini kertoo Ylen 8 minuuttia -ohjelman haastattelussa, että hän ei enää äänestä perussuomalaisia. Syynä on hänen näkemyksensä, jotka eroavat nykyjohdon linjauksista.
Perussuomalaiset valitsevat lauantaina uuden puheenjohtajan puolueelle, koska [Jussi Halla-aho ilmoitti kesäkuun alussa luopuvansa paikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11991803).
Puolueen pitkäaikaisin puheenjohtaja ja yksi puolueen perustajajäsenistä **Timo Soini** on seurannut mielenkiinnolla uuden puheenjohtajan valintaa.
Hän pitää itsestään selvänä, että seuraavaksi puheenjohtajaksi valitaan **Riikka Purra**.
– Kyllä tässä on perintöprinsessa, eli kaikki on pedattu yhdelle henkilölle. Minusta on outoa, että perussuomalaisilla on mahdollisuus pääministeriyteen, eikä kukaan halua puolueen puheenjohtajaksi, Soini sanoo Ylen 8 minuuttia -ohjelman haastattelussa.
Soini viittaa Purran haastatteluihin, joissa hän on sanonut, ettei [hänellä ole “suurta hinkua” puheenjohtajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12003400)
Purra on perustellut näkemystään sillä, että hän tietää, kuinka haastava ja vaikea perussuomalaisten puheenjohtajan tehtävä on. Se kuormittaa paitsi puheenjohtajaa, mutta myös puheenjohtajan perhe-elämää.
Soini puolestaan sanoo, että hän piti aikanaan halustaan nousta puheenjohtajaksi melua.
Mutta onko perussuomalaisten puheenjohtajuus erityisen vaikea tehtävä?
Soini: En äänestä tällä hetkellä perussuomalaisia
Timo Soini ei ole Purran näkemyksestä eri mieltä. Hän on kuvannut _Peruspomo-kirjassaan_ puheenjohtajan tehtävää “helvetilliseksi hommaksi”.
– Ihmiset ovat itsenäisiä ja itsepäisiä. Ne ovat hyviä ja huonoja ominaisuuksia. Se mahdollistaa suuret voitot ja sitoutumisen, mutta joskus yhteispelin tekeminen paikallisesti ja valtakunnallisesti vaikeaa.
Soinin mukaan perussuomalaisten johtaminen on vaikeampaa, mutta myös palkitsevampaa kuin muiden puolueiden johtaminen.
Soini sanoo Ylen haastattelussa, ettei hän tällä hetkellä äänestä perussuomalaisia, vaikka hän yhä pitää puolueesta.
– Perussuomalaiset on aivan mahtava puolue, vaikka en äänestä sitä tällä hetkellä johtuen puoluejohdon vääristä linjauksista.
Voiko tämä muuttua Seinäjoen puoluekokouksen jälkeen, kun puolue saa uuden johdon?
– Toivon, että puolue palaa Vennamon ja Soinin linjoille, niin mikä ettei.
Ennakkoon on povattu, että puheenjohtajakisan suosikit ovat Purra ja kansanedustaja **Sakari Puisto**. 
Osa perussuomalaisista ennustaa myös yrittäjä **Ossi Tiihoselle** hyvää tulosta kisassa. Tiihonen erottautuu muista ehdokkaista erityisesti koronarokotteen vastaisilla näkemyksillään.
Kisan neljäs ehdokas on ekonomi **Kristiina Ilmarinen**, joka toimii aktiivisesti Salon seudun perussuomalaisissa.
Soini ei neuvo, kenet perussuomalaisten puoluekokouksen pitäisi valita seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Soini ei sulje pois politiikkaan palaamista
Timo Soinilla on mittava kokemus politiikasta. Hän on toiminut muun muassa valtuutettuna, kansanedustajana, ulkoministerinä kuin puolueen puheenjohtajana.
Viime hallituskauden lopulla voimistuivat huhut siitä, mihin Soini lähtee ulkoministerin pestin jälkeen. Soinia huhuiltiin muun muassa Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin (EBDR) johtokuntaan ja myöhemmin Brysseliin virkatehtäviin.
Mikään huhuista ei toteutunut, vaan Soini jättäytyi vähitellen politiikasta syrjään. Soini osallistui viimeiseen Espoon valtuuston kokoukseen kesäkuun alussa.
Soini julkaisi _Populismi-tietokirjan_ yli 1,5 vuotta sitten ja elokuun lopussa häneltä ilmestyy muistelmat, jossa hän kertoo oman versionsa ulkoministerikaudestaan ja perussuomalaisten hajoamisesta.
Mutta onko Soini tekemässä paluuta valtakunnan politiikkaan?
– Se jää nähtäväksi. Siitä tulee kirjassa vastauksia vähän tarkemmin.
Soini erosi perussuomalaisten eduskuntaryhmästä kesäkuussa 2017. Hän liittyi myöhemmin 19 muun kansanedustajan tavoin Sininen tulevaisuus -puolueeseen.
_Katso Timo Soinin haastattelu kokonaisuudessaan 8 minuuttia -ohjelmassa joko suorana TV1:ltä perjantaina kello 18.20 tai myöhemmin Yle Areenasta._ 
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 14.8.2021 kello 23 asti._
_Oikaisu 13.8.2021 kello 17.34: Timo Soini ei eronnut puolueesta, vaan eduskuntaryhmästä kesäkuussa 2017. Aiemmin tekstissä puhuttiin puolueesta._
_Oikaisu 14.8.2021 kello 14:24: Timo Soinin Populismi-teoksen julkaisuaikaa on tarkennettu._
**Lue lisää:**
[Kuka on perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Riikka Purra? Aloitti työnsä puolueessa keskellä kaaosta, teini-iän kokemukset vaikuttivat ajatuksiin maahanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12050488)
[Perussuomalaisten johtoon pyrkivä Sakari Puisto kannattaa EU:n paluuta juurilleen – “Yhteisömme on Eurooppa, mutta sen kehitystä tulee tarkastella kriittisesti”](https://yle.fi/uutiset/3-12040767)
[Ylen kysely perussuomalaisten vaikuttajille: Riikka Purra ylivoimainen suosikki uudeksi puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12022409)
[Puheenjohtajuutta pohtiva perussuomalaisten Riikka Purra: "Minulla ei ole hirvittävän suurta hinkua tällaiseen pestiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12003400)
Kouvolan Sanomat: SDP ehdottaa sittenkin Satu Taiveahoa kaupunginhallitukseen – jakaa paikan Jukka Nybergin kanssa
Komean äänisaaliin kunnallisvaaleissa kerännyt Satu Taiveaho on sittenkin nousemassa Kouvolan kaupunginhallitukseen. SDP pn muuttanut esitystään luottamuspaikkojen jaosta. Alkuperäinen esitys luottamuspaikoista herätti kiistaa puolueen sisällä.
SDP on muuttanut esitystään siitä, keitä se ehdottaa Kouvolan kaupunginhallitukseen. Asiasta [uutisoi Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4256481?utm_source=app_push).
Uuden esityksen mukaan **Jukka Nyberg** on hallituksessa ensimmäiset kaksi vuotta. Tämän jälkeen hänet korvaa **Satu Taiveaho**. Molemmat toimivat omalla kaksivuotisjaksollaan myös hallituksen varapuheenjohtajana.
Alun perin Nyberg olisi ollut hallituksen jäsen koko nelivuotiskauden. Satu Taiveaho oli jäämässä toiveistaan huolimatta kokonaan ilman hallituspaikkaa.
**Lue lisää:** [Ääniharava Satu Taiveaho jäi ilman luottamuspaikkaa – demareiden kiista hallituspaikoista kärjistyi Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12052988)
Muut demarien paikat kaupunginhallituksessa pysyvät aiemman esityksen mukaisena.
Puolue esittää varsinaisiksi jäseniksi **Kirsi Kekkiä** sekä **Henna Hovia** ja **Manu Huuhiloa** siten, että Hovi on jäsen valtuustokauden ensimmäiset kaksi vuotta, jonka jälkeen hänen tilalleen tulee Huuhilo.
Uuden esityksen mukaan Satu Taiveaho nousee myös Kouvolan Asunnot oy:n hallitukseen ja sen varapuheenjohtajaksi.
Sosialidemokraattien luottamuspaikkavalinnat ovat alunperin herättäneet erimielisyyttä Kouvolassa. 
Esimerkiksi joukko kouvolalaisdemareita oli eri mieltä kunnallisjärjestön kokouksen kulusta, jossa alkuperäiset valinnat luottamuspaikoille tehtiin. He kirjoittivat kannanottonsa Kouvolan Sanomien yleisönosastopalstalle. Heidän mielestään luottamuspaikoille valittavista henkilöistä ei tehty yksimielistä päätöstä, eikä kuntavaalien äänestystulos näkynyt valinnoissa.
Satu Taiveaho esimerkiksi sai puolueen sisällä toiseksi eniten ääniä kesäkuun kuntavaaleissa. Hän oli kuitenkin jättäytymässä rivijäseneksi ennen perjantain yllätyskäännettä, koska ei ollut saamassa paikkaa kaupunginhallitukseen.
Kouvolan kaupunginvaltuusto käsittelee luottamuspaikkojen jakoa ensi maanantaina.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
ÖT: Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä Luodon mönkijävarkauksista – yksi varastettu mönkijä on edelleen kateissa  
Neljä mönkijää varastettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Luodon kunnan pohjoisosassa sijaitsevan yhtiön piha-alueelta.
Österbottens Tidning uutisoi, että [kaksi henkilöä on pidätetty](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/501356) todennäköisin syin epäiltyinä Luodossa tapahtuneesta mönkijävarkaudesta.
Neljä mönkijää varastettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Luodon kunnan pohjoisosassa sijaitsevan yhtiön piha-alueelta. 
Epäillyt ovat Pietarsaaresta, noin 20–30-vuotiaita ja molemmat poliisille jo entuudestaan tuttuja. 
Kolme neljästä varastetusta mönkijästä on perjantaihin mennessä löydetty. Ensimmäinen mönkijöistä löydettiin rikkinäisenä Sandåsenista Pedersöresta. Kaksi muuta löydettiin Pietarsaaresta.
Edelleen kadoksissa olevan mönkijä rekisterinumero on 227-EAY. Mönkijä on väriltään oranssi ja CF Moto -merkkinen. 
Poliisin tehdyn selvityksen perustella tekijät poistuivat rikoksen jälkeen tapahtumapaikalta ajamalla varastetuilla mönkijöillä etelään päin, Pietarsaaren suuntaan. 
Poliisi hävitti räjähteitä avolouhoksella – Ilmajoella ihmeteltiin torstai-illan ääniä
Joskus poliisi joutuu hävittämään haltuunsa saamat räjähteet välittömästi, vaikka iltamyöhään.
Ilmajoella on hämmästelty myöhään torstai-illalla kuultuja räjähdysääniä. Äänille on perjantaina saatu selitys, kun Pohjanmaan poliisi kertoi niiden johtuneen poliisin räjähteiden hävittämistoimista.
– Ne liittyivät poliisin suorittamaan räjähteiden hävittämiseen eräällä avolouhoksella. Räjähdysäänet eivät siis liity millään tavoin normaaliin louhostoimintaan tai kiviaineksen ottoon, poliisi tiedottaa.
Kun poliisi arvioi haltuunsa saamien räjähteiden tai räjähdysvaarallisten esineiden tai aineiden vaarallisuutta, ne joudutaan joskus hävittämään välittömästi.
– Esimerkiksi poikkeukselliseen vuorokauden aikaan, kuten torstai-illalla on tapahtunut.
Mantereenpään uimarannalla saa taas uida, Lillonkarin uimakielto jatkuu Raumalla
Rannat määrättiin uimakieltoon heinäkuussa, kun niiltä löytyi korkeita suolistoperäisen enterokokkibakteerin pitoisuuksia.
Rauman Mantereenpään rantasaunan uimarannan uimakielto on purettu. Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuolto kielsi uimisen Lillonkarin ja Mantereenpään uimarannoilla 20.7. Vedestä löytyi silloin korkeita suolistoperäisten enterokokkibakteerien pitoisuuksia.
Uimarantojen veden laatua on seurattu tihennetysti. Mantereenpään uimarannan uimaveden laatu on korjaantunut ja täyttää asetetut laatuvaatimukset.
Lillonkarin uimakielto jatkuu, sillä otetuissa näytteissä pitoisuudet ylittävät edelleen selvästi raja-arvon. 
Ulosteperäisesti saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski. Se voi aiheuttaa muun muassa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
ARX lähti Hämeenlinnan pitäjiin lasten ja nuorten luo
Kulttuurikeskus ARXin kesän työpajoja järjestettiin Hämeenlinnan keskustan lisäksi myös Hauholla, Rengossa ja Tuuloksessa. Työpajat keräsivät kaikkiaan 1 400 käyntikertaa.
Kulttuurikeskus ARXin reviirin laajennus kesällä sai lapset ja nuoret liikkeelle. Kerätyn kävijäpalautteen perusteella ARXin väki on oppinut, että saavutettavuuden kannalta toiminnan sijainti ja maksuttomuus ovat keskeisiä. Siksi työpajoja vietiin tänä vuonna aiempaa enemmän pitäjiin ja kaikki toiminta oli viime kesän tapaan osallistujille maksutonta. Tapahtumia järjestettiin kesällä Hauholla, Rengossa ja Tuuloksessa.
Kulttuurikeskus ARXin väki järjesti kesän aikana 18 erilaista taidetyöpajaa ja -kurssia lapsille ja nuorille. Työpajat keräsivät kaikkiaan 1 400 käyntikertaa. Jo toista kertaa järjestetyn ARXin kesän työpajat saivat kävijöiltä runsaasti kiitosta, kun kaikenikäiset lapset ja nuoret perheineen pääsivät touhuamaan esimerkiksi kuvataiteen, teatterin ja musiikin parissa.
Graffititaiteilua purkutaloilla ja vedenalaisia seikkailuja Kortteli2:ssa 
Yksi kesän kohokohdista oli Hämeenlinnassa järjestetty [Räikee -katutaidetapahtuma](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/raikee-katutaidetapahtuma-jarjestetaan-jo-viidetta-kertaa/) ja sen osana järjestetyt ARXin kesän graffitipajat. Nuoret taiteilijat pääsivät maalaamaan ohjatuissa työpajoissa suoraan purettavien rakennusten seiniin, joka oli lapsikävijän mukaan ”paljon hauskempaa kuin piirtäminen”.
Heinäkuussa työpajat siirtyivät Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevaan vanhaan kauppakeskus Linnaan. Kauppakeskukseen perustetussa taidekeskus Kortteli2:ssa tunnelmoitiin vedenalaisissa maailmoissa. [Suuri vesiseikkailu –työpajan suunnittelukilpailussa](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/uimahallin-rannan-sahkomuuntamosta-lasten-kaupunkitaideteos-osallistu-suuri-vesiseikkailu-suunnittelukilpailuun-kortteli2ssa/) etsittiin lasten tekemää taidetta, josta muodostetaan tänä syksynä uusi kaupunkitaideteos Hämeenlinnan uimahallin rannan sähkömuuntamoa elävöittämään. Kilpailuun osallistuvia teoksia kertyi huimat 104 kappaletta, joista lapsiraati pääsee valitsemaan suosikkinsa, kerrotaan kulttuurikeskus ARXista.
Myrkyttäjät, supersiementäjät, armottomat aluevaltaajat – Tällaisia ovat yleisimmät haitalliset vieraslajit ja näin niistä pääsee eroon
Havainnot haitallisista vieraslajeista ovat lisääntyneet runsaasti viime vuosina. Lajit voivat aiheuttaa valtavaa tuhoa. Siksi jokaisesta havainnosta on syytä ilmoittaa.
Kaksi ihmistä surmattiin torstaina Rovaniemellä – epäilty on vangittu
Tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa sivullisille, kertoo poliisi. Epäilty ja surmansa saaneet tunsivat toisensa. 
Rovaniemellä on tapahtunut torstaina 12.8. henkirikos, jossa kaksi ihmistä on saanut surmansa. 
Lapin käräjäoikeus vangitsi perjantaina tapauksen johdosta yhden henkilön. Häntä epäillään kahdesta henkirikoksesta.
Epäilty ja surmansa saaneet kaksi muuta henkilöä olivat toisilleen entuudestaan tuttuja. Tapahtuneesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Tutkinta on alkuvaiheessa, eikä poliisi kerro asiasta tässä vaiheessa enempää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksessa ei sijaa Varsinais-Suomen uusille tiekohteille
Maakuntaliitto asettaa toiveensa syyskuun hallitusriiheen.
Perjantaina julkistettu valtiovarainministeriön budjettiehdotus ei lupaa rahoitusta uusille paikallisille tiekohteille. Saaristotien siltojen toteutus varmistui jo alkukesän lisäbudjetissa, mutta Varsinais-Suomen muut uudet tieinfrakohteet loistavat poissaolollaan.
Maakuntaliiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen** nostaa esiin Turun kehätien Raision keskustan parannuksen, valtatie 8:n Laitilan risteysjärjestelyt ja valtatie 9:n leveäkaistatien nelikaistaistamisen. Kyseisissä kohteissa rakentaminen voisi alkaa nopeasti. 
– Odotukset suuntautuvat nyt syyskuun budjettiriiheen. Toivottavasti hallitusryhmien väliset neuvottelut olisivat Varsinais-Suomen kannalta myönteisiä, pohtii Janne Virtanen.
Talousarvioehdotuksessa ei löydy myöskään yksilöityä rahoitusosuutta rehevöitymisestä kärsivän Saaristomeren tilan parantamiseen. 
– Tässä vaiheessa ympäristöministeriö puhuu vesiensuojelusta vain yleisellä tasolla. Toki Saaristomeren tila on tunnistettu. Yksityiskohtaisemmat suunnitelmat tulevat myöhemmin, jolloin selviävät niiden vaikutukset Saaristomeren osalta, toteaa Virtanen
Budjettiehdotus mainitsee Turun havitteleman lääkekehityskeskuksen valmistelun ja perustamisen. Sijoituspaikka jää avoimeksi. 
– Itse luen budjettiehdotusta siitä näkökulmasta, että lääkekehityskeskus viimeinkin saadaan liikkeelle. Paikka on auki, mutta kaikki taustatiedot osoittavat, että Turku on siinä vahvoilla, vakuuttaa Janne Virtanen.
Liikennevalot eivät toimi Kuopiossa Kauppakadun ja Puistokadun risteyksessä
Liikennevalot ovat noin kaksi viikkoa poissa käytöstä kaapelivaurion vuoksi.
Liikennevalot ovat poissa käytöstä kaapelivaurion vuoksi Kauppakadun ja Puistokadun risteyksessä Kuopiossa.
Autoilijoita pyydetään kiinnittämään risteysalueella erityistä huomiota kevyeen liikenteeseen ja jalankulkijoihin.
Liikennevalojen korjauksen arvioidaan kestävän kaksi viikkoa. Korjaustyöt valmistuvat elokuun loppuun mennessä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Korona-altistumisia useissa kouluissa Joensuussa – parikymmentä henkeä karanteenissa
Altistumisia on todettu Joensuussa steinerkoulussa, Pyhäselän koulussa sekä Tulliportin normaalikoulussa. Maskien käytön vuoksi laajoja altistumisia ei ole päässyt tapahtumaan.
Joensuun steinerkoulussa on todettu koronaltistuminen, jonka vuoksi noin 15 oppilasta ja muutama opettaja asetetaan tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin, Siun sote tiedottaa. 
Karanteeniin asetettavien lisäksi koulun tiloissa ei ole tapahtunut lähialtistumisia.
Altistuminen on tapahtunut 9.–10. elokuuta. Altistuminen todettiin perjantaiaamuna. Virukselle altistunut luokka oli perjantain etäopetuksessa.
Koulu on tiedottanut oppilaita ja henkilökuntaa tapauksesta ja antanut ohjeita oireseurantaan. Siun sote on yhteydessä kaikkiin karanteeniin asetettaviin lähipäivien aikana. 
Siun sote muistuttaa, että tartunnanjäljityksen kannalta on tärkeää, että henkilöt, jotka ovat saaneet tiedon altistumisesta, pitävät puhelimen auki ja vastaavat tuleviin puheluihin.
Altistumisia myös muissa kouluissa
Korona-altistumista selvitettiin perjantaina myös Pyhäselän koulussa Joensuussa. Kasvomaskien käytön vuoksi laajemmilta karanteeneilta vältyttiin. Altistuneet on ohjattu oireseurantaan. 
Perjantai-iltapäivänä todettiin korona-altistuminen myös Tulliportin normaalikoulun lukiossa Joensuussa. Altistumisen vuoksi muutama oppilas asetetaan karanteeniin, muut altistuneet ohjataan oireseurantaan. 
Koulut ovat tiedottaneet asianomaisia omien kanaviensa kautta. Siun sote on yhteydessä karanteeniin asetettaviin lähipäivien aikana.
Kulttuuriministeri Antti Kurvinen lupaa, että tapahtuma-alaa hiertävä kahden metrin turvaväli poistetaan: “Toivon muutoksia jo elokuun aikana”
Kulttuuriministeri Antti Kurvinen (kesk.) pitää pääkaupungin uusia koronarajoituksia kovina. Hän uskoo, että niihin saadaan helpotusta jo tässä kuussa.
Kulttuuriala tyrmistyi torstaina, kun Etelä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti pääkaupunkiseudun uusista koronarajoituksista. Niiden seurauksena [Helsingin juhlaviikot, joutui perumaan lähes kaikki tapahtumansa.](https://yle.fi/uutiset/3-12055998) [Avin tuore päätös](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915796) astuu voimaan 20.8. ja jatkuu syyskuun 12. päivään asti.
Perinteikäs festivaali kaatui avin päätökseen pitää yhä kahden metrin turvälit sisätiloissa. Sen lisäksi katsomoja olisi pitänyt lohkoa.
Kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) pitää pääkaupunkiseudun uusia koronarajoituksia kovina, mutta lupaa niihin helpotusta jo elokuussa. Pallo on Kurvisen mukaan sosiaali- ja terveysministeriöllä, joka valmistelee asiassa ohjauskirjettä aluehallintovirastoille (avi).
– En voi sanoa tarkkaa päivämäärää, milloin kahden metrin turvavälit poistetaan, mutta kiireellisesti tulee ohje siitä, miten turvallisuus voitaisiin taata vaihtoehtoisilla keinoilla. Toivon, että muutoksia saadaan aikaan jo elokuun aikana.
– Olen lisäksi sitä mieltä, että tartuntatautilakia pitäisi muuttaa niin, että tämä turvavälipykälä olisi väljempi kuin nyt, Kurvinen sanoo.
Vaikka hallitus aikoo ohjeistaa aveja rajoittamaan tapahtumia muilla keinoin kuin kahden metrin turvavälillä, turvaväleihin liittyvään tartuntatautilakiin ei ole ainakaan toistaiseksi tulossa muutosta. Sosiaali- ja terveysministeriön viestintäjohtaja **Vivikka Richt** vahvisti Ylelle, ettei ministeriössä ole valmisteilla siihen liittyvää lainmuutosta. Kahden metrin turvaväli on kirjattu tartuntatautilain pykälää 58 d.
Kulttuuriministeri toivoo koronatoimiin nykyistä enemmän maalaisjärkeä.
– Koronatoimien on oltava aiempaa oikeudenmukaisempia ja tasapuolisempia. Ne eivät ole olleet sitä kaikilta osin.
Myös koronapassiin liittyviä valmisteluja jatketaan parhaillaan ministeriöissä. Kulttuurialalla passia on odotettu kuin kuuta nousevaa. Passin toteutumisesta ei ole vielä varmuutta. Kulttuuriministeri muistuttaa, että koronapassi vaatii uutta lainsäädäntöä, ja eduskunta aloittaa työnsä vasta syyskuun alussa.
– Koronapassia ei ihan päivässä voi saada aikaiseksi. Se voidaan saada toiminaan aikaisintaan syyskuussa, jos olemme todella ripeitä, Kurvinen toteaa.
Hallitus neuvotteli eilen torstaina Suomen koronastrategiasta, mutta se on määrä päivittää vasta myöhemmin syksyllä. Neuvottelujen yhteydessä on noussut esille myös riskinarviointimalli. Sitä on Kurvisen mukaan valmisteltu sosiaali- ja terveysministeriössä.
Helsingin Sanomat puhui pääkirjoituksessaan [riskipistemallista](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000008185911.html).
– Itselläni ei ole tarkkaa tietoa siitä mitä riskisarviointimalli pitää sisällään, mutta riskiperusteinen ajattelu on minusta lähtökohtaisesti hyvä idea.
Mallia ei voi Kurvisen mukaan jakaa taiteenlajeittain.
– Ei voi olla niin, että rockkonsertti on lähtökohtaisesti vaarallisempi kuin ooppera. Pitää katsoa sitä tilaa, jossa esitys pidetään. Minkäänlaista jakoa vuohiin ja lampaisiin ei voi hyväksyä, Kurvinen sanoo.
[Koronarajoitusten tiukkeneminen vei Kansallisoopperalta jalat alta – kausi avataan kahden metrin turvaväleillä](https://yle.fi/uutiset/3-12057517)
[Uusilla rajoituksilla isoja seurauksia: Helsingin juhlaviikot peruu suurimman osan tapahtumista, Finnkino: Iso vaikutus koko elokuva-alaan](https://yle.fi/uutiset/3-12055998)
[Kulttuuri- ja taidealalla pelätään uusia koronarajoituksia: "Eivät enää kohdistu oikeudenmukaisella tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12046218)
[Pertsa ja Kilu tuli ensi-iltaan, vaikka koronarajoitukset leikkaavat elokuvien tulosta – Ohjaaja: “Ei ollut varaa enää siirtää eteenpäin”](https://yle.fi/uutiset/3-12021638)
Huoltsu saa seuraa: Nekalaan avautuu Tampereen toinen päivätoimintakeskus päihteidenkäyttäjille
Nekalaan sijoittuva päivätoimintakeskus on saanut nimekseen Pähee. Keskuksessa voi viettää aikaa, peseytyä ja huoltaa vaatteittaan.
Tampereelle avautuu uusi päivätoimintakeskus päihteidenkäyttäjille. 
Uusi keskus nimeltä Pähee aloittaa Nekalassa maanantaina. 
Keskuksessa voi viettää aikaa, peseytyä ja huoltaa vaatteita. Myös välipalaa on tarjolla. 
Tampereen toinen päivätoimintakeskus Huoltsu toimii Viinikan liikenneympyrän lähettyvillä.
Miikka "suNny" Kemppi kertoo joukkueensa täydentyneen kahdella uudella pelaajalla – "Tärkeintä on, että nyt päästään hommiin"
GORILLAZ-nimellä kulkevaan CS:GO-joukkueeseen liittyvät uusina pelaajina virolainen Kevin "HS" Tarn ja belgialainen Richard "ritchiEE" Mestdagh.
Suomalaisten Counter-Strike: Global Offensive -videopelin tähtien **Miikka** "suNny" **Kempin** ja **Jere** "sergej" **Salon** uudet joukkuekaverit ovat selvillä.
GORILLAZ-nimellä kulkevaan joukkueeseen liittyvät uusina pelaajina suomalaistähtien ja ruotsalaisen **Robin** "flusha" **Rönnquistin** seuraksi virolainen **Kevin** "HS" **Tarn** ja belgialainen **Richard** "ritchiEE" **Mestdagh**. 
Kemppi vahvistaa Yle Urheilulle kaksikon pelaavan joukkueessa toistaiseksi tiedossa olevissa turnauksissa. Pelaajat nähdään Gorillazin riveissä jo ensi viikolla joukkueen pelatessa muun muassa syksyn Elisa Invitational -turnauksen Pohjoismaiden karsinnoissa. Kaksikko korvaa Gorillazissa turkkilaisen **Yasin** "⁠xfl0ud⁠" **Koçin**, joka ilmoitti tiistaina Twitterissä jäävänsä omasta aloitteestaan pois joukkueen kokoonpanosta.
– Juteltiin muutamien tyyppien kanssa ja näihin päädyttiin. Nyt pitäisi olla kasassa viisikko, jossa kaikki ovat valmiita laittamaan tarvittavan sisään, Kemppi viestitti Yle E-urheilulle.
– Tulevaisuus näyttää mihin meistä on ja missä ajassa. Tärkeintä on, että nyt päästään hommiin porukalla, johon kaikki ovat sitoutuneet.
Ensi viikolla vastaan Kempin ja Salon ex-joukkue
22-vuotias Mestdagh on pelannut aiemmin hyvällä menestyksellä belgialaisen EC Bruggen CS:GO-joukkueessa. Joukkue voitti toukokuussa ESL:n Benelux-maiden kansallisen liigan. 
24-vuotias Tarn on puolestaan ehtinyt kerätä urallaan runsaasti kokemusta kansainvälisiltä kentiltä. Urallaan muun muassa PENTA Sportsia, OpTic Gamingia ja Tempo Stormia edustanut virolainen on pelannut tänä vuonna norjalaisen Nordavind-organisaation joukkueessa. Nordavind ilmoitti elokuun alussa siirtolistanneensa CS:GO-joukkueensa pelaajat.
Kemppi vahvistaa Yle E-urheilulle Gorillazin löytäneen taustalleen organisaation, jota viisikko tulevaisuudessa edustaa. Kempin mukaan uutena CS:GO-kentille mukaan tuleva organisaatio ei ole kuitenkaan halunnut vielä tulla julkisuuteen joukkueprojektinsa kanssa.
Viikon päästä Gorillazilla on luvassa myös Pelaajatcom Seriesin showoff-ottelu, jossa vastaan asettuu Kempin ja Salon entinen joukkue ENCE. Ottelun voittaja etenee BLAST Nordic Masters: Fall 2021 -turnaukseen, jonka Yle näyttää suorina lähetyksinä.
**Lue myös:**
[ENCEn legendaarinen major-hopealle yltänyt CS:GO-kokoonpano on virallisesti historiaa – Aleksi "allu" Jalli jättää suomalaisorganisaation](https://yle.fi/urheilu/3-11986706)
[Tampereen suuri pelitapahtuma peruttu – CS:GOn Suomen mestaruus joudutaan ratkomaan verkossa](https://yle.fi/urheilu/3-12049684)
[Suomen ykkösjoukkue HAVU yllättävään ratkaisuun – Jemi "jemi" Mäkinen penkitettiin, valmentaja tuuraamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11981407)
Vaasan Sundomissa ja Vähäkyrössä on löydetty poikkeamia juomavedessä – ei aiheuta terveyshaittaa
Vaasan Vähäkyrössä ja Sundomissa on juomavedestä löytynyt vähäisiä määriä kolibakteereja. Löydöstä huolimatta vettä on turvallista käyttää, Vaasan vedeltä ilmoitetaan.
Vaasan Veden vesilaitoksen toiminta-alueella on talousvedessä todettu Vähäkyrössä ja Sundomissa yksittäisiä kolibakteereja vesinäytteissä viime päivien aikana. 
Poikkeama ei aiheuta terveyshaittaa eikä rajoituksia talousveden käytölle. 
Vaasan Vesi on ryhtynyt toimenpiteisiin asian korjaamiseksi. Putkistojen huuhtelua ja desinfiointia on lisätty ja näytteiden tutkimista on laajennettu. 
Joensuussa ja Kiteellä tarjolla viikonloppuna kolmen ottelun verran ilmaista huippupesäpalloa
Lauantaina Mehtimäellä järjestettävässä Joma Vastuu -tapahtumassa sekä naiset että miehet pelaavat ilmaisottelun. Kiteellä puolestaan pelataan sunnuntaina OP Kiteen juhlaottelu.
Pohjois-Karjalan pesäpalloyleisölle on tarjolla tulevana viikonloppuna kolme Superpesiksen ilmaisottelua. Lauantaina Mehtimäellä järjestettävässä Joma Vastuu -tapahtumassa sekä naiset että miehet pelaavat ilmaisottelun. Kiteellä puolestaan pelataan sunnuntaina OP Kiteen juhlaottelu.
Joensuun Mailan naisten vieraaksi saapuu lauantaina Seinäjoen Maila-Jussit. Ottelu alkaa kello 13. Joman miehet puolestaan saavat vastaansa Kankaanpään Mailan kello 17.
Ottelut tarjoavat Joma Vastuu -yhteistyökumppanit, joita on tänä vuonna yli 80. Kumppanipakettien tuotto lahjoitetaan Pohjois-Karjalan Syöpälapset Sykkyrä ry:lle.
Kiteen Pallon miesten joukkue saa sunnuntaina vastaansa Joensuusta matkaansa jatkavan Kankaanpään mailan. Ottelu alkaa Rantakentällä kello 17. Peliin on ilmainen sisäänpääsy.
**Viikonlopun Superpesiksen ilmaisottelut Pohjois-Karjalassa**
_Naisten Superpesisottelu Joensuun Maila-Seinäjoen Maila-Jussit lauantaina 14.8 kello 13 Mehtimäen pesäpallostadionilla._ 
_Miesten Superpesisottelu Joensuun Maila-Kankaanpään Maila lauantaina 14.8 kello 17 Mehtimäen pesäpallostadionilla._ 
_Miesten Superpesisottelu Kiteen Pallo-Kankaanpään Maila sunnuntaina 15.8 kello 17 Kiteen Rantakentällä._ 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Aluehallintovirasto kiristää rajoituksia osassa Satakuntaa
Uusia rajoituksia tulee Rauman, Euran, Eurajoen, Kokemäen, Säkylän ja Huittisten kuntien alueelle.
Aluehallintovirasto kiristää rajoituksia osassa Satakuntaa. Voimassa olevat kokoontumisrajoitukset pysyvät ennallaan koko maakunnassa ainakin ensi kuun puoliväliin asti ja lisäksi lähikontakteja on vältettävä Rauman, Euran, Eurajoen, Kokemäen, Säkylän ja Huittisten kuntien alueella. 
Lähikontakti tarkoittaa ihmisten fyysistä kontaktia sisä- tai ulkotilassa tai sisätilassa oleskelua alle kahden metrin etäisyydellä yli 15 minuutin ajan.
Päätöksellä rajoitetaan vain yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, ei esimerkiksi lasten harrastustoimintaa. Tarkemmat tiedot rajoituksista löytyvät [Lounais-Suomen aluehallintoviraston sivuilta](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915954).
Satakunta siirtyi eilen koronaepidemian leviämisvaiheeseen. Pahin tilanne on Raumalla ja muualla Etelä-Satakunnassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kymmenet ovat altistuneet koronalle Kajaanin lukiolla, mutta tilanne on saatu rajattua hyvin
Altistuneita on reilut 50. Ryh­mäoh­jauk­ses­sa ja op­pi­tun­neil­la al­tis­tu­neil­le opis­ke­li­joil­le on il­moi­tet­tu asias­ta tors­tai­na ja kaik­ki al­tis­tu­neet ovat jää­neet pois kou­lus­ta tois­tai­sek­si.
Ka­jaa­nin lu­kiolla on ol­lut keskiviikkona hen­ki­lö, jol­la on myö­hem­min to­det­tu ko­ro­na­tar­tun­ta. 
Ryh­mäoh­jauk­ses­sa ja op­pi­tun­neil­la al­tis­tu­neil­le opis­ke­li­joil­le on il­moi­tet­tu asias­ta tors­tai­na ja kaik­ki al­tis­tu­neet ovat jää­neet pois kou­lus­ta tois­tai­sek­si.
Altistuneita on reilut 50, kertoo Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja **Anssi Tuominen**.
– Homma on saatu todella hyvin rajattua. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Joensuu kosiskelee uusia asukkaita kiillottamalla imagoaan urheilukaupunkina – työtä vetää entinen huippusuunnistaja 
Joensuun kaupunki on käynnistänyt selvityshankkeen, jossa etsitään keinoja parantaa Joensuun imagoa urheilukaupunkina. Työhön on tarttunut aiemmin suunnistajana tunnettu Jere Pajunen.
Joensuu mielii uutta vetovoimaa urheilusta. Kaupunki on käynnistänyt selvityshankkeen, jossa etsitään keinoja parantaa Joensuun imagoa urheilukaupunkina. Ajatuksena on, että liikunnan ja urheilun kautta kaupunkiin voisi houkutella niin uusia asukkaita kuin uusia yrityksiäkin.
Selvityshanketta on heinäkuusta asti vetänyt entinen huippusuunnistaja **Jere Pajunen**. Pajunen näkee, että Joensuussa on paljon hyvää, mistä muualla ei vain tiedetä
– Maantieteellinen sijaintimme on ongelma. Tänne ei eksytä vahingossa vaan tänne pitää tulla. Muualla ei ymmärretä, miten monipuoliset urheilumahdollisuudet Joensuun seudulla on, Pajunen toteaa.
Puitteita pantu kuntoon ja työ jatkuu
Joensuussa liikuntapaikkarakentaminen on viime vuosina ollut vilkasta. Etenkin Mehtimäen urheilupuistoa on kehitetty voimakkaasti: uusi palloiluhalli valmistuu vauhdilla, keskuskenttä remontoitiin vuosi sitten ja jalkapallokenttä saa uuden pinnan ensi vuonna. Jere Pajunen nostaa esiin myös Joensuun ja lähikuntien polkureitistöt.
Puitteet ovat jo nyt hyvät, mutta parantamisenkin varaa on. Imagon kiillottamisen ohella Pajusen tehtävänä on kartoittaa keinoja, joilla Joensuusta voisi tulla entistäkin parempi urheilu- ja liikuntakaupunki. Tähtäin on asetettu vuoteen 2030.
Työ on vasta alussa, mutta yksi asia on käynyt selväksi. Jotta tavoitteessa onnistutaan, tarvitaan vahvaa yhteistyötä eri toimijoiden välille. Hankkeeseen on kutsuttu mukaan niin urheiluseuroja, yrityksiä kuin oppilaitoksia. 
Aikaa myös harrastuksille
Jere Pajunen uskoo, että urheiluun ja liikuntaan kannattaa panostaa. Esimerkiksi omaehtoisen liikunnan merkitys tulee lähivuosina kasvamaan jo väestön ikääntymisen takia. Toisaalta vapaa-aikaa osataan nykyään arvostaa ja harrastusmahdollisuudet painavat puntarissa, kun ihmiset miettivät asuinpaikkaansa.
– Yritetään urheilun ja liikunnan kautta rakentaa Joensuusta kaupunkia, missä elämä on tasapainoista ja sen verran leppoisaa, että aikaa jää myös harrastamiseen.
Kangasniemellä repäistään viikonloppuna – pellolla järjestettävässä nykytanssiteoksessa lanta lentää ja peltoautot rämisevät
Pelto-nykytanssiteos järjestetään ainoastaan kerran viikonloppuna Koittilassa sijaitsevan taiteilijaresidenssin pellolla. Yleisö on kutsuttu esimerkiksi autolla seuraamaan esitystä maatilalle pellon reunalle.
Kangasniemellä mielikuvitus päästetään viikonloppuna valloilleen, kun perinnemaatila Koittilassa järjestetään kertaluontoinen nykytanssiteos.
Kyseessä on Kokko1721 -taiteilijaresidenssin PELTO-nykytanssiesitys. Teoksen koollekutsujina toimivat residenssin tanssitaiteilijat **Jukka Ristolainen** ja **Maija Tuomi**.
– Mukana on tanssitaiteilijoita ja musiikin ammattilaisia. Meillä on mukana muun muassa mezzosopraano **Katariina Poikela** sekä Hieho Homma -kollektiivi. Meillä on myös kaksi paikallista maanviljelijää traktoreineen, Tuomi kuvailee.
Tekijöiden mukaan esityksellä otetaan kantaa taiteen tasa-arvoiseen tekemiseen ja koko Suomen asuttuna pitämiseen. Samalla esitys on kunnianosoitus maatilan 300-vuotisen historian kunniaksi.
Virnettä esitykseen tuo jo se piirre, että traktorilla tai polkupyörällä esitystä seuraamaan saapuvat pääsevät näytökseen ilman sisäänpääsymaksua.
Esityksessä hyödynnetään pellon lisäksi kaikkea mitä maatilalta löytyy. Tuomin kertookin, että residenssin toiminta on osa heidän taiteellista työtään. Työssä arkielämä ja taide ovat toisistaan erottamatonta jatkumoa.
– Nyt se pelto on meillä näyttämö tai taiteen ilmenemisen paikka. Siitä on paljon puhuttu, että kaupunkiympäristössä taiteilijoilla on pulaa paikoista tehdä. Kun asutaan täällä maaseudulla, niin tilaa on. Miksei sitä sitten hyödyntäisi, Tuomi pohtii.
Tuomen mukaan tarkoituksena on tehdä jotain yllättävää ja uutta.
– En ole itse ennen hakannut rumpuja tuunatun peltoauton lavalla, enkä ole aikaisemmin huutanut raivoisasti moottorisaha kädessä tai nähnyt, kun joku roikkuu traktorin paalupihdeissä, Tuomi kertoo naurua hersyen.
Kuopiolaisbändi Block Buster laittaa pillit pussiin – korona pakotti tauolle, eikä jatkamisen palo ollut enää ennallaan
Korona pakkopysäytti bändin, ja tauon aikana jokainen jäsen lähti kokeilemaan siipiään omien projektiensa parissa. Bändi ei enää halunnut pakottaa jatkamista, sillä se ei olisi tuntunut oikealta.
Kuopiolaisbändi Block Buster asettuu määrittelemättömälle tauolle, eli pistää toistaiseksi pillit pussiin. Bändi laitetaan telakalle, mutta jäsenet eivät kuitenkaan halua sataprosenttisesti sulkea pois mahdollisuutta, että yhtye lämmiteltäisiin vielä joskus uudelleen.
Korona pakkopysäytti nousukiidossa olleen bändin. Koronatauon aikana jäsenille jäi aikaa sekä kuunnella itseään että toteuttaa tahoillaan pöytälaatikossa olleita muita unelmia.
Bändin nokkahahmonakin tunnettu rumpali **Jaakko Metsäpelto** kertoo esimerkiksi kokeilleensa elokuvamusiikin säveltämistä.
– Tuli korona, joka pyyhki kaiken ja pysäytti oravanpyörän, kun bändinä olimme painaneet kymmenisen vuotta ihan täysillä hommia. Isollaan pyörivä homma vaati myös uhrauksia. Koronatauolla ehti kokeilemaan muutakin.
Metsäpelto kertoo, että bändin yhteiseen päätökseen ei liity draamaa. Yhdessä he ovat sitä mieltä, että ainoa oikea ratkaisu on jokaisen nyt keskittyä omiin projekteihinsa.
– Ei olisi ollut oikein pakottaa jatkamista. Meillä oli pientä painetta ryhtyä tekemään toista levyä, mutta se on kallista puuhaa, emmekä olisi halunneet laskea tasoa. Samanlaista paloa tekemiseen ei oikein enää löytynyt kuin ennen koronaa.
Syksyllä 2019 bändi julkaisi ensimmäisen kokopitkän levynsä ja teki Euroopan-kiertueen vielä keväällä 2020. Sen jälkeen bändi on elänyt koronan pakottamana hiljaiseloa.
**Lue myös:**
[YleX Nosteessa: Block Buster on kansainvälistä uraa tekevä hard rock -paahtaja, jonka intohimo kantaa pitkälle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/16/ylex-nosteessa-block-buster-on-kansainvalista-uraa-tekeva-hard-rock-paahtaja)
[Kuopiolainen Block Buster sai maailmanlaajuisen levynjakelusopimuksen – "Emme halua jäädä Suomeen pyörimään"](https://yle.fi/uutiset/3-10624743)
[Kuopiolaisbändi Bon Jovin lämmittelijäksi](https://yle.fi/uutiset/3-5374243)
Lukiot alkoivat lähiopetuksessa tiukoin koronaohjein – ylioppilaskirjoituksiin osallistuville suositellaan yleisötapahtumien välttelyä 
Joensuussa ja Kuopiossa lukiot ovat alkaneet tällä viikolla lähiopetuksessa tiukoin koronaohjein. Syksyn ylioppilaskirjoituksia varten ei järjestetä pakollista karanteenia tai etäopetusta, mutta opiskelijoita suositellaan välttämään sosiaalisia kontakteja ja suuria yleisötapahtumia, jotta ylioppilaskirjoitukset eivät vaarannu. 
Sekä Joensuussa että Kuopiossa lukiot ovat alkaneet tällä viikolla lähiopetuksessa. Maakuntakeskukset aikovat pysyä lähiopetuksessa niin pitkään kuin mahdollista.
Koronakäytäntöjä kuten kasvomaskien käyttöä jatketaan lukioissa tiukasti. Näin halutaan varmistaa, että syyskuun puolivälissä alkavat syksyn ylioppilaskirjoitukset pystytään järjestämään.
Ylioppilaskirjoituksia varten ei järjestetä pakollista karanteenia tai etäopetusta, mutta opiskelijoita suositellaan välttämään sosiaalisia kontakteja ja suuria yleisötapahtumia. Altistuneille pohditaan mahdollisuutta kirjoittaa eristetyssä tilassa.
Kuopion taidelukio Lumitin ja Kuopion Lyseon lukion rehtori **Samuli Laitinen** kertoo, että ylioppilaskirjoitusten turvallinen läpivieminen on prioriteettilistalla ensimmäisenä. 
Kuopiossalukioissa maskit tarjotaan ensimmäisen luokan opiskelijoille, joita koskee oppivelvollisuus. Vanhemmat lukiolaiset joutuvat hankkimaan maskinsa itse.
Joensuun lyseon lukion rehtori **Jarkko Rieppo** kertoo, että lukiossa pyritään mahdollisimman normaaliin koulunkäyntiin, vaikkakin turvaväleistä, käsihygeniasta ja kasvomaskien käytöstä huolehditaan edelleen. 
Oppivelvollisuus on tänä syksynä laajentunut lukioihin ympäri Suomen. Täten lukion velvollisuus on kustantaa koulukirjat maksutta lukion ensimmäisen vuoden opiskelijoille. Tämä on aiheuttanut lisätyötä lukioiden työntekijöille.
Sekä Kuopiossa että Joensuussa lukioissa seurataan tiiviisti koronatilanteen kehittymistä ja ylioppilaskirjoitusten turvallista läpiviemistä aiotaan vielä pohtia erityisissä kokouksissa, eikä lopullisia päätöksiä asiasta ole vielä tehty.
**Lue lisää:**
[Kirjoitusten koronajärjestelyissä eroja: Kuopio tarjoaa ilmaiset kirurgiset maskit, Joensuu on varautunut karanteenikirjoittajiin](https://yle.fi/uutiset/3-11838105)
Lähes 80 prosenttia yli 12-vuotiaista pohjoiskarjalaisista saanut koronarokotteen
Koronarokotteen ensimmäisen annoksen on saanut 78 prosenttia ja toisen annoksen 45 prosenttia yli 12-vuotiaista pohjoiskarjalaisista. Ensi viikolle Pohjois-Karjalaan tulee varattavaksi noin 2 000 rokotusaikaa. 
Koronarokotteen ensimmäisen annoksen on saanut 78 prosenttia yli 12-vuotiaista pohjoiskarjalaisista. Toisen annoksen on saanut 45 prosenttia, Siun sote kertoo tiedotteessaan.
12–15-vuotiaiden rokotukset alkoivat kuluvalla viikolla, kun kouluvuosi käynnistyi. Koululaisten rokotukset järjestetään ensisijaisesti kouluterveydenhuollon kautta. Rokotusajan voi varata kuitenkin myös Siun soten rokotuspisteille.
Ensi viikolle Pohjois-Karjalaan tulee varattavaksi noin 2 000 rokotusaikaa. Ajan voivat varata kaikki 12 vuotta täyttäneet.
Siun sote on järjestänyt Joensuussa Walk in -rokotustilaisuuksia, joissa koronarokotuksen on voinut ottaa ilman ajanvarausta. Tilaisuudet ovat olleet suosittuja ja niitä järjestetään jatkossakin rokotteiden saatavuuden ja menekin mukaan. Siun sote tiedottaa erikseen mahdollisten uusien Walk in -rokotusten aikatauluista.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
TS: Turun Pansiontien liikerakennuspalosta epäillään kolmea henkilöä
Rikosnimike, yleisvaaran tuottamus, ei viittaa palon tahalliseen sytyttämiseen.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Turun Pansiontien viime lokakuuussa tapahtunutta suurta liikerakennuspaloa yleisvaaran tuottamuksena. Teosta epäillään kolmea henkilöä. Asiasta kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5395335/Vuoden%2Btakaisesta%2BTurun%2BPansiontien%2Bsuurpalosta%2Bepailtyina%2Bkolme%2Bhenkiloa) verkkosivuillaan. 
Tutkinnnanjohtaja, rikoskomisario **Kristiina Kontio** ei tarkenna Yle Turulle tutkinnallisista syistä, minkälainen rooli kolmikolla oli tulipalon yhteydessä. Tapahtumista on Kontion mukaan muodostunut poliisille selkeä kuva. 
Rikosnimike, yleisvaaran tuottamus, ei viittaa palon tahalliseen sytyttämiseen.
Poliisin esitutkinta valmistuu syyskuun loppuun mennessä, jolloin asia siirtyy syyteharkintaan. 
Tulipalo aiheutti miljoonavahingot.
 **Lue lisää:**
[Poliisin mukaan Turun Pansiontien tulipalo sai alkunsa Vahinkoautokeskuksen tiloista](https://yle.fi/uutiset/3-11619021)
[5 000 autonrengasta savuna ilmaan – Turun suurpalosta  miljoonavahingot, asiakkaiden syytä varautua yrittäjien puhelinsoittoihin jopa iltaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11607839)
[Turun Pansiontien suurpaloon johtaneita tapahtumia selvitetään vielä pitkään – pelastuslaitoksen oma lämpökameradrone putosi sammutuksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11606831)
Oulun Raksilan asukkaat haluavat kiinnittää alueelle tulevien toimijoiden huomiota liikenteeseen ja rakennusten ilmeeseen
Raksilan alueella eri vaiheissa olevien hankkeiden vaikutuksesta raksilalaisten elämään keskustellaan huomenna lauantaina. Asukasyhdistys on kutsunut paikalle edustajia eri rakennushankkeiden kehittäjiltä.
Oulun Raksilan asukasyhdistys haluaa nostaa ääntään Raksilan alueen suurhankkeiden suunnittelussa. 
Asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Heikki Pudas** sanoo, ettei asukasyhdistys ole hankkeiden puolesta tai vastaan, mutta haluaa, että esimerkiksi alueen yleisilmeessä ja liikenneratkaisuissa huomioitaisiin vieressä oleva asuinalue.
Raksilan asukasyhdistys järjestää huomenna lauantaina 14. elokuuta yhteisöllisen Raksilan kesäjuhlan.   
Tapahtuman yhteydessä järjestetään paneelikeskustelu alueella eri vaiheissa olevien hankkeiden vaikutuksesta Raksilaan ja raksilalaisten elämään. Paikalla on kutsuttu edustajia Oulun kaupungilta, Oulun yliopistolta, Arinalta, Keskolta, Senaatti-kiinteistöiltä ja Monitoimiareena-hankkeen kehittäjältä.
Eri toimijat eivät aiemmin ole asukkaita varten järjestäneet erikseen mitään tilaisuuksia tai kuulemismahdollisuutta. 
– Olemme hankkeiden osalta pitkälti median varassa, jonka kautta saamme tietoa. Yksittäisiä yhteydenottoja on ollut joihinkin hankkeiden kehittäjiin. 
Asukasyhdistys on kuitenkin jättänyt lausuntoja hankkeisiin kaupungin kaavoituksen kautta Puu-Raksilan suojelukaavan myötä.
– Meidän kannata tärkeintä on tämän Puu-Raksilan suojelukaavan valmistuminen. Huolenaiheet liittyvät liikenteeseen. Tätä aluetta rasittaa tällä hetkellä villi ja vapaa pysäköinti. Raksilan sisäisiä katuja käytetään pysäköintialueena. Työssäkävijät sekä pitkän matkan lomailijat jättävät autoja pitkiksi ajoiksi kadun varteen. Se vaikeuttaa katujen kunnostus- ja siivoustöitä. Joissain tapauksissa se vaikeuttaa Raksilassa asuvien omaa liikkumista, toteaa Heikki Pudas.
Myös alueen yleisilme pohdituttaa asukkaita. 
– Toiveena olisi, että rakennukset arkkitehtonisesti ja materiaalivalinnoiltaan sulautuisivat tähän vanhaan Puu-Raksilan miljööseen.
Esimerkiksi yliopistokampuksen hankesuunnittelu jatkuu tämän vuoden loppuun. Sen jälkeen voitaisiin käynnistää asemakaavoitus.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ministerit kummastelivat avin päätöstä rajoittaa lasten harrastuksia – nyt virastojohtaja ihmettelee kommentteja: Noudatamme hallituksen linjauksia
Sosiaali- ja terveysministeriö on ensi viikolla lähettämässä aluehallintovirastoille uuden ohjauskirjeen, jossa korostetaan lasten ja nuorten etua rajoituksissa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) torstainen päätös tiukentaa [pääkaupunkiseudun kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12056240) ei estä lasten ja nuorten liikuntaharrastuksia, sanoo Etelä-Suomen avin ylitarkastaja **Oona Mölsä** [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50871265). 
– Tiloja ei tarvitse siis sulkea, sellaista päätöstä emme ole antaneet, vaan tässä on kyse tiloille asetettavista rajoituksista. Tilan puolesta täytyy olla mahdollista välttää lähikontaktia, mutta se on harrastajien oma päätös, miten toimitaan, Mölsä sanoo. 
Mölsän mukaan päätös voi kuitenkin vaikuttaa harrastustoiminnan luonteeseen. Esimerkiksi joukkuelajeissa voisi Mölsän mukaan lisätä tekniikkaharjoituksia ja välttää fyysisiä kontakteja.
Avi: Ihmetellään kommentteja 
[Ministerit toivoivat eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12057060), että avi tarkistaisi päätöstä uudelleen lasten ja nuorten harrastusten osalta. Stm on lähettämässä asiasta ensi viikolla uuden ohjauskirjeen, mutta avi tekee itsenäisesti ratkaisut virkavastuulla.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Merja Ekqvist** ihmettelee ministereiden kommentteja. 
– Meidän päätöksemme nojautuvat sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistukseen, ja ministeriö on osa hallitusta. Siitä näkökulmasta vähän tietysti ihmetellään tätä voimakasta kommentointia, Ekqvist sanoo. 
[Avin tekemä päätös](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915924) kokoontumisrajoitusten tiukentamisesta perustuu tartuntatautilain pykälään 58 d, jonka perusteella esimerkiksi liikuntapaikkojen asiakasmäärää voidaan rajoittaa niin, että asiakkailla on mahdollista välttää lähikontakteja. Saman lain pykälä 58 g mahdollistaisi myös tilojen sulkemisen kokonaan.
Tartuntatautilain lisäksi avi nojaa päätöksessään asiantuntijoiden arvioihin tautitilanteesta sekä sosiaali- ja terveysministeriön (stm) antamaan ohjeistukseen. Ohjeistus ei kuitenkaan ole oikeudellisesti sitova, eli avit voivat halutessaan poiketa siitä.
– Toki tässä voi olla erilaisia intressejä. Ymmärrän huolen, koska lapset ja nuoret ovat joutuneet koko korona-ajan olemaan aika kovilla. Emme nyt tule tätä päätöstä muuttamaan, mutta jos saamme uutta ohjausta, meidän täytyy ottaa se huomioon, Ekqvist sanoo. 
STM: Uusi ohjauskirje ensi viikolla
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Satu Koskelan** mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) antama ohjeistus lasten ja nuorten [turvallisen harrastamisen periaatteista](https://minedu.fi/-/ohjeistus-lasten-ja-nuorten-ryhmaharrastustoiminnasta) on ollut voimassa koko ajan. 
– Hallituksen toiveen johdosta tämä ohje tarkastetaan ja päivitetään ensi viikolla. Jo tänään meillä oli koronakoordinaatioryhmien ja avien kokous, jossa suullisesti tuotiin esiin hallituksen vahva viesti siitä, että lasten ja nuorten etu pitäisi ottaa huomioon päätöksissä, Koskela sanoo. 
Koskelan mukaan Etelä-Suomen avin päätös mahdollistaa lasten ja nuorten turvallisen harrastamisen. Hän harmittelee sitä, että asian viestintä lähti väärille urille. 
– Sen sijaan, että olisi kerrottu, mikä on mahdollista, niin viestintä lähti sille uralle, että harrastaminen ei ole enää mahdollista.
Aville palautetta rajoituksista 
Etelä-Suomen avin ylitarkastaja Mölsän mukaan avin päätökselle on pyydetty arvio Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä (HUS), joka on todennut rajoitusten tiukentamisen välttämättömäksi.
– Jos saamme uutta ohjausta (ministeriöstä), totta kai otamme sen huomioon ja arvioimme asiaa uudelleen, Mölsä sanoo.
Mölsän mukaan avi on saanut paljon palautetta rajoitusten yhdenvertaisuudesta. Esimerkiksi kulttuuri- ja tapahtuma-alan toimijat ovat verranneet yleisötilaisuuksia koskevia rajoituksia ravintolarajoituksiin.
– Me emme pysty vaikuttamaan ravintola-alan rajoituksiin, vaan me pystymme tekemään yleisötilaisuuksiin ja kokoontumisiin liittyviä päätöksiä. Päätökset perustuvat riskiarvioon. Kun suuri määrä ihmisiä kokoontuu samaan paikkaan, on siinä erityinen riski tartuntojen leviämiselle, Mölsä sanoo.
Satu Koskela sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että eri toimialojen erilaiset rajoitukset johtuvat lainsäädännöstä ja siitä, miten tartunnan riskiä on arvioitu.
– Taustalla on lainsäädännön pohja, jossa riskit on arvioitu eri tavalla. Nyt mietitään sitä, voisiko tilaisuuksia jaotella tarkemmin eri luokkiin, eli voisiko löytyä sellaisia matalan riskin tilaisuuksia, joita voitaisiin pitää auki samaan aikaan, kun korkean riskin tilanteita rajoitetaan, Koskela sanoo.
**Lue lisää:**
[Avi: Kaikki sisäharrastustoiminta kieltoon pääkaupunkiseudulla, jos turvaväleistä ei voida pitää kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12056240)
[Marin: Lasten ja nuorten harrastustoimintaa ei pidä lähteä rajoittamaan ensimmäisten joukossa – hallitus neuvotteli koronastrategiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12056041)
[Saarikko kummasteli iltauutisissa avin päätöstä lasten harrastusten rajoittamisesta – myös muita ministereitä tyrmistyneenä](https://yle.fi/uutiset/3-12057060)
Maakuntamuseolle etsitään uusia tiloja – nykyistä taloa kaupitellaan jo
Oulussa etsitään ostajaa maakuntamuseon rakennukselle. Vuonna 1931 valmistunut Ainola on perusteellisen remontin tarpeessa.
Yhtenä maakuntamuseon tilavaihtoehtona kaupunki miettii mallia, jossa nykyinen talo myytäisiin ja perusteellisen remontin jälkeen se vuokrattaisiin ostajalta museon käyttöön. Parhaillaan kaupunki ennakkomarkkinoi museon rakennusta. Varsinaiseen myyntiin sitä ei vielä ole asetettu.
Pohdinnassa on myös, että koko museo siirretään kokonaan toiseen paikkaan. Silloin se voitaisiin sijoittaa esimerkiksi Tietomaan ja Oulun taidemuseon läheisyyteen tai jopa yhteisiin tiloihin niiden kanssa.
Tilaratkaisu on joka tapauksessa tuomassa katkoksen maakuntamuseon näyttelytoimintaan. Jos nykyinen Ainola peruskorjataan, se vienee pari vuotta ja sen jälkeen uusien näyttelyiden rakentaminen vielä arviolta vuoden. 
Jos maakuntamuseolle löytyvät uudet tilat muualta, sekin tietää taukoa näyttelyihin, sillä vanhan näyttelyn purkaminen ja uuden rakentaminen vaatii joka tapauksessa oman aikansa.
Perinnetyönjohtaja **Pasi Kovalainen** kertoo, että vaikka nykyinen Ainola onkin museolle rakas paikka, siinä on myös selviä puutteita.
Muun muassa vierailevia näyttelyitä ei saada järjestettyä, koska niille ei ole sopivia tiloja. Huoneiden korkeuskin on vanhassa rakennuksessa iso rajoitus.
– Nykyisin näyttelytoiminta on kehittynyt niin, että usein museot pyrkivät saamaan käyttöönsä tiloja, joita voidaan muokata tarpeiden mukaan, Pasi Kovalainen kertoo.
Oulun museoiden tiloista on käyty jo [pitkään kädenvääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-10042385). Erilaisten tilaselvitysten ja palveluverkkosuunnitelmien yhteydessä on pohdittu maakuntamuseon lisäksi esimerkiksi Kierikkikeskuksen asemaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion Mölymäen päiväkodin valmistuminen viivästyy perustusongelmien takia – sama kömmähdys viivästytti myös Kurkimäen päiväkotia
Noin sata Mölymäen päiväkotiin menossa olevaa lasta on saatava sijoitettua väliaikaisesti muualle, mutta kaikki päiväkodit ovat täynnä. Kaupunki pohtii nyt, minne ilman tiloja olevat päiväkotiryhmät saadaan viivästyksen ajaksi sijoitettua.
Kuopion kaupunki päättää tulevana maanantaina, minne noin sata päiväkotitilaa vailla olevaa kuopiolaislasta sijoitetaan hoitoon. Tilanpuutteen taustalla on Mölymäen päiväkodin valmistumisen viivästyminen.
Mölymäen uuden väliaikaisen päiväkodin piti valmistua käyttöön elokuun aluksi, mutta valmistuminen on lykkääntynyt. Syynä on perustuksissa keväällä ilmennyt ongelma.
Perustukset rakennettiin talvella murskekerroksen päälle. Murskekerrokseen normaalistikin kuuluva vesi oli tuolloin kiteinä. Murskekerros läpäisi tiiveyskokeet ja perustusten rakentaminen sen päälle aloitettiin, jotta urakka pysyisi aikataulussa.
Kevään myötä kiteet sulivat, mikä aiheutti murskekerroksen huokoistumisen ja perustusten löystymisen.
Murskekerros piti korjata tukevaksi ruiskuttamalla murskeen sekaan kovettuvaa massaa. Nyt perustukset on jälleen saatu vakaiksi.
– Tilannetta täytyy kuitenkin vielä seurata, kun päiväkoti myöhemmin täyttyy kalusteista ja lapsista. Silloin painokuorma kasvaa, rakennuttaja **Marko Väätäinen** Kuopion tilapalveluista kertoo.
Väätäinen sanoo, että Mölymäen päiväkoti saadaan käyttöön tämän vuoden puolella, mutta ei kuitenkaan vielä syyskuun alussa, kuten ensin ilmoitettiin. Tarkka aika ei kuitenkaan vielä ole tiedossa. Rakennuksen valmistumisen jälkeen kaupungin on vielä kalustettava tilat.
– Kalustus tapahtuu varmasti päivissä todella nopeasti heti, kun se vain on mahdollista. Autamme muutenkin valmistumisessa kaikin keinoin. Päiväkoti on saatava käyttöön tänä vuonna. Täytyy tapahtua ihmeitä, että se ei onnistuisi.
Kaupungin päiväkodit täynnä, joten lapsille hankala löytää paikkaa
Mölymäen päiväkoti on tarkoitettu kymmenelle ryhmälle, eli noin 180 lapselle. Mölymäen päiväkodin on tarkoitus palvella väliaikaistiloina eri päiväkotiryhmille jopa kymmenen vuoden ajan, kun muita Kuopion päiväkoteja korjataan tai uusitaan.
Ensimmäisenä sinne piti muuttaa muun muassa Alavan ja Kasarmipuiston päiväkotilaiset.
Vanhan Alavan päiväkodin purkaminen aloitettiin kesällä. Myös Kasarmipuiston päiväkodin piti jo sulkeutua, mutta se pidetään ainakin toistaiseksi auki, kun Mölymäellekään ei vielä pääse.
Alavalaisia ja muita päiväkotipaikkaa vailla olevia lapsia on kesän aikana sijoiteltu esimerkiksi Maljalahden ja Kasarmipuiston päiväkoteihin.
Kaupunki poisti kesällä käytöstä Saarikellon ja Jönköpingin päiväkodit. Nyt kaupungin tilapalveluissa kuitenkin selvitetään, täytyykö päiväkodit avata uudelleen väliaikaistiloiksi Mölymäen valmistumisen ajaksi. Päätöstä odotetaan maanantaina.
Kurkimäen päiväkodissa kävi sama kömmähdys
Täsmälleen samanlainen murskekömmähdys ja perustusongelma kävi keväällä Kurkimäen väliaikaisen päiväkodin kanssa. Päiväkodin piti valmistua toukokuussa, mutta se saatiinkin käyttöön heinäkuussa.
Kyseessä olivat samat tekijätahot. Myös Kurkimäessä maanrakennustyöt tehtiin talvella, ja murskekerros läpäisi tiiveyskokeet.
– Jos joku olisi kummankaan päiväkodin kohdalla tajunnut riskin, siihen olisi varmasti puututtu, Väätäinen sanoo.
Kömmähdyksen kustannukset eivät kuitenkaan käy kaupungin kukkarolle. Maanrakennusurakoitsija on ottanut kustannusvastuun asiassa.
Mölymäen työmaan viivästymisestä uutisoi aiemmin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4239199).
**Lue myös:**
[Mölymäelle rakennetaan väliaikainen päiväkoti – keskustan päiväkodit tarvitsevat väistötiloja vuorotellen jopa kymmenen vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11660991)
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Salibandylegenda Mika Kohonen liittyy maajoukkueen valmennustiimiin matkalla kohti Helsingin MM-kisoja: "Ihan mieletön kunniatehtävä"
Menestyksekkään pelaajauransa talvella päättänyt Mika Kohonen liittyy joulukuun koti-MM-kisoihin tähtäävän salibandymaajoukkueen valmennustiimiin. Kohonen tuo Petteri Nykyn ryhmään oman panoksensa etenkin yksilöiden auttamisessa sekä erikoistilanteissa.
Pelaajaurallaan viidesti maailman parhaaksi valittu sentterilegenda **Mika Kohonen** vahvistaa miesten salibandymaajoukkueen valmennusryhmää joulukuun MM-kotikisoissa Helsingissä. Neljä maailmanmestaruutta ja [peräti yhdettoista MM-kisat pelannut](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) Kohonen, 44, [päätti pelaajauransa viime talvena](https://yle.fi/urheilu/3-11705708), mutta on nyt mukana päävalmentaja **Petteri Nykyn** tiimissä matkalla kohti MM-turnausta.
Ruotsissa vanhan seuransa Storvreta IBK:n valmennuksessa työskentelevää Kohosta kosiskeltiin tiettävästi myös Ruotsin valmennuksen suunnalta, mutta Suomi oli ensisijainen vaihtoehto. Tarkka rooli täydentyy syksyn mittaan.
– Lopullinen homma katsotaan sen mukaan, mikä on parasta joukkueelle. Valmennustyön lisäksi lähemmäs pelaajia pääseminen, yksittäisen pelaajan auttaminen ja erikoistilanteet ovat sellaisia, joissa pystyn auttamaan. En olisi hommaan lähtenyt, jos en olisi hyödyksi ja maajoukkueen etu on aika ykkönen, Kohonen kertoo.
Nykyn ja Kohosen lisäksi maajoukkueen valmennuksesta vastaavat **Juha Jäntti**, **Samu Kuitunen** ja **Henri Toivoniemi**. Viimeisen kerran MM-kultaa pelaajana Prahassa 2018 juhlinut Kohonen kokee pääsevänsä osaksi maailman parasta tiimiä.
– Tämä on ihan mieletön kunniatehtävä. Uskon ja toivon, että pystyn auttamaan. Yritän oppia itse mahdollisimman paljon joukkueen eteenpäin viemisen ohella.
"Rauhoittaa tunnelmaa ja laukaisee tilanteen" 
Nykyn mukaan jo aiemmin kesällä muutamalla leirillä mukana ollut Kohonen on ollut maajoukkueen isähahmo jo vuosia. Tutun luottomiehen saaminen mukaan on tärkeä asia.
– Hän on niin kokenut äijä, ja hän näkee pelin hyvin. Hänellä tulee olemaan oma tehtäväkenttänsä ylivoimissa, alivoimissa ja pelin ymmärtämisessä. Kaikkihan me teemme asioita vähän limittäin ja lomittain, Nykky toteaa.
– Lisäksi kisojen aikana Kohoselle tulee varmaankin myös jonkinlaisia PR-hommia.
Kohosen kanssa Suomen kaikkia neljää maailmanmestaruutta voittamassa ollut **Juha Kivilehto** tervehtii Kohosen liittymistä tiimiin myös ilolla.
– Hänellä on paljon annettavaa, ja hän tuo oman osaamisensa sekä karismansa meille. Omalla tekemisellään ja läsnäolollaan hän rauhoittaa tunnelmaa ja laukaisee tilanteen, jos jollain tärisee, joulukuussa 40 vuotta täyttävä Classicin konkari pohtii.
– Jos mietitään, millainen hän oli pelaajana, erikoistilanteissa saattaa olla ainakin aika paljon annettavaa. Ylivoimaa hän on kuitenkin 25 vuotta pyörittänyt maa- ja seurajoukkueissa. Nyt hän voi alkaa siirtää oppeja eteenpäin uusille kavereille.
Suomi ja Ruotsi leireilevät parhaillaan samanaikaisesti Eerikkilän urheiluopistolla, ja [joukkueet kohtasivat torstai-iltana ensimmäisessä maaottelussa sitten marraskuun 2019. Suomi voitti ottelun 8–3](https://yle.fi/urheilu/3-12057073). Toinen mittelö on luvassa perjantaina.
Salibandyn miesten MM-kisat pelataan 3.-11. joulukuuta Helsingissä, ja Yle televisioi kisat kanavillaan.
**Lue myös:**
[Suomi nappasi selvän voiton Ruotsista Eerikkilän salibandyleirillä – "Nyt pitää vain parantaa peliä tästä sujuvammaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12057073)
[Maailman kaikkien aikojen paras salibandypelaaja Mika Kohonen joutuu lopettamaan – päätös oli järkytys, josta lohduton legenda ei löytänyt mitään hyvää](https://yle.fi/urheilu/3-11705708)
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039)
Kainuun prikaatissa telttamajoitukselle löytyy koronataistelussa ymmärrystä, mutta perutut lomat harmittavat
Kainuun prikaatin koronarypästä on taltutettu moninaisin majoitusjärjestelyin, jotta jatkotartunnat on saatu mahdollisimman vähäisiksi. Myös lomia on jouduttu perumaan. Karanteenit voidaan purkaa ehkä jo ensi viikolla.
Kainuun prikaatissa heinäkuun [tartuntaryppäässä](https://yle.fi/uutiset/3-12039719) positiivisen testituloksen antaneet ja näiden myötä karanteeniin asetetut ovat suurilta osin palanneet riviin. Jos uusia tautitapauksia ei ilmene, voidaan loputkin karanteenit päättää tulevalla viikolla.
Kainuun prikaatissa on taltutettu koronarypästä toimintakykysektorin johtaja majuri **Kari Saukkosen** mukaansiten, että koronapositiivisen testituloksen antaneet ovat olleet erityksessä varuskunnan terveysasemalla ja Heikinhallille rakennetulla lepo-osastolla. 
Altistuneet ovat majoittuneet karanteeninomaisissa olosuhteissa majoitustuvissa omissa yksiköissään.
Terveitä sotilaita on majoitettu telttamajoitukseen Saukkosen mukaan kohtuullisessa määrin. Näin on tehty, jotta altistuneet on saatu majoitettua kasarmioloihin väljästi ja jatkotartuntojen määrä on voitu minimoida. Telttamajoitus on ollut kasarmialueella ja teltassa on ollut enimmillään useita kymmeniä sotilaita useammasta eri perusyksiköstä.
Saukkosen mukaan Kainuun prikaatin asevelvolliset ovat suhtautuneet tilanteeseen ja tehtyihin toimenpiteisiin ymmärtäväisesti. Mielipahaa on aiheutunut eniten niissä tilanteissa, kun lomia on jouduttu karanteenien takia perumaan. Perutut lomat pyritään korvaamaan koulutuksen edetessä mahdollisimman täysimääräisenä.
Kouvolan Sanomat [uutisoi keskiviikkona](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4253801), miten Karjalan Prikaatin [varusmiehet ovat tyytymättömiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12056568)teltassa metsäolosuhteissa suoritettaviin koronakaranteeneihin. Lehden mukaan varusmiehet mieluummin sairastavat koronan kuin siirtyvät karanteeniin telttaan.
Metallien huippuhinnat ja sähköistys ruokkivat kaivoshankkeita – myös suojelualueen alle kaavaillun Sakatin kannattavuus on parantunut
Metallien ennätyshinnat ja akkuteollisuuden kasvava kysyntä siivittävät kaivosteollisuutta. 
Alan hinta- ja kysyntäkehitys vahvistaa myös Suomen merkittävimpiin kuuluvan Sodankylän Viiankiaavan Sakatin monimetallikaivoshankkeen odotuksia.

Kaivosyhtiö Anglo American Sakatin mukaan Viiankiaavan esiintymässä on kuparin, nikkelin ja koboltin lisäksi jalometalleja kuten platinaa, palladiumia, kultaa ja hopeaa.
Sakatin hankkeen toimitusjohtajan **Pertti Lambergin** mukaan esimerkiksi kuparin hinta on noussut tänä vuonna 30 ja koboltin 60 prosenttia. 
Molempia metalleja tarvitaan akkuteollisuuteen ja energiamurrokseen. Muun muassa näiden metallien hinnan uskotaan Lambergin mukaan pysyvän korkealla. Tämä vahvistaa myös Sakatin hankkeen kannattavuutta.
– Teemme vielä kannattavuustarkastelun myöhemmin, mutta tottakai kaikki viittaa siihen, että näillä metallipitoisuuksilla ja tällaisilla metallihinnoilla toiminta olisi kannattavaa, sanoo Lamberg.
Sakatin hankkeen haaste on sijainti Natura-suojelulla Viiankiaavalla ja se voi joutua hakemaan valtioneuvoston poikkeuslupaa. 
Kaivosyhtiö teettää parhaillaan Lapin ely-keskuksen vaatimia ympäristöarvioinnin YVA:n lisäselvityksiä Natura-alueelle suunnitellun kaivoksen pohjavesivaikutuksista. 
– Tärkeimpänä on pohjavesimallinnus, joka meillä on menossa, pyrimme saamaan työt valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Jos kaivos saisi valtioneuvostolta aikanaan poikkeusluvan kaivaa kaivos Viiankiaavan Natura-alueelle, niin maailman suurimpiin kaivosyhtiöihin kuuluvan Anglo Americanin Sakatin hankkeen monimetallikaivos voisi käynnistyä vajaan kymmenen vuoden päästä. 
Lisää Viiankiaavan kaivoshankkeesta:
[Sodankylän uusi kaivos olisi malmirikkauksiensa vuoksi Euroopan merkittävimpiä, mutta se sijaitsee suojellulla Viiankiaavalla – kaivosyhtiö vakuuttaa: "Suo ei kuivu"](https://yle.fi/uutiset/3-11755566)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajien ammattiliitto tyrmää jononpurkukorvausten alentamisen Päijät-Hämeessä – "Hehän myyvät omaa vapaa-aikaansa" 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluaisi alentaa lisätyösopimuksen korvauksia. Tehyläiset puolestaan haluavat pitää kiinni nykyisistä summista. Työnantaja tarjoaa jatkoa neuvotteluille. 
Ammattiliitto Tehy vastustaa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän aikeita leikata hoitohenkilöstön lisätyösopimuksen korvauksia. Neuvottelut ammattiliitto Tehyn ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän välillä uudesta sopimuksesta ajautuivat pattitilanteeseen.
Lisätyösopimuksen turvin puretaan erikoissairaanhoidon jonoja. Tehyläisillä on ollut määräaikainen lisätyösopimus, mutta sopimuskausi päättyy syyskuun lopussa. Ammattiliiton mukaan hyvinvointiyhtymä on ilmoittanut neuvotteluissa, että korvauksia leikattaisiin 30–40 prosenttia nykyisen sopimuksen tasosta. 
Neuvottelut päättyivät erimielisinä.
– Tehyläiset ovat joustaneet ja venyneet puolentoista vuoden aikana aivan valtavasti, eikä loppua näy. Samassa tilanteessa työnantaja tarjoaa sopimusta, jossa tästä venymisestä "kiitetään" jopa 40 prosentin korvauksen alentamisella. Se ei kerta kaikkiaan meille käy, lataa Tehyn Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän pääluottamusmies **Kati Keränen**.
Keräsen mukaan hoitohenkilöstö on ollut tyytyväinen korvausten nykytasoon, joka on määritelty alkuvuodesta voimaan tulleessa määräaikaisessa sopimuksessa. Työnantajan esittämä alennus olisi merkittävä suhteessa tämänhetkiseen tilanteeseen, mutta korvaukset laskisivat myös jonkin verran edellisestä tasosta. 
Hoitajat välttämättömiä jonojen purkamiselle
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan tavoitteena on saada aikaan pidempiaikainen sopimus. Henkilöstöjohtaja **Erja Saari** muistuttaa, että palkkaus on kokonaisuus, johon kuuluu muitakin korvauksia. Lisätyökorvauksen aleneminen ei siten välttämättä vähentäisi samassa suhteessa koko rahaa, jonka hoitaja saa työstään. 
Työnantaja haluaa myös verrata kuntayhtymässä solmittavan lisätyösopimuksen korvauksia muiden sairaanhoitopiirien vastaaviin korvauksiin. 
Tehyn panokset ovat kovat, sillä jos hoitajia ei saataisi lisätöihin, se vaikeuttaisi merkittävästi jonojen purkamista. 
– Koska tarvetta koko ajan on ja pandemia on pahentanut tilannetta, se voi tarkoittaa alueen asukkaiden kannalta esimerkiksi diagnoosin tai hoidon viivästymistä. Ja AVI asettaa sakkoja, jos hoitotakuu ei toteudu, pääluottamusmies Keränen toteaa.
Keränen ei usko, että yhtymä voisi hankkia lisävoimia jononpurkuun mistään muualta.
– En tiedä missä täällä juoksentelee vapaana ammattitaitoisia sairaanhoitajia, jotka tätä pystyvät tekemään. Ei ole sellaista tietoa, että työnantajan tarjoamalla summalla jengi lähtisi töihin. Hehän myyvät siinä omaa vapaa-aikaansa, työtä tehdään iltaisin ja viikonloppuisin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kertoo, että se tulee ehdottamaan järjestöille paluuta neuvottelupöytään. 
– Kyllä me sieltä ratkaisu löydetään, uskoo henkilöstöjohtaja Erja Saari.
Tehyn pääluottamusmies Kati Keräsen mukaan ammattiliittokin on valmis jatkamaan neuvotteluja työnantajan kanssa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarajoitusten tiukkeneminen vei Kansallisoopperalta jalat alta – kausi avataan kahden metrin turvaväleillä
Kansallisooppera avaa kauden, mutta ei toistaiseki myy lippuja syyskuun alun esityksiin. Päätös johtuu Etelä-Suomen AVIn eilen tekemistä yleisötilaisuuksien rajoituksista. 
Suomen Kansallisooppera ja baletti aloittaa kautensa ensi perjantaina _Cavalleria Rusticana & Pajatso_ -oopperan ensi-illalla. AVIn tiukentuneet ohjeet astuvat samana päivänä voimaan.
– Avaamme elokuun esitykset kahden metrin turvaväleillä. Päätös ei ollut helppo. Odotamme todella kiihkeästi lievennyksiä, joita valtioneuvosto on luvannut. Uskomme, että kahden metrin turvaväli on väliaikainen ratkaisu. Toivottavasti tilanne syyskuussa näyttää paremmalta, pääjohtaja **Gita Kadambi** sanoo.
Uudet rajoitukset vaikuttavat myös _Prinsessa Ruusunen_ -baletin elokuun esityksiin. Lisäksi syyskuun alun esitykset eivät ole myynnissä, koska katsomossa rakennetaan uusia turvavälejä.
Tarkoitus oli aloittaa puolilla katsomoilla
Pääjohtaja[kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12046218), että talo oli varautunut menemään elo- ja syyskuun puolikkaalla salikapasiteetilla ja ottamaan koko salin käyttöön lokakuusta lähtien. 
Oopperan pahin pelko olivat tuolloin juuri kahden metrin turvavälit. Niiden seurauksena saliin voi ottaa vain viidenneksen katsojia.
Avi teki eilen päätöksen, joka jatkaa kahden metrin turvavälejä. Yli 25 katsojan tilaisuuksissa puolestaan ohjeistetaan lohkomaan katsomot. Kadambi kertoo, että ooppera ei tässä vaiheessa lohko salia.
– Tässä on lievennyksiä tulossa, mutta mitä ne ovat? Me teimme tällaisen ratkaisun, jolla noudatamme kahden metrin turvavälivaatimusta.
Uskotaanko oopperalla, että AVIn määräys lohkoista poistuu ennen ensi perjantaita?
– Hallitus on luvannut nopeita toimenpiteitä. Tämä olisi erittäin vahva toive, Kadambi sanoo.
Osa katsojista voi joutua vaihtamaan lippunsa
Elokuun näytöksiin lipun ostaneille uudet rajoitukset saattavat tarkoittaa istumapaikan vaihtoa. 
– Voimme myös joutua siirtämään osan ihmisistä esityksestä toiseen. Jos aiemmin ajattelimme, että saamme ottaa 650 saliin, nyt luku on noin 300.
Asiakaspalvelu on suoraan yhteydessä lipun ostaneisiin.
Kahden metrin turvavälit tarkoittavat Kansallisoopperalle massiivisia tappioita. Kadambi kertoo, että eilinen päätös vei jalat alta.
– Totta kai ymmärrämme, että tautitilanne on pääkaupunkiseudulla pahentunut. Toisaalta kulttuuritoimijat ovat viestineet vahvasti, että jo se kaksi metriä on valtava taloudellinen haaste ja lohkot täysin mahdottomat.
Kahden metrin turvavälit voivat tarkoittaa Kansallisoopperalle reilusti yli [500 000 euron menetyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12046218) kuukaudessa. 
Ooppera on ollut viimeksi auki yleisölle viime marraskuussa. 
– On tärkeää avata ovet yhdeksän kuukauden jälkeen. Ohjeistukset ovat niin sekavat, että tämä on väliaikaisratkaisu. Uskomme, että lievennykset ovat sieltä tulossa.
Avi tiukensi rajoituksia eilen
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [ilmoitti eilen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915796), että pääkaupunkiseudun kokoontumisrajoitukset kiristyvät 20. elokuuta alkaen.
Yleisiin tilaisuuksiin saa osallistua sisätiloissa 25 henkeä ja ulkotilaisuuksiin 50 henkeä. Lisäksi edellytetään kahden metrin turvaväliä. Rajoituksista voi poiketa eli katsojia voi olla enemmän, jos yleisö rajataan 25 hengen lohkoihin. Ne edellyttävät myös turvavälejä, suojavyöhykkeitä lohkojen välissä, omia kulkureittejä ja omia palveluita. 
Rajoitukset koskevat Espoota, Helsinkiä, Kauniaisia ja Vantaata. Ne ovat voimassa 12. syyskuuta saakka.
Muun muassa Helsingin Juhlaviikot ilmoitti tuoreeltaan tapahtumiensa perumisista. 
**Lue lisää:**
[Uusilla rajoituksilla isoja seurauksia: Helsingin juhlaviikot peruu suurimman osan tapahtumista, Finnkino: Iso vaikutus koko elokuva-alaan](https://yle.fi/uutiset/3-12055998)
Kuopion keskustan postikonttori sulki ovensa, avaa kaupan tiloissa maanantaina
Maanantaista alkaen keskustan Posti sijaitsee Ajurinkadulla sijaitsevassa marketissa.
Postin viimeinen oma Kuopion myymälä suljettiin perjantaina. Kauppakadulla oleva myymälä sulki ovensa kello 14. Maanantaina 16. elokuuta palvelu siirtyy Ajurinkadulla sijaitsevan K-Market Kalakukon tiloihin. 
Palveluvalikoima säilyy samana, mutta aukioloajat laajenevat seitsemään päivään viikossa. 
Keskustan postissa palveluesimiehenä toiminut **Reijo Juutilainen** on ollut Postin palveluksessa 40 vuoden ajan, josta viimeiset 35 vuotta asiakaspalvelutehtävissä. Hän kertoo tunnelman olevan haikea, mutta samalla kääntyy uusi lehti.
– Jos ajatellaan, että millä asialla asiakkaat tällä hetkellä liikkuu, niin he hakevat ja lähettävät paketteja. Palvelukäyttäytyminen on muuttunut, halutaan saada palvelua helposti.
Parin viime vuoden aikana, erityisesti pakettien määrä on kasvanut nopeasti. 
– Tekninen kehitys on viime vuosina mennyt myös itsepalvelun suuntaan. Se tässä on kuitenkin hyvää, että jatkossakin saa henkilökohtaista palvelua, jos sitä haluaa, sanoo Juutilainen.
Hatanpään sairaalan potilas joutui veden varaan  
Pelastuslaitoksen mukaan sairaalan potilas on nostettu veden alta. Hänen voinnistaan ei ole vielä tietoa.
Hatanpään sairaalan potilas joutui veden varaan Pyhäjärvellä perjantaina iltapäivällä. Hälytys tuli Hatanpään puistokujalle kello 15:n jälkeen perjantaina.
Pelastuslaitoksen mukaan sairaalan potilas on nostettu veden alta. Hänen voinnistaan ei ole vielä tietoa.
Vielä ei ole tietoa, miten potilas on päässyt sairaalasta järvelle. TAYS Hatanpää on osa Tampereen yliopistollista sairaalaa.
Seuraamme tilannetta. 
Lapuan patruunatehtaan tuhoisasta räjähdyksestä tehdään näytelmä – käsikirjoitus sai alkunsa yllättävästä yhteensattumasta
Näytelmä patruunatehtaan räjähdyksestä saa kantaesityksensä ensi vuonna Seinäjoen kaupunginteatterin suurella näyttämöllä. Ajatus näytelmästä tuli käsikirjoittajalle ja teatterin taiteelliselle johtajalle samaan aikaan.
Lapuan Patruunatehtaan räjähdyksestä kertova näytelmä saa ensi-iltansa syyskuussa 2022 Seinäjoen kaupunginteatterin suurella näyttämöllä. 
Kantaesityksen käsikirjoituksen ensimmäinen versio on juuri valmistunut. Näytelmän ohjaa **Panu Raipia** ja käsikirjoittaa pohjalaislähtöinen **Anne Koski-Wood**.
Näytelmä sai alkunsa yllättävästä yhteensattumasta.
Seinäjoen kaupunginteatterin taiteellinen johtaja **Pauliina Salonius** oli muuttamassa työn vuoksi Etelä-Pohjanmaalle ja etsi sopivaa asuntoa perheelleen Lapualta. Samalla hän kävi patruunatehtaan museossa ja kuuli paikan historiasta.
Onnettomuuden tuhoisuus ja ihmisten tarinat koskettivat Saloniusta. 
– Siitä syntyi koko kotimatkaa siivittänyt keskustelu. Viisi tuntia ajettiin takaisin Varsinais-Suomeen. Sen matkan aikana totesin, että tämä on niin valtava paikallinen hieno aihe, ja koko maata koskettanut suuri suru ja tragedia, että tämä on tuotava näyttämölle, Salonius kertoo.
Samana iltana, kuin tilauksesta, Anne Koski-Wood lähetti Saloniukselle sähköpostia, jossa luki, että on aika tehdä patruunatehtaasta näytelmä.
– Istuin siinä hiljaa hetken. Tuntui, että tämä on johdatusta.
Patruunatehtaan räjähdys
Suomen rauhanajan tuhoisin räjähdysonnettomuus tapahtui 13. huhtikuuta 1976, kun Lapuan patruunatehtaan lataamossa räjähti. Onnettomuudessa kuoli 40 ihmistä ja loukkaantui 60.
Tragedia vaikutti syvästi lapualaisiin ja laajemminkin Etelä-Pohjanmaalla asuviin. Moni lapsi menetti toisen vanhempansa, osa jäi orvoksi.
Käsikirjoittaja Anne Koski-Wood oli yhtä yllättynyt kuin Salonius siitä, että ajatus näytelmästä tuli heille samaan aikaan.
Koski-Wood alkoi muistella Lapuan tapahtumia isänsä hautajaisten aikaan. Lapuan patruunatehtaan räjähtäessä käsikirjoittaja oli 7-vuotias ja asui Jurvassa.
– Muistan isän tulleen kotiin ja sanoneen, että hän kuuli, kun humahti. Muistan lapsuudesta myös valokuvan, jossa on neljäkymmentä arkkua Lapuan kirkon edessä.
Näytelmän ohjaaja Panu Raipia uskoo, että aika on nyt kypsä aiheen käsittelylle.
Raipia on tamperelainen, mutta hänen lapsensa isovanhemmat ovat kurikkalaisia, ja he ovat puhuneet tapahtumasta.
Näytelmän vastaanotto ei huolestuta
Käsikirjoitus perustuu tositapahtumiin, mutta näytelmän henkilöt ovat fiktiivisiä. Lontoossa asuva Koski-Wood on tehnyt paljon taustatyötä haastattelemalla asiasta tietäviä ja tapahtuman aikaan paikalla olleita ihmisiä, sekä lukemalla kirjallisia lähteitä.
– Kun pääsin Suomeen, kävin tapahtumapaikalla Vanhassa Paukussa.
Patruunatehtaan räjähdyksestä on [tekeillä myös elokuva](https://yle.fi/uutiset/3-11921891). Idea näytelmästä tuli tekijöille ennen kuin he tiesivät, että patruunatehtaasta tehdään elokuvaa. He ovat pohtineet yhteistyötä elokuvan tekijöiden kanssa.
Tekijät tiedostavat, että aihe on herkkä monille paikallisille. Heitä ei kuitenkaan pelota vastaanotto.
– Teki mitä tahansa, aina tulee olemaan ihmisiä puolesta ja vastaan. En ole kuitenkaan kirjoittamassa mitään sellaista, että täältä lähdetään pahoilla mielin. En ole huolissani siitä, Koski-Wood sanoo.
Pauliina Saloniuksen mielestä näytelmä voi auttaa käsittelemään tapahtunutta ja voimaannuttaa. Ohjaaja Panu Raipia ajattelee samoin. 
– Teatterissa voi ja pitää käsitellä ihan kaikkia aiheita. Ilman muuta teatteri on juuri oikea väline tälle aiheelle, Raipia sanoo.
Elämänmakuinen näytelmä
Paikallisuus on tekijöille tärkeä arvo. Raipia on aiemmin ohjannut kaksi näytelmää Seinäjoen kaupunginteatterille. Se on hänen mielestään oikea paikka näytelmälle patruunatehtaasta. Myös Pauliina Saloniukselle on tärkeää, että teatterissa käsitellään paikallisia aiheita.
– Haluamme kertoa tarinoita eteläpohjalaisista ja paikallisesta historiasta, jotta se ei unohdu ja elää myös seuraaville sukupolville, Salonius sanoo.
Rankan aiheen käsittely vaatii tekijöiltä tyylitajua ja ymmärrystä. 
– Ymmärrys on varmaan se isoin asia, joka tulee eletyn elämän ja elämänkokemuksen myötä. Jokaisen suru on aito ja jäljittelemätön, Raipia sanoo.
Vaikka tapahtuma on traaginen, näytelmässä ei vellota pelkästään surussa. Ohjaajan mukaan näytelmä on elämänmakuinen, kaikkine mausteineen.
– Näytelmä on elämän puolella, kiteyttää käsikirjoittaja Anne Koski-Wood.
**Lue seuraavaksi:**
[Lapuan Patruunatehtaan räjähdyksestä kertovan elokuvan kuvaukset alkamassa ensi keväänä – "Elokuvassa on asioita, joita ei ole ennen ollut julkisuudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11921891)
[Patruunatehtaan räjähdyksen aiheuttanut kone palasi takaisin Lapualle](https://yle.fi/uutiset/3-10850783)
"Tämä näyttäytyy sekoiluna", jyrähtää Olympiakomitean toimitusjohtaja – Lasten ja nuorten harrastusten rajoittaminen kuumentaa tunteita
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan uudet, tiukat kokoontumisrajoitukset ovat perusteltuja voimakkaasta arvostelusta huolimatta. Urheiluseurat toivovat rajoituksiin lievennyksiä ja toisaalta nykyistä tarkempia ohjeistuksia.
Pääkaupunkiseudun uusien kokoontumisrajoitusten [on arvioitu lopettavan todennäköisesti lähes kokonaan harrastustoiminnan ja tapahtumat sisätiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12056240).
Osa ministereistä on kummastellut viraston tiukkaa linjaa.
Ylitarkastaja **Oona Mölsä** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että esimerkiksi lasten ja nuorten harrastustoimintaa voidaan jatkaa, jos lähikontakteja voidaan vähentää.
– Eilen annettua päätöstä ei ole mitenkään erityisesti kohdennettu lasten harrastustoimintaan eikä se estä harrastamista. Kyse on nimenomaan tiloille asetettavista rajoituksista, eli tiloissa täytyy tilan puolesta olla mahdollista lähikontaktien välttäminen, mutta harrastajat viime kädessä itse päättävät, hakeutuvatko he lähikontakteihin, Mölsä sanoi Ylen Radio Suomen Päivän haastattelussa.
Mölsä kehottaa harkitsemaan, että voitaisiinko esimerkiksi koripalloharjoituksissa miettiä, olisiko seuraavien viikkojen ajan mahdollista keskittyä esimerkiksi tekniikkaharjoituksiin. Lopullinen päätösvalta on hänen mukaansa kuitenkin harrastajilla. 
Mölsän mukaan päätöstä arvioitiin tarkasti. 
– Päätökselle on pyydetty arviot esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä, joka on nähnyt päätöksen välttämättömäksi.
Olympiakomitean toimitusjohtaja odottaa päättäjiltä korjausliikettä
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** kertoo ihmetelleensä suuresti avin torstaista linjausta.
– Suomen hallitus on keväästä asti pääministerin suulla todennut, että lapsien ja nuorten toimintaa ei enää rajoiteta. Heillä on keväästä asti ollut aikaa rakentaa mallit, ohjauskirjeet ja linjaukset, joilla avit voivat tehdä päätöksiä. Tämä näyttäytyy sekoiluna ja johtajuuden puutteena, Salonen sanoo.
Moni ministeri [ihmetteli torstaina illalla avin päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12057060). Mikko Salonen haluaa nyt nähdä tekoja.
– Kenenkään maalaisjärkeen ja oikeustajuun ei istu se, että kesällä yhteiskunnassa mennään miten vaan ja sitten todetaan että hups, meillä on tartuntoja, ja lapsilta ja nuorilta pannaan liikkuminen seis.
Salonen kuitenkin kehottaa urheiluseuroja seuraamaan tilannetta rauhallisesti. Avin määräysten on määrä tulla voimaan vasta viikon kuluttua. 
– Eilen maan hallitus on pääministerin ja monen ministerin suulla todennut, että lapsia ja nuoria ei rajoiteta ja tapahtumia estävään tai hankaloittavaan turvavälisäädökseen puututaan. Jos tällä kertaa puheet muuttuisivat teoiksi, ja lähipäivinä tapahtuisivat ne toimet, joilla tilanne pystytään vielä korjaamaan. 
Lapset, perheet ja valmentajat ovat väsyneet tilanteeseen
Voimisteluseura Helsingin toiminnanjohtaja **Tuula Peters** on niin ikään ymmällään siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu. 
– Ohjeita ei kunnolla ole, käytännössä emme vielä tiedä tarkalleen, miten toimitaan. Olemme yllättyneitä, pöyristyneitä ja todellakin harmissamme, hän sanoo.
Peters kertoo, että seuralla on valmiina jo keväällä laaditut turvaohjeistukset ja niitä on noudatettu harrastettaessa. Hänen mukaansa yksittäisillä seuran jäsenillä on ollut epidemian aikana tartuntoja, mutta seuran sisällä ei ole tapahtunut yhtäkään jatkotartuntaa.
Nyt seura on ihmeissään, voidaanko syksyn harrasteryhmiä toteuttaa suunnitellusti. Petersin mukaan niin lapset, vanhemmat kuin seuran henkilökuntakin on tilanteeseen todella väsynyt. 
– Kaikki mitä on suunniteltu on mennyt useamman kerran uusiksi. Se on todella kuluttavaa. Moni päätoimisista valmentajistamme etsii muita töitä, koska tämä on niin epävarmaa. 
Tuula Peters pitää käsittämättömänä, että epidemian kanssa on eletty nyt puolitoista vuotta, mutta silti tilanne tuntuu tulleen viranomaisille ja päättäjille yllätyksenä.
– Tiedotus on ollut todella epäennakoivaa ja epäselvää, hän toteaa.
"Fyysinen kontakti" herättää kysymyksiä jalkapalloseurassa
Helsingin palloseuran (HPS) jalkapallojoukkueet harjoittelevat tällä hetkellä ulkona, joten sisätiloja koskevat rajoitukset eivät toimintaan vaikuttaisi. Uusien rajoitusten mukaan ulkotiloissa harjoitellessa kahden metrin turvavälit eivät olisi pakollisia, mutta fyysinen kontakti on voitava välttää.
– Fyysisen kontaktin rajoitus on kovin vaikea jalkapalloa pelattaessa. Haluamme selvyyttä siihen, mitä fyysisellä kontaktilla täsmälleen tarkoitetaan ja kuinka pitkäkestoisesta kontaktista puhutaan, toteaa HPS:n puheenjohtaja **Jarmo Santala**.
Santalan mukaan jalkapallo-ottelussa yksi pelaaja on fyysisessä kontaktissa muihin pelaajiin kaikkiaan noin puolentoista minuutin ajan. Yhden kontaktin kesto on tavallisesti joitakin sekunteja.
– Jos siis esimerkiksi kolmen sekunnin fyysiset kontaktit ovat kiellettyjä, ei jalkapalloa sinällään voida pelata.
Jos näin on, joukkueissa siirrytään tekemään tekniikkaharjoituksia, joissa pelaajat harjoittelevat pallon kanssa itsekseen ilman kontaktia muihin.
– Yleensä nämä ovat talvikauden juttuja, mutta ei tämä mahdotonta keskellä kauttakaan ole. Kaikki riippuu toki siitä, kuinka pitkäkestoisia rajoitukset tulevat lopulta olemaan. 
Santala harmittelee, että lasten ja nuorten harrastustoimintaa rajoitetaan jälleen, vaikka tavoitteena on ollut, etteivät he enää joutuisi kärsimään lisää epidemiatilanteesta. 
– Avin määräys on siinä mielessä radikaali, että nämä samat lapset ja nuoret tapaavat toisiaan jo koulussa ja pelaavat välitunneilla jalkapalloa. On vaikea ymmärtää, mikseivät he voisi tehdä sitä myös koulun jälkeen, ulkotiloissa ja lähes samalla porukalla, Santala sanoo. 
Tiedotustilaisuudessa muistutettiin poikkeuksista
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimiala piti rajoitteisiin liittyvän infotilaisuuden perjantaina viideltä iltapäivällä. Kokouksessa muistutettiin, että turvavälisääntö on monisyinen.
Rajoituksissa todetaan, että yleisötilojen käyttö on järjestettävä siten, että osallistujien on mahdollista välttää lähikontakti toisiinsa.
Lähikontaktilla tarkoitetaan oleskelua samassa sisätilassa alle kahden metrin etäisyydellä toisistaan yli 15 minuutin ajan, tai fyysistä kontaktia. Turvavälin rikkominen alle vartiksi on siis sallittua.
Infotilaisuudessa myös muistutettiin, että yleisömäärien rajoitteista voi poiketa erityisjärjestelyin seuraavasti:
• Tiloissa on käytettävissä useita katsomolohkoja tai yleisölle tarkoitettuja rajattavissa olevia alueita.
• Yleisö voidaan sijoittaa omille alueille sisätiloissa enintään 25 henkilön ja ulkotiloissa enintään 50 henkilön erillisiin katsomolohkoihin tai alueisiin.
• Näissä lohkoissa asiakkaiden on tosiasiallisesti mahdollista välttää lähikontakti toisiinsa.
• Eri lohkojen välille on järjestettävä suojavyöhyke. Jokaisella lohkolla on oltava omat kulkureitit, palvelut, wc-tilat ja tapahtumahenkilökunta. Eri lohkot voivat käyttää samoja palveluita vain, jos niiden käyttö voidaan porrastaa ja pinnat voidaan puhdistaa käytön välissä. 
_Voit keskustella aiheesta tänään 13.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Saarikko kummasteli iltauutisissa avin päätöstä lasten harrastusten rajoittamisesta – myös muita ministereitä tyrmistyneenä](https://yle.fi/uutiset/3-12057060)
[Marin: Lasten ja nuorten harrastustoimintaa ei pidä lähteä rajoittamaan ensimmäisten joukossa – hallitus neuvotteli koronastrategiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12056041)
[Kulttuuriala tuohtui koronarajoituksista – Helsingin apulaispormestari Paavo Arhinmäki: "Tämä on taloudellisesti ja henkisesti katastrofi"](https://yle.fi/uutiset/3-12057803)
Sosterin alueella seitsemän uutta koronavirustartuntaa – karanteenissa yli 70 henkilöä
Yksi uusista tartunnoista on todettu Savonlinnan keskussairaalassa työntekijällä, jonka vuoksi liki 30 henkilöä on asetettu karanteeniin keskussairaalan henkilökunnasta ja potilaista.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on [todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa](https://www.sosteri.fi/seitseman-uutta-koronatartuntaa-savonlinnassa/). Tartunnat on havaittu torstain ja perjantaina aikana Savonlinnassa.
Karanteeniin on asetettu yli 70 henkeä.
Yksi uusista tartunnoista on todettu Savonlinnan keskussairaalassa työntekijällä. Tartunnan vuoksi 27 henkilöä on asetettu karanteeniin sekä henkilökuntaa että potilaita. 
Kolme nyt tiedotetuista tartunnoista liittyy uuteen ketjuun, jonka vuoksi myös on asetettu karanteeniin henkilöitä. 
Tartunnanlähteet ei ole kummassakaan kuvatuista tapauksista vielä selvillä.
Lisäksi Sosteri kertoo, että kaksi tartuntaa on todettu samassa perheessä. Kyseiset tapaukset eivät liity edellä mainittuihin tartuntaketjuihin. Yksi henkilö on asetettu karanteeniin tartuntojen vuoksi.
Seitsemäs tartunnoista liittyy aiemmin tällä viikolla todettuun tartuntaan, jo valmiiksi karanteenissa olevalla henkilöllä.
Sairaanhoitopiiri kehottaa Saimaa Hehkuu -tapahtumaan viime lauantaina osallistuneita seuraamaan vointiaan. Tuolloin tapahtumassa on vieraillut sairaanhoitopiirin mukaan koronaan sairastunut henkilö, joka on aiheuttanut koronavilkkuhälytyksiä alueella.Testiin kannustetaan hakeutumaan lievissäkin oireissa. 
Sosteri on tiedottanut aiemmin tällä viikolla yhteensä kuudesta koronavirustartunnasta. Kuntayhtymän alue on koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmassa, eli perusvaiheessa.
**Lue myös:**
[Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella kaksi koronatartuntaa – bussivuorolla voinut altistua koronavirukselle](https://yle.fi/uutiset/3-12054685)
[Sosterin alueella on todettu neljä koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052914)
Koria Roll -festari jatkaa tänään 13 vuoden tauon jälkeen – Blind Channel saapui saunanraikkaana Ylen haastatteluun
Kouvolan Korialla järjestettävä festivaali palaa takaisin tunnettujen artistien ja bändien kera. Yle haastatteli Euroviisuista tutun Blind Channelin jäseniä suorassa lähetyksessä.
Kouvolan Korialla järjestettävä poprock-festivaali Koria Roll palaa tänään Suomen festivaalikesään peräti 13 vuoden tauon jälkeen.
Festivaalin piti palata jo viime vuonna, mutta tapahtuma peruttiin koronaviruspandemian vuoksi. Tänä vuonna pandemia ja sen tuomat rajoitukset ovat tuoneet viime hetken muutoksia esimerkiksi tapahtuman aikatauluihin.
Kaksipäiväisessä tapahtumassa esiintyvät muun muassa Euroviisuista tuttu Blind Channel, **Anssi Kela**, Behm, **Erika Vikman**, **Arttu Wiskari** ja kouvolalainen Viikate.
Ensimmäisen kerran Koria Roll järjestettiin 1970-luvulla. Festivaalin toinen tuleminen nähtiin vuosina 1994–2008, jolloin tapahtuma keräsi vuosittain tuhansia kävijöitä.
Haastatteluun suoraan saunasta
Festivaalivieraat saivat hämmentyä, kun Blind Channel -yhtyeen jäsenet kulkivat festivaalialueella pelkät pyyhkeet yllään. Syy on kuitenkin varsin ymmärrettävä ja suomalainen: esiintyjät kävivät ennen keikkaa saunassa.
– Harvoin pääsee festareilla saunaan, mutta se oli kiva yllätys. Käytiin uimassakin. Hyvä festaritunnelma! Blind Channelin **Alex Mattson** kertoo.
Euroviisuista koko Suomen tuntemaksi noussut yhtye yllättyi kaikesta huomiosta ja suosiosta, joka on seurannut kilpailusta. Bändi on saanut hiljattain kansainvälisen levytyssopimuksen, ja yksi uusista kappaleista kuullaan jo illan keikalla. 
Kemin Karihaaran rullalla olevalle tekonurmelle on löytynyt paikka
Metsä Groupin uuden tehtaan liikennejärjestelyjen vuoksi poistettu Karihaaran tekonurmi vaihtaa paikkaa muutama satametriä nykyisestä ja hieman pienempänä.
Karihaaran nyt rullalla oleva tekonurmi sijoitetaan luonnonnurmikentän ja Karihaaran koulun väliselle alueelle. 
Tekonurmesta tehdään noin 70 metriä x 50 metrin kokoinen harjoittelualue. Tekonurmi on tarkoitus siirtää uuteen paikkaan vielä tänä syksynä, kertoo Kemin kaupungin ympäristöjohtaja **Mika Grönvall.** 
Entisestä täysimittaisesta tekonurmesta jää siis osa käyttämättä. Grönvallin mukaan yli jäävää tekonurmea voidaan käyttää vaikka lähiliikuntapaikkoihin.
Alunperin tekonurmella kaavailtiin korvattavan luonnonnurmi Karihaaran isolta luonnonnurmikentältä, mutta siitä on nyt luovuttu.
[Tekonurmi jouduttiin poistamaan entiseltä paikaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12021976)n Metsä Groupin uuden sellutehtaan tiejärjestelyjen alta.
Mka Grönvall kertoo, että urheiluseurojen kanssa on asiasta keskusteltu ja yhteisymmärrystä on löytynyt sille, että Karihaaran luonnonnurmikenttä säilytetään. Tähän vaikuttaa muun muassa Jungon tekonurmen siirtyminen kaupungin haltuun. Siellä voidaan pelata virallisiakin pelejä. 
"Parhain käytettävissä oleva vaihtoehto"
Kemin Palloseuran puheenjohtaja **Pekka Tuomela**n mukaan Karihaaran tekonurmen siirto tuohon paikkaan on parhain käytettävissä olevista vaihtoehdoista. Hän pitää tärkeänä, että myös luonnonnurmi säilyy vaihtoehtona junioripelaajiakin ajatellen.
Tuomelan mukaan nyt Karihaarassa on myös hyvä järjestää tulevaisuudessa junioriturnauksia, kun alueella on tilaa ja väkeä mahtuu yhdellä koolla paikalle. 
Karihaarassa tulee olemaan jatkossa siis kolme harjoittelualuetta. Iso luonnonnurmikenttä ja kaksi tekonurmikenttää.
Mika Grönvallin mukaan myös Jungossa on tarkoitus tehdä tulevaisuudessa parannustöitä liittyen turvallisuuteen. Esimerkiksi valaistus ja mahdollinen kentän aitaus on mietinnässä.
**Lue myös:**
[Harjoittelutilojen vähyys karsii jo joukkuelajien harrastajamäärää Kemissä – junioripäällikkö: "Tämä ei voi jatkua näin"](https://yle.fi/uutiset/3-11533022)
Selvitys: biomassalla voisi korvata vanhoja öljylämmityskohteita
LUT-yliopiston Mikkelin yksikön tekemän selvityksen perusteella heidän kaavailemaansa toimintaratkaisua, ja maakunnan omia biomassavarantoja hyödyntämällä yritykset voisivat saavuttaa kustannus- ja päästöhyötyjä.
Biomassalla voisi tulevaisuudessa mahdollisesti korvata vanhoja öljylämmityskohteita, selviää LUT-yliopiston Mikkelin yksikön tuoreesta [selvityksestä](https://lutpub.lut.fi/bitstream/handle/10024/163044/Puhallus-hankkeen%20loppujulkaisu.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
LUT-yliopiston Mikkelissä toimiva bioenergian laboratorion tutkimusryhmän selvityksen perusteella uudella hakeratkaisulla voitaisiin vähentää päästöjä 96 prosenttia öljylämmitykseen verrattuna.
Uudessa ratkaisussa lämmöntuotantoa toteutettaisiin biomassaa polttavalla, siirrettävällä lämpökontilla. Ratkaisussa hakekuormaa voitaisiin tyhjentää letkulla ahtaisiin kohteisiin tai korkealle siiloon, jolloin kuorman saa purettua öljyauton tavoin.
Hankkeessa selvitettiin myös uuden konseptin kustannuksia ja tarkasteltiin ratkaisun kannattavuutta verrattuna vaihtoehtoisiin ratkaisumenetelmiin. Kun alueen yrityksien kanssa tehtiin yhteistyötä ja käytettiin paikallista biomassaa tuontiöljyn sijaan, säästettiin toimitusketjuissa liikkuvaa rahaa.
Selvityksessä havaittiin, että alkuvaiheessa hankkeessa kannattaa tehdä yhteistyötä paikallisten toimijoiden kanssa ja hyödyntää nykyisiä terminaaleja ja varastoja.
Johtopäätelmissä kuitenkin korostetaan, että öljykohteiden korvaamisen tärkeimpiä pullonkauloja on syytä vielä selvittää lisää. Lisäselvitystä tarvitaan myös esimerkiksi liiketoimintamahdollisuuksista ja käyttöönoton tukemisesta. Yhtä lailla tarvitana lisää selvityhksiä konseptin eduista suhteessa vaihtoehtoisiin energiamuotoihin. 
Kulttuuriala tuohtui koronarajoituksista – Helsingin apulaispormestari Paavo Arhinmäki: "Tämä on taloudellisesti ja henkisesti katastrofi"
Pääkaupunkiseudun kokoontumisrajoitukset kiristyvät 20. elokuuta alkaen. Kulttuuri- ja tapahtuma-ala on tyrmistynyt Avin linjauksista. Myös Helsingin apulaispormestari Paavo Arhinmäki (vas.) kritisoi voimakkaasti tuoreita rajoituspäätöksiä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös kiristää pääkaupunkiseudun kokoontumisrajoituksia tuli Helsingin kaupungille yllätyksenä sanoo kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** (vas.)
– Hallituksen ja kaupungin tavoite on ollut avata yhteiskuntaa. Nämä rajoitukset vievät sitä toiseen suuntaan, Arhinmäki toteaa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [ilmoitti eilen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915796), että pääkaupunkiseudun kokoontumisrajoitukset kiristyvät 20. elokuuta alkaen.
Arhinmäen mukaan koronaturvallisesti järjestetyistä kulttuuritapahtumista ei ole lähtenyt liikkeelle suuria tartuntaketjuja.
– Käytännössä tämä sulkee yleisötapahtumat ja kulttuuritapahtumat. Järkytys oli suuri, kun huomattiin, että lasten ja nuortenkin harrastustoimintaa ollaan sulkemassa, sanoo Arhinmäki.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi tänään perjantaina hallituksen haluavan luopua kulttuuritapahtumien kahden metrin turvavälivaatimuksesta ja lähettää asiasta [ohjauskirjeen aluehallintoviranomaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12056041). Hallitus ohjeistaa myös lasten ja nuorten harrastuksiin kohdistuvista rajoituksista.
– Hallitus haluaa lähettää selvän viestin kentälle siitä, että lapset ja nuoret -periaatteen pitäisi toteutua nyt kun viranomaiset ovat tehneet päätöksiä esimerkiksi erilaisten tilaisuuksien ja harrastustoiminnan rajoituksista, Marin sanoi neuvotteluiden päätyttyä, kommentoi Marin Ylelle torstaina.
Tartuntaluvut ovat korkealla. Suomessa todettiin eilen [ennätykselliset 1024 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12055812). Arhinmäen mielestä yhteiskunnan tulisi silti siirtyä eteenpäin. Rajoitustoimenpiteillä on pyritty turvaamaan sairaanhoidon kapasiteetti, joka on Arhinmäen mukaan rokotuskattavuuden ansiosta jo parempi.
– Tämä on taloudellisesti ja henkisesti katastrofi. Avilta tuli niin tiukat ja päällekkäiset säännökset, että ne tekevät tapahtumista logistisesti ja taloudellisesti mahdottomia järjestää.
Arhinmäen mielestä kulttuuri- ja tapahtuma-ala tulee tarvitsemaan valtiolta uuden tukipaketin, jos rajoitukset jatkuvat.
Tänään Ylen Radio Suomen Helsingin lähetyksessä vieraillutta muusikko **Iiro Rantalaa** sapettaa viimeisin päätös rajoituksista. Hänen mielestä päättäjät eivät kuuntele ammattikuntaa.
– Meidät on pidetty kiinni vaan sen takia, että poliitikot saavat sulan hattuunsa siitä, että jotain pidetään kiinni ja kansaa suojellaan.
Rantalan mielestä esimerkiksi festivaalijärjestäjistä pyritään löytämään syntipukki tartuntoihin aina kun se on mahdollista.
Rantala povaa päättäjiltä kohtuutta päätöksentekoon. Rajoitustoimien jatkaminen johtaa muusikon mielestä pidempiaikaisiin ongelmiin: syrjäytymiseen, masennukseen ja taloudellisiin ongelmiin.
– Me haluamme tehdä töitä, se on kulttuurialan viesti.
_Voit keskustella aiheesta perjantaina 13.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Uusilla rajoituksilla isoja seurauksia: Helsingin juhlaviikot peruu suurimman osan tapahtumista, Finnkino: Iso vaikutus koko elokuva-alaan](https://yle.fi/uutiset/3-12055998)
[Avi: Kaikki sisäharrastustoiminta kieltoon pääkaupunkiseudulla, jos turvaväleistä ei voida pitää kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12056240)
Säynätsalossa ruoka-apua jakanut yhdistys ajautui talousahdinkoon – Paratiisisaarten tilien tyhjeneminen on johtanut rikosilmoitukseen
Hyväntekeväisyyttä Säynätsalossa harjoittava Paratiisisaaret ry on talousvaikeuksissa.  Yhdistys on tehnyt poliisille rikosilmoituksen henkilöstä, jota se epäilee varojen kavaltamisesta. Tilanne uhkaa muun muassa keskeyttää ruoka-avun jakelun.
Säynätsalossa pitkään toiminut, vähävaraisia auttava Paratiisisaaret ry on joutunut talousvaikeuksiin. 
Yhdistys on tehnyt rikosilmoituksen henkilöstä, joka Yle Jyväskylän saamien tietojen mukaan on viime syksystä alkaen vastannut Paratiisisaarten rahaliikenteestä. Poliisi vahvistaa, että rikosilmoitus on tehty nimikkeellä törkeä kavallus. 
Yhdistyksen mukaan Paratiisisaarten tilit on tyhjennetty, eikä yhdistyksellä ole tietoa siitä, mihin rahat ovat kuluneet. 
Ylelle on kerrottu, että esimerkiksi yhdistyksen tilavuokria on jätetty maksamatta kesän ajalta. Paratiisisaaret toimii seurakunnan vuokratiloissa Säynätsalossa. 
Paratiisisaaret on voittoa tavoittelematon yhdistys, joka on kerännyt vähävaraisten hyväksi rahaa muun muassa pyöräkorjaamotoiminnalla ja myyjäisillä. Paratiisisaaret on vastannut esimerkiksi ruoka-avun jakamisesta Säynätsalossa. 
Yhdistyksen pitkäaikaiset jäsenet suunnittelevat nyt uuden yhdistyksen perustamista, jotta hyväntekeväisyystoiminta voisi jatkua. 
Petteri Koposella on mahdollisuus saada 1,6 miljoonaa dollaria ilman peliäkään NBA:ssa – aikoo selvittää, koskeeko vanha sopimuspykälä häntä
Suomeen palannut Petteri Koponen varattiin ykköskierroksella koripallon huippusarjaan NBA:han. Koponen ei ole pelannut peliäkään NBA:ssa, miksi hän saattaa olla oikeutettu miljoonapottiin.
**Petteri Koponen** selvittää, saako hän NBA:sta eläköitymispalkkion, vaikka ei koskaan pelannut maailman parhaassa koripalloliigassa. 
Koposesta tuli kesällä 2007 ensimmäinen suomalainen NBA:n ykköskierroksen varaus. Ensi vuonna hän todennäköisesti liittyy siihen erittäin harvalukuiseen ensimmäisen kierroksen varausten joukkoon, joka lopettaa uransa pelaamatta koskaan maailman ykkösliigassa. 
Koposella oli kesällä 2015 tarjous New York Knicksistä, mutta hän päätti jatkaa Euroopassa. 
– Silloin en halunnut lähteä vain vuodeksi. Monivuotisella sopimuksella olisin lähtenyt, vaikka se olisi merkinnyt palkan alenemista, Koponen kertoi. 
Kun Koponen varattiin NBA:han, liigan silloin voimassa olleessa työehtosopimuksessa oli Koposta kiinnostava pykälä. Sen mukaan ensimmäisellä kierroksella varattu pelaaja, joka ei koskaan pelaa NBA:ssa, oli oikeutettu saamaan tulokassopimuksen mukaisen kahden vuoden palkan uransa päätyttyä. 
Se tarkoittaisi silloisen työehtosopimuksen mukaan lähes 1,6 miljoonaa dollaria. 
– En itse asiassa ole selvittänyt sitä. Muistan, että siitä keskusteltiin aikoinaan, Koponen hymyili, kun haastattelija muistutti häntä työehtosopimuksen määräyksestä.
Koponen kertoi aikovansa selvittää agentiltaan, koskeeko vanhan työehtosopimuksen pykälä yhä häntä. 
– Kyllä tuollainen otetaan ilomielin selville. Ihan mielenkiintoista, Koponen naureskeli. 
Koposen varasi kesällä 2007 Philadelphia, joka myi heti hänen oikeutensa Portlandiin. Sieltä Koposen NBA-oikeudet siirtyivät 2011 Dallas Mavericksille. 
**Lue myös:**
[Ilouutinen Korisliigalle ja Susijengille – Petteri Koponen palaa Suomeen 13 vuoden tauon jälkeen: "Todennäköisesti viimeinen pelivuoteni"](https://yle.fi/urheilu/3-12056017)
Yle vahvistaa läsnäoloaan Etelä-Aasiassa – Pakistanin-toimittaja  Maija Liuhto: "Toivottavasti Afganistanin ihmiskohtalot eivät vaivu unholaan"
Maija Liuhto on asunut Pakistanissa ja Afganistanissa jo vuodesta 2012 saakka. Tällä hetkellä hän seuraa erityisen tarkasti äärijärjestö Talibanin etenemistä Afganistanissa.
Yle vahvistaa läsnäoloaan Etelä-Aasiassa, kun **Maija Liuhto**, 33, aloittaa Ylen toimittajana Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa. Asemamaansa tapahtumien lisäksi Liuhto seuraa erityisesti Afganistania, joka on nopeasti luisumassa äärijärjestö Talibanin käsiin kansainvälisten joukkojen vetäytyessä maasta.
Liuhto on toiminut alueella jo vuodesta 2012. Toimittajana hän on asunut kolme vuotta Pakistanissa, ja tätä ennen kolme vuotta Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Hän on työskennellyt aiemmin erityisesti Helsingin Sanomille ja uutiskanava Channel News Asialle (CNA), mutta tehnyt juttuja myös muun muassa Los Angeles Timesille, Al Jazeeralle ja Foreign News Policylle.
Liuhto valmistui maisteriksi vuonna 2012 Wienin yliopistosta, jossa hän opiskeli kulttuuri- ja sosiaaliantropologiaa keskittyen Etelä-Aasian tutkimukseen.
Toimittajana Liuhto toivoo, että saa pidettyä Afganistanin tilannetta esillä myös suomalaisyleisölle.
– Konflikti on jatkunut jo 40 vuotta. Totta kai uutisvirta siirtyy eteenpäin, mutta toivoisin, etteivät Afganistanin ihmiskohtalot ja esimerkiksi pakolaiset jäisi unholaan, Liuhto sanoo.
Millaisen näkökulman Etelä-Aasian tapahtumiin saa juuri Islamabadista?
– Asemapaikka tarjoaa alueen seuraamisen melko monimutkaisen näkökulman. Pakistanin ja Afganistanin väliset suhteet ovat olleet todella hankalat aina Pakistanin itsenäistymisestä 1947 asti. Viime vuosien ja kuukausien aikana diplomaattisuhteet ovat erittäin huonot. 
– Pakistanilla on myös ollut suuri rooli rauhanneuvotteluissa Talibanin ja Afganistanin hallituksen välillä, ja siksi Afganistanin tilannetta on mielenkiintoista seurata Pakistanista. Islamabadista tilanteesta saa muodostettua hieman tasapainoitetumman näkökulman, vaikka onkin muistettava, että kaikilla alueen valtioille on Afganistanin suhteen omat intressinsä.
Mitä haluaisit kertoa Etelä-Aasiasta suomalaisille?
– Afganistanin tilanne on nyt kaikista suurin asia. Maalla on hyvin epävarma tulevaisuus, ja on odotettavissa, että Pakistanin puolelle alkaa tulla pakolaisia. Pakistanilla on erittäin huonot edellytykset vastaanottaa lisää ihmisiä, sillä maassa on jo kolme miljoonaa pakolaista.
– Jos Afganistan ajautuu syvemmälle sisällissotaan, niin sillä tulee olemaan vaikutuksia Pakistaniin, joka on maailman viidenneksi väkirikkain maa ja ainoa islamilainen ydinasevaltio. Pakistan on juuri viimeisten vuosien aikana saanut taltutettua terrorismia omassa maassa. Jos Afganistanin tilannetta ei saada rauhoitettua ja terrorismi alkaa taas nostaa Pakistanissa päätään, vaikutukset ulottuvat koko alueeseen.
Olet seurannut Afganistania pitkään. Kuinka yllättävää Talibanin nopea eteneminen mielestäsi on?
–Talibanin eteneminen näin nopeasti on yllättänyt todella paljon. Se, miten hyvin Afganistanin joukot pystyvät puolustautumaan on aina ollut kysymys, mutta nyt on huomattu, ettei keskushallintoa puolusteta oikein ollenkaan.
–Toisaalta koko ajan on tiedetty, että maan armeija on heikko. Maan sisäpolitiikka on niin jakautunutta, että herää kysymys, löytyykö maasta edes intressiä puolustaa keskushallintoa ja presidenttiä.
Useat alueen maat ovat suomalaiselle yleisölle tuttuja lähinnä konfliktien kautta. Millaiset asiat jäävät mielestäsi vähemmälle huomiolle?
–Maiden kulttuurit ja jokapäiväinen elämä. Esimerkiksi Pakistanista löytyy paljon myönteisiä tarinoita ja hirveästi innovatiivisia nuoria, joilla on paljon mielenkiintoisia projekteja. Alueen maat nähdään konfliktien kautta ja mielikuviin liittyy terrorismia ja ääriuskonnollisuutta, mutta jos esimerkiksi Pakistania katsotaan, niin nämä ovat hirveän pieni osa maan tarinaa.
**Lue Maija Liuhdon juttuja Etelä-Aasiasta:**
[Yle vieraili pakolaisleirillä Pakistanissa: Nuoret unelmoivat rauhasta, vaikka Talibanin valloitukset syventävät Afganistanin sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12012500)
[Video huikeista vuoristomaisemista näyttää, miten Pakistan yrittää torjua Osama bin Ladenin kaltaisia terroristeja ja huumeita](https://yle.fi/uutiset/3-11941476)
[Ylen Kabulissa haastattelema hazara-poliitikko arvostelee pakkopalautuksia Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-10067408)
Koronatilanne pahenee: Essoten alue siirtyy kiihtymisvaiheeseen, vuorokaudessa 21 uutta tartuntaa
Tartuntoja löytyy kuntayhtymän mukaan nyt erityisesti joukkotapahtumissa ja ravintoloissa käyneistä sekä koululaisista ja lapsista.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alue siirtyy koronaviruksen kannalta toisiksi vakavimpaan, eli kiihtymisvaiheeseen. Koronan pandemiatilannetta kuvataan kolmiportaisella asteikolla, jossa vaiheet ovat vakavuuden mukaan perusvaihe, kiihtymisvaihe ja vakavin, eli leviämisvaihe.
Kuntayhtymästä tiedotetaan, että eilisen jälkeen alueella on todettu kaikkiaan 21 uutta koronatartuntaa. Myös eilen Essote tiedotti 13 uudesta koronavirustartunnasta. 
Alueen koronakoordinaatioryhmä, eli "koronanyrkki" on päättänyt aamalla tiukentaa suosituksia ja ohjeistuksia.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo tiedotteessa, että tiukennuksia suosituksiin tulee lähinnä maskin käyttöön oman pöydän ulkopuolella ravintoloissa ja turvavälien pitämiseen kaikissa lähipiirin ulkopuolisissa kohtaamisissa. 
– Suosituksemme olivat jo ennestään pitkälti kiihtymisvaiheen mukaisia, Seppälä tiivistää.
Kuntayhtymästä kerrotaan, että useat tartunnat ovat tapahtuneet viime viikonloppuna ja niiden lähteet ovat mitä todennäköisimmin Mikkelin baareissa. 
– Kaikkia viime viikonloppuna Bar Domissa ja ravintola Wilhelmissä lauantai iltana tai yönä asioineita suositellaan käyttämään kasvomaskia kaikissa kontakteissaan ja hakeutumaan pienestäkin oireesta koronanäytteeseen, kehottaa Seppälä. 
Myös mikkeliläisessä Kattilansillan päiväkodissa on todettu altistuminen ja karanteeniin asetettaviin otetaan yhteyttä vielä tänään. Myös Mikkelin lukiossa ja Launialan koulussa on tapahtunut altistumisia. Essote pyrkii tavoittamaan altistuneet viikonlopun aikana.
Tartunnanjäljityksen kerrotaan olevan vielä kovin kesken.
– Uusia altistumisia etenkin kouluissa ja päiväkodeissa voi vielä ilmetä. Tauti etenee ja epidemia selvästi kiihtyy nyt nuorissa ikäryhmissä. Kaikkien pientenkin lasten ja nuorten tulee käydä koronatestauksessa vähäistenkin oireiden johdosta, Seppälä pyytää.
**Lue myös:**
[Essoten alueella 13 koronavirustartuntaa –terveyspalvelujen johtaja: "terveydenhuollon kuormitus on kasvanut kovasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12056320)
[Yli 100 henkeä on altistunut koronavirukselle Pieksämäellä Partaharjun kansainvälisellä rippileirillä](https://yle.fi/uutiset/3-12056108)
Ilveksen ja HIFK:n välinen ottelu siirtyy koronaviruksen myötä
Lauantaina pelattavaksi suunniteltu Ilves–HIFK siirtyy.
Lauantaina pelattavaksi tarkoitettu miesten jalkapalloliigan ottelu Ilves–HIFK siirtyy myöhempään ajankohtaan. Sarjan tiedotteen mukaan HIFK:n joukkue on perjantaina viranomaisten toimesta asetettu karanteeniin koronavirusmääräysten perusteella.
Ottelun uusi ajankohta päätetään ja tiedotetaan myöhemmin. 
Perjantaina jalkapalloliiga sai päätettyä uuden ajankohdan jo aiemmin siirtyneeksi ilmoitetulle ottelulle SJK–Honka. Myös se piti pelata lauantaina, mutta ottelu lykättiin ensi viikon maanantaille. Siirron taustalla oli osaa SJK:n joukkuetta koskenut karanteeni. 
**Lue myös:**
[FC Interille huippuvahvistus – Petteri Forsell palaa Suomeen ](https://yle.fi/urheilu/3-12054426)
[Valencic ei päästä Källmania karkuun Veikkausliigan maalipörssissä – rangaistuspotkumaali nollasi KTP:n](https://yle.fi/urheilu/3-12051162)
[HJK ja SJK pistejakoon – HIFK:ssa koronaepäily](https://yle.fi/urheilu/3-12042574)
Eurokenttien unelmakohtaamiseen valmistautuva KuPS on välttämässä niukasti uudet rajoitukset – "Seuraamme aktiivisesti, tapahtuuko muutoksia"
Bundesliigan kulttiseura Union Berlin vierailee Helsingin Olympiastadionilla ensi viikon torstaina ja joutuu kotiottelussaan paikalliskilpailijansa pyhättöön.
Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** odottaa innostuneena, mutta myös maltillisena jalkapallon miesten Konferenssiliigan karsintojen seuraavaa vaihetta. 
Heiskasen johtama KuPS kukisti torstaina kazakstanilaisen Astanan maalein 4-3 ja otti jatkopaikan maalein 5-4. Ensi viikolla vastaan tulee Saksan Bundesliigassa pelaava Union Berlin. 
– Kotiottelumme pelataan 19. elokuuta kello 19 Helsingin Olympiastadionilla, Heiskanen kertoi saamansa tiedon STT:lle perjantaina iltapäivällä. 
KuPS pelasi jo edellisen karsintakierroksen kotiottelun Astanaa vastaan Helsingin Olympiastadionilla, koska Kuopion kenttäolosuhteet eivät riittäneet Euroopan jalkapalloliitto Uefalle. Uudeksi uhaksi ovat nousemassa kiristyvät koronarajoitukset. 
– Meidän tietomme mukaan uudet rajoitukset ovat astumassa voimaan 20. päivä eli meidän pelin jälkeen. Totta kai seuraamme aktiivisesti, tapahtuuko niissä muutoksia ja teemme kaiken ohjeiden ja säädösten mukaan, Heiskanen painotti.
"Se on nyt tuttu paikka"
Koronapandemia ja siitä seuranneet rajoitukset ovat leikanneet KuPSin ja muiden seurojen rahantekomahdollisuuksia jo toisena vuonna peräkkäin, joten kunnon ottelutapahtuman järjestäminen kelpaisi. Vastustaja on berliiniläinen kulttiseura, joka valmistautuu kolmanteen Bundesliigan kauteensa. Se oli viime kaudella seitsemäs, joten lipunmyyntipotentiaalia riittää. 
Heiskasen mukaan ottelun pelaaminen ja tapahtuman järjestäminen vieraalla paikkakunnalla eivät hidasta KuPSin tahtia. 
– Näkisin, että meillä on hyvät mahdollisuudet, koska meillä on kokemusta ottelun järjestämisestä Olympiastadionilla. Se on nyt tuttu paikka. Aluksi oli vähän etsimistä, mutta Olympiastadionilla on huikea henkilökunta, joka auttaa. Palloliitto auttoi myös järjestelyissä, Heiskanen kiitteli. 
– Varmasti pystymme järjestämään viihdyttävän ja terveysturvallisen tapahtuman. Nyt meillä on siitä kokemusta.
Taikausko avuksi
Kuopion keskuskentällä KuPS on tottunut tekonurmeen, mutta Olympiastadionilla nappuloiden alla on luonnonnurmi. Kilpailuetu luonnonnurmeen tottuneeseen saksalaisvastustajaan hupenee, mutta Heiskanen ei ole huolissaan. 
– En ole kaikilla kentillä käynyt, mutta väittäisin, että se on Suomen paras nurmi. Se oli aivan huikeassa kunnossa viime pelissä. Se sopii meille mainiosti. Euroturneella olemme pelanneet luonnonnurmilla. Luonnonnurmi voi olla etu vastustajalle, mutta meillä on hyviä kokemuksia Olympiastadionista, Heiskanen avasi. 
– Voitimme siellä Suomen Cupin, ja pelasimme hyvän ottelun Astanaa vastaan. Olemme sen verran taikauskoisia, että Astanaa vastaan käytimme samaa pukuhuonetta kuin Cupissa. Olimme periaatteessa vierasjoukkueen puolella. Halusimme myös vierasjoukkueen vaihtopenkin puolen ja tuntuu jo nyt aika tutulle paikalle.
Leikkuri osuu HJK:hon
Voimasuhteita saattaa tasoittaa se, että myös Union Berlin pelaa kotiottelunsa vieraissa olosuhteissa. Vanhasta Itä-Berliinistä kotoisin olevan Unionin kotistadion ei täytä vaatimuksia, joten pelipaikkana toimii paikalliskilpailija Herthan käyttämä Berliinin Olympiastadion. 
– Onhan se hienoa. Ensin pelataan Helsingin olympiastadionilla ja sitten Berliinissä. Lähdemme aina pelaamaan voitto mielessä ja rohkeasti. Olemme suoriutuneet hyvin Euroopassa jo useana vuonna. Meillä on henkisesti vahva joukkue. 
– Emme lähde kumartelemaan ja on hienoa, että vastassa on tunnettu ja perinteikäs seura. Mikäs sen mukavampaa. Hienoa aikaa suomalaiselle jalkapallolle, Heiskanen viittasi myös HJK:n euromenestykseen. 
HJK kukisti torstaina kotikentällään Neftci Bakun 3-0 ja eteni Eurooppa-liigan karsintafinaaliin yhteismaalein 5-2. HJK on jo varmistanut lohkopaikan vähintään Konferenssiliigaan ja kohtaa seuraavaksi turkkilaisen Fenerbahcen. 
Ensimmäistä osaottelua kaavaillaan ensi viikolle, mutta suunnitelman mukaan HJK joutuisi aloittamaan vieraissa. Tämä tarkoittaisi sitä, että uudet koronarajoitukset leikkaisivat HJK:n mahdollisuuksia järjestää kunnon ottelutapahtuma seuraavalla viikolla pelattavaan kotiotteluunsa. 
**Lue myös:**
[KuPS teki ilmiömäisen nousun Kazakstanissa ja eteni jatkoon eurokentillä – seuraavalla kierroksella odottaa Union Berlin](https://yle.fi/urheilu/3-12056973)
[HJK varmisti arvokkaan paikan lohkovaiheessa – Riskin veljekset tekivät Neftcistä selvää jälkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12057066)
[Voitto toisi tänään HJK:lle lähes kolme miljoonaa euroa – summa voi kasvaa vielä merkittävästi](https://yle.fi/urheilu/3-12055758)
Mahdollisia korona-altistumisia useissa eri paikoissa Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan koronatartunnalle on voinut altistua Janakkalassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä. Torstaina uusia tartuntoja todettiin 16.
Kanta-Hämeessä on taas paljastunut useita korona-altistumispaikkoja. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tietojen mukaan mahdollisia altistumisia on voinut tulla seuraavissa paikoissa:
Sairaanhoitopiiri neuvoo uimahallissa käyneitä tarkkailemaan terveydentilaansa sekä hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin, jos havaitsee itsessään koronatartuntaan viittaavia oireita.
Torstaina maakunnassa todettiin 16 uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista kahdeksan on Hämeenlinnan ja toiset kahdeksan Riihimäen seudulta.
Perheeltä tai ystäväpiiristä peräisin on 11 tartuntaa, joista neljä on saatu karanteenin aikana. Kolmen potilaan tartunnanlähde ei ole tiedossa ja yhden tartunnan jäljitys on vielä kesken. Lisäksi yksi tartunta todennäköisesti peräisin oman maakunnan ulkopuolelta.
Perjantaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 2 472 COVID-19-tartuntaa.
Kolme rokotteen vastustajaa pyrkinyt sisään helsinkiläiskouluun – Espoossa jaettu mainoslappuja
Helsingin poliisi sai hälytystehtävän koululle, missä kolme koronarokotuksia vastustanutta henkilöä yritti päästä koulun sisälle aiheuttaen häiriötä. Espoossa on aamulla nähty rokote- ja maskivastaisten mainoslappujen jakajia koulujen pihoilla.
Helsingin poliisi on ottanut kiinni kolme helsinkiläiskoulun pihalla ollutta henkilöä. Henkilöt vastustivat kouluilla tehtäviä koronarokotuksia ja pyrkivät koulun sisälle aiheuttaen häiriötä. 
Koulun henkilökunta hälytti poliisin paikalle tänään noin kello 12 iltapäivällä. 
– Henkilöt syyllistyivät häiritsevään käyttäytymiseen ja koulurauhan häirintään. Opettajien ja oppilaiden turvallisuus vaarantui, kertoo ylikomisario **Jari Taponen** Helsingin poliisista.
 Helsingin poliisi tiedotti asiasta ensimmäisenä Twitterissä.
Taposen mukaan henkilökunta on aluksi yrittänyt estää kolmikon sisällepääsyn.
– Henkilöt yrittivät kuvata tilannetta. Siellä on ollut hyvin häiritsevää sananvaihtoa.
Kiinni otetut henkilöt on viety putkaan. Heidät vapautetaan, kun koulut tänään sulkeutuvat. Paikalla oli poliisin mukaan kaksi partiota.
Helsingin poliisi on seurannut sosiaalisessa mediassa käytyä rokotevastaista kampanjaa, missä on toisinaan kehotettu ihmisiä menemään kouluille vastustamaan rokotuksia. Poliisi on keskustellut asiasta Helsingin koulujen kanssa.
– Olemme valppaana. On hyvin ajattelematonta ja jopa törkeää mennä lapsien turvallisuutta näin vaarantamaan, Taponen sanoo.
Poliisi ei kerro koulun nimeä turvallisuussyihin vedoten.
Espoon kouluilla mainoslappujen jakoa
Espoon poliisin tietoon on tämän päivän aikana tullut kaksi tapausta, missä yksittäinen henkilö on ollut peruskoulun pihassa jakamassa rokote- tai maskivastaisia mainoslappuja.
Espoolaiskoulun pihalla aamupäivällä ollut henkilö poistui henkilökunnan kehotuksesta itse. 
Poliisi sai tarkistustehtävän myös toiselle espoolaiskoululle, missä noin 30-vuotias mies on jakanut maskinvastaisia mainoslappuja. Mies oli ehtinyt jo poistua poliisin saavuttu paikalle.
Vanhemmat suhtautuvat 12–15-vuotiaiden koronarokotuksiin myönteisesti – ikäryhmän rokotukset etenevät joutuisasti
Viidennes 12–15-vuotiaista on jo saanut ensimmäisen rokotteensa. Ikäryhmän arvellaan olevan kattavasti rokotettu marraskuun alussa. Vaikka sairaus on lapsilla usein lievä, on maassamme sairaalahoitoon koronan vuoksi joutunut 50 lasta tai nuorta.
Perusterveiden 12–15-vuotiaiden koronarokotukset ovat käynnistyneet tällä viikolla eri puolilla maata. Kyseiseen ikäluokkaan kuuluu Suomessa noin 250 000 lasta ja nuorta.
Osa kunnista on jo aloittanut rokotukset ja osa aloittaa ne ensi viikon aikana. Riskiryhmiin kuuluvien 12–15-vuotiaiden rokottamiseen ryhdyttiin jo heinäkuun alkupuolella. 
Tilastokeskuksen tuoreen suuntaa-antavan [Kansalaispulssi-kyselyn](https://www.stat.fi/tup/htpalvelut/tutkimukset/kansalaispulssi.html) mukaan 78 prosenttia vanhemmista suhtautuu oman lapsensa rokottamiseen myönteisesti. Kielteisesti rokotuksiin suhtautuu 13 prosenttia vanhemmista.
Vanhempien suhtautuminen rokotuksiin on muuttunut pysynyt myönteisenä rokotusten edetessä.
Kansalaispulssikyselyyn vastasi 4.-9. elokuuta noin 300 vanhempaa ja vastausten virhemarginaali on noin 4,5 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Suomessa koronan takia sairaalahoitoon on joutunut 50 lasta tai nuorta, tehohoitoa on tarvinnut muutama
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo, että vaikka vakava tauti on lapsilla ja nuorilla harvinaisempi kuin aikuisilla, on myös Suomessa lapsia ja nuoria joutunut sairaalahoitoon. 
Tähän mennessä koronan vuoksi sairaalahoidossa on maassamme ollut kaikkiaan 50 lasta tai nuorta. Tehohoidossa on ollut viisi alle 20-vuotiasta.
Nohynekin mukaan 12–15-vuotiaiden rokotukset ovat edenneet Suomessa hyvin ja tähän mennessä noin 20 000 12–15-vuotiasta on saanut ensimmäisen rokoteannoksensa. Hän uskoo, että ensimmäisen rokotteen osalta tämä ikäluokka on rokotettu kuukaudessa.
Rokotteen antama suoja on lapsilla tutkimusten mukaan sataprosenttinen ja jo ensimmäinen rokote suojaa vakavilta tautimuodoilta, Nohynek kertoo.
– Se kuinka hyvin rokote suojaa infektioilta ja tartunnan levittämiseltä ovat asioita, joita tällä hetkellä tutkitaan. Delta-variantti on osoittanut, että henkilö pystyy erittämään virusta jopa kahden annoksen jälkeen. On kuitenkin tiedossa, että rokotetut erittävät sitä vähemmän aikaa kuin rokottamattomat.
Nohynek uskoo, että rokotuksiin oikeutetut eli 12 vuotta täyttäneet ovat Suomessa saaneet täyden rokotussuojan marraskuun alkupuolelle tultaessa riippuen siitä, miten rokoteannoksia saadaan Suomeen.
– Delta-variantin myötä on kuitenkin ilmeistä, että täydelliseen viruksen juurimiseen emme rokotteilla pysty, mutta rokottaminen vähentää tartuttamista.
Tutkimukset siitä, miten paljon pienillä lapsilla ja koululaisilla on pitkittyneitä eli ns. long covid-oireita ovat vasta käynnistymässä.
– On punnittu hyödyt ja haitat ja päädytty siihen, että roketesuoja on nimen omaan lapsen itsensä kannalta olennaista.
Kansalaispulssin tulos kertoo Nohynekin mielestä siitä, rokotusmyönteisyys on Suomessa perinteisesti ollut korkealla ja koronarokoteet eivät tee siihen poikkeusta. 
– Meillä on äänekäs vähemmistö, joka ajattelee toisin, mutta valtaosa vanhemmista haluaa lapsillensa rokotesuojan ja toivoo, etteivät lapset sairastu koronaan.
Laumasuojan saavuttamista Nohynek pitää viruksen deltamuunnoksen takia hyvin haastavana. 
– Mitä useampi saadaan rokotettua, sitä parempi. Yksittäistä rokotekattavuuden prosenttirajaa, mihin oltaisiin tyytyväisiä, THL ei ole asettanut.
Helsingissä rokotettu ensimmäisen viikon aikana jo kolmannes
Pääkaupungissa 12–15-vuotiaiden rokottaminen on käynnistynyt vilkkaasti.
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** arvelee, että ensimmäisen rokotusviikon jälkeen tästä ikäluokasta on rokotettu jo 35 prosenttia.
– Keskitetyissä rokotuspisteissä oli torstaihin mennessä rokotettu noin 3 500 12–15-vuotiasta. Torstaina käynnistyivät rokotukset myös kouluissa. Kahden viikon kuluessa kaikki koulut pitäisi olla läpi käytynä, Lukkarinen sanoo.
Helsingissä 12 vuotta täyttäneitä nuoria on noin 23 000.
Lukkarisen mukaan ennen rokotusten alkua kaupungille tuli paljon kyselyjä siitä, milloin rokotukset päästään aloittamaan. Palautetta tuli myös rokotteita vastustavilta. 
Hän uskoo, että pienen rokotekriittisen ryhmän vastustuksesta huolimatta Helsingissä päästään 12–15-vuotiaiden ikäluokassa yli 80 prosentin rokotekattavuuteen.
Hallituksen koronastrategiassa tavoitellaan 80–90 prosentin rokotekattavuutta kaikkien yli 12-vuotiaiden osalta.
– Tehosterokoteaikoja annetaan tällä hetkellä 12 viikon päähän, mutta osa varmasti aikaistaa tehosteen kahdeksaan viikkoon. 
– Marraskuusta kuitenkin puhutaan, ennen kuin tämä ikäryhmä on Helsingissä rokotettu kattavasti, Lukkarinen sanoo ja muistuttaa, että deltavariantin kohdalla vasta kahden rokotteen sarja antaa riittävän suojan.
Nuoria rokotetaan tällä hetkellä Helsingissä ajanvarausten kautta, rokotuspisteiden walk-in-klinikoilla sekä kouluissa. 
Pop-up-pisteet ovat tauolla siihen asti, kunnes koulujen rokotukset on tehty, koska niillä rokottava henkilökunta tarvitaan nyt kouluille.
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036). 
[Sosiaalisessa mediassa kampanjoidaan nuorten koronarokotuksia vastaan – Rokotetutkimuskeskuksen Rämet tyrmää: Oikeastaan kaikki tieto harhaanjohtavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052162)
[Yle selvitti: Näin rokotevastaisuudella kerätään rahaa Suomessa – mukana myös talousrikoksista tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-11772207)
Turun terveyspalvelujen ajanvarauksen ongelmista kantelu oikeusasiamiehelle
Kantelun tehnyt vasemmistoliiton kansanedustaja Johannes Yrttiaho katsoo, että potilaiden yhteydenottoihin ei vastata eikä aikaa lääkärille ja hoitajille pystytä antamaan. 
Vasemmistoliiton turkulaiskansanedustaja **Johannes Yrttiaho** on tehnyt kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle Turun perusterveydenhuollon ongelmista. Yrttiaho katsoo, että lain mukainen hoitoon pääsy ei toteudu. 
Kantelussa todetaan, että puhelin- ja verkkopalveluna järjestetty terveysasemien ajanvaraus ei pysty vastaamaan potilaiden yhteydenottoihin eikä aikaa lääkärille ja hoitajille pystytä antamaan. 
Kantelun mukaan tilanne on ollut vallalla alkuvuodesta asti, mutta vastaavia ongelmia on ilmennyt myös aiemmin. 
Terveydenhuoltolaissa todetaan, että potilaan hoitotarpeen arviointi on tehtävä viimeistään kolmantena arkipäivänä siitä, kun hän otti yhteyden terveyskeskukseen. 
Yrttiahon mukaan vain osa jonoon tulleista on saanut asiansa jollain tavalla käsittelyyn. 
– Kaupunki on samaan aikaan sulkenut alueellisia terveysasemiaan ja keskittänyt niiden toimintaa keskustan asemalle. Resurssit eivät ole riittävät ihmisten palvelemiseen, toteaa Yrttiaho tiedotteessaan.
Yrttiaho pyytää oikeusasiamiestä selvittämään Turun perusterveydenhuollon tilanteen ja hyvinvointitoimialan virkajohdon vastuut asiassa.
Trauma - henkirikoksen jäljet kertoo rankoista henkirikoksista uhrien omaisten äänellä
_Trauma – henkirikoksen jäljet_ on kahdeksanosainen sarja ihmisistä, jotka ovat menettäneet läheisensä yllättäen mielivaltaisen henkirikoksen uhrina. Jokainen tarina elämästä trauman jälkeen on henkilökohtainen ja omanlainen. Sarjan juontaja Jere Tiihonen kuljettaa katsojaa rankkojen kertomuksien läpi. Sarjaa esitetään Yle TV1:ssä sunnuntaisin 5.9. alkaen. Yle Areenasta kaikki jaksot voi katsella jo 30.8. alkaen.
Trauma - henkirikoksen jäljet
**Yle TV1 sunnuntaisin 5.9.2021 alkaen klo 21.05, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50531726) 30.8.2021**
Kahdeksanosaisessa sarjassa _Trauma - henkirikoksen jäljet_ lähestytään rikosten maailmaa harvinaisemmasta suunnasta. Sarjassa rikosten uhrien omaiset kertovat oman tarinansa. Äidit, isät, siskot, veljet ja lapset puhuvat kokemuksistaan ja tunteistaan.
Sarjassa käydään läpi raakoja ja sattumanvaraisia henkirikoksia. Useat rikostapauksista ovat olleet julkisuudessa.
Jaksoissa tavataan mm. **Kaisa Juntunen**, joka menetti siskonsa Imatran kolmoissurmassa, **Taru Virtanen**, jonka tytär menehtyi Sastamalan mopoautoturmassa ja **Veli-Pekka Joki-Erkkilä**, jonka tyttären ex-poikaystävä puukotti.
Elämä menetyksen jälkeen
Läheisen menettäminen henkirikoksen uhrina on yllättävä ja järkyttävä tilanne, johon ei voi valmistautua. Tekijän tuomiosta riippumatta, menetys on läheisille aina elinkautinen ja teon seurauksilla on kova hinta.
Miten läheisen ja rakkaan ihmisen julmasti menettänyt pystyy jatkamaan elämäänsä trauman jälkeen? Tapoja on yhtä monta kuin on surijoita. Lohtua tuovat läheiset sukulaiset ja ystävät, vertaistuki, taide, usko ja joskus jopa surmaajan kohtaaminen.
Silloinkin kun me surraan, voidaan huonosti, itketään ja vihataan, niin samanaikaisesti me rakastetaan.
Juontaja Jere Tiihonen vie katsojan sarjan rikostapausten äärelle ja kuljettaa katsojaa omaisten kertomusten vierellä. Kertomuksista selviää miten raakuuden ja tuskan rinnalle nousee asioiden rehellinen kohtaaminen, lohtu ja anteeksianto.
– Perehtyessäni tapauksiin huomasin asettuvani usein uhrien läheisten asemaan. Miltä minusta tuntuisi tällaisessa tilanteessa? Selviäisinkö itse tapahtuneesta? Toisinaan oli vaikea ymmärtää, kuinka suureen anteeksiantamiseen ihmiset pystyvätkään. Ehkä se on ainoa keino pysyä järjissään ja pystyä jatkamaan elämää, Jere Tiihonen pohtii.
Viha, rakkaus, suru, anteeksianto - kertomuksissa on mukana voimakkaita tunteita. Vaikka henkirikoksen jäljet eivät koskaan katoaisi, pahimmastakin traumasta voi päästä eteenpäin jatkamaan elämää.
Jere Tiihonen sanoo oppineensa sarjan päähenkilöiltä, että aina löytyy keinoja selvitä tavalla tai toisella.
Sarjan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Kimmo Leed** ja tuottanut Productum Oy.
Tv-sarjan yhteydessä julkaistaan myös samanniminen 8-osainen podcast-sarja, jossa jakson päähenkilö kertoo tv-sarjaa laajemmin tarinansa.
Korona tarttuu nyt kymmenien henkien yksityistilaisuuksissa – vastaava lääkäri: "Nyt ei ole rapujuhlien aika"
Tartunnan lähteet on saatu selvitettyä, mutta karanteeniin asetettavia tulee paljon, kertoo Eksoten tartuntataudeista vastaava lääkäri Ville Verta.
Koronavirustartuntojen määrä on Etelä-Karjalassa lähtenyt selvään nousuun. Etelä-Karjalassa on varmistunut tänään perjantaina neljätoista uutta koronavirustartuntaa.
Tartuntoja saadaan nyt yksityistilaisuuksista, kertoo Eksoten tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ville Verta** Imatralta.
–Ongelmana ovat isot, 30–40 hengen yksityistilaisuudet, joista on tullut useita positiivisia tapauksia. Saamme aika hyvin selville mistä tartunnat ovat lähteneet, mutta karanteeniin asetettavia tulee todella paljon. 
Yksityistilaisuuksien lisäksi tartuntoja on ilmennyt esimerkiksi joukkueurheilussa. Verran mukaan tilanne on menossa vaikeampaan suuntaan. Deltavariantti, jota suurin osa Etelä-Karjalankin viruskannasta on, tarttuu selkeästi helpommin.
– Työmäärä on todella kova ja työntekijät ovat tiukilla. Vaikka isoja kokoontumisia ei ole kielletty, nyt ei ole aika rapujuhlille, joissa on kymmeniä ihmisiä. 
 Verta vertaa tilannetta alkuvuoteen, jolloin Etelä-Karjalassa selvitettiin nuorten [joukkoaltistumisketjua](M%F6kkibileet%20veiv%E4t%20l%E4hes%2050%20ihmist%E4%20karanteeniin%20Lappeenrannassa%20%3F%20nyt%20n%E4ytt%E4%E4%20silt%E4%2C%20ett%E4%20juhlista%20selvittiin%20ilman%20uusia%20koronatartuntoja) mökkibileissä Lappeenrannassa.
Tammikuun loppupuolella hieman alle 50 henkilöä asetettiin karanteeniin, sillä he olivat osallistuneet Lappeenrannan Rauhassa järjestettyihin mökkibileisiin yhtä aikaa koronavirustartunnan saaneen henkilön kanssa.
– Sieltä ei tullut yhtään jatkotartuntaa, mutta nyt meillä on ollut isompia ketjua, joista on tullut useita tartuntoja.
Verta viittaa muun muassa rippileirillä tapahtuneeseen altistumiseen. Heinäkuun lopussa Taipaleen seurakunnan rippileirille osallistuneilla todettiin koronavirustartuntoja. Leiri pidettiin Savitaipaleella ja sille osallistui pääasiassa Taipalsaarella asuvia nuoria.
**Lue lisää:** [Yli 20 uutta tartuntaa rippileirillä levinneestä koronaryppäästä - altistuneiden määrää lähes mahdoton arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-12042355)
Näytteenotossa taas ennätys
Myös Eksoten näytteenotoissa tehtiin eilen torstaina epidemia-ajan ennätys. Koronanäytteenotoissa otettiin yhteensä 800 näytettä.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Ville Verta ei osaa tarkasti sanoa, kuinka paljon näytteitä voidaan maksimissaan ottaa vuorokaudessa.
– Ainakin Imatralla olisi tarvetta lisäkäsille, henkilökunnasta on selkeästi vajausta. 
Verran mukaan Eksoten alueella asiakas saa testituloksen kahden vuorokauden kuluessa. Tartunnan saaneissa ei korostu mikään tietty ikäryhmä.
Poliisi: Koronarokotteita vastustavien mielenilmaus on sujunut rauhallisesti koulujen vieressä Porissa
Lounais-Suomen poliisi twiittasi seuraavansa tilannetta ja turvaavansa lasten koulutietä.
Koronarokotteiden vastustajat ovat osoittaneet tänään mieltään Porissa ainakin Cygnaeuksenpuistossa. Puiston vieressä on useita kouluja.
Mielenilmaukseen on osallistunut toistakymmentä henkilöä. He ovat jakaneet rokotevastaista materiaalia.
Lounais-Suomen poliisin twiitin mukaan tilaisuus on sujunut rauhallisesti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Afganistanin armeijan romahtaminen vahvisti Talibania – sotasaaliina maastoautoja ja helikoptereita
Afganistanin armeijan ja poliisin taistelutahto äärijärjestö Talibania vastaan on osoittautunut heikoksi. Taliban on saanut hylätyistä tukikohdista haltuunsa runsaasti nykyaikaisia taisteluajoneuvoja ja muuta aseistusta.
Koko viikon nopeasti Afganistania vallanneet Taliban-järjestön joukot ovat saaneet runsaan sotasaaliin. Afganistanin armeijalta kaapattuja ajoneuvoja on nähty heidän käytössään tänäänkin, Talibanin saatua Kandaharin kaupungin haltuunsa.
Runsaasti saalista tuotti esimerkiksi Pohjois-Afganistanin tärkeän kaupungin Kunduzin ja sen lentokentän valtaus aiemmin viikolla. Kentällä oli Afganistanin armeijan tukikohta, ja sinne oli jäänyt muun muassa Mil Mi-24V taisteluhelikopteri.
Intian tiedotusvälineiden, mm. [The Printin mukaan](https://theprint.in/diplomacy/taliban-takes-control-of-airport-in-afghanistans-kunduz-seizes-chopper-gifted-by-india/713364/) kopteri oli yksi niistä neljästä, jotka Intia lahjoitti Afganistanin hallitukselle toissa vuonna. Videolla näkyy, että pääroottorin lavat on irrotettu, mutta tulivoimainen taisteluhelikopteri näyttää olevan muuten kunnossa.
Tiedossa ei ole, että Taliban olisi saanut kopteria vielä käyttövalmiiksi saatikka sitten käyttänyt sitä.
Muunlaista sotasaalista sen kyllä on nähty käyttävän: amerikkalaisia Humvee-maastoajoneuvoja ja M-16 rynnäkkökivääreitä.
Moni niistäkin voi olla peräisin Kunduzin lentokentältä. Saksalaisen journalistin **Julian Röpcken** mukaan siellä päätyi Talibanin haltuun muun muassa tuliteriä amerikkalaisvalmisteisia ScanEagle-tiedusteludrooneja. 
Sosiaalisessa mediassa on esitelty myös kahta Mi-17 kuljetushelikopteria, jotka joutuivat Talibanin käsiin Shindadin tukikohdassa Länsi-Afganistanissa. Näidenkin kopterien roottorinlavat on näköjään irrotettu. 
Röpcken mukaan Taliban on vuorokauden mittaan vallannut ainakin viisi Afganistanin ilmavoimien totukikohtaa ja saanut haltuunsa lisää lentokoneita ja helikoptereita. 
Kuvia talibaneista haalimassa amerikkalaisten toimittamaa sotakalustoa tulee myös Heratin lentokentältä. 
Afganistanin hallituksen joukot ovat tehneet vastarintaa Talibanille useissa kaupungeissa – mutta yhtä lailla monin paikoin ne ovat antautuneet taistelutta tai lyhyen taistelun jälkeen. Usein antautuminen on neuvoteltu heimovanhimpien välityksellä.
Antautumissopimusten ja paikallisten heimovanhimpien yksi tavoite on saattanut olla estää suuret taistelutuhot paikkakunnalla.
Yhdysvaltain ilmavoimat on [viikkojen ajan tehnyt ilmaiskuja](https://www.voanews.com/us-afghanistan-troop-withdrawal/pentagon-us-airstrikes-afghanistan-having-effect-taliban) Afganistanin joukkojen tueksi. Niissä on käytetty niin aseistettuja drooneja kuin raskaita B-52 pommittajia ja kaikkea siltä väliltä. Iskuja on tehty lentotukialuksilta ja Qatarissa olevasta lentotukikohdasta käsin.
– Taliban käyttää siviiliasumuksia suojanaan, ja hallitus tekee ilmaiskuja välittämättä siviiliuhreista, sanoo Helmandin maakunnasta oleva kansanedustaja **Nasima Niazi** uutistoimisto AP:lle.
Afganistanin armeija näyttää joka tapauksessa lakanneen olemasta suurissa osissa maata. Suomalaistutkija [Antti Parosen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12054864) korruptio ja huono hallinto ovat syöneet sen taistelutahtoa.
Uutistoimisto AP:n haastattelema amerikkalaistutkija **Bill Roggio** sanoo, että se, mitä Afganistanin armeijasta on jäljellä, keskitetään pääkaupungin Kabulin puolustukseen.
"Ihmisiä kiinnostaa, miten meillä asutaan" – historiallinen Puu-Nurmes avaa ovensa yleisölle koronasta huolimatta
Vanhan Kauppalan avoimet ovet järjestetään toista kertaa Puu-Nurmeksessa. Tapahtumassa Suomen mittakaavassa harvinaisen asuinalueen asukkaat avaavat päiväksi kotinsa ja puutarhansa yleisölle. Kilometrejä Puu-Nurmeksen kierroksella voi kertyä useita, joten turvaväleistä on helppo pitää huolta.
Nurmeksessa koronan ei anneta pysäyttää tapahtumien järjestämistä. Vanhan Kauppalan avoimet ovet järjestetään lauantaina 14. elokuuta toista kertaa suojellulla Puu-Nurmeksen asuinalueella.
Ensimmäisellä kerralla, vuonna 2019, tapahtuma oli asukasyhdistyksen puheenjohtajan **Seppo Laanisen** mukaan menestys. Viime vuonna korona sotki suunnitelmat, mutta tänä vuonna tapahtuma haluttiin järjestää kulkutaudista huolimatta.
 – Totta kai halusimme järjestää tämän, koska kiinnostusta on ollut niin paljon. Jos on liian monta välivuotta, into voi laantua, Laaninen toteaa.
Laanisen mukaan ihmisiä kiinnostaa, miten historiallisella puutaloalueella asutaan.
Sisällekin pääsee – maskit mukaan
Tapahtumassa Suomen mittakaavassa harvinaisen asuinalueen asukkaat avaavat päiväksi kotinsa ja puutarhansa yleisölle. Mukana on viitisentoista taloa, joista osaan pääsee sisälle asti kurkistamaan, miten ainutlaatuisella puutaloalueella asutaan. 
– Asukkaat pitävät tonteillaan pop up -kahviloita ja -ravintoloita sekä kirpputoreja, Laaninen listaa.
Sisälle pääsee lauantaina myös Nurmeksen vanhimpaan rakennukseen, Kirkkoharjulla sijaitsevaan vanhaan kellotapuliin. Myös kaupat ovat avoinna, ja torilla on ohjelmaa koko päiväksi.
Kilometrejä Puu-Nurmeksen kierroksella voi kertyä useita, joten turvaväleistä on helppo pitää huolta, lupaa Seppo Laaninen. 
– Maskit on kuitenkin hyvä pitää mukana. Tai jos oma unohtuu, niin niitäkin on eteisissä tarjolla.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Kuusi uutta koronatartuntaa perjantaina Keski-Pohjanmaalla 
Viimeisen 14 vuorokauden aikana Soiten alueella on todettu 45 koronatartuntaa ja alueen ilmaantuvuusluku on 58.
Tänään perjantaina Soiten alueella on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa. 
Viimeisen 14 vuorokauden aikana Soiten alueella on todettu 45 koronatartuntaa. Tällä hetkellä alueen ilmaantuvuusluku on 58. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ei ole tällä hetkellä hoidossa koronaviruspotilaita.
Koronalla on mahdollisesti voinut altistua:
Alueen kaikki mahdolliset altistuspaikat löytää [täältä](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/). 
Soiten tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, mikä aiheuttaa viiveitä altistuneiden kontaktointiin. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: 
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut, maakunnassa ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Etelä-Pohjanmaalla 17 uutta koronatartuntaa, joista suuri osa nuorilla – infektioylilääkäri: "Suhtaudumme vakavuudella jokaiseen tartuntaan"
Hakojärven koululaiset ehtivät olla lähiopetuksessa kaksi ja puoli päivää, kun komennus koronakaranteeniin tuli. Koulussa ollaan tyytyväisiä, että koronaohjeistusta noudattamalla altistuneita ei tullut enempää.
Hakojärven koulun 5.–6. -luokkalaiset ehtivät aloittaa lukuvuottaan kahden ja puolen päivän verran, ennen kuin heidän piti siirtyä etäopetukseen koronavirusaltistumisen takia. 
Alavudella koulu alkoi tiistaina ja luokka asetettiin karanteeniin torstaina. Karanteenissa on myös koulunjohtaja, viitos-kutosten opettaja **Ari Hakola**. 
– Kovasti oli odotettu lähiopetusta ja koulun alkua, joten kurjaahan tämä on, puhelimitse tavoitettu Hakola sanoo. 
Luokan Meets-tapaaminen on juuri päättynyt. 
Hakola on tyytyväinen, että Hakojärven kyläkoulussa on toteutettu porrastettuja välitunteja ja muita koronaturvallisuusohjeita kuuliaisesti. Lisäksi lukuvuoden alun päivät olivat poikkeuksellisia, kun tärkeitä asioita käytiin läpi vain omissa luokissa, oman opettajan ohjauksessa. 
– Muuten altistumisia olisi voinut tulla vielä enemmän, Hakola sanoo.
Oppilaat ja opettaja käyvät koronatesteissä, mutta niiden tuloksesta riippumatta etäkoulua on luvassa perjantaihin 20. elokuuta saakka. 
– Toivottavasti pääsemme palaamaan lähiopetukseen maanantaina 23. päivä, Hakola sanoo. 
**Lue seuraavaksi**: [Kuusi koululuokkaa ja kaksi urheilujoukkuetta karanteeniin Kuusiokunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12057044)
"Suhtaudumme vakavuudella jokaiseen tartuntaan"
Kuusiokuntien alueella eli asetettiin eilen torstaina karanteeniin yhteensä kuusi koululuokkaa ja yksi aikuisten sekä yksi nuorten urheilujoukkue. 
Näiden karanteenien osalta tilanne ei ole muuttunut, Kuusiolinna Terveys tiedottaa. 
Etelä-Pohjanmaalla kirjattiin perjantaina 17 uutta koronavirustartuntaa. 
Uudet tartunnat painottuvat infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan nuoriin. Tautitapauksia on eri puolilla maakuntaa. 
Suurin osa uusista tartunnoista on todettu jo karanteenissa olevilla henkilöillä, vaikka tartuntaketjuja tulee myös muun muassa pääkaupunkiseudulta.
Kärnä kehottaa toteuttamaan myös lasten ja nuorten kohdalla normaaleja karanteeni- sekä muita käytäntöjä ja muistamaan, että lapsikin voi tartuttaa virusta eteenpäin .
– Kyllä me suhtaudumme vakavuudella jokaiseen tartuntaan, Kärnä sanoo. 
Etelä-Pohjanmaallakin on todettu koronaviruksen pitkäkestoista taudinkuvaa. 
Lasten ja nuorten rokotuksia seurataan
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu seuraavan kerran maanantaina pohtimaan tilannetta. 
Kärnän mukaan sitä, onko maakunnassa siirryttävä epidemian leviämisvaiheeseen kiihtymisvaiheesta, seurataan koko ajan. 
Kouluikäisten koronarokottamisen etenemistä seurataan myös sairaanhoitopiirissä. Kärnä ei usko, että alueella olisi suurta rokotevastaisuutta, minkä takia koronarokotuksia ei haettaisi. 
– Uskon, että lapsista ja nuorista suurin osa ottaa rokotteen, Kärnä sanoo.
– Rokotteita ei ehkä lomien takia niin paljon haettu, mutta näyttää siltä että rokotustoiminta on nyt taas vilkastunut ja yhteydenottoja tulee joka kunnassa. 
[Seuraa täällä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr).
Rauman silakkamarkkinat on peruttu
Markkinoiden järjestäminen katsottiin liian suureksi terveysriskiksi nykyisessä koronatilanteessa.
Rauman silakkamarkkinat on peruttu. Järjestäjä totesi, että markkinoiden toteuttamisessa on liian suuri terveysriski, sillä koronatilanne Raumalla on tällä hetkellä huono.
– Markkinoiden järjestäminen on klubillemme keskeisin tapa hankkia varoja jaettavaksi tukea tarvitseville. Siksi markkinoiden peruuttaminen oli raskas päätös, todetaan Lions Club Rauma Reimarin tiedotteessa.
Klubi palauttaa toistaiseksi maksetut markkinapaikkamaksut. Päätös peruutuksesta tehtiin riittävän aikaisin, jotta klubi selviää tilanteesta lähes kuluitta.
Markkinat oli tarkoitus järjestää 18.-19.9.
Rovaniemen Ylikylän päiväkodin koronatartunnasta altistuksia – 40 määrätään karanteeniin
Ylikylän päiväkodissa Rovaniemellä todettiin torstaina koronatartunta. Altistusten vuoksi 40 määrätään karanteeniin. Tartuntaan liittyvien mahdollisten altistuneiden kontaktointi jatkuu edelleen.
Ylikylän päiväkodin korkovirustartuntatapauksen vuoksi karanteeniin määrätään kaikkiaan noin 40 henkilöä. Mikäli altistuneelle aikuiselle on jo annettu kaksi koronarokotetta, häntä ei määrätä karanteeniin. 
Ylikylän peruskoulun 2. ja 4. luokkien oppilaat ovat käyneet ruokasalissa syömässä yhtä aikaa päiväkotilasten kanssa. Oppilaita ei määrätä karanteeniin, mutta heidän suositellaan hakeutuvan herkästi testiin, jos oireita ilmenee. Testaussuositus koskee myös päiväkodin muiden ryhmien lapsia, joita ei ole määrätty karanteeniin. 
Kaupunki tiedotti torstaina 12.8. koronatartunnasta [Ylikylän päiväkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-12056896). Torstaina karanteeniin määrättyjen päiväkotiryhmien lapset ohjeistettiin jäämään perjantaina kotiin.
Muut kuin karanteeniin määrätyt päiväkotilaiset sekä Ylikylän koulun oppilaat ovat voineet mennä perjantaina kouluun normaalisti.
 _Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perhokalastuksen MM-kisat käynnistyivät lähes helteisessä Kuusamossa
Suomen joukkueen Jari Heikkinen kiskoi Kuusinkijoesta 37 harjusta kolmessa tunnissa. Kilpailuun osallistuu lähes sata kalastajaa 13:sta Euuropan maasta.
Perhokalastuksen maailmanmestaruuskisat käynnistyivät tänään Kuusamossa kolmetuntisella avauskilpailulla perjantaina. Perhostelijat kisailivat Kuusinkijoella ja kalaa tuli hyvin. 
Suomen joukkueen edustaja, mikkeliläinen **Jari Heikkinen** nosti joesta kolmen tunnin aikana 37 harjusta. 
– Tavoitteet ovat korkealla ainakin joukkueella. Mestaruutta olemme lähteneet hakemaan ja jos henkilökohtaisestikin pääsisi kärkijoukkoihin, voisi olla tyytyväinen, Jari Heikkinen totesi ensirupeamansa jälkeen. 
Perhokalastuksen MM-kisat järjestetään Kuusamon lisäksi Taivalkoskella. Kuusamossa ja Taivalkoskella 12. - 16. elokuuta järjestettävien perhokalastuksen MM-kilpailujen kilpailuvesinä toimivat Kuusinkijoki ja Kitkajoki. Järviosuudet kalastetaan Kylmäluomanjärvellä ja Koverrusjärvellä. 
Kilpailuun osallistuu lähes sata kalastajaa 13:sta Euroopan maasta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemissä ja Torniossa järjestetään pop up -rokotustilaisuuksia 
Tilaisuuksissa rokotettavaksi pääsee ilman ajanvarausta.
Kemin Tervahallilla järjestetään ensi keskiviikkona pop up -koronarokotustilaisuus. Tapahtumaan voivat tulla rokotettavaksi kaikki 12 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat kemiläiset. Rokotteen voivat hakea myös Kemissä opiskelevat ulkopaikkakuntalaiset. Kemissä työssäkäyvien ulkopaikkakuntalaisten sen sijaan tulee hakea rokote omalta kotipaikkakunnaltaan.
Rokotteita on rajallinen määrä ja ne annetaan rokotettavien saapumisjärjestyksessä. Rokotettavaksi voi saapua kello 16–19 ja mukaan tulee ottaa henkilöllisyystodistus tai Kela-kortti.
Torniossa aloitetaan 12 vuotta täyttäneiden torniolaisten koronarokotukset torstaina 19. elokuuta Rajalla-kauppakeskuksessa. Aikoja rokotuksiin voi varata sähköisestä ajanvarauspalvelusta osoitteessa tornio.kehollesi.fi.
Torniossa pop up -rokotustilaisuuksia järjestetään perjantaina 20. elokuuta kello 13-17 sekä lauantaina 21. elokuuta kello 10–15. Pop up -päivinä rokotukseen ei tarvitse varata aikaa.
Korjaaja tuskailee viihdelaitteita, joiden korjaaminen on lähes mahdotonta – toisin on yli 40-vuotiaan Tandbergin kanssa:  "Huollossa ei ikinä tule ongelmia"
Kodinkoneita ja elektroniikkaa on nykyään yhä vaikeampi korjata. Valmistajien epäillään jopa tahallisesti vaikeuttavan koneiden korjausta. EU pyrkii nyt lainsäädännöllä velvoittamaan laitevalmistajat tekemään kestäviä ja korjattavia laitteita.
Lappeenrantalainen elektroniikkakorjaaja **Mika Timperi** on korjannut elektroniikkalaitteita työkseen jo 26 vuotta, ja tätä ennen hän teki samaa harrastuspohjalta. Pitkän uransa aikana hän on nähnyt selkeän kehityksen laitteissa. Ne ovat muuttuneet koko ajan yhä vaikeammiksi korjata. 
– Moni nykyaikainen halpa laite tehdään niin, että se hajoaa jo purettaessa. Sitten se heitetään roskikseen ja tilalle ostetaan uusi. Näin elektroniikkajätevuori vain kasvaa, Timperi sanoo.
Vaikka laitteen pystyisikin korjaamaan törmätään uusiin ongelmiin. Varaosien saanti voi olla vaikeaa. 
– Viiden vuoden päästä laitteen valmistuksesta varaosien toimitus usein lopetetaan. Niitä ei voi myöskään korvata millään muilla osilla, koska varaosien ohjelmistojen pitää olla juuri siihen laitteeseen tarkoitettuja, Mika Timperi kertoo.
Laitteiden korjausta vaikeutetaan myös varaosien kovilla hinnoilla.
– Tämänkin Marantzin vuonna 2016 valmistetun kotiteatterivahvistimen varaosamoduli maksaa enemmän kuin koko laite uutena. Siihen kun pistetään vielä työn osuus päälle, niin laitetta ei ole enää mitään järkeä korjata, Timperi selventää.
Timperin mukaan Itsenäisillä huoltoliikkkeillä on myös vaikeuksia saada varaosia, koska laitevalmistajat pyrkivät eri tavoin keskittämään huoltotoimintaa omille huoltoliikkeilleen.
Korjaaminen tehty vaikeaksi
Nykyaikaiset elektroniikkalaitteet on usein myös rakennettu niin, että niiden korjaaminen on jo itsessään vaikeaa ja korjaamiseen menee paljon aikaa. Tämä merkitsee jälleen lisää kustannuksia.
– Laite on tehty niin, että kaikkiin paikkoihin ei pääse käsiksi, vaan se pitää purkaa kokonaan, ja kasata sen jälkeen uudelleen testausta varten. Jos vieläkin löytyy vikaa, niin sama pitää toistaa. Näin kustannukset ylittävät helposti laitteen arvon, Mika Timperi selventää.
Vertailun vuoksi Timperillä on työpöydällään avoinna myös norjalaisen Tandbergin vuonna 1976 valmistama viritinvahvistin. Sen korjaaminen on Timperin mukaan helppoa.
– Tähän pystytään kaikki osat vaihtamaan, ja ne ovat helposti käsillä. Varaosia myös löytyy maailman tappiin saakka. Siellä on perustransistoreja, vastuksia ja kondensaattoreita. Tämän kanssa huollossa ei tule ikinä ongelmia.
Timperin mukaan 1970–80-luvun elektroniikkalaitteissa näkyykin, että ne on jo alun perin suunniteltu korjattaviksi. 
Hän epäilee, että nykylaitteissa korjaamisen vaikeus on ainakin osittain tarkoituksellista.
– Ei esimerkiksi toimiteta komponentteja, että saataisiin vaan uutta tavaraa kaupaksi, Timperi epäilee.
Kehitys alkoi jo 1990-luvulla
Timperin mukaan elektroniikkalaitteiden korjaaminen alkoi vaikeutua 1990-luvulla ja kehitys on jatkunut siitä lähtien. 
Osaksi kysymys on digitaalitekniikasta, joka on antanut valmistajille mahdollisuuden tuoda nopeasti markkinoille uusilla ominaisuuksilla varustettuja tuotesukupolvia.
Samalla tuotteiden laatu kärsii, koska tuotteita ei ehditä enää testata kunnolla.
– Laitteet tuodaan usein myyntiin keskeneräisenä ja kuluttaja toimii sitten koekaniinina, Mika Timperi huokaa.
Hän tiivistää nykyvalmistajien tuotantofilosofian muutamaan sanaan.
– Tehdään nopeasti tavaroita, jotka on halpoja valmistaa, mutta kalliita korjata.
Swappien toimitusjohtaja havainnut saman asian
Myös suomalaisen Swappie-yrityksen toimitusjohtaja ja yksi yrityksen perustajista **Sami Marttinen** on havainnut korjaamisen vaikeutumisen. 
– Näkisin, että se on ollut kautta linjan yleinen trendi viime vuosien aikana eri valmistajilla, Marttinen sanoo.
Swappie on lyönyt viime vuosina voimakkaasti läpi Suomessa ja maailmalla takuuhuollettujen käytettyjen älypuhelinten markkinoilla. 
Marttinen katsoo, että asia ei koske pelkästään älypuhelimia, vaan laajemminkin kuluttajatuotteita ja erityisesti kodinkoneita.
– Joihinkin isompiin kodinkoneisiin on enää vaikeata saada korjauspalveluita.
Älypuhelimissa korjaamista vaikeuttaa Marttisen mukaan osin puhelinten entistä monimutkaisempi teknologia ja uusien tuotesukupolvien tuonti nopeasti markkinoille. 
Marttinen kuitenkin näkee korjaamisen vaikeutumisen taustalla osittain myös tahallista toimintaa.
– Minulla ei ole selkeää mielipidettä siitä, kuinka paljon kysymys on tahallisesta vaikeuttamisesta ja kuinka paljon muusta. Tästä aiheesta puhuminen on kuitenkin täysin oikeutettua, Marttinen korostaa.
EU pyrkii lisäämään korjattavuutta
Elektroniikan ja kodinkoneiden korjaamisen vaikeutuminen on noussut viime vuosina esille myös EU:ssa, jossa asiaa halutaan edistää osana kiertotaloutta.
EU julkaisi viime vuoden maaliskuussa uuden kiertotalouden toimintasuunnitelman, ja Euroopan komissio valmistelee parhaillaan tähän liittyvää kestävien tuotteiden aloitetta, joka koskee juuri tuotteiden korjattavuutta.
– Se keskittyy nimenomaan siihen, että tuotteista tulisi pitkäikäisempiä ja niitä voitaisiin korjata niin, että esimerkiksi varaosia olisi tarjolla, kertoo ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Sarianne Tikkanen**.
EU:n komission esityksen asiasta on tarkoitus tulla vielä tänä vuonna. Sen tavoitteena on asettaa pakollisia vähimmäiskestävyysvaatimuksia tietyille tuoteryhmille. 
Tuotteista halutaan näin tehdä kestäviä, huollettava, korjattavia sekä turvallisesti kierrätettäviä.
Tietyille tuottelle on nähtävästi tulossa myös digitaalinen tuotepassi, joka mahdollistaisi tuotetietojen läpinäkyvyyden ja esimerkiksi materiaalien seurattavuuden. 
Lisäksi komissio aikoo rajoittaa kertakäyttötuotteita, puuttua tuotteiden tahalliseen vanhentamiseen ja kieltää myymättä jääneiden kestokulutustavaroiden hävittämisen.
Kauppapoliittinen ongelma
Ongelmana on, että sääntöjen pitää koskea myös EU:n ulkopuolelta tulevia, esimerkiksi suoraan kuluttajille netin kautta myytäviä tavaroita. EU:n ulkopuoliset maat voivat katsoa, että EU pyrkii säännöillä suojelemaan omaa tuotantoaan. 
Uusista EU-säännöistä saattaa nåin tulla samanlainen kauppapoliittinen ongelma EU:lle kuin unionin ulkorajoille suunnittelmista hiilitulleista. Hiilitulleja suunnitellaan niille tavaroille, joiden tuottaminen aiheuttaa enemmän päästöjä kuin EU:n normit sallivat 
EU ei ole kuitenkaan aivan yksin asiassa. Myös Yhdysvalloissa on valmisteilla samanlaista lainsäädäntöä.
Ijahis idja -festivaali järjestetään jälleen Inarissa, tuottaja on luottavaisin mielin: lauantaina tullaan juhlimaan turvavälit huomioiden
Inarissa kasataan pitkästä aikaa festivaalialuetta, kun alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idja pidetään lauantaina 14.8. Yle kertoi perjantain suorassa verkkolähetyksessä muun muassa tapahtuman koronaohjeistuksista ja alueen rakentumisesta poikkeuksellisessa tilanteessa.
Saamelainen perinteinen joiku, pop-musiikki ja rap vuorottelevat Inarin alkavassa syksyssä, kun Suomen ainoa alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idja järjestetään ulkoilmatapahtumana tulevana lauantaina.
Viime vuonna festivaalin musiikkikattaus tarjottiin verkkolähetyksenä, mutta tänä vuonna järjestäjät ovat päässeet totuttuun tapaan rakentamaan festivaalialuetta Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihalle Inarissa.
Paikalle odotetaan väkeä myös muualta kuin Suomesta.
Ylen festarikatsaukset perjantaina ja lauantaina
Yle lähettää paikan päältä livelähetyksen sekä perjantaina kello 15.00 että lauantaina kello 16.00. 
Perjantain noin puolituntisessa lähetyksessä tutustuttiin festivaalin valmisteluihin ja muihin järjestelyihin sekä perehdyttiin siihen, kuinka koronatilanteen vavisuttama tapahtuma-ala palaa myös Saamenmaalla hiljalleen ennalleen.
Pandemia-aika on lisännyt oman jännityksensä tapahtuman järjestämiseen.
– Nyt voi jo sanoa, että emme peru tapahtumaa, lupaa tapahtuman tuottaja **Oula Guttorm**.
Mukana lähetyksessä olivat Guttormin lisäksi muun muassa tapahtuman apulaistuottaja **Aleksi Ahlakorpi** sekä tapahtuman tekniikasta huolehtiva **Heikki Isokoski**.
Perjantain lähetys toimitettiin sekä suomeksi että pohjoissaameksi. 
Lauantain saamenkielisessä livessä päästään tutustumaan festarien tarjontaan ja pitkästä aikaa oletettavasti myös ihmisvilinään. Nuoret saamenkäsityön taitajat **Eveliina Järvinen** ja **Rita Nurmenrinta** kertovat tämän hetken saamenpukutrendeistä. 
Lisäksi taiteellinen johtaja **Anna Näkkäläjärvi-Länsman** kertoo festivaalin taiteellisesta puolesta kuten siitä, millainen artistikattaus festivaaleilla tänä vuonna on ja miten se on rakentunut.
Turvavälit pidettävissä, sairaana paikan päälle ei pidä tulla
Ijahis idja -festivaalin tuottaja Oula Guttorm haluaa muistuttaa paikalle saapuvia siitä, että koronaviruksen aiheuttama poikkeuksellinen tilanne jatkuu yhä. Guttorm huomauttaa, että festivaalin onnistuminen vaatii yhteistyötä.
– Olemme tietysti festivaalin puolesta valmistautuneet niin, että pystymme turvallisesti järjestämään festivaalin, mutta se vaatii tietysti myös festivaalikävijöiltä osallistumista, sanoo Guttorm.
Tuottaja toivoo, että ihmiset saapuisivat paikalle ainoastaan terveenä, huolehtisivat tarkasti käsihygieniasta, maksaisivat kortilla ja pitäisivät turvavälit muihin ihmisiin. Festivaalialue on Guttormin mukaan kuitenkin sen verran laaja, että turvavälien pitäminen onnistunee helposti. Maskipakkoa festivaalilla ei kuitenkaan ole. 
Jotta festivaalin lipunmyyntipaikalle ei syntyisi jonoja, tuottaja suosittaa tulemaan paikalle ajoissa.
Tunnettuja pitkän linjan artisteja
Tämän vuoden Ijahis idja tarjoaa monenlaista saamelaismusiikkia. Kenties tunnetuin esiintyjistä on Ruotsin puoleiselta Saamenmaalta saapuva Talent-voittaja **Jon Henrik Fjällgren**, jonka ensiesiintymistä kilpailussa on katsottu YouTubessa yli 12 miljoonaa kertaa. Fjällgren on osallistunut useampaan otteeseen Ruotsin euroviisukarsintoihin, mutta ei ole voittanut kilpailua.
Illan aloittaa joikaaja **Iŋgá-Máret Gaup-Juuson** ja muusikko **Patrick Shaw Iversen** duo nimeltä _Tundra Electro_. Duo yhdistelee perinteistä joikua elektroniseen musiikkiin.
Perinteistä joikua kuullaan myös omassa osuudessaan **Niiles Jouni Aikion**, **Biggá Aikion** ja **Laura Tapiolan** esityksissä. 
Pitkän linjan saamelaisartisti **Ulla Pirttijärvi** nousee lavalle yhdessä _Ulda_-bändinsä kanssa. Nuorempaa saamelaismusiikin kaartia edustaa räppäri **Yungmiqu, Mihkku Laiti**, joka osallistui kuluvana vuonna Talent-kilpailuun Suomessa ja eteni aina semifinaaleihin saakka.
Illan päättävät yhdessä esiintyen inarinsaameksi räppäävä **Amoc** ja pohjoissaamenkielinen **Ailu Valle**. Tällä kertaa he esiintyvät yhdessä ja esittävät uusia kappaleita.
Keräilyllä on myönteinen vaikutus hyvinvointiin – Kerro, millaisia kokemuksia sinulla on sienten tai marjojen keräämisestä?
Keräily on etsimistä, löytämistä ja talteenottamista. Luonnontuotteiden keräily voi olla osa kotitalouksien toimeentuloa ja taloutta. **Pieta Hyvärinen** on tutkinut luonnontuotteiden ja sienten keräilyä Suomessa osana väitöskirjatutkimusta, joka keskittyy omakätiseen ruoantuotantoon.
– Olen tarkastellut keräilyä osittaisena toimeentulon muotona ja toimeentulemisena mukana olevien kaikkien toimijoiden kanssa. Olen kiinnostunut keräilyssä muodostuvista suhteista ihmisten ja ei inhimillisen luonnon välillä, kertoo Hyvärinen.
Pieta Hyvärinen haastatteli tutkimukseen keräilijöitä eri puolella Suomea. Keräilyllä oli heille vaihtelevia merkityksiä.
– Jotkut käyttivät kerättyjä sieniä ruokien lisukkeena ja mausteena. Toiset taas söivät sieniä kymmeniä kiloja vuodessa, joten se muokkasi heidän ruokavaliotaan. Sama marjojen kanssa, sanoo Hyvärinen.
Keräilyllä on myönteinen vaikutus keräilijöiden hyvinvointiin.
Aika moni haastateltavista oli myynyt keruutuotteita eli keräilyllä oli heille taloudellista merkitystä. Innokkaimmat poimijat tienasivat myynnillä useita tuhansia euroja vuodessa.
– Sieniä ja marjoja myös lahjoitettiin lähipiirille tai niillä käytiin vaihtokauppaa naapurustossa. Niiden kautta luotiin ja ylläpidettiin sosiaalisia suhteita. Keräilyä tehtiin myös yhdessä, joten se on toimintana myös sosiaalista, Pieta Hyvärinen sanoo.
Keräilyllä on myönteinen vaikutus keräilijöiden hyvinvointiin. Tämä on useissa muissakin tutkimuksissa tullut esille. Metsässä oleskelulla on merkitystä hyvinvoinnille, sanoo Hyvärinen.
Sieniä ja marjoja myös lahjoitettiin lähipiirille tai niillä käytiin vaihtokauppaa naapurustossa.
Marjoilla ja sienillä on Suomessa vakiintunut kulttuurinen merkitys. Sen näkee siitä, että jokavuotiset marjaennusteet ovat valtakunnan uutisia.
– Jokaisenoikeuksien nojalla kuka tahansa voi keräillä marjoja ja sieniä, retkeillä ja oleilla luonnossa vapaasti, mikä ei ole kovinkaan yleistä ainakaan Euroopassa. Jokaisen oikeuksia arvostetaan ja ne halutaan säilyttää Suomessa, kertoo Hyvärinen.
Metsätaloudessa keräily nähdään toisarvoisena, koska puuntuotanto on metsien ensiarvoista käyttöä. Kotitarvekeräilyä pidetään metsän virkistyskäyttönä tai metsän monikäyttöä yhdessä retkeilyn ja ulkoilun kanssa.
–  Keräilyä ei kovin hyvin tunnisteta tuottavaksi toiminnaksi, ruoantuotannoksi tai työksi. Se heijastelee laajemmin sellaista käsitystä taloudesta, jossa työn ajatellaan olevan vain kodin ulkopuolella tapahtuvaa tai kodin ulkopuolelle suuntautuvaa. Kodeissa ja kodin piirissä tehdään kuitenkin merkittävää, arvokasta ja tuottavaa työtä, kuten pientä ruoantuotantoa, sanoo Hyvärinen.
Keräilyä ei kovin hyvin tunnisteta tuottavaksi toiminnaksi, ruoantuotannoksi tai työksi.
Erityisesti tilastoissa Kainuu ja Lappi erottuvat marjanpoiminnassa. Siellä poimitaan marjoja noin 40 litraa kotitaloutta kohti vuodessa. Eteläisemmässä Suomessa se on keskimäärin noin kymmenen litraa. Maaseudulla marjoja poimitaan ja kulutetaan enemmän kuin kaupungissa.
– Sienestyksessä Pohjois-Suomen asukkaat on vähiten innokkaita, kun taas itäsuomalaisista 40 prosenttia sienestää ja eteläsuomalaisista kolmasosa. Sienestys ja marjastus ovat suositumpaa vanhemmissa ikäluokissa, mutta nuoremmistakin yllättävän moni keräilee. Kolmasosa opiskelijoista ja koululaisista myös marjastaa tai sienestää, kertoo Pieta Hyvärinen.
Hyvä matkailukesä näkyy Merenkurkun laivaliikenteessä – uutta laivaa odottava Wasaline: "Shoppailumatkat Uumajaan yleistyneet"
Kesän aikana matkustajia on liikkunut Ruotsista Suomeen enemmän kuin toisinpäin. Laivayhtiön mukaan useasti viivästynyt Merenkurkun uusi Aurora Botnia -laiva on nyt polttoaineratkaisun viimeistelyä vaille valmis.
Wasalinelle kesä on ollut odottavaista aikaa. Laivayhtiössä on odotettu sekä uutta laivaa että matkustajamäärien parantumista. Näistä jälkimmäinen on toteutunut.
Kulunut kesä on ollut parempi kuin laivayhtiö osasi odottaa. 
Yhtiön mukaan heinäkuussa Wasalinella oli lähes 12 000 matkustajaa. Vuotta aikaisemmin eli ensimmäisenä koronakesänä heinäkuun matkustajamäärä oli 4 700.
– Tämä on kyllä kaukana siitä, kun vuonna 2019 matkustajia heinäkuussa oli 46 000. Teimme kuitenkin heinäkuussa plussatuloksen ja onneksi elokuukin näyttää hyvältä, kertoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg.**
Elokuulle on varattu yli 6 500. Toisin oli viime vuoden elokuussa, jolloin matkustajia oli 2 400. 
– Päivämatkat eli niin sanotut shoppailumatkat Uumajaan ovat yleistyneet, kiitos rokotusten, Ståhlberg kertoo. 
**Lue seuraavaksi**: [Kotimaanmatkailun superkesä toi ruuhkat myös Merenkurkun maailmanperintöalueelle – tarvittiin korona, että maankohoamisesta tuli matkailuvaltti](https://yle.fi/uutiset/3-12040648)
Rahtiliikenne kasvanut
Wasalinelle rahtiliikenne on ollut aina merkittävä osa liikennöintiä. Niin myös tänä kesänä.
– Meillä on 20 prosenttia enemmän rahtimetrejä verrattaesssa viime vuoteen. Myös tonneissa on kasvua 22 prosenttia eli se on pitänyt meidät pinnalla talouskunnossa. 
Wasaline on lisännyt vuoroja ja Ståhlbergin mukaan yhtiössä kärsitäänkin kapasiteettipulasta. 
– Kyllä se uusi laiva täällä tarvitaan.
Enemmän Ruotsista Suomeen
Alkukesän aikana Wasalinen matkustajista suurempi osa tuli Ruotsista Suomeen kuin toisinpäin. 
– Ruotsalaisia ollaan nähty todella paljon enemmän. Ruotsissa rokotustahti on ollut hyvä ja toinen rokote on annettu paljon nopeammin kuin Suomessa, Ståhlberg sanoo. 
Ståhlberg uskoo, että kahden rokotuksen ottaneet ovat innostuneet matkustamisesta.
– Todistus kahdesta rokotuksesta kelpaa ilman karanteenia, kuten myöskin sairastettu korona. Niiden vuoksi ihmiset ovat lähteneet matkaan, Ståhlberg toteaa ja kertoo, että on itsekin päässyt matkustamaan kokouksiin Uumajaan kaksi rokotusta saatuaan.
Uutisia luvassa lähipäivinä
Merenkurkun uusi laiva laiva kulkee nesteytetyllä kaasulla, mutta joutuu ainakin alkuunsa turvautumaan nesteytettyyn maakaasuun eli LNG:hen.
Sen suhteen Ståhlberg on saanut hyviä uutisia – ja lisää on hänen mukaansa odotettavissa lähipäivinä.
– Olemme ottaneet isoja edistysaskeleita LNG:n kanssa, missä meillä oli suuria haasteita. Viime päivät on ollut positiivista suuntausta. LNG saadaan laivaan ensi viikolla. 
Laiva on Ståhlbergin mukaan polttoaineratkaisun viimeistelyä vaille valmis. Tarkkasilmäiset ovat huomanneet sen liikkuneen jo Rauman satama-alueella.
– Siellä on tehty laiturikokeita ja tehty akuston ja LNG:n testausta, Ståhlberg toteaa.
Vaikka laiva on myöhässä, pitää Ståhlbergin mukaan olla kärsivällinen. 
– Nyt tehdään asioita huolella. Ja kyllä pian kuullaan laivasta uutisia, Ståhlberg lupaa. 
**Lue seuraavaksi**: 
[Aurora Botnia ei vieläkään liikenteeseen – luovutus siirtyi elokuun loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-12029776)
[Merenkurkun uutta laivaa testataan jo simulaattorissa – tulevan aluksen kapteeni on tyytyväinen: Antaa viitteitä siitä, miltä oikea laiva tuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-11827930)
[Merenkurkun uusi laiva käyttäisi kaiken biokaasun Pohjanmaalla – yliopisto tutkii mahdollisuuksia uudelle biokaasulaitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-11551348)
Veittijärven kiistellyn avantosaunan rakennus siirtynee vastarannalle viimeistään vuonna 2022
Avantouimarien yhdistyksellä ei ollut varoja siirto-operaatioon, mutta saunan omistajat ovat tulossa apuun.
Ylöjärvellä Veittijärven avantouintisaunan siirto järven toiselle puolelle näyttää järjestyvän. 
Avantouimarien yhdistykseltä ei löytynyt rahaa siirtämiseen, mutta saunan omistajat aikovat toteuttaa sen tänä tai ensi vuonna.
Omistajat ja toimintaa pyörittävä avantouintiyhdistys sopivat keskenään, miten rakennus siirtyy yhdistyksen omistukseen. Tämä on tarkoitus toteuttaa 10 vuoden kuluessa. Kaupunki aikoo osallistua vesihuollon järjestämiseen. 
Asiaa koskeva aiesopimus on esillä Ylöjärven kaupunginhallituksessa maanantaina 16. elokuuta.
Ylöjärvellä kiisteltiin pitkään avantosaunan toiminnasta viereen nousseen asuinalueen kyljessä. Hallinto-oikeus katsoi, että kaava- ja lupatilanteen perusteella ei ollut juridista oikeutta toimintaan, vaikka se oli käytännössä jatkunut parikymmentä vuotta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Jättikö kesä siideriputken päälle? Kohtalaisen alkoholinkäytön riskirajat ovat hämmästyttävän pienet
Hellekesän aiheuttamat alkoholiongelmat lisäävät asiakkaita Hämeenlinnan A-klinikalla elokuussa. Alkoholiongelmaisten lisäksi apua hakevat nyt myös peliriippuvaiset.
Ennätyslämpimän kesän vaikutukset alkavat näkyä Hämeenlinnan [A-klinikalla](https://jakomo.fi/jobs/sairaanhoitaja-a-klinikka-oy-hameenlinna-hameenlinna-3/). Kesä oli klinikalla hiljainen, mutta jo elokuussa ovi on käynyt tiuhempaan. 
Perinteisesti syksyllä moni haluaa saada juomaputken poikki, jos janoa on helpotettu liian usein alkoholipitoisilla virvokkeilla. 
Hämeenlinnan A-klinikan palveluesimies **Johanna Kinnunen** kertoo, että apua alkoholin käyttöön kannattaa hakea heti, jos itse jollakin tavalla huolestuu juomisestaan.
— On ehkä päättänyt salaisesti, että huomenna en juo ja kuitenkin on ajautunut taas juomistilanteisiin eli alkoholin määrä lisääntyy. Tai jos on jättänyt jotain tekemättä alkoholin käytön takia, sanoo palveluesimies Johanna Kinnunen.
Riskirajat ovat melko matalalla
Kohtalaisen riskin raja on naisilla seitsemän alkoholiannosta viikossa ja miehillä neljätoista annosta viikossa. Korkean riskin rajat ovat naisilla 12–16 alkoholiannosta viikossa ja miehillä 23–24.
– Ne rajat ovat aika pienet, sanoo Kinnunen.
Alkoholin ja huumeiden lisäksi apua A-klinikalta haetaan nyt myös peliongelmiin,
– Peliriippuvuus on lisääntynyt erityisesti nuorten aikuisten parissa. Viikottain tulee uusia asiakkaita, joiden kanssa pohditaan omaa pelaamista ja sitten nostaisin esiin erityisesti nuoret aikuiset. Siinä huolestuttaa erityisesti rahasta pelaaminen, sanoo Kinnnunen.
A-klinikka on saanut Hämeenlinnassa uudet tilat kaupungin ydinkeskustasta, Raatihuoneenkatu 28:sta.
Entisessä Koulukadun toimipisteessä jatkavat korvaushoitoa tarjoava K-klinikka sekä matalan kynnyksen terveysneuvonta. Hämeenlinnan A-klinikka palvelee myös Hattulan ja Janakkalan asukkaita.
Hyvä turvekesä ei tuonut helpotusta turveyrittäjien ahdinkoon – luvatut tuet ovat "auttamattomasti myöhässä"
Säät ovat olleet turpeennostolle suotuisat tänä kesänä. Energiaturpeen nostomäärät ovat kuitenkin vähentyneet rajusti. Turpeen poltto ei enää houkuta energiayhtiöitä, koska siitä on tullut kallista. Turvetuottajien kannalta muutos on tapahtunut liian nopeasti. 
Kuiva ja lämmin kesä oli jälleen hyvä turvetuotannolle, mutta silti energiaturpeen tuotantomäärät hiipuvat. Energiaturvetta ei uskallettu tänä kesänä nostaa, koska kysyntä on romahtanut ja varastojakin vielä on. 
Päästöoikeudet ja kansallinen verotus ovat tehneet energiaturpeesta kilpailukyvyttömän. Etenkin päästökaupassa mukana olevat energiayhtiöt ovat vaihtaneet turvetta puuhakkeeseen ennätysvauhtia.
– Aika varovasti on nostettu, kun ei tiedä paljonko sitä enää tarvitaan, sanoo jalasjärveläinen turveyrittäjä **Ari-Pekka Niemi**. 
– Energiaturvetta on nostettu huomattavasti vähäisempiä määriä kuin aikaisempina vuosina. Tuotantomäärät laskivat radikaalisti. Kysyntä on romahtanut ja romahtamassa edelleen, sanoo myös Neovan eli entisen Vapon tuotantojohtaja **Pasi Rantonen.**
Turveyrittäjien epätoivo
Turvetuottajien ja urakoitsijoiden tilanne on – mikäli mahdollista – entistäkin hankalampi. Moni jäi tänä kesänä ilman tuotantosopimuksia ja paine on kova. 
– Niille, jotka ovat energiaturpeessa kiinni, tilanne tarkoittaa ikäviä. Moni on joutunut sopeuttamaan ja on jo konkurssejakin alalla tapahtunut, sanoo Rantonen. 
Hallituksen lupaamia kansallisia tukia tai EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta tulevia tukirahoja ei vielä ole näkynyt tuottajien tilannetta helpottamaan. Niiden hakuvaatimuksista tai ehdoistakaan ei ole vielä tietoa.
Jos olisi hidas ja järkevä alasajo, mutta kun on pystysuora pudotus
– En ole mistään saanut minkäänlaista vastausta, vaikka olen usealta kansanedustajaltakin kysellyt. Kovin tuntuu hitaalta ja kun on katsellut huutokauppasivuja, niin aika moni on jo ajautunut konkurssiin. Ei nyt kovin hyvin ole hoidettu se homma, kritisoi Niemi.
Rantonen puolestaan tietää, että kansallisia tukia valmistellaan työ- ja elinkeinoministeriössä. Hän arvioi, että tukien haku saattaa mennä ensi vuoden puolelle.
– Rahat on eri budjeteissa varmaan varattu, mutta byrokratia vie aikaa. Apua olisi kuitenkin tarvittu jo. Tuet ovat auttamattomasti myöhässä, toteaa Rantonen.
Tuottajat eivät muutenkaan pidä tukipakettia pelastuksena. 
– Kyllä epätoivo alkaa vallata ja on melko kova henkinen paine päällä, sanoo Niemi.
Minkälainen tuki toimisi?
Turvetuottajia on kritisoitu siitä, että he ovat pitäneet nopeaa alasajoa yllättävänä. Tilastojenkin mukaan energiaturpeen käyttö on romahtanut nopeasti. 
Moni olisi toivonut kunnollista siirtymäaikaa, jotta olisi ehditty reagoida ja esimerkiksi kuluttaa kalliit investoinnit ja koneet loppuun.
– Jos olisi hidas ja järkevä alasajo, mutta kun on pystysuora pudotus, toteaa Niemi. 
Tukipolitiikka voisi vielä jotain pelastaa, jos se todella näkyisi tuottajien arjessa. Nyt tuottajat ovat epäileviä sen suhteen, ohjataanko niitä ollenkaan järkevästi. 
– Työryhmällä oli alunperin hyvät ajatukset. Sen mukaan olisi korvattu suoraan alueita ja kasoja, tai valtio olisi voinut ostaa niitä huoltovarmuusvarastoihin. Mitä nyt olen kuullut, niin siitä suunnitelmasta on poimittu vain romutuspalkkio pelkästään, sanoo Niemi.
Eli kalliita hienoja koneita pitäisi romuttaa?
– Kyllä, se tuntuu vähän hölmölän hommalta. 
Sama huoli on energia-alan laitoksissa, joissa joudutaan investoimaan uusiin, vaikka vanhat polttokattilat eivät olisi vielä edes elinkaarensa päässä.
– Tämä näkyy kyllä kuluttajan kukkarossa, muistuttaa Niemi. 
**Lue lisää:** [Energiaturpeen käyttö vähenee nopeammin kuin haluttiin – pulassa ovat yrittäjät ja maatalous: "Kokonaisuus ei ole kenenkään hallussa"](https://yle.fi/uutiset/3-11734408)
Kasvuturpeelle tarvetta
Samaan aikaan kun energiaturpeen kysyntä hiipuu, kasvu- ja kuiviketurpeen kysyntä on puolestaan kasvussa. Myös vienti vetäisi. Kysymys vain kuuluu, miten pitkään tai miten kannattavaa on nostaa pelkkää pintakerrosta. Alan ongelmat tulevat heijastumaan kasvu- ja kuiviketurpeeseenkin.
Kasvuturve nostetaan suon pintakerroksista, eikä sitä vanhoilla turvealueilla enää ole. Uusien alueiden avaaminen on ollut viime vuosina jo työn takana.
Rantonen epäilee, että viimeistään ensi vuonna energiaturpeen tuotanto on jo alhaisempi kuin muiden turvetuotteiden tuotanto.
– Muutos tapahtuu paljon nopeammin kuin kukaan olisi pari vuotta sitten osannut ennustaa, toteaa Rantonen.
Niemen yrityksessä kasvu- ja kuiviketurpeen tuotanto on kasvanut jo samalle tasolle energiaturpeen kanssa.
– Nyt on aika lailla puolet ja puolet, kun ennen oli 5-10 prosenttia tuotannosta kasvu- ja kuiviketurvetta. Kyllä se on rajusti muuttunut. Mutta ei vaan ole enää sellasia alueita, kun suurin osa on vanhoja soita, niin niissä ei ole enää sellaisia kerroksia, jotka kelpaisivat. Pohjaa kohden kun mennään, siellä ei ole kuin polttoturvetta, selittää Niemi.
Verot ja päästökauppa
Hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi on puhuttu turpeen polton puolittamisesta tai jopa kokonaan luopumisesta. Suomi tavoittelee hiilineutraaliutta 2035 mennessä. Turpeen polton on laskettu aiheuttavan kymmenisen prosenttia Suomen hiilidioksidipäästöistä, vaikka sen osuus kokonaisenergian kulutuksesta on viitisen prosenttia. 
Turve on luokiteltu uusiutumattomaksi energianlähteeksi ja mm. hallitustenvälinen ilmastopaneeli IPCC luokittelee turpeen samaan luokkaan fossiilisten polttoaineiden kanssa.
Turpeen [verotukseen tehtiin muutoksia viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11547297). Sille laadittiin ns. lattiahintamekanismi, jossa vero on sidottu päästöoikeuden hintaan. Se on tehnyt oman osansa energiaturpeen kysynnän romahtamiselle, mutta suurin vaikutus on kansainvälisellä päästökaupalla. 
 Energiaturpeesta on tullut kallista ja yhtiöt ovat korvanneet sitä erityisesti puuhakkeella. 
Myöskään puun tai puuhakkeen polttaminen ei välttämättä ole ongelmatonta. Hakkeen tuonti kasvaa jajo nyt sitä tuodaan mm. Venäjältä ja Etelä-Amerikasta. 
Puuhakkeen polttamisen[ hiilidioksidipäästökerroin](https://www.stat.fi/tup/khkinv/khkaasut_polttoaineluokitus.html) on myös korkeampi kuin turpeen. 
**Lue lisää:**  
[Moni koti lämpiää edelleen turpeella, mutta tänä vuonna siihen tulee iso muutos – Suomen tilanne on pantu merkille itänaapurissa: "Syksyllä kokeillaan, miten heidän logistiikkansa toimii"](https://yle.fi/uutiset/3-11803334)
[Turpeen energiakäyttö vähenee huimaa vauhtia – onko kehitys jo liian nopea? Keskustan mielestä kyllä, vihreiden mielestä ei](https://yle.fi/uutiset/3-11893675)
["Turpeen käyttö on kestävää kehitystä", julistavat mielenosoittajat – asiantuntija kävi läpi neljä turvetuotannon puolustajien argumenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11908304)
Ulkomaalaisryhmän tehtaileman rikossarjan esitutkinta on saatu päätökseen – suurin osa ryöstösaaliista edelleen kateissa
Ulkomaalaisista koostuva joukko on tehtaillut sarjan ryöstöjä metallialan yrityksiin pitkin Suomea. Osa ryöstöistä on tapahtunut Pohjanmaalla. Esitutkinta on saatu päätökseen, mutta suurin osa ryöstösaaliista on edelleen kateissa.
Pohjanmaan poliisilaitos on saanut valmiiksi esitutkinnan laajassa omaisuusrikossarjassa. 
Ulkomaalaisista henkilöistä koostuva ryhmä murtautui eri puolella Suomea metallialan yrityksiin, joista he veivät kuparia, katalysaattoreita tai muita metalleja.
Poliisi on vanginnut todennäköisin syin 7 ulkomaalaista mieshenkilöä. Henkilöt ovat iältään 30–50-vuotiaita.
Rikoksilla aiheutettu taloudellinen vahinko on yhteensä noin 300 000 euroa, josta takaisin saadun omaisuuden arvo on vajaa 20 000 euroa. 
Rikoksia tehtailtiin tämän vuoden tammikuun ja huhtikuun välisenä aikana muun muassa Vaasassa, Kurikassa ja Tervajoella.
Ensimmäiset henkilöt vangittiin huhtikuussa ja viimeisin heinäkuussa. Epäiltyjen henkilöiden jäljille päästiin poliisin oman rikospaikkatutkinnan kautta sekä poliisilaitosten välisen yhteistyön avulla. 
Esitutkinnan suuntaamisessa myös yritysten omilla valvontakameratallenteilla oli tärkeä merkitys. Tutkintavastuu esitutkinnan suorittamisesta oli Pohjanmaan poliisilaitoksen rikostutkintayksiköllä Vaasassa. 
Ratikka kulki aikataulun mukaisesti ainakin ensimmäisen päivän
Avoimeen dataan perustuva tarkastelu kertoo, että myöhästelyjä oli vähän ja nekin lyhyitä.
Tampereen ratikka kulki täsmällisesti aikataulussa ainakin ensimmäisen vakituisen liikenteen päivän. 
Solita-yhtiössä käytiin läpi maanantain 9.8. avoin data raitiovaunujen liikkeistä. Ratikka pysyi selvästi busseja paremmin aikataulussaan.
Pysäkille saapumisista vain 4 prosenttia myöhästyi yli viisi minuuttia, linja-autojen vastaava luku ylitti 20 prosenttia. 
Suunnittelu on tähdännytkin siihen, että ratikka ei joudu seisomaan ruuhkissa muun liikenteen seassa. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Autoilun energiateknisiin ratkaisuihin tarjolla 100 000 euron apuraha
Kyseessä on Ulla Tuomisen Säätiön 30-vuotisjuhla-apuraha. 
Ulla Tuomisen Säätiö haluaa kehittää autoilun energiateknisiä ratkaisuja. 
Juhla-apurahan suuruus on 100 000 euroa ja sitä voi hakea lokakuun loppuun asti. 
Juhla-apurahan taustalla on säätiön viime vuonna täyteen tullut 30 vuoden ikä. Diplomi-insinööri **Ulla Tuominen-Karosuo** perusti säätiön sähkötekniikan ja sitä lähellä olevien alojen tutkimukseen. Tuominen‐Karosuo oli ensimmäinen nainen, joka valmistui diplomi‐insinööriksi Teknillisen korkeakoulun sähköosastolta.
Säätiö jakaa myös muun muassa stipendejä Satakunnan ammattikorkeakoulun ja Tampereen yliopiston Porin yksikön opiskelijoille. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaksi loukkaantui valtatie 3:lla kolmen auton kolarissa Ikaalisissa: vilkas tie suljettiin kokonaan lähes tunniksi
Perjantaina päivällä sattui Pirkanmaalla samaan aikaan kaksi liikenneonnettomuutta.  
Perjantaina päivällä sattui Pirkanmaalla samaan aikaan kaksi liikenneonnettomuutta. 
Ikaalisissa sattui kolmen auton onnettomuus valtatie 3:lla. Kolarissa oli osallisena seitsemän ihmistä. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kaksi heistä loukkaantui ja heidät kuljetettiin sairaalaan. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä, osa kuljettajista oli matkalla Tampereelle päin, osa Vaasaan. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Kolari sattui Myllykartuntien risteyksen kohdalla. Kolmostie oli onnettomuuden raivaustöiden takia kokonaan poikki lähes tunnin. Tie saatiin avattu puoli yhden jälkeen. Jonot purkautuvat vähitellen.
Lisäksi tiellä 12 Kangasalla Pirkanmaalla sattui kahden auton peräänajo. Tampereelta Pälkäneen suuntaan menevä kaista oli perjantaina hetken aikaa suljettuna. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Kangasalan onnettomuuspaikka oli Kaivannon kanavasta Raikun suuntaan. Liikenne ruuhkautui myös tämän onnettomuuden takia. 
Koronan kiihtymisvaiheen vuoksi Pohjois-Pohjanmaalla tulee huomenna voimaan ravintolarajoituksia
Rajoituksia tulee ravintoloiden aukioloaikoihin, anniskeluun ja asiakaspaikkoihin. Rajoitukset ovat voimassa toistaiseksi, valtioneuvosto tarkastele niitä viikoittain. 
Pohjois-Pohjanmaalla tulee voimaan ravintolarajoituksia huomisesta lauantaista 14. elokuuta eteenpäin, koska maakunta on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. 
Valtioneuvoston [tekemän linjauksen](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/valtioneuvosto-paatti-uusista-ravitsemistoiminnan-rajoituksista-alueille) mukaan ravitsemisliikkeiden anniskelu on sallittu kello 07-24 ja ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna kello 05-01.
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa käytössä on puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa sisätiloissa on käytössä 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Jokaisella asiakkaalla tulee edelleen sisätiloissa olla oma istumapaikka pöydän tai muun tason ääressä. Asiakaspaikkojen määrää ei ole rajoitettu ulkoterasseilla.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääkiekon SM-liiga etsii uutta toimitusjohtajaa
Riku Kallioniemi on siirtymässä uusien haasteiden pariin. 
Jääkiekon SM-liiga Oy:n toimitusjohtaja vaihtuu. Keväästä 2016 alkaen toimitusjohtajana toiminut **Riku Kallioniemi** on siirtymässä uusien haasteiden pariin. 
– Olen ollut kymmenen vuotta Liigan johtoryhmän jäsenenä ja viisi vuotta Liigan toimitusjohtajana. Nyt on hyvä aika vaihtaa kapulaa, Kallioniemi perusteli [tiedotteessa](https://www.liiga.fi/news/14982). 
Kallioniemi jatkaa toimitusjohtajan tehtävässä niin kauan, että hänen seuraajansa rekrytointiprosessi on valmis.
– Meillä on käynnissä merkittäviä kehitysohjelmia suomalaisen ammattilaiskiekon ja huippuseurojen eteenpäin viemiseksi. Liigan strategia on nyt päivitetty vuoteen 2025, ja etsimmekin uutta toimitusjohtajaa vastaamaan Suomen vaikuttavimman urheiluelämyksen kehittämisestä edelleen, Liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** kommentoi. 
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien Helenius sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12057233)
Matkailijoita houkutellaan Kemiin Perämeren saariston avulla – keinoina elämyksellisyys ja tarinallisuus 
Tarkoitus on saada matkailijat viipymään pidempään ja käyttämään palveluita alueella.
Meri-Lapin matkailuun haetaan vauhtia Perämeren saaristoa markkinoimalla.
Kemissä on alkanut Perämeren saaristomatkailun kehittämiseen tähtäävä hanke, jonka tarkoituksena on kehittää Kemistä erityinen saaristomatkailukohde. Tavoitteena on, että uudet matkailijat löytävät Kemin lähisaariston ja käyttävät alueen palveluita viipyessään kaupungissa.
Keskiössä on konkreettinen tekeminen, jossa järjestetään työpajoja, kommunikoidaan matkailuyrittäjien ja sidosryhmien kanssa sekä kokeillaan tuotteistettuja palveluita kotimaisilla matkailijoilla.
Alueen omaleimaisuutta markkinoidaan erityisesti tarinallisuudella sekä elämyksellisyydellä. Kehitystyössä korostetaan erityisesti luontomatkailua sekä kestävän kehittämisen periaatteita.
**Lue myös:** [Kemi hakee rahaa saaristomatkailun kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11849055)
Riihimäen vankilan koronaketju saatiin katkaistua – korkea rokotusaste saattoi helpottaa tilannetta
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan Riihimäen vankilassa on suljettujen vankiloiden korkein rokotusaste. Se on voinut auttaa tartuntaketjun tukahduttamisessa. Koronatilanne pysäytti vankilan toiminnan viime viikolla. Nyt rajoituksia puretaan.
Riihimäen vankilan koronatartuntaketju on onnistuttu katkaisemaan. Vankilassa todettiin viime viikolla yhdellä työntekijällä koronatartunta, josta seurasi yksi jatkotartunta sekä altistumisia. 
Vankien ja vankilan työntekijöiden seulonnoissa ei ole enää ilmennyt uusia tartuntoja, mikä vuoksi Riihimäen vankilan toimintojen erityisrajoitukset on purettu. Ne koskivat esimerkiksi kirjaston käyttöä ja vapaa-ajan toimintoja.
Riihimäen vangit ottaneet ahkerasti rokotuksia 
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan Riihimäen vankilassa on suljettujen vankiloiden korkein rokotusaste, mikä on voinut auttaa tartuntaketjun tukahduttamisessa. Korkeampi rokotusaste on ainoastaan Keravan avolaitoksessa.
Riihimäen vankilan johtajan **Susanna Schugk-Laulumaan** mukaan ensimmäisen rokotteen on saanut 52 prosenttia Riihimäen vangeista. Täysi rokotesuoja on viidellä prosentilla vangeista. Riihimäen vankilassa on yli 200 vankipaikkaa.
Rikosseuraamuslaitoksen valmiuspäällikkö **Anssi Vuosalmi** kertoo sähköpostitse, että Vankiterveydenhuollon yksikkö on lyhentänyt vankien rokotevälin kahdeksaan viikkoon.
– Riihimäellä vangit saisivat tehosterokotteet elokuun lopussa ja syyskuun alussa, mikä nostaa nopeasti täyden rokoteannoksen saaneiden osuutta.
Vuosalmen mukaan se on merkittävä askel kohti normaalia, erityisesti juuri Riihimäellä, jossa rokotteita on otettu aktiivisesti.
Rajoituksia jatketaan useissa vankiloissa
Riihimäellä ja useissa muissa vankiloissa eri puolella Suomea jatketaan tapaamisten ja poistumislupien rajoittamista ja keskeyttämistä. Vuosalmi kertoo, että osin rajoituksia on myös lievennetty. 
Useissa vankiloissa keskeytettyjä valvomattomia tapaamisia voidaan korvata valvotuilla tapaamisilla, jos niissä noudatetaan turvavälejä ja käytetään maskeja. Valvomattomia tapaamisia ovat esimerkiksi perhetapaamiset. Vankilat päättävät itse voidaanko tällaisia tapaamisia järjestää.
Vankilat ovat yhä haavoittuvia, koska rokotekattavuus on tällä hetkellä muuta yhteiskuntaan alhaisempi.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan iso osa vangeista kuuluu myös koronavirustaudin riskiryhmiin, mikä on otettu huomioon rajoituspäätöksissä.
Mönkijäkuski pakeni poliisia Saariselällä – jäi kiinni, mutta silminnäkijähavaintoja kaivataan
Mönkijäkuskia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Havainnot keskiviikon ja torstain välisen yön törttöilystä voi kertoa Inarin poliisille. 
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Saariselällä poliisia pakoon ajaneesta mönkijästä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Mönkijän kuljettaja ei noudattanut poliisin antamaa pysähtymismerkkiä ja pyrki aktiivisesti pakoon. Poliisi tavoitti kuljettajan vasta pitkän seurannan jälkeen.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi pyytää Saariselän alueella liikkuneita ja tapahtuman nähneitä kertomaan havaintonsa tapahtuneesta Inarin poliisille joko Inarin poliisiasemalla Ivalossa osoitteessa Ivalontie 10, tai soittamalla numeroon 040 541 7864.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tervolassa valittiin puheenjohtajat ja jaettiin luottamuspaikat
Tervolan uusi kunnanvaltuusto on valinnut uudet puheenjohtajat ja luottamushenkilöt alkavalle valtuustokaudelle.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin vasemmiston **Pertti Keränen** ja varapuheenjohtajiksi keskustan **Eero Lampela** sekä **Jorma Vaara**.
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Eero Ylimartimo** ja 
varapuheenjohtajaksi vasemmiston **Pertti Hemminki**. 
Myös Tervolan kuuteen lautakuntaan valittiin puheenjohtajat ja jäsenet.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä Haukkalan lähde asetettu käyttökieltoon toistaiseksi – veden mikrobiologinen laatu ei täytä vaatimuksia
Lähteestä otetaan uusintanäyte tänään perjantaina. Tulokset valmistuvat todennäköisesti maanantaina.
Jyväskylässä sijaitseva Haukkalan lähde on asetettu käyttökieltoon torstaina. 
Eilen otetun lähdevesinäytteen mukaan veden mikrobiologinen laatu ei täytä laatuvaatimuksia. Syytä laadun heikkenemiseen ei vielä tiedetä.
Kaupunki ottaa Haukkalan lähteestä tänään uusintanäytteen. Näytteen tulokset valmistuvat maanantaina.
Muistisairauden kauhut tulivat tutuiksi Isä-elokuvan tähdelle – "Sain olla juuri niin hämilläni kuin roolihahmoni oli", Olivia Colman sanoo
The Crown -sarjan kuningatar Elisabetina tunnettu Colman kertoo Ylen haastattelussa urastaan. Isä-elokuvan käsikirjoituksesta Oscarin voittanut ohjaaja-käsikirjoittaja Florian Zeller puolestaan kertoo, miten elokuva sai alkunsa.
– Miksi katsot minua niin kuin jokin olisi vialla? Kaikki on hyvin, Anne. Olet aina ollut tuollainen huolehtija. Toisin kuin siskosi...
Muistisairautta ei ole koskaan kuvattu elokuvataiteessa yhtä kouriintuntuvasti kuin ranskalainen **Florian Zellerin** esikoiselokuvassa _Isä_ (_The Father_, 2020), joka oli [yksi Oscar-gaalan voittajia](https://yle.fi/uutiset/3-11901222).
Elokuvassa Anthony-niminen vanhus asuu kotonaan, jossa alkaa tapahtua omituisia asioita. Niin kuin se, että tavarat ovat aina hukassa ja keski-ikäisellä tyttärellä on eri päivänä eri puoliso.
Elokuvan nimiroolia esittää **Anthony Hopkins**, joka voitti roolista parhaan miespääosan Oscar-palkinnon. Hän havainnollistaa herkkävireisesti ihmistä, joka alkaa epäillä todellisuutta.
Hopkinsin roolista huolimatta show'n on varastaa toinen brittitähti **Olivia Colman**, joka esittää Anthonyn tytärtä. Colmanin hienovaraisessa näyttelijäntyössä näkyy, miten pelottavaa on omaisen näkökulmasta, kun sairaus muuttaa tutun ihmisen vieraaksi.
– Minun ei tarvinnut tietää mitään muistisairauksista. Esitän henkilöä, joka ei ole koskaan ennen hoitanut ketään siitä kärsivää. Hän oppii joka päivä jotain uutta ja katsoo vierestä, kun kaikki muuttuu. Sain olla juuri niin hämilläni kuin roolihahmoni oli, Colman sanoo.
"Kuin menettäisin kaikki lehteni"
Koska _Isä_ kuvaa sen päähenkilön alati kutistuvaa elämänpiiriä, on elokuvassa vain pari näyttelijää. Sekä Hopkins että Colman ovat suorastaan ylistäneet Florian Zellerin käsikirjoitusta, joka voitti myös parhaan sovitetun käsikirjoituksen Oscar-palkinnon.
Tarinan taustalla ovat Zellerin omat kokemukset hänen isoäitinsä muistisairaudesta.
– Lähipiiristäni tiesin, miten kivulias muistisairaus saattaa olla kaikille, joita se koskettaa. Tuntuu todella voimattomalta, kun rakastaa jotakuta mutta tajuaa, että rakkaus ei riitä, Zeller kertoo.
Etenkin Ranskassa Zeller on niittänyt mainetta näytelmäkirjailijana. Myös _Isä_ perustuu hänen kirjoittamaansa näytelmään _Le Père_, jota on esitetty muun muassa Pariisissa, Lontoossa ja New Yorkissa ja se voitti arvostetun Molière-palkinnon vuonna 2014.
Suomessa _Isää_ on esitetty ainakin Helsingin kaupunginteatterissa sekä Turussa ja Nurmijärvellä. Helsingissä Studio Pasilassa isää esitti **Jari Pehkonen** ja tytärtä **Vuokko Hovatta**.
Näytelmästä on tehty myös aiempi elokuva _Matkalla Floridaan_ (_Floride_, 2015), joka Helsingin Sanomien mukaan kertoi [rehellisesti vanhuudesta](https://www.hs.fi/kulttuuri/elokuva-arvostelu/art-2000002877652.html). Kevyt aurinkoinen elokuva rikkaasta vanhuksesta on kuitenkin hyvin kaukana Zellerin älykkäästä ja vakavasta, mutta vahvan tunnelmallisesta ohjauksesta.
Ohjaaja-käsikirjoittaja ei ole halunnut arvostella aiempaa filmatisointia vaikka hän [on todennut](theguardian.com/film/2021/mar/04/florian-zeller-father-anthony-hopkins-miracle-olivia-colman), että hänen näytelmästään siinä on jäljellä yksi repliikki. Kun Zeller päätti ohjata näytelmänsä valkokankaalle itse, oli yksi asia hänelle täysin selvä: hän halusi tehdä kaiken toisin.
– En halunnut vain kuvata näytelmää. Halusin tehdä jotain, mitä vain elokuva voi tehdä. Mielestäni elokuva voi imeä katsojan vielä enemmän sisään tarinaan, hän sanoo.
_Isän_ tunnelma on yhtä aikaa arkinen ja painajaismainen. Jokin on pielessä, mutta sitä on vaikea paikantaa.
Yhdessä kohtauksessa Anthony on hädissään ja kun häntä lohdutetaan, hän sanoo tuntevansa kuin menettäisi kaikki lehtensä, oksansa, tuulen ja sateen.
– En ymmärrä mitä tapahtuu, hän sopertaa itkuisena.
Jotta katsoja ei olisi yhtä hukassa kuin Anthony, on elokuvan pidettävä hänet kartalla siitä, mitä oikein tapahtuu. Siinä _Isän_ tärkein näyttelijä on Olivia Colman, jonka roolityö kannattelee katsojaa harteillaan.
Komediennesta kuningattareksi
Olivia Colman on tätä nykyä tuttu lähes kaikille. Viime vuosina hänet on nähty yhtä lailla vakoojana **John le Carrén** romaaniin perustuvassa tv-sarjassa _Yövahti_ (_The Night Manager_,2016) kuin seksistä taiteensa ammentavana äitipuolena komediasarjassa _Fleabag_ (2016-2019).
Näyttelijä aloitti uransa nimenomaan tv-komedioissa. Hän teki ensimmäisen läpimurtonsa vuonna 2003 komediasarjassa _Peep Show_ (2003-2015), minkä jälkeen hänestä tuli brittikomedioiden vakiokasvo.
Kymmenen vuotta myöhemmin oli toisen läpimurron aika. Rooli toisena etsivänä _Broadchurch_-sarjassa (2013-2017) toi Colmanille palkintoja ja vakavampia rooleja niin elokuvissa kuin televisiossakin.
Nyt näyttelijä sanoo, että töiden osalta asiat voisivat tuskin olla paremmin.
– Olen onnekas, että minulla on vielä töitä. Monet teatterikoulun aikaiset ystäväni ovat vaihtaneet alaa jo aikaa sitten.
_Broadchurchin_ menestys toi Colmanille roolin **Yorgos Lanthimosin** elokuvassa _The Favourite_ (2018). Historiallisessa satiirissa näyttelijä esitti 1700-luvulla Britanniaa hallinnutta kuningatar Annaa. Colman voitti revittelevällä kuningatarroolillaan parhaan naispääosan Oscar-palkinnon.
Näyttelijän mukaan vasta Oscar-palkinto alkoi tuoda hänelle kiinnostavampia rooleja. Yksi kiinnostavimmista on ollut Netflixin hittisarjassa _The Crown_, jossa Colman on näytellyt kotimaansa nykyistä hallitsijaa kuningatar Elisabetia.
– Minusta tuntuu, että vanhempien naisten roolit ovat kiinnostavampia, Colman sanoo.
– Kumma kyllä yritin näytellä nelikymppisiä naisia, kun olin parikymppinen. Silloin en tiennyt yhtään, mitä oikein tein. Nyt on ollut mahtavaa, kun olen päässyt näyttelemään ikään kuin itseäni.
Lohdullista taidetta
_Isän_ teatteriesityksissä asunnon esineet vaihtavat paikkaa ja katoavat tarinan edetessä. Kaikki tapahtuu kuin vaivihkaa, kunnes koko asunto on täysin erilainen. Elokuvassa murenevan muistin kuvaamiselle on löydetty omat vastineensa.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Zeller uskoo, että tarina vetoaa siksi, että se resonoi kaikkialla.
– Jokaisella meistä on isoäiti tai isoisä. Tosi moni on joutunut näihin tilanteisiin. Minusta oli tärkeä jakaa nämä tunteet.
Toisin kuin voisi kuvitella _Isä_ ei ole raskas ja ahdistava elokuva. Sen aihe on toki vakava, eikä se päästä katsojaansa helpolla. Se jättää kuitenkin kevyemmän olon kuin ehkä uskoisi.
Ohjaajan mukaan kyse on lohdusta.
– Yhteisessä kokemuksessa on jotakin todellista ja kaunista lohtua. On tärkeä muistaa, etttä me olemme kaikki samassa veneessä.
Kaikki ihmiset käyvät läpi samoja pelkoja, Zeller muistuttaa.
– Uskon, että taide on olemassa juuri siksi, että voisimme jakaa asioita ja tunteita muiden kanssa. Näin minä halusin elokuvallani tehdä.
Poliisi pyytää alikulkutunnelissa kolaroinutta nuorta pyöräilijää ilmoittautumaan Porissa
Kahden polkupyöräilijän välinen törmäys tapahtui torstaina puolenpäivän aikaan Itäpitkäkadun alikulkutunnelissa. Toinen pyöräilijöistä loukkaantui.
Lounais-Suomen poliisi selvittää eilen Porissa alikulkutunnelissa tapahtunutta polkupyöräonnettomuutta.
Kaksi polkupyöräilijää törmäsi puolenpäivän aikaan Itäpitkäkadun alikulkutunnelissa. Toinen pyöräilijöistä kaatui ja loukkasi itsensä.
Onnettomuuden toinen osapuoli, noin 12-vuotias tyttö, oli ehtinyt poistua, kun poliisi saapui paikalle.
Poliisi pyytää tyttöä soittamaan poliisin numeroon 0295 417 259, laittamaan sähköpostia osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai laittamalla WhatsApp- tai tekstiviestin numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kirjoitatko lyhyen matikan? Hae mukaan suoraan yo-koelähetykseen!
Syksyn ylioppilaskokeet alkavat syyskuussa, ja samalla käynnistyvät myös Abitreenien yo-koelähetykset. Kirjoitatko lyhyen matikan ja haluaisitko päästä keskustelemaan kokeen jälkeen asiantuntijoiden kanssa? Hae mukaan Abitreenien suoraan lähetykseen!
Mitä täysiin pisteisiin vaadittiin? Hämmensikö kokeessa jokin kohta? Oliko koe tänä syksynä vaikea vai helppo? Abitreenien yo-koelähetyksessä pääset keskustelemaan tuoreeltaan päivän yo-kokeesta asiantuntijoiden kanssa. Paikalla ovat lukiolainen, opettaja ja Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija.
Olemme löytäneet abivieraat kaikkiin paitsi lyhyen matikan lähetykseen.
Mitä odotamme abilta?
Lähetykset tehdään lukiolaisille, joten on tärkeää, että saamme jokaiseen lähetykseen yhden kirjoittajan edustamaan kokeen tehneitä opiskelijoita. Abin tehtävänä on kommentoida koetta lukiolaisen näkökulmasta sekä jakaa aktiivisesti huomioitaan ja kysymyksiään päivän kokeesta.
Sinun ei tarvitse olla aineen asiantuntija tai laudaturin tavoittelija. Tärkeintä on, että haluat päästä kertomaan, millaisia ajatuksia ja kysymyksiä koe kirjoittajissa herätti. Toivomme, että annat myös palautetta kokeesta ja jaat omia valmistautumisvinkkejäsi.
Perustietoa hakijoille
**Paikka:** Lähetykset kuvataan Yleisradion studiolla Helsingin Pasilassa.  
**Saapuminen:** Vieraiden tulee olla paikalla noin puolitoista tuntia ennen lähetyksen alkua. Lähetys alkaa kello 18.00. Huomioithan siis, että sinun on mahdollista olla paikalla Pasilassa koepäivänä viimeistään kello 16.30.  
**Palkkio:** Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion lähetyksessä esiintymisestä.  
**Aiemmat lähetykset:** Kevään 2021 lähetyksistä saat parhaimman kuvan siitä, millainen tunnelma, lavastus ja kokoonpano lähetyksessä on. Katso lähetyksiä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1277442).  
**Lisätiedot:** tiia-mari.laitila@yle.fi / 044 421 1862
Syksyn lähetykset
ma 13.9.2021: Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe
ke 15.9.2021: Psykologia, fysiikka ja historia
pe 17.9.2021: Englanti, pitkä oppimäärä
ma 20.9.2021: Ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä
ti 21.9.2021: Matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä
to 23.9.2021: Terveystieto, yhteiskuntaoppi ja kemia
**Kerro meille, miksi haluat lähetykseen ja lähetä halutessasi lyhyt esittelyvideo itsestäsi. Hae mukaan viimeistään perjantaihin 3.9. mennessä** [**tällä lomakkeella**](https://forms.gle/vXCe5Ph4gYpLLHHe8)**.**
Seuraamme jatkuvasti koronavirustilannetta ja siihen liittyviä ohjeistuksia. Järjestämme lähetykset mahdollisimman turvallisesti huolehtimalla esimerkiksi riittävistä turvaväleistä sekä hygieniasta. Toivomme kaikkien vieraiden käyttävän kasvomaskia Ylen tiloissa sekä ennen että jälkeen lähetyksen.
Lue Abitreenien [tietosuojaseloste.](https://yle.fi/aihe/sivu/abitreenit/yle-abitreenien-tietosuojaseloste)
*Päivitetty 18.8. Juttuun lisätty jo täytetyt paikat.  
Päivitetty 25.8. Juttuun lisätty jo täytetyt paikat.  
Päivitetty 26.8. Otsikkoa muokattu.  
Päivitetty 30.8. Hakuaikaa jatkettu.  
Päivitetty 2.9. Otsikkoa muokattu.*
Kansalaisopistot aloittavat syyslukukauden lähiopetuksessa Kymenlaaksossa – verkkokurssien määrää lisätty
Viime lukukaudella kansalaisopistojen kursseja jouduttiin koronatilanteen takia siirtämään etäopetukseen.
Kymenlaakson kansalaisopistot pyrkivät aloittamaan uuden lukuvuoden lähiopetuksessa.
Viime lukukaudella kursseja jouduttiin koronatilanteen takia siirtämään etäopetukseen. 
Esimerkiksi Kouvolan kansalaisopistossa opetusryhmien kokoa on nyt pienennetty, jotta turvavälejä pystytään noudattamaan.
– Katsomme luokkatilan koon mukaan, millä opiskelijamäärällä saamme pidettyä tilan sopivan väljänä. Meillä on vahva maskisuositus, ja todellakin toivomme, että kaikki käyttävät maskia, Kouvolan kansalaisopiston koulutuspäällikkö **Ulla Tommiska** sanoo.
Ryhmiin on varauduttu ottamaan lisää opiskelijoita varasijoilta siltä varalta, että kororatilanne paranisi olennaisesti ennen opetuskauden alkua.
Lisäksi verkkokurssien määrää on lisätty. 
Kotkassa ilmoittautuminen alkoi jo
Verkkokursseja on tarjolla aiempaa enemmän myös Kotkan opistossa.
 – Meillä on ollut verkko-opetusta aiemminkin, mutta nyt sitä on lähes joka alalla, Kotkan opiston rehtori **Mika Kempas** kertoo.
Kotkassa seurataan tiiviisti koronatilanteen kehittymistä, ja toimitaan sen mukaan. 
 – Meillä on opiskelijoille samat ohjeet kuin viime vuonna. Säilytämme turvavälit, pidämme opetuksessa maskia ja huolehdimme käsihygieniasta ja tuuletuksesta. Tunneille ei saa tulla, jos opiskelijalla on flunssan oireita, läheisellä on koronatartunta tai opiskelija on ollut ulkomailla voimassa olevan varoajan sisällä, Kempas sanoo.
Ilmoittautuminen Kouvolan kansalaisopiston kursseille alkaa ensi maanantaina. Kotkan opiston kursseille internet-ilmoittautuminen on jo käynnissä. Puhelimitse ja opiston toimistossa kursseille voi ilmoittautua maanantaista lähtien.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa avataan maanantaina jälleen kakkosrokotteiden walk in -linja Ouluhallissa – pop up -rokotukset kauppakeskuksissa alkavat ensi viikolla
Oulun koronarokotustavoite on noussut herkemmin tarttuvan deltavariantin myötä. Oulussa pyritään nyt 85 prosentin rokotekattavuuteen. Jos katsotaan yli 12-vuotiasta väestöä, päästään Oulussa rokotekattavuudessa jo liki 78 prosenttiin.
Oulussa avataan jälleen kakkosrokotteiden ajanvaraukseton linja Ouluhallissa ensi maanantaina. 
Linja keskeytettiin keskiviikkona, koska kaupunki halusi säästää rokotteita 12–15-vuotiaiden rokotuksiin. 
Myös ykkösrokotusten walk in -linja jatkuu toistaiseksi Ouluhallilla. 
Ajanvaraukseton linja on saanut oululaiset hyvin liikkeelle rokotuksiin. Esimerkiksi alkuviikon aikana yli 5000 ihmistä kävi hakemassa rokotuksen Ouluhallin walk in -linjalla. 
Koulurokotukset on aloitettu tänään perjantaina. Kuudesluokkalaisten ja sitä vanhempien lasten ja nuorten rokotukset jatkuvat Oulun kouluissa ensi viikolla ja käytännön järjestelyt täsmentyvät vähitellen.
Yli kaksi tuhatta lasta ja nuorta haki alkuviikon aikana rokotuksen Ouluhallista. 
Oulussa suunnitellaan myös pop up -rokotuspisteiden avaamista esimerkiksi kauppakeskuksiin ensi viikolla.
Oulun koronarokotustavoite on noussut herkemmin tarttuvan deltavariantin myötä. Oulussa pyritään nyt 85 prosentin rokotekattavuuteen. Tällä hetkellä rokotuskattavuus on Oulussa koko väestöstä noin 68 prosenttia. Jos katsotaan yli 12-vuotiasta väestöä, päästään rokotekattavuudessa jo liki 78 prosenttiin.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen pormestariehdokas Anna-Kaisa Ikonen kertoo, miltä kaupungin tulevaisuus näyttää: Ratikkaa laajennetaan haastavassa taloustilanteessa
Tampereen uusi pormestariohjelma julkistettiin perjantaina. Yle esittelee, mikä muuttuu kaupungissa ja millaisia mielipiteitä suunnitelmat herättävät. 
Tampereella vaihtui valta demareilta kokoomukselle viime vaaleissa, kun kokoomus voitti niukasti isoimman puolueen tittelin muutamilla kymmenillä äänillä. 
Perjantaina kerrottiin, millainen on uusi pormestariohjelma. 
Ylen toimittaja **Kai Pohjasen** haastateltavana ovat pormestariehdokas **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.), valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pekka Salmi** (sd.), apulaispormestariehdokas **Matti Helimo** (vihr.) ja valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sirpa Pursiainen** (kd.).
Tampereen pormestarikoalition muodostavat kokoomus, SDP, vihreät, keskusta ja kristillisdemokraatit. 
Yhtiöittämisiä harkitaan, kuntavero ei nouse
Tampere lähtee Ikosen mukaan uuteen valtuustokauteen vaikeassa taloustilanteessa koronan varjossa. 
– Tampereella on aina ollut kykyä ja rohkeutta toimia, myös mutkattomuus on osa tamperelaisuutta. Tänne on helppo tulla, olla oma itsensä ja rakentaa tulevaisuuttaan, pormestariehdokas Anna-Kaisa Ikonen kuvaa. 
Kaupunki pyrkii tasapainottamaan talouttaan ja harkitsee esimerkiksi Tampereen Veden yhtiöittämistä ja löytämään uutta kasvua.
Tampereen Vesi pysyisi kuitenkin kaupunkikonsernin enemmistöomistuksessa.
Samalla on Ikosen mukaan haettava ratkaisuja korona-ajan nostamiin ongelmiin, kuten mielenterveyteen. 
Tampere ei ole nostamassa kuntaveroa ennen kuin soteuudistuksen vaikutukset ovat näkyvissä kuntatalouteen.
Velanoton nousuvauhtia on pormestariohjelman mukaan hillittävä. Velkaa voidaan ottaa vain investointien rahoittamiseen.
Pormestariohjelmassa kerrotaan, että ratikkaa laajennetaan Koilliskeskukseen ja Härmälään. Lentäväniemen raitiotieyhteys rakennetaan Näsisaaren kautta, kun lupaprosessit valmistuvat. Kunkun parkin rakentaminen etenee ja tavoitteena on, että maanalainen verkosto, ilman Amurin tunnelia, läpäisee koko Tampereen keskustan.
Tampereelle tulee vuosittain 3 000 uutta asukasta, mikä pitää huomioida kaavoituksessa. Uusia asuntoja ohjataan etenkin ratikkareitin varrelle. Sen sijaan asuntorakentamista ei kaavoiteta Eteläpuistokadun etelänpuoleiselle alueelle, vaan sitä kehitetään virkistyskäytön lähtökohdista.
Kaupunki haluaa kaavoittaa myös omakotitontteja, jotta lapsiperheet eivät muuta lähikuntiin.
Nuorten hyvinvointia halutaan lisätä
Kaupunki haluaa panostaa myös nuorten koulutukseen ja hyvinvointiin. Tampere on asettanut tavoitteekseen olla vuonna 2030 suurten kaupunkien ykkönen oppimistuloksissa. Se haluaa pysyä myös suosituimpana opiskelijakaupunkina. 
Kaupunki yrittää myös saada lisää kansainvälisiä opiskelijoita ja saada heidät pysymään ja työllistymään. 
Lasten harrastustakuu jatkuu ja koulutuspaikkoja lisätään.
Terapiatakuusta halutaan luoda Tampereen malli, joka varmistaa erityisesti nuorten hoitoon pääsyn nopeasti, kun mielenterveysongelmia ilmenee. Kaupunki kehittää nuorisovastaanoton toimintaaa ja vähentää lastensuojelun työntekijöiden työtaakkaa. Kaupunki selvittää myös mahdollisuuksia lisätä lyhytterapiaa aikuisille.
Alle 18-vuotiaiden liikuntapaikkamaksuja alennetaan.
Tampereelle tulee rakentaa uusia tekojääratoja ja uuden uimahallin suunnittelun aloittaminen on ajankohtaista. Tampereelle tarvitaan pormestariohjelman mukaan talvikäyttöinen jalkapallohalli.
Puolueet tehneet pitkään yhteistyötä
Uusi pormestari valitaan virallisesti ensi maanantaina. 
Pirkanmaan maakuntajohtaja **Esa Halme** ennakoi Ylelle aiemmin perjantaina, ettei pormestariohjelma tuo suuria yllätyksiä. Puolueet ovat pitkään tehneet Tampereella yhteistyötä suurissa kysymyksissä. 
Tampere on investoinut viime vuosina paljon esimerkiksi ratikkaan ja Tampereen areenaan. Joukkoliikenteen lisäksi hän pitää tärkeänä yhteistyötä koulutuspolitiikassa.
Katso koko haastattelu tästä:
Lue lisää:
[Jopa sää oli Tampereen ratikan puolella, kun rakentaminen tuli 34 miljoonaa luultua halvemmaksi: kaupunkilaisten ei kannata vielä nuolaista](https://yle.fi/uutiset/3-12051739)
Voimakkaasti kasvanut Kamux pettyi kannattavuuden kehitykseen
Kamux myi vajaat 17 000 autoa. Määrä kasvoi neljänneksellä vuodentakaisesta., mutta kannattavuuteen se ei vaikuttanut.
Käytettyjen autojen kauppaan erikoistunut Kamux kasvoi huhti–kesäkuussa voimakkaasti, mutta pettyi tuloksen kehitykseen.
Yhtiön liikevaihto kasvoi runsaat 50 prosenttia 228,8 miljoonaan euroon. Liikevaihto kasvoi niin Suomessa, Ruotsissa kuin Saksassa.
Kamux myi vajaat 17 000 autoa. Määrä kasvoi neljänneksellä vuodentakaisesta.
Liiketoiminnan kasvusta huolimatta oikaistu liikevoitto pysyi edellisvuoden tasolla 6,8 miljoonassa eurossa.
– Kannattavuuden kehittymistä toisella vuosineljänneksellä ei voi pitää tyydyttävänä, konsernijohtaja **Juha Kalliokoski** sanoi puolivuosikatsauksessa.
Yritys ilmoittaa edelleen, että se odottaa koko vuoden oikaistun liikevoiton kasvavan edellisvuodesta. Tammi–kesäkuun tulos kasvoi 15 prosenttia.
**Lue myös:**
[Käytettyjen autojen kauppa rallattelee samaan aikaan kun uusien autojen myynti on kuukahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-11452544)
Etelä-Pohjanmaan koronapäivitykset 31.3.-13.7.2021
13.7. Etenkin nuoria kutsutaan koronarokotuksiin
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri vetoaa asukkaisiin, jotta mahdollisimman moni varaisi nyt ajan koronarokotukseen. Alle 40-vuotiaiden rokotuskattavuus on jäämässä maakunnassa alhaiseksi.
Vanhemmissa ikäryhmissä maakunnassa on erittäin hyvä rokotuskattavuus, mutta nuoremmissa ikäryhmissä ollaan koko Suomea jäljessä. Esimerkiksi 20−24-vuotiaista on tällä hetkellä rokotettu vain 33 prosenttia, kun koko maassa rokotettuja on keskimäärin 47,4 prosenttia. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12019408).
13.7. Kolme uutta tartuntaa
Koko pandemian aikaisten koronatartuntojen määrä on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä nyt 944 tartuntaa. Eilisestä lisäystä on kolme (3) tartuntaa.
12.7. Maakunta jatkaa pandemian perustasolla
Etelä-Pohjanmaan koronaryhmä eli Nyrkki linjaa, että sairaanhoitopiiri jatkaa epidemian perustasolla. Nyrkki haluaa kiinnittää huomiota siihen, että tautitilanne Etelä-Pohjanmaalla ei ole ohi ja painottaa suositusten noudattamisen tärkeyttä. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12017901).
12.7. Nouseeko maakunta taas kiihtymistasolle?
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä päättää tänään maanataina, onko maakunta nostettava koronapandemian kiihtymistasolle. Juhannuksen jälkeen tartunnat ovat lisääntyneet, mutta nyt viikonloppu tuntui jo vähän rauhoittavan tilannetta, sanoo päivystyksen toiminta-aluejohtaja Raimo Jokisalo. Lue ja kuuntele [täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12017500).
12.7. Kolme uutta tartuntaa sunnuntaina 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Eilen otettiin 226. 
Ilmaantuvuusluku on nyt 23,8.
10.7. Perjantailta kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Perjantaina otettiin 377 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta 25,4.
9.7. Torstain näytteissä yksi uusi tartunta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä eilen otetuista näytteistä on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Ilmaantuvuusluku on nyt 26,4. Testejä tehtiin torstaina 8.7. yhteensä 233. 
8.7. Keskiviikolta viisi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaalla on jälleen todettu viisi uutta koronatartuntaa. Näin ilmaantuvuusluku on noussut jo 29:ään, joka ylittää kiihtymisvaiheen ilmaantuvuusluvun. 
Keskiviikkona otettiin 452 näytettä.
7.7. Tiistain näytteistä viisi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu viisi uutta tartuntaa. Tiistaina otettiin 436 näytettä. 
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta kohonnut 26,4:ään. 
6.7. Maanantailta neljä uutta tartuntaa 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu neljä uutta tartuntaa. Eilen on otettu 354 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta 23,8. 
5.7. Sunnuntailta yksi uusi tartunta, edellisviikkojen tartuntojen takia maakunta lähestyy kiihtymisvaihetta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronatartunta. Sunnuntaina otettiin 202 näytettä.
Sairaanhoitopiiri kuitenkin lähestyy koronapandemian kiihtymisvaihetta kahden edellisviikon tartuntojen takia. Viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla todettiin 25 uutta tartuntaa, joista suurin osa on peräisin ulkomailta. Ilmaantuvuusluku on noussut kahden viikon ajalta 21,8:aan.
Toistaiseksi alue on kuitenkin epidemian perustasolla. Alueellinen koronatyöryhmä Nyrkki kehottaa ulkomailla matkustaneita hakeutumaan koronavirustesteihin matalalla kynnyksellä.
4.7. Lauantailta kuusi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kuusi uutta koronatartuntaa. Lauantaina otettiin 501 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on nyt noussut 21,2:een.
3.7. Neljä uutta tartuntaa perjantailta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on kuluneen vuorokauden aikana todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Ilmaantuvuusluku on viimeisen kahden viikon osalta kohonnut 18,1:een. Sairaalahoidossa ei sairaanhoitopiirin verkkosivujen laskurin mukaan ole koronaviruspotilaita. Etelä-Pohjanmaalla koronatestejä tehtiin perjantain aikana 517 kappaletta.
2.7. Etelä-Pohjanmaan rokotuskattavuus muita alhaisempi
Etelä-Pohjanmaan koronarokotuskattavuus laahaa hieman naapurimaakuntiin verrattuna. THL:n tilaston mukaan rokotekattavuus Etelä-Pohjanmaalla on 55 prosenttia, kun se on esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla yli 61 prosenttia. Myös Vaasan sairaanhoitopiirissä kattavuus on lähellä 60 prosenttia.
Seinäjoen terveyskeskus kampanjoi tällä viikolla 1800 vapaasta rokotusajasta, jotka menivät lopulta kuin kuumille kiville. Kampanja johtui siitä, ettei rokotteita saavu aina tasaisesti, vaan joskus rokote-erät voivat ennakoitua suurempia. 
Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri **Tiina Perä** sanoo, että alueen rokotustahdin hitaudessa kyse on saatavuudesta, ei suinkaan esimerkiksi rokotevastaisuudesta.
– Kaikki rokotteet on käytetty, jotka olemme tänne saaneet. THL päättää määristä, joita eri alueille lähetetään. Rokotusaikoja on varattu elokuun alkuun asti, mutta kuten nuo 1800 rokotetta osoitti, niin rokotteita ja sitä kautta aikoja voi tulla myös kesälle lisää. Aikoja kannattaa siis tarkkailla, jos on vielä rokotus ottamatta.
Perä muistuttaa, että kesäloma-aikanakin pitää muistaa käydä ottamassa toinen eli niin sanottu tehosterokote.
2.7. Neljä uutta koronatartuntaa torstaina
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on kuluneen vuorokauden aikana todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Ilmaantuvuusluku on viimeisen kahden viikon osalta kohonnut 16,6:een. Sairaalahoidossa ei sairaanhoitopiirin verkkosivujen laskurin mukaan ole koronaviruspotilaita.
1.7. Kasvomaskien käyttö vähentynyt katukuvassa Etelä-Pohjanmaalla
Pohjalaismaakuntien sairaanhoitopiireissä on huomattu, että monet ovat jättäneet kasvosuojaimet kotiin kauppareissuillaan. Maskin käyttöä suositellaan edelleen esimerkiksi tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen on vaikeaa
– Vaikka olemme perustasolla, maskien käyttö on tärkeää etenkin kun virusvariantit tekevät tuloaan. Koronavirus ei ole hävinnyt vielä meidän keskuudestamme, infektioylilääkäri Elina Kärnä toteaa.
**Lue lisää:** [Infektiolääkärit havainneet selvän muutoksen: Maskien käyttö on vähentynyt, vaikka deltavariantti jyllää – "Huoli oli jo ennen kisoja"](https://yle.fi/uutiset/3-12002435)
30.6. Himokselta useita tartuntoja ja runsaasti altistumisia ympäri maakuntaa
Etelä-Pohjanmaalla on todettu useita Himoksen juhannustapahtumasta tulleita koronavirustapauksia.
Infektioylilääkäri **Elina Kärnä** arvioi, että tartunnat ovat toistaiseksi yksittäisiä, mutta altistuneita on paljon.
Kärnä sanoo, että Himoksen tartunnat ja altistumiset koskevat koko maakuntaa, lähes jokaista kuntaa.
Sairaanhoitopiiristä kehotetaan kaikkia Himoksella käyneitä menemään koronatestiin.
Muun muassa Lapuan Virkiän miesten jalkapallojoukkueen illan ottelu Vaasan Kiistoa vastaan on peruttu Virkiän pelaajan Himokselta saaman koronaepäilyn takia.
30.6. Viisi uutta tartuntaa tiistailta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on listattu viisi uutta koronavirustartuntaa. Testeissä kävi eilen 560 henkilöä.
Juhannuksenna tulleen tartuntapiikin jälkeen eilen oli nollapäivä, mutta nyt myös ilmaantuvuusluku jatkaa nousuaa. Se on tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä 12,4. 
29.6. Kuusiokunnissa lukuisia altistumisia
Kuusiokuntien alueella on todettu 19. kesäkuuta jälkeen muutamia koronavirustartuntoja ja merkittävä määrä altistumisia. Tartuntaketjuihin liittyy yli 90 altistunutta, joista osa on alueen ulkopuolella asuvia. Positiivisia testituloksia on annettu kahdeksan, mutta tilanne päivittyy karanteenissa olevien saadessa testituloksia.
Tartuntaketjuihin liittyen on ilmennyt, että myöhemmin koronapositiiviseksi osoittautuneita on liikkunut Soinissa Ravintola Tervaholvissa 19. kesäkuuta klo 21 jälkeen ja K-Market Kanelissa 23. kesäkuuta klo 10.00-10.30 sekä Alavuden S-Marketissa 21.6.–23.6. Samassa tilassa liikkuneita henkilöitä kehotetaan tarkkailemaan oireita ja hakeutumaan erittäin matalalla kynnyksellä koronatestiin.
Aina oireiden ilmettyä tulee käydä koronatestissä ja jäädä omaehtoiseen karanteeniin, kunnes negatiivinen testitulos on varmistunut. Tämä koskee myös rokotteen saaneita. 
Alavudella, Kuortaneella, Soinissa ja Ähtärissä on avattu koronarokotukset kaikille yli 12-vuotiaille. Rokotusajanvaraus 12–18-vuotiaille tehdään puhelinajanvarauksen kautta. Numerot löytyvät Kuusiolinna Terveyden verkkosivuilta.
– Tartuntojen välttäminen ja rokotus ovat tällä hetkellä parhaat keinot, jolla tauti saadaan yhteisin ponnistuksin taltutettua – parhaassa tapauksessa jo syksyllä, Kuusiolinna Terveys Oy:n toimitusjohtaja **Juha Viitasaari** kertoo tiedotteessa.
29.6. Maanantai oli nollapäivä 
Eilinen oli Etelä-Pohjanmaan sairaahoitopiirissä jälleen korotartuntojen osalta nollapäivä. Testejä otetiin eilen lähes 230. 
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalt 9,8.
28.6. Ilmajoen akuuttiosasto suljettuna huomiseen saakka varotoimenpiteenä
Ilmajoen terveyskeskuksen akuuttiosasto on varotoimenpiteenä suljettuna yksittäisen sote-henkilöön liittyvän koronatartunnan takia tiistaihin saakka ja osastolla on myös vierailukielto.
JIK-alueella on tällä hetkellä 6 koronapositiiviseksi todettua henkilöä eristyksessä. Altistusseurannassa on 16 henkeä.
28.6. Korontilanne heikkeni - juhannuksen aikana 17 uutta tartuntaa 
Suurin tartuntarypäs on Soinissa, jossa on juhannuksen aikaan todettu neljä koronavirustartuntaa ja 90 altistumista. Tartunnan saaneet ja tiedossa olevat altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. 
Soinin tartuntarypäs on lähtenyt liikkeelle yksityisitä juhlista, mutta yleisesti tartunnat tulevat tälle hetkellä ulkomailta, erityisesti Venäjältä, sanoo infektioylilääräri **Elina Kärnä.** 
Rauhallisen vaiheen jälkeen Etelä-Pohjanmaan yleistilanne huolestuttaa infektioylilääkäri Elinä Kärnää. Hän muistuttaa ettei tilanne ole vielä ohi ja patistaa erityisesti nuoria ottamaan koronarokotteen. 
24.6. Nollaputki jatkuu, ei uusia tartuntoja
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu eilenkään uusia koronatartuntoja. Eilen on otettu 234 näytettä. 
Ilmaantuvuusluku on laskenut 3,6:een.
23.6. Alkuviikko on ollut nollaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä eilenkään ole todettu uusia koronatartuntoja. Eilen on otettu 217 näytettä. 
Ilmaantuvuusluku on laskenut jo lähelle nollaa, se on 3,6.
21.6. Sunnuntailta ei uusia tartuntoja
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei todetttu sunnuntaina uusia koronatartuntoja. Sunnuntaina on otettu 144 näytettä.
Koko viikonlopun ajalta uusia tartuntoja on sairaanhoitopiirissä todettu yksi. Ilmaantuvuusluku kahden viikon ajalta on nyt 6,2.
18.6. Avi: Tautitilanne hyvä, mutta syytä varovaisuuteen on yhä
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** totesi koronakatsauksessaan, että Suomessa tautitilanne on kaiken kaikkiaan hyvä. Ilmaantuvuusluvut ovat alhaalla ja maan rokotuskattavuus on kivunnut yli 50 prosenttiin. 
Edelleen hyviä signaaleja antaa koronaviruksen jätevesiseuranta, joka osoittaa, ettei yhdyskuntajätevedessä koronavirusta enää paljon esiinny. 
– Lähialueellamme vaihtelua on havaittavissa, Pukkinen toteaa tiedotteessa viitaten muun muassa Ruotsissa havaittuun viruksen Delta-varianttiin sekä Venäjän kasvaneisiin tartuntamääriin, johon liittyy vielä laajempi leviämisriski jalkapallon EM-lopputurnauksen myötä.
Länsi- ja Sisä-Suomen valmiustoimikunta toteaa viranomaisten suorituskyvyn ja valmiuden tason olevan kiitettävässä kunnossa. Valmiustoimikunta korostaa aluehallintoviraston tavoin, että vaikka koronatilanne Länsi- ja Sisä-Suomen alueella on tällä hetkellä varsin hyvä, voimassa olevia määräyksiä, suosituksia ja ohjeita on silti painava syy yhä noudattaa. 
Riskejä taudin leviämiselle esiintyy etenkin yleisötilaisuuksissa ja massakokoontumisissa sekä maamme rajoilla.
18.6. Torstailta yksi uusi tartunta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronatartunta. Eilen on otettu 270 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on nyt kahden viikon ajalta 6,7.
17.6. Jo toinen nollapäivä putkeen
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusi koronatartuntoja kahtena peräkkäisenä päivänä. Eilen otettiin 306 näytettä. 
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta laskenut 6,3:een.
16.6. Tiistai oli nollapäivä tartunnoissa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronatartuntoja. Eilen on otettu 335 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on nyt 8,3.
15.6. Kuusiokunnissa rokotteet nyt 16-vuotiaille
Koronarokotusten ajanvaraus on avattu[ kaikille yli 16-vuotiaille Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11983684). Rokotteiden saatavuus ja varaustahti mahdollistivat jo hieman ennakoitua aiemmin ajanvarauksen avaamisen koko aikuisväestölle.
Rokotusajan voi varata osoitteesta Hyvis.fi ja kunnittain terveysasemien koronarokotusten ajanvarausnumeroista. 
– Tällä hetkellä rokoteaikoja on hyvin saatavilla, mutta tämän hetkisten tietojen mukaan 1. rokoteannoksia voidaan antaa heinäkuussa nykyistä vähemmän, sillä suuri osa rokotteista menee 2. annoksia varten, kertoo tiedotteessa palvelu- ja viestintävastaava **Anu Paalanen** Kuusiolinna Terveys Oy:stä.
Rokottamispaikkoihin vaikuttavat jossain määrin myös Kuortaneen, Soinin ja Töysän terveysasemien kesäsulut. Alavuden ja Ähtärin pääterveysasemat palvelevat läpi kesän ja rokotusaikoja ohjataan sulkuaikoina niihin.
15.6. Maanantailta yksi uusi tartunta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi koronatartunta. Eilen on otettu 242 näytettä. 
Ilmaantuvuusluku on kahdelta viikolta 9,3.
14.6. Viikonlopulta ei uusia tartuntoja
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei todettu lauantaina ja sunnuntaina uusi koronatartuntoja. 
Ilmaantuvuusluku kahden viiko ajalta on edelleen 9,8.
12.6. Yksi uusi tartunta perjantailta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronavirustapaus. Eilen otettiin 354 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta 9,8.
11.6. Lapualla seurannassa kymmenen koronapositiivista
Lapuan kaupunki [kertoo](https://www.facebook.com/lapuankaupunki/photos/a.538392653034539/1869341089939682/), että tällä hetkellä seurannassa on kymmenen koronapositiivista henkilöä kolmesta eri tartuntaketjusta. Osassa tapauksista on kyseessä herkästi tarttuva muuntovirus. 
Lisäksi altistuneita on karanteenissa 25 henkilöä. Kaikki altistuneet on testattu, osa moneen kertaan. 
11.6. Torstailta kolme uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta koronavirustapausta. Eilen otettiin 310 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta 9,8. 
10.6. Keskiviikko oli nollapäivä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei todettu keskiviikkona uusia koronavirustapauksia. Eilen otettiin 372 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on nyt kahden viikon ajalta 9,3. 
9.6. Koronavaalien ennakkoäänestys päättyi loppukiriin
Tiistai oli kuntavaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Viimeinen päivä nousi samalla ylivoimaisesti vilkkaimmaksi äänestyspäiväksi. Etelä-Pohjanmaalla yli 40 prosenttia on jo äänestänyt Isossakyrössä, Karijoella ja Teuvalla. Koronaepidemian takia ennakkoäänestys oli nyt tavallista pidempi. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11972235).
9.6. Yksi uusi tartunta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronatartunta. Eilen otettiin 288 näytettä. 
Alkuviikon aikana tartuntoja on alueellamme kerrottu yhteensä seitsemän. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 9,8.
Sairaalahoidossa ei ole koronaviruspotilaita. Uusia koronakuolemia ei ole myöskään todettu. Alueella on koronaan menehtynyt koko pandemian aikana yhteensä 23 henkilöä.
8.6. Lapualla useita tartuntaketjuja
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku on noussut jo lähelle kymmentä, ja on nyt 9,3. 
Pelkästään Lapualla on viimeisen parin viikon aikana todettu kolme tartuntaketjua ja kahdeksan tartuntaa. Lapuan Sanomat kirjoittaa(siirryt toiseen palveluun), että kolmisenkymmentä on karanteenissa. Lisäksi kymmeniä on omaehtoisessa karanteenissa lyhytaikaisen altistumisen takia. 
Osa tartunnoista on kotimaisia ja osa ulkomailta tulleita. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11971565).
8.6 Neljä uutta tartuntaa maanantailta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu neljä uutta koronatartuntaa. Eilen otettiin 147 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on nyt noussut lähelle kymmentä: 9,3.
7.6. Sunnuntailta kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Eilen otettiin 153 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta 7,3.
5.6. Ammattikoulujen ja lukioiden kouluvuosi oli erilainen
Kurikan kampuksella opiskelevat sekä ammattikoululaiset että lukiolaiset. Vaikka koronavuodesta selvittiin ilman pitkiä etäopetusjaksoja, oli vuosi taatusti ikimuistoinen - ja poikkeuksellinenkin. Seurasimme neljän nuoren vuotta. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11963245).
5.6. Perjantaina nollapäivä tartunnoissa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ei ollut yhtään uutta koronatartuntaa perjantaina. Myöskään sairaalahoidossa ei ole yhtään koronapotilasta. 
4.6. Tärkeä käydä jälkitarkastuksessa Suomeen saapumisen jälkeen
Koronatilanne jatkuu Etelä-Pohjanmaalla hyvin rauhallisena.
Seinäjoen keskussairaalan infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo, että[ ulkomailta tulleiden koronatapausten osuus on kasvanu](https://yle.fi/uutiset/3-11966798)[t](https://yle.fi/uutiset/3-11966798).
Kärnän mukaan ulkomailta tulleiden taudit on todettu pääosin niin sanotussa kakkostestissä eli noin 72 tuntia maahantulon jälkeen.
Näin esimerkiksi lentokentällä tehtävä testi ei näytä riittävän, vaan on tärkeä mennä toistamiseen testiin muutaman päivän Suomessa oleskelun jälkeen.
– Siltä tosiaan näyttää, että suuri osa todetaan vasta tässä kakkostestissä. Se on hyvä ja tärkeä tiedostaa, jos matkustaa pitää.
4.6. Yksi uusi tartunta torstailta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronatartunta. Eilen otettiin 459 näytettä. 
Koronatilanne on maakunnassa rauhallinen, mutta tapaukset ovat olleet tällä viikolla lievässä nousussa. Tällä viikolla on todettu yhteensä kahdeksan uutta tapausta. 
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta 7,3.
3.6. Kolmen tartunnan päivä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin keskiviikkona kolme uutta koronatartuntaa. 
Vaikka koronatilanne on maakunnassa hyvä, tapaukset ovat nyt lievässä nousussa. Tällä viikolla on todettu yhteensä seitsemän uutta tapausta. 
2.6. Etelä-Pohjanmaalla kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan koronatilanne on rauhallinen, mutta ei vielä ohitse. Tiistaina maakunnassa todettiin kaksi uutta tartuntaa. 
Testejä tehtiin yhteensä 326. Viimeisen kahden viikon aikana on todettu 10 uutta tapausta. 
2.6. Rokotusaikoja pian kaikkein nuorimmillekin
Koronarokotukset yltävät Etelä-Pohjanmaalla [jo yhä nuorempiin](https://yle.fi/uutiset/3-11961174). 
Seinäjoen kaupunki avaa rokoteajanvarauksen ensi viikolla (pe 11.6.) kaikille yli 16-vuotiaille seinäjokelaisille ja isokyröläisille. Tänään aikaa pääsevät varaamaan yli 25-vuotiaat. 
Ajanvarauksen laajentamisella kaupunki varmistaa, että massarokotusten kaikki ajat saadaan täytettyä. Nuorempien ikäluokkien rokotusinto on ollut iäkkäämpiä laimeampaa.
1.6. Maanantailta kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa. Eilen otettiin 240 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta nyt 5,2. 
31.5. Koronatilanne rauhallinen, viikossa 8 tartuntaa
Uusia koronatartuntoja on Etelä-Pohjanmaalla todettu viimeisen viikon aikana kahdeksan (8) kappaletta. Sunnuntaina otettiin 162 koronatestiä ja uusia tartuntoja ei kirjattu. Tartuntojen määrä pandemian aikana on maakunnassa yhteensä 856. 
28.5. AVI: ei uusia rajoituksia 2. kesäkuuta alkaen
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on epidemian perustasolla, minkä vuoksi aluehallintovirasto ei sosiaali- ja terveysministeriön suositteleman linjan mukaisesti tee alueelle enää päätöstä kokoontumisrajoituksista. 
Perustason alueillakin yleisötilaisuuden järjestäjällä tulee kuitenkin olla selvitys siitä, miten varmistetaan tilaisuuden terveysturvallisuuden ja toteuttaa tartuntalain 58 c pykälän mukaiset, velvoittavat hygieniakäytännöt, kuten mm. mahdollisuuden käsien puhdistamisen, riittävien etäisyyksien ylläpidon ja tilojen puhdistamisen. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11954056).
28.5. Kaksi uutta tartuntaa, ilmaantuvuusluku jatkaa silti laskuaan
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa. Eilen otettiin 431 näytettä. 
Tuoreista tartunnoista huolimatta ilmaantuvuusluku jatkaa laskuaan, se on nyt 4,2.
27.5. Korona kuritti metalliteollisuutta, mutta nyt noustaan taas
Metalliteollisuuden tilausmäärät ovat olleet kasvussa alkuvuodesta. Tilaukset romahtivat viime keväänä ja osa yrityksistä joutui lomauttamaan työntekijöitä. Alalle kaivataan edelleen lisää ammattitaitoista työvoimaa, erityisesti nuoria ja naisia.
Esimerkiksi seinäjokelaisyritykset ovat palkannet tänä vuonna jo lisää työntekijöitä. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11946172).
27.5. Nollaputki poikki, keskiviikolta yksi uusi tartunta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronatartunta. Samalla katkesi neljän päivän putki, jolloin uusia tartuntoja ei Etelä-Pohjanmaalla todettu.
Eilen on otettu 520 näytettä. Ilmaantuvuusluku on nyt 5,7.
26.5. Jo neljäs peräkkäinen päivä ilman tartuntoja
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei todettu tiistaina yhtään uutta koronavirustartuntaa. Eilen otettiin 459 näytettä.
Näin tiistaista tuli jo neljäs peräkkäinen päivä ilman uusia tartuntoja Etelä-Pohjanmaalla. Ilmaantuvuusluku kahden viikon ajalta on laskenut jo 5,2:een. 
Kahden viikon aikana tartuntoja on todettu kymmenen. Etelä-Pohjanmaalla tartuntojen kokonaismäärä on 852.
Sairaalahoidossa ei ole koronaviruspotilaita. Uusia koronakuolemia ei ole myöskään todettu. Alueella on koko pandemian aikana koronaan menehtynyt yhteensä 23 henkilöä.
25.5. Viikko alkoi nollapäivällä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei todettu maanantaina ainuttakaan uutta koronavirustartuntaa. Eilen otettiin 268 näytettä. Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta laskenut 7,8:aan.
24.5. Parinkymmenen juhlijan suositus pysyy Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan koronatyöryhmä Nyrkki pitää voimassa aiemmat suosituksensa seuraavat pari viikkoa eli 6. kesäkuuta saakka. Nyrkki ei tehnyt suosituksiin mitään muutoksia maanantaisessa kokouksessaan. Yksityistilaisuuksien osallistujamääräksi [Nyrkki suosittaa enintään 20 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11946457).
Nyrkin mukaan kotona tai muussa tilassa järjestettävässä ylioppilas- tai valmistujaisjuhlassa voi olla paikalla samanaikaisesti enintään 20 henkilöä. Juhlissa tulee huomioida turvavälit ja käsihygienia ja käyttää kasvomaskia.
Opetuksen järjestäjät voivat Nyrkin mukaan pitää koulujen juhlat oman harkintansa sekä opetusministeriön ja aluehallintoviraston ohjeiden mukaisesti terveysturvallisuus huomioiden.
24.5. Keskiviikkona rokotukset jo 30-vuotiaille Seinäjoella ja Isossakyrössä
Keskiviikkona Seinäjoella ja Isossakyrössä koronarokotuksen ajanvarausmahdollisuus laajenee vuonna 1986–90 syntyneisiin ja ensi viikon keskiviikosta alkaen ajan voivat varata vuonna 1991–95 syntyneet.
Tällä hetkellä seinäjokelaisten ja isokyröläisten yli 35-vuotiaiden (1985 ja aikaisemmin syntyneet) on mahdollisuus varata aika koronarokotukseen.
Ajanvaraus ensisijaisesti netin kautta. Jos ajanvaraus netin kautta ei ole mitenkään mahdollista, ajan voi varata takaisinsoittopalveluna puhelimitse. Takaisin soitetaan viikon kuluessa. 
Tehosteannos annetaan 12 viikon kuluttua ensimmäisestä annoksesta.
Seinäjoella ja Isossakyrössä on annettu yli 27 000 ensimmäistä koronarokoteannosta ja tehosteannoksen on saanut jo yli 5500 henkilöä. Ensimmäisen annoksen rokotekattavuus on Seinäjoella 38,9 prosenttia ja Isossakyrössä jo 45,1 prosenttia.
24.5. Lauantailta ja sunnuntailta ei uusia tartuntoja 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei todettu lauantaina ja sunnuntaina ainuttakaan uutta koronavirustartuntaa. 
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta laskenut nyt 8,3:een.
22.5. Kaksi uutta tartunta 
Koronatartuntatilastoihin kirjattiin tänään lauantaina kaksi (2) uutta koronatartuntaa. Yhteensä maakunnassa on todettu nyt 852 tartuntaa pandemian aikana. Testejä tehtiin perjantaina 392. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
22.5. Huvipuistot odottavat huippukesää
Esimerkiksi Powerparkissa on viime vuoden tapaan käytössä ennakkovarausjärjestelmä, joka takaa pääsyn valittuna päivänä. Viime vuonna systeemi osoitti toimivuutensa, kun puistossa ilmeni mahdollinen altistustilanne: kaikki tuolloin paikalla vierailleet saatiin jäljitettyä nopeasti.
Juhannukseen asti kävijöitä otetaan 60 prosenttia normaalikapasiteetista. Kokonaisuutena tästä kaudesta odotetaan selvästi viimevuotista vilkkaampaa.
– Alkavasta kaudesta odotetaan jopa kaikkien aikojen kesää, jos koronatilanne hellittää ja kesälomakausi saa matkailijat liikkeelle. Huvittelulle on talven jälkeen tilausta, sanoo toimitusjohtaja **Mikko Kiviluoma**. Lue [täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11939682).
21.5. Yliopistolla halutaan palata lähiopetukseen
Vaasan yliopisto pyrkii palaamaan syksyllä kampukselle. Paluussa etusijalla ovat ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijat. 
Suuria kokoontumisia vältellään edelleen syksyllä. Muun muassa massaluennot videoidaan. Sen sijaan Vaasassa painotetaan ryhmätöiden ja muiden pienempien kokoontumisten palaamista kampukselle. Ajatuksena on taata jokaiselle mahdollisuus lähiopetukseen. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11942609).
21.5. Altistuminen Tuurin kyläkaupassa tiistaina ja keskiviikkona
Myöhemmin koronapositiiviseksi osoittautunut henkilö on liikkunut Alavudella Tuurin alueella kuluneella viikolla. Riski altistumisille on ollut tiistaina klo 19.45–20.10 Veljekset Keskisen tavarapuodissa ja sekä keskiviikkona klo 12–13 Ravintola Onnenkivessä. 
Tartunnan saanut on käyttänyt maskia asioidessaan kaupassa ja ottaessaan ruokaa.
Edellä mainituissa paikoissa kyseisinä aikoina oleskelleita kehotetaan tarkkailemaan erityisen huolellisesti mahdollisia koronaoireita seuraavan kahden viikon ajan ja hakeutumaan matalalla kynnyksellä testiin, mikäli oireita ilmenee.
Altistuneita on tämän hetken tiedon mukaan kaikkiaan 13. Heidät on tavoitettu ja ohjeistettu jatkotoimista.
21.5. Nollat edelleen
Etelä-Pohjanmaalla ei todettu eilen torstaina uusia koronavirustartuntoja. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 850 tartuntaa koko epidemian ajalta. Testejä tehtiin yli 400. 
Maakunnan ilmaantuvuusluku on painunut alle kymmeneen. Se on nyt kahden viikon ajalta 8.8.
20.5. Ruokamessutkin jouduttiin siirtämään juhlavuodelta ensi vuodelle
Ruokamessujen juhlatapahtuma[ siirtyy vuodella eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11940254) syyskuulle 2022 Kauhajoella. Siirrosta ja tämän syksyn tapahtuman perumisesta päätti keskiviikkona Kauhajoen kaupungin hyvinvointilautakunta. Syynä on luonnollisesti koronapandemia.
Ruokamessut peruuntuivat myös viime vuonna. Ruokamessujen 30-vuotisjuhlamessut järjestetään 2.–4. syyskuuta 2022.
20.5. Körttikansa ei saavukaan Kauhavalle – herättäjäjuhlat nettiin 
Herättäjäjuhlat järjestetään virtuaalisesti. Valtakunnallinen, hengellinen kesäjuhla oli tarkoitus järjestää heinäkuun alussa yleisötapahtumana Kauhavalla Etelä-Pohjanmaalla.
Herättäjä-yhdistys ja Kauhavan herättäjäjuhlien juhlatoimikunta [päättivät juhlien kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11939708) eilen keskiviikkona.
Vielä huhtikuussa järjestäjät olivat toiveikkaita yleisötapahtuman onnistumisesta, mutta muun muassa Keski-Pohjanmaan koronatilanteen vuoksi tapahtumaa ei uskalleta järjestää yleisötapahtumana.
20.5. Nollapäivän vuoro
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä oli jälleen keskiviikkona koronatartuntojen nollapäivä eli eilen varmistetuista testeistä ei tullut esille uusia tartuntoja. Tartuntojen kokonaismäärä maakunnassa on 850 tartuntaa koko koronaepidemian ajalta.
Keskiviikkona tehtiin 348 testiä. Sairaalahoidossa on edelleen 1–2 koronapotilasta. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 10,4.
19.5. Keski-Pohjanmaan koronatilanne heijastuu myös naapurimaakuntiin
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä koronatilanne on ollut jo useita viikkoja varsin rauhallinen.
Keski-Pohjanmaan nopeasti pahentunut koronatilanne kuitenkin heijastuu myös naapurimaakuntiin. Etenkin suositusten höllentämisen kanssa on jouduttu olemaan varuillaan, kertoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Matti Rekiaro**.
– Vaikka meille ei ole vielä Keski-Pohjanmaalta yhtään koronatartuntaa tullut, niin nopeasti heikentynyt tilanne on vaikuttanut sen verran, että ihan niin paljon ei olla voitu rajoituksia höllentää, mitä muutoin olisi jo ehkä tehty. Maakuntien välillä on muun muassa työmatkaliikennettä, joten kyllä tässä kannattaa olla varovainen, Rekiaro summaa. 
Samalla Rekiaro on tyytyväinen, ettei rajoituksia ja suosituksia poistettu liikaa kerralla toukokuun alussa.
– Nyt voidaan sanoa, että siinä kohti oltiin kaukaa viisaita. Keski-Pohjanmaan tilanne on muistutus siitä, että tilanne voi heiketä hyvin nopeasti. On parempi ehkäistä tautia ennalta kuin yrittää saada tilannetta haltuun, kun tauti on päässyt leviämään mahdottomasti.
19.5. Kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaalla varmistui eilen tiistaina kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen yhteismäärä koko epidemia-ajalta on nyt 850 tartuntaa. Tiistaina tehtiin 465 testiä.
Maakunnan kahden viikon ilmaantuvuusluku on 10.4.
18.5. Viikko alkoi nollapäivällä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä maanantai oli nollapäivä, eli sairaanhoitopiirissä ei todettu yhtään uutta koronavirustartuntaa. Eilen otettiin 259 näytettä.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku laski nyt 10,9:ään.
17.5. Maskipakko SJK:n ottelussa
[Seinäjoen Jalkapallokerho ottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11934703) lauantaina noin 2000 ihmistä katsomoihin, kun joukkue pelaa kauden kolmannen kotiottelunsa. Kaksi edellistä kotiotteluaan SJK on joutunut pelaamaan tyhjille katsomoille. Nyt ulkona pidettävään ottelutapahtumaan pääsee yleisöä sisään aluehallintoviraston antamien turvamääräysten ja suosituksien mukaisesti.
SJK:n kotiottelussa on käytössä ehdoton maskipakko kaikille katsojille. Maski on myös sisäänpääsyn edellytys.
17.5. Järvi-Pohjanmaalla linjaus: valmistujaisiin 30 henkilöä yhtäaikaa
Järvi-Pohjanmaan pandemiajohtoryhmä linjaa, että valmistujais- ja yö juhliin voi osallistua samanaikaisesti 30 henkilöä. 
Linjaus on Etelä-Pohjanmaan alueellista yhteistyöryhmää suurempi määrä, Etelä-Pohjanmaalla suositus on 20 henkilöä. Jos kuitenkin juhliin on osallistumassa henkilöitä eri koronatilanteen maakunnasta, kuten esimerkiksi Keski-Pohjanmaalta, niin 20 henkilöä on suositus.
Järvi-Pohjanmaaltakin todetaan ylioppilas- ja valmistujaisjuhline osalta, että opetuksen järjestäjät voivat järjestää juhlat oman harkintansa ja opetusministeriön sekä aluehallintoviraston ohjeiden mukaisesti. Yleisö sijoitetaan omille istumapaikoilleen, vähintään kahden metrin turvavälit, maskien käyttö ja muu terveysturvallisuus huomioiden.
17.5. Nyrkki: Liikkuminen maakuntien välillä tulisi rajoittaa minimiin
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin helatorstain ja viikonlopun aikana yhteensä kuusi uutta koronavirustartuntaa. 
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan ulkomailta tulevien tartuntojen osuus on korostunut viimeaikoina, esimerkiksi Teuvan tuulivoimatyömaihin liittyviä tartuntoja on todettu jo 22. Seuraavaksi eniten tartuntoja on saatu perhe- ja kaveripiiristä.
Viimeisen kahden viikon aikana on todettu yhteensä 23 koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on muutamia koronaviruspotilaita. Uusia koronakuolemia ei ole todettu. Alueella on koronaan menehtynyt koko pandemian aikana yhteensä 23 henkilöä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että [Keski-Pohjanmaan koronatilanne on erittäin huolestuttava](https://yle.fi/uutiset/3-11934140). Alueella on eilen siirrytty pandemian leviämisvaiheeseen. Tartunnat leviävät erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa, jotka ovat vielä valtaosin rokottamattomia. Herkästi tarttuvan virustyypin on todettu olevan Intian varianttia. 
Liikkuminen maakuntien välillä tulisi rajoittaa minimiin. Alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki suosittelee myös kilpailu- ja ottelutoiminnan rajaamista niihin maakuntiin, jotka ovat pandemian perustasolla.
17.5. Maanantaina kerrottiin yhdestä uudesta tartunnasta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronatartunta. Sunnuntaina otettiin 203 näytettä.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 11,9. 
16.5. Nollapäivät jatkuvat
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä saatiin kertoa toisesta peräkkäisestä tartuntojen nollapäivästä. Lauantaina ei tullut ilmi uusia tartuntoja. Testejä tehtiin 163 kappaletta.
Maakunnan kahden viikon ilmaantuvuusluku on 13. Sairaalahoidossa on 1–3 koronapotilasta.
15.5. Perjantaina Etelä-Pohjanmaalla nollapäivä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ei ole ilmaantunut uusia koronavirustartuntoja perjantaina.
Näytteitä otettiin 238 kappaletta. Ilmaantuvuusluku on 13.
14.5. Helatorstailta viisi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaalla on eilisen nollapäivän jälkeen kerrottu tänään viidesta uudesta koronavirustartunnasta. Valtaosa niistä on ulkomailta peräisin. Yksi tartunta liittuu Teuvan tuulivoimatyömaan tartuntaketjuun. Kolme tartuntaa on kausityönteikjöillä. Etelä-Pohjanmaalla on 1-3 koronapotilasta sairaanhoidossa. Eilen testattiin 276 henkilöä.
14.5. Keskiviikko oli Etelä-Pohjanmaalla nollapäivä
Etelä-Pohjanmaan kertoi eilen helatorstaina, että sairaanhoitopiirin alueella ei ole ilmaantunut uusia koronavirustartuntoja keskiviikolta. Helatorstaina Etelä-Pohjanmaalla otettiin 340 näytettä.
12.5. Jalkapallopeleihin pääsee taas
Seinäjoen Jalkapallokerho sai tiistaina paljon odotettuja uutisia, kun Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto vapautti yleisötilaisuuksien järjestämiseen liittyviä rajoituksiaan Etelä-Pohjanmaalla.
Seinäjoella on jouduttu pelaamaan kauden kaksi ensimmäistä ottelua tyhjille katsomoille. Seurajohto on helpottunut, että toistaiseksi tyhjien katsomoiden ottelut ovat jäämässä kahteen. Ensi viikon lauantaina vieraaksi saapuu vieläpä HJK. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11928059).
12.5. Ravintoloille lisää höllennyksiä helatorstaina
Ravintoloiden [aukiolo- ja anniskeluaikoihin sekä asiakasmääriin on tulossa huomenna helatorstaina höllennöksiä koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11926982).
Perustason alueilla eli muun muassa Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla valomerkki tulee puoliltaöin ja ravintolat suljetaan kello 01.
Ruokaravintoloissa saa yhtä aikaa oleskella kolme neljäsosaa sen maksimiasiakasmäärästä, ja anniskeluravintoloissa puolet. Asiasta päätettin tänään valtioneuvoston istunnossa.
12.5. Tiistain näytteistä viisi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu viisi uutta koronatartuntaa. Eilen on otettu 495 näytettä.
Ilmaantuvuusluku kahden viime viikon ajalta nousi tasan 15:een.
12.5. Seinäjoen kaupunginteatterissa ollaan iloisia suuremmista katsojamääristä
Seinäjoella kaupunginteatterissa iloitaan, kun koronarajoitukset mahdollistavat yleisömäärien kasvattamisen loppukevääksi.
AVIn eilen ilmoittamat uudet osallistujarajoitukset mahdollsstavat yli viidenkymmenen henkilön yleisötilaisuuksien järjestämisen. Seinäjoen kaupunginteatterin Alvar-salin katsomossa pystytään toteuttamaan kahden metrin turvaetäisyydet seurueiden välillä. Maskia on käytettävä näytösten ajan.
11.5. Kokoontumisrajoitukset pysyvät voimassa
Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueella kokoontumisrajoitukset pysyvät [edelleen voimassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11926450) 
Aluehallintovirasto on kuitenkin päättänyt, että yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voidaan järjestää niin, että paikalla on enintään viisikymmentä henkilöä.
10.5. Vauhtiajot siirtyy elokuulle
Elokuulle siirtyvien Vauhtiajojen tapahtumapaikkana säilyy Seinäjoen Lakeudenpuisto. Viime kesänäkin koronarajoituksin järjestettyä tapahtumaa pyritään kehittämään entistä sujuvammaksi ja turvallisemmaksi poikkeuksellisiin olosuhteisiin. Kapernaumissa ajettavat kilpa-ajot sen sijaan perutaan tältäkin vuodelta. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11923999). 
10.5. Sunnuntaina nollapäivä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä oli sunnuntaina nollapäivä eli sairaanhoitopiirin alueella ei todettu yhtään uutta koronavirustartuntaa. Näytteitä otettiin eilen 209 kappaletta. Ilmaantuvuusluku on 15,5.
10.5. Kolme tartuntaa lauantaina
Etetlä-Pohjanmaan sairaanjoitopiirissä on todettu lauantaina kolme uutta tartuntaa. Ilmaantuvuusluku on 15,5.
8.5. Ei uusia tartuntoja 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei todettu uusia tartuntoja perjantaina. Näytteitä otettiin eilen 528 kappaletta. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on edelleen tasan 14.
7.5. Yliopisto-opiskelijat uupuvat
Tuoreen selvityksen mukaan yliopisto-opiskelijat ovat yhä syvemmin uupuneita. Vielä viime vuonna tuskistuttivat tekniset ongelmat ja muu käytäntö. Nyt opiskelijoiden väsymisen takana ovat yhä useammin psykologiset tarpeet, kuten yhteisöllisyys ja tunne siitä, että voi itse vaikuttaa asioihin. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11903137).
7.5. Torstai toi kolme uutta koronatartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Eilen otettiin 471 näytettä. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt tasan 14.
6.5. Keskiviikko oli tartuntojen suhteen nollapäivä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä keskiviikko oli koronatartuntojen suhteen nollapäivä. Eilen otettiin 486 näytettä. 
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt tasan 14.
5.5. Kolme uutta koronatartuntaa, 33 prosenttia rokotettu
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta koronatartunaa. Eilen on otettu 401 näytettä.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 14,5.
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan maakunnassa on kolme aktiivista tartuntaketjua, jotka ovat aiheuttaneet joukkoaltistumisia Kurikassa Nummen päiväkodissa, Seinäjoen lyseossa ja lastensuojeluyksikössä Seinäjoella.
Sairaalahoidon tarve on säilynyt vähäisenä.
Rokotustoiminta on edennyt Etelä-Pohjanmaalla hyvin. Väestöstä 33 prosenttia on rokotettu vähintään kertaalleen.
4.5. Suojavarusteiden maksajasta kiistaa
Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä kuntien ja kuntayhtymien pitäisi korvata yksityisten hoivakotien ylimääräisiä suojavarustekuluja. Monin paikoin näin on tehtykin, mutta osa katsoo, ettei korvaamiselle ole perusteita. Kyse on isoista rahoista. Esimerkiksi Lapualla on päädytty korvaamaan hankintoja. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11914108).
4.5. Pihasaunoja rakennetaan nyt ennätystahtiin
Toinen koronakevät kiihdytti piharakentamista. Mökkisaunoja uusitaan ja myös pihasaunat omakotialueilla ovat tulleet uudelleen muotiin. Näkymä tulevaan on juuri nyt hyvä, mutta sitä varjostaa huoli puutavaran saatavuudesta ja kohoavasta hinnasta. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11912223).
4.5. Maanantailta kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Eilen otettiin 479 näytettä. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 13,5.
3.5. Turkiseläinten koronarokote etenee myötätuulessa
Suomessa kehitettävää koronarokotetta testataan kannuslaisella turkistilalla Keski-Pohjanmaalla ja Helsingin Yliopiston turvalaboratoriossa. Testitulosten mukaan eläinten rokotevaste on hyvä. Rokotteen käyttölupa on käsittelyssä Ruokavirastossa. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11912218).
3.5. Nyrkki paalutti yksityistilaisuuksien henkilösuosituksensa 20:een
Etelä-Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä Nyrkki [keventää kokoontumissuosituksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11912968). Yksityistilaisuuksiin voi osallistua nyt enimmillään 20 henkilöä. Nyrkin aiempi suositus oli 10 henkilöä.
Henkilömäärää nostettiin muun muassa siksi, että suositus olisi sama kuin muissa perustasolla olevissa naapurimaakunnissa.
Vappuviikonlopun aikana 30.4.–2.5.2021 sairaanhoitopiirissä todettiin yhteensä kuusi uutta koronavirustartuntaa. Tartunnoista osa liittyy Leviltä saatuun tartuntaketjuun ja osa on saatu ulkomailta. 
Kurikassa Nummen päiväkodissa lähes 80 henkilöä on altistunut koronavirukselle. Karanteenissa on vajaa 60 lasta ja lähes 20 aikuista.
3.5. Sunnuntailta kolme uutta tartuntaa – vapun aikana myös kolme tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu sunnuntain näytteistä kolme uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on 825. Sunnuntaina otettiin 178 näytettä.
Vappuaattona ja vappuna maakunnassa todettiin niin ikään yhteensä kolme koronavirustartuntaa. Etelä-Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta nyt 12,4.
3.5. Kevään juhlien järjestelyt käyntiin varovasti
Kevään juhlia järjestellään mm. ylioppilasperheissä varovasti . Koronarajoituksia seurataan tarkasti, jotta tiedetään, miten monta vierasta juhlissa saa kerralla olla. Juhlayritykselle varovaisuus tarkoittaa sitä, että juhla-ajat ovat aiempaa pidempiä ja mm. peruutusehdoista sovitaan tarkasti. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11907062).
3.5. Etäkutsut nyt verkossa ei olohuoneissa
Koronan takia myös vaatekutsut ovat siirtyneet nettiin. Ystävämämyyntinä emäntien kodeissa tapahtuneet kutsut on vuoden ajan järjestetty verkossa. Jos tunnelmassa on jotain menetetty, niin kaupankäynnin "vapaudessa" on voitettu. Ostamisen sosiaalinen paine on verkossa mahdollisesti olohuoneita pienempi. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11894033).
30.4. Poliisi valvoo vapunviettoa
Poliisi [valvoo vappujuhlijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11909851) pohjalaismaakunnissa useilla lisäpartioilla viikonloppuna. 
Näkyvää valvontaa partiot tekevät etenkin maakuntakeskuksissa eli Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa, mutta myös syrjäseudulla poliisi näyttäytyy nyt enemmän. 
– Juhlintaan toivotaan malttia: suuria väkijoukkoja ja kokoontumisia tulee välttää. Vappua voi viettää pienessä perhe- tai ystäväpiirissä, ohjeistaa komisario **Tomi Mansikkamäki** Pohjanmaan poliisista. 
Pohjanmaalla on voimassa vielä vapunaattona 10 hengen kokoontumisrajoitus, mutta jo lauantaina sallitaan 20 hengen kokoontumiset. Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla 20 hengen kokoontumisrajoitus on jo voimassa.
30.4. Viisi uutta koronatartuntaa maakunnassa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu 5 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen lukumäärä on nyt 819 koko pandemian ajalta.
29.4. Isojoki ja Karijoki – alle viisi tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella on vain kaksi kuntaa, jotka eivät ole nousseet Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n koronatilastoihin. Alle viiden tartunnan kuntia ovat Isojoki ja Karijoki Etelä-Pohjanmaalla. 
Nämäkään kunnat eivät ole tartuntojen nollakuntia, eikä asukkaiden saa tuudittautua vähäisten tartuntamäärien antamaan kuvaan koronatilanteesta. Tartuntaketjut yltävät myös Isojoelle ja Karijoelle, ja kunnista löytyy altistuneita.
Lisäksi tartunnat rekisteröidään kotikunnan, ei asuinkunnan, mukaan eli alueella pääsääntöisesti asuvien tartuntoja voi kirjautua muiden kuntien tartuntatilastoihin. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11906758).
29.4. Yksi uusi tartunta keskiviikolta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kertoi torstaina yhdestä uudesta koronavirustartunnasta. Testejä on eilen otettu 462 kappaletta. Etelä-Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on nyt 11,4.
28.4. Koronarokotteita vaihdettu aktiivisesti Kauhavalla - myös tunteet kuumenneet välillä
Toukokuusta alkaen 65–69-vuotiaat voivat halutessaan vaihtaa Astra Zenecan rokotteen mRNA-rokotteeseen. Näitä ovat käytännössä Pfizerin ja Biontechin sekä Modernan koronarokotteet. Kuntayhtymä Kaksineuvoisen alueella vaihtoja on tehty runsaasti. 
Rokotteista kieltäytymiset [ovat nostattaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11903846) ajoittain myös tunteita pintaan, kun uusi aika rokotukseen ei olekaan järjestynyt täysin mutkitta. Pahimmillaan henkilökunta on puhelimessa jopa nimitelty, mutta Kaksineuvoisesta muistutetaan, että siellä toimitaan THL:n ohjeistuksen mukaan. 
28.4. Etelä-Pohjanmaan koronaryhmä suosittaa yksityistilaisuuksiin vain 10 henkilöä 
Etelä-Pohjanmaan [koronarhmä suosittelee](https://yle.fi/uutiset/3-11905684) yksityistilaisuuksiin enintään 10 henkilön kokoontumisrajaa toukokuun puoliväliin saakka. Suositus annetaan siitä huolimatta, että aluehallintovirasto on toissapäivänä antanut Etelä-Pohjanmaalla määräyksen 20 henkilön kokoontumisrajoituksesta Etelä-Pohjanmaalle. 
Muissa kokoontumisissa Etelä-Pohjanmaan koronaryhmä noudattaa samaa rajaa kuin AVI, eli enintään 20 henkilöä.
28.4. Yksi uusi tartunta - runsaasti testeissä käyneitä
Etelä-Pohjanmaalla todettiin eilen tiistaina jälleen vain yksi uusi koronavirustartunta. Tartuntojen kokonaismäärä on 813. Testeissä kävi jälleen paljon väkeä eli lähes 500 henkilöä. Sairaalahoitopiirin nettisivujen mukaan 1–3 koronapotilasta on sairaalahoidossa.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on laskenut maakunnassa jo 13.5:een.
27.4. Turkistarhojen koronaseuranta tiivistyy koko Euroopassa
Eläinten [koronatestaukset lisääntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11903646) eurooppalaisilla turkistarhoilla. Ruokavirasto selvittää parhaillaan, mitä Euroopan komission päätös tarkoittaa suomalaisille minkki- ja supikoiratarhoille. Kettutarhoille koronan ei tiedetä levinneen. 
Eläinten teveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** arvioi, että seuranta tiivistyy ja jatkossa tarhat joutuvat lähettämään Ruokavirastolle näytteitä joka toinen viikko, kun aikaväli on nyt kolme viikkoa.
27.4. Alavuden lukiossa joukkoaltistuminen
Koronatartunta on johtanut joukkoaltistumiseen [Alavuden lukiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11903336). Karanteeniin on asetettu nelisenkymmentä koulun oppilasta.
Altistuminen tarkoitti koulun osittaista etäopetukseen siirtymistä. Kaikki ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat ovat nyt etäopetuksessa. Etäopetus jatkuu 7. toukokuuta saakka. Kakkosluokkalaiset jäivät lähiopetukseen.
27.4. Kuusi uutta tartuntaa – kaksi viikon vanhaa tartuntaa kirjautui järjestelmään vasta nyt
Etelä-Pohjanmaan rauhallinen koronatilanne kääntyi huonompaan. Eilen maanantaina maakunnassa todettiin kuusi uutta tartuntaa. Testejä tehtiin lähes 320. 
Ylilääkäri **Matti Rekiaron** mukaan tilanne ei ole niin huono, miltä luvut näyttävät. Uusista tartunnoista kaksi on jo viikon vanhoja, ulkomailta tulleita tartuntoja. Ne kirjautuivat järjestelmään vasta nyt. Yksi uusista tartunnoista on saatu muualta Suomesta, ja loput ovat perheissä tapahtuneita jatkotartuntoja.
Viikonloppuna oli kolme peräkkäistä päivää ilman uusia tartuntoja ja koko viime viikollakin todettiin vain muutamia uusia tartuntoja.
Sairaalahoidossa on sairaanhoitopiirin nettitietojen mukaan 1–3 koronapotilasta.
26.4. Avi pitää Etelä-Pohjanmaan kokoontumisrajoituksen ennallaan
Etelä-Pohjanmaan [kokoontumisrajoitus pysyy](https://yle.fi/uutiset/3-11902585) 20 henkilössä toukokuun alkaessa. Uusi rajoitus on voimassa toukokuun puoliväliin.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että tapahtumia voi järjestää sallitulla osallistujamäärällä, jos ne pystytään järjestämään terveysturvallisesti. THL:n ohjetta turvaetäisyyksistä ja koronahygieniasta pitää edelleen noudattaa.
Aluehallintovirasto kuitenkin painokkaasti suosittelee, että turhia lähikontakteja jaksettaisiin edelleen sinnikkäästi välttää.
26.4. Tangomarkkinatkin peruttiin
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kesäfestivaalia oheistapahtumineen [ei järjestetä tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11901616) vallitsevan koronatilanteen vuoksi. Myös tangolaulukilpailu perutaan tältä vuodelta.
Talvella valittu Tangomarkkinoiden uusi toimitusjohtaja **Pasi Ojala** toteaa kertovansa perumisesta murtunein mielin.
– Kesän tapahtumien yllä leijuu edelleen koronapandemiasta johtuen liikaa kysymysmerkkejä, ja aika festivaalin järjestämiseen loppuu kesken. Ihmisten kaipuu tapahtumien pariin on käsin kosketeltavaa, ja myös meidän halumme tarjota tapahtumia ja elämyksiä on suuri, Pasi Ojala sanoo Tangomarkkinoiden tiedotteessa.
Tämän vuoden tangon sävellys- ja sanoituskilpailu etenee kuitenkin suunnitellusti. Voittaja ja teoksen ensiesityksen ajankohta julkistetaan myöhemmin.
26.4. Seesteinen koronaviikonloppu – nollapäivät jatkuvat
Etelä-Pohjanmaan koronaluvut pysyivät viikonloppuna ennallaan. Sairaanhoitopiirissä ei todettu perjantain, lauantain ja sunnuntain aikana uusia tartuntoja. 
Koko epidemian aikana maakunnassa tehtyjen koronatestien määrä ylitti viikonloppuna 100 000 testin rajan. Eilen sunnuntaina tehtiin 150 testiä ja lauantaina suunnilleen saman verran.
Sairaanhoitopiirin nettisivujen mukaan Etelä-Pohjanmaalla on 1–3 koronapotilasta sairaalahoidossa.
Myös Vaasan sairaanhoitopiirissä viikonloppu oli rauhallinen: uusia tartuntoja todettiin perjantaina ja lauantaina yhteensä neljä. Sunnuntaina Pohjanmaallakaan ei ollut yhtään uutta tartuntaa. 
Vaasan sairaanhoitopiirin testimäärät jäivät viikonloppuna vähäisiksi: lauantaina testeissä kävi vain 28 ja sunnuntaina 108 henkilöä.
24.4. Koronatoimia vastustettiin mielenosoituksessa Seinäjoella
Mielenosoituskulkue marssi lauantaina päivällä Seinäjoen Ideaparkin kauppakeskukselta keskustaan ja takaisin [vastustaen](https://yle.fi/uutiset/3-11900603) koronatoimia. 
Osansa arvostelusta sai niin media kuin viranomaisetkin. Kulkueeseen osallistui parhaimmillaan yli 30 henkilöä, vaikka sairaanhoitopiirin alueella on huhtikuun loppuun asti voimassa 20 henkilön kokoontumisrajoitus. Poliisi ei kuitenkaan nähnyt syytä puuttua kulkueeseen, joka sujui rauhallisesti.
24.4. Koronatartunnoissa nollapäivä eilen
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopoiiri kertoi lauantaiaamuna, että eilen perjantaina otetuista näytteistä ei ole todettu yhtään uutta koronavirustartuntaa. Perjantaina otettiin 285 näytettä. 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on nyt Etelä-Pohjanmaalla 19,7. 
23.4. Herättäjäjuhlien järjestelyjä jatketaan Kauhavalla
Vaikka moni tapahtuma on jo peruttu, viime kesältä siirretyt Herättäjäjuhlat aiotaan yhä järjestää Kauhavalla heinäkuun alussa. – Uhmakkaasti emme kuitenkaan lähde juhlia järjestämään rajoituksia vastaan, vaan nimenomaan rajoituksia ja terveysturvallisuusohjeita noudattaen, Herättäjä-Yhdistyksen yleissihteeri **Kalle Hiltunen** kertoo.
Järjestelyt etenevät koronatilannetta seuraten. Herättäjäjuhlien pääohjelma, eli seurat ja jumalanpalvelus toteutetaan ulkoilmassa. Lisäksi tänä vuonna myös kaikki oheisohjelma järjestetään taivasalla.
– Juhlakenttä entisen Lentosotakoulun alueella on avara, ja siellä on helppo pitää turvallinen etäisyys toisiin, Hiltunen kertoo. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11898191).
23.4. Kolme tartuntaa eiliseltä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kertoo tänään perjantaina kolmesta uudesta tartunnasta eiliseltä. Eilen on otettu 291 näytettä. Ilmaantuvusluku Etelä-Pohjanmaalla on 21,8.
22.4. Vaalitilaisuuksien järjestäminen saattaa olla vielä mahdollista 
Pohjalaiset kuntavaaliehdokkaat odottavat pääsevänsä kampanjoimaan kansan pariin. 
Puolueiden piiritoimistoista kerrotaan, että suunnitelmia vähintäänkin pienimuotoisista ulkoilmatilaisuuksista on tehty, mutta niiden viimeistely odottaa vielä aluehallintoviraston päätöksiä kokoontumisrajoituksista. Nyt voimassa olevat rajoitukset päättyvät huhtikuun lopussa ja tietoa uusista odotetaan ensi viikon aikana. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11896728).
22.4. Jälleen ainoastaan yksi tartunta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronatartunta. Eilen on otettu 289 näytettä. 
Ilmaantuvuusluku on nyt 24,9.
21.4. Yksi uusi tartunta tiistain näytteistä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronatartunta. Eilen on otettu 498 näytettä. 
Ilmaantuvuusluku on nyt 25,9.
20.4. Myös Nummirock siirtyy kesään 2022
Myös Kauhajoen Nummirock siirtyy juhannukselta kesään 2022. Metallifestivaali jouduttiin perumaan myös viime vuonna.
– Raskain mielin joudumme ilmoittamaan, että tulevan juhannuksen Nummirock siirretään järjestettäväksi 22.–25.6.2022, Nummirock tiedottaa tapahtumansa nettisivuilla.
Tapahtumajärjestäjät perustelevat päätöstään epävarmalla tilanteella ja vauhdikkaasti muuttuvilla olosuhteilla.
– Tämän hetkisessä tilanteessa meillä ei ole mahdollisuuksia tarjota sellaista kokonaisvaltaista festivaalielämystä, jonka haluamme vieraillemme antaa.
20.4. Korona vaikeuttaa varhaiskasvatuksen sijaispulaa
Henkilöstöpula on totta varhaiskasvatuksessa eri puolilla maata. Seinäjoella pula tuntuu erityisesti sijaisten riittävyydessä.
– Sijaisista huutava pula. Koronan takia ei uskalleta lähteä töihin. Se vielä vaikeutti sijaistilannetta, kertoo varhaiskasvatusjohtaja **Aija-Marita Näsänen**. Seinäjoella varhaiskasvatuksessa työskentelee päivittäin noin tuhat työntekijää. Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11892172)
20.4. Etelä-Pohjanmaalla toinen nollapäivä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä [ei eilen maanantaina todettu yhtään uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11892704). Maanantai oli toinen nollapäivä, sillä myöskään sunnuntaina ei ollut uusia tartuntoja. 
Maanantaina Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä otettiin 272 näytettä.
19.4. Nyrkki ei näe perusteita kiihtymisvaiheelle
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin [Nyrkki ei nähnyt tänään kokouksessaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11891521)riittäviä perusteita koronapandemian kiihtymisvaiheeseen siirtymiselle tartuntamäärien kasvusuunnasta huolimatta.
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan perustason puolesta puhuvat maakunnan sisäisten tartuntojen vähäinen määrä, jäljitystyön hyvä onnistuminen ja sairaalahoidon vähäinen tarve.
Nyrkin kokouksessa otettiin kantaa siihen, että lukioiden vanhojen tanssien siirtämistä suositellaan syksylle 2021. Oppilaitoksien valmistujaisjuhlat voidaan Nyrkin mukaan järjestää hyödyntäen kokemuksia viime vuoden kevään ja syksyn juhlien järjestämisestä esimerkiksi ulkoilmatilaisuuksina.
19.4. Rokotustiedottamisessa luotetaan nettiin ja ystäviin
Seinäjoki luottaa rokotusajoista kertomisessa nettiin ja sanomalehtiin. Netti on paras ja nopein tiedotuskanava, uutta tietoa voi laittaa päivittäin, kerrotaan Seinäjoen terveyskeskuksesta. Myös sanomalehdissä kuten esimerkiksi Pohjankyröstä ja Ilkka-Pohjalaisessa tiedot ajanvarauksista löytyvät Seinäjoki tiedottaa -palstalta.
Henkilökohtaisia kirjeitä tai tekstiviestejä rokotusvuorolaisille koskien omaa vuoroa ei olla ottamassa käyttöön, kerrotaan Seinäjoelta. Lue listää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11890490).
19.4. Sunnuntailta ei uusia tartuntoja
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei todettu sunnuntain näytteistä yhtään uutta koronatartuntaa. Näytteitä otettiin 188 kappaleta. Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta nyt 26,9.
17.4. Avin päätös käytäntöön heti alkuviikosta
Satojen työntekijöiden [koronatestaus aloitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11889587) Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tuulivoimatyömailla heti alkuviikosta. Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä LLKY:n tartuntataudeista vastaava lääkäri **Kirsti Kähärän** mukaan testaus tapahtuu todennäköisesti osittain työmailla ja osittain normaaleilla testauspisteillä. Käytännön toteutus on tarkoitus lyödä lukkoon maanantaina 19.4.
17.4. Kaksi uutta tartuntaa – nyrkki päättää maanantaina siirtyykö maakunta kiihtymisvaiheeseen
Etelä-Pohjanmaalla on kaksi uutta tartuntaa, jotka liittyvät vanhoihin ketjuihin eli sairastuneet ovat jo olleet karanteenissa. Kumpikaan ei kuitenkaan liity Teuvan tuulivoimatyömaa-ketjuun tai Huhtalan päiväkotiin, kertoo Seinäjoen keskussairaalan infektiolääkäri **Elina Kärnä**.
 Etelä-Pohjanmaan Nyrkki kokoustaa maanantaina 19.4. ja päättää, siirtyykö sairaanhoitopiiri kiihtymisvaiheeseen. Ilmaantuvuusluku on muutaman päivän pysytellyt 28,5:ssä.
– Esimerkiksi tuulivoimatyömailta lähteneet 17 tartuntaa ovat erillisiä, eivätkä pääse välttämättä niin helposti leviämään muuhun väestöön. Kynnys kiihtymisvaihe-statuksen määrittämiseen on korkea, toteaa yliläkääri **Matti Rekiaro**
16.4. Loppukesän festivaalit vielä kalenterissa
Festivaalijärjestäjä **Tommi Mäki** pitää kiinni kaikista[ pohjalaisista kesätapahtumistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11889263), vaikka monet valtakunnalliset festivaalit on jälleen peruttu. 
Mäen johtamat tapahtumat, kuten Seinäjoen Solar Sound, Kokkolan viinijuhlat ja Vaasa Festival, järjestetään heinäkuun lopulla ja elokuun alkupuolella.
Mäki toivoo, että edes maakunnallisia ja pieniä paikallisia tapahtumia päästäisiin toteuttamaan. Ne ovat merkityksellisiä tapahtuma-alan työllisyydelle.
16.4. Avi määräsi tuulivoimatyöntekijöitä pakolliseen terveystarkastukseen
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt [pakollisen terveystarkastuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11888862) Vestas Oy:n tuulivoimatyöntekijöille. Tarkastukset koskevat Saunamaan ja Suolakankaan työmaita Kurikan, Teuvan ja Kauhajoen kuntien alueilla Etelä-Pohjanmaalla.
Määräys on voimassa tästä päivästä huhtikuun loppuun saakka ja sen tavoitteena on estää koronaviruksen leviäminen tuulivoimatyömailla.
Koronavirus on levinnyt tuulivoimatyömailla ulkomaisen henkilöstön keskuudessa.
16.4. Provinssi peruttiin toistamiseen, Tangomarkkinat seuraa vielä tilannetta
Seinäjoen suurtapahtumaa Provinssia ei järjestetä tänäkään kesänä. Festivaali peruttiin myös viime vuonna. Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpusen** mukaan peruminen on taloudellinen ja henkinen isku, mutta ei vaaranna tapahtuman tulevaisuutta. Festivaalitoimistolla onkin siirrytty jo valmistelemaan kesää 2022. 
Seinäjoen Tangomarkkinat ei ole vielä tehnyt päätöstä kesän tapahtumansa kohtalosta. Päätös syntyy huhtikuun aikana, kun hallituksen tarkat rajoitustoimet selviävät.
16.4. Torstailta viisi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu viisi uutta tartuntaa. Eilen on otettu 404 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on nyt kahden viikon ajalta tasan 28.
15.4. Altistuminen Seinäjoella Kivipuron palvelukodissa
Seinäjoella tehostetun palveluasumisen Kivipuron Kuusikodissa on [todettu korona-altistuminen 6.–12. huhtikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11884846). Tartunnan selvittelyt ovat edelleen käynnissä, kerrotaan Kivipuron tiedotteessa.
Kaikille asukkaille teetetään koronatesti. Myös työntekijät testataan. Altistuneet henkilöt on asetettu karanteeniin.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu viisi uutta tartuntaa. Eilen on otettu 369 näytettä. 
Ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta nyt 27,5. 
14.4. Tuulivoimatyömaiden ulkomaiset työntekijät työllistävät koronajäljittäjiä Suupohjassa
Suupohjassa on paiskittu jo useita viikkoja töitä, että alueen [tuulivoimatyömaiden ulkomaisten työntekijöiden koronavirustartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11883529) saataisiin kuriin. Tartuntoja ilmaantui ensimmäisenä Saunamaan tuulivoimatyömaalla Teuvalla. Nyt tartuntoja on todettu myös Suolakankaan tuulivoimatyömaalla Kauhajoella.
– Lisäksi Kristiinankaupungin tuulivoimatyömaat heijastuvat meille, koska siellä työskenteleviä majoittuu alueellamme, kertoo Suupohjan liikelaitoskuntayhtymä LLKY:n terveyspalvelujohtaja ja tartuntataudeista vastaa lääkäri .
Suupohjaan on saapunut työvoimaa Puolasta, Slovakiasta, Unkarista ja Portugalista.
14.4. 12 uutta tartuntaa, edessä paluu kiihtymisvaiheeseen?
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin tiistaina 12 uutta koronavirustartuntaa.
Tartunnoista peräti [kymmenen on peräisin ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-11882939).
– Siinä on useampi ketju mukana. Yksi ketju on Suupohjan kolmella tuulivoimatyömaalla. Sen lisäksi on kausityöntekijöiltä tulleita tartuntoja sekä muutama Suomessa tuttavan luona vierailu -tyyppinen tapaus, sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Matti Rekiaro** luettelee.
Toiselle kymmenelle menevä päiväkohtainen tartuntamäärä aiheuttaa huolta sairaanhoitopiirin johdossa.
– Kyllähän luku on sen verran merkittävä, että aamulla on jo keskusteltu siitä, miten tähän pitää nyt reagoida. Nyrkin kanssa totesimme, että jos trendi jatkuu, niin alueella joudutaan palaamaan kiihtymisvaiheeseen.
Etelä-Pohjanmaan on ollut epidemian perustasolla 23. maaliskuuta alkaen. Nyt kahden viikon ilmaantuvuusluku on noussut jo 28,5:een.
13.4. Y-talolla altistumisen mahdollisuus perjantaina
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on tällä hetkellä osastohoidossa viisi koronapotilasta, joista osa on keskussairaalassa. [Tartunnanjäljityksessä on ilmennyt](https://yle.fi/uutiset/3-11881840), että koronapositiiviseksi osoittautunut henkilö on asioinut keskussairaalan Y-laboratoriossa viime perjantaina 9. huhtikuuta aamulla klo 8–10 välillä.
Henkilö on käyttänyt maskia, joten tartuntariski on pieni. Hän on asioinut myös Y-talon R-kioskilla kello 10.00–10.30 välisenä aikana. Samoissa tiloissa asioineita pyydetään tarkkailemaan terveyttään.
13.4. Maanantailta neljä uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu neljä uutta koronatartuntaa. Eilen on otettu 319 näytettä.
Sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku on kahden viikon ajalta 24,9. 
12.4. Kansanedustajat eivät kannata rokotusjärjestyksen muuttamista
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö koronarokotuksia kohdentaa sairaanhoitopiirien sisällä alueille, joissa tilanne on vaikein. Koronatilanteen huonontuminen on nostanut esiin ajatuksen [rokotusjärjestyksen uudistamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11801531)
Vaalipiirin kansanedustajista seitsemän ei kannata rokotejärjestyksen muuttamista. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11871265).
12.4. Luokkaretket syksyyn, suosittaa alueellinen yhteistyöryhmä
Etelä-Pohjanmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä Nyrkki [on ottanut tänään maanantaina kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11880227) kevään luokka- ja opintoretkiin. Nyrkki suosittelee ensisijaisesti luokka- tai opintoretkien siirtämistä syksyyn tai myöhempään ajankohtaan.
Jos opetuksen järjestäjät päättävät kuitenkin viedä esimerkiksi kuudennen ja yhdeksännen vuosiluokan oppilaita luokkaretkille, retki pitäisi Nyrkin mukaan suuntautua lähialueelle. Luokkaretkelle tulisi Nyrkin suositusten mukaan lähteä vain oman luokan tai opintoryhmän kanssa ja yön yli -retkiä pitäisi välttää.
12.4. Ulkomaisen kausityövoiman tilanne viime vuotta helpompi
Kotimaisissa puutarhoissa ja kasvihuoneissa odotetaan ulkomaisia kausityöntekijöitä tänä keväänä täysin toisissa tunnelmissa kuin viime vuonna. Koronatilanne aiheutti vuosi sitten monenlaista epäselvyyttä ulkomaisen työvoiman kohdalla.
Oman panoksensa ulkomaisen työvoiman koronaturvalliseen maahantuloon antaa MTK ja Töitä Suomesta -yhtiö. 
Koordinoiduilla lennoilla tuli viime vuonna noin 3 000 työntekijää. Toivomus olisi, että mahdollisimman moni käyttäisi valmiita lentoja. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11866456).
12.4. Sunnuntailta kolme uutta tartuntaa, lauantai oli nollapäivä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta koronatartuntaa. Sunnuntaina on otettu 233 näytettä.
Lauantain testeistä ei sen sijaan löytynyt tartuntoja. Alueen ilmaantuvuusluku kahden viikon ajalta on nyt 28.
10.4. Perjantailta neljä uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin perjantaina neljä uutta koronatartuntaa. Eilen on otettu 288 näytettä.
Ilmaantuvuusluku on nyt kahden viikon ajalta 28,5.
9.4. Tartuntatilanne notkahti Etelä-Pohjanmaalla: yhdeksän uutta tapausta
Etelä-Pohjanmaan kohtuullisen rauhallinen koronatilanne notkahti eilen torstaina. Sairaanhoitopiirissä todettiin [yhdeksän uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11876470). Tällä viikolla myös yksi iäkäs henkilö on menehtynyt koronaan.
Torstain uusista tartunnoista osa on peräisin ulkomailta. Ulkomailta tulleista tartunnoista osa on vielä peräisin Teuvan Saunamaan tuulivoimatyömaalta. 
Lisäksi Seinäjoen Huhtalan päiväkodin tartuntaketjusta on tullut edelleen jatkotartuntoja. Huhtalan tartuntaketjut viittaavat virusmuunnokseen, mutta tuloksia ei ole vielä saatu.
Testejä tehtiin torstaina yli 500 ja kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 27,5 sataatuhatta asukasta kohden. Koronapotilaita ei ole keskussairaalassa sairaalahoidossa.
8.4. Kolme uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaalla todettiin eilen keskiviikkona kolme uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 755. Testejä tehtiin eilen yli 400 kappaletta.
Keskussairaalassa ei ole koronapotilaita sairaalahoidossa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 23,3 sataatuhatta asukasta kohden.
7.4. Koronavirus tarttuu etenkin perheenjäseneltä toiselle
Viime viikolla todetuista maakunnan tartunnoista eniten eli 22 prosenttia oli [perhepiiristä saatuja tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11872775). Ulkomailta saatujen tartuntojen osuus oli 19 prosenttia, kuten myös työpaikoilta välittyneiden tartuntojen osuus, sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan.
Sairaanhoitopiirin mukaan osastohoidon tarve on vähentynyt. Keskussairaalassa ei ole hoidossa koronaviruspotilaita ja alueen terveyskeskuksissakin vain muutama.
7.4. Kaksi uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaalla todettiin tiistaina kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 752 tartuntaa. Sairaanhoitopiirin nettitietojen mukaan sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä koronapotilaita.
Testimäärät palasivat pääsiäisajan alhaisista lukemista totuttuihin arkilukemiin. Tiistaina otettiin 474 testiä. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 22,8 sataatuhatta asukasta kohden.
6.4. Yksi tartunta lisää pääsiäisajalle
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kertoo tänään yhdestä uudesta koronavirustartunnasta. Tartuntojen yhteismäärä on nyt 750 tartuntaa. Ketään ei ole tällä hetkellä maakunnassa sairaalahoidossa.
Koko pääsiäisajan tartuntamäärä kiirastorstaista toiseen pääsiäispäivään on 11 uutta tartuntaa.
Eilen maanantaina, toisena pääsiäispäivänä tehtiin 172 testiä. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt reilut 22 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden.
6.4. Pääsiäisen aikana yhteensä kymmenen uutta tartuntaa
Pääsiäisen aikana Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kertoi yhteensä kymmenestä ja Vaasan sairaanhoitopiiri 24 uudesta tartunnasta. Tartuntamäärät koskevat kiirastorstain ja ensimmäisen pääsiäispäivän välisenä aikana todettuja tartuntoja. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa ei ole ketään sairaalahoidossa.
Eilisen, toisen pääsiäispäivän luvut kerrotaan tänään aamupäivällä. Pääsiäisen testausmäärät jäivät arkipäiviä vähäisemmiksi. Esimerkiksi sunnuntaina näytteen antoi 135 henkilöä Etelä-Pohjanmaalla ja 217 Pohjanmaalla. 
Etelä-Pohjanmaan kahden viikon ilmaantuvuusluku oli sunnuntaina vajaa 25 ja Pohjanmaan 32.
4.4. Pääsiäislauantaina neljä uutta tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan koronavirustartunnat kasvoivat pääsiäislauantaina neljällä uudella todetulla tartunnalla. Testejä otettiin lauantaina melko vähän, vain 172. 
Ilmaantuvuusluku on noussut jo lähelle 25:ttä. Sairaalahoidossa on edelleen muutama koronaan liittyvä potilas.
3.4. Yksi uusi tartunta pitkänäperjantaina
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin pitkänäperjantaina vain yksi uusi koronavirustartunta. Näytteitä otettiin yhteensä 236. 
Sitä edellispäivänä eli kiirastorstaina positiivisia näytteitä löytyi yhteensä neljä. 
Koko korona-aikana Etelä-Pohjanmaalla on todettu 744 tartuntaa. Maakunta on pandemian perustasolla. Tällä hetkellä taudin ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohden on sairaanhoitopiirin mukaan 22,3. Muutama potilas on sairaalahoidossa. 
1.4. Seitsemän uutta tartuntaa – jatkotartuntoja Seinäjoella ja Teuvalla
Etelä-Pohjanmaalla on todettu eilen keskiviikkona seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt maakunnassa 739 tartuntaa.
Uudet tartunnat ovat jatkotartuntoja Seinäjoen Huhtalan päiväkodin ja Teuvan Saunamaan tuulivoimatyömaan tartuntaryppäistä. Huhtalan päiväkodissa jo 11 henkilöä on saanut tartunnan ja toistasataa on altistunut. 
Teuvalla koronavirus ei ole päässyt leviämään ulkomaalaisten työntekijöiden keskuudesta muualle alueelle. 
Lapuan Grillillä on asioinut maanantaina noin puolen päivän aikaan myöhemmin koronapositiiviseksi todettu henkilö. Terveysviranomaisten mukaan tartuntariski on erittäin pieni nopean ja ulkoilmassa tapahtuneen asioinnin vuoksi.
Maakunnan kahden viikon ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohden on noussut jo yli 25:n.
31.3. Miltei sata altistunutta Huhtalan päiväkodin koronatartunnassa
Seinäjoen kaupunki tiedottaa, että Huhtalan päiväkodissa on todettu joukkoaltistuminen koronavirukselle. Altistumisia on todettu kahdessa päiväkotiryhmässä. Karanteeniin ja eristyksiin on asetettu noin 50 henkilöä päiväkodista sekä 30 henkilöä perheistä ja työpaikoilta.
Terveysviranomaiset ovat yhteydessä lasten vanhempiin, ryhmien aikuisiin ja altistuneisiin. Altistuneita on ohjattu koronanäytteenottoon.
[Lue täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaan alueelta.](https://yle.fi/uutiset/3-11884980)
Rokotevastaiset häirinneet lapsia ja nuoria, Kanta-Hämeen pandemiaryhmällä nollatoleranssi – poliisilta pyydetään tarvittaessa virka-apua
Kanta-Häme pysyy edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa. Pandemiryhmä pohtii leviämisvaiheeseen siirtymistä uudestaan ensi viikon torstaina. Leviämisvaiheen kriteerit täyttyvät lukuun ottamatta sairaalahoitoa tarvitsevien määrää.
Kanta-Hämeen maakunnallinen pandemiaryhmä päätti torstain kokouksessaan, että maakunta pysyy epidemian kiihtymisvaiheessa. Tartuntojen ilmaantuvuus on tasaantunut edellisen viikon tasolle. Se ja muut kriteerit ovat selkeästi leviämisvaiheen lukemissa lukuun ottamatta sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrää.
– Rajoitusten tulee olla tehokkaita ja oikeasuhtaisia. Päätimme ottaa vielä aikalisän ensi viikon torstaille päätöksenteossa leviämisvaiheeseen siirtymisen osalta ja valmistella mahdolliset rajoitukset huolellisesti, toteaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Tällä hetkellä Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa yksi tehohoitoa vaativa koronapotilas, mutta keskussairaalassa ja maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
– Tartunnanjäljitys ja testaus perusterveydenhuollossa on vakavasti kuormittunutta. Ymmärrämme kuitenkin ne hankaluudet, mitä leviämisvaiheeseen siirtyminen merkitsisi elinkeinonharjoittajille, kulttuurille ja ihmisten harrastuksille.
Rokotevastainen häirintä on tuomittavaa
[Koronarokotukset etenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12056244) vauhdikkaasti tulevilla viikoilla Kanta-Hämeessä, mutta erityisesti 12–15-vuotiaiden rokotuksiin liittyen on esiintynyt häirintää niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin. Kunnille ja oppilaitoksille on lähetetty uhkaavan sävyisiä kirjeitä liittyen rokotuksiin ja koulujen alueella on [jaettu rokotevastaista propagandaa lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12056059).
– Pandemiaryhmällä on nollatoleranssi lapsiin ja nuoriin kohdistuvaan häirintään. Vaikka oma mielipide olisi mikä, tulisi aikuisten ymmärtää, kuinka pelottavalta koulun alueelle tunkeutuminen ja materiaalin tuputtaminen voi lapsesta tuntua. Rokotteen ottaminen on vapaaehtoista. Se on jokaisen perheen tai päätöksentekoon kykenevän nuoren oma päätös, mihin ei tule painostaa suuntaan tai toiseen, Leskinen vetoaa.
Valtakunnalliselle tasolla rokotevastaiset tahot ovat tiettävästi suunnitelleet luvattomia mielenilmauksia rokotuspaikoille. Vastaavasta on liikkunut huhuja myös Kanta-Hämeessä.
– Näitä huhuja emme ole pystyneet vahvistamaan, mutta tarvittaessa pandemiaryhmä pyytää virka-apua Hämeen poliisilaitokselta rokotuspaikkojen rauhoittamiseen, kertoo Sally Leskinen.
Kirjatapahtumien syksy alkoi Naantalissa – Supermarsun äiti Paula Noronen: "Älkää koskaan kuvitelko, että ette pysty kirjoittamaan tarinoita"
Naantalin kirjajuhlat järjestetään nyt toista kertaa. Yksi lavalle nousseista oli kirjailija-koomikko Paula Noronen, joka kertoi muun muassa, kuinka vaikeaa on olla hauska. Tapaamilleen lapsille hän muistuttaa, että jokainen voi olla kirjoittaja.
Kirjallisuustapahtuma Naantalin kirjajuhlat kokoaa kaupunkiin loppuviikosta joukon Suomen eturivin kirjailijoita ja kirjallisuuden ystäviä. Nelipäiväinen tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa.
Yle välittää osia tapahtumasta suorana Areenassa.
– Ihana nähdä livenä ihmisiä, tämä on minullekin hiukan jännittävää. Olen tehnyt korona-aikana etätapaamisia esimerkiksi koululaisten kanssa, mutta tämä on nyt ihan spesiaalitilanne, sanoi Noronen lavalle päästessään.
Tv-ohjelmistakin tuttu Noronen aloitti uransa radiojuontajana. Jo silloin hän kehitti Rättärimarketin kassan Tarja Kulhon, jonka lomaseikkailut Noronen nyt julkaisee aikuisille suunnattuna kirjana. 
Ensimmäinen kirja Tarja Kulhosta julkaistiin pari vuotta sitten. Noronen kertoo, että vuosien takaisesta hahmosta tuli edelleen paljon palautetta, ja ihmiset selvästi muistivat sen. Noronen mietti, että siitä voisi tehdä kirjan aikuisille. 
Nykypäivänä huumori on kuitenkin vaikeampi laji kuin ennen. Tarja Kulho on ihan tavallinen ihminen, korsolainen ja töissä kaupan kassalla, mutta miten vedetään se raja hauskuuden ja piruilun välille? 
– Silloin Radiomafian aikana tällaista kysymystä ei olisi edes kysytty. Huumorin kanssa aika on nyt herkempi, mutta en sano, että se olisi huono asia. On hyvä huomioida kaikki, kaikenlaiset ihmiset ja muuttuva maailma, ettei tehdä pilkkaa stereotypioilla.
Ei ilmastonmuutosta lastenkirjoihin
Lastenkirjallisuuden puolella Noronen on jo ehtinyt niittää suursuosiota Supermarsu-kirjoillaan. Noronen myös tapaa paljon lapsia. Heille hän aina muistuttaa, että on monenlaisia tapoja ja muotoja kirjoittaa.
– Voi olla hyvä tarinankirjoittaja, voi olla hyvä ottamaan aineistoa haltuun tai muuta. Mutta älkää koskaan kuvitelko, että ette pysty kirjoittamaan tarinoita. 
Lapsille Noronen kertoo, että on toki hyvä osata oikeinkirjoitusta, mutta esimerkiksi pilkkusääntöjen osaaminen ei kirjailijuutta haittaa. Sitä varten ovat kustannustoimittajat, Noronen sanoo.
Miten eroaa kirjoittaminen lapsille ja aikuisille? Ei kovin paljon, Noronen sanoo. Lapsille kirjoittaessaan hän testaa ideoita kohderyhmällä ja kysyy, kiinnostaako aihe, onko tunne tuttu, näkevätkö lapset jonkin ongelman. 
Lapset vastaavat rehellisesti ja antavat palautetta. Eräskin lapsi pyysi, ettei Noronen kirjoittaisi heille aikuisista.
– Joitakin ahdistavimpia aiheita, kuten ilmastonmuutos, en ota lastenkirjoihin. En kirjoita sellaisesta, joihin yksittäinen lapsi ei voi vaikuttaa. On tärkeää viedä viestiä, mutta ei luoda voimattomuuden tunnetta. 
Sekä Norosen lasten- että aikuistenkirjoja yhdistää huumori. Onko huumorin tekeminen vaikeaa? 
– Huumori on kirjoitusprosessissa hirveän vapauttavaa ja ihanaa, varsinkin kirjamuodossa. Onhan se välillä ihan kauhean vaikeaa, mutta useimmiten se on myös tosi kivaa. 
Joskus ahdistaa, mutta sekään ei välttämättä ole ongelma. 
– Myös ahdistus tuottaa huumoria. Opetan lapsillekin, että miettikää joku asia, joka teitä ärsyttää tosi paljon. Siitä lähdetään tekemään huumoria. Jos jokin asia ärsyttää, ahdistaa tai pelottaa, usein niistä löytyy paras huumori. 
Juhlat Suomen ensimmäisen kirjailijan kotikaupungissa
Kirjajuhlia vietetään Suomen ensimmäiseksi kirjailijaksi mainitun **Jöns Budden** kotikaupungissa. 1400-luvulla elänyt Jöns Budde oli Naantalin luostarin munkki ja uskonnollinen kirjailija.
Tapahtuman avajaisia vietettiin perjantaina puolilta päivin. Siellä munkkiveli Jöns Budde (alias näyttelijä **Eetu Känkänen**) julisti kirjarauhan ja kehotti lukemaan ilolla ja hartaudella kaikkea mahdollista mitä käsiinsä saa, sillä se joka ei lue, “on ihan itse syypää siihen, ettei pääse nauttimaan kauneimmasta, mitä ihmisessä on”.
Kulttuurialalla on jo pitkään toivottu, että tapahtumat saisivat jatkua koronasta huolimatta. Naantalin Kaivohuoneella järjestetyissä kirjajuhlien avajaisissa paikalla oli muutamia kymmeniä ihmisiä ja istumapaikat oli järjestetty väljästi. 
Avajaisissa esiintynyt runoilija **Heli Laaksonen** saapuikin lavalle tervehtimällä itselleen poikkeuksellisella tavalla. 
– Terve. Yleensä aloitan: Päivää! Mutta viime aikoina on tuntunut ajankohtaiselta sanoa terve. 
Kirjajuhlien avajaisissa esiintyivät myös runoilija **Anja Erämaja** ja näyttelijä **Anna-Sofia Tuominen**. 
**Lue myös:** 
[Onko Quentin Tarantinosta kirjailijaksi ja löytyykö Lucinda Rileyn suosikkisarjan seitsemäs sisar? Lue 9 kirjavinkkiä kesään](https://yle.fi/uutiset/3-11983299)
[Paula Noronen on oikeasti ujo – rääväsuinen kaupankassa Tarja Kulho ja muut legendaariset radiohahmot syntyivät pelosta kohdata ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10027392)
Vitostielle kannattaa varata enemmän matka-aikaa Ylä-Kainuussa
Satasen nopeusrajoitusrajoitukset on alennettu monin paikoin 80 kilometriin tunnissa.
Vitostiellä pohjoiseen menevien kannattaa varautua tavallista pidempään matka-aikaan. Ristijärveltä eteenpäin tien pinnoitetta on uusittu, mutta ajoratamaalaukset puuttuvat.
Satasen nopeusrajoitusrajoitukset on alennettu monin paikoin 80 kilometriin tunnissa. 
Suomussalmelta eteenpäin tien päällystystyöt ovat vielä käynnissä ja liikenne pysäytetään ajoittain. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Laura Frimanin kolumni: Olen kyllä yrittänyt, mutta Suomi on hirvittävä matkailumaa
Pandemia-aikana me suomalaiset olemme saaneet tutustua kotimaan matkakohteisiin. Aivan liikaakin, kirjoittaa kolumnisti Laura Friman. Suomi on onneton matkailumaa - ankeita leirintäalueita, hahmottomia kotiseutumuseoita, onnettoman makuista ruokaa. Maailmalle on päästävä ilmastoahdistuksesta huolimatta, ihan edes haistamaan ilmaa, joka tuoksuu erilaiselta ja saa aivot surahtamaan kuin pienen oikosulun verran.
En tiedä, kumpaa vihaan enemmän – ilmastokriisiä vai koronavirusta. Kumpikin on vienyt minulta suurimman rakkauteni, matkustamisen. En saanut mitään tilalle. Ei, en halua kuulla, että Suomessakin on ”yllättävän upeita kohteita”.
Nykyään, kun joku mainitseekin termin ”lähimatkailu”, koko vartaloni alkaa kehittää selittämätöntä nokkosrokko-oiretta.
On aika sanoa se ääneen: Suomi on hirvittävä matkailumaa.
Olen kyllä yrittänyt. Viime kesänä vuokrasin viikkokausiksi asuntoauton. Se oli iso virhe. Touhun piti olla nostalgista, retroa ja sympaattista.
Epäselväksi jäi, pitikö sympaattisuuden liittyä leirintäalueiden lukemattomiin Suomi suomalaisille -t-paitoihin vai siihen, kun jonkun vaunussa kuunneltiin **Arttu Wiskarin** *Mökkitie* neljäkymmentä kertaa putkeen.
Tämä toistui jokaisella camping-alueella, joka ilta. Elämänhaluni oli ennätyksellisen matala.
Suomalaisissa ravintoloissa Etelä-Helsingin ulkopuolella saa loukkaavan huonoa ruokaa.
Tänä kesänä en enää suostunut karavaanarielämään. Sen sijaan nukuin kotimaan reissulla puolisoni kanssa tila-automme takakonttiin sullotulla petauspatjalla.
Road trip olisi ollut romanttinen, jos olisimme olleet, no, jossakin muualla kuin Suomessa.
Mikäkö mättää? Vaikka tämä: suomalaisissa ravintoloissa Etelä-Helsingin ulkopuolella saa loukkaavan huonoa ruokaa. (Tämä ei tarkoita, että ruuan pitäisi olla jotenkin kummallista: lohikeitto ja lihapullat ovat ihania ruokia, kun ne tehdään hyvin.)
Suomalaisissa kahviloissa myydään hirveää leipää ja etupäässä huonoa pullaa.
Suomalaiset pikkumuseot ovat kunnianhimottomia, eikä suomalaisilta aittakirppiksiltä löydä muuta kuin likaista, rikkinäistä roskaa. Hotelleista en jaksa edes aloittaa.
Sosiaalisen kuplani lomareitit ovat koko korona-ajan mukailleet sentilleen samoja kohteita. 
Tietenkin liioittelen. Ei koko Suomi ole hirveä. Suomessa on noin viisi tai kuusi kivaa paikkaa. Valitettavasti kaikki muutkin tietävät ne.
Sosiaalisen kuplani lomareitit ovat koko korona-ajan mukailleet sentilleen samoja kohteita. Instagram-kesäbingon täysi rivi kuului näin: kaljat Kahvila Sahassa Kokkolassa, festarit Hailuodossa, yö hotelli Punkaharjulla (lisäpiste yhteisselfiestä **Saimi Hoyerin** kanssa). Päiväretki Mathildedahliin ja se yksi pizzeria Tammisaaressa.
Koska matkailussa ihaninta on se, ettei tarvitse pelätä törmäävänsä tuttuihin, yritin itse sooloilla ja keksiä muuta.
”No, siellä Pietarsaaressa oli se puutarha, jossa oli niitä Raamatun yrttejä”, yritin puolisolleni, vaikka ehdotukseni kuulosti sekä epätoivoiselta että psydekeeliseltä. ”Jos käytäis siellä uudestaan…”
Menin siis ja tavasin tänäkin kesänä printatuilta lappusilta, miten tilli on kuin onkin mainittu Vanhassa testamentissa. Puolisoni pyysi erityislupaa jäädä parkkipaikalle autoon nukkumaan.
Somero ei ole Sorrento.
Tämä kiteyttää Suomen matkailumaana: 40-asteisessa, hapettomassa autossa nukkuminenkin on mukavampi vaihtoehto kuin mikä tahansa vasemmalla kädellä koottu kotimuseo tai ravintola, jossa tarjotaan vielä vuonna 2021 vuohenjuustobroileria paholaisenhillolla.
Olennaisinta kuitenkin on, että vaikka asuntoautoilu olisi mukavaa (ei ole), leirintäalueet siedettäviä (eivät ole) tai Rauma ihana kesäkaupunki (ei ole), kotimaanmatkailun ja ulkomaanmatkailun vertailu on hedelmätöntä.
Somero ei ole Sorrento, eikä sen kuulukaan olla.
Kun haikailen ystävieni kanssa maailmalle, hengähdämme usein abstraktisti: ”Kun se ilmakin!”
Tällä ei viitata eksoottisiin lämpötiloihin, vaan siihen tunteeseen, kun astuu lentokoneesta missä tahansa muualla kuin Suomessa ja vetää henkeä: Vietnamissa, Dublinissa, New Yorkissa. Kööpenhaminakin riittää.
En tiedä, vahvistavatko fyysikot teoriaa, mutta matkailijat tietävät, että ilma yksinkertaisesti tuoksuu ihan erilaiselta kaikkialla maailmassa.
Tuo aistimus saa aivot surahtamaan kuin pienen oikosulun verran. Polvet ovat mennä vatkuliksi. Olen jossain muualla, ja samassa sen ansiosta itsekin vähän joku muu.
Yhtäkkiä lähikaupan jogurttivalikoima on suuri seikkailu ja vieras kieli korvissa arjesta etäännyttävää, suloista puuroa. Kokeilkaa pois, tämä ei Seinäjoella toteudu. Siellä et pääse itseäsi ikinä pakoon.
Minun sukupolveni kuuluisi tavoitella ekologisempaa tapaa tutustuttaa omat lapseni maailmaan. Mutta en halua.
Tiedän, että minun sukupolveni kuuluisi tavoitella ekologisempaa tapaa tutustuttaa omat lapseni maailmaan ja erilaisiin kulttuureihin. Mutta kun en halua.
Tahdon tarjota heille tismalleen saman – sittenkin, vaikka tiedän, että tämä uppiniskainen ”mutta kun minä haluan!” -mantra on ilmastoraporttien madonluvujen juurisyy.
Jos ajattelen vain meitä hyvin toimeentulevia, voin myös toitottaa, miten lentomatkailua saa puolestani hinnoitella uusiksi.
Voin maksaa maltaita ja mille vain anterovartialle kompensaatiot päälle. Valtaosa ihmisistä ei. Juuri se on masentavinta.
Matkailun lopullinen karkaaminen ylemmän keskiluokan ja äveriäiden käsiin on ällöttävä ajatus. Melkein yhtä ällöttävä kuin loppuelämän kesät luhankalaisessa kotimuseossa.
Poptähti Britney Spearsin isä luopuu tyttärensä taloudellisesta holhousvastuusta
Jamie Spears on toiminut tyttärensä taloudellisena holhoojana 13 vuotta. Britney Spears on joutunut maksamaan isälleen holhouksesta palkkaa, ja summa on noussut yli viiteen miljoonaan dollariin, kertoo talouslehti Forbes. 
Poptähti **Britney Spearsin** isä **Jamie Spears** luopuu asemastaan tyttärensä taloudellisena holhoojana. Asiasta uutisoivat useat kansainväliset mediat, [kuten CNN](https://edition.cnn.com/2021/08/12/entertainment/jamie-spears-britney-spears-conservartorship/index.html). Tieto perustuu oikeusasiakirjoihin, joissa kerrotaan Jamie Spearsin päätöksestä.
[Vielä elokuun alkupuolella Jamie Spears kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12051198) oikeudelle toimitetuissa asiakirjoissa, että ei ole mitään syytä kumota laulajan holhousmääräystä. Isä-Spears on kuvannut toimineensa "vastuullisesti ja uskollisesti tyttärensä varainhaltijana".
[Britney Spears on syyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12021616) isäänsä toistuvasti holhousaseman väärinkäytöstä.
Mediatietojen mukaan James Spears näkee, että holhousvastuun päättämiselle ei ole perusteita. Dokumenteissa kuitenkin todetaan, että julkinen kamppailu aiheesta ei olisi tyttären edun mukaista. Isä-Spears sanoo aikovansa tehdä yhteistyötä oikeusistuimen kanssa, jotta siirtymä uuteen holhoojuuteen onnistuisi hyvin, kertoo CNN. 
Medialähteet eivät mainitse, kenen on määrä toimia jatkossa Britney Spearsin taloudellisena holhoojana.
Asianajaja tyytyväinen päätökseen
Heinäkuun puolivälissä laulajan asianajaja **Mathew Rosengart** kertoi aikovansa pyytää tuomioistuimelta niin pian kuin mahdollista, että Spearsin isä poistettaisiin holhousvastuustaan.
Rosengart sanoo laulajan olevan tyytyväinen päätökseen, kertoo uutistoimisto AFP. 
– Odotamme, että voimme jatkaa sitkeää selvitystämme herra Spearsin ja muiden menettelytavoista viimeisen 13 vuoden aikana, kun hän niitti miljoonia dollareita tyttärensä omaisuudella, Rosengart kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Talouslehti [Forbesin](https://www.forbes.com/sites/maddieberg/2021/06/24/how-much-did-britney-spearss-dad-earn-controlling-her-life/?sh=2c9d61e67a6b) mukaan James Spears on hyötynyt tyttärensä holhouksesta merkittävästi. Britney Spears on joutunut maksamaan hänelle holhouksesta palkkaa, ja summa on noussut yli viiteen miljoonaan dollariin. Tähti on maksanut runsaasti myös muun muassa oikeudenkäyntikuluja, joten hänen todelliset kustannuksensa ovat vielä suuremmat.
Britney Spearsin omaisuuden on arvioitu olevan arvoltaan 60 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Sekä Britney Spears että suuri joukko hänen fanenaan ovat vaatineet holhousjärjestelyn lopettamista[. ](https://yle.fi/uutiset/3-12029012)
[Yhdysvalloissa on myös aloitettu niin sanottu "Free Britney" -lakialoite](https://yle.fi/uutiset/3-12029012), joka antaisi holhouksen alaiselle oikeuden pyytää holhousvastuuseen määrätyn henkilön vaihtoa puolueettomaan edunvalvojaan.
Laulajan isä Jamie Spears on ollut vastuussa 39-vuotiaan tähden taloudesta ja yksityiselämästä 13 vuoden ajan. Holhousmääräys annettiin laulajan vuonna 2007 tapahtuneen henkisen romahduksen jälkeen.
**Lisää aiheesta:** 
[Poptähti Britney Spearsin tapaus toi ilmiön valokeilaan – Yhdysvalloissa lakialoite holhouksen alaisuudessa elävien suojaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12029012)
[Britney Spears pyysi tuomaria lopettamaan 13 vuotta jatkuneen holhouksen – "Haluan elämäni takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11996298)
[Popikoni Britney Spearsin ympärille syntynyt "vapautusliike" jatkuu sitkeästi – lue tästä, miksi takavuosien tähdestä puhutaan taas](https://yle.fi/uutiset/3-11784631)
Sote-uudistusta valmistellaan Etelä-Savossa reilun 2 miljoonan euron avustuksen turvin – rahoitusta luonnehditaan "hyvin niukaksi"
Väliaikaisen valmistelutoimielimen aika kestää ainoastaan siihen saakka kuin vaaleilla valittu aluevaltuusto ja aluehallitus aloittavat toimintansa. Maakuntavaaltuustot valitaan vaaleissa ensi tammikuussa.
Sote-alueen valmistelu käynnistetään noin 2 miljoonan euron budjettirahoituksella Etelä-Savossa.
Valmistelua ajava muutosjohtaja **Sami Sipilä** kertoo tiedotteessa, että rahoituksella saadaan kasattua noin kymmenen ihmisen valmisteluorganisaatio. Tiedotteessa valmistelun rahoitusta luonnehditaan "hyvin niukaksi".
– Raha, mitä valmisteluun saadaan, on pieni summa valmistelun vaativuuteen ja tarvittaviin ponnistuksiin nähden. Keskeistä valmistelussa onkin lakkaavien organisaatioiden vahva osallistuminen työhön. Toivomme tätä kaikilta mukana olevilta organisaatioilta, sillä se on keskeisin avain hyvään lopputulokseen pääsemiseksi, valmistelujohtaja Risto Kortelainen kertoo väliaikaisen valmistelutoimielimen tiedotteessa.
Elokuun aikana rekrytään toimielimeen sisäisellä haulla väkeä nyt maakunnassa yhdistyvistä organisaatioista. Tehtäviin etsitään projektipäälliköitä ydintehtäviin sekä konsernipalveluihin, kuin myös koordinaattoria ja lakimiestä. Esimerkiksi projektipäälliköiden eli vastuuvalmistelijoiden määräaikaiset työtehtävät avataan ensi viikon alussa hakuun.
Tehtäviin haetaan väkeä tulevaan hyvinvointialueeseen liittyvistä Essoten, Sosterin ja Vaalijalan kuntayhtymistä, Mikkelin kaupungilta sekä Etelä-Savon pelastuslaitokselta, Pieksämäen kaupungista, Sulkavan kunnasta sekä Rantasalmen kunnasta.
Rekrytointeja voidaan tehdä myös julkisessa haussa, jos tarvittavaa asiantuntemusta ei ole löydettävissä olemassa olevista organisaatioista tai muutoin on hyvinvointialueen edun mukaista, että osaaminen tulee muualta.
Etelä-Savon hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen, eli Vaten koko avustus on arviolta noin 2,3 miljoonaa euroa. Ensi vuodelle olisi käytettävissä nykyisen arvion perusteella noin 1,7 miljoonaa euroa.
Arvio on alustava, sillä valtion vuoden 2022 talousarviota ei ole vielä vahvistettu.
**Lue myös:**
[Sote-uudistusta valmistellaan täyttä häkää Etelä-Savossa – muutosjohtaja: "lainsäädäntö on voimassa ja tähtäin kirkkaana"](https://yle.fi/uutiset/3-12048195)
Ravintoloiden anniskeluun ja aukioloaikoihin jälleen rajoituksia Rovaniemellä lauantaista alkaen – syynä koronan kiihtymisvaihe 
Valtioneuvoston asettamat rajoitukset tarkoittavat muun muassa sitä, että ravitsemisliikkeiden anniskelu on sallittu klo 07-24. Ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna klo 05-01, mikä tarkoittaa, että tulevana perjantain ja lauantain välisenä yönä ravintoloiden ovet sulkeutuvat kello 01. 
Ravintoloiden anniskelu- ja aukioloaikojen rajoitukset astuvat Rovaniemellä voimaan lauantaina 14.8. valtioneuvoston päätöksen mukaisesti. 
Ravitsemisliikkeiden anniskelu on sallittu klo 07-24, ja ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna klo 05-01.
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa puolet asiakaspaikoista saa olla käytössä. Muissa ravintoloissa sisätiloissa on käytössä 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Jokaisella asiakkaalla tulee olla sisätiloissa oma istumapaikka pöydän tai muun tason ääressä. Asiakaspaikkojen määrää ei ole rajoitettu ulkoterasseilla. 
Asetuksessa säädetyt rajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita eivätkä noutoruuan myymistä asiakkaille. Aukioloaikoja koskevat rajoitukset eivät koske myöskään huoltoaseman yhteydessä toimivia ravitsemisliikkeitä.
Uudet rajoitukset tulevat lauantaina voimaan siksi, että Rovaniemen kaupunki siirtyi 6.8. koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen. 
Valtioneuvosto päätti uusista ravitsemistoiminnan rajoituksista epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa oleville alueille torstaina 12.8. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun Voiman pääkattilan höyry aiheuttaa Kajaanissa melua
Ääni aiheutuu Kainuun Voiman pääkattilan vuosihuollon yhteydessä ulos ajettavasta höyrystä. 
Melu voi haitata kajaanilaisia seuraavien päivien aikana. Ääni aiheutuu Kainuun Voiman pääkattilan vuosihuollon yhteydessä ulos ajattavasta höyrystä. 
Voimalaitoksen vuosihuolto pidettiin tänä vuonna kaksi viikkoa normaalista myöhemmin, joten käynnistyminen on myös siirtynyt. 
Kattilan käynnistyksessä osa höyrystä ajetaan ulos käynnistyshöyryventtiilin kautta, jolloin syntyy melua. 
Kainuun Voima pyrkii rajoittamaan ulospuhallusaikaa niin lyhyeksi kuin mahdollista. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa kahdeksan uutta koronatartuntaa
Tartunnoista seitsemän on Kajaanissa ja yksi Suomussalmella. Puolet tartunnoista on jo karanteenissa olevilla.
Kainuussa todettiin torstaina kahdeksan uutta koronatartuntaa, joista puolet on jo karanteenissa olleilla. Tartuntojen myötä karanteeniin on asetettu kaksikymmentä.
Tartunnoista seitsemän on Kajaanissa ja yksi Suomussalmella. 
Kainuun ilmaantuvuusluku on 95 sataatuhatta asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Posion Riisitunturissa kartoitetaan kasvi- ja hyönteislajeja Bioblitz-lajikartoitusmaratonissa
Lisätietoja kaivataan erityisesti alueen jäkälistä sekä joistakin hyönteisryhmistä ja hämähäkeistä.
Posion Riisitunturissa kartoitetaan kasvi- ja hyönteislajeja perjantaina alkavassa Bioblitz-lajikartoitusmaratonissa.
Asiantuntijat pyrkivät 24 tunnin aikana löytämään niin monta putkilokasvia, sammalta, kääväkästä, sientä ja hyönteistä kuin mahdollista. Luontoa tutkitaan noin 30 lajiasiantuntijan ja -harrastajan voimin.
Riisitunturin luonto tunnetaan varsin hyvin, mutta lajistossa on myös uutta löydettävää. Lisätietoja kaivataan erityisesti alueen jäkälistä sekä joistakin hyönteisryhmistä ja hämähäkeistä.
Bioblitz-tapahtumissa onkin usein löydetty alueelle uusia lajeja. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilouutinen Korisliigalle ja Susijengille – Petteri Koponen palaa Suomeen 13 vuoden tauon jälkeen: "Todennäköisesti viimeinen pelivuoteni"
Petteri Koponen pelasi edellisen kerran kotimaan pääsarjassa kaudella vuonna 2008. Ensi kaudella hän edustaa Seagullsia. 
Miesten koripallomaajoukkueen pitkäaikainen tähtipelaaja **Petteri Koponen** on solminut tulevan kauden mittaisen pelaajasopimuksen Korisliigan Seagullsin kanssa. 33-vuotias Koponen pelasi edellisen kerran Korisliigassa vuonna 2008, kun hän edusti espoolaista Honkaa. 
Koponen kertoi Seagullsin lehdistötilaisuudessa, että kausi on todennäköisesti hänen uransa viimeinen ammattilaiskoripalloilijana.
– Minulla on ollut jo pidemmän aikaa sellainen fiilis, että olisiko jo aika tulla Suomeen. Tähän vaikuttivat elämäntilanteeni, sekä se ettei minulla ole niin montaa pelivuotta jäljellä. Tämä tulee olemaan todennäköisesti viimeinen pelivuoteni, minkä lisäksi tavoitteenani on EM-kisat Prahassa Susijengin kanssa, Koponen sanoi.
– Katselimme kesällä vielä, mitä maailmalla oli tarjottavana. Ulkomaille jääminen olisi kuitenkin vaatinut niin hyvää kokonaispakettia, että koko perheemme olisi vielä lähtenyt. Jouduimme sanomaan useaan kertaan "ei". Koko ajan oli mielessä se ajatus, että olisiko nyt aika palata kotiin.
Pitkään ulkomailla pelannut Koponen varattiin NBA:han vuonna 2007 avauskierroksella ensimmäisenä suomalaisena, mutta hän ei ole pelannut maailman kovimmassa koripallosarjassa yhtään ottelua. 
Koponen on kuitenkin pelannut lukuisissa eurooppalaisissa huippuseuroissa kuten italialaisessa Bolognassa (2008–2012), venäläisessä Himkissä (2012–2016), espanjalaisessa Barcelonassa (2016–2018) saksalaisessa Bayern Münchenissä (2018–2021) ja italialaisessa Reggianassa (2021).
Koponen oli viime kaudella pitkään pelaamatta, mutta vuodenvaihteen jälkeen Italiaan siirtynyt suomalainen pelasi Regginassa 12 ottelua tilastoiden keskiarvoikseen 9,0 pistettä, 2,1 levypalloa ja 2,5 syöttöä. 
Koponen on esiintynyt viime vuosina maajoukkuepaidassa vain harvakseltaan Euroliigan ja Euroopan MM- ja EM-karsinta-aikataulujen päällekkäisyyksien johdosta. Tähän on tulossa nyt muutos Seagulls-pestin myötä,[ ja Koponen nähdään marraskuussa alkavissa MM-karsinnoissa ja ensi vuoden EM-kisoissa. ](https://www.basket.fi/susijengi/uutiset/petteri-koponen-odotan-vesi-kielella-mm-karsintoja-ja-em-kisoja/)
Koponen on pelannut Susijengin paidassa tähän mennessä 137 ottelua pistekeskiarvolla 13,4. 
Seagulls voitti viime kaudella Korisliigassa pronssia.
– Meillä on, ei vanha, vaan kokenut joukkue. Pystymme varmasti olemaan kilpailukykyisiä ensi kaudella, Koponen arvioi helsinkiläisten lähtökohtia.
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen aika kuluu useampien seurojen kysellessä suomalaisen perään – Hanno Möttölä: "Chicagolla on kaikki kortit kädessä"](https://yle.fi/urheilu/3-12056588)
[Koposen unelmailta piti Reggianan toiveet pudotuspelipaikasta elossa – "Alkaa vanha mies päästä kuntoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11880625)
Annimari Kortteen molemmat takareidet leikattiin – Kalevan kisat ja Ruotsi-ottelu jäävät väliin
Takareisivammat ovat kiusanneet viime vuosina aitajuoksija Annimari Kortetta. Nyt vammat korjattiin leikkauksessa.
Aitajuoksija **Annimari Korte** on käynyt takareisileikkauksessa. Pitkään takareisivaivoista kärsineen Kortteen molemmat jalat operoitiin torstaina. 
Tokion olympialaisissa mukana olleelta Kortteelta jäävät väliin elokuun lopussa kilpailtavat Kalevan kisat ja syyskuun alussa käytävä Ruotsi-ottelu. Suomen ennätykseksi 12,72 kaksi vuotta sitten juosseen Kortteen tämän kauden paras noteeraus on 12,91.
– Leikkaus onnistui hyvin. Molemmista takareisistä venytettiin jännettä ja poistettiin arpikudosta sekä kiinnikkeitä. Lisäksi vasemman jalan puolelle, josta jänne oli revennyt, porattiin pienet reiät luuhun, jotta uudistuminen tapahtuisi paremmin, Korte kertoo Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Nyt Kortteella on edessään kuntoutusjakso ja ajatukset siintävät ensi kesässä. Yleisurheilussa nähdään ensi kesänä sekä Euroopan että maailmanmestaruuskilpailut. 
– Oli tosi vaikea päätös jättää tämän kesän Kalevan kisat ja Ruotsi-ottelu väliin. Mutta kun leikkaus tehtiin nyt, sain kuukauden lisää aikaa valmistautua ensi kesän kisoihin, Korte toteaa.
**Lue myös:**
[Annimari Korte ja Reetta Hurske jäivät alkueriin – kumpikin kaukana parhaasta vireestään: "Kyllä se syö naista"](https://yle.fi/urheilu/3-12042189)
[Annimari Korte kilpailee Tokiossa jalalla, joka vaatii leikkaushoitoa – "Ei kukaan ajatellut, että voisin juosta olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12037307)
40 vuotta sitten Martti Jämsä näki linja-autosta näyn, jonka hän muistaa edelleen – valokuvaajan pää on täynnä ottamattomia valokuvia
Nuorena valokuvaaja Martti Jämsä matkusti satoja kilometrejä näyttämään kuvanippua rockkeikasta Pelle Miljoonalle. Jämsän mielestä jokaisesta kamerasta lähtee erilainen saundi.
Sen valokuvan **Martti Jämsä** muistaa edelleen.
Tällainen se on: Neva-joen rannalla oli kymmeniä merisotilaita, jotka olivat järjestäytyneet riveihin valokuvaajaa varten. Hetkessä oli arvokkuutta ja valmistautumista, ja kaikki katsoivat kameraan.
Kun kuva oli otettu, asetelma rikkoontui ja sotilaat hajaantuivat eri suuntiin.
Hetki kesti vain muutamia sekunteja, ja Jämsä näki sen linja-auton ikkunasta. Hän oli matkalla Oriveden vuosikurssilaistensa kanssa Leningradiin. Sitten auto oli jo muualla.
Tästä hetkestä otettu valokuva on ainoastaan Jämsän muistissa. Muisto on kirkas, vaikka siitä on jo 40 vuotta.
– Minulla on paljon mielikuvia, mutta ne ovat ottamattomia kuvia. Valokuvaajalla on paljon päässä tällaisia kuvia, jotka voisivat syntyä uudestaan toisessa tilanteessa, Jämsä sanoo.
Jokaisesta kamerasta lähtee erilainen saundi
Valokuvaaja Martti Jämsä tunnetaan valokuvistaan, jotka hän kehittää, vedostaa ja kehystää itse. Valokuvaajana hän on itseoppinut.
Työskentelytapa on pysynyt samana 1980-luvulta asti, jolloin Jämsä alkoi valokuvata. 15-vuotiaana hän kehitti kuvia kotinsa kylpyhuoneessa pesukoneen päällä, tarkensi suurennuskonetta ruuvimeisselillä ja ripusti kuvat sen jälkeen saunan viereen kuivumaan.
Nykyään Jämsällä on oma pimiö, joka sijaitsee Helsingissä kodin vieressä pyöräkellarin päässä. Pimiön vieressä on työtila, jossa Jämsä leikkaa laseja ja tekee paspartuureja.
Digikuvaukseen Jämsä ei ole koskaan siirtynyt. Hän keräilee käytettyjä, analogisia kameroita. Ne ovat nykyään halpoja, ja niitä voi tilata eri puolilta maailmaa.
– Vertaan kameroita kitaroihin. Kitaristeillakin on keikalla monta eri kitaraa rivissä. Niistä tulee erilainen saundi, Jämsä sanoo. Jämsä on kuvannut vuosikymmenten aikana niin polaroid- kuin panoraamakuvia. Parhaiten hänet muistetaan mustavalkokuvista.
Jämsän mielestä mustavalkoisia valokuvia pidetään usein nostalgisina ja romanttisina. Ne voivat olla sitäkin, mutta myös paljon muuta, Jämsä sanoo.
Kuvauskohteensa hän löytää läheltä. Jämsä pyöräilee ympäri Helsinkiä ja kävelee lähimetsissä.
Valokuva on rock
Teini-ikäisenä Martti Jämsä haaveili toimittajan töistä ja alkoi kirjoittaa ja kuvata lähiseutunsa Forssan Lehteen. Lehdessä saatettiin julkaista **Aaro Hellaakosken** runo ja sen vieressä valokuva.
Pian Jokioisilla kasvanut seurakuntanuori innostui kuitenkin kuvaamaan tanssipaikoilla.
– 80-luvulla rock oli jotakin suurta, ja monet ihmiset kuvasivat sitä. Valokuva oli rock, Jämsä sanoo.
Valokuvaajia oli nykyistä vähemmän ja valokuvaajat erottuivat yleisön joukosta. Orivedellä keikkaillut **Pelle Miljoona** huomasi nuoren kuvaajan ja ehdotti, että Jämsä saapuisi seuraavana viikonloppuna keikkakuvien kanssa bileisiin Helsingin Laajasaloon.
Viikonloppuna Jämsä matkusti kuvanipun kanssa satojen kilometrien matkan Helsinkiin. Pelle Miljoona katsoi kuvat muutamassa minuutissa ja antoi sitten nipun takaisin.
– Nuorena on rohkea, myös uhkarohkea. Voit neljän kuvan kanssa lähteä vaikka mihin näyttämään niitä. Olen näiden takana. Ei minulla enää ole sellaista rohkeutta.
Pian Jämsä siirtyi kuvaamaan soittajien sijaan yleisöä: nahkatakkeja, irokeeseja ja Saabin takapuskurilla istuvaa nuortaparia. Näistä kuvista on koottu myös Jämsän ensimmäinen valokuvakirja _Niin kauan kun riittää_.
Kuvia lapsuuden kesistä
Bändejä Martti Jämsä ei ole kuvannut enää vuosikymmeniin. Sen sijaan toistuva kuvausaihe on kesä.
Jämsä on kuvannut monia vuosia lapsiaan sukunsa kesämökillä Haapamäellä Keuruulla. Samalla kesämökillä Martti ja hänen isoveljensä **Aarne** leikkivät kaikki lapsuutensa kesät. Veljesten isä harrasti valokuvausta ja kuvasi perheen veneretkiä ja juhlapäiviä. Kuvaaminen loppui vasta, kun täysi-ikäistyvät veljekset alkoivat pelleillä kuvissa.
Martti Jämsä on jatkanut perinnettä. Omien lastensa kautta hän on myös palannut lapsuutensa kesiin.
– Arvostan sitä saavutusta, että me voimme löytää näistä kuvista yhteisen kesän.
Jämsä viihtyy hyvin lasten kanssa ja oli pitkään koti-isänä. Lisäksi hän on työskennellyt lastenhoitajana.
– Lapsuudessa on iduillaan niin kaikki. On ihanaa katsoa, kun ihminen kasvaa yksilöksi. Minä vaikutun siitä.
Katri Kulmunin entinen erityisavustaja saa syytteet petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta
Tapaus liittyy Kulmunin viestintäkoulutusten laskutusepäselvyyksiin. Syytteen mukaan erityisavustaja sai valtiovarainministeriön maksamaan valmennuksesta perusteettomasti noin 13 700 euroa.
Syyttäjä on nostanut syytteet entisen valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) erityisavustajana toimineelle **Kari Jääskeläiselle**. Ministerin entistä erityisavustajaa syytetään petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tapaus liittyy Kulmunin viestintäkoulutusten laskutusepäselvyyksiin.
Syytteen mukaan Jääskeläinen on erehdyttämällä tai erehdystä hyväksi käyttämällä saanut valtiovarainministeriön maksamaan valmennuksesta perusteettomasti noin 13 700 euroa. Samalla menettelyllä erityisavustaja on virkamiehenä rikkonut virkatoiminnassa noudatettaviin säännöksiin ja määräyksiin perustuvan virkavelvollisuutensa.
Jääskeläinen on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Erikoissyyttäjä **Anja-Riitta Rinkisen** mukaan jutussa ei ole kuultu epäiltyinä muita kuin ministerin erityisavustajana toiminutta henkilöä.
Jääskeläinen ei ole vastannut Ylen kommenttipyyntöön tänään. Hän [on aiemmin kiistänyt Ylelle tietävänsä poliisitutkinnasta mitään](https://yle.fi/uutiset/3-11745735).
Ministeri Kulmuni [sai yksityiseltä konsulttiyhtiöltä Tekir Oy:ltä viestintäpalveluita](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/?shared=1128304-f671c630-10) vuosina 2019–2020. Tapauksesta nousi kohu, koska kalliiden koulutusten hankintaan liittyi epäselvyyksiä. Lisäksi Kulmunin epäiltiin käyttäneen koulutusta ministerin tehtävien ohella keskustan puheenjohtajan ominaisuudessa.
Kulmuni [erosi valtiovarainministerin tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) pian hankintojen tultua ilmi. Myöhemmin [poliisi kertoi aloittaneensa esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11414062) ja epäilevänsä "laajasti koulutushankintoihin osallistunutta" virkamiestä.
**Lue lisää:** 
[Esitutkinta Katri Kulmunin koulutuksista valmistui, Kulmunia ei epäillä – Poliisi: Virkamies sai petoksella ministeriöt maksamaan koulutukset](https://yle.fi/uutiset/3-11745735)
[Tarkastusraportti: Kulmunin avustaja tilasi koulutuksia kertomatta hallinnolle ja Tekir laskutti koulutukseen liittyvästä työstä, josta Kulmuni kiistää tienneensä](https://yle.fi/uutiset/3-11403579)
_Juttua päivitetty 13.8. kello 14.01. Tarkennettu, että jutussa epäilty on ministerin entinen erityisavustaja Kari Jääskeläinen._
Kokkotyösäätiön työpajoille löytymässä jatkaja – Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä valmistelee asiaa
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä hakee valtionavustuskelpoisuutta nuorten työpajatoiminnan käynnistämiseen. Toimintaa ei rahoitettaisi samaan tapaan kuin koulutusyhtymän muuta toimintaa.
Kokkotyösäätiön [konkurssi jätti alkuvuodesta sadat kuntoutujat vaille toimintaa ja tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-11845444). Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä selvittää, voisiko se ottaa Kokkotyö-säätiön työpajoja hoitaakseen. Aikomus on pyörittää 20–29-vuotiaiden työpajoja.
Osa työvalmennusta tarjonneen Kokkotyön jälkeen jääneistä työpajoista on kuntien hoivissa, mutta Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajan **Ari Maunukselan** mukaan kysyntää työpajoille silti riittää. Hän arvioi, että aiemmin työpajoissa on ollut mukana satakunta nuorta.
Koulutusyhtymän hallitus päätti torstaina hakea opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtiontukikelpoisuutta nuorten työpajojen järjestämiseen. Ministeriön päätöksen pitäisi tulla tämän syksyn aikana, jonka jälkeen koulutusyhtymä voisi alkaa suunnitella työpajojen toteutusta konkreettisemmin. 
Koulutusyhtymän johtaja Ari Maunuksela kertoo, että nyt selvitetään, miten kuntayhtymän jäsen- ja sopimuskunnat suhtautuvat työpajatoimintaan lähtemiseen.
Rahoitusta ei hoideta yhtymän koulutusrahoilla, vaan työpajatoimintaan haetaan tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Koska toimintamalli on uusi, rahoitukselle on rakennettava oma rahoitusmalli ministeriön, aluehallintoviraston sekä omistaja- ja jäsenkuntien kanssa, kertoo Maunuksela.
Keskipohjalainen ammatillinen kouluttaja on aiemmin tehnyt yhteistyötä Kokkotyösäätiön kanssa ja ohjannut pajalaisia opintojen pariin. Sama toimintatapa voisi toimia myös jatkossa, jos ministeriö hyväksyy KPedun valtiontukikelpoisuuden.
– Me näemme, että koulutusyhtymä voi kuntouttaa ja valmentaa henkilöitä ammatilliseen koulutukseen. Sillä tavalla alueelle varmistetaan osaavaa työvoimaa, sillä täällä on paljon työnantajia, jotka työvoimaa tarvitsevat, perustelee Maunuksela.
[Kokkotyö-säätiön konkurssin seuraus: nuorten työpajatoiminta ja kahvila Vinge jäävät tauolle Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11794492)
[Kokkotyö-säätiön konkurssista jää 50 työtöntä – kierrätysmyymälät ja työpajat sulkeutunevat viikon kahden sisään](https://yle.fi/uutiset/3-11772185)
[Kokkotyö-säätiön toiminta loppuu – säätiö haetaan konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11769835)
Kuusamossa on todettu koronavirustartunta 28 marjanpoimijalla – tartunnan saaneet ja altistuneet elävät kuplassa
Virus ei jäänyt kiinni normaaleissa maahantulotesteissä, kertoo Kuusamon kaupunginjohtaa Jouko Manninen.
Kuusamossa kaikkiaan 28 ulkomaalaisella marjanpoimijalla on todettu koronavirustartunta, ensimmäisistä tartunnoista kerrottiin torstaina illalla.
Tartunnan saaneet ja altistuneet ulkomaalaiset poimijat on asetettu karanteeniin. Virus ei jäänyt kiinni normaaleissa maahantulotesteissä, kertoo Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen**.
Poimijat hakeutuivat testeihin saatuaan lieviä oireita.
Mannisen mukaan poimijat Kuusamoon tuonut marjayritys ei ole paikallinen. Kaupunginjohtaja kertoo, että koronaviruksen leviämisen estäminen on tehty parhaalla mahdollisella tavalla, ja poimijat ovat nyt omassa kuplassaan.
Ulkomaalaisilla marjanpoimijoilla on ollut useita tartuntoja tänä kesänä myös[ Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12045968) ja [Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12050270). 
**Lue lisää**: [Voivatko koronaan sairastuneet marjanpoimijat poimia marjoja? Asiasta ollaan kahta mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12051837)
[Pitävätkö karanteenit, ja onko ulkomaisia marjanpoimijoita ohjeistettu riittävästi – Broas: "Se on hyvä kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12056748)
Kuntayhtymä Essote kilpailuttaa vanhus- ja vammaispalveluiden lääkäripalvelunsa koko alueelleen
Kuntayhtymästä kerrotaan, että samalla halutaan luoda yhtenäinen lääkäripalvelujen toimintamalli vanhus- ja vammaispalvelujen kotihoitoon sekä ikäihmisten palveluasumiseen. Aiemmin Essoten omat lääkärit ovat hoitaneet Mikkelin ulkopuoliset kotihoitoalueet ja palveluasumisen yksiköt.
Vanhus- ja vammaispalvelujen lääkäripalvelut [aiotaan kilpailuttaa](https://www.essote.fi/essote-kilpailuttaa-vanhus-ja-vammaispalvelujen-laakaripalvelut/) kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten alueella.
Kilpailutus totetutetaan koko Essoten seitsemän kunnan alueella, eli Hirvensalmella, Mäntyharjulla, Pertunmaalla, Juvalla, Puumalassa, Kangasniemellä ja Mikkelin seudulla. Tarjoukset pyydetään alueittain.
Kilpailutuksen taustalla on, että vanhus- ja vammaispalvelujen lääkäripalvelut Mikkelin kaupungin taajama-alueelle on jo hankittu ostopalveluna vuodesta 2019 lähtien. Sopimuksen optiovuosi päättyy tämän vuoden lopussa.
Essoten hallitus kertoo päättäneensä asiasta tämän viikon kokouksessaan.
Taitotalon myynti hiertää Ruokolahdella – va. kunnanjohtaja haluaa hylätä kaupasta tehdyn valituksen
Taitotalon myynnistä kunnallisvalituksen tehneet Miikka Vento ja Heli Virtanen ovat myös uusia kunnanvaltuutettuja.
Ruokolahden kunnanhallitus päättää maanantaina kunnan vastineesta Taitotalon kaupasta tehtyyn valitukseen.
Ruokolahtelaiset **Miikka Vento** ja **Heli Virtanen** ovat tehneet Taitotalon myynnistä kunnallisvalituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen heinäkuussa. He vaativat myynnin keskeyttämistä ja myyntipäätöksen kumoamista tai asian palauttamista valmisteluun.
Valitustaan he perustelevat muun muassa asian puutteellisella valmistelulla ja esittelyllä sekä sillä, että myyntipäätös haittaa oleellisesti kunnan velvollisuutta edistää kulttuuri- ja taideharrastusta ja niihin liittyvää kansalaistoimintaa.
Ruokolahden väliaikainen kunnanjohtaja **Matias Hildén** ehdottaa kunnanhallitukselle, että kunta vaatisi vastineessaan ensisijaisesti valituksen tutkimatta jättämistä. Jos hallinto-oikeus päättää tutkia valituksen, valitus on hylättävä.
Myydään yksityishenkilölle
Taitotalo on vanha Vennonmäen koulurakennus, jossa Ruokolahden taideyhdistys ry on ollut vuokralaisena.
Ruokolahden edellinen kunnanvaltuusto päätti Taitotalon myynnistä yksityishenkilölle toukokuun 2021 lopussa. Kolme valtuutettua jätti päätöksestä pöytäkirjaan eriävän mielipiteen. Myyntihinta on 20 000 euroa.
Kunnallisvalituksen tehneet Miikka Vento ja Heli Virtanen ovat tänä syksynä aloittaneet Ruokolahden valtuutettuina keskustan listoilta. Uusina valtuutettuina he eivät ole olleet päättämässä talon myynnistä viime keväänä.
Ruokolahdella on aiemmin tehty myös kuntalaisaloite Taitotalon myyntisuunnitelmien kuoppaamiseksi. Ruokolahden taideyhdistys keräsi vuonna 2019 aloitteeseen noin 460 allekirjoitusta.
Kunnanvaltuusto päätti tuolloin keskustelun ja äänestyksen jälkeen, ettei kuntalaisaloite johda toimenpiteisiin vaan Taitotalon myynti jatkuu.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokian joulupäivän surmasta vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta
Nokialla Pirkanmaalla tapahtui jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä henkirikos. Uhri oli vuonna 1990 syntynyt mies.  
Syyttäjä vaatii kolmekymppiselle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. 
Nokialla Pirkanmaalla tapahtui jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä [henkirikos](https://yle.fi/uutiset/3-11716513), jossa sai surmansa paikallinen, vuonna 1990 syntynyt mies. 
Vuonna 1990 syntynyt nokialainen mies ilmoittautui itse poliisille asianajajansa välityksellä. Uhri ja syytetty tiesivät poliisin mukaan toisensa.
Syytetty tunnusti esitutkinnassa ampuneensa uhria ja aiheuttaneensa tämän kuoleman. Hän kiisti oikeudessa murhan, mutta myöntää syyllisyytensä tappoon. 
Häntä syytetään myös ampuma-aserikoksesta, koska kyseessä oli laiton ase. 
Syytetyn oman kertoman mukaan hän kärsi kerrostalon metelistä. Tarkoitus oli syytetyn mukaan pelotella uhria. 
Asian käsittely alkoi perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjän todisteena on esimerkiksi syytetyn läheisen päiväkirjamerkintöjä ja valvontakamerakuvia.
Pirkanmaan käräjäoikeudesta epäillyltä löytyy ennestään kuusi rikosasiaa nimikkeillä pahoinpitely, törkeä pahoinpitely ja huumausainerikos.
Lue lisää:
[Nokian jouluyön murhasta epäilty vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11727798)
Latvia varautuu irakilaisiin rajanylittäjiin – satakunta siirtolaista on käännytetty takaisin rajalta
Latvia on määrännyt maahan hätätilan, jolla rajavalvontaa saadaan tehostettua Valko-Venäjän vastaisella rajalla. Latvian noin kahden sadan kilometrin Valko-Venäjän rajalla partioi hätätilan nojalla rajavartioiden lisäksi armeija ja poliisi. Tilanne on ollut ensimmäisen hätätilaviikon aikana rauhallinen.
Latvian parlamentti on päättänyt koko maan kattavasta hätätilasta, jolla varaudutaan naapurimaa Liettuan kaltaisiin siirtolaisten [rajanylityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12048821).
Suomen Latvian suurlähettiläs **Riitta Korpivaaran** mukaan tilanne maan rajalla on ainakin tällä hetkellä rauhallinen.
– Laki julistettiin tiistaina ja vahvistettiin eilen, ja sen aikana noin satakunta siirtolaista on käännytetty Valko-Venäjälle ja täällä on ollut noin 300 maahantulijaa. Luvut ovat Latvian osalta vielä aika pieniä, Korpivaara kertoo Yle Radio1:n Ykkösaamun[ haastattelussa.](https://areena.yle.fi/audio/1-2227354)
Hyväksytyllä hätätilalailla Latvian rajalle saadaan rajavartioijoiden avuksi myös armeija ja poliisi, jotka voivat käännyttää rajan yli pyrkivät takaisin lähtömaahansa. Ohjauksen lisäksi tulijat voidaan lain nojalla pakottaa takaisin.
Korpivaaran mukaan Latvia katsoo, että siirtolaiset eivät ole tavanomaisia turvapaikanhakijoita, jotka pitää päästää EU:n ulkorajoilta unioniin ja käsitellä EU-sääntöjen mukaan.
Vajaan kahden sadan kilometrin rajalla on myös muutama EU:n rajavartio-operaatiossa oleva suomalainen rajavartija. Liettuassa heitä on jonkin verran enemmän muista maista tulleiden rajavartijoiden kanssa.
– Pääosin rajalle tulijat ovat olleet kevyesti pukeutuneita irakilaisia, joista osa ei ole tiennyt tulleensa Latvian rajalle, Korpivaara kertoo suomalaisilta rajavartioijoilta saamaansa tietoa.
Korpivaaran mukaan latvialaiset kokevat, että yhteiset EU-rajavartijat ovat osoitus siitä, että heitä ei jätetä yksin.
**Lue myös:**
[Liettuan ja Valko-Venäjän rajajupakka kiristyy: Kumpikin vannoo, ettei päästä irakilaisia rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-12048821)
SDP esittää Lahden kaupunginhallituksen johtoon Sirkku Hildéniä
Demareiden valtuustoryhmä on nimennyt edustajansa luottamuspaikkoihin Lahdessa. Valtuuston on määrä tehdä valinnat ensimmäisessä kokouksessaan. 
Lahden suurin valtuustoryhmä SDP on tehnyt valintansa kaupungin luottamustoimielimiin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi kaavaillaan **Sirkku Hildéniä** ja kaupunginhallituksen jäseniksi **Minna Lampista** sekä **Erkki Niemistä**. Hildén johti kaksi vuotta puhetta myös edellisessä kaupunginhallituksessa. 
Lahden valtuuston luottamuspaikkaneuvotteluja johtanutta **Marju Markkasta** puolestaan esitetään sivistyslautakunnan puheenjohtajaksi. Kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtajaksi demarit esittävät **Pekka Komua**.
Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtajaksi on ehdolla **Siru Heromaa-Karjalainen**. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän yhtymäkokouksen puheenjohtajaksi esitetään **Anneli Viinikkaa**. 
Hyvinvointi- ja vapaa-aikalautakunnan puheenjohtajaksi puolestaan on tarjolla **Maria Mäkynen**.
Lahden uusi valtuusto kokoontuu ensimmäisen kerran maanantaina 16. elokuuta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapassi saa kannatusta Rauman kauppakamarin jäsenkyselyssä
Suurin osa kyselyyn vastanneista kauppakamarin jäsenyrityksistä on sitä mieltä, että koronapassi olisi syytä ottaa käyttöön. 
Koronapassi saa kannatusta Rauman kauppakamarin jäseniltä.
Elokuun alkupuolella tehtyyn jäsenkyselyyn vastanneista yli 80 prosenttia piti passia hyvänä, yhdeksän prosenttia vastusti sitä, loput eivät ottaneet kantaa. Kyselyyn vastasi 34 yritystä.
 Koronapassilla voitaisiin lieventää nykyisiä rajoituksia tai välttää uusien, tiukempien rajoitusten käyttöönottoa. Tavoitteena olisi myös helpottaa koronarajoituksista kärsiviä aloja. 
– Kyselyn tulokset osoittavat, että elinkeinoelämän edustajien parissa koronapassi nähdään ennemmin toimintaa helpottavana kuin rajoittavana tekijänä. Toisaalta passin käyttöönotto voi luoda kustannuksia ja rajata asiakaskuntaa ainakin aluksi, sanoo tiedotteessa Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja **Riikka Piispa**.
S[atakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
 Sulkiva hanhikanta runsastui erityisesti Lapissa 
Lapin hanhikanta on edelleen harva. Enontekiöllä ja Inarissa ei havaittu sulkivia metsähanhia tänä kesänä lainkaan.
Taigametsähanhen poikastuotto on ollut tänä kesänä edellistä kesää parempi koko kotimaisella pesimisalueella.
Luonnonvarakeskuksen heinäkuussa toteuttamien lentolaskentojen perusteella sulkiva hanhikanta runsastui erityisesti Lapissa viime vuoden aallonpohjan jälkeen.
Lapin hanhikanta on kuitenkin edelleen harva. Enontekiöllä ja Inarissa ei havaittu sulkivia metsähanhia lainkaan.
Luonnonvarakeskuksen mukaan metsähanhen metsästyksessä kannattaa käyttää harkintaa ja varovaisuutta erityisesti Lapin pohjoisosissa. Metsästys kannattaa kohdistaa ensisijaisesti poikasiin, jotka yleensä seuraavat emojaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Talo tuhoutui öisessä tulipalossa Rääkkylässä
Hätäkeskus sai useita soittoja sivullisilta, jotka havaitsivat palon aiheuttamaa savua Rääkkylän kirkonkylän suunnalla. Kun pelastuslaitos sai paikallistettua palon, talo oli jo menetetty liekeille.  
Tyhjillään oleva talo tuhoutui palossa Rääkkylässä perjantain vastaisena yönä. 
Pelastuslaitos sai ennen puoltayötä hälytyksen, kun sivulliset havaitsivat liekkejä ja savupatsaan kirkonkylän suunnalla. 
Palokunnan löydettyä paikalle Louhelantielle asuinrakennus oli jo täyden palon vaiheessa eikä sitä voitu pelastaa. Sammuttajien työksi jäi varmistaa, ettei palo leviä.
Kiinteistön omistajaa ei oltu aamuun mennessä tavoitettu. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Taideluola Retretin kesä sujunut odotusten mukaisesti – saneeraustöitä jatketaan heti syyskuussa
Syyskuusta alkaen kohteessa aloitetaan saneeraustyöt. Luolan tiloja on myös määrä tulla ensi vuonna huomattava määrä lisää käyttöön.
Saimaan taideluola Retretin kesä on sujunut odotusten mukaisesti.
Taideluolassa on käynyt noin 24 000 kävijää elokuun ensimmäiseen viikkoon mennessä. Koko kesän osalta tavoitteena on noin 30 000 kävijää ja kohde sulkeutuu elokuun lopussa.
Retretistä kerrotaan, että alkukesä oli rauhallisempaa, mutta kun luolakierros heinäkuun alussa avautui, oli kiinnostus jopa odotettua suurempaa.
– Sammon ryöstö -luolakierros on vaikuttanut olevan erityisesti lapsiperheiden mieleen, mutta kiitosta on tullut kaikista ikäryhmistä. Toki suuren asiakasjoukkoon mahtuu myös kriittisempiä näkemyksiä, Saimaan Taideluola Retretin toiminnanjohtaja **Jussi Silvennoinen** myöntää.
Punkaharjulla Tuunaansaaressa sijaitsevaa taideluolastoa oli remontoitu yli vuoden ajan, kun se saatiin avattua jälleen yleisölle. Tänä vuonna kohdetta saatiin myös vuosien jälkeen kutsua Retretti-nimellä.
Kohdetta kehitetään myös heti syksyllä. Syyskuusta alkaen luolastossa kerrotaan jatkuvan saneeraustyöt. Loputkin luolan tiloista saneerataan tämän päivän vaatimusten tasolle. Luolan tiloja tulee myös ensi vuonna huomattava määrä lisää käyttöön.
– Vaikka Kulttuuripuistossa ja luolan digitaalisella elämysalueella on nyt näyttävät kokonaisuudet, niin tavallaan tämä on ollut vielä lämmittelyvuosi, Silvennoinen kertoo.
– Tulevan vuoden sisältöjen kartoitus on käynnissä ja jatkuu syksyyn. Loppukesän aikana puitteita esitellään kiinnostuneille ja potentiaalisille sisällöntuottajille ja taiteilijoille. Valo-, video- ja digitaiteilijoita kannustamme myös rohkeasti ottamaan yhteyttä ja tulemaan elokuun aikana tutustumaan mahdollisuuksiin. Tavoitteena on myös isojen veistosten, tilateosten ja ITE-taiteen hankkiminen Kulttuuripuiston alueelle.
Retretin uuden tulemisen ensimmäinen vaihe on luolaston saneerauksen jälkeen valmis. Toiseen vaiheeseen kuuluu kaava-uudistus, sekä uudisrakentaminen maan päällisillä alueilla. 
– Kaava-ehdotusta on jo valmisteltu ja se on tavoitteena viedä kaupungin päätöksentekoon vielä lähitulevaisuudessa. Kaava-ehdotukseen sisältyy noin 20 000 kerrosneliömetriä uutta rakentamista, eli hotellin lisäksi galleria-, koulutus- ja residenssitiloja.
**Lue myös:**
[Retretin luolastossa tykitellään nyt videotaidetta – Sammon ryöstö heijastuu tarinana ikiaikaiseen kiveen](https://yle.fi/uutiset/3-12030981)
[Retretti kaatui konkurssiin liki kymmenen vuotta sitten – nyt taideluolaston aluetta availlaan uudelleen, ja se on muuttunut täysin](https://yle.fi/uutiset/3-11976645)
[Nimikiista ratkesi ja Retretti on taas Retretti – Punkaharjun taideluolien remontin hinta kolminkertaistui yli kymmeneen miljoonaan euroon](https://yle.fi/uutiset/3-11768469)
[Retretin maagiset luolat kuohuttivat kansaa 1980-luvulla – nyt ne herätetään uudelleen henkiin digitaiteella ja kuudella miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11469792)
Inarissa jaettiin luottamuspaikat ja puheenjohtajuudet – yli puolet kunnanvaltuutetuista uusia 
Inarin uusi kunnanvaltuusto on päättänyt uuden valtuustonsa luottamus- ja puheenjohtajapaikoista. Kunnanvaltuuston puheenjohtajana jatkaa Janne Tervahauta. 
Inarin uusi kunnanvaltuusto on nimittäny henkilöt kunnan luottamustehtäviin. 
Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin yksimielisesti keskustan **Janne Tervahauta**.
Varapuheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Anu Avaskari** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi sdp:n **Anni Koivisto**.
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Jari Huotari**, varapuheenjohtajaksi keskustan **Hannu Alenius** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten **Jarmo Huhtamella**.
Inarin uudessa kunnanvaltuustossa lähes 60 prosenttia valtuutetuista on uusia.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolanseudun Perussuomalaiset: Täysi luotto Mauri Peltokankaaseen syytteestä huolimatta
Lehtitietojen mukaan kansanedustajaa ja Kokkolan kaupunginvaltuutettua Mauri Peltokangasta syytetään kansanryhmää vastaan kiihottamisesta. Puolueen paikallisosasto vakuuttaa seisovansa Peltokankaan takana.
**Mauri Peltokangas** [kommentoi Helsingin sanomille](https://yle.fi/uutiset/3-12057074), että syyte on nostettu hänen vanhasta Facebook-postauksestaan. 
Syytteestä huolimatta Kokkolanseudun Perussuomalaiset ehdottaa Peltokangasta Kokkolan valtuuston varapuheenjohtajaksi. Samoin häntä ehdotetaan myös maakuntavaltuuston puheenjohtajaksi.
Kokkolanseudun Perussuomalaisten puheenjohtajan **Timo Sillanpään** mukaan paikallisosastolla on täysi luotto Peltokankaaseen. 
– Mauri kertoi asiasta kokouksessa. Näyttää siltä, ettei oikeuslaitoksella ole tarpeeksi tekemistä, kun tällaisesta syyte nostetaan. Varmaan tuollainen syyte hylätään.
Sillanpää myös uskoo, ettei syyte heikennä Peltokankaan mahdollisuuksia puolueen toiseksi varapuheenjohtajaksi viikonlopun puoluekokouksessa. Sillanpää näkee syytteestä uutisoimisen ajankohdassa tarkoitushakuisuutta.
–Näyttää siltä, että joku yrittää puolueen ulkopuolella vaikutta asioihin, mutta yritykseksi se jää.
Syytteestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Mauri Peltokangas avaa asian taustoja omalla sometilillään.
_13.8. kello 10.52 lisätty Peltokankaan ehdokkuus maakuntavaltuuston johtoon._
Inflaatio jatkoi kahden prosentin tuntumassa – polttonesteet ja asuminen kallistuivat
Heinäkuussa kuluttajahintoja vuoden takaiseen verrattuna nostivat eniten esimerkiksi bensiinin ja dieselin sekä omakotitalojen ja osakehuoneistojen kallistuminen. Inflaatio on ollut Suomessa noin kahden prosentin tasolla huhtikuusta alkaen.
Kuluttajahintojen nousu Suomessa pysyi heinäkuussa edelliskuukausien tasolla, kertoo Tilastokeskus. 
Inflaatio heinäkuussa oli 1,9 prosenttia, kun kesäkuussa hinnat nousivat vuodentakaisesta kaksi prosenttia. Kasvun lievän hidastumisen selittää Tilastokeskuksen mukaan muun muassa rahapelien hintojen lasku.
Myös laivalla tehtävät reittimatkat ja korvattavat reseptilääkkeet sekä asuntolainojen keskikorko ja kulutusluottojen korot halpenivat.
Heinäkuussa kuluttajahintoja vuoden takaiseen verrattuna eniten nostivat muun muassa bensiinin ja dieselin sekä omakotitalojen ja osakehuoneistojen kallistuminen.
Inflaatio Suomessa on ollut noin kahden prosentin tasolla huhtikuusta alkaen.
Kesäkuusta heinäkuuhun hinnat nousivat 0,3 prosenttia. Tämä johtui Tilastokeskuksen mukaan muun muassa polttonesteiden hinnannoususta.
Ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio heinäkuussa oli 2,2 prosenttia yhdenmukaistetulla kuluttajahintaindeksillä seurattuna. Suomessa vastaava luku oli 1,8 prosenttia. Kesäkuussa euroalueen luku oli 1,9 prosenttia. Luku ei seuraa muun muassa omistusasumista ja luottojen korkoja.
**Lue myös:**
[Kuluttajahinnat nousivat kaksi prosenttia kesäkuussa – nousua vauhditti bensan ja omakotitalojen kallistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12020212)
Jyväskylän kaupunginteatteri aikoo toteuttaa syyskauden ensi-illat, vaikka yleisömäärä onkin jäämässä koronarajoitusten takia pieneksi
Jyväskylän kaupunginteatterilla on kaksi ensi-iltaa heti syyskuun alussa. Teatterinjohtaja Marietta Kunnas sanoo, että ensi-illat on tarkoitus toteuttaa, vaikka yleisömäärä jääkin koronarajoitusten takia vähäiseksi.
Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja **Marietta Kunnas** on pettynyt teatterialan kohteluun koronaepidemian aikana. 
Viimeisin pettymys on se, että teatterikatsomossa yleisöltä edellytetään kahden metrin turvaväliä. 
– Teatterialaa kohdellaan kyllä rankasti ja rajusti, ja olemme epätasa-arvoisessa asemassa esimerkiksi ravintola-alaan nähden, Kunnas toteaa.
Jyväskylän kaupunginteatteri aikoo näillä näkymin kuitenkin toteuttaa syyskuun alkuun sijoittuvat ensi-iltansa, vaikka yleisöä voi turvavälimääräyksen takia ottaakin katsomoon vain murto-osan normaalista.
Syyskauden ensimmäinen ensi-ilta on pienen näyttämön Luotto-komedia, ja pian sen jälkeen ensi-iltansa suurella näyttämöllä saa musikaali Addams Family.
– Meillä oli aikomuksena täyttää katsomo 50-prosenttisesti, mutta mitataan nyt, paljonko sinne voidaan näillä rajoituksilla ottaa sisään, Kunnas sanoo.
Teatterinjohtaja Kunnas oli torstaina ahkerasti yhteydessä kollegoihinsa eri puolilla Suomea, ja kaikkien yhteisenä toiveena on se, että kahden metrin turvavälivaatimuksesta teattereissa luovuttaisiin.
Kunnas sanoo, että teatteriala suhtautuu koronaan vakavasti ja vastuullisesti. Yleisöltä edellytetään maskeja ja käsidesin käyttöä ja turvaväleihin on kiinnitetty huomiota.
Teatterit ry:n lausunnon mukaan tähän mennessä yhtään koronatartuntaa ei ole pystytty jäljittämään teatteriin, Marietta Kunnas muistuttaa.
Rattijuopot työllistivät poliisia Vakka-Suomessa – sama mies puhalsi promillet aamulla ja uudelleen iltapäivällä
Lisäksi poliisi tavoitti amfetamiinia käyttäneen mopoilijanaisen. 
Turkulainen mies jäi kahdesti saman päivän aikana kiinni alkoholin vaikutuksen alaisena ajamisesta, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Mies ajoi poliisin ratsiaan sunnuntaina aamulla Kustavissa Pleikiläntiellä. Hän puhalsi alkometriin noin 0,8 promillen lukemat ja myöhemmin tarkkuusalkometriin noin 0,6 promillea. Mies sai sakon rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Iltapäivällä sama auto ajoi partiota vastaan Pleikiläntiellä. Partio pysäytti auton ja kuljettajana oli sama mies. Mies puhalsi tällä kertaa noin 1,5 promillen lukemat. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta.
Keskiviikkona poliisi pysäytti Uudessakaupungissa mopon, jonka kuljettajana oli mynämäkeläinen nainen. Nainen puhalsi poliisin alkometriin nollan promillea. Huumausainepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Naista epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. 
Nuorten Leijonien Helenius sai NHL-sopimuksen
Samuel Heleniuksen suunnitelmissa on jatkaa vielä JYPissä tulevan kauden ajan.
Jääkiekkohyökkääjä **Samuel Helenius** teki kolmevuotisen tulokassopimuksen NHL-seura Los Angeles Kingsin kanssa. Asiasta kertoivat pelaajasiirtoja seuraavat [CapFriendly](https://twitter.com/CapFriendly/status/1425936646785150985)- ja [EliteProspects](https://www.eliteprospects.com/player/554237/samuel-helenius)-sivustot.
Helenius edusti viime kaudella kotimaisessa liigassa JYPiä ja kuului Suomen avainpelaajiin vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa. Raamikas hyökkääjä loihti nuorten Leijonien seitsemässä kisaottelussa pisteet 2+2=4 ja saavutti pronssia. 
Hän oli hiljattain nuorten Leijonien mukana turnauksessa Yhdysvalloissa, kun kuuli sopimuksesta. 
– Oltiin valmistautumassa peliin ja vielä hotellihuoneessa. Sain viestin Losin scoutilta, että tervetuloa Kingseihin. Sen jälkeen vain keskittyminen peliin. Todella hieno päivä. Voitto Ruotsista kruunasi päivän. Se oli kiva päivä, Helenius kertoi torstaina [JYPin Twitterissä jakamalla videolla. ](https://twitter.com/JYPJyvaskyla?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor)
Järvenpääläislähtöisen pelaajan suunnitelmissa on jatkaa vielä JYPissä tulevan kauden ajan. 
– Olin kuukauden etelässä päin ja sitten takaisin Jyväskylään. Mentiinköhän täällä seitsemän viikkoa ja sen jälkeen pariksi viikoksi etelään ottamaan iisimmin. Sitten kutsuttiin taas (nuorten) maajoukkueeseen. Aika treenipainotteisesti on kesä mennyt, Helenius, 18, kertasi kausienvälistä aikaa. 
Heleniuksen isä **Sami Helenius** kiekkoili aikanaan NHL:ssä kuudella kaudella. 
**Lue myös:**
[Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen saivat joukkuekaveriksi loukkaantumisista kärsineen suomalaisen – Antti Raanta hämmästyi itsekin: "Onko tämä edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12054963)
[Tuoreesta hankinnasta tuli Florida Panthersin yksi kovapalkkaisimmista hyökkääjistä](https://yle.fi/urheilu/3-12055705)
Uudet varusmiehet vannovat sotilasvalansa Lapissa
Vallitsevan koronavirustilanteen vuoksi sotilasvalatilaisuudet järjestetään ilman kutsuvieraita ja varusmiesten läheisiä. Tilaisuuksia voi seurata suorana netissä.
Uudet varusmiehet vannovat perjantaina ja lauantaina sotilasvalansa Lapissa. Vallitsevan koronavirustilanteen vuoksi sotilasvalatilaisuudet järjestetään ilman kutsuvieraita ja varusmiesten läheisiä.
Lapin rajavartioston Ivalon Rajajääkärikomppanian sotilasvalatilaisuus järjestetään perjantaina Ivalon kirkossa. Tilaisuutta voi seurata suorana [Youtube-palvelun välityksellä](https://www.youtube.com/watch?v=DrwfpKLzLq8) kello 10.40 alkaen. Varsinainen ohjelma alkaa kello 10.57.
Jääkäriprikaatin uudet varusmiehet vannovat sotilasvalansa lauantaina. Lapin jääkäripataljoonan palveluksessa aloittaneiden varusmiesten sotilasvakuus alkaa aamulla kello 8 ja Rovaniemen ilmantorjuntapatteriston varusmiesten iltapäivällä kello 13. Tilaisuuksia voi seurata suorana [maavoimien nettisivuilla](https://maavoimat.fi/jpr-sotilasvala-ja-vakuutustilaisuudet).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hurja tahti jatkuu: Pirkanmaalla 74 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaa siirtyi loppukesällä koronan osalta leviämisvaiheeseen. Pandemiaryhmän odotetaan kertovan tiistaina, tuleeko tilanteen takia uusia rajoituksia. 
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 74 uudesta koronatartunnasta. Näytteissä kävi paljon ihmisiä, sillä Fimlab tutki alueelta 1 727 näytettä.
Torstaina kerrottiin 84 tartunnasta, ja viikko on ollut kova. Viitenä päivänä on varmistettu jo yhteensä liki 350 tapausta. 
Viime viikolla oli Pirkanmaalla yhteensä 559 koronatartuntaa, mikä on ennätys. 
Yhteensä todettuja tapauksia on Pirkanmaalla ollut pandemian aikana 7 340.
Pirkanmaa siirtyi loppukesällä koronan osalta leviämisvaiheeseen. Pandemiaryhmän odotetaan kertovan tiistaina, tuleeko tilanteen takia uusia rajoituksia. 
Koronan takia on sairaalahoidossa 23 potilasta TAYSin erityisvastuualueella. Heistä neljä on tehohoidossa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen poliisi pakenee sisäilmaongelmia väistötiloihin, uudelle poliisiasemalle etsitään edelleen tonttia 
Lapin poliisilaitoksen pääpoliisiasemalle etsitään uutta tonttia Rovaniemellä. Sopivaa paikkaa ei ole löytynyt Rovaniemen keskustasta. On mahdollista, että poliisin asiakaspalvelu jää keskustaan, vaikka muut toiminnot siirtyisivät kauemmas. 
Lapin poliisilaitos on luopumassa Rovaniemen vanhasta pääpoliisiasemasta lopullisesti. Aiemmin [ajatuksena oli korjata](https://yle.fi/uutiset/3-11194713) Hallituskadun ja Valtakadun risteyksessä sijaitseva rakennus, jossa on vuosia kärsitty sisäilmaongelmista. Niiden vuoksi laitoksen työntekijöitä on työskennellyt eri toimipaikoissa. 
Rovaniemen poliisihenkilöstölle valmistuvat pian väistötilat samaan kortteliin. Tämä on kuitenkin vain väliaikaisratkaisu, joskin se kestää todennäköisesti useamman vuoden.
Senaatti-kiinteistöjen Poliisihallituksen asiakkuudesta vastaavan päällikön **Petri Porkan** mukaan väistötilat eivät korvaa uuden poliisilaitoksen tarvetta.
– Poliisille pitäisi saada uudet ja nykyaikaiset tilat.
Muutto keskustan ulkopuolelle?
Rovaniemen pääpoliisiasemaa on alettu suunnitella, ja sen sijainti on vielä arvoitus. Rovaniemen kaupunki ja Senaatti-kiinteistöt ovat kartoittaneet vaihtoehtoja kaupungissa, mutta sopivaa tonttia ei ole vielä löytynyt.
Porkan mukaan on epätodennäköistä, että uudelle poliisilaitokselle löytyisi tontti Rovaniemen keskustasta. 
– Tarkasteluja on tehty laajasti ja näyttäisi siltä, että keskustassa ei ole paikkoja, Porkka sanoo. 
Porkan mukaan yksi mahdollisuus on, että jatkossa poliisin asiakaspalvelu toimisi Rovaniemen keskustassa, vaikka itse päärakennus nousisi keskustan ulkopuolelle. Näin on toimittu esimerkiksi Oulussa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Taivassalon palveluita hajautetaan terveysaseman remontin alta
Osa terveyspalveluista säilyy Taivassalossa, mutta esimerkiksi hammashoito löytyy remontin aikana Uudestakaupungista. 
Taivassalon terveysaseman remontti siirtää terveyspalveluita muualle. 
Remontti alkaa maanantaina 16. elokuuta ja sen aikana terveysasema on suljettu kokonaan.
Avosairaanhoidon väistötilat ovat Taivassalon keskustassa osoitteessa Keskustie 5. Tiloissa toimii hoitajan ja lääkärin vastaanotto. Siellä otetaan myös laboratorionäytteitä.
Suun terveydenhuolto muuttaa Uuteenkaupunkiin Vihreään taloon Välskärintielle.
Neuvolapalvelut toimivat pääasiassa Vehmaan terveysasemalla Margareetintiellä sekä osittain myös Kustavin terveysasemalla Kaljaasikujalla. Äitiysneuvola ja ehkäisyneuvola toimivat ainoastaan Vehmaan terveyasemalla, [kertoo Taivassalo nettisivuillaan](https://uusikaupunki.fi/uutiset/taivassalon-terveysasemalla-168-alkava-remontti-siirtaa-palveluita-eri-pisteisiin). 
Remontti valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Suomussalmen uuteen kouluun tulee poikkeuksellisen paljon laattalattioita ja akustiikkaan on kiinnitetty huomiota
Ruukinkankaan koulu valmistuu ensi vuoden huhtikuussa. Koulu on rakennettu lähes kokonaan kainuulaisvoimin. 
Suomussalmen peruskoululaiset pääsevät neljän vuoden evakkomatkalta konttikoulusta upouuteen Ruukinkankaan kouluun vuoden kuluttua. Tällä hetkellä tuleva koulu on saatu pitämään vettä ja lämmöt päälle syksyn ja talven sisätöitä varten, sanoo projektipäällikkö **Jussi Koskelainen**.
– Työt ovat edenneet ilman yllätyksiä, ja näillä näkymin saamme koulun luovutettua huhtikuun alussa, kuten suunnitelma on. 
Kesälle 2022 jää pihatöitä, mutta ne valmistuvat ennen koulujen alkua. 
Koskelainen kertoo, että lähes kaikki koulua rakentaneet ovat kainuulaisia, vain joitain taloteknisiä töitä varten on työväkeä tuotu muualta. Esimerkiksi betonielementit toimittaa muutaman kilometrin päässä toimiva Ämmän Betoni. Suomussalmelta on löytynyt myös maanrakentaja, timanttiporaukset ja lumityöntekijät. 
Koulua suunniteltaessa käyttäjät[ pääsivät sanomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10978961), mitä koulussa pitäisi olla. Näistä toiveista suuri osa on toteutunutkin, koska arkkitehti **Ville-Pekka Ikola** oli vetämässä kunnan suunnitteluryhmää ja myöhemmin YIT:n kilpailuryhmässä, sanoo Koskelainen. 
– Isoja asioita on panostaminen akustiikkaan ja keittiöön. Ne ovat aika lailla toteutumassa sellaisina, mitä käyttäjät halusivat. 
Iso asia on myös lattiapinnat. Taloon tulee nykyrakentamiseen verraten paljon laattapintaa ja vähän tekstiilimattoa. 
– Käyttäjät halusivat kestävät ja helposti puhdistettavat pinnat. 
Lisä- ja muutostöiltä ei ole vältytty, mutta määrä on kohtuullinen ilman arvonlisäveroa 15,3 miljoonan euron hankkeessa.
– Prosentin verran, ehkä himpun yli, sanoo Jussi Koskelainen. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolustusvoimat räjäyttää käytöstä poistettuja räjähteitä Kittilän Hukkakerossa
Asiaton oleskelu ja liikkuminen vaarallisella alueella on kielletty.
Puolustusvoimat räjäyttää käytöstä poistettuja räjähteitä Kittilän Hukkakerossa perjantaista alkaen. Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen massaräjäytysleiri kestää 29. elokuuta saakka.
Räjäytystoimintaa on päivittäin kello 8-22 arkisin ja viikonloppuisin.
Vaarallinen alue on lännessä Selkä-Mäntypää - Paartoselkä - Leppäkumpu, pohjoisessa Leppäkumpu - Katajaselkä - Iso-Vitikko, idässä Kittilä - Sodankylä - kunnanraja ja etelässä Tarpomapää - Selkä - Mäntypää.
Asiaton oleskelu ja liikkuminen vaarallisella alueella on leirin aikana kielletty. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jopa sää oli Tampereen ratikan puolella, kun rakentaminen tuli 34 miljoonaa luultua halvemmaksi: kaupunkilaisten ei kannata vielä nuolaista
Tampereen ratikan tavoitekustannus alitetaan useilla kymmenillä miljoonilla euroilla. Kaupunkilaisten ei kannata kuitenkaan vielä miettiä rahalle uutta käyttökohdetta, sillä vain osa niistä tulee kaupungin hyväksi. Viimeiset summat selviävät vasta viiden vuoden kuluttua.
Tampereen ratikka aloitti liikennöinnin tällä viikolla. Samalla kerrottiin rakennusprojekteissa harvinaisesta seikasta.
Tampereen ratikka valmistui etuajassa ja selvästi budjettia halvemmalla. Tavoitekustannus alitetaan tämänhetkisen tiedon mukaan noin 34 miljoonalla eurolla. Raitiotieallianssin asettama 300 miljoonan euron tavoitehinta alittuu näin yli kymmenellä prosentilla. 
Summa on iso ja siihen vaikutti monta onnistunutta asiaa. Jopa sääkin oli tamperelaisten puolella. Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** sanoo, että säästöä on tullut sään takia monessa kohdassa.
– Säät ovat ilman muuta suosineet, sillä olemme pystyneet jatkamaan rakennuskautta, jolloin työmaat ovat valmistuneet nopeammin. Suunniteltuja talvitöitä on myöskin pystytty tekemään halvemmalla, kun maa ei ole jäätynyt tai työt on voitu tehdä ilman telttoja.
Tampereen kaupunki on alituksesta mielissään. Tavoitehinnan alitus johtui kaupunkiympäristön johtajan **Mikko Nurmisen** mukaan myös onnistuneista hankinnoista, innovaatioista ja aikataulun alittamisesta.
Esimerkiksi Hatanpään osuuden piti valmistua vasta loppuvuodesta, mutta se valmistui jo kesällä. 
– Tavoitehinnan alitus on seurausta monista asioista ja onnistumisista, Nurminen korostaa.
Pekka Sirviö sanoo, että allianssi onnistui saamaan säästöjä materiaaleista hyvällä hankinnalla ja kilpailutuksilla. Rakentamisprojektin aikana muutettiin esimerkiksi työmenetelmiä suunnitelluista ja tehtiin innovaatioita. 
– Taitorakenteissa eli silloissa ja tukimuureissa on löytynyt ratkaisuja, joilla on saatu säästöjä aikaiseksi, Sirviö antaa esimerkkejä.
Summat selviävät viiden vuoden kuluttua
Vähälle huomiolle julkisuudessa on jäänyt tieto, että Tampereen kaupunki ei suinkaan saa tätä koko summaa itselleen ja summa selviää vasta viiden vuoden jälkeen. 
– Työ on vielä osin kesken ja viimeiset summat selviävät vasta takuuajan päätyttyä viiden vuoden kuluttua, Mikko Nurminen sanoo.
Sirviö vahvistaa, että lopullinen säästön suuruus selviää vasta silloin. 
– Alitus on toki jo todellisuutta nyt eli emme ole käyttäneet kaikkea investointiin varattua rahaa, hän lisää.
Ratikka rakennetaan allianssimallilla. [Raitiotieallianssin muodostavat](https://raitiotieallianssi.fi/tampereen-raitiotie/) tilaajaosapuolet Tampereen kaupunki ja Tampereen Raitiotie Oy sekä palveluntuottajat NRC Finland, Sweco Finland, YIT ja Afry Finland. Ne myös jakavat kaupallisen mallin mukaan hyödyn. 
Raitiotieallianssille on luotu oma kannustinjärjestelmä, jonka pohjalta osapuolet saavat joko bonuksia tai sanktiota. Onnistuminen tuottaa palveluntuottajille bonusta ja tilaajalle säästöä. 
Jos tavoitekustannus alittuu yli viidellä prosentilla, tilaajat saavat 40 prosenttia, palveluntuottajat 30 prosenttia ja loput 30 prosenttia summasta menee bonuspooliin.
Bonuspoolin mittareita on useita ja ne kannustavat eettisiin valintoihin. Aikataulun pitämisen lisäksi esimerkiksi hankkeen tapaturmattomuus, julkisuuskuva ja alihankintojen paikallisuus vaikuttavat. Näissä onnistuminen ja bonusten jako selviävät viiden vuoden kuluttua. 
Summa alentaa kaupungin ratikkakustannuksia
Alituksesta koituvalla säästöllä ei rahoiteta mitä tahansa kaupungin budjetissa. Joka tapauksessa onnistuminen laskee kaupungin kustannuksia ratikasta. 
– Alitus menee yhtiön hyväksi, mikä siten alentaa kaupungin maksamaa pääomaan kohdistuvaa vastiketta raitiotieinfran osalta järjestelmän käytön aikana, Sirviö sanoo.
Nurmisen mukaan kaupunki hyötyy joka tapauksessa tätä kautta paljon.
Tampereen raitiotie rakennetaan kahdessa osassa. Osan Pyynikintorilta Santalahteen pitäisi olla valmis niin, että liikenne voidaan aloittaa vuonna 2023. Loppuosa Santalahdesta Lentävänniemeen odottaa sitä, käsitelläänkö valitusta vesistön täyttöluvasta Näsisaarta varten vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Lue lisää:
[Tampereen raitiotie valmistuu etuajassa ja 30 miljoonaa euroa halvemmalla kuin luultiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11887691)
[Näytimme pääministeri Sanna Marinille videon legendaarisesta ratikkavaltuustosta – katso parhaat palat ratikkajuhlasta](https://yle.fi/uutiset/3-12051399)
[Tampereen raitiovaunuille on nyt annettu nimet](https://yle.fi/uutiset/3-12052037)
Taliban valtasi Afganistanin toiseksi suurimman kaupungin Kandaharin – suuret kaupungit hallituksen hallussa hupenevat
Turvallisuusviranomaiset vahvistivat tiedon pian sen jälkeen, kun äärijärjestö oli kertonut Kandaharin valtauksesta. YK-järjestöt varoittavat, että tilanne Afganistanissa enteilee humanitaarista katastrofia. 
Äärijärjestö Taliban on ottanut haltuunsa Etelä-Afganistanissa sijaitsevan Kandaharin kaupungin, kertovat Afganistanin turvallisuusviranomaiset uutistoimisto Reutersille. 
Viranomaiset vahvistivat tiedon pian sen jälkeen, [kun Taliban kertoi vallannensa kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-12057107). Myös uutistoimisto AFP kertoo viranomaisten vahvistaneen tiedot valtauksesta. 
Kandahar on Afganistanin toiseksi suurin kaupunki pääkaupunki Kabulin jälkeen. Kandaharin valtaamisen jälkeen maan hallituksen hallussa on suurista kaupungeista enää vain pääkaupunki Kabul ja joitakin alueita muilla seuduilla.
[Uutiskanava Al Jazeeran mukaan ](https://www.aljazeera.com/news/2021/8/12/afghanistan-taliban-kandahar-prison-police-ghazni-live-updates)Taliban olisi ottanut Kandaharissa haltuunsa esimerkiksi kuvernöörin toimiston. Tieto perustuu silminnäkijälausuntoon kaupungista. 
Taliban lähestyy pääkaupunkia
Kandaharin lisäksi Taliban on ottanut haltuunsa muun muassa Logarin maakunnan pääkaupungin Puli Alamin, kertoo uutistoimisto AP.
AFP:n mukaan Logarin maakunnan pääkaupunki sijaitsee arviolta 50 kilometrin päässä pääkaupunki Kabulista.
Pääkaupunki Kabul on Afganistanin hallinnon joukkojen hallussa. Vaikka pääkaupunkiin ei kohdistu tällä hetkellä välitöntä uhkaa, niin esimerkiksi[ Yhdysvaltain tiedustelulähteet ovat arvioineet](https://yle.fi/uutiset/3-12056704), viimeistään 30 päivän kuluessa Yhdysvaltain johtaman liittouman joukkojen vetäytymisestä Kabul on piiritetty.
Kandaharin valtausta voidaan pitää Talibanille merkittävänä, sillä äärijärjestö sai alkunsa kaupungissa. Kandahar on myös strategisesti merkittävä, sillä siellä sijaitsee kansainvälinen lentokenttä, ja kaupunki on yksi Afganistanin kaupankäynnin keskittymisistä. 
Reutersin mukaan hallituksen joukot pitävät kuitenkin edelleen hallussaan kaupungin kansainvälistä lentokenttää.
YK varoittaa siviiliuhreista
Taliban on edennyt nopeasti Afganistanissa Yhdysvaltojen johtaman liittouman aloitettua vetäytymisensä toukokuun alussa. Eilen torstaina järjestö kertoi vallanneensa Heratin ja Ghaznin kaupungit. Äärijärjestö hallitsee tällä hetkellä kaikkiaan 17 maakunnan pääkaupunkia, [kertoo Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2021/8/13/afghanistan-taliban-herat-kandahar-kabul-cities-live-updates). Yhteensä Afganistanissa on 34 maakuntaa.
Tähän mennessä jo sadattuhannet ihmiset ovat paenneet yltyneitä levottomuuksia. YK:n arvion mukaan tuhat siviiliä on kuollut väkivaltaisuuksissa viimeisen kuukauden aikana.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kehottaa Afganistanin naapurimaita pitämään rajansa auki siviiliuhrien välttämiseksi. Maailman ruokaohjelma (WFP) puolestaan varoittaa, että heikentyvä tilanne maassa enteilee humanitaarista katastrofia. 
**Lue myös:** 
[Mediat: Afganistanin hallitus on tarjoutunut jakamaan vallan Talibanin kanssa – suomalaisasiantuntija: "Ehdotus kielii tilanteen epätoivosta"](https://yle.fi/uutiset/3-12056704)
[Näin Pohjoismaat suhtautuvat afganistanilaisiin työntekijöihinsä: Norja päätti ottaa siivoojatkin, Tanskaan pääsevät tuoreimmat ja Ruotsi vielä selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-12056095)
[Ääriliike Taliban etenee vauhdilla Afganistanissa – tutkijan mukaan sitä siivittää asevoimien korruptio: "Rivissä on väkeä, jota ei oikeasti olekaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12054864)
_13.8. klo 13.01: Juttua päivitetty uusimilla tiedoilla Talibanin etenemisestä sekä YK:n alaisten järjestöjen kommenteilla._ 
Erikoisrajajääkärikurssin alokkaat vannovat valan Imatran Immolassa – yleisö ei pääse paikan päälle
Valatilaisuutta voi seurata virtuaalisesti.
Raja- ja merivartiokoulun erikoisrajajääkärikurssin alokkaat vannovat sotilasvalan tänään perjantaina.
Tilaisuus järjestetään Imatran Immolan urheilukentällä ilman kutsuvieraita ja varusmiesten läheisiä. Tilaisuus alkaa kello 9.20 ja vala kymmenen minuuttia myöhemmin. Valatilaisuus lähetetään suorana [Youtube-palvelussa](https://www.youtube.com/watch?v=7ahlbV4a8rA). 
Raja- ja merivartiokoulu kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/MahdollisuuksienRaja), että valakaavan esilukijana toimii nelinkertainen olympiavoittaja **Lasse Virén**.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Tuleeko Teemu Pukille orpo olo Valioliigassa? Yhteinen sävel uusien tuttavuuksien kanssa on löydettävä nopeasti
Teemu Pukki palaa Valioliigaan ilman tutkapariaan Emiliano Buendiaa. Norwich on siitä huolimatta tällä kertaa valmiimpi korkeimman sarjatason haasteisiin, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Ihan kuin tämän olisi kirjoittanut ennenkin. Jalkapallon Englannin Valioliigaan noussut Norwich ja **Teemu Pukki** valmistautuvat kohtaamaan Liverpoolin kauden ensimmäisessä ottelussaan tuoreena sarjanousijana, aivan kuten kaksi vuotta sitten.
Tällä kertaa erona on vain se, että Norwich saa pelata lauantain ottelun kotikentällään Carrow Roadilla. Ja se, että Pukki joutuu tulemaan ensimmäistä kertaa Norwich-urallaan toimeen ilman tutkapariaan **Emiliano Buendiaa**.
Kaksikko teki tuhojaan kolme vuotta ja etenkin viimeisellä kaudella yhteys tuntui ajoittain [lähes telepaattiselta](https://yle.fi/urheilu/3-11817327). Lähes joka neljännen Pukin Norwich-maalin syöttänyt Buendia myytiin kesällä Aston Villaan 33 miljoonan punnan siirtosummalla.
Buendiaa on liki mahdoton korvata. Nyt samankaltaista viittaa asetellaan Norwichin kesän nimekkäimmälle värväykselle, kosovolaiselle **Milot Rashicalle**.
Werder Bremenissä viime vuodet tahkonneen laitapelaajan ja Pukin yhteispelistä ei vielä voi sanoa juuri mitään, koska korona sekoitti kummankin harjoituskautta ja kutisti peliminuutit minimiin. Pukki [vahvisti Viaplaylle](https://www.epressi.com/tiedotteet/urheilu-ja-vapaa-aika/valioliigakausi-alkaa-elisa-viihde-viaplay-nayttaa-kaikki-380-ottelua.html) sairastaneensa taudin, ja pitkän poissaolon perusteella myös Rashica kuuluu tartunnan saaneiden joukkoon.
Muita kesän merkittäviä pelaajahankintoja ovat keskikenttää vahvistavat ranskalainen **Pierre Lees-Melou** sekä Chelseasta lainattu 18-vuotias suurlupaus **Billy Gilmour**. Vanhoista tutuista hyvin Pukin kanssa yhteen pelaava **Todd Cantwell** jatkaa Norwichissa ainakin tulevan kauden.
Kokonaisuutena joukkueen pitäisi pystyä nyt tappelemaan sarjapaikasta tasapäisemmin. Jos näin käy, Pukki voi hyvinkin rikkoa edellisellä Valioliiga-kaudellaan tekemän 11 maalin rajan.
Uusien kasvojen on löydettävä yhteys Pukin kanssa mahdollisimman nopeasti, jottei putoamispeikko ala kummittelemaan jo syksyllä. Suomalainen on Buendian poistuttua aiempaakin selvemmin joukkueensa kirkkain tähti. Tulosvastuu hyökkäyspäässä kasvaa entisestään. 
Norwichin akilleen kantapääksi osoittautui toissa kauden Valioliigassa puolustus, jota ei juurikaan Mestaruussarjan voiton jälkeen vahvistettu. Sen osa-alueen pitäisi olla nyt huomattavasti paremmalla tolalla. Puolustuspelin kohentuminen näkyi viime kaudella Mestaruussarjassa, sillä Norwich päästi sarjassa toisiksi vähiten maaleja, vain 0,78 ottelua kohden.
Valioliigassa rima nousee toki aivan eri korkeuksiin ja puolustus joutuukin alkukaudesta kovimpaan mahdolliseen testiin. Norwichin ensimmäiset neljä vastustajaa ovat Liverpool, Manchester City, Leicester ja Arsenal.
Forss kärkkyy näyttöpaikkoja
Pukki ei tällä kertaa voita automaattisesti suomalaisten maalipörssiä Valioliigassa, sillä myös **Marcus Forssin** edustama Brentford nousi korkeimmalle sarjatasolle, ensimmäistä kertaa historiassaan. Brentford isännöi kauden avausottelussa Arsenalia jo perjantai-iltana.
Forss, 22,ampui keväällä maalin, joka vei Brentfordin nousufinaaliin ja sitä kautta Valioliigaan. Turkulainen avasi kauden tehokkaana vaihtomiehenä ja sai vastuuta penkiltä melko tasaisesti läpi kauden. Kahdeksan maalia oli peliaikaan nähden kelpo suoritus.
Brentfordin B-joukkueen kautta edustukseen noussut Forss, 22, on Valioliigassa lähtökohtaisesti vaihtopenkiltä aloittava pelaaja. Brentfordin kirkkain tähti, Mestaruussarjan maalikuninkuuden voittanut **Ivan Toney** pysyi seurassa ja kantaa suurta tulosvastuuta.
Forssin vastuu Mestaruussarjassa lisääntyi kauden loppua kohden. Avauskokoonpanonkin paikka aukesi muutamaan otteeseen, kun Brentford siirtyi käyttämään kahden hyökkääjän systeemiä. Valioliigassa Forss tullee saamaan tasaisesti peliaikaa vaihdosta ja saattaa silloin tällöin mahtua myös avauskokoonpanoon.
Forssin tilanne on kaikin puolin hyvä, sillä joulun alla solmittu jatkosopimus yltää kesään 2026 saakka. Onnistumiset Valioliigassa nostaisivat suomalaisen profiilia entisestään. Lainasiirto suureen rooliin Mestaruussarjaan olisi uran kannalta sekin hyvä, mutta tässä kohtaa epätodennäköinen vaihtoehto.
Brentford julkaisi kauden alla edustusjoukkueen pelaajien uudet [pelinumerot](https://www.brentfordfc.com/teams/first-team/). Aiemmin numerolla 15 pelannut Forss pääsee kantamaan Valioliigassa numeroa yhdeksän ensimmäisenä suomalaisena sitten **Mikael Forssellin**.
**Lue myös:**
[18-vuotias suomalainen oli tyrkyllä hallitsevan Mestarien liigan voittajan riveihin tälle illalle – juniorivalmentaja vertailee Lukas Hradeckyyn ](https://yle.fi/urheilu/3-12054082)
[Näistä syistä Lionel Messi siirtyi juuri PSG:hen – jalkapallon supertähdestä tuli uusi mannekiini Qatarille ja kritisoiduille MM-kisoille](https://yle.fi/urheilu/3-12055132)
Metsähallitus kaksinkertaistaa metsien lannoitukset – hiilensidonnan kasvu kattaa jopa 15 000 suomalaisen vuoden hiilidioksidipäästöt
Valtion metsiä lannoitetaan alkaneella viisivuotiskaudella noin 30 000 hehtaarin alueella. Tavoitteena on lisätä puun kasvua ja sitoutuneen hiilen määrää. Tarkalla suunnittelulla kielteiset ympäristövaikutukset voidaan minimoida, mutta esimerkiksi lajikirjoon lannoittaminen vaikuttaa.
Valtion metsissä ja niiden yläpuolella liikkuu lähivuosina aikaisempaa enemmän lannoituskoneita. Metsähallituksen tavoitteena on kaksinkertaistaa lannoitettavien metsien pinta-ala aiemmasta 15 000 hehtaarista 30 000 hehtaariin.
– Tarkoitus on lisätä sitoutuneen hiilen määrää, kuten hallitus on tavoitteeksi asettanut, kertoo metsänhoitojohtaja **Heikki Savolainen** Metsähallituksesta.
Hallitus on sitoutunut ohjelmassaan lisäämään maankäyttösektorin hiilensidontaa vähintään kolmella miljoonalla hiilidioksiditonnilla vuoteen 2035 mennessä.
– Hiilensidontaa voidaan lisätä tuntuvasti metsien kasvua vahvistamalla, perusteli maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) [tuhkalannoituksen tuen määräaikaista laajennusta viime vuoden helmikuussa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/ministeri-leppa-hallitus-panostaa-metsien-kasvuun-tuhkalannoitukselle-tukea).
Lannoituksessa metsiin lisätään ravinteita, joiden niukkuus maaperässä rajoittaa puiden kasvua.
Lannoituksen aiheuttaman kasvunlisäyksen arvioidaan sitovan jopa 10 tonnia hiilidioksidia hehtaarille sen lisäksi, mitä metsä normaalisti kasvaessaan sitoisi.
Yhden hehtaarin hiilensidonnan kasvu vastaa siis suurin piirtein [keskivertosuomalaisen vuotuisia hiilidioksidipäästöjä](https://www.sitra.fi/artikkelit/keskivertosuomalaisen-hiilijalanjalki/) (siirryt toiseen palveluun).
**Lue lisää:** [Valtion talousmetsille tulee ensimmäistä kertaa tavoite kasvattaa hiilinielua](https://yle.fi/uutiset/3-11326512)
Rakentamisessa pitkäaikainen vaikutus
Parhaita lannoituskohteita ovat talousmetsät, jotka lähestyvät korjuun hetkeä. Usein kohteena on kahteen kertaan harvennettu metsä, jossa puut kasvupyrähdyksensä ansiosta kasvavat tukkipuun mittoihin.
Samalla niiden käyttömahdollisuudet muuttuvat.
Ennen pikaista vankistumistaan puusta joka olisi kelvannut sellukattilaan ja sitä kautta esimerkiksi paperin raaka-aineeksi tulee muutamassa vuodessa kelvollista raaka-ainetta rakentamiseen.
Rakennusmateriaalina puu voi osin korvata betonia, jolla on suurempi hiilijalanjälki kuin puulla.
Samalla pitkittyy puuhun sitoutuneen hiilen kierto, sillä rakennuspuutavarasta hiili vapautuu huomattavasti hitaammin kuin vaikkapa vessapaperista.
Kangasmailla huomioitava vesistöt
Lukessa tutkimusprofessorina työskentelevä **Jari Hynynen** arvioi metsähallituksen strategian olevan pääosin toimiva.
– Turvemaiden lannoittamisesta on vaikea löytää mitään miinusmerkkistä sanomista, toteaa Hynynen.
Soisille turvemaille levitetään lähinnä fosforia. Kivennäismaille eli kangasmetsiin puolestaan kylvetään typpeä.
– Näiden kovien maiden lannoittaminen on haastavampaa. Vaaditaan tarkkaa suunnittelua, jotta vältytään vaikutuksilta vesistöön, sanoo Hynynen.
Lannoitteiden valmistuksesta ja levittämisestä syntyvät hiilidioksidipäästötkin huomioiden lannoittamisen vaikutus metsän [hiilensidontaan on WWF:n mukaan ](https://wwf.fi/app/uploads/v/p/l/luhifazfb7hhjzxrrh5e6sh/wwf_metsanhoitoraportti_web.pdf)selvästi positiivinen.
Kielteisiä ympäristövaikutuksia lannoittamisella on vesistöjen lisäksi muun muassa luonnon monimuotoisuuteen. Karuilla mailla typpilannoittaminen vähentää jäkälien kasvua. Typpeä suosivat lajit, kuten heinäkasvit sen sijaan lisääntyvät.
Ruotsalaisissa tutkimuksissa on havaittu, että typpilannoituksen vaikutuksia näkyy myös sen jälkeen kun metsä on hakattu: esimerkiksi mustikkasato jää selvästi pienemmäksi lannoittamattomaan alueeseen verrattuna.
Lannoituksen vaikutusaika puustoon kivennäismailla on 6–10 vuotta ja turvemailla 15 vuodesta jopa 30 vuotta. Metsien muuhun käyttöön lannoittaminen ei vaikuta, vaan esimerkiksi marjoja ja sieniä alueelta voi poimia entiseen tapaan.
**Lue lisää:** [Moniongelmaisten turvemetsien kasvatukseen haetaan tasapainoa – Ylöjärvellä kokeillaan kaistalehakkuita](https://yle.fi/uutiset/3-11848926)
Lannoitettava ala viisinkertaistuu Lapissa
Lapissa lannoitettavien alojen kasvu on koko maata huimempaa. Aiemman runsaan tuhannen hehtaarin sijasta lannoitetaan vuosittain yli 5 000 hehtaarin alueella. 
Lannoittaminen on järkevää vain riittävän lämpimillä alueilla.
– Karkeasti ottaen napapiiri on se raja, jonka eteläpuolella lämpösumma on riittävä. Toki pohjoisemmassa on alueita, joiden olosuhteet ovat lannoittamiselle otolliset, kertoo Lapin alueen metsänhoitopäällikkö **Antti Nurmi** Metsähallituksesta.
Aiemmin Lapissa on metsähallitus keskittynyt lannoittamiseen lähinnä Rovaniemen ja Ranuan alueille, joissa valtion omistuksessa on paljon metsää.
Nyt Rovaniemi–Ranua -alueen lannoitettava pinta-ala nousee tuhannesta hehtaarista noin 3 500 hehtaariin. Länsi-Lapissa lannoitetaan noin tuhannen ja muualla Lapissa 500–700 hehtaarin alalla.
– Tätä pohjoisemmassa lannoittaminen lisää kasvuhäiriöriskiä, muistuttaa tutkimusprofessori Jari Hynynen Lukesta.
Sijoitus metsäomaisuuteen
Lapin metsistä valtaosa, noin 70 prosenttia, on valtion omistuksessa. Valtionmetsät painottuvat kuitenkin pohjoiseen. Maakunnan eteläosassa metsät ovat valtapuolin yksityisomistuksessa.
Toistaiseksi yksityisten metsien lannoitusalat eivät Lapissa ole kasvaneet.
– Tänä vuonna Ranualta Kolariin ulottuvalla alueella lannoitetaan noin 500 hehtaarin alalla, viime vuonna määrä oli noin 600 hehtaaria, kertoo metsäneuvoja **Aleksi Koivisto** Lapin metsänhoitoyhdistyksestä.
Koiviston mukaan metsänomistajia eivät aktivoi yksittäiset hintapiikit, toisin tekee pidempään jatkunut tasainen hinnannousu.
Vuosikymmeniä metsäneuvojana toiminut **Pekka Vähä** näkee taustalla myös metsänomistajien kaupunkilaistumisen ja metsänhoitoon liittyvän osaamisen karisemisena. Lannoittaminen on metsänomistajalle taloudellinen sijoitus.
– Tukkipuun hinta on huomattavasti korkeampi kuin kuitupuun. Lannoituksen jälkeisenä kuutena vuotena metsän arvo kasvaa moninkertaiseksi, sanoo Vähä.
Vähällä on itselläänkin metsäomistuksia, joita pitää hoitaa. Tälle kesälle ajoittui runsaan kymmenen hehtaarin lannoitus.
Samalla osoittautui, että Tornion Aapajärven takamaissa olevaa kohdetta ei maalevityksenä kannattanut hoitaa.
– Kilpailutin levityksen ja lentolevitys oli nyt edullisin vaihtoehto.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 14.8. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Halsualaisyritys vuokraa metsää hiilinieluksi ja istuttaa taimia muiden yritysten puolesta – asiantuntija: "Lupaukset täytyy voida pitää, se ei saa olla viherpesua"](https://yle.fi/uutiset/3-11101139)
[Lappiin iski metsien ostobuumi: kaupat lisääntyivät 50 prosenttia ja hinnat nousivat eniten koko Suomessa – katso maakunnittaiset hintatilastot](https://yle.fi/uutiset/3-11479117)
Raahen ja Ylivieskan seuduilla useita altistumismahdollisuuksia koronavirukselle – päivittäisia tartuntoja edelleen useita
Myös Pudasjärven Syötteeltä kerrotaan altistumismahdollisuuksista viime viikonlopulta. Kallion alueella varsinkin Ylivieskassa on nyt ollut koronavirustartuntoja. Raahen seudulla torstaiset uudet tapaukset olivat pääosin Siikajoella.
Koronaepidemiatilanne on kehittynyt huonompaan suuntaan Raahen ja Ylivieskan seuduilla. Myös Kalajoen terveysviranomaisilta on tullut aiemmin samansuuntaista viestiä.
Peruspalvelukuntayhtymä Kalliosta kerrotaan, varsinkin Ylivieskassa tilanne on huonontunut. Torstaina kaupungissa todettiin viisi uutta koronavirustartuntaa. Altistumisia virukselle on viime viikonlopulta useita.
Myös Raahen seudulla on ollut useita altistumismahdollisuuksia virukselle, tällaisia paikkoja on sekä Raahessa että Siikajoella 
Siikajoella varmistui torstaina kuusi uutta koronavirustartuntaa ja Raahessa yksi.
Lisäksi Pudasjärven Syötteeltä kerrotaan altistumismahdollisuuksista viikonlopulta.
**Altistumismahdollisuudet Ylivieskassa**
**Altistumismahdollisuudet Raahen seudulla**
**Altistumismahdollisuudet Pudasjärven Syötteellä**
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Triathlonisti Liisa Liljan kisamatka Tokion paralympialaisiin vaarassa – mursi ranteensa moottoripyörän töytäistyä harjoituslenkillä
Liljan kisamatkan kohtalo selvinnee lähipäivien aikana. Naisten PTS2-luokan triathlon on paralympialaisten ohjelmassa lauantaina 28. elokuuta.
Paralympialaisiin valmistautuvan porilaisen triathlonistin **Liisa Liljan** kisamatka Tokioon on vaarassa. 
Espanjassa parhaillaan leireilevä Lilja mursi tällä viikolla ranteensa, kun moottoripyörä törmäsi häneen pyörälenkillä. 
– Moottoripyörä osui pyörän takakiekkoon ja kaaduin maahan. Otin tietysti kaatuessa kädellä vastaan ja ranne murtui kisamatkan kohtalo selviää lähipäivien aikana.
Liljan pitäisi matkustaa Tokioon 20. elokuuta ja naisten PTS2-luokan triathlon on Tokion paralympialaisten ohjelmassa lauantaina 28. elokuuta. 
Viime paralympialaisissa Riossa neljänneksi sijoittunut Lilja haluaisi lähteä kisoihin murtumasta huolimatta. 
– Jos vaan saan luvan olympiakomitean lääkäriltä niin olen lähdössä. Ei ole kyllä valmistautuminen sujunut ihan toivotulla tavalla 
Lääkeainejupakka ratkesi onnellisesti
Lilja viittaa tapaukseen, jossa hän antoi [positiivisen doping-näytteen](https://yle.fi/urheilu/3-12026444) astmalääkkeen vuoksi. 
Hän oli saanut virheellistä tietoa lääkkeen käytön erivapaudesta Suomen urheilun eettiseltä keskukselta. 
Erivapaus [myönnettiin takautuvasti](https://yle.fi/urheilu/3-12042718) pari viikkoa sitten ja Lilja valittiin paralympiajoukkueeseen. 
Jupakan vuoksi hän joutui kuitenkin muuttamaan suunnitelmia viimeistelyleirityksestä ennen paralympialaisia. 
Rauman Lapin käyttövedessä saattaa esiintyä värihaittaa
Lapin Kellokujalla oli putkirikko torstai-iltana. Tämän takia vedenjakelu jouduttiin keskeyttämään Kellokujan, Tapulikujan ja Suntionkujan alueella.
Nyt vesijohto on saatu korjattua ja vedenjakelu on palautettua kaikille keskeytyksen piirissä olleille noin 20 taloudelle.  

Vedessä saattaa esiintyä värihaittaa. Mahdollinen haitta on kuitnkin lyhytaikainen, kerrotaan Rauman Vedestä. 
Rauman Vesi huuhtelee runkolinjaa. Asukkaiden kannattaa juoksuttaa vettä niin kauan kunnes vesi on kirkasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koskelan surmasta syytetyt olivat syyntakeisia, syytetyt toivovat laajan julkisuuden alentavan tuomiota – vankilaan lähetetty uhkaavia kirjeitä
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen arvion mukaan kolme 16-vuotiaan pojan murhasta syytettyä alaikäistä poikaa olivat syyntakeisia surmailtana. Tuomio annetaan perjantaina 3. syyskuuta kello 14.
Kaikki kolme 16-vuotiaan pojan murhasta syytettyä vuonna 2004 syntynyttä poikaa olivat teon aikaan syyntakeisia, kerrottiin Helsingin käräjäoikeudessa perjantaina.
Niin sanotun Koskelan surman käsittely jatkui tänään tapauksen viimeisessä pääkäsittelyssä. 
Oikeudessa käytiin läpi kolmen alaikäisen murhasta syytetyn pojan mielentilatutkimusten lausunnot. Lausuntojen sisältö on muilta osin salainen, mutta niiden lopputulokset tulivat julki heti oikeudenkäynnin alussa aamupäivällä.
Paikalla oikeudessa olivat kaikki kolme syytettyä asianajajineen sekä uhrin omaiset asianajajansa kanssa. Myös yhden syytetyn vanhemmat olivat saapuneet seuraamaan oikeudenkäyntiä. Huppareihin pukeutuneet syytetyt tulivat oikeuteen vankeudesta.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen lausunnon mukaan syytetyt olivat surman aikaan syyntakeisia eli heidät voidaan tuomita rangaistukseen. Kaikki kolme syytettyä on tutkittu kevään ja kesän aikana kukin eri psykiatrisessa sairaalassa. 
– Kun puhutaan näin nuorten ihmisten toteuttamasta raa'asta ja julmasta teosta, niin on tarpeen selvittää mikä tässä on taustalla, sanoi aluesyyttäjä **Satu Pomoell** ennen oikeudenkäynnin alkua Ylelle.
Useita kuukausia kestäneessä [mielentilatutkimuksess](https://yle.fi/uutiset/3-11851536)a selvitettiin, olivatko syytetyt ymmärtäneet tekonsa seuraukset eli olivatko he olleet täydessä ymmärryksessä.
Alaikäisiä poikia syytetään 16-vuotiaan pojan murhasta Koskelan sairaalan alueella Helsingissä perjantaina 4. joulukuuta 2020. Syytetyt olivat itsekin teon aikaan 16-vuotiaita. Surmailtana vietettiin yhden syytetyn syntymäpäivää.
Syytettyjen avustajat toivovat julkisuuden lieventävän tuomiota
Mielentilatutkimusten lausuntojen käsittelyn jälkeen tapauksen osapuolilla oli mahdollisuus täydentää loppulausuntojaan. Omaisten asianajajan **Janne Nuutisen** mukaan mielentilatutkimus vahvisti näkemystä siitä, että surma oli tahallinen. 
– Lopputulos oli merkittävä, koska normaalit rikosoikeudellisen vastuun edellytykset ovat olemassa. Lähtökohtaisesti tuon ikäisellä nuorella täytyy olla käsitys siitä, mikä sellaisen toiminnan lopputulos on, Nuutinen sanoo.
Omaisten edustajana toimiva Nuutinen vaatii kaikille syytetyille maksimirangaistusta, eli 12 vuoden vankeutta nuorena tehdystä murhasta.
Syytettyjen edustajat puolestaan nostivat esiin tapauksen saaman laajan julkisuuden aiheuttamat lieveilmiöt. Runsaan julkisuuden haittavaikutusten pitäisi syytettyjen avustajien mielestä alentaa tuomiota.
Vaikka alaikäisten syytettyjen nimet eivät ole olleet esillä mediassa, on niitä levitetty sosiaalisessa mediassa. Yhdelle syytetyistä on lähetetty vankilaan kaksi uhkaavaa kirjettä. 
Syyttäjien mukaan laaja julkisuus on näin vakavassa tapauksessa ymmärrettävää, eikä sen pidä vaikuttaa tuomioon. Myöskään omaisia edustava Nuutinen ei näe julkisuutta syynä alentaa tuomioita.
– Tapauksen saama julkisuus ei ole ollut millään tavalla poikkeuksellista, Nuutinen toteaa.
Vanhimman syytetyn avustajan mukaan teon tahallisuus jäi mielentilalausunnon perusteella kyseenalaiseksi. Myös nuorimman syytetyn avustaja esitti oikeudessa, että THL:n lausunnon lopputuloksesta huolimatta syytetty on saattanut olla alentuneesti syyntakeinen surman aikaan.
Syyttäjillä ei ollut lisättävää loppulausuntoihin.
Tuomio annetaan syyskuun alussa
Helsingin käräjäoikeuden 24. maaliskuuta 2021 antaman [välituomion ](https://yle.fi/uutiset/3-11852714)mukaan syyttäjien kuvaus perjantain 4. joulukuuta tapahtumista on voitu pääpiirteissään todistaa. Välituomiossa ei kuitenkaan otettu vielä kantaa rangaistuksiin tai rikosnimikkeisiin.
Käräjäoikeuden tuomio annetaan perjantaina 3. syyskuuta kello 14 Helsingin käräjäoikeuden kansliassa. Tuomioistuin ottaa mielentilalausunnot huomioon harkinnassaan, mutta tekee ratkaisunsa itsenäisesti.
Perjantaina päätettiin myös syytettyjen vangitsemisen jatkamisesta. Kukaan osapuolista ei vastustanut vangittuna pitämistä.
Oikeuden mukaan vangittuna pitämiseen on olemassa painavat syyt, joten syytetyt passitettiin oikeudesta takaisin vankilaan.
Syytetyille vaaditaan pitkiä vankeustuomioita
[Syyttäjät vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-11817962) syytetyille 12, 11 ja 9,5 vuoden vankeusrangaistuksia nuorena tehdystä murhasta sekä aiemmista pahoinpitelyistä ja ryöstöstä sekä siihen yllyttämisestä.
– Vaikka kaikilla on ollut tahallisuus koko tekoon, niin heidän toimintatapansa on ollut erilaista, sanoo Pomoell.
Syytetyt kiistävät tahallisen henkirikoksen. Kaksi heistä myöntää syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen, yksi pelkkään pahoinpitelyyn uhrin surmailtana.
Pomoellin mukaan tahallisuuden osoittamisessa on työtä, mutta hän ei usko, että sen näyttäminen jäisi uupumaan.
– Lähdetään siitä, että tuo tahallisuuden alin aste eli todennäköisyystahallisuus täyttyy, sanoo erikoissyyttäjä **Yrjö Reenilä**.
Puolustuksen mukaan oikea rangaistus törkeistä rikoksista olisi noin neljä vuotta vankeutta ja pahoinpitelystä alle kaksi vuotta ehdollista vankeutta.
Väkivaltaan puututtava matalammalla kynnyksellä
Murhasta syytetyt olivat pahoinpidelleet uhria useita kertoja viime marraskuussa ennen surmailtaa, mutta kukaan ei ollut huomannut asiaa tai puuttunut siihen.
Rikos on nostanut esiin väkivaltaan ja kiusaamiseen puuttumisen tärkeyden. Uhri asui sijoitettuna kotinsa ulkopuolelle. 
– Erilaisia järjestelmiä pitäisi kehittää, että tietyt ennusmerkit olisivat mahdollisesti luettavissa aikaisemmin, jolloin niihin pystyttäisiin pureutumaan, ettei tarvitse mennä näin pitkälle, että joku kuolee, toteaa Reenilä.
– Puuttumisen kynnystä pitää laskea entisestään. Jos on pientäkään epäilystä, että mitään kiusaamista tai vastaavaa tapahtuu, niin se välittömästi katkaistaan, jatkaa Pomoell.
Helsingin poliisilla on meneillään esiselvitys uhrin koulun ja lastensuojelun toiminnasta Koskelan surmaan liittyen. 
Tapausta on käsitelty Helsingin käräjäoikeudessa viime helmikuusta lähtien. Uhrin omaisten näkökulmasta oikeusprosessin saaminen pian päätökseen on helpottava asia.
– On vaikeaa kuvitella, mikä voisi olla enemmän järkyttävää tai rankempaa vanhemmille kuin oman lapsen menettäminen kovan väkivallan seurauksena. Tapauksen avoimuus ja asian esilläolo on raskasta. Asian käsittely tuskin tähän päättyy, mutta sen saaminen päätökseen käräjäoikeudessa on omalta osaltaan helpotus, omaisten asianajaja Janne Nuutinen kertoo.
**Lisää aiheesta:**
[16-vuotiaan murhasta Koskelassa syytetyt pojat määrättiin mielentilatutkimukseen – oikeus antaa tuomion tulokset saatuaan](https://yle.fi/uutiset/3-11852714)
[Poliisi on aloittanut esiselvityksen Koskelan henkirikoksen taustoihin liittyen – selvityksen alla on lastensuojelun ja koulun toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-11765732)
["Minulla on jotain hirveää kerrottavaa", sanoi yksi Koskelan epäillyistä äidilleen – näin tapahtumat etenivät murhayön jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11793243)
[Ylen tiedot: Viranomaiset pettivät Koskelan surman uhrin – lastenkoti ei etsinyt poikaa vaikka vanhemmat pyysivät, koulusta paljastui puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11778420)
[Koskelan henkirikoksen syyttäjät: Illan kuluessa syytettyjen on täytynyt ymmärtää, mihin teko johtaa – teossa kysymys tahallisuuden alimmasta asteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11811263)
[Koskelan murhatutkinta valmistui: 16-vuotiaat epäillyt pitivät sadistisesti hauskaa uhrin kustannuksella – uhria pahoinpideltiin samassa paikassa useana perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11758033)
[Koskelan henkirikoksen uhri oli lastensuojelun asiakas ja se toi esiin alan kipupisteet – asiantuntija: Hatkassa olevia nuoria ei välttämättä etsi kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11717894)
Panssariprikaati lähettää sotilasvala- ja vakuutustilaisuudet suorana nettilähetyksenä
Hattulassa Panssariprikaati järjestää tänään perjantaina sotilasvala- ja vakuutustilaisuudet ilman varuskunnan ulkopuolisia vierailijoita.
Hattulassa Panssariprikaati lähettää perjantaina sotilasvala- ja vakuutustilaisuudet suorana nettilähetyksenä. Tilaisuudet järjestetään koronaviruksen leviämisen estämiseksi koulutusosastoittain ilman varuskunnan ulkopuolisia vierailijoita.
Suora lähetys Parolannummella järjestettävästä tilaisuudesta alkaa kello 8.20. Linkki suoraan lähetykseen löytyy [prikaatin sivuilta.](https://maavoimat.fi/pspr-sotilasvala-ja-vakuutustilaisuudet) Lähetyksen tallenteen voi katsoa videopalvelu Youtubessa koko syksyn ajan. 
Ensimmäisenä vuorossa on kaikkien koulutusosastojen alokkaiden yhteinen sotilasvakuutus, jonka jälkeen vuorossa ovat sotilasvalat. Lähetyksessä tutustutaan myös varusmieskoulutukseen sekä kuullaan alokkaiden mietteitä armeija-ajasta. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kulkeeko tulevaisuuden kiskobussi vedyllä, akkusähköllä vai ehkä biodieselöljyllä - Pirkanmaan liitto selvitti vaihtoehtoja
Tampereen-Keuruun reittiä kulkevat Dm12 -kiskobussit tulevat tiensä päähän arviolta 10-20 vuoden kuluttua. Jatkonäkymiä pitää vähitellen miettiä.
Dieselmoottori ei ole ainoa vaihtoehto tulevaisuuden kiskobussien liikuttajaksi. Pirkanmaan liiton teettämä vertailu nostaa esiin sähköllä, vedyllä, akkuvirralla ja näiden yhdistelmillä kulkevaa henkilöjunakalustoa. 
Hybridimalli saattaisi sopia Oriveden-Haapamäen-Keuruun suunnan liikenteeseen, jos akkuja ladattaisiin ajojohtimen virralla Tampereen ja Oriveden välillä. 
Muualla maailmassa on jo käytössä yhdistelmäkalustoa. VR:n nykyiset dieselkiskobussit tulevat käyttöikänsä päähän 2030-luvulla. Selvitys on pohjatyötä tulevan kaluston hankintalinjauksille.
[Tiedot käyvät ilmi sähköistämättömien ratojen henkilöliikenneselvityksestä](https://www.pirkanmaa.fi/pirkanmaan-liitto-selvitti-kalustovaihtoehtoja-sahkoistamattomille-radoille/), jonka tilasi WSP Finland Oy:ltä Pirkanmaan liiton vetämä Päärata+:n hanke. 
Lähtökohta oli, miten varmistetaan vähäliikenteisten, sähköistämättömien ratojen käyttö tulevaisuudessa. Tiedossa on dieselkäyttöisen kiskobussikaluston ikääntyminen ja liikenteen päästövaatimusten kiristyminen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Vapaa-ajan asuntoja on Rääkkylässä pian yhtä paljon kuin vakituisia asuntoja
Rääkkylä on suosittu kesämökkikunta, sieltä löytyy noin 1150 vapaa-ajan asuntoa. Kysely kertoo, että osa viettää mökillä yli puolet vuodesta.  
Vapaa-ajanasuntojen määrä Rääkkylässä lähestyy vakituisten asuntojen määrää. 
Vesistöisessä kunnassa on noin 2 000 asukasta. Vakituisia asuntoja on noin 1 400. Määrä on vain reilut 200 enemmän kuin Rääkkylässä on kesämökkejä ja muita vapaa-ajan asuntoja.
Vuonna 2020 kunnan vapaa-ajan asukkaille tehty kysely paljastaa, että yli puolet käyttää vapaa-ajan asuntoaan ympäri vuoden. Osa kyselyyn vastanneista viettää mökkipaikkakunnalla yli 30 viikkoa eli yli puolet vuodesta.
Puolet kyselyyn vastanneista ilmoitti tekevänsä Rääkkylässä etätöitä mökiltä käsin. Tämän mahdollistaa koko kunnan kattava kiinteä valokuituverkko.
Sallassa 200 marjanpoimijaa antoi negatiivisen koronatestituloksen 
Sallassa testattiin koronaviruksen varalta 200 marjanpoimijaa. Kaikkien testitulokset olivat negatiivisia. Yhteensä Lapin sairaanhoitopiirin alueella on noin 2000 marjanpoimijaa. 
Sallan sosiaali- ja terveyskeskuksen henkilökunta on testannut koronaviruksen varalta noin 200 ulkomaista marjanpoimijaa. 
Kaikki testitulokset olivat negatiivisia. Sallan johtavan lääkärin mukaan yhteistyö marjayritysten ja testattavien kanssa toimi erittäin hyvin ja testaukset saatiin suoritettua nopealla aikataululla. Lapin sairaanhoitopiirin alueella on tällä hetkellä noin 2000 marjanpoimintaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perussuomalaisten puoluejohtoon hakee Varsinais-Suomesta kaksi ehdokasta
Perussuomalaiset kokoontuu viikonloppuna puoluekokoukseen Seinäjoelle. 
Kaksi varsinaissuomalaista on ehdolla perussuomalaisten puoluejohtoon. 
Puolue kokoontuu viikonloppuna Seinäjoella.
Salolainen **Kristiina Ilmarinen** on yksi viidestä puolueen puheenjohtajaehdokkaasta. Hän hakee myös puolueen toisen varapuheenjohtajan paikkaa.
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja **Silvia Koski** puolestaan tavoittelee perussuomalaisten kolmannen varapuheenjohtajan paikkaa. Koski asuu Sauvossa.
Puolueen puheenjohtaja vaihtuu Seinäjoen puoluekokouksessa, sillä nykyinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ei asetu enää ehdolle.
Vaasan Onkilahteen kaavaillun Portti tulevaisuuteen -maamerkin rakennustyöt siirtyvät ensi vuodelle kustannussyistä
Raaka-aineiden hinnanousu on pakottanut Vaasan kaupungin ottamaan aikalisän uuden maamerkin rakentamisen suhteen. Portti tulevaisuuteen -hanke palautetaan suunnittelupöydälle ja kustannustehokkaamman version rakennustöiden on määrä alkaa ensi keväänä.
Onkilahteen kaavailtu Portti tulevaisuuteen - maamerkkin rakennustyöt siirtyvät lähes vuodella eteenpäin. Alun perin maamerkin oli määrä valmistua [vielä tämän syksyn aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11867877).
Suurin syy hankkeen lykkäämiselle ensi vuodelle on rakennusmateriaalien huima hinnanousu kuluneen vuoden aikana.
Alkuperäinen suunnitelma sisälsi runsaasti teräksisiä tukirakennelmia. Nyt paviljonkirakennuksen ulkonäköä tullaan muuttamaan siten, että rakennuskustannuksia saadaan alas. 
Projekti on palautettu takaisin suunnittelupöydälle. Hankkeen projektipäällikkö **Tomi Paalosmaan** mukaan maamerkin osalta oli pakko ottaa aikalisä.
– Nykyisen suunnitelman mukaan maamerkistä olisi tullut liian kallis ja budjetti olis ylittynyt tuntuvasti, Paalosmaa toteaa.
Toinen painava syy hankkeen siirtämiselle eteenpäin oli se, että yritystoiminnan kannalta olisi ollut haastavaa aloittaa syksyä kohden. Rakennustöiden on määrä alkaa aikaisin keväällä, siten että toiminta olisi kesään mennessä käynnissä.
Paviljonkiin oli alun perin suunniteltu mm wc-, huolto- ja kahvilatilat sekä maamerkin yhteyteen näköalatasanne. 
Skeittipuisto valmistuu ajallaan
Paviljongin yhteyteen suunnitellun skeittipuiston rakennustyöt on aloitettu heinäkuussa, ja työn odotetaan olevan maisemointia vaille valmista syyskuussa. Parhaillaan työmaalla on käynnissa maapohjan muokkaustyöt.
Vaasan kaupungin kuntatekniikan työpäällikkö **Jari Kiveliön** mukaan seuraavaksi on vuorossa rampin raudoitustyöt sekä betonin valu.
– Skeittipuisto valaistaan kolmella led valonheittimellä. Syyskuun loppuun mennessä pitäisi päästä skeittaamaan, Kiveliö lupaa.
Skeittipuiston kustannukset ovat pysyneet budjetissa, koska tarjoukset urakasta saatiin maaliskuussa ennen hinnankorotuksia. 
– Kustannusarvio on 350 000 euroa, ja siinä tullaan pysymään.
Skeittipuistoa ympäröivien alueiden maisemointityöt jäävät ensi keväälle tehtäväksi.
Kuusamossa on todettu koronavirustartunta 13 ulkomaalaisella marjanpoimijalla
Altistuneet on asetettu karanteeniin, kerrotaan Kuusamon kaupungin tiedotteessa. 
Kuusamossa on todettu 13 koronavirustartuntaa ulkomaalaisilla marjanpoimijoilla torstaina. 
Altistuneet on asetettu karanteeniin, kerrotaan Kuusamon kaupungin tiedotteessa. 
Kaupungilta muistutetaan, että koronavirustestiin tulee hakeutua lievissäkin oireissa ja kaikkia suojautumistoimenpiteitä on syytä jatkaa.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Voivatko koronaan sairastuneet marjanpoimijat poimia marjoja? Asiasta ollaan kahta mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12051837)
[Kainuun sote testasi ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmän: 74 henkilöä testattiin, 44 koronatartuntaa löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-12044478)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lentomatkustamisen suosio romahti Jyväskylässä – matkustajakadon suurimpana syynä pidetään ulkomaan lentoyhteyksien vähäisyyttä
Toukokuussa reittilennot Tikkakoskelta aloittanut Nyxair on lentänyt Jyväskylän ja Helsingin väliä lähestulkoon tyhjillä koneilla. Tilanne ei muutu ennen kuin kansainvälinen lentoliikenne elpyy, sanoo Keski-Suomen Kauppakamarin toimitusjohtaja.
Koronaepidemian lamauttama lentoliikenne on käynyt säästöliekillä myös tänä kesänä. 
Matkustajia Tikkakosken lentoasemalla oli Finavian tilastojen mukaan heinäkuussa 95. Tammi-heinäkuun aikana matkustajia oli yhteensä 380.
Jyväskylän ja Helsingin välin [reittilennot käynnistyivät uudelleen toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11919613). Kysyntä on siis kuitenkin ollut vähäistä.
Tilanne tuskin kohentuu ennen kuin kansainvälinen lentoliikenne palaa nykyistä vilkkaammalle tasolle, arvelee Keski-Suomen Kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen**.
– Meillä valtaosa, 85–90 prosenttia, on sellaisia, jotka jatkavat ulkomaille Helsinki-Vantaalta, eikä kansainvälinen lentoliikenne ole vielä avautunut, ja se heijastuu Jyväskylän matkustajamääriin, Hiltunen toteaa.
Hiltunen pitää puutteena myös sitä, että Jyväskylän reittiä liikennöivällä Nyxairilla ei edelleenkään ole yhteistyökumppaneita eli lentoyhtiöitä, joiden kanssa sillä olisi sopimus jatkolennoista.
– Nyxairin pitäisi saada sellainen yhteistyökumppani, jonka avulla turvattaisiin jatkolennot Helsinki-Vantaalta eteenpäin, Hiltunen sanoo.
Jyväskylän lentoasemalle ei tällä hetkellä ole myöskään säännöllistä bussiyhteyttä lentovuorojen aikana, ja taksitkin ovat yleensä paikalla vain tilauksesta.
Ari Hiltunen muistuttaa, että lentokenttäbussilla oli vähän käyttäjiä silloin, kun matkustajia oli vielä enemmän, eikä hän usko mahdollisen bussiyhteyden vaikuttavan lentomatkustukseen.
Keski-Suomen Aluetaksin toimitusjohtaja **Harri Holttinen** toteaa, että taksit saavat Finavialta tiedon koneiden matkustajamääristä, ja Tikkakoskelle mennään ilman ennakkotilausta silloin, kun koneessa on useampia matkustajia.
Tällaista tilannetta ei juurikaan tänä kesänä ole kuitenkaan Holttisen mukaan ollut. 
– Siellä saattaa olla jopa nollakoneita, eli vuoro lennetään kyllä, mutta matkustajia ei ole tänne päin tulossa yhtään, Harri Holttinen kertoo.
Koronapandemia romahdutti lentoliikenteen matkustajamäärät, sillä Jyväskylän lentoasemalla on ollut aiemmin vuosittain noin 70 000 matkustajaa, mutta viime vuonna matkustajia oli vain noin 10 500.
Koronapandemiasta johtuneen lentoliikenteen keskeytyksen lisäksi viime vuoden matkustajatilastoihin vaikuttivat lentoaseman peruskorjaus- ja kunnostustyöt, joiden vuoksi Tikkakosken lentoasema oli suljettuna kuuden viikon ajan.
Grammy-palkittu Lizzo puhuu kehopositiivisuudesta, mutta kritisoi sen kaupallistamista: "Jos puhuttaisiin vain normaaleista vartaloista?"
Amerikkalainen laulaja-räppäri rohkaisee naisia rakastamaan vartaloitaan somessa, jonne hän postaa paljastavia kuvia itsestään miljoonien nähtäväksi. Kunnianhimoinen muusikko kertoo Ylen haastattelussa olleensa uupumisen partaalla ennen koronaa.
Laulaja **Lizzon** kirjahylly näyttää yllättävän tavalliselta. Maailmankuulu artisti on videoyhteyden päässä kotonaan Los Angelesissa. Taustalla näkyvä vaaleanruskea iso kirjahylly voisi olla kuin kenen tahansa kodista, sillä siellä on kirjoja, valokuvia ja muutama pehmolelukin. 
Erityiseksi hyllyn tekee kuitenkin se, että kaiken muun tavaran keskeltä pilkottaa musiikkialan arvostetuimpia pystejä kuten Grammy-palkintoja.
Lizzo, oikealta nimeltään **Melissa Jefferson**, on tullut tunnetuksi räväkkänä persoonana, joka on tuonut artistina esiin erityisesti kehopositiivisuutta. 
Lizzon ura oli kovassa nousussa juuri ennen koronaa. Nyt laulaja kertoo, että pandemia pysäytti kaiken oikeaan aikaan, sillä hän oli loppuunpalanut.
Tauko teki hyvää, sillä muusiikin tekeminen alkoi pikku hiljaa tuntua hyvältä.
– Kun studioon meneminen oli jälleen turvallista, suorastaan ryntäsin sinne. Siellä oli pieni ryhmä muusikoita ja teimme musiikkia. Se on ollut mahtavaa ja tietynlaista terapiaa itselle.
Vuosi autossa asumista ennen tähteyttä
Melissa Jefferson kasvoi musiikin parissa asuessaan lapsena Houstonissa Texasissa. Perheessä kuunneltiin musiikkia rockista gospeliin.
Musiikin monipuolisuus on näkynyt Jeffersonin omassa tekemisessä pienestä pitäen. Kymmenenenvuotiaana hän alkoi soittaa huilua ja teini-ikäisenä hän kiinnostui räppäämisestä. Hän otti artistinimekseen Lizzo, sillä se on erottuvampi versio Melissa-nimen tyypillisestä lempinimestä Lissasta.
Jefferson opiskeli Houstonin yliopistossa klassista musiikkia ja erikoistui huiluun.
Kun Jeffersson oli 21-vuotias, nuori muusikonalku päätti pyrkiä toden teolla musiikkibisnekseen. Hän muutti Minneapolikseen toteuttaakseen unelmansa ja rahattomana hän asui vuoden autossa.
Muutettuaan Minneapolisiin hän alkoi tehdä hip hop -pohjaista musiikkia. Lizzo sai kohtalaista näkyvyyttä Yhdysvalloissa kahdella ensimmäisellä albumillaan, mutta todellista läpimurtoa ei kuulunut.
Se tuli vasta vuonna 2019, kun hänen kaksi vuotta aikaisemmin julkaisemastaan _Truth hurts_ -kappaleesta tuli ilmiö videopalvelu Tiktokissa. Pian kappale nousi Yhdysvaltojen singlelistan kärkeen. 
Tämän jälkeen myös hänen toinen vanha kappaleensa, vuonna 2016 julkaistu _Good as hell_, löydettiin uudelleen ja se alkoi soida radioissa ja soittolistoilla ympäri maailmaa.
Menestyksen kruunasivat viime vuonna kirjahyllyyn saadut kolme Grammy-palkintoa.
Kehopositiivisuuskeskustelussa eteenpäin
Lizzo on tullut uransa aikana tunnetuksi ennen kaikkea siitä, että hän on nostanut esiin kehopositiivisuutta. Hän on halunnut rohkaista naisia olemaan omia itsejään koosta huolimatta. Sanomansa eteenpäin viemiseksi hän on käyttäny hyväkseen erityisesti sosiaalista mediaa.
Laulajan [Instagram-tili](https://www.instagram.com/lizzobeeating/) on nimetty itseironisesti lizzobeeating, joka lupailee, että tilin postauksissa Lizzo syö. Useimmisssa kuvissa hän kuitenkin esiintyy paljastavissa bikineissä ja videoissa hän twerkkaa. Tilillä on lähes 11 miljoonaa seuraajaa.
[Tiktokissa](https://www.tiktok.com/@lizzo?is_copy_url=1&is_from_webapp=v1) Lizzolla on seuraajia vieläkin enemmän, 17 miljoonaa. Siellä hän on löytänyt uuden tavan ilmaista itseään.
– Löysin uudelleen rakkauteni ruoan laittamiseen. Olen aina rakastanut syömistä, joten miksi en söisi ja kokkaisi myös Tiktokissa.
Lizzo on iloinen, että kehopositiivisuudesta puhutaan yhä enemmän. Hänen mielestään keskustelussa pitäisi mennä myös eteenpäin. Varsinkin kun kansainväliset vaatemerkit ovat tehneet siitä kaupallista.
– Kehopositiivisuuden ydin oli aluksi edistyksellinen ja radikaali, mutta mielestäni sen kaupallistaminen ei enää kata kaikkea. Mitä jos puhuttaisiin vain normaaleista vartaloista?
– Voisimmeko vain sanoa, että hän on sitä kokoa ja toinen toista. Hänellä on iso vatsa tai makkaroita. Mitä sitten? Eihän sitä enää edes huomaa. Jokaisella on oma kroppansa.
Mustien oikeudet
Viime vuonna Yhdysvalloissa nähtiin massiivisia mielenosoituksia sen jälkeen, kun tummaihoinen **George Floyd** kuoli pidätystilanteessa, kun valkoinen poliisi painoi häntä polvellaan niskasta minuuttien ajan. Black lives matter -liikehdintä levisi myös muualle maailmaan.
Laulaja Lizzo haluaa niin ikään tuoda esiin mustien oikeuksia. 
– Olen musta, joten olen koko ikäni ollut tietoinen rodullisesta epätasa-arvosta ympäri maailmaa. Tämä aika on ollut inspiroivaa aikaa radikaalille liikehdinnälle mustien keskuudessa. Mutta se ei ole vielä loppunut.
Muusikko sanoo, että etenkin Yhdysvalloissa tehtävää on vielä paljon mustien aseman parantamiseksi.
– Asioiden täytyy muuttua perustavanlaatuisesti. Vaikka hallitus tekee muutoksia, mielestäni ne eivät ole riittäviä. Mutta kaikki ajallaan. Meidän täytyy vain jatkaa asioiden eteen työskentelemistä.
Korona toi toivotun breikin
Videohaastattelussa vilahtavat välillä Lizzon kädet, joihin on laitettu erittäin pitkät turkoosit tekokynnet. Vaikka julkisuudessa laulaja nähdään räväkkänä persoonana, nyt hän on yllättävän rauhallinen.
Hän kertoo, että korona-aika on muuttanut häntä ihmisenä erittäin paljon. Juuri ennen pandemian puhkeamista hän oli yksi kuumimmista pop-nimistä maailmassa. Samalla armottomasti huipulle pyrkinyt artisti oli aivan lopussa.
– Olen pienestä tytöstä lähtien puskenut itseäni eteenpäin todella kovaa. Sitten kun vauhti oli liian kova, mutta voimia ei ollut lainkaan, aloin luhistua. Minun täytyi opetella, kuinka saan voimani takaisin. 
– Pelkkä itsensä rakastaminen ei pelasta, joten minun piti antaa itselleni aikaa. Kun en päässyt oikein minnekään viime vuoden aikana, se oli hyvä alku tälle kehitykselle.
Lizzo on purkanut tuntojaan musiikkiin, jota hän on vuoden aikana tehnyt. Hän on antanut somessa vihjeitä, kenen kanssa musiikkia on syntynyt. Mukana on ainakin supertuottaja **Mark Ronson**, joka on tehnyt musiikkia artisteille kuten **Amy Winehouse**, **Adele**, **Lady Gaga** ja **Bruno Mars**.
Perjantaina julkaistaan Lizzon ensimmäinen kappaleensa kahteen vuoteen. Mukana biisillä on räppäri **Cardi B**.
– Musiikista on tullut sellaista, joka tuntuu itselle hyvältä. Sain sanottua sellaisia asioita, joita olen halunnut sanoa jo pitkän aikaa. Myös sellaisia asioita joita en ole pystynyt sanomaan, Lizzo paljastaa.
_Lisäys: Uutinen julkaistiin ensimmäisen kerran virheen vuoksi liian aikaisin 11.8._
**Lue myös:**
[Kehopositiivinen pop up -strippiklubi järjestettiin ensimmäistä kertaa Helsingissä – hakijoita tapahtumaan kymmenittäin, vastaavaa toivottu muuallekin](https://yle.fi/uutiset/3-12016486)
[Somessa kaikki on täydellistä, ja silti vaatimattoman luonnollista – toimittajakaksikko kysyi, mitä ulkonäköpaineita koemme somessa, ja sai viestitulvan](https://yle.fi/uutiset/3-11974582)
Koronarokotteita annetaan lauantaina ilman ajanvarausta kaikille kymenlaaksolaisille – tapahtumassa voi aikaistaa 2. rokoteannosta
Kymsote antaa rokotuksia Kotkassa Pasaatin rokotuspisteessä ja Kouvolassa Hansan rokotuspisteessä. Rokotustapahtumassa voi saada koronarokotteen ensimmäisen annoksen tai halutessaan aikaistaan toista annosta.
Kuka tahansa voi ottaa huomenna lauantaina koronarokotteen ilman ajanvarausta.
Kymsote antaa rokotteita Kotkassa Pasaatin rokotuspisteessä ja Kouvolassa Hansan rokotuspisteessä.
Rokotustapahtumassa voi saada koronarokotteen ensimmäisen annoksen tai halutessaan aikaistaan toista annosta. Ensimmäisen rokoteannoksen saamisesta tulee kuitenkin olla vähintään kahdeksan viikkoa ennen toista rokotusta.
Rokotuksia annetaan kello 9–15. Rokotustapahtumassa käytetään Modernan rokotetta. Sitä annetaan myös niille, joiden ensimmäinen rokoteannos on ollut Pfizerin valmistetta.
Kymsote on järjestänyt aiemmin tällä viikolla vastaavia rokotustapahtumia, joissa on rokotettu lapsia ja nuoria sekä koulujen henkilökuntaa.
**Lue lisää:**[ 12–15-vuotiaiden koronarokotukset alkoivat Kymenlaaksossa – seurasimme rokotusten antoa Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12054464)
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Pekka Seppäsen kolumni: Raha tarkoittaa lupaa varastaa luonnolta
Jos ihmiset käyttäytyisivät toisten ihmisten kotona samalla tavalla kuin eläinten ja kasvien kotona, heidät vietäisiin telkien taakse, kirjoittaa Seppänen. Tämän kolumnin voi myös kuunnella kirjoittajan lukemana.
Olen jo niin vanha, että tiedän millaisia ihmiset ovat. Kun he menevät vierailulle toisten kotiin, he eivät kunnioita talon asukkaita minkään vertaa.
Vieraat sotkevat matot kengillään ja potkivat tuolit ja pöydät tieltään. Jos seinällä on kiva taulu, he repivät sen naulastaan, katsovat sitä hetken ja paiskaavat sen sitten nurkkaan säpäleiksi. 
He jättävät sipsipakkaukset ja lonkerotölkit siihen huoneeseen sille paikalle, jolla ovat ne tyhjentäneet. Tupakoitsija tumppaa röökinsä parkettiin, ellei sitten ole kokonaan tumppaamatta. 
Jos on kylmä, vieraat hakkaavat huonekalut palasiksi ja sytyttävät ne tuleen. 
Kun vieraat lopulta poistuvat toisten kodista, he ottavat talon väen hengiltä, ihan vain huvin vuoksi. Lähtiessään he vievät mukanaan arvoesineet, napsauttavat saunan päälle ja jättävät oven auki.
**Täytyy myöntää, että kaikki ihmiset eivät käyttäydy** tuolla tavoin toisten kodeissa. Mutta tuolla tavoin he käyttäytyisivät toisten kodeissa, jos he käyttäytyisivät samalla tavalla kuin he käyttäytyvät luonnossa. 
Roskataan ja riistetään. Isäntiä ja emäntiä tapetaan, olivat nämä kuinka suuria tai pieniä eläimiä hyvänsä, syötäviä tai ei-syötäviä. Maan päältä arvotavaraa kaadetaan ja maan alta sitä kaivetaan. Asvalttia ja betonia levitetään, vesistöt tärvellään ja ilmasto pilataan. 
Ihmiskunta ei ole koskaan maksanut luonnolle luonnonvarojen hyödyntämisestä. 
**Maailman suurin vääryys on** se, että kaikki mitä luonnossa on, on ihmisille ilmaista. 
Kyllähän me ihmiset maksamme, mutta vain toisillemme. Ihmiskunta ei ole koskaan maksanut luonnolle mitään luonnonvarojen hyödyntämisestä. Kaikki on pelkkää tilisiirtoa ihmisten välillä, oli kyse sitten metsäkaupoista, päästöoikeuksista, kaivosmaksuista tai hiilitulleista. 
Luonnonvarojen hyödyntäminen on toisin sanoen sekä tuhoamista että varastamista. 
Sellaista tuotetta tai palvelua ei ole, joka ei tuhoaisi luontoa.
**Raha tarkoittaa lupaa varastaa** luonnolta. Se tarkoittaa myös lupaa panna muut ihmiset tekemään työtä. 
Hienommin sanottuna raha tarkoittaa oikeutta hankkia tuotteita ja palveluita. 
Ikävä kyllä sellaista tuotetta tai palvelua ei ole, jonka valmistaminen tai perille toimittaminen ei tuhoaisi luontoa.
Joskus kuulee sanottavan, että toisin kuin teollisuustuotanto, palvelut eivät saastuta. Kyllä ne saastuttavat, vaikka saastuttaminen ei aina ole niin näkyvää. Palvelujen tarjoaminen vaatii aina teollisuustuotteita ja energiaa. 
Hyveelliset ihmiset ovat säästävinään luontoa luopumalla tavaroista, vaihtamalla ne elämyksiin. Viattomimmillaan elämys tarkoittaa stadionkonserttia, jonne neljäkymmentä rekkaa tuo sähkönkulutuslaitteita maailman toiselta puolelta. 
Toisenlaiset hyveelliset ihmiset taas uskovat, että uusi teknologia ratkaisee kaiken. Ikään kuin tähänastinen teknologia olisi vaarantanut maapallon tasapainon, mutta tulevaisuuden teknologia yhtäkkiä poistaakin ongelmat ja pelastaa maailman.
**Keskuspankit ovat luoneet** viime vuosina uutta rahaa eli lisävelkaa ennätykselliseen tahtiin. 
Erityisesti meillä Suomessa velkaa kauhistellaan, mutta aivan vääristä syistä. Velka mukamas jää tulevien sukupolvien maksettavaksi. Mutta velat ovat vain numeroita tilillä. Ne voi pyyhkäistä yhdellä päätöksellä pois. Ihmiset ovat velkaa toisilleen, mutta kun velat ja saatavat lasketaan yhteen, ihmiskunta on nettovelaton. 
Sitä tuhoa, jonka velka eli raha eli tuotanto ja palvelut aiheuttavat luonnolle, ei kuitenkaan voi pyyhkäistä pois. Tämä tuho on se ainoa todellinen velka, joka tuleville sukupolville jää.
Uutta rahaa voi synnyttää loputtomasti. Tämä tarkoittaa sitä, että luonnon tuhoaminen voi jatkua aina siihen asti, kun mitään tuhottavaa ei enää ole. 
Käännettä parempaan ei tapahdu ennen kuin ihmiskunta luopuu ihmiskeskeisestä maailmankatsomuksestaan ja itsekeskeisestä lyhytnäköisestä elämäntavastaan.
Mitään sen kaltaista ei ole näköpiirissä. 
Ihmiset vain lisääntyvät, täyttävät ja tukahduttavat maan. 
_Pekka Seppänen_
_Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija._
Kolumnista voi keskustella 14.8. klo 23.00 saakka.
Perussuomalaisten Satakunnan piiripomo ennakoi tiukkaa puheenjohtajaäänestystä – oma suosikki ei vielä selvillä
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja valitaan tänä viikonloppuna Seinäjoella. Satakunnan piirin puheenjohtaja Arto Perttula kokee, että kärkinimien poliittisista linjoista on vaikea löytää eroja.
Perussuomalaisten Satakunnan piirin puheenjohtaja **Arto Perttula** ei ole vielä valinnut omaa suosikkiaan puolueen puheenjohtajaksi. Uusi puheenjohtaja valitaan tänä viikonloppuna puoluekokouksessa Seinäjoella. Perttula aikoo tehdä valintansa kahden ennakkosuosikin, **Sakari Puiston** ja **Riikka Purran** välillä. 
 – Molemmat ovat hyviä vaihtoehtoja, eikä minulla ole selkeää suosikkia näiden kahden välillä. Heidän poliittiset linjansa ovat hyvin saman tyyppisiä. Valinta jäänee kiinni painotuseroista, Perttula toteaa.
Hän ennakoi, että äänestyksestä tulee tiukka.
– Ehdokkaiden eroista varmaan keskustellaan, mutta en usko, että mitään jakolinjoja puolueeseen tästä asiasta tulee. Aika yhtenäisenä puolue mielestäni on. Oma veikkaukseni on, että Purra voittaa, mutta voi siinä toisinkin käydä.
Perussuomalaisten nykyinen puheenjohtaja Jussi Halla-aho kertoi kesäkuussa, että hän ei ole tässä puoluekokouksessa enää ehdolla vaan jättää tehtävänsä.
Paikallisväriä puoluesihteerin valinnassa
Satakuntalaisittain puoluekokouksessa on myös toinen mielenkiintoinen vaali. Perussuomalaisten Satakunnan piirin piirisihteeri **Markku Palomäki** on ehdolla puoluesihteeriksi. 
Arto Perttula näkee, että haastajan rooli on syytä huomioida.
– Jos tätä vaalia pitää ennakoida, niin todennäköisesti **Simo Grönroos** voittaa. Mutta sellaista keskustelua olisi kuitenkin syytä käydä, mitä kuuluu puoluesihteerin tehtäviin. Markku toisi siihen varmasti piiritason ja paikallistason tuntemusta, jonka koen tärkeäksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Juuan ABC-asema on suljettu yöllisen tulipalon vuoksi
Kun ensimmäiset pelastuslaitoksen työntekijät ehtivät paikalle, rakennuksen ikkuna oli jo rikkoutunut palon voimasta. Palon syyksi arvellaan sähkövikaa.
Juuan ABC-liikenneasema on suljettu tulipalon vuoksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen valtatie 6:n risteyksessä kirkonkylässä olevaan kiinteistöön perjantaina pian puolenyön jälkeen.
Rakennuksen sisätiloissa oli palo, jonka alkusammutukseen ryhtyi ensimmäisenä paikalle ehtinyt ensihoitoyksikkö. Tuolloin ikkuna oli jo rikkoutunut tulen voimasta. 
Tarvittiin pelastuslaitoksen savusukeltajia, että ABC-aseman kahviotilassa ollut palo saatiin sammutettua.
 Tulipalosta levisi savua koko rakennukseen. Palo- ja savuvahinkojen vuoksi Juuan liikenneasema ja siellä sijaitseva S-market on suljettu toistaiseksi.
 Palon oletetaan alkaneen sähköviasta.
Herätys: 24-vuotias Jaakko Pesonen on eläkkeellä ja huippuskeittaaja, Taliban etenee Afganistanissa, helle piinaa Italiaa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Harvinaisten sairauksien diagnosointiin uutta vauhtia
**Jaakko Pesonen**, 24, on Euroopan amatööriskeittaajien huippua ja eläkeläinen. Pikkulapsena hänen kallonsa[ luutumishäiriö vaati kiireellistä hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-12032281) ja useamman leikkauksen. Tuolloin 2000-luvun alussa harvinaisten sairauksien hoito oli Suomessa vasta ottamassa kehitysaskeleita. 
Tänä vuonna Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen perustettiin harvinaisten sairauksien koordinointikeskus, jonka tarkoituksena on nopeuttaa harvinaisten sairauksien diagnosointia ja avun saantia koko maassa.
Syöpäpölyjen hallinnassa on puutteita monella työpaikalla
Puupöly ja kvartsipöly voivat aiheuttaa syöpää, mutta työsuojeluviranomainen löysi j[oka viidenneltä tarkastamaltaan työpaikalta korjattavaa niiden hallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12015038). Kvartsipölyä syntyy muun muassa rakennustyömailla ja puupölyä teollisuudessa sekä esimerkiksi ammattioppilaitosten teknisen työn luokissa. Tehokkaita keinoja syöpäpölyjen hallintaan olisi kuitenkin tarjolla.
Näin Napolissa haetaan helpotusta ennätyshelteillä
Välimeren alueen kesistä on tullut yhä kuumempia ja kuivempia. Nyt Italiaa koettelee ennätyksellisen voimakas helleaalto, joka vaikuttaa erityisesti niihin ihmisiin, joilla ei ole mahdollisuutta paeta polttavista kaupungeista. Yle kävi katsomassa, [miten Napolissa viilennytään lähes 40 asteen lämpötilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12056452).
Taliban etenee Afganistanissa – kertoo vallanneensa maan toiseksi suurimman kaupungin
Äärijärjestö Taliban kertoo saaneensa haltuunsa [Afganistanin toiseksi suurimman kaupungin Kandaharin.](https://yle.fi/uutiset/3-12057107) Uutistoimisto AFP:n mukaan Talibanin edustaja kertoi asiasta Twitterissä. Paikallinen asukas sanoi uutistoimisto AFP:lle, että hallituksen joukot vaikuttavat vetäytyneen sotilastukikohtaan kaupungin ulkopuolella. Afganistanin hallitus ei ole toistaiseksi vahvistanut kaupungin hallinnan menettämistä. 
Ukkoskuuroja ja paikoin liki hellettä 
Aamu valkenee sumuisena lännessä ja pohjoisessa. Muualla on aurinkoista. Päivällä on luvassa sade- ja ukkoskuuroja monin paikoin. Aurinkoisilla alueilla lähennellään hellerajaa. 
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Rovanperä kunnioittaa Belgian F1-radalle huipentuvaa kisaa – tallipomo Latvala kertoi lisää Ogierin tilanteesta: "Ei halua ajaa Ruotsissa"
Heinäkuussa ensimmäistä MM-rallivoittoaan juhlinut Kalle Rovanperä lähtee maltilla matkaan Belgian MM-rallissa. Ralli huipentuu sunnuntaina Span F1-radan ympäristössä ajettaviin erikoiskokeisiin. Suomalaisella ei ole vielä sopimusta ensi kaudesta.
Belgiassa ensimmäistä kertaa ajettava MM-ralli huipentuu poikkeuksellisella tavalla. Päätöspäivän erikoiskokeet ajetaan Spa-Francorchampsin F1-radan ympäristössä. 
MM-rallikuljettajat pääsevät testaamaan vauhtiaan samoilla osuuksilla, jotka ovat tulleet tutuiksi formula ykkösissä. Renkaatkin vaihdetaan vielä ennen rallin päättävää Power Stage -erikoiskoetta, joten sunnuntaina piisaa taatusti säpinää. 
– Tämä on todella erilainen kuin mikään muu ralli, tällaisia olosuhteita ei muualla ole. Kilpailuhan on sinänsä ihan tunnettu, vaikka vasta ensimmäistä kertaa MM-sarjassa, Toyotan suomalaisässä **Kalle Rovanperä** kuvaili. 
WRC2-luokassa ajava **Teemu Suninenkin** odottaa täpinöissään formuloista tuttuja pyörityksiä. 
– Oli jo mahtava fiilis päästä nuotittamaan sitä. Katsotaan miten siellä mennään, vaikka onhan meillä vauhtia 150 km/h vähemmän kuin formuloissa, M-Sportia kiidättävä Suninen huomautti. 
Rovanperä kisaan maltilla, Latvala paljasti lisää Ogierin tilanteesta
20-vuotias Rovanperä juhli ensimmäistä MM-rallivoittoaan heinäkuussa Virossa. Belgiassa Rovanperän tavoitteet ovat kuitenkin maltilliset, kun edellinen asfalttikilpailu Kroatiassa huhtikuussa päättyi jo viiden kilometrin jälkeen ulosajoon.
– Ei ole oikeastaan mitään tavoitteita. Asfalttikilometrini ovat jääneet niin vähiin, että tulee olemaan vaikeaa päästä vauhtiin. Viikonvaihteen aikana selviää tarkemmin, mitä yritämme hakea.
Maltti olisi nyt valttia, sen Rovanperäkin tietää. Belgian ralli on varsin erityislaatuinen kilpailu.
– Varmasti pitäisi aloittaa maltilla, mutta katsotaan miten käy, kun laitan kypärän päähäni. Joudun ehdottomasti opettelemaan ja katsomaan pitoa, kun täällä tulee muutoksia koko ajan, Rovanperä ennakoi.
Toyota ja Rovanperä eivät ole vieläkään julkaisseet jatkosopimusta tulevasta kaudesta. Tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** olisi jo toivonut, että hänellä olisi kerrottavaa Rovanperän suhteen.
– **Sebastien Ogier** haluaa ajaa Monte Carlossa, mutta ei halua ajaa Ruotsissa. Niin paljon tiedämme tässä vaiheessa. **Elfyn Evansin** ja Kallen osalta tilanne näyttää erittäin hyvältä, Latvala sanaili Yle Urheilulle.
Thierry Neuville ykkössuosikkina
Belgian MM-rallin ennakkosuosikki on isäntämaan Hyundai-kuljettaja **Thierry Neuville**. Hän on MM-sarjan kärkikuljettajista ainoa, joka on kilpaillut jo aiemminkin Ypresissä. Hän on myös ajanut rallin WRC-autolla ainoana kärkikuskeista. 
Neuvillen edellisestä voitosta MM-ralleissa on tosin vierähtänyt jo tovi aikaa. Neuville oli ykkönen Monte Carlossa tammikuussa 2020.
Tällä kertaa lähtöpaikat ovat optimaaliset Toyotan kärkikuljettajille Sebastien Ogierille ja Elfyn Evansille, mutta Hyundain Neuville on silti suurin ennakkosuosikki.
– Mitä enemmän autoja menee, sitä enemmän tavaraa tulee asfaltille ja tie on liukkaampi. Siinä mielessä lähtöpaikkamme ovat parhaat mahdolliset. Isoin etu on silti Thierryllä (Neuville), sillä hän tuntee tämän alueen tiet, Toyotan tallipäällikkö Latvala järkeili. 
MM-rallitunnelmiin päästään jo perjantaiaamun shakedownissa. EK1 lähtee käyntiin iltapäivällä. Perjantaina ajetaan kahdeksan erikoiskoetta, lauantaina jälleen kahdeksan pätkää ja viimeiset neljä erikoiskoetta sunnuntaina. 
WRC2-luokassa suomalaisista ajaa Fordin Teemu Sunisen lisäksi **Jari Huttunen**, joka saa käyttöönsä uusimman version Hyundain Rally2-autosta. 
Junioreiden MM-sarjassa Belgiassa kisaavat sarjaa johtava **Sami Pajari** ja **Lauri Joona**.
Belgian MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot
**Perjantai 13.8.**
Shakedown (9,81 km) kello 09.01
EK 1 (15,00 km) kello 14.36
EK 2 (19,60 km) kello 15.25
EK 3 (23,62 km) kello 16.15
EK 4 (9,45 km) kello 17.09
Huoltotauko
EK 5 (15,00 km) kello 19.15
EK 6 (19,60 km) kello 20.04
EK 7 (23,62 km) kello 20.54
EK 8 (9.45 km) kello 21.48
Päivän huippuhetket **TV2** kello 21.00
**Lauantai 14.8.**
EK 9 (25,86 km) kello 10.11
EK 10 (12,49 km) kello 11.00 **TV2**
EK 11 (13,62 km) kello 12.01
EK 12 (7,99 km) kello 12.51
Huoltotauko
EK 13 (25,86 km) kello 15.11
EK 14 (12,49 km) kello 16.00 **TV2**
EK 15 (13,62 km) kello 17.01
EK 16 (7,99 km) kello 17.51
Päivän huippuhetket **TV2** kello 21.00
**Sunnuntai 15.8.**
EK 17 (9,05 km) kello 09.30
EK 18 (11,21 km) kello 10.00 **TV2**
EK 19 (9,05 km) kello 11.40
EK 20 Power Stage (11,21 km) kello 13.00 **TV2**
**Maanantai 16.8.**
Power Stagen kooste kello 10.45–11.45 **TV2**
_Belgian MM-rallia seurataan hetki hetkeltä Yle Urheilun verkkosivuilla. Seuranta sisältää muun muassa kaikki kilpailun puhuttavimmat videoklipit._
**Lue myös:**
[Teemu Suniselta ja Jari Huttuselta suoraa puhetta epävarmasta tulevaisuudesta rallin MM-sarjassa – "En tiedä, ketä sellainen vie eteenpäin" ](https://yle.fi/urheilu/3-12056031)
[MM-rallihistoriaa! Kalle Rovanperä ylivoimainen ykkönen Virossa – 20-vuotiaasta tuli kaikkien aikojen nuorin MM-osakilpailun voittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12025363)
[Kommentti: Lahjakkuudeksi kasvanut, ei syntynyt — kolme syytä, miksi Kalle Rovanperän voitto oli mestarillinen](https://yle.fi/urheilu/3-12025347)
Sähkölaite kärähti hartsin jatkojalostetehtaalla Oulun Nuottasaaressa – henkilökunnan ripeä toiminta esti laajemmat vahingot
Tehtaassa sijaitseva pieni sähkömoottori oli todennäköisesti ylikuumentunut ja sytyttänyt ympärillä olevia eristeitä palamaan. Tehtaan henkilökunta sammutti palon ennen kuin se ehti aiheuttaa suurempaa vaaraa.
Hälytys hartsin jatkojalostetehtaalle Oulun Nuottasaareen tuli puoli viiden aikaan perjantaiaamuna. 
Tehtaassa oleva pieni sähkömoottori oli nähtävästi ylikuumentunut ja sen seurauksena ympärillä olevat eristeet kärähtivät, kerrotaan Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Tehtaan henkilöstö oli ajan tasalla, ja se oli sammuttanut palon omatoimisesti. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi vain varmistaa tilanne kohteessa.
Koska kyseessä oli kemian tehdas, olisi ollut mahdollisuus isompaankin onnettomuuteen. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiehankkeet ja Saaristomeri keskeisellä sijalla maakuntaliiton budjettitoiveissa 
Edunvalvontajohtaja Janne Virtanen nostaa esille E18-tien Raision keskustan perusparannuksen ja valtatie 8 Laitilan risteysjärjestelyt. 
Varsinais-Suomen liitto toivoo uusia paikallisia tiehankkeita valtion budjettirahoituksen piiriin. Edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen** nostaa esille E18 Turun kehätien parantamisen Raision keskustan alueella ja valtatie 8 Laitilan risteysjärjestelyt. 
Myös valtatie 9 leveäkaistaosuuden muutostyö odottaa rahoituspäätöstä. 
Lisäksi Saaristomeren vesiensuojelutoimet edellyttäisivät tuntuvaa valtion rahoitusosuutta, mikäli linjauksista meren tilan parantamiseksi halutaan pitää kiinni. 
Valtiovarainministeriön ensi vuoden talousarvioehdotus julkistetaan perjantaina. Kyseessä on pohjaesitys hallituksen budjettineuvotteluihin, jotka käydään syyskuussa.
Syöpäpölyjen hallinnassa on puutteita monella työpaikalla, vaikka tehokkaita keinoja olisi tarjolla – YIT: Pölyjen torjunnasta ei koidu suuria lisäkustannuksia
Puupöly ja kvartsipöly voivat aiheuttaa syöpää, mutta työsuojeluviranomainen löysi joka viidenneltä tarkastamaltaan työpaikalta korjattavaa niiden hallinnassa. Kvartsipölyä syntyy muun muassa rakennustyömailla ja puupölyä teollisuudessa sekä esimerkiksi ammattioppilaitosten teknisen työn luokissa. 
Vuosittain Suomessa tutkijoiden arvion mukaan noin tuhat ihmistä sairastuu työperäiseen syöpään, joka on useimmiten hengityselimissä. 
Työpaikoilla yleisiä syöpävaarallisia aineita ovat muun muassa kovapuupöly ja kvartsipöly. Niille määriteltiin laissa puolitoista vuotta sitten raja-arvot, jotka eivät työpaikoilla saa ylittyä. 
Kovapuupölyä syntyy, kun esimerkiksi puutuoteteollisuudessa tai ammattioppilaitoksen tiloissa käsitellään lehtipuuta, kuten tammea, pyökkiä tai koivua. 
Kvartsipölyä puolestaan syntyy rakennustyömaalla, kun kiviainesta sisältävää materiaalia käsitellään, esimerkiksi piikataan betonia tai hiotaan, murskataan tai räjäytetään kiveä. 
Kvartsipölyä muodostuu rakennusten purkutöissä, kalliota poratessa, hiekkapuhalluksessa ja tasoitustöissä. Pölyille voivat altistua myös tilojen siivoojat.
Pölyn leviämistä voidaan tehokkaasti hallita helposti toteutettavilla keinoilla, kuten siisteydellä ja järjestyksellä, sanoo ylitarkastaja **Satu Auno** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lisäksi pölyn leviämistä vähennetään muun muassa kohdennetun ilmanvaihdon, alipaineen ja työtilojen osastoinnin avulla sekä esimerkiksi koteloimalla koneita. 
Myös työmenetelmiä voidaan muuttaa sellaisiksi, ettei pölyä pääse syntymään, Auno sanoo.
– Tekniset ratkaisut ovat ensisijaisia. Jos ne eivät ole mahdollisia, arvioidaan henkilösuojainten käytön tarpeellisuutta.
Kaikilla työpaikoilla syöpäriskistä ei tiedetä
Vaikka lakimuutos kovapuupölyn ja kvartsipölyn raja-arvoista tuli voimaan jo puolitoista vuotta sitten, kaikilla työpaikoilla pöly ja samalla syöpävaara ei ole vielä hallinnassa. 
Riskiä ei tiedosteta, tai vaikka tiedostettaisiiin, hallintakeinoja ei ole otettu käyttöön, Satu Auno arvioi.
Lain voimaantulon jälkeen työsuojeluviranomainen on tarkastanut yli 700 työpaikkaa. Yli 90 prosentissa löytyi ainakin jotakin korjattavaa. 
Viidenneksellä työpaikoista on ollut Aunon mukaan merkittäviä puutteita kovapuupölyn aiheuttamien riskien arvioinnissa. Kvartsipölyn osalta puutteita on ollut muun muassa pölyntorjuntasuunnitelmissa ja henkilönsuojainten tarpeen arvioinnissa.
Kvartsipölyn hallintaa on valvottu rakennustyömailla ja puupölyn hallintaa teollisuudessa, erityisesti sahatavaran ja puutuotteiden valmistuksessa.
Kovapuupölyä voi esiintyä myös ammattioppilaitoksissa, mutta peruskoulujen teknisessä työssä käsitellään useimmiten pehmeämpää havupuuta, Satu Auno sanoo.
Ongelmia on ilmennyt muun muassa siinä, ettei työpaikoilla tiedetä kvartsi- ja puupölyn raja-arvoista, tai niiden riski on arvioitu puutteellisesti tai arviointia ei ole tehty lainkaan, Auno sanoo. Joissain paikoissa ilmanvaihto ei ole riittävä, tai pölyäviä kohteita ei siivota riittävän useasti.
– Merkittävä havainto on, että tieto lainsäädännön muutoksesta ei ole tavoittanut erityisesti pieniä työpaikkoja.
Yksi selitys voi olla, ettei pienissä yrityksissä ole resursseja seurata lainsäädännön vaatimuksia tai tehdä muutoksia, vaikka halua olisikin.
Pääsääntöisesti työpaikoilla halutaan noudattaa lakia ja suojella työntekijän terveyttä, Auno arvioi. 
– On edelläkävijöitä, jotka tekevät muutoksia ennen kuin niitä edes vaaditaan. Iso joukko yrityksiä taas ei ehkä tiedä, mitä pitäisi tehdä, mutta toimii, kun saa ohjeet. Ja sitten on pieni joukko, jossa on vaikeaa saada asiat kuntoon.
Tarkastaja neuvoo ja ymmärtää, uhkasakkoja annetaan harvoin 
Tarkastukset työpaikoille tehdään opastavalla otteella, Auno sanoo. Tavoitteena on viedä tietoa niille työpaikoille, joita uusi lainsäädäntö koskee. Valvontahankkeen on suunniteltu kestävän useampia vuosia. 
Satu Aunon mukaan on ymmärrettävää, ettei pölynhallinta vielä ole jokaisella työpaikalla kunnossa, sillä lakimuutoksesta on vasta puolitoista vuotta ja muutokset vaativat myös rahaa, mahdollisesti isojakin investointeja.
Jos tarkastajan ohjeet ja kehotukset eivät tuota tulosta, työsuojeluviranomainen voi määrätä työnantajan tarvittaviin toimiin sakon uhalla.
– Tästä ei pääse maksamalla, vaan sitä jatketaan niin kauan, että asia on hoidettu, Auno sanoo.
Rakennusalan jätti: Ei suuria lisäkustannuksia
Rakennusyhtiö YIT:llä kvartsipölyn vähentäminen ei ole tarkoittanut suuria muutoksia yrityksen toimintaan, koska pölyn leviämistä on pyritty vähentämään muutenkin, sanoo työturvallisuuspäällikkö **Antti Jokela**.
– Lähtökohta on se, että on se pöly mitä tahansa, on se kvartsia tai jotain muuta, niin ei se ole hyvä ihmisen sitä hengitykseen vetää. Se tarkoittaa, että kaikki pöly pyritään minimoimaan työmaalla. Samalla vaivalla pienellä lisäpanostuksella pystytään kvartsi- ja kovapuupöly hanskaamaan vallan mainiosti.
YIT:n työmailla kvartsipölyä tulee yleisimmin betonin työstämisestä. Enimmäkseen lakimuutos on lisännyt hallinnollista työtä, pölyn hallinnan suunnittelua ja toimenpiteiden dokumentointia.
Tarkkoja kustannuksia ei ole tiedossa, mutta Jokela arvioi, etteivät ne ole suuria, sillä pölynhallintaa on tehty aiemminkin. Toki kvartsipöly vaatii parempia suodattimia imureissa ja ilmanpuhdistuslaitteissa, hän sanoo.
– Laitteiden uusimisen yhteydessä on helppo valita sellaisia laitteita, joissa on pölynpoistovarustus mukana, se ei itsessään paljon tee. 
Myös YIT:n työmailla on tarkastettu kvartsipölyn hallintaa.
– Varsinkin alkuvaiheessa, kun laki muuttui, vaikka kokonaisuutta oli mietitty etukäteen, niin viranomainenkaan ei täysin osannut kertoa, mitkä olisivat riittäviä toimenpiteitä.
Korjattavaa löytyi muun muassa siitä, kuinka kattavasti kvartsipölyn hallintaprosessi on yritystasolla kuvattu ja ohjeistettu.
– Muutamia poikkeamia tarkastuksissa on löytynyt, ja niistä on keskusteltu viranomaisen kanssa ja löydetty yhteiset hyväksytyt toimintamallit, Jokela sanoo.
Parannettavaa viranomaisten ja työpaikkojen yhteistyössä kuitenkin olisi. Pölynhallinnan toimintamallin yksityiskohdista on vielä eriäviä käsityksiä, Jokela sanoo. 
– Jos kaikilla toimijoilla, niin viranomaisilla, asiantuntijoilla kuin rakennusliikkeillä olisi yhtenäiset selkeät toimintatavat, tämä olisi vielä piirun verran yksinkertaisempaa.
Siisteys tekee työmaan viihtyisämmäksi
Pölynhallinta on välttämätöntä terveyden takia, mutta siitä on muutakin hyötyä. Kun kvartsipölyä vähennetään, vähenee pöly muutenkin, YIT:n Antti Jokela kertoo. Se taas parantaa työmaan viihtyisyyttä ja tekee työskentelystä miellyttävämpää.
Samaa sanoo alan yrityksiä edustava Rakennusteollisuuden työmarkkinajohtaja **Kim Kaskiaro**.
– Kun pölyä on vähemmän, siivousta tarvitaan vähemmän ja työolosuhteet ovat paremmat, Kaskiaro sanoo.
Paljon käytännön asioita on kuitenkin vielä ratkottavana. Pukuhuoneisiin, suihkuihin ja wc-tiloihin tarvitaan puhtaat tilat, joihin ei voi mennä työssä käytetyillä vaatteilla. 
Muun muassa tätä ratkotaan Rakennusteollisuuden ja alan työntekijöitä edustavan Rakennusliiton yhteisessä hankkeessa, joka alkaa elokuussa. 
Hidasta edistystä
Sitä, minkä verran kvartsi- ja kovapuupölylle altistumista koskeva lainsäädäntö vaikuttaa työperäisten syöpien määrään, on Satu Aunon mukaan vaikea arvioida. Vaikutus voi näkyä esimerkiksi kymmenen vuoden kuluttua, hän sanoo. 
Syöpävaarallisen asbestin käyttö kiellettiin lähes 30 vuotta sitten, mutta sen vaikutus näkyy edelleen tilastoissa, sillä sairastumiseen voi riittää jopa 50 vuotta aiemmin tapahtunut asbestialtistus.
Suunta on kuitenkin oikea, sillä pitkällä aikavälillä työperäisten syöpien määrä Suomessa vähenee, Auno sanoo.
_Juttua täydennetty 8.9. kello 9.39: Tuhat työperäistä syöpää vuodessa on tutkijoiden arvio._
**Lue lisää:**
[Ammattitautitapaukset vähenevät, mutta tilasto saattaa antaa liian valoisan kuvan – 70 prosenttia vahvistetuista tapauksista miehillä](https://yle.fi/uutiset/3-11841043)
Savonlinnan nuorisotoimen liikkuvaan työhön kaivataan lisää vapaaehtoisia – koulutusta järjestetään vielä tässä kuussa
Savonlinnan kaupungin nuorisotoimi kertoo järjestävänsä uusille vapaaehtoisille koulutusta elokuussa. W-autot ovat matkailuautoja, jotka on muokattu liikkuviksi nuorisotiloiksi. Ideana on yhteistyössä nuorisotyön ammattilaisten kanssa kohdata nuoria siellä, missä he ovat.
Nuorisotoimen liikuvaan Walkers-työhön kaivataan lisää vapaaehtoisia Savonlinnassa. Koulutusta järjestetään uusille vapaaehtoisille vielä tässä kuussa.
Tällä hetkellä Walkers-toiminnassa on Savonlinnassa mukana 5 aktiivista vapaaehtoista.
– Ja vähän harvemmin mukana olevia listoilla vielä 5 lisää. Heidän työnsä on ollut merkityksellistä ja he ovat tulleet nuorten kanssa hyvin juttuun, nuoriso-ohjaaja **Samuli Tuikkanen** kertoo Savonlinnan kaupungilta.
Tuikkanen kertoo, että viikottain mahtuisi vielä lisää vapaaehtoisia mukaan matkaan ja siksi heillä on rekrytointi käynnissä. Hänen mukaansa vapaaehtoiset antavat uutta näkökulmaa keskusteluihin nuorten kanssa.
– Vapaaehtoinen itse tutustuu toisiin vapaaehtoisiin ja heillä on hyvät mahdollisuudet saada itselleenkin uusia kavereita. Vapaaehtoiset saavat koulutuksen ja pääsevät näkemään millaista nuorten elämä on nykyisin.
Koulutusta järjestetään tiistaina 24. päivä tätä kuuta Sääminkitalolla. Koulutukseen etsitään yli 18-vuotiaita.
Koulutuksen saaneet aikuiset tekevät vapaaehtoistyötä Savonlinnan nuorisotoimen Walkers-autolla, joka aloitti toimintansa kaupungissa toukokuussa.
Vapaaehtoisten ei tarvitse ajaa Walkers-autolla vaan Tuikkasen mukaan "nauttia matkasta ja keskusteluista". Nuoriso-ohjaajilla on päävastuu toimintailtojen aikana.
**Lue myös:**
[Nuorisotyö liikkuu Norppa-autolla Savonlinnassa - kohtaamisissa keskitytään laatuun, ei määrään ](https://yle.fi/uutiset/3-11923617)
Turun vihreiden ehdokas apulaispormestariksi on Elina Rantanen
Elina Rantanen toimi edellisellä valtuustokaudella kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. 
Turun vihreät esittää sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavaksi apulaispormestariksi **Elina Rantasta**. Rantanen toimi aiemmin Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. 
Valinnan teki vihreiden ehdokaskokous torstaina. 
Rantanen työskentelee tällä hetkellä kehitysjohtajana harvinaissairauksien Norio-keskuksessa. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri ja filosofian tohtori. Hänet valittiin ensimmäisen kerran Turun kaupunginvaltuustoon vuonna 2004.
Kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajaksi vihreät esittävät **Saara Ilvessaloa** ja kaupunginhallituksen jäseneksi **Konsta Weberiä**.
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan apulaispormestarin vastuualueeseen kuuluvat myös kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntapalvelut.
Valtuusto valitsee
Turun pormestariksi 23. elokuuta kokoontuvan uuden valtuuston odotetaan vahvistavan kuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi nousseen kokoomuksen pormestariehdokkaan, Turun entisen kaupunginjohtajan **Minna Arven**.
SDP:n ehdokas sivistyspuolen apualaispormesteriksi on **Piia Elo**. 
Kaupunkiympäristötoimialan apulaispormestarin paikan saa ensin kokoomus kahden vuoden ajaksi, minkä jälkeen sen ottaa kahdeksi vuodeksi vasemmistoliitto, jonka ehdokas apulaispormestariksi on **Mirka Muukkonen**. 
Koko Satakunta on taas koronan leviämisaluetta
Pahin tilanne on Raumalla ja muualla Etelä-Satakunnassa. Suurin osa tartunnan saaneista on nyt alle 30 -vuotiaita. 
Korona on siirtynyt leviämisvaiheeseen koko Satakunnan alueella. Alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä (ATTR) kokoontui torstaina.
Kaikkein pahin tilanne on Raumalla ja muualla Etelä-Satakunnassa, kuten Eurajoella, Kokemäellä, Eurassa, Säkylässä ja Huittisissa. Leviämisvaiheen kriteerit täyttyvät myös muualla Satakunnassa.
Tartunnat tulevat nyt valtaosin omasta sairaanhoitopiiristä. Suurin osa tartunnan saaneista on rokottamattomia tai yhden rokotuksen saaneita.
Suurin osa tartunnan saaneista on Satakunnassa nyt 21-30 -vuotiaita. Sairaalahoitoon on joutunut hieman yli 30 –vuotiaita potilaita.
Jäljitys on hoitunut Satakunnassa vielä toistaiseksi hyvin. Se kuormittaa kuitenkin kuntia erittäin voimakkaasti ja kuluvan viikon aikana jäljitettävyys näyttää heikentyneen.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Talousneuvola jatkaa Mikkelissä haastavien talousongelmien kanssa painivien auttamista syksyllä
Palvelua kokeiltiin kolme kertaa keväällä Mikkelissä. Kysynnän ja saadun positiivisen palautteen vuoksi toimintaa jatketaan syksylläkin.
Mikkelissä jatketaan keväällä aloittaneen Talousneuvolan toimintaa syksyllä.
Maksuton talousneuvola tarjoaa apua paikallisille talouden haasteisiin. Apua saa useilta eri asiantuntijoilta ilman erillistä ajanvarausta.
Hanketta pilotoitiin keväällä. Kevään jokaisella kolmella talousneuvolakerralla oli useita kävijöitä ja tämä osoitti, että palvelulle on tarvetta.
Saatujen kokemusten perusteella koronan vaikutukset eivät ainakaan vielä näkyneet talousneuvolan kävijöiden taloudellisissa tilanteissa.
– Talousneuvolan kävijöiden taustat olivat moninaisia ja niin olivat myös heidän taloudelliset tilanteensa. Talousneuvolaan tultiin hyvin erilaisten taloudellisten tilanteiden kanssa ja siellä käydyt, taloudellisiin asioihin liittyvät, keskustelut saattoivat koskea muutamia maksamattomia laskuja tai sitten jo suuremmaksi kasvanutta velkaongelmaa, Etelä-Savon oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvoja **Riina Koskinen** kertoo.
Hankkeen tärkeimpinä tavoitteina ovat kansalaisten taloudenhallinnan ja talousosaamisen parantaminen sekä tietoisuuden levittäminen.
Apua neuvolassa saa esimerkiksi talous- ja velkaneuvojalta, ulosoton asiantuntijalta, Kelan palveluasiantuntijalta, sosiaalityöntekijältä tai -ohjaaja sekä ohjaamotyöntekijältä.
Talousneuvola on osa Ulosottolaitoksen ja talous- ja velkaneuvonnan yhteistä Ennakoivan talousneuvonnan hanketta, jonka oikeusministeriö on asettanut.
Lapsena Jaakko Pesosen kallo puristi hänen aivonsa kasaan – nyt hän on 24-vuotias eläkeläinen, mutta myös Euroopan huippuja  amatööriskeittauksessa
Jaakko Pesosen päätä on leikattu kahdesti jo pikkupoikana. Hänen kallonsa saumat olivat luutuneet yhteen, eivätkä aivot kehittyneet normaalisti. Hoidon saaminen kesti pitkään. Harvinaisten sairauksien diagnosointia yritetään parantaa koko maassa, jotta apu ei viivästyisi.
Skeittilauta kiepahtaa ilmassa, pipo valahtaa silmille ja **Jaakko Pesosen** jalat eivät osukaan täydellisesti takaisin laudalle.
– Odota, mä otan ton uusiksi, Pesonen huikkaa ja kiihdyttää laudan uuteen vauhtiin.
Kello on puolen päivän tuntumassa ja Pesoselle se tarkoittaa aamua. Eiliset iltakaljat kavereiden kanssa venyivät pikkutunneille. Tämä päivä on alkanut energiajuomalla ja tupakalla.
Eli ihan tavallisesti.
24-vuotias Pesonen on työkyvyttömyyseläkkeellä. Hän on sairastanut syntymästään asti kallon luutumishäiriötä.
Sairaus on harvinainen ja Pesosen taudin tyyppi vielä harvinaisempi. Kuten harvinaisten sairauksien kohdalla usein käy, diagnosointi ja hoidon saaminen kesti luvattoman pitkään.
Hoidon viipyminen voi olla syy siihen, etteivät hänen aivonsa kehittyneet niin kuin pitäisi.
Harvinaisten sairauksien tunnistamista ja hoitoa yritetään nyt parantaa Suomessa. Se ei kuitenkaan enää auta Pesosta, jonka kalloa on leikelty peräti kahdesti, mutta liian myöhään.
Jos katsoo tarkkaan, voi huomata, että Pesosen leuka on vähän vino ja silmät aavistuksen eri korkeudella.
Normaalisti ihmisen kallo kasvaa ja antaa saumoista myöten sitä mukaan, kun aivot tarvitsevat lisää tilaa. Kallon luutumishäiriössä yksi tai useampi kallon saumoista on luutunut umpeen. Kallo pitää leikata, jotta aivot pääsevät kasvamaan.
Pesosen pää leikattiin ensin vuoden vanhana ja seuraavan kerran seitsemänvuotiaana. Hän itse muistaa noista ajoista lähinnä kurjan olon sairaalassa.
Äidille ne ovat painuneet mieleen lähtemättömästi.
Jaakko on **Merike Pesosen** kolmas lapsi, ja äidille oli alusta asti selvää, että jokin on vialla. Vauva huusi ja oksensi lähes tauotta.
– Valitin neuvolalääkärille, että lapsen pää on oudon muotoinen. Minulle sanottiin, että olen nukuttanut vauvaa liikaa yhdessä asennossa, Merike Pesonen kertoo.
Asiaan alettiin paneutua vasta, kun vauvan silmät olivat lopulta selkeästi eri korkeudella. Jaakko Pesosen kallo leikattiin vähän alle vuoden vanhana.
Kallonluutumishäiriössä on tavallisinta, että yksi kallon saumoista on luutunut umpeen. Jos näin olisi ollut Pesosenkin tapauksessa, ongelma olisi todennäköisesti korjaantunut vauvana tehdyllä leikkauksella.
Se oli kuitenkin vasta alkua.
Mitä kauemmin leikkausta odotetaan, sitä varmemmin tulee ongelmia
“Luusto on ohentunut ja reikäinen”, lukee 6-vuotiaan Jaakon kallon 3D-kuvien lausunnossa.
– Se tarkoittaa, että aivot olivat yrittäneet löytää tien ulos, kun kallon saumat eivät antaneetkaan periksi, Merike Pesonen kertoo.
Jaakon ensimmäisten elinvuosien ajan Pesoset olivat ravanneet lääkärissä. Äiti oli varma, että jokin on vialla, sillä poika oli levoton, sai raivokohtauksia, eikä pystynyt keskittymään mihinkään. Perheelle suositeltiin kerta toisensa perään psykologin tapaamista.
Noihin aikoihin Helsingin yliopistollisessa sairaalassa leikattiin 40-50 kallonluutumishäiriöpotilasta vuodessa. Suurin osa potilaista oli vauvoja, mutta osalla häiriö huomattiin vasta kouluiässä tutkittaessa oppimisvaikeuksia ja käytöshäiriöitä. [Tutkimuksissa](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/kraniosynostoosin-leikkaushoito-tehtava-riittavan-varhain/) on todettu, että mitä pidempään kallon luutumishäiriöpotilas joutuu odottamaan leikkausta, sitä todennäköisempiä erilaiset kognitiiviset ongelmat ovat. 
Merike Pesonen oli varma, että kuusivuotiaan Jaakon ongelmat johtuivat vauvana todetusta sairaudesta. Hän päätti lopulta ottaa itse suoraan yhteyttä Helsinkiin.
Jaakko Pesonen leikattiin taas.
Mutta vaikka aivoille tehtiin lisää tilaa, ne eivät enää lähteneet kehittymään normaalisti.
Mikkelin keskustan kupeessa sijaitseva kaksio on sisustettu skeittilaudoilla. Merike Pesonen juo kahvia ja Jaakko Pesonen energiajuomaa.
– Hain vähän pärinää aamuun, poika toteaa äidilleen viitaten juomaansa.
Kumpikin plärää puhelintaan pöydän ääressä istuen.
– Meillä on aamuisin aika niukkaa kommunikointia, Merike Pesonen nauraa.
Asunto on äidin, mutta poika viettää siellä aikaa lähes yhtä paljon kuin kotonaan Espoossa. Jaakko Pesonen reissaa kahden kodin välillä lähes viikottain. Mikkelissä on äidin lisäksi skeittiyhteisö.
Pesonen alkoi skeittaamaan neljävuotiaana, kun isä rakensi hänelle rampin takapihalle. 12-vuotiaana Pesonen oli omassa sarjassaan skeittauksen Suomen mestari ja pääsi kisoihin ulkomaille.
Nyt skeittaamisesta on tullut elämäntapa, joka pitää Pesosen pään pinnalla.
– Mun elämä on tämmönen läppä. En käy töissä enkä koulussa. En pysty oppimaan uusia asioita, koska aivot jäävät jumittamaan.
Muutamia vuosia sitten Pesosen jalkapöytä murtui. Koska hän ei kyennyt sitoutumaan kuntoutukseen, paraneminen vei seitsemän kuukautta. Koko sinä aikana skeittaaminen ei onnistunut, ja Pesonen masentui.
– Skeittaaminen on mulle kaikki. Tärkeintä elämässä on perhe, kaverit ja skeittaaminen.
Ennen työkyvyttömyyseläkettä Pesonen oli lähes viisi vuotta töissä ravintolan keittiössä. Sitä ennen hän yritti opiskella ammattikoulussa ensin kiinteistönhuoltoa ja sitten ravintola-alaa. Opinnoista ei tullut mitään.
– Olin käynyt koulut siihen saakka kuuden oppilaan pienryhmissä ja omien sermien rajaamassa tilassa. Miten ne voivat kuvitella, että pystyisin opiskelemaan yhtäkkiä 30 hengen ryhmässä?
Pesosella on tarkkaavaisuushäiriö ja vaikeuksia oppia ja ymmärtää asioita. Elämä sujuu melko itsenäisesti, mutta äiti on koko ajan puhelinsoiton päässä.
Merike Pesonen on vakuuttunut, että Jaakon toisen leikkauksen viivästyminen on syypää siihen, etteivät aivot toimi normaalisti. Ja, että viivästyminen johtui siitä, ettei äidin huolta otettu tosissaan.
Lääkärit joutuvat pohtimaan vaikeita tapauksia ylitöinä
Harvinaisten sairauksien tunnistaminen ja hoito ovat hankalia, sillä sairaudet ovat nimensä mukaisesti harvassa. Oikean diagnoosin saaminen voi viedä pitkiä aikoja. Kestää aikansa ennen kuin terveyskeskuksessa tai työterveydessä hoksataan yhdistää oudot oireet yhteen sairauteen sen sijaan, että kyse olisi vaikkapa kolmesta eri taudista.
THL:n tutkimusprofessori **Helena Kääriäinen** pitää yhtenä syynä kiirettä. Lääkärit joutuvat pohtimaan erikoisempia tapauksia omalla ajallaan.
– Juuri missään ei ole sellaista käytäntöä, että yhtenä työpäivänä viikossa lääkäri voisi käydä läpi niitä potilaita, jotka ovat jääneet pohdituttamaan. Tehokkuutta mitataan potilaiden määrän, eikä onnistuneiden diagnoosien perusteella.
Siksi voi myös kestää, ennen kuin potilas pääsee parhaan asiantuntemuksen äärelle yliopistosairaalaan.
Nykyään kaikissa yliopistosairaaloissa on harvinaisten sairauksien keskus. Niitä on perustettu vasta viime vuosina. Lisäksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen on perustettu tänä vuonna harvinaisten sairauksien koordinointikeskus.
HUSissa tehdyn alustavan tutkimuksen perusteella vaikuttaa siltä, että harvinaisten sairauksien hoito voi haukata jopa viidenneksen sairaalan resursseista. Niinpä tavoitteena on nyt nopeuttaa sairauksien tunnistamista.
Jaakko Pesosen kallon luutumishäiriö vaati kiireellistä hoitoa 2000-luvun alussa. Silloin harvinaisten sairauksien hoito oli Suomessa vasta ottamassa kehitysaskeleita.
– Harvinaisista taudeista alettiin kyllä puhua jo aika kauan sitten, mutta tiedotuksen leviäminen peruskoulutukseen terveyskeskuslääkäreille ja hoitajille on lähtenyt kunnolla liikkeelle ehkä vasta vuosituhannen vaihteessa, Kääriäinen sanoo.
Tällä hetkellä Pesonen ei käy kontrolleissa missään. Hänellä on kuitenkin mahdollisuus saada hoitoa sitä halutessaan.
Juuri nyt katse on syyskuussa, skeittauskisoissa Itävallassa.
Pesonen hyppää laudalta, kumartuu noukkimaan energiajuomapullon asfaltilta ja nappaa pipon päästään. Hiki on noussut pintaan.
Pesosella ei ole kypärää. Hän sanoo sen haittaavan keskittymistä. 
Äiti paljastaa, että kypärä on oikeasti ongelmallinen, sillä sen pitäisi olla kallon muodon vuoksi erikoisvalmisteinen. Lisäksi kypärä tuntuu pahalta, koska päänahka on jouduttu kiristämään leikkauksissa äärimmilleen.
Pesonen harjoittelee tällä hetkellä päivittäin. Innsbruckissa on [amatööriskeittaajien maailmanlaajuisen kisan](https://www.blue-tomato.com/fi-FI/blue-world/skate/best-foot-forward-tour-europa/) Euroopan finaali. Kisasta on noussut ammattiskeittaajia maailman huipulle ja se on myös Pesosen unelma.
Vaikka Pesonen on eläkeläinen, toimeton hän ei ole. Hän on aktiivisesti mukana pyörittämässä Mikkelin Rullalautailijoiden skeittihallia. Se on ainoa paikka, missä kaupungissa voi skeitata talvisin. Pesonen avaa skeittihallin ovet, rahastaa tulijat, pitää vahtia paikan päällä ja sulkee ovet illalla.
Jos Pesonen haluaisi, hänen leukansa voitaisiin leikata symmetriseksi milloin vain. Operaatiosta puhutaan perheessä kauneusleikkauksena, mutta tosiasiassa kasvojen eriparisuus vaikuttaa purentaan.
Tällä hetkellä Pesosta ei saisi leikkaukseen kuin pakottamalla. Kuntoutuminen kestäisi ainakin vuoden, eikä hän usko, että hänellä olisi nyt rahkeita selvitä vaikeasta prosessista.
Eikä silloin voisi skeitata.
– Mä vaan rakastan tätä niin paljon, etten vaihtaisi päivääkään.
_Voit keskustella aiheesta 14.8. klo 23.00 saakka._
 **Lue myös**
[Sonja Koskelo sai tietää vasta aikuisena olevansa kehitysvammainen – tuhannet lievät kehitysvammat jäävät pimentoon](https://yle.fi/uutiset/3-11251794)
[Ensin Anne Christiansenillä alkoivat päänsäryt, pian hän ei voinut edes peseytyä itse – olo helpottui, kun sopiva lääke paljasti harvinaissairauden](https://yle.fi/uutiset/3-11637929)
Liki satavuotias Wahlmanin talo muuttamassa Hiskinmäeltä Äänekosken museon läheisyyteen – rakennus aiotaan siirtää uuteen paikkaan kokonaisena
Hiskinmäellä sijaitseva vanha hirsitalo ollaan siirtämässä pois tehdasalueelta Metsä Boardin kaavamuutoshankkeen takia. Yhtiö aikoo kuljettaa rakennuksen kaupungin osoittamalle tontille lavetilla siten ettei sitä tarvitse purkaa.
Äänekosken Hiskinmäen ilme on viime vuosina muuttunut, kun alueen omistava Metsä Board on valmistautunut vireillä olevaan asemakaavan muutokseen. 
Kaavamuutos mahdollistaa teollisuustoiminnan laajentamisen alueella, vaikka yhtiöllä ei tällä hetkellä olekaan laajentamissuunnitelmia.
Alueelta on jo siirretty vanha myllärin asuinrakennus eli Hiskin mökki kosken toiselle puolelle, ja Hiskinmäen koulurakennusten purku-urakka on viimeistelyä vaille valmis.
Nyt lähtövuorossa on Hiskinmäen viimeinen vanha rakennus, Wahlmanin talo.
Ensimmäiseltä asukkaaltaan, Äänekoski Oy:n kasööri Wahlmanilta, nimensä saanut liki satavuotias hirsirakennus lähtee muuttomatkalle vielä tämän vuoden aikana, jos Äänekosken päättäjät hyväksyvät suunnitelman.
Talon uusi sijaintipaikka on lähellä taidemuseota. Metsä Board on esittänyt kaupungille, että yhtiö luovuttaa talon veloituksetta Äänekosken kaupungille ja vuokraa rakennukselle maata erillisen sopimuksen mukaan 50 vuodeksi.
Metsä Board on luvannut huolehtia talon siirrosta ja muun muassa uusia vesikaton ja rännit sekä maalata talon ulkopuolelta. Talon vanhaa kivisokkelia ei ole tarkoitus siirtää uuteen paikkaan. 
Metsä Board myös kytkee talon vesi-, sähkö- ja viemäriverkkoon, mutta kaupunki huolehtii liittymäsopimuksista ja haluamistaan sisäremonteista.
Keski-Suomen museolta haetaan lausuntoa
Äänekosken kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** esittää hallitukselle, että kaupunki ottaisi talon haltuunsa. 
Metsä Board huolehtii operaation rakennuslupahakemuksista. Samalla muutoksesta haetaan lausuntoa Keski-Suomen museolta.
 Keski-Suomen museo on todennut jo asemakaavaluonnoksesta antamassaan lausunnossa, että Wahlmanin talo on suojeltava. Rakennuksella on museon mukaan erityistä teollisuushistoriallista ja rakennushistoriallista merkitystä.
 _Voit keskustella aiheesta 14.8. klo 23.00 saakka._
Pertunmaa valmistautuu kriisikunnan arviointimenettelyyn – kunnanjohtaja: "tällä hetkellä kuntaliitoskeskustelua ei kannata edes käydä"
Pertunmaan kerrottiin joutuneen kriisikunnan arviointimenettelyyn kesän alussa. Pertunmaa ei ole kuitenkaan vielä kriisikunta vaan nyt arvioidaan sen mahdollisuuksia selviytyä ilman ajautumista kriisikunnaksi.
Pertunmaa valmistautuu kriisikunnan arviointimenettelyyn. Pertunmaan kunnanjohtaja **Leena Ruotsalainen** kertoo, että ensimmäinen varsinainen tapaaminen on syyskuussa.
Tapaamisessa kunnan edustajana toimii Ruotsalainen. Lisäksi Pertunmaa on saanut nimetä kaksi läsnäolevaa. He ovat kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ari Liukkonen** ja henkilöstön edustajana toimii pääluottamusmies **Salla Hutri**.
Tapaamisessa mukana tulee olemaan myös Nurmijärven entinen kunnanjohtaja **Kimmo Behm** puheenjohtajana. Lisäksi tapaamiseen osallistuu valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies **Vesa Lappalainen**. 
Ruotsalaisen mukaan Pertunmaan yksi merkittävimmistä kulueristä on sote-kustannukset. Hän kertoo käyvänsä parhaillaan kuntayhtymä Essoten kanssa keskustelua siitä, kuinka osapuolet arvioivat tilannetta tällä hetkellä.
– Neuvotteluja käydään kuntayhtymä Essoten kanssa, koska ne sote-kuluthan ovat järkyttävät, joka on saanut meidän talouden tähän tilanteeseen.
Pertunmaassa pyritään miettimään monipuolisesti myös muita keinoja talouden saattamiseksi kuntoon. Tämä voi tarkoittaa Ruotsalaisen mukaan esimerkiksi omaisuuden myyntiä. Myös kunnan lainakantaa ja käyttötaloutta tullaan tarkastelemaan.
– Meillä on talouden tasapainotusohjelma olemassa. Sitä päivitetään nyt. Meillä on olemassa tiettyjä päätöksiä omaisuuden myynnistä. 
– Meillä on tehty kiinteistöselvityksiä. Meillä on paljon vuokra-asuntoja, ja pohditaan millä tavalla tullaan toimimaan niiden kanssa. Katsotaan myös lainakantaa ja tietysti käyttötaloutta, vaikka se onkin jo vedetty äärimmilleen.
Kuntaliitoskeskustelua ei Ruotsalaisen mielestä kannata tässä vaiheessa edes käydä.
– Siinä on kaksi tekijää. Toinen on se, että kaikilla tippuu siinä vaiheessa lapaset lattialle, kun lähdetään puolustamaan omaa. Mikä on tietenkin ihan ymmärrettävää. Ennemminkin mietitään sitä, miten yhteistyötä vahvistettaisiin tässä Etelä-Savon alueella.
– Toinen on vuoden 2023 alussa voimaan tuleva hyvinvointialue. Sillä on merkitystä, että minkälaiset askelmerkit siitä rakentuu kunnille, Ruotsalainen kertoo.
**Lue myös:**
[Pertunmaa joutuu kriisikunnan arviointimenettelyyn – kunnanjohtaja: "Emme ole vielä siinä vaiheessa, että kaikki on loppu"](https://yle.fi/uutiset/3-11961472)
[Konnevesi, Pertunmaa, Rääkkylä ja Haapajärvi ajautuivat kriisikunniksi – valtiovarainministeriö aloittaa arviointimenettelyn](https://yle.fi/uutiset/3-11953832)

Kansallinen rokotusryhmä käsittelee kolmannen koronarokoteannoksen tarvetta kuun lopussa – kolmansia annoksia jaetaan jo maailmalla
Maailman terveysjärjestö WHO painottaa globaalia solidaarisuutta, sillä köyhien maiden rokotuskattavuus on vielä pientä.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä käsittelee kolmannen rokoteannoksen tarvetta elokuun lopussa, jonka jälkeen Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) voi antaa lausuntonsa sosiaali- ja terveysministeriölle (STM).
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** toivoo, että kolmannen rokoteannoksen antamisesta päätettäisiin syyskuun jälkeen, kun toinen rokoteannos on pystytty tarjoamaan mahdollisimman monelle. 
Lopullisen päätöksen kolmansien rokoteannosten jakamisesta tekee STM yhdessä valtioneuvoston kanssa. 
THL:n ylilääkäri ja Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) sihteeri **Hanna Nohynek** ei vielä osaa kertoa tarkasti, milloin päätöksiä kolmannesta rokotuksesta tehdään Suomessa. 
Tietoa tarvitaan hyödystä eri väestöryhmille
Ennen kolmansien rokoteannosten antamista tarvitaan Rämetin mukaan tietoa lisää muun muassa siitä, millainen hyöty kolmannesta rokoteannoksesta olisi eri väestöryhmille ja kuinka pitkälle suoja kestää riittävän hyvänä kahdella rokoteannoksella.
Nohynekin mukaan tietoa tarvitaan edellä mainittujen lisäksi siitä, kuinka moni saa koronan ja kuinka vakavana kahden rokoteannoksen jälkeenkin ja kuinka moni heistä päätyy sairaalahoitoon. 
Kun tietoa saadaan, Rämetin mukaan selkenee myös muun muassa se, annettaisiinko kolmas rokoteannos vain riskiryhmäläisille vai koko väestölle. 
Rämet toteaa, että samalla kun käydään pohdintaa kolmannen rokoteannoksen antamisesta, tulee keskittyä siihen, että väestö saa mahdollisimman kattavasti ensimmäisen rokoteannoksen. Kaikkien ikäryhmien rokotuskattavuudessa on Rämetin mukaan vielä parantamisen varaa. 
Ensimmäinen annos antaa Rämetin mukaan jo hyvän suojan vakavaa tautimuotoa vastaan. Toisella annoksella suojavaste vielä huomattavasti paranee.
Rämet kertoo, että kaikki Suomessa jaettavat rokotteet suojaavat tehokkaasti myös deltamuunnosta vastaan. 
– Suojavaikutuksen loppumiselle ei ole tiettyä kuukausimäärää, Rämet kertoo STT:lle. 
Toinen rokotuskierros on mennyt jämäkästi eteenpäin. Rämet kertoo, että työikäinen perusterve on tehosteannoksen jälkeen hyvässä suojassa vakavaa tautimuotoa vastaan, vaikka tartuttaminen on edelleen mahdollista. 
Eroa kolmen ja kahden rokotuksen välillä täytyy Rämetin mukaan pohtia niin tartuttavuuden kuin vakavan tautimuodon estämisenkin osalta. 
Maailman terveysjärjestö painottaa solidaarisuutta 
Nohynekin mukaan Israel, Chile ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat ovat jo aloittaneet kolmansien rokoteannosten antamisen. Lisäksi esimerkiksi Saksa ja Ranska ovat jo tehneet päätöksen aloittaa, ja myös moni maa harkitsee kolmannen annoksen antamista. 
Nohynek muistuttaa, että Israelilla on sopimus Pfizerin kanssa tuottaa myyntilupaa tukevaa dataa koronarokotteesta, minkä vuoksi Israelia ei voi suoranaisesti pitää vertailukohteena. 
Maailman terveysjärjestön (WHO) pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** on vedonnut rikkaisiin maihin, että ne eivät aloittaisi kolmansien rokoteannoksien antamista, sillä köyhien maiden rokotuskattavuus on vielä pientä. 
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) painotti viime vuoden marraskuussa Iltalehdelle, että globaali vastuu ja solidaarisuus on pandemiatilanteessa otettava huomioon, vaikka moni haluaisi kolmannen koronarokotteen heti omille kansalaisilleen. 
– Sen näytön varassa, mitä nyt on saatavilla meillä käytettyjen rokotteiden tehosta sekä solidaarisuuskysymyksen vuoksi, mielestäni on syytä vakavasti pohtia onko todellakin jo aika kolmansia rokoteannoksia ryhtyä antamaan, myös Nohynek sanoo. 
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** taas kertoo, että Suomi on osaltaan ulkoministeriön kautta osallistunut rokotteiden lahjoittamiseen Covax-ohjelmassa, jonka tavoitteena on covid-19-rokotteiden tasapuolinen saatavuus maailmassa. Hallitus päätti tästä osana rokotusstrategiaa. 
– Mikäli kolmas rokote todetaan vähintään riskiryhmille tarpeelliseksi, arvioidaan sitä lääketieteellisistä ja epidemiologisista lähtökohdista, Varhila kertoo. 
Taliban kertoo vallanneensa Afganistanin toiseksi suurimman kaupungin – äärijärjestö sai alkunsa Kandaharissa
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Kandaharin valtausta ei ole vielä vahvistettu. 
Äärijärjestö Taliban kertoo saaneensa haltuunsa Afganistanin toiseksi suurimman kaupungin Kandaharin. Uutistoimisto AFP:n mukaan Talibanin edustaja kertoi asiasta Twitterissä. Paikallinen asukas kertoi AFP:lle, että hallituksen joukot vaikuttavat vetäytyneen sotilastukikohtaan kaupungin ulkopuolella.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että Kandaharin valtausta ei ole vielä vahvistettu. BBC kertoo, että valtaus olisi merkittävää Talibanille, sillä äärijärjestö sai alkunsa kaupungissa. Kandahar on myös strategisesti merkittävä, sillä siellä sijaitsee kansainvälinen lentokenttä, ja kaupunki on yksi Afganistanin kaupankäynnin keskittymisistä.
Kandaharin valtaamisen jälkeen maan hallituksen hallussa olisi suurista kaupungeista enää vain pääkaupunki Kabul ja joitakin alueita muilla seuduilla. Viimeisen viikon aikana Taliban on ottanut haltuunsa jo 12 maakunnan pääkaupungit. Yhteensä Afganistanissa on 34 maakuntaa.
Yhdysvaltalaisella uutiskanava CNN:llä pohdittiin, mitä Kandaharin mahdollinen valtaus voisi tarkoittaa. CNN:n Kabulissa oleva kirjeenvaihtaja **Clarissa Ward** sanoo, että Kandaharin haltuun ottaminen olisi niin sanotusti suunnanmuuttaja. 
– Kabulissa ihmiset ajattelevat, että Kandaharin kaatuminen soittaisi Afganistanin joukkojen, Afganistan hallituksen kuolinkelloja, Ward toteaa.
Kandahar sijaitsee Etelä-Afganistanissa. Aiemmin torstaina Taliban kertoi vallanneensa Heratin ja Ghaznin kaupungit. Herat sijaitsee 150 kilometrin päässä Iranin rajasta ja Ghazni 150 kilometrin päässä Kabulista.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kirjoittaa, että tuhannet ihmiset ovat paenneet Talibania Kabuliin. Qatarilaisen al-Jazeeran mukaan Afganistanissa on yli 389 000 ihmistä, jotka ovat paenneet maan sisällä. 
Taliban arvioitua nopeampi 
Kun Yhdysvaltain johtaman liittouman joukot aloittivat vetäytymisensä Afganistanista toukokuun alussa, oli odotettavissa, että Taliban vahvistaa jalansijaansa. Liike valloittikin nopeasti laajoja alueita Afganistanista, mutta pääasiassa maaseudulla. 
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** kertoi aiemmin STT:lle tapahtumien nopeuden yllättäneen myös esimerkiksi Yhdysvaltain hallinnon sisäpiiriläiset. 
– Siellä oli arvioita, että menee 2–3 vuotta ennen kuin Afganistanin hallinto luhistuu. Ne arviot ovat nyt jo selvästi vanhentuneita, Ruohomäki totesi.
Mediat: Afganistanin hallitus tarjoutui jakamaan vallan Talibanin kanssa 
Afganistanin hallitus tarjoutui jakamaan vallan maassa äärijärjestö Talibanin kanssa, kertoivat torstaina sekä uutistoimisto AFP:n neuvottelulähde että al-Jazeeran korkea hallituslähde. 
AFP:n ja al-Jazeeran nimettömiksi jättäytyneiden lähteiden mukaan hallitus on toimittanut ehdotuksensa neuvottelujen välittäjänä toimivalle Qatarille. Ehtona vallanjakosopimukselle on väkivaltaisuuksien lopettaminen. Tiedossa ei ole, onko medioilla sama lähde. 
Sekä Yhdysvallat että Britannia ovat ilmoittaneet lähettävänsä sotilaitaan evakuoimaan kansalaisiaan Afganistanista. 
Yhdysvallat lähettää pääkaupunki Kabuliin 3 000 sotilasta ja Britannia 600. Joukkojen tehtävänä on tukea maiden lähetystöjen henkilökunnan evakuointia. 
Yhdysvallat kertoi myös aloittavansa päivittäiset lennot, joilla evakuoidaan afganistanilaisia tulkkeja ja muita Yhdysvaltoja auttaneita, jotka pelkäävät henkensä puolesta äärijärjestö Talibanin vallatessa yhä suurempia osia maasta. 
 _Täydennetty klo 4.39 CNN:n Kabulissa olevan kirjeenvaihtajan kommenteilla._
_Täydennetty klo 5.02 BBC:n tilannearviolla ja muutettu otsikkoa._
**Lue lisää:**
[Näin Pohjoismaat suhtautuvat afganistanilaisiin työntekijöihinsä: Norja päätti ottaa siivoojatkin, Tanskaan pääsevät tuoreimmat ja Ruotsi vielä selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-12056095)
[Ulkoministeri Haavisto: Hallitus valmistelee Suomelle töitä tehneiden afganistanilaisten evakuoimista](https://yle.fi/uutiset/3-12055330)
[Ääriliike Taliban etenee vauhdilla Afganistanissa – tutkijan mukaan sitä siivittää asevoimien korruptio: "Rivissä on väkeä, jota ei oikeasti olekaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12054864)
Brittien Tokion pikaviestihopea voi vielä karata – yhtä juoksijaa epäillään dopingrikkomuksesta
Britannia saattaa menettää Tokiossa saavuttamansa miesten 4x100 metrin viestin olympiahopeansa.
Brittisprintteri **Chijindu Ujahia** epäillään dopingrikkomuksesta. Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin etiikkaa valvova elin AIU tiedotti asiasta torstaina. 
27-vuotiaan Ujahin epäillään käyttäneen lihasten kasvun nopeuttamiseen tarkoitettuja kiellettyjä aineita. Tokion olympialaisissa Britannian joukkueessa Ujahin mukana miesten 4x100 metrin viestihopeaa voittaneiden mitalit ovat nyt vaakalaudalla. Britannian joukkue hylätään, mikäli tutkinnassa todetaan Ujahin syyllistyneen dopingrikkomukseen. 
AIU:n mukaan tutkinnassa ja väliaikaisessa kilpailukiellossa ovat Tokion olympiakisojen jälkeen myös bahrainilainen 1 500 metrin juoksija **Sadik Mikhou**, georgialainen kuulantyöntäjä **Benik Abramyan** ja kenialainen pikajuoksija **Mark Otieno Odhiambo**. 
**Lue myös:**
[Die Zeit: Hevosta Tokiossa piiskannut viisiottelija kiistää eläinrääkkäyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12055859)
Poliisi: Rautavaaralla kansallispuistossa kadoksissa ollut mies löytyi 
Poliisin mukaan 66-vuotias mies oli olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen löydettäessä.
Tiilikkajärven kansallispuiston alueella Rautavaaralla kadonnut 66-vuotias mies on löytynyt, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Mies oli poliisin mukaan olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen löydettäessä. Enempää poliisilaitos ei kerro kello 22 jälkeen torstai-iltana julkaisemassaan tiedotteessa.
Poliisi [sai eilen illalla ilmoituksen kadonneesta henkilöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12056093). Poliisin saamien tietojen mukaan mies lähti Tiilikkajärven kansallispuiston alueelle iltapäivällä, muttei palannut kotiinsa. Hänen autonsa oli löytynyt Tiilikkajärven kansallispuiston läheisyydestä. 
Mieheen ei saatu yhteyttä puhelimitse ja hänen käyttämänsä auto löytyi Tiilikkajärven kansallispuiston läheisyydestä.
Itä-Suomen poliisilaitoksen lisäksi etsintään osallistui Rajavartiolaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Lue lisää: [Poliisi: 66-vuotias mies on kadoksissa Rautavaaralla – ei palannut eilen illalla kotiinsa kansallispuistoretkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-12056093)
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Jokeri Roope Korhonen jälleen Jymyn pelastajana – myös Kopla ja Veto voittoihin
Kotijoukkue Tahko kiusasi kainuulaisia tiukasti, mutta hävisi Jymylle jo 12:nnen kerran peräkkäin loppulukemin 0–2.
Sotkamon Jymy piti linjastaan kiinni vierailtuaan torstaina Superpesiksen merkeissä Hyvinkään Pihkalassa. Kotijoukkue Tahko kiusasi kainuulaisia tiukasti, mutta hävisi Jymylle jo 12:nnen kerran peräkkäin loppulukemin 0–2 (1–2, 3–4).
– Emme olleet kovin suuria suosikkeja tähän peliin. Hienoa oli nousta lopussa toisen jakson tappiotilanteessa tällaisessa jo hieman syksyisemmässäkin kelissä, jossa pallo ei kulje ihan kesän lujimpaa, korosti Jymyn pelinjohtaja **Jani Komulainen**. 
Tahko aloitti pelin terävästi kolmella kolmostilanteella ja **Juha Korhosen** komealla kakkosjatkeen laakakotiutuksella, mutta sen jälkeen isäntien etenijöitä ei avausjakson aikana kolmospesällä nähtykään. Jymyn **Joni Rytkönen** toi jaksovoittoon riittäneet kaksi juoksua jokerien **Lauri Rönkön** ja **Roope Korhosen** kotiuttamana. 
Toisella jaksolla Tahkon pistetoiveita piti elossa Jymyn kakkoskoppari **Kalle Kuosmasen** tontilta helpon kumurakunnarin (1+1) iskenyt **Luka Raesmaa**. Roope Korhosen viimeisen vuoroparin avaavan kaksi kotiutusta isäntien kakkosvahti **Kalle-Tapio Huuskon** ja kakkoskoppari **Mikko Haukkalan** tonteilta takasivat kuitenkin vieraille täyden kolmen pisteen potin. 
Tahkon parhaat olivat jokerietenijä Raesmaa (6 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja kaksi juoksua lyönyt jokerikotiuttaja Korhonen (3/5). 
Jymystä palkittiin neljä juoksuaan viidestä kotiutuspaikasta lyönyt Roope Korhonen (6/7) ja yhden mojovan tappoheiton lingonnut Kuosmanen (4/8).
Koplalle 15:s peräkkäinen voitto Koskenkorvasta 
Koskenkorvan Urheilijat ei saanut helpotusta taisteluun sarjapaikastaan, kun Kouvolan Pallonlyöjät vieraili Ilmajoelta. Vain yhden pisteen Koplalta viimeisistä 15 kohtaamisesta viiden vuoden aikana ottanut KoU hyytyi tappioon 0–2 (6–8, 4–5).
Avausjaksolla kotijoukkuetta puraisi oma kasvatti, kun kouvolalaistunut **Matti Latvala** sivalsi neljännen vuoroparin avaavalla tasatilanteessa 5–5 kolme (1+2) juoksua. 
KoU oli toisen jakson kolmostilanteissa edellä 9–6, mutta kaksi juoksua mieheen KPL:lle jaksolla tuoneet **Tommi Mäentausta** ja **Matti Saukko** olivat isännille liian liukkaalla juoksutuulella. Koplan jakson viimeiset juoksut löivät harvemmin kotiutushommissa olevat **Ville Pesu** ja **Valtteri Hämäläinen**. 
Kuudennen peräkkäistappionsa kokeneiden ilmajokisten osaavimmat olivat kuusi juoksua lyönyt jokeri **Petteri Kortelainen** (7/13) ja kaksi juoksua tuonut vaihtaja **Ville-Veikko Olli** (5/5). 
Koplan luottomiehet olivat mailan varressa vain yhdessä kolmosvaihdossa epäonnistunut Latvala (7/8) ja juoksun sekä lyönyt että tuonut jokerietenijä Pesu (5/5).
Veto kostoretkellä Joensuun Mehtimäellä 
Tiistaina Saarikentältä voiton hakenut Joensuun Maila ei pystynyt uudistamaan temppua kotikentällään. JoMa antautui Vimpelin Vedolle 0–2 (0–4, 4–10). JoMan peli piiputti kotiutusosastolla kolmostilanteiden mentyä tasan 14–14.
Veto voitti avausjakson kolmella sisävuorolla, joissa joukkue kotiutti etenijänsä kolmoselta sataprosenttisella teholla. **Janne Mäkelä** löi ja **Olli Heikkala** toi juoksuista kaksi. 
Toisella jaksolla isäntien toiveita hyydytti tehokkaimmin ensimmäisen vuoroparin avaavalla Vedon kuuden juoksun sumassa 1+2 juoksua iskenyt **Tuomo Lönnmark**. 
JoMan pirteimmät olivat kolmesti kotiuttanut jokeri **Patrik Wahlsten** (3/6) ja yhden juoksun tuonut kärki **Konsta Piironen** (6/8). 
Vedon osaavimmat olivat 1+3 juoksua lyönyt sieppari Lönnmark (7/10) ja kolme juoksua lyönyt, mutta joukkueen ainoana kotiutuspaikan hukannut Mäkelä (4/7). 
**Lue myös:**
[Manse PP lähellä runkosarjan valloittamista, tamperelaisille kymmenes peräkkäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-12055577)
[Mikko Korhonen ymmärtää potkut Joensuusta – pesis ei ole pakkomielle, mutta Korhonen on avoin yhteistyötarjouksille](https://yle.fi/uutiset/3-12054407)
[Petri Pennaselle lentävä lähtö Joensuun Mailan viuhkassa, Jussittaret jätti Kirittäret ilman juoksuja](https://yle.fi/urheilu/3-12054076)
Suomi nappasi selvän voiton Ruotsista Eerikkilän salibandyleirillä – "Nyt pitää vain parantaa peliä tästä sujuvammaksi"
Suomi voitti Ruotsin joukkueiden ensimmäisessä ottelussa maalein 8–3.
Suomen miesten salibandymaajoukkue murskasi Ruotsin joukkueiden ensimmäisessä Eerikkilän-ottelussa torstai-iltana maalein 8–3. 
Suomen maaleista vastasivat **Sami Johansson**, **Rasmus Kainulainen**, **Krister Savonen** ja kaksi maalia tehnyt **Oskari Heikkilä** ja kolme viimeistellyt **Justus Kainulainen**. Ruotsin maalit tekivät **Markus Jansson**, **Jesper Sankell** ja **Rasmus Andersson**.
– Nyt pitää vain parantaa peliä tästä sujuvammaksi ja joissain kohdin jopa yksinkertaistaa sitä. Tyytyväinen täytyy olla, kun oli ensimmäinen peli pitkästä aikaa ja pystyttiin voittamaan, Suomen valmentaja **Samu Kuitunen** sanoi [Salibandyliiton tiedotteessa](https://salibandy.fi/fi/uutiset/salibandymiehet-pitkasta-aikaa-tositoimissa-ruotsi-taipui-eerikkilassa-8-3/).
Ruotsi tuli uudella valmennuskaksikon, **Thomas Brottmanin** ja **Niklas Nordénin**, johdolla Suomeen leirille. Ruotsi alkuu hallitsi peliä, mutta maalit iski Suomi. Suomen maalilla debytoinut **Oskari Fälden** torjui 11 kertaa, Ruotsin Måns Parsjö-Tegner 16 kertaa.
Ruotsi voitti ottelun päätteeksi lauotun rangaistuslaukauskilpailun.
Joukkueet kohtaavat uudestaan perjantaina ja vielä senkin jälkeen kolmesti ennen MM-kisoja, jotka pelataan Helsingissä 3.–11. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Salibandymies Risto Kauppinen jääkiekon Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12019503)
Saarikko kummasteli iltauutisissa avin päätöstä lasten harrastusten rajoittamisesta – myös muita ministereitä tyrmistyneenä
Valtiovarainministeri Annika Saarikon lisäksi muun muassa opetusministeri Li Andersson sekä kulttuuri- ja tiedeministeri Antti Kurvinen ovat ottaneet kantaa Etelä-Suomen aluehallintoviraston torstaisiin päätöksiin.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kummastelee Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) torstaista päätöstä pääkaupunkiseudun uusista kokoontumisrajoituksista, jotka osuvat tuntuvasti myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan sisätiloissa.
– Hallitus on mielestäni aika johdonmukaisesti ilmaissut huolensa siitä, että että lasten ja nuorten arkeen korostuu erityisiä huolia, Saarikko sanoi Ylen iltauutisten lähetyksessä.
– Koronan jättämä varjo heidän elämässään on erityisen pitkä, siksi rajoituksia ei pitäisi kohdistaa heihin. Niinpä tänään hallituksessa asiasta linjasimme, ja sosiaali- ja terveysministeriö sai vastuun ohjeistaa alueita, Saarikko sanoi.
Avin päättämät kokoontumisrajoitukset astuvat voimaan pääkaupunkiseudulla 20. elokuuta, ja ne tekevät käytännössä mahdottomia monien joukkuelajien harrastamisesta sisätiloissa, sillä sisätiloissa pitäisi noudattaa kahden metrin turvaväliä. 
Aluehallintovirasto täsmensi tänään muun muassa [Twitterissä](https://twitter.com/AVItwiittaa/status/1425817387006189569), että pääkaupunkiseudulla turvavälivelvoite koskee myös lasten ja nuorten harrastustoimintaa sisätiloissa.
Hallitus neuvotteli tänään Säätytalolla koronastrategiasta, mutta myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksistä ja kahden metrin turvavälivaatimuksesta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kertoi hallituksen neuvotteluiden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12056041), että alueviranomaisia ohjeistetaan asiasta. Viranomaisia ohjeistetaan myös turvavälivaatimuksista, sillä hallitus haluaa luopua kahden metrin turvavälivaatimuksesta, joka on kurittanut kulttuurialaa ja kurittaa jälleen pääkaupunkiseutua uusien kokoontumisrajoitusten myötä.
Ylen uutisankkuri **Piia Pasanen** kysyi Saarikolta uutislähetyksessä, haluaako hallitus eri asioita kokoontumisrajoitusten suhteen kuin aluehallintovirasto.
– Hallitus ei voi paeta vastuutaan, Saarikko aloitti.
– Suomessa on kuitenkin sellainen päätöksentekojärjestelmä, että alueviranomaiset käytännössä tekevät ne ratkaisut ja hallitus luo suuret linjat. Siksi tänään keskustelimme (hallituksen neuvotteluissa) siitä, että kun rokotekattavuus on riittävä, pääsisimme tästä rajoitusten ajasta pois, Saarikko totesi.
Li Andersson: Päätös on avin eikä hallituksen
Moni ministeri tuntui olevan yhtä mieltä kahden metrin turvavälivaatimuksesta ja siitä, että lasten ja nuorten harrastusten rajoittaminen ei saa olla ensimmäisten toimien joukossa. 
Esimerkiksi opetusministeri **Li Andersson** (vas.) [korosti Twitterissä](https://twitter.com/liandersson/status/1425825706995376132) alkuillasta, että Etelä-Suomen aluehallintoviraston tämänpäiväinen rajoituspäätös ei ollut hallituksen antama. 
– Tämänpäiväinen Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoituksista oli viranomaisen oma eikä hallituksen ja on tärkeää, että ”lapset ja nuoret ensin”-periaatteen merkitystä taas voimakkaasti painotetaan, Andersson kirjoitti.
Saarikon puoluetoveri, nykyinen kulttuuri- ja tiedeministeri **Antti Kurvinen** [kommentoi aiemmin tänään](https://twitter.com/kurvisentwiit/status/1425852685203513347) Twitterissä, että kahden metrin turvavälivaatimus on ongelmallinen kulttuuri- ja urheilutapahtumille.
– Arkijärkeä tarvitaan, Kurvinen tiivisti.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (rkp.) ilmaisi olevansa erityisen iloinen hallituksen yhteisymmärryksestä kahden metrin turvavälivaatimuksen suhteen.
– Yhteiskuntaa on pidettävä mahdollisimman auki, ja kulttuurialaa on kohdeltava oikeudenmukaisesti. Kahden metrin turva­väli­vaatimuksesta esimerkiksi kulttuuri­tapahtumissa tullaan luopumaan, Henriksson [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/anna_maja/status/1425838702434000905).
Lue lisää: [Marin: Lasten ja nuorten harrastustoimintaa ei pidä lähteä rajoittamaan ensimmäisten joukossa – hallitus neuvotteli koronastrategiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12056041)
[Avi: Kaikki sisäharrastustoiminta kieltoon pääkaupunkiseudulla, jos turvaväleistä ei voida pitää kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12056240)
HS: Perussuomalaisten kansan­edustaja Mauri Peltokangas syytettynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Peltokangas on ehdolla perussuomalaisten puheenjohtajistoon puoluekokouksessa tulevana viikonloppuna Seinäjoella.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Mauri Peltokangas** (ps.) on saanut syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008189782.html). 
Peltokangas kertoo HS:lle, ettei halua kommentoida syytettä tarkemmin tässä vaiheessa asian käsittelyä. 
Peltokankaan mukaan kyse on "vuoden vanhoista Facebook-jutuista". Hän kertoo kiistävänsä kaikki syytteet.
Peltokangas on ehdolla perusuomalaisten puoluekokouksessa toiseksi varapuheenjohtajaksi. Puoluekokous järjestetään tulevana viikonloppuna Seinäjoella.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja, Vaasan vaalipiirin ääniharava
Mauri Peltokangas nousi kansanedustajaksi edellisissä eduskuntavaaleissa, jolloin hän oli puolueensa ääniharava Vaasan vaalipiirissä. Vuoden 2019 vaaleissa Peltokangas sai yli 13 000 ääntä.
[Kuntavaaleissa Peltokangas puolestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11977031) nousi Kokkolan kaupunginvaltuustoon äänikuninkaana, kun perussuomalaiset voittivat neljä lisäpaikkaa valtuustossa.
Reilu vuosi sitten Peltokangas herätti [kohua Facebook-kommentillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11466454), jossa Peltokangas kutsuu pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ministereitä "säälittäviksi perserei'iksi"
_Oikaisu 12.8. 22.05 Jutusta poistettu maininta, jonka mukaan syytteen olisi nostanut yksityishenkilö. Suomessa syytteen nostamisesta vastaa tavallisesti syyttäjä._
**Lue myös:**
[Kansanedustaja Mauri Peltokangas pyrkii perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12011308)
Viro löi Suomen lentopallomiehet Tallinnassa käydyssä koitoksessa
Viro nappasi kotivoiton Suomesta erin 3–2.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtasi torstaina Tallinnassa pelatussa maaottelussa Viron. Viisieräiseksi venynyt mittelö kirjattiin lopulta isäntien voittoon lukemin 3–2 (21–25, 23–25, 25–19, 25–17, 15–13).
Kyseessä oli maiden 62:s virallinen kohtaaminen ja Viron itsenäistymisen jälkeen 39:s. Tänä aikana voitot ovat Suomelle 27-12, joskin Viro on voittanut joukkueiden seitsemän edellistä kohtaamista. Suomen edellinen voitto Virosta on vuonna 2017 Puolan Gdanskissa pelatuista EM-kisoista. 
Syyskuun alussa Tampereella pelattaviin miesten lentopallon EM-kisoihin valmistautuva Suomi kohtaa Viron vielä perjantaina, kun joukkueet ottavat Tallinnassa yhteen harjoitusottelun merkeissä. 
**Lue myös:**
[Mikko Esko, 42, jätti keväällä EM-leirin väliin – nousi nyt takaportin kautta taistelemaan kisalipusta kotikisoihin: "Totta kai se on hankalampaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12051422)
HJK varmisti arvokkaan paikan lohkovaiheessa – Riskin veljekset tekivät Neftcistä selvää jälkeä
HJK eteni jatkoon Eurooppa-liigan karsinnoissa ja varmisti itselleen vähintään paikan Konferenssiliigan lohkovaiheessa. Riku Riski nousi vaihtopenkiltä ratkaisijaksi. Tim Sparv teki Neftci Bakua vastaan ensiesiintymisensä HJK:n paidassa.
Helsingin Jalkapalloklubi löi kotonaan azerbaidzanilaisen Neftci Bakun 3–0 ja eteni jalkapallon Eurooppa-liigan viimeiselle karsintakierrokselle yhteismaalein 5–2. Voiton myötä HJK pelaa syksyllä vähintään Konferenssiliigan lohkovaiheessa.
HJK huudatti kotiyleisöä jo aivan ottelun alkuminuuteilla, mutta vain hetkellisesti. Keskuspuolustaja Miro Tenho survoi kulmapotkusta pallon maaliin, mutta tuomari hylkäsi osuman käsivirheen vuoksi.
Avausjakso eteni tasaisena, eikä maalipaikoilla juhlittu. HJK:n keskikenttäpelaaja **Jair** osui tolppaan muutamaa minuuttia ennen taukovihellystä.
Aiemmin viikolla jatkosopimuksen tehnyt HJK-käskijä **Toni Koskela** reagoi tauolla ja vaihtoi **Riku Riskin** vasemmalle laidalle **David Brownen** tilalle. Vaikutus oli välitön, sillä Riski sijoitti johtomaalin heti ensimmäisellä minuutilla **Filip Valencicin** esityöstä.
– Se oli tärkeä maali joukkueelle ja itselleni. Oli hieno tehdä heti pieni muutos peliin, kun pääsin kentälle. Se oli tavoitteena, Riski kertasi Yle Urheilulle.
Ratkaisun makua oli ilmassa tunnin kohdalla, kun Riski kaadettiin rangaistusalueella. Pikkuveli **Roope Riski** tälläsi pilkulta varmasti toisen maalin ja laukoi myös loppunumerot 3–0 lisäajan kynnyksellä.
Roope Riskillä on nyt kasassa jo seitsemän maalia tämän kauden europeleissä.
– Paikka lohkovaiheessa oli yksi päätavoitteistamme tähän kauteen lähdettäessä. Se on nyt saavutettu, mutta janoamme tietysti lisää, Riku Riski sanoi.
Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv** oli ensimmäistä kertaa HJK:n kokoonpanossa. Töölön stadionin yleisö osoitti seisaaltaan suosiota, kun Sparv vaihdettiin kentälle Valencicin tilalle kymmenisen minuuttia ennen loppua.
HJK kohtaa Eurooppa-liigan playoff-kierroksella turkkilaisen Fenerbahcen. Ensimmäinen osaottelu pelataan ensi viikolla Istanbulissa. Otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, häviäjälle avautuu paikka Konferenssiliigan lohkovaiheesta.
Lohkopaikka on HJK:lle taloudellisesti merkittävä, sillä pelkästään Konferenssiliigan lohkovaiheessa pelaaminen [toisi kassaan lähes kolme miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-12055758). Eurooppa-liigan lohkovaiheessa summa olisi tätäkin suurempi.
_Riku Riskiä haastatteli Petri Viljanen._
_Juttua päivitetty kello 21.21: Lisätty kommentteja._
**Lue myös:**
[KuPS teki ilmiömäisen nousun Kazakstanissa ja eteni jatkoon eurokentillä – seuraavalla kierroksella odottaa Union Berlin](https://yle.fi/urheilu/3-12056973)
[Voitto toisi tänään HJK:lle lähes kolme miljoonaa euroa – summa voi kasvaa vielä merkittävästi](https://yle.fi/urheilu/3-12055758)
Perussuomalaisten puoluekokouksessa on jälleen tiukat turvajärjestelyt – väärinkäsityksiltäkään ei vältytty henkilöstön palkkaamisessa
Perussuomalaisten puoluekokoukseen töihin hakeville ilmoitettiin turvaselvityksestä, mutta se oli väärinkäsitys. Oikeita turvallisuusselvityksiä tekee supo tiukoin kriteerein. Viime vuonna virallisia turvallisuusselvityksiä tehtiin Suomessa 88 000. 
Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään 14.–15. elokuuta Seinäjoella. Kokoukseen on tulossa yli 2000 osallistujaa. Turvajärjestelyt ovat isoille tapahtumille tyypillisen tiukat.
– Totta kai, vastaavaa tasoa kuin vuonna 2019. Sinne ei tulla kuin torppaan. Meillähän on sekä suojelupoliisin että mahdollisimman monen muun kanssa yhteistyötä näissä järjestelyissä, joilla varmistetaan kokouksen turvallisuus, sanoo Perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä **Matti Putkonen.**
Väärinkäsityksiltäkään ei ole vältytty. 
Tapahtumassa ravintolapalveluja toteuttava yritys on hankkinut tapahtumaan henkilökuntaa henkilöstövuokrausyrityksen kautta. 
Henkilöstövuokrausyrityksen työntekijöilleen toimittamassa työtarjouksessa ilmoitettiin tehtävään valittaville henkilöille suoritettavasta turvaselvityksestä. 
Henkilön turvaselvityksiä tai turvallisuusselvityksiä voi kuitenkin tehdä vain suojelupoliisi tai pääesikunta ja vain lainmukaisin tiukoin kriteerein.
Go-On Yhtiöt -henkilöstövuokrausyrityksen mukaan pyyntö selvityksen mainitsemisesta työtarjouksessa on tullut yrityksen asiakkaalta eli ravintolapalveluiden tarjoajalta, jonka nimeä yritys ei mainitse.
Henkilöstövuokrausyritys pidättäytyy muuten kommentoimasta asiaa.
Kokouspaikan eli Seinäjoki Areenan ravintolapalvelut tuottaa Compass Group Finland Oy. Ravintolapalveluiden tuottaja kieltäytyy kommentoimasta asiaa ja ilmoittaa tiedotusvastuun olevan tapahtuman vastuullisella järjestäjällä.
Turvallisuusselvityslain mukaan selvitystä voi hakea selvityksen kohteen työnantaja tai se, jonka antamaa toimeksiantoa tai siihen kuuluvaa tehtävää selvityksen kohteen on tarkoitus hoitaa.
Kysytään siis puoluetoimistolta, mistä on kyse. 
– Tässä on nyt savua ilman tulta. Tässä tapauksessa kyseinen firma, jota emme tiedä, vain ilmoittaa, että tilaisuuteen tulevalta henkilöltä tarkistetaan henkilöpaperit eli varmistetaan, että hän on se oikea henkilö. Mistään muusta ei ole kysymys. Varmistetaan siis, että henkilöllä, joka tulee töihin, pitää olla henkilöllisyystodistuskortti mukana, Putkonen sanoo.
Supo: Lain mukaisen turvallisuusselvityksen edellytykset eivät täyty
Kyse on siis jossakin kohtaa syntyneestä väärästä sanavalinnasta, sillä suojelupoliisin ylitarkastajan **Pekka Ahon** mukaan puoluekokouksissa työskentely ei lähtökohtaisesti täytä ehtoja, joita henkilöturvallisuusselvitysten tekemiselle on asetettu.
Ahon arvio siitä, voidaanko lain mukainen turvallisuusselvitys tehdä vuokratyöfirman kautta tapahtumassa työskentelevästä henkilöstä, on selkeä. Hänen mukaansa turvallisuusselvityksen tekemiselle ei ole edellä mainitun kaltaisessa tilanteessa edellytyksiä.
Ahon tiedossa ei ole, että kyseisellä perusteella olisi haettu turvallisuusselvityksiä. Hänen mukaansa keskeinen este selvityksen tekemiselle on, etteivät lain vaatimat perusteet täyty.
– Mikä on se suojattava etu? Poliittisessa puoluekokouksessa tuskin voidaan vahingoittaa valtion turvallisuutta, maanpuolustusta tai Suomen kansainvälisiä suhteita, ja siellä tuskin käsitellään viranomaisen turvaluokitettuja tietoja. 
Hän huomauttaa, että lähtökohtaisesti poliittinen puolue ei myöskään itse voi teettää turvallisuusselvityslain mukaisia henkilöturvallisuusselvityksiä.
– Puolueissa ei käsitellä viranomaisen turvaluokiteltua tietoa. Se, että puolueessa saatetaan käsitellä puolueen luottamuksellista tietoa, ei ole lainsäädännön mukaan edellytys hakea turvallisuusselvitystä.
Työntekijöille tehtävien turvallisuusselvityksien perusteista säädetään turvallisuusselvityslaissa. Selvitysten tekemisestä vastaa suojelupoliisi. Supo tekee selvityksiä sekä henkilöistä että yrityksistä.
Turvallisuusselvityksillä pyritään ennaltaehkäisemään kansallista turvallisuutta vaarantavaa toimintaa. Niiden avulla suojataan myös merkittäviä taloudellisia etuja ja yritysten turvallisuusjärjestelyjä. 
Lain määritelmän mukaan selvityksillä pyritään parantamaan mahdollisuuksia ehkäistä tilanteita, jotka voivat vahingoittaa valtion turvallisuutta, maanpuolustusta, Suomen kansainvälisiä suhteita, yleistä turvallisuutta tai muuta niihin verrattavaa yleistä etua tai merkittävää taloudellista etua.
– Yksityisen yrityksen on aika vaikea päästä meille asiakkaaksi, koska lainsäädäntö rajaa yksityiset yritykset aika tiukasti pois.
Yritysten, jotka selvityksiä haluavat hakea, tulee täyttää lain asettamat vaatimukset. Yrityksiltä vaaditaan lisäksi muun muassa tietoturvan hyvää hallintaa. Sen jälkeenkään kun suojelupoliisi on hyväksynyt toimijan selvitysten hakijaksi, niitä ei voi teettää mielivaltaisesti. Selvityksen hakeminen vaatii lisäksi aina selvityksen kohteen suostumuksen.
– Yrityksen kanssa käydään ne henkilöryhmät läpi, joista turvallisuusselvityksiä voidaan tehdä. Vaikka yritys hyväksytään meidän asiakkaaksemme, se ei anna vapaata korttia hakea kenestä tahansa yrityksen työntekijästä turvallisuusselvitystä.
Hakijalle luovutetaan vain tehtävän kannalta oleellinen tieto
Virallisissa selvityksissä on kolme tasoa.
Suppea turvallisuusselvitys voidaan tehdä esimerkiksi siivoojalle, joka saa kulkuoikeuden viranomaisen yleisöltä suljettuun tilaan. Tällöin selvitykseen kuuluvat esimerkiksi poliisin tiedot sekä rikos- ja sakkorekisterin tiedot.
Perusmuotoinen selvitys laaditaan henkiöstä, jolla on pääsy turvaluokitettuun tietoon. Tyypillisesti viranomainen hakee selvityksen nimitettävästä viranhaltijasta, joka työssään käsittelee viranomaisen turvaluokiteltua tietoa.
Perusmuotoiseen selvitykseen otetaan mukaan myös esimerkiksi luottotiedot. Suojelupoliisi voi tehdä kansainvälisiä tiedusteluja henkilöstä. Selvitykseen otetaan mukaan sellaisten rekistereiden tietoja, joihin selvityksen kohteella ei ole tarkastusoikeutta, kuten puolustusvoimien ja suojelupoliisin rekisterit.
Laajimmassa selvityksessä voidaan lisäksi tarkastella muun muassa henkilön liiketoiminnallisia sidonnaisuuksia sekä laatia selvityksen kohteen puolisosta turvallisuusselvitys. Laajin selvitys tehdään tyypillisesti esimerkiksi valtion korkeimmista viranhaltijoista.
Oli selvityksen laajuus sitten mikä tahansa, hakijalle ei anneta kaikkea selvityksessä esiin noussutta tietoa.
– Siinä käytetään tapauskohtaista harkintaa ja arvioidaan, millä tiedolla on merkitystä tässä nimenomaisessa tehtävässä, johon turvallisuusselvitystä on haettu.
Turvallisuusselvitysten määrä on kasvussa
Selvitysten hakijoiksi hyväksyttyjä yksityisiä yrityksiä ja viranomaisia on yhteensä alle 400. Esimerkiksi yrityksen arvokkaiden innovaatioiden suojaaminen voi olla perusteltu syy turvallisuusselvityksien hakijaksi pääsemiselle.
Halua selvitysten tekemiseen olisi ylitarkastaja Ahon mukaan yksityissektorilla enemmänkin, mutta kaikki yritykset eivät täytä lain kriteerejä. Ahon mukaan selvitysten teko-oikeuden rajaaminen on perusteltua.
– Siinä puututaan kuitenkin selvityksen kohteen perusoikeuksiin. Lakia ei voi tulkita joustavasti, vaan sitä tulee tulkita ahtaasti.
Ahon mukaan Suomessa lainsäädäntö on poikkeuksellinen muuhun Eurooppaan nähden, sillä muualla yritykset eivät voi hakea selvityksiä samassa laajuudessa kuin Suomessa.
Selvitysten määrä on kasvanut. Vuonna 2020 henkilöturvallisuusselvityksiä tehtiin noin 88 000. Selvityksistä noin puolessa hakija oli yksityinen yritys ja noin puolessa viranomainen.
Yksityisten teettämistä selvityksistä suurin osa on suppeita, viranomaisilla taas perusmuotoisia. Viime vuonna suppeita selvityksiä tehtiin yhteensä 40 000 ja perusmuotoisia 31 000.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään Seinäjoella suunnitelmien mukaan, vaikka kokoontumisrajoitukset tulevat kaupungissa voimaan perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12055361)
[Perussuomalaisten puoluekokousta ei järjestetä etänä koronasta huolimatta – Putkonen: "Kokous on varmasti turvallisempi kuin joku yökerho"](https://yle.fi/uutiset/3-12046422)
Jättitehtaan liikenneurakat mullistavat satojen koulutien Kemissä – asiantuntija vinkkaa, miksi aikuisen on tärkeä olla esimerkkinä liikenteessä
Liikennepsykologi muistuttaa, että aikuisen omat käsitykset ja tavat liikenteessä tarttuvat ihan huomaamatta lapsiin. Hyvän esimerkin näyttäminen ja asiasta keskustelu ei ole myöhäistä aloittaa koulujen alettuakaan, mutta parhaiten se tehoaa kun se näkyy arjessa.
Koulujen alku on liikenteeseen lähteville alakoululaisille ja vanhemmille jännittävää aikaa. Erityisen jännittävää se on tänä syksynä Kemin Karihaarassa, missä Metsä Groupin sellutehtaan tierakentaminen on myllertänyt satojen koululaisten reitit uusiksi.
Kemiläinen **Tapio Karjula** ja Kemin toiseksi suurimmassa koulussa Karihaarassa kakkosluokkaa aloittava **Lenni**-poika kävivät muuttuneen koulureitin läpi yhdessä.
– Kyllähän siinä riskin paikkoja on olemassa ja ainahan se vähän on huoli. Mutta toki onhan tuo järjestely turvallisen näköinen, että kun vain reitillä pysyy, niin varmasti turvallisesti kouluun pääsee, tuumaa Tapio Karjula.
Valtavan sellutehdashankkeen vuoksi niin auto- kuin kevyen liikenteen reitit ovat totutusta poikkeavia ja niitä joudutaan muuttamaan rakennustöiden edetessä. Lisäksi työmaalla liikkuu paljon raskaita koneita, joista pienen koululaisen havaitseminen voi olla vaikeaa.
Kemissä koulureitin vaaroja ja [vanhempien huolta koululaisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11884664) lisää tietyömaa, mutta uusien koululaisten tulo liikenteeseen lisää aikuisten tienkäyttäjien vastuuta joka paikassa.
Vuosittain alakouluikäisiä lapsia loukkaantuu tieliikenteessä noin 150.
**Lue lisää:** [Alakouluikäisten liikennevahingot ovat vähentyneet viime vuosina – poliisi toivoo lisää yli- ja alikulkuja kevyelle liikenteelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12052873)
Psykologin vinkit: puhu arjessa ja näytä esimerkkiä
Liikennepsykologiaan perehtynyt neuropsykologian erikoispsykologi **Sari Kukkamaa** vinkkaa, että liikenneturvallisuudesta kannattaisi keskustella lasten kanssa arjessa, eikä tyytyä vain saarnatuokioihin koulujen alkaessa.
– Ihan arkipäiväinen havainnointi liikenteessä; mitä nähdään, mitä tapahtuu, mitä tässä tilanteessa on huomioitava. Keskustelua ei toki ole myöhäistä aloittaa nytkään, mutta aina on tietysti parempi, jos se on jatkuvampaa, neuvoo Kukkamaa.
Tärkeää on myös oman esimerkin näyttäminen.
– Aikuisen omat käsitykset ja tavat liikenteessä tarttuvat lapsiin ihan huomaamatta. Jos aina kiihdyttää oranssilla valolla tai ajaa autolla kännykkä kädessä, tapa tarttuu. Lapset oppivat mallioppimalla helposti ja tehokkaasti, Kukkamaa sanoo.
Entäpä jos koulureitti on lapselle niin jännä ja pelottava, että matkasta ei tahdo tulla mitään? Kukkamaa muistuttaa, ettei lasta saisi jättää yksin ahdistavassa tilanteessa.
– Lapsen pelkoa ei saa mitätöidä sanomalla vaikka, että "koitapas nyt reipastua". Perinteinen koulutien yhdessä kulkeminen vaikkapa isompien sisarusten kanssa auttaa hallitsemaan uutta ja pelottavaa tilannetta.
Kukkamaalla on vinkki myös ruuhkista tai tietöistä tuskastuneille autoileville aikuisille: hengitä syvään. Tieraivoa tai vähintään ärtymystä tuntee lähes jokainen, mutta sille ei tarvitse antaa valtaa.
– Kun ärsytyksen tunteen tunnistaa ja tulee siitä tietoiseksi, voi tehdä ratkaisuja järjen eikä vain tunteen vallassa. Perinteinen syvähengitys rauhoittaa ja on hyvä vastatoimi hermostumisen aktivoimille toiminnoille.
Tärkeää on myös kiireestä huolimatta pitää ajonopeus riittävän alhaisena ja huolta vireystilasta ja havainnointikyvystä. [Liikenneturvan mukaan](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_lapset.pdf) neljä viidestä lasten jalankulkuonnettomuuksista sattuu tietä ylitettäessä, esimerkiksi suojatiellä.
Urakoitsijoiden kanssa turvallisuutta on painotettu
Karihaaran koulun rehtorin **Jukka Vaaramaan** mukaan koulun henkilökunta on käynyt reitin läpi ja tarkastanut vaaranpaikat. Reitti käydään läpi myös luokanvalvojien johdolla oppilaiden kanssa.
– Mutta se ei poista sitä, etteikö tuolla pitäisi olla varovainen. Vaikka noudattaa ohjeita, niin aina on muutoksia ja aina pitää olla varovainen ja seurata liikennettä, muistuttaa Vaaramaa.
Kaupungin mukaan lasten koulutiehen liittyviä liikenneturvallisuusasioita on käyty läpi myös urakoitsijoiden kanssa. 
– Työmaa-aluetta on aidattu oppilaiden kulkureitin ulkopuolelta, eikä sinne työkoneiden sekaan pitäisi päästä kovin helposti, kertoo Kemin ympäristöjohtaja **Mika Grönvall**.
Kaupunki on myös rakentamassa kahta alikulkua, jolla parannettaisiin koululle suuntautuvan kevyen liikenteen turvallisuutta. Leinosenpolun uusi alikulku on tavoitteena saada käyttöön lokakuussa ja Tornionkadun alikulku marraskuussa 2021.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 13.8. kello 23 saakka._
Lehtosen ja Ahtiaisen taival EM-hiekoilla päättyi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella
Suomalaispari Riikka Lehtonen ja Niina Ahtiainen hävisi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Voitto kirjattiin lopulta puolalaiskaksikolle lukemin 2–0.
Itävallan Wienissä käynnissä olevissa beach volleyn EM-kilpailussa pelattiin torstaina jatkoonpääsystä, kun suomalaispari **Riikka Lehtonen** ja **Niina Ahtiainen** kohtasivat ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Puolan **Kinga Wojtasikin** ja **Katarzyna Kociolekin**. Kamppailun tauottua voitto kirjattiin lopulta puolalaiskaksikolle lukemin 2–0 (21–18, 21–16). Tulos merkitsi sitä, että suomalaispari sijoittui EM-kisoissa lopulta sijalle 17.
– Puola oli terävämpi ja määrätietoisempi. Riikalta ja Niinalta niin sanotusti ihan nättiä peliä, mutta voittoa varten kentälle olisi pitänyt jäädä naisista hieman enemmän, kommentoi valmentaja **Toni Vahela** tiedotteessa. 
Lehtonen ja Ahtiainen pääsivät torstaiselle pudotuspelikierrokselle, kun he voittivat keskiviikon ratkaisevassa lohkopelissään kisoissa niin ikään pelanneen suomalaisparin **Taru Lahti-Liukkonen**/**Anniina Parkkinen**, joka sijoittui EM-kilpailuissa lopulta sijalle 25. 
– Wienistä olisi molemmilla joukkueilla ollut mahdollisuus ottaa pykälän tai kaksi paremmat sijoitukset. Jokainen voitto pitää kuitenkin ansaita, Vahela summasi. 
**Lue myös:**
[Taru Lahti-Liukkonen palaa hiekalle, vaikka kotoa lähteminen oli vaikeaa – "Olen niin ylpeä, että olen äiti ja nyt EM-kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12053673)
Kotitalousvähennys kasvaa, tupakointi kallistuu ja koulutukseen tulee lisää rahaa – nämä kuusi asiaa budjettiehdotuksesta kannattaa tietää
Valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiehdotuksessa on vähän yllätyksiä. Ehdotukset perustuvat suurelta osalta viime kevään kehysriihen päätöksiin. Ministeriö julkaisi ehdotuksensa torstaina.
Siikajoella asuva kolmekymppinen mies on ollut kateissa lähes vuoden – poliisi epäilee henkirikosta
Heinäkuussa vangittiin 1990-luvulla syntyneet mies ja nainen taposta ja kiristyksestä epäiltyinä. Heidät on sittemmin vapautettu. Poliisin mukaan epäilty kiristys liittyy kadonneen miehen varojen käyttöön. 
Pohjois-Pohjanmaan Siikajoella viime kesänä kadonneen miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi, Oulun poliisista kerrotaan STT:lle. 
Poliisi tiedotti tiistaina, että se tutkii Siikajoella Paavolan taajamassa asuneen miehen katoamista. Noin kolmekymppisestä miehestä ei ole tehty havaintoja viime vuoden elokuun 24. päivän jälkeen.
– Epäilemme, että hän on joutunut henkirikoksen kohteeksi, sanoo tutkinnanjohtajan sijainen, rikosylikomisario **Ilkka Piispanen** STT:lle torstaina.
– Ei oikein ole muutakaan varteenotettavaa vaihtoehtoa, että mitä on tapahtunut. Emme pysty sulkemaan pois henkirikosta.
Heinäkuun alkupuolella Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen ja naisen epäiltyinä taposta ja kiristyksestä Siikajoella. Vangitsemistietojen mukaan epäilty kiristys olisi tapahtunut aikavälillä 24.10.2018–26.8.2020 ja epäilty tappo aikavälillä 24.8.2020–31.12.2020.
Epäillyt ovat syntyneet 1990-luvulla. Nainen vapautettiin tutkintavankeudesta heinäkuun lopulla ja mies elokuun alussa, mutta poliisi epäilee heitä yhä rikosnimikkeillä tappo ja kiristys.
Piispasen mukaan poliisilla on tapauksessa vaihtoehtoisia tutkintalinjoja.
Poliisi: Epäilty kiristys liittyy kadonneen varojen käyttöön
Piispasen mukaan epäilty kiristys liittyy kadonneen miehen varojen käyttöön. Poliisi on suorittanut etsintöjä kadonneen löytämiseksi, mutta etsinnöistä ei kerrota tarkemmin julkisuuteen.
Mikä on poliisin käsitys epäillyn henkirikoksen motiivista?
– Se jääköön tässä vaiheessa vielä salaiseksi tiedoksi, Piispanen sanoi.
Poliisi pyytää yleisöltä kadonneeseen mieheen liittyviä havaintoja, jotka on tehty viime vuoden elokuun 24. päivän jälkeen. Poliisin mukaan pienetkin havainnot voivat olla merkittäviä katoamisen selvittämiseksi.
Kuusi koululuokkaa ja kaksi urheilujoukkuetta karanteeniin Kuusiokunnissa
Alavudella, Ähtärissä, Kuortaneella ja Soinissa on todettu sunnuntain jälkeen 13 koronatartuntaa ja noin 130 altistumista. Peräti kuusi koululuokkaa on asetettu karanteeniin heti lukuvuoden alkajaisiksi.
Tartunnan saaneita ja altistuneita on kaikissa seutukunnan kunnissa. 
– Tartuntoja ja altistumisia on peräisin useammasta kuin yhdestä tartuntaketjusta, Kuusiolinna Terveys kertoo tiedotteessaan.
Alueella on jouduttu laittamaan karanteeniin kuusi koululuokkaa. Karanteenissa ovat Töysässä Hakojärven koulun 5. ja 6. luokka sekä Kuortaneen Alvarin koulun kaksi pienluokkaa ja 5. ja 6. luokka.
Lisäksi ähtäriläinen aikuisten salibandyjoukkue ja alavutelainen tyttöjen jalkapallojoukkue on asetettu karanteeniin. 
Suojautua kannattaa joka paikassa
Kuusiokunnissa pelätään tartuntojen ja altistuneiden määrän vielä kasvavan, kun testituloksia valmistuu. Testejä tehdään tällä hetkellä runsaasti, joten tulosta saattaa joutua odottamaan aiempaa kauemmin.
Kuusiolinna Terveys muistuttaa suojautumisen tärkeydestä niin kouluissa, työpaikoilla, harrastuksissa kuin tapahtumissakin.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee edelleen minimoimaan kontaktit ja pitämään yli kahden metrin turvavälin, huolehtimaan käsihygieniasta, käyttämään kasvomaskia kohdatessa muita ihmisiä, käyttämään koronavilkkua ja ottamaan rokotteen.
Pinna alkaa palaa varuskunnassa – Kouvolan Sanomien mukaan varusmiehet mieluummin sairastavat koronan kuin siirtyvät karanteeniin telttaan
Osa Karjalan prikaatin varusmiehistä on ollut koronan vuoksi maastossa karanteeniolosuhteissa elokuun alusta saakka. 
Vekaranjärvellä telttakaranteenissa on tällä hetkellä noin 50 koronavirukselle altistunutta varusmiestä.
Karanteenissa olevien varusmiesten telttamajoittaminen otettiin käyttöön Kouvolassa Karjalan prikaatin Vekaranjärven varuskunnassa kesän aikana, jotta varusmiehiä voitiin pitää väljemmin varuskunta-alueella. 
Järjestelyllä on pyritty estämään koronaviruksen leviämistä ja tätä kautta takaamaan varusmiesten turvallisuus.
Kouvolan Sanomat [uutisoi keskiviikkona](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4253801), miten varusmiehet ovat tyytymättömiä teltassa suoritettaviin koronakaranteeneihin.
Kouvolan Sanomien mukaan varusmies on ollut karanteenissa metsässä viime viikon tiistaista asti. Hän ei ole päässyt suihkuun ja hygieniasta huolehtiminen on vaikeaa.
Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Riku Mikkonen** vahvistaa Ylelle, että osa varusmiehistä on ollut maastossa karanteeniolosuhteissa elokuun alusta saakka. Mikkonen ei myöskään kiistä, etteikö hygieniasta huolehtiminen olisi vaikeaa telttaolosuhteissa.
– Totta kai kaikki huollolliset seikat, kuten peseytyminen, ruokailut ja lääkärillä käynnit on suunniteltu. Tietenkään ne olosuhteet eivät ole yhtä hyvät kuin kasarmiolosuhteissa. Tarpeelliset lääkärinvastaanotot kyllä järjestetään karanteenissa oleville. Joissain tapauksissa tarve ja kiireellisyys voidaan arvioidaan puhelimitse, Mikkonen sanoo.
Kouvolan Sanomien mukaan varusmies on huolissaan mielenterveydestään telttakaranteenissa. Kyseinen asia ei ole tullut esikuntapäällikkö Riku Mikkosen tietoon.
Noin 50 henkeä telttakaranteenissa
Esikuntapäällikkö Riku Mikkosen mukaan telttakaranteenissa olevien määrä vaihtelee päivittäin. Luku on tällä hetkellä noin 50. 
Yhtä telttaa kohti majoitetaan noin 4–6 varusmiestä. Pienillä majoituskoilla yritetään ehkäistä isoja altistumisia.
Varusmiesten karanteenijakso kestään 14 päivää. Esikuntapäällikkö Riku Mikkonen kertoo, että jo telttakaranteenissa olevan karanteenia jatketaan, jos hän altistuu taudille uudestaan.
– Se olisi totta kai huonoa tuuria. Mahdollista on myös, että teltassa karanteenissa olevia siirretään kasarmitiloihin, kun sieltä tiloja vapautuu. Kurjuutta ei ole tarkoitus maksimoida, Mikkonen sanoo. 
Telttamajoitusjaksoja on muutenkin pidennetty koronatilanteen takia. Varuskunnassa on käytössä koronaviruksen vuoksi niin sanottu 2+2+2-malli, jonka mukaan varusmiehet ovat aina kaksi viikkoa kasarmilla, kaksi viikkoa lomalla ja kaksi viikkoa maastossa.
Mikkonen: "Sinänsä ymmärrän asian"
Kaikkiaan varuskunnan alueella on karanteenissa tällä hetkellä 132 varusmiestä. Tämän lisäksi 137 varusmiestä on karanteenissa kotona, koska on saanut tartunnan lomajaksolla.
Mikkosen mukaan karanteenin järjestämisellä varuskunnassa estetään taudin leviäminen varusmiesten mukana kotipaikkakunnille. Varusmiesten tilaa voidaan myös tarkkailla ja antaa tarvittaessa sairaanhoitoa.
Telttakaranteeniin joutuvat varuskunnassa vain altistuneet ja oireilevat varusmiehet. Tautia sairastavat ovat sisätilossa.
Vekaranjärven varuskunta alueella on tällä hetkellä karanteenissa 46 sellaista varusmiestä, joilla on koronatartunta. Päivittäiset tartuntamäärät varuskunta-alueella ovat heinäkuun tasolla. Vekaranjärvellä[ todettiin heinäkuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12041397)yhteensä 101 tartuntaa.
Kouvolan Sanomien mukaan Vekaranjärvellä leviää varusmiesten keskuudessa mieliala, jossa mieluummin halutaan sairastaa koronavirus kuin jäädä telttakaranteeniin. Mikkonen on kuulemastaan harmissaan.
– Kyllähän se kuulostaa ikävältä ja harmilliselta. Sinänsä ymmärrän asian, mutta meillä on taudintorjunnassa samanlainen yhteiskunnallinen vastuu kuin muuallakin. Meidän on huolehdittava, että puolustusvalmius ja muu toimintakyky säilyy. Toivomme ja valvomme, että nykyisiä määräyksiä noudatetaan, esikuntapäällikkö Riku Mikkonen Vekaranjärven varuskunnasta sanoo.
Lauri Markkasen aika kuluu useampien seurojen kysellessä suomalaisen perään – Hanno Möttölä: "Chicagolla on kaikki kortit kädessä"
Koripalloilija Lauri Markkasen sopimustilanne NBA-kauden alla elää edelleen. Seura olisi syytä löytää mahdollisimman pian. Hanno Möttölä ja Henrik Dettmann luottavat Markkasen taitoihin, mutta loukkaantumisilta pitäisi välttyä.
Suomalaiskoripalloilijan **Lauri Markkasen** sopimustilanne etenee raastavan verkkaisesti. Tärkeää olisi, että seura varmistuisi ennen harjoituskauden alkua.
– Se olisi hyvä tae alkavalle kaudelle. Lauri aloittaisi kauden vähän takamatkalta, jos hän päätyisi Chicago Bullsin harjoitusleirille ja siirtyisi vasta sitten uuteen joukkueeseen, **Hanno Möttölä** sanoo Yle Urheilulle.
Möttölä on ensimmäinen National Basketball Associationissa (NBA) pelannut suomalainen. Hänen mainitsemansa takaraja, harjoitusleiri alkaa 28. syyskuuta. Möttölä uskoo, että Markkasella olisi jo uusi seura, jos hän olisi täysin vapaa agentti. Bullsin heinäkuun lopun sopimustarjous kuitenkin teki suomalaisesta rajoitetun vapaan agentin.
– Laurihan on edelleen Bullsin omaisuutta. Chicagolla on kaikki kortit kädessä, joten Lauri ja hänen taustajoukkonsa joutuvat nyt tanssimaan heidän mukaansa.
Bullsin sopimustarjous takaa sen, että joukkueella on oikeus vastata toisen joukkueen tekemään tarjoukseen tai yrittää järjestää sopimus, jossa se kauppaa Markkasen toiseen joukkueeseen. Chicago [vaatii esimerkiksi Dallas Mavericksilta](https://yle.fi/urheilu/3-12054219) ensimmäisen kierroksen varausoikeutta.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann** ei kuitenkaan ole huolissaan Markkasen tilanteesta.
– Isossa kuvassa tuo on täydellinen win–win-asetelma. Laurilla on Chicagossa valmentaja, joka haluaa pitää hänet, ja mediatietojen mukaan kiinnostuneita seuroja. Sehän on pelaajalle mahdollisimman hyvä asetelma, Dettmann sanoo.
Markkanen on itse sanonut [Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12049590), että haluaa NBA-uralleen uuden alun jossain muualla. Möttölä vihjaa, että Markkasen päivät Chicagossa saattavat olla luetut.
Markkanen on pärjännyt hyvin, eikä "tarvitse edes katsoa Suomi-lasien läpi"
Haastavan edelliskauden jälkeen Markkasen näyttöhalut [ovat kovat](https://yle.fi/urheilu/3-12011417). Vaikka neljäs kausi NBA:ssa meni tilastollisesti huonommin kuin aiemmat, Möttölän ja Dettmannin mukaan Markkanen on edelleen hyvä.
– Tieto siitä, että Laurin viime kausi olisi ollut huono, pitää oikaista. Hän pelasi yhtä hyvän kauden kuin aiemminkin siihen saakka, kunnes loukkaantui, Dettmann sanoo.
– Silloin, kun Lauri on ollut kunnossa, hän on pelannut erittäin hyvin. Ei tarvitse edes katsoa suomalaisten lasien läpi, Möttölä huomauttaa.
Loppukaudesta Markkanen pelasi vähemmän, mutta syyt siihen eivät näytä olevan suomalaispelaajassa.
– Laurin peliaika väheni Chicagon isojen kauppojen myötä. Joukkueeseen tuotiin muun muassa **Nikola Vucevic**, Möttölä sanoo.
– Ihan selvä asia, että joukkue, jolla ei enää käytännössä ollut pudotuspelimahdollisuuksia, kokeilee erilaisia vaihtoehtoja. Siksi Laurin peliaika väheni, eikä loppukautta kannata lähteä arvioimaan, Dettmann muistuttaa.
Möttölä luettelee Markkasen olevan taitava, joukkuepeliä arvostava, heittovoimainen ja iso pelaaja, jollaiselle varmasti on kysyntää NBA-seuroissa. Sekä Möttölä että Dettmann puhuvat siitä, että koripallopelaajan huippuikä on lähempänä 30 vuotta, joten 24-vuotiaalla Markkasella on vielä useita vuosia jäljellä. 
– Jos vertaan omaan uraani, tulin NBA:han 23-vuotiaana. Siinä mielessä Lauri on pelannut maailman parhassa sarjassa jo useamman vuoden. Uskon, että Lauri vielä saavuttaa sen tason, minkä me kaikki toivomme ja tiedämme olevan mahdollinen, Möttölä summaa.
Suomalaispelaajan rahallinen arvo on suuri
Chicago Bulls teki noin yhdeksän miljoonan dollarin sopimuksen, Dallas Mavericks lupailee noin 11 miljoonan dollarin vuosipalkkaa ja puhetta on jopa noin 15 miljoonan tarjoamisesta. Markkasella on siis selvää rahallista arvoa koripalloilijana.
Dallasin lisäksi kiinnostuneita seuroja [kerrotaan olevan](https://bleacherreport.com/articles/2947075-inside-chicago-bulls-85-million-demar-derozan-deal-and-markkanen-freeze-out) New Orleans Pelicans, Charlotte Hornets, Boston Celtics ja Minnesota Timberwolves. Möttölän mukaan kysymys on siitä, löytyykö yhteisymmärrystä Laurin, Chicagon ja kiinnostuneen joukkueen välillä.
– Parhaiten Lauri sopisi joukkueeseen, jossa on syöttöjä arvostava huippupelaaja, eikä niinkään vain korien tekemiseen keskittyvä supertähti. Jos puhutaan vaikka Dallasista, hän pääsisi pelaamaan **Luka Doncicin** kanssa, joka on palloa dominoiva pelaaja. Siihen muottiin Lauri sopisi, Möttölä sanoo.
Merkittävää Markkasen uran kannalta on, pysyykö suomalainen terveenä. Möttölä toteaa loukkaantumisten hidastaneen Markkasen kehitystä. Koripallossa pelitilannevammoihin ei useinkaan voi itse vaikuttaa, mutta totuus on, että miljoonia maksavat seurat haluavat kentälle terveitä pelaajia.
– Sitä ei voi millään tavalla voi kieltää, että Lauri on loukkaantumisten takia jäänyt pois liian monesta ottelusta neljän vuoden aikana. Se on sellainen asia, minkä tiedän Lauria itseäkin harmittavan, Möttölä kertoo.
– Ura on riippuvainen siitä pysyykö hän terveenä. Viime kädessähän valmentaja on se, joka peluuttaa pelaajia. Tärkeintä olisi päätyä sellaiseen seuraan, jossa valmentaja haluaa sinut joukkueeseen, Dettmann sanoo.
Möttölä sanoo siirtomarkkinoiden olevan julmaa peliä, mikä lopulta ei ole Markkasesta tai ehkä edes Chicagosta kiinni. Möttölä kertoo, että taustalla voi vaikuttaa sopimus, jonka kiinnostunut joukkue on tehnyt viisi vuotta sitten, mutta se estää edelleen joukkuetta hankkimasta Markkasta. Seurojen käytössä olevan palkanmaksuvaran huvetessa sopimuksettoman pelaajan tilanne voi huonontua nopeasti.
– Toivotaan, että Lauri päätyy sellaiseen paikkaan, missä tuleva kausi on erinomainen.
_Päivitys 21:27: Muutettu jutun otsikkoa._
**Lue myös:**
[NBA-toimittaja kertoo Dallasin kiinnostuneen Markkasesta – seura voisi tarjota korkeintaan 11 miljoonan vuosipalkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12054219)
[Lauri Markkanen haluaa pois Chicago Bullsista, paljastaa Ylelle saaneensa tarjouksia useista seuroista – "Haluan uuden startin NBA-uralleni"](https://yle.fi/urheilu/3-12049590)
[Missä Lauri Markkanen pelaa ensi kaudella? Suomalaistähti avaa tilannettaan Yle Urheilulle: "Pelinappuloitahan siinä lopulta ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12011417)
[ESPN: Luka Doncicille 207 miljoonan dollarin jatkosopimus Dallasiin](https://yle.fi/urheilu/3-12052843)
Torstai 12.8.2021
Koronatartunnat. Koronarajoitukset. Budjettiehdotus. Afganistan. Sää.
Torstai 12.8.2021
Pirkkalan ylilääkäri pisti nimensä rokotevastaiseen vetoomukseen ja tyrmistytti kunnanjohdon – allekirjoittajissa myös Helsingin kaupungin lääkäreitä
Pirkkalan kunnan ylilääkärin Tuomas Jukkolan nimi löytyy Pelastetaan lapset -nimisen ryhmän verkkosivuilta, joilla vastustetaan lasten ja nuorten koronarokotuksia. Sivusto kerää allekirjoituksia terveydenhuollon työntekijöiltä.
Pirkkalan kunnan ylilääkäri **Tuomas Jukkola** on allekirjoittanut vetoomuksen, jolla vastustetaan lasten ja nuorten koronarokottamista. Aamulehti [kertoi eilen](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008185954.html) iltapäivällä, että Jukkolan nimi löytyy Pelastetaan lapset -nimisen ryhmän verkkosivuilta, jonka vetoomuksessa lasten ja nuorten koronarokotukset haluttaisiin estää.
Pelastetaan lapset -ryhmä koostuu terveydenhuollon työntekijöistä. Yksi vetoomuksen allekirjoittaneista lääkäreistä **Mikael Kivivuori** sai keväällä potkut Terveystalosta esitettyään julkisuudessa väitteitä, joiden mukaan koronaepidemia on huijausta.
Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtajan **Mika Rämetin** mukaan Pelastetaan lapset -ryhmän väittämät ovat joko tahallisesti tai tahattomasti virheellisiä ja harhaanjohtavia. 
 – Tarkoitushakuisesti halutaan nähdä lasten ja nuorten rokottaminen huonona, [Rämet sanoi Ylelle aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12052162).
Pirkkalalaislääkäri Tuomas Jukkolan ylimmälle esihenkilölle, Pirkkalan pormestari **Marko Jarvalle** tieto Jukkolan allekirjoituksesta tuli täytenä yllätyksenä.
– Sain eilen iltapäivällä tiedon ja katsoin tilannetta hämmästyneenä.
Pirkkalassa 12–15-vuotiaiden rokotukset ovat alkaneet tämän viikon maanantaina, ja pormestarin mukaan kaikki saavat halutessaan rokotteen. 
– Hyvässä vauhdissa mennään, yli 500 annosta on annettu tällä viikolla, Jarva toteaa.
Pormestari kertoo kunnan noudattavan koronaohjeistuksessa valtioneuvoston, THL:n sekä sairaanhoitopiirin ohjeita. Hän kertoo Pirkkalassa olevan hyvät resurssit rokotusten edistämiseksi.
Kansliapäällikkö: "Virkamieskeskustelut ovat käynnistyneet"
Pirkkalan kansliapäällikkö **Jaakko Joensuu** oli myös yllättynyt Jukkolan allekirjoituksesta.
– Virkamieskeskustelut Jukkolan kanssa ovat käynnistyneet. Hän ei voi kieltää 12–15-vuotiaiden rokotuksia kunnassa.
Joensuu vakuuttaa rokotusten jatkuvan kunnassa sairaanhoitopiirin ohjeiden mukaisesti.
– Kannustankin kaikkia hakemaan rokotteen.
Jukkolan lähin esihenkilö, Pirkkalan hyvinvointijohtaja **Harri Rönnholm** kertoo, etteivät Jukkolan henkilökohtaiset mielipiteet tai julkinen keskustelu vaikuta Pirkkalan rokotuksiin. 
– Kuntalaiset ohjataan toimimaan THL:n sekä sairaanhoitopiirin ohjeiden mukaisesti ja ottamaan rokotuksen siinä järjestyksessä, kun oma vuoro on. 
Hän ei usko, että kuntalaisten rokotusinto hiipuu Jukkolan rokotekriittisen ulostulon myötä.
– Meidän vahva viestimme jatkossakin on, että rokotukset pitää ottaa, Rönnholm jyrähtää.
Tuomas Jukkola ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
Helsinki: Lääkäreillä on oikeus mielipiteensä ilmaisemiseen
Ylen tietojen mukaan Pelastetaan lapset -ryhmän addressin on allekirjoittanut myös kaksi Helsingin kaupungin lääkäriä.
Helsingin kaupungin johtava asiantuntija **Matti Heiskanen** sanoo, että kaupunki suhtautuu myönteisesti rokotteisiin ja toimii terveysviranomaisten päätösten ja linjausten perusteella.
– Nämä kaksi lääkäriä ovat ilmaisseet käsityksemme mukaan kantansa yksityishenkilöinä. Meillä kaikilla on sananvapaus ja oikeus ilmaista mielipiteitä, Heiskanen sanoo.
Hänen mukaansa lääkärit eivät arvostele työnantajansa eli kaupungin toimintaa, vaan rokottamista, joka on terveysviranomaisten päätös. 
– Tämä on kansalaisen perusoikeuksien toteuttamista, että ilmaisee mielipiteitään. Se ei aina ole sama kuin työnantajan tai viranomaisen mielipide.
Heiskasen mukaan lääkäreiden mahdollinen virkasuhde ei muuta tilannetta.
–Viranhoidossa viranhaltijan tulee toimia viran edellyttämättä asiallisella tavalla, mutta lähtökohta on se, että viranhaltijallakin on sananvapaus.
Hänen mukaansa lääkäreiden mielipiteen ilmaus ei muuta kaupungin myönteistä kantaa rokotteisiin. 
Pelastakaa Lapset ry otti kantaa 
Rokotevastaisen kampanjan nimi muistuttaa erehdyttävästi Pelastakaa Lapset ry:n nimeä. Yhdistys[ otti verkkosivuillaan kantaa](https://www.pelastakaalapset.fi/uutiset/pelastakaa-lapset-ry-ei-ole-mukana-rokotevastaisessa-kampanjoinnissa/) vetoomukseen. Järjestö pitää tilannetta erittäin valitettavana. 
– Pelastakaa Lapset ry on tietoinen verkossa ja erityisesti sosiaalisen median kanavissa leviävästä ”Pelastetaan lapset” -disinformaatiokampanjasta liittyen lasten rokottamiseen. Pelastakaa Lapsilla ei ole mitään tekemistä kyseisen kampanjan kanssa, kertoo yhdistys verkkosivuillaan.
**Lue aiheesta lisää:** [Valheenpaljastaja: Miten keskustella rokotteista kriitikon tai vastustajan kanssa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/20/valheenpaljastaja-miten-keskustella-rokotteista-kriitikon-tai-vastustajan)
[THL:n ylilääkäri toivoo, että lasten rokotuskattavuus saadaan korkeaksi syksyn aikana – myös nuoret voivat sairastaa koronan vakavana](https://yle.fi/uutiset/3-12053562)
[Sosiaalisessa mediassa kampanjoidaan nuorten koronarokotuksia vastaan – Rokotetutkimuskeskuksen Rämet tyrmää: Oikeastaan kaikki tieto harhaanjohtavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052162)
Peräänajo ruuhkautti pahoin valtatien Seinäjoen ja Lapuan välillä
Edellä ajaneen henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi peräänajossa. Onnettomuus tapahtui Hipinmäellä Nurmon puolella.
Valtatie 19:n liikenne ruuhkautui iltapäivällä kello 17–18 tienoilla Seinäjoen ja Lapuan välillä peräänajon vuoksi. Kyse oli kahden henkilöauton välisestä onnettomuudesta.
Seinäjoen suunnasta kohti Lapuaa ajanut henkilöautoilija aikoi kääntyä vasemmalle Hipintielle, jolloin tämän takana tullut henkilöauto ajautui edellä ajaneen perään. 
Kääntyvän henkilöauton kuljettaja loukkantui lievästi. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat pelastuslaitoksen arvion mukaan lunastuskuntoon.
– Valtatien liikenne ruuhkautui täysin, kun pelastus- ja raivaustöiden aikana liikenne pystyi kulkemaan jonkin aikaa vain toista kaistaa, selvitti päivystävä palomestari **Ville Kultalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.

Poliisin partiointitehtävä Vaasan keskustassa johti somekohuun ja rikosilmoitukseen 
Rikosilmoitus liittyy tapaukseen, jossa poliisi pyrki poistamaan nuoren naisen kevyen liikenteen väylältä.  Poliisi on saanut toimintatavastaan kritiikkiä sosiaalisessa mediassa.
Viime viikolla Vaasan keskustassa tapahtuneesta poliisin partiointitehtävästä on seurannut kohu sosiaalisessa mediassa. Tapaukseen liittyen on poliisin sähköiseen järjestelmään kirjattu myös rikosilmoitus. 
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt videomateriaalia, jossa poliisi pyrkii poistamaan kevyen liikenteen väylällä maanneen naisen. Tänään poliisi vastasi poikkeuksellisen laajalla [tiedotteella](https://poliisi.fi/-/pohjanmaan-poliisin-toimintaa-arvosteltu-sosiaalisessa-mediassa-poliisi-vastaa-palautteeseen) tapauksen johdosta saamaansa kritiikkiin. 
Tiedotteen mukaan poliisipartioiden toiminta ei anna aihetta asian jatkokäsittelyyn.
Päivän aikana asianosaiset ovat poistaneet tapahtumahetkellä kuvatun videomateriaalin Instagramista. Pohjanmaan poliisilaitokselta ei osata kertoa, kuka rikosilmoituksen on tehnyt ja mitä se tarkalleen ottaen koskee. Asia siirtyy poliisirikostutkintaan.
KuPS teki ilmiömäisen nousun Kazakstanissa ja eteni jatkoon eurokentillä – seuraavalla kierroksella odottaa Union Berlin
KuPS nousi värikkäiden vaiheiden jälkeen 4–3-voittoon Astanasta Konferenssiliigan karsintojen kolmannella kierroksella.
Kuopion Palloseura eteni jalkapallon Konferenssiliigan viimeiselle karsintakierrokselle todellisen trillerin jälkeen. KuPS nousi kahden maalin tappioasemasta 4–3-voittoon Astanasta Kazakstanissa ja voitti otteluparin yhteismaalein 5–4.
**Lucas Rangel** oli hattutempullaan kuopiolaisten sankari. Voittomaalin laukoi latvialainen **Janis Ikaunieks** 77. peliminuutilla.
Lisäajalla tasoihin viikko sitten Helsingissä noussut Astana sai kotiotteluunsa unelma-alun, kun **Tigran Barsegjan** laukoi johtomaalin jo neljännellä minuutilla. Sama mies osui toisella jaksolla toistamiseen upealla tavalla ja vei joukkueensa 3–1-johtoon, mutta KuPS ei lannistunut.
Puoliajalla kentälle vaihdettu Rangel kavensi ensin kulmapotkusta illan toisellaan ja puski vajaata varttia myöhemmin tasoituksen. Ikaunieks laukoi KuPSin jatkoon vain kolme minuuttia tasoituksen jälkeen.
– Mahtava suoritus pelaajiltamme. Ansaitsimme päästä tästä jatkoon. Vaikka olimme puoliajalla tappiolla, näin pelaajista, että kukaan ei epäillyt, ettemmekö voisi päästä jatkoon. Sovimme, että maali kerrallaan ja sitä kautta takaisin peliin. Jalkapallo on ihmeellistä, päävalmentaja **Simo Valakari** kertoi Yle Urheilulle.
KuPS on raivannut tieltään Astanan lisäksi armenialaisen Noahin ja ukrainalaisen Vorskla Poltavan. Seuraavalla kierroksella vastaan asettuu Saksan Bundesliigassa pelaava Union Berlinin. Otteluparin voittaja etenee Konferenssiliigan lohkovaiheeseen.
– Nyt olemme tehneet sen kovan työn ja olemme playoff-kierroksella. Totta kai meidän täytyy tehdä asiat lähes täydellisestä, mutta edessä on pelejä, joihin voimme mennä nauttimaan hetkestä, Valakari sanoi.
_Juttua päivitetty klo 20.27: Lisätty kommentteja._
**Lue myös:**
[Voitto toisi tänään HJK:lle lähes kolme miljoonaa euroa – summa voi kasvaa vielä merkittävästi](https://yle.fi/urheilu/3-12055758)
[FC Interille huippuvahvistus – Petteri Forsell palaa Suomeen ](https://yle.fi/urheilu/3-12054426)
[Toni Koskela jatkaa HJK:n päävalmentajana kaudelle 2023 asti](https://yle.fi/urheilu/3-12053323)
[KuPS oli lähellä voittoa Olympiastadionilla – Astana tuli tasoihin viimeisellä laukauksella](https://yle.fi/urheilu/3-12049140)
Jouko Ala-Prinkkilä ehdolle piispanvaaliin
Ehdokasasettelu päättyy tiistaina 17. elokuuta. Piispanvaali käydään marraskuussa. Silloin valitaan vuonna 1956 perustetun Lapuan hiippakunnan viides piispa. 
Lääninrovasti, teologian tohtori **Jouko Ala-Prinkkilä** on asetettu ehdolle Lapuan hiippakunnan piispaksi. Hänen tukiryhmänsä toimitti asiakirjat tuomiokapituliin tänään torstaina. 
Ala-Prinkkilä on toiminut 20 vuotta Kauhajoen kirkkoherrana. Hän on myös Kauhajoen rovastikunnan lääninrovasti. 
Jouko Ala-Prinkkilä on työskennellyt seurakuntapappina Kauhajoen seurakunnassa ja Kristiinankaupungin suomalaisessa seurakunnassa. Hän on toiminut Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin pappisasessorina kahdella kolmivuotiskaudella. 
Koulutukseltaan Ala-Prinkkilä on teologian tohtori. Hänet on vihitty papiksi vuonna 1990.
Teologian tohtori Jouko Ala-Prinkkilä on Lapuan piispanvaalin neljäs virallinen ehdokas. Muut ehdokkaat ovat lähetys- ja kansainvälisen työn asiantuntija **Jukka Jämsén**, hiippakuntadekaani **Terhi Kaira** ja tuomiorovasti **Matti Salomäki**. 
Viides piispa
Lapuan hiippakuntaan valitaan sen historian viidettä piispaa. Ehdokasasettelu päättyy tiistaina. Piispanvaali käydään marraskuussa. Ensimmäinen vaalipäivä on 2. marraskuuta.
– Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänistä, järjestetään toinen vaalikierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken. Toisen kierroksen vaalipäivä on tiistai 23. marraskuuta 2021, selvitetään hiippakunnan tiedotteessa.
Vaalissa on noin 950 äänioikeutettua, joista puolet on pappeja ja puolet maallikkovalitsijoita.
Uuden piispan on määrä aloittaa virassaan 1. helmikuuta 2022. Arkkipiispa Tapio Luoma vihkii hänet piispan virkaan Lapuan tuomiokirkossa sunnuntaina 6. helmikuuta. 
Nykyinen piispa **Simo Peura** jää eläkkeelle. Hänet valittiin Lapuan hiippakunnan neljänneksi piispaksi vuonna 2004.
Simo Peuran edeltäjät ovat piispat **Jorma Laulaja**, **Yrjö Sariola** ja **Eero Lehtinen**.
Helsinki voisi pilotoida koronapassin käyttöä – pormestari Vartiainen kertoi ensimmäisessä koronainfossaan valtiolle tarjotusta yhteistyöstä
Helsingin kaupungin koronainfossa uusi pormestari Juhana Vartiainen kertoi, että Helsinki on tarjonnut kumppanuutta koronapassin kehittämiseksi. Hän sanoi ymmärtävänsä kulttuuri- ja vapaa-ajan toimen huolen uusista kokoontumisrajoituksista.
Helsingin kaupungin uusi pormestari **Juhana Vartiainen** (Kok.) piti pormestarikautensa ensimmäisen tiedotustilaisuuden tänään kello viisi iltapäivällä.
Vartiainen sanoi Helsingin pyrkivän edistämään rokotepassin käyttöönottoa kaikin keinoin. Kaupunki on tarjonnut valtiolle kumppanuutta rokotepassin kehittämiseksi.
– Helsingistä löytyy varmasti mahdollisuuksia pilotoida tällaista hanketta, Vartiainen sanoi.
Aluehallintovirasto kertoi tänään uusista [pääkaupunkiseutua koskevista kokoontumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11942036). 20. elokuuta alkaen yleisiin tilaisuuksiin saa sisätiloissa osallistua enintään 25 henkeä ja ulkotiloissa enintään 50 henkeä.
Lisäksi uusi määräys velvoittaa turvaväleistä huolehtimiseen sisätiloissa ja fyysisen kontaktin estämiseen ulkotiloissa. Määräyksillä on laaja [vaikutus esimerkiksi harrastustoimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12056240).
– Ymmärrämme, että tämänpäiväiset aluehallintoviraston päätökset herättävät huolta etenkin kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialalla, Vartiainen sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Tiedotustilaisuudessa muistutettiin, että tartunnan jäljitys, testaus ja rokottamiset sitovat merkittävän osan terveydenhuollon henkilökuntaa.
– Voimme yhdessä kääntää tilanteen paremmaksi. Samalla meidän pitää tehdä kaikkemme, että yhteiskuntaa voidaan pitää kestävällä tavalla auki, Vartiainen sanoi.
Tiedotustilaisuudessa puhuivat myös kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtajan viransijainen **Satu Järvenkallas** ja Helsingin sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja **Juha Jolkkonen**.
– Vetoan jokaiseen helsinkiläiseen, joka ei vielä ole rokotetta ottanut: hoitakaa oma osuutenne näissä talkoissa, se on turvallista, helppoa ja ilmaista, Jolkkonen sanoi.
Jolkkonen jakoi myös kiitosta terveysalan ammattilaisille, etenkin tartunnanjäljittäjille.
– Tartunnanjäljittäjät tekevät työtä kovan paineen alla. Haluan kiittää heitä hyvästä työstä.
**Lue myös:**
[Avi: Kaikki sisäharrastustoiminta kieltoon pääkaupunkiseudulla, jos turvaväleistä ei voida pitää kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12056240)
Opetusministeri Ykkösaamussa: Mitä haluat kysyä Li Anderssonilta?

12–15-vuotiaiden koronarokotukset alkoivat, samoin kouluvuosi lähiopetuksessa eri puolilla Suomea. Mitä jälkiä on jäänyt etäopetuksesta, iso osa opetushallituksen mukaan oppilaista on tipahtanut kelkasta. TV1:n Ykkösaamun vieraana on opetusministeri Li Andersson (vas.).
Perussuomalaiset pitävät lauantaina ja sunnuntaina puoluekokoustaan. **Jussi Halla-Aholle** valitaan seuraaja puheenjohtajaksi. Vaikuttaako puheenjohtajan vaihtuminen Vasemmistoliiton suhtautumiseen perussuomalaisiin?
Muuttunut koronatilanne tarkoittaa muutoksia myös hallituksen koronastrategiaan. Mikä on hallituksen uusi koronastrategia?
Hallitus kokoontuu budjettiriiheen vajaan kuukauden kuluttua. Mikä on Vasemmistoliitolle isoin asia? Voiko hallitus kaatua?
TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 14.8. kello 10.05 alkaen on opetusministeri **Li Andersson** (vas.). **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Opetusministerille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Etelä-Saimaan meripelastajia on tarvittu 47 kertaa – moottorin tai ohjainlaitteiden hajoaminen yleisin avunpyynnön syy
Veneen potkurin ympärille kiertyneitä köysiä on tänä kesänä irroiteltu tavallista useammin.
Poikkeuksellisen lämmin heinäkuu on sujunut järvipelastajien näkökulmasta rauhallisesti. 
Lappeenrannasta käsin vesillä liikkujia auttavalla Meripelastusseura Etelä-Saimaalla on tähän mennessä ollut 47 tehtävää. Määrä on puheenjohtaja **Elias Altarriban** mukaan tavanomainen.
Pelastus- ja avustustehtävät painottuvat kesä- ja heinäkuulle, ja erityisesti viikonloppuihin. 
Veneiden tekniset viat aiheuttavat suurimman osan avustustehtävistä.
– Meihin otetaan yhteyttä, kun veneestä hajoaa moottori tai ohjainlaitteet tai joku muu tekninen laite, ja matka katkeaa siihen, kertoo Altarriba. 
Meripelastusseuran alus hinaa vikaantuneen veneen lähimpään satamaan, missä on saatavilla korjauspalveluja.
Tänä kesänä pelastajat ovat joutuneet poikkeuksellisen usein irrottamaan veneen potkurin ympärille kiertyneitä köysiä.
– Huolimattomuudestahan se johtuu. Kun ankkurissa ollut vene lähtee peruuttamalla pois ankkuripaikaltaan, niin samalla, kun on peruutettu, niin se potkurin virta onkin imaissut köyden potkuriin, kertoo Altarriba.
Hän on myös pannut merkille, että veneilijöiden keski-ikä on laskenut ja Saimaan luonnonsatamissa lomailee aikaisempaa enemmän veneileviä lapsiperheitä.
Vaalilakivääntö kovenee Washingtonissa – Texasin demokraatit taistelun eturintamassa: "Kuvittele, että kongressiin hyökänneet tarkkailisivat vaaleja"
Republikaanit ajavat kymmenissä osavaltioissa äänestämiseen liittyviä lakimuutoksia. Demokraattien mielestä niissä on kyse äänestämisen vaikeuttamisesta. Yle tapasi Texasin demokraattiedustajan, joka vaatii liittovaltion väliintuloa.
Yhdysvalloissa huomio kiinnittyi tällä viikolla demokraattien [jättimäiseen budjettiesitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12054485), jonka senaatti hyväksyi keskiviikkoyönä. 
Samoihin aikoihin senaatissa tapahtui jotain mahdollisesti vielä merkittävämpää.
Vain hetki budjettiesityksen hyväksymisen jälkeen Texasin republikaanisenaattori **Ted Cruz** esti keskustelun demokraattien esittämästä vaalilaista. Se oli jälleen yksi käänne äänestysoikeuskamppailussa, jota monet demokraatit pitävät kenties budjettiakin tärkeämpänä taisteluna.
Republikaanit eri osavaltioissa ajavat vauhdilla läpi äänestämiseen liittyviä lakimuutoksia. Demokraattien mielestä kyse on nimenomaan demokraattiäänestäjien estämisestä. 
Kiistan keskiössä on tällä hetkellä Texas. Se on yksi monista republikaanien hallitsemista osavaltioista, joissa puolue on esittänyt muutoksia vaalilakeihin.
Yli 50 Texasin osavaltion edustajainhuoneen demokraattia matkusti viikkoja sitten Washingtoniin. Tarkoituksena oli keskeyttää Texasin lainsäädäntötyö ja saada asialle valtakunnallista huomiota.
– Uskomme, että ainoa tapa pysäyttää republikaanit on liittovaltion väliintulo. Meitä ei ole riittävästi, jotta voisimme estää republikaaneja viemästä tukahduttavia äänestyslakeja läpi, Texasin demokraattiedustaja **Ron Reynolds** sanoo Ylelle.
Mistä on kyse?
Tutkimuslaitos [Brennan Center for Justicen mukaan](https://www.brennancenter.org/our-work/research-reports/voting-laws-roundup-july-2021) tämän vuoden aikana kaikkiaan 18 Yhdysvaltain osavaltiota on vienyt läpi yli 30 vaaleihin liittyvää lakia.   

Republikaanit perustelevat lakiuudistuksia vaalivilpin estämisellä. He viittaavat viime presidentinvaaleihin siitä huolimatta, että entisen presidentti **Donald Trumpin** vaalivilppiväitteille ei ole löytynyt todisteita.
Demokraatit pitävät vaalilakeja yrityksenä estää niitä äänestäjiä, jotka yleensä kannattavat demokraatteja. Se tarkoittaa esimerkiksi nuoria, kaupunkilaisia ja vähemmistöihin kuuluvia.
Esimerkiksi Texasissa ehdotettu vaalilaki parantaisi pienillä paikkakunnilla asuvien mahdollisuutta ennakkoäänestämiseen. Samalla se kuitenkin heikentäisi äänestysmahdollisuuksia suurissa kaupungeissa.
Lait muun muassa kieltäisivät kaupunkilaisäänestäjien suosimat äänestyslipukelaatikot, joihin äänestäjät voivat pudottaa täytetyn postiäänensä. Lait myös kieltäisivät ympärivuorokautiset äänestyspaikat, joita oli viime vaaleissa esimerkiksi demokraattikeskittymä Houstonissa.
Äänestäjien pelottelu huolettaa
Texasin demokraattiedustaja Ron Reynoldsin mielestä yksi huolestuttavimmista on muutos, joka laajentaisi puolueiden vaalitarkkailijoiden oikeuksia äänestyspaikoilla. Se mahdollistaisi hänen mukaansa äänestäjien pelottelun.
– Ajattele vaikka niitä, jotka hyökkäsivät kongressitalolle. Monilla heistä oli sotilaallinen varustus ja naamio. Kuvittele, että sellainen henkilö tarkkailee sinua, kun äänestät, Reynolds sanoo.
Hän lisää, että Texasissa on sallittua kantaa asetta avoimesti. 
Myös monet äänestysoikeusjärjestöt ovat pykälästä huolissaan, toisestakin syystä. 
Puolueilla on jo tähän asti ollut oikeus asettaa valvojia vaalipaikoille, mutta Texasin laki laajentaisi kaikkien siihen kykenevien oikeuksia kutsua itseään tarkkailijaksi. Perehtymättömät tarkkailijat eivät välttämättä tunne äänestysprosessia ja voivat siksi luulla normaaleja äänestyskäytäntöjä vaalirikkeiksi.
Marraskuun 2020 presidentinvaalien jälkeen entinen presidentti Trump käytti juuri vaalivalvojiksi itseään nimittäneiden kannattajiensa raportteja perusteluna väitteilleen vaalivilpistä. 
Väitteille ei ole löytynyt todisteita useista äänten uudelleenlaskennoista ja oikeusprosesseista huolimatta.
Kuvallinen henkilötodistus väännön kohteena
Republikaanit vaativat monissa osavaltioissa myös uusia lakeja kuvallisen henkilöllisyystodistuksen näyttämisestä äänestämisen yhteydessä. Useissa osavaltioissa henkilöllisyyden voi todistaa äänestäessä ilman kuvallista henkilökorttia.
Kansalaisoikeusjärjestöt kuten [ACLU vastustavat vaatimuksia](https://www.aclu.org/other/oppose-voter-id-legislation-fact-sheet). ACLUn mukaan passien ja ajokorttien hankkiminen on kallista ja aikaavievää, ja se heikentää erityisesti pienituloisten äänestysaktiivisuutta.
[Valtaosa amerikkalaisista kuitenkin kannattaa mielipidekyselyissä henkilökorttien käyttöä](https://fivethirtyeight.com/features/americans-oppose-many-voting-restrictions-but-not-voter-id-laws/). Myös Texasin demokraattiedustaja Reynolds sanoo, ettei vastusta tunnistautumiseen liittyviä lakeja sinänsä.
Reynoldsin mukaan äänestykseen kelpaavien todistusten valikoimaa pitäisi kuitenkin laajentaa, jotta kaikkia äänestäjäryhmiä kohdeltaisiin tasapuolisesti. Tällä hetkellä Texasissa aselupa kelpaa äänestämiseen, mutta esimerkiksi opiskelijakortti ei.
Demokraattien suurin ongelma on vaalipiirikikkailu
Vaalilakien lisäksi demokraateilla ja kansalaisoikeusjärjestöillä on suurempikin huoli. Se on edessä siintävä uusi vaalipiirijako.
Yhdysvalloissa väestönlaskenta suoritetaan kerran kymmenessä vuodessa, ja sen jälkeen osavaltiot piirtävät uudet vaalipiirit. Uusi vaalipiirijako on määrä tehdä tänä vuonna.
Monissa osavaltioissa vaalipiirien rajoista päättää vallassa oleva puolue. Piirtämiseen liittyy paljon poliittista kikkailua, jolla puolueet yrittävät piirtää itselleen edulliset vaalipiirit.
Vaalipiirikikkailu on käytännössä johtanut siihen, että useissa osavaltioissa toinen puolue saa enemmän paikkoja kuin sen suora äänimäärä todellisuudessa takaisi.
Vaalipiirit määriteltiin viimeksi vuonna 2010, jolloin republikaanit pääsivät piirtämään karttoja useissa osavaltioissa. Republikaanit ovat juhlineet niin kutsutun "punaisen kartan" menestystä vuoden 2012 edustajainhuoneen vaaleissa [projektille omistetuilla sivuilla](http://www.redistrictingmajorityproject.com/).  

– Pennsylvanialaiset antoivat demokraattiehdokkaille 83 000 ääntä enemmän kuin republikaaneille, mutta Washingtoniin valittiin silti 13–5-republikaanienemmistö, sivustolla kerrotaan.
Yhdysvaltain korkein oikeus pakotti myöhemmin Pennsylvanian piirtämään vaalipiirit reilummin. Korkein oikeus on sittemmin menettänyt mahdollisuuden puuttua vaalipiireihin suoraan.
Republikaanit päättävät vaalipiirien määrittelystä nyt 20:ssa ja demokraatit 11 osavaltiossa. Lopuissa osavaltioissa puolueet eivät suoraan piirrä vaalipiirejä. 
Demokraatit pelkäävät, että vaalipiirien piirtäminen voi päättää ensi vuoden välivaalien voittajan ennen kuin kukaan kampanjat edes ehtivät alkaa.
Tyytymättömyyttä presidentti Bideniin 
Osa demokraateista on kritisoinut presidentti **Joe Bidenia**. Biden puhui heinäkuussa Philadelphiassa äänestysoikeuksien puolustamisen merkityksestä, mutta konkreettiset toimet ovat jääneet vähäisiksi.
Biden ei ole esimerkiksi tavannut Washingtoniin matkustaneita Texasin demokraatteja näiden pyynnöistä huolimatta.
Vaalilakitaistelun päänäyttämö on ollut kongressi. Siellä demokraatit ovat jo vuosia ajaneet _For the People Act_ -vaalilakia, joka muun muassa puuttuisi vaalipiirikikkailuun.
**Lain tavoitteista voit lukea lisää tästä artikkelista:** [Ei enää vaalipiireillä puljailua ja loppu salatuille lahjoittajille - Näin demokraattien kunnianhimoinen lakialoite myllertäisi Yhdysvaltojen vaalijärjestelmän perustan](https://yle.fi/uutiset/3-11847677)
Lakialoite kuitenkin kaatui kesällä. Sen jälkeen demokraatit ovat yrittäneet Georgian demokraattisenaattori **Raphael Warnockin** johdolla laatia uutta, suppeampaa lakia. Sen oli määrä puuttua erityisesti vaalipiirien puoluepoliittiseen piirtämiseen ja äänestysoikeuksien heikentämiseen. 
Tämän esityksen republikaanisenaattori Ted Cruz torppasi keskiviikkona.
Demokraattien ajamien vaalilakien tulevaisuus on nyt epävarma, ja senaatti on viikkojen tauolla.
Texasin demokraattiedustaja Ron Reynolds on palaamassa kotiosavaltioonsa. Texas on antanut demokraattiedustajista pidätysmääräyksen, jotta heidät voidaan pakottaa takaisin istuntosaliin.
TAYS tiedottaa jälleen mahdollisista altistumispaikoista: listalla muun muassa yleisiä saunoja, baareja ja ravintoloita sekä kylpylä 
Tampereen yliopistollinen sairaala julkaisi taas listan paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle. Tällä kertaa altistumispaikkojen listalle päätyivät muun muassa Kaupinojan ja Rauhaniemen sauna. 
Tampereella on taas voinut altistua koronalle useassa paikassa. Tampereen yliopistollinen sairaala muistuttaa, että jos on ollut listan paikoissa mainittuina aikoina, kannattaa seurailla vointiaan ja mennä lievistäkin oireista koronatestiin:
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla 84 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12055786)
[Tampereen messukeskuksen rokotuspiste lopettaa toimintansa – ovella satojen metrien jonot](https://yle.fi/uutiset/3-12054803)
[Tampereen koululaisten rokotukset järjestetään pääosin kouluissa ensi viikosta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12054425)
Neljä uutta tartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä torstaina – Broas: "Tilanne on erinomaisen hyvä"
Neljästä uudesta tartunnasta kolme todettiin karanteenissa olevilla henkilöillä. Tilanne näyttää positiiviselta ja rauhalliselta, toteaa infektioylilääkäri Broas. 
Koronaluvut ovat pysyneet Lapin sairaanhoitopiirissä torstaina rauhallisina. 
Rovaniemellä todettiin torstain aikana kaksi uutta tartuntaa, joista toinen on karanteenissa olevalla henkilöllä.
Kittilässä ja Kemijärvellä todettiin kummassakin yksi uusi koronatartunta. Molemmat tartunnat ovat karanteenissa olevilla henkilöillä.
Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tilanne on Lapin sairaanhoitopiirissä koronan suhteen tällä hetkellä erinomaisen hyvä.
– Koronaluvut ovat pieniä, ja viikko on muutenkin ollut selvästi rauhallisempi kuin viime viikko, hän sanoo. 
Kaikkiaan Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu pandemian alusta lähtien 1 147 koronavirustartuntaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemeläisessä Ylikylän päiväkodissa koronatartunta –  altistuneisiin ollaan yhteydessä torstain tai perjantain aikana
Päiväkodin kaksi ryhmää työntekijöineen on asetettu karanteeniin. Muiden ryhmien lapset voivat mennä päiväkotiin perjantaina, ja Ylikylän koulun oppilaat voivat mennä kouluun.  
Ylikylän päiväkodissa Rovaniemellä on todettu koronatartunta. Kaupunki kertoi asiasta tiedotteessaan torstai-iltapäivänä. 
Päiväkodin kahdeksasta ryhmästä kaksi on määrätty karanteeniin. Karanteenissa ovat myös päiväkotiryhmien työntekijät. 
Altistuneita selvitetään vielä. Heihin ollaan yhteydessä torstai-illan tai perjantain aikana. 
Kaupungista kerrotaan, että karanteeniin määrättävien ryhmien lasten vanhemmille on lähetetty tieto päiväkodin kautta. Lapsi ohjataan jäämään huomenna perjantaina kotiin ja välttämään perheen ulkopuolisia kontakteja. 
Muiden ryhmien lapset saavat tulla päiväkotiin normaalisti perjantaina. Myös Ylikylän koulun oppilaat voivat tulla kouluun.
Kaupunki tiedottaa asiasta lisää perjantaina 13.8.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Talotehdas Tuuloksessa hiljeni vuosi sitten – loppuvuonna ratkeaa palaako Tuulokseen tuotantoa
Teijo-Talojen tuotantotilat Hämeenlinnan Tuuloksessa ovat edelleen tyhjillään. Yhtiö teki viimeiset toimitukset Tuuloksesta vuosi sitten kesällä. Ainakaan vielä Tuuloksen tehdasta ei ole hylätty yhtiön tulevaisuuden suunnitelmissa.
Vuosi sitten Teijo-Talot Oy:n tehdas Tuuloksessa hiljeni. Viimeisten toimitusten jälkeen toimintoja ja henkilöstöä siirrettiin Teijo-Talojen pääpaikalle Salon Perniöön.
Uusia yritysuutisia saatiin tänä kesänä, kun toimitilarakentamiseen sekä koulu- ja päiväkotirakentamiseen keskittyvä Teijo-Talot ja hoivatilarakentamiseen erikoistunut Hovako Oy yhdistyivät. Yhdistymisen jälkeen näkymät ovat lupaavat, sanoo Teijo-Talojen ja koko konsernin toimitusjohtaja **Ismo Laitakari**.
Laitakari arvioi, että lupaavat näkymät vaikuttavat mahdollisesti myös Tuuloksen tehtaan tulevaisuuteen.
– Meillä on tavoitteena kasvu. Tällä hetkellä meillä on konsernissa neljä tuotantopaikkaa: Pohjanmaan Halsua, Keski-Suomen Kuhmoinen, Hämeenlinnan Tuulos ja pääpaikka Perniössä. Näistä tullaan valitsemaan parhaat edellytykset omaavat tuotantopaikat. 
Laitakari arvioi, että valinnat tuotantopaikoista tehdään tämän vuoden loppuun mennessä. Samalla valituille paikoille laaditaan kehittämissuunnitelmat.
Tarkoittaako tämä, että Tuulokseenkiin voidaan vielä palauttaa tuotantoa?
– Se on hyvinkin mahdollista. Hämeenlinna on Suomessa logistisesti erinomainen paikka. Hyvin varteenotettava mahdollisuus.
Auktoriteetit vaikuttavat nuoren metsänomistajan ratkaisuihin
Tuore ympäristöpolitiikan tutkimus kertoo, että alle 30-vuotiaat metsänomistajat luottavat metsänhoidossaan alan ammattilaisten ja metsäalaa tuntevien sukulaistensa näkemyksiin.
Nuoret metsänomistajat luottavat metsänhoidossaan alan asiantuntijoihin. Toinen kuunneltu taho ovat metsäalaa tuntevat läheiset kuten vanhemmat ja muut sukulaiset. 
Tulos käy ilmi Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa, johon on haastateltu alle 30-vuotiaita metsänomistajia Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta.
Moni nuori metsänomistaja luottaa auktoriteetteihin, koska pitää omaa tietämystään metsäasioissa puutteellisena. Nuoren omat arvot voivat kuitenkin olla ristiriidassa metsäsektorin ammattilaisten antamien neuvojen kanssa.
Tutkimuksen mukaan nuoret osallistuvat metsien käyttöä koskevaan päätöksentekoon vain vähän.
Ympäristöpoliittinen [tutkimus on julkaistu](https://metsatieteenaikakauskirja.fi/article/10513) Metsätieteen aikakauskirjassa.
Vieraat aikuiset kiersivät yläkouluja Riihimäellä jakaen rokotevastaista materiaalia – kaupunki otti yhteyttä poliisiin
Kaksi rokotevastaista henkilöä lähestyi oppilaita kolmen yläkoulun pihalla tai portilla Riihimäellä.  Myös muualla Suomessa on jaettu rokotevastaista materiaalia viime päivinä. Riihimäen sivistysjohtajan mukaan asiassa on konsultoitu poliisia, mutta syytä rikosilmoitukseen ei ole. 
Lasten ja nuorten rokottaminen sai rokotteiden vastustajat liikkeelle eri puolilla Suomea. Nokialla ja Juvalla postilaatikoihin on jaettu rokotevastaista materiaalia. Riihimäellä rokotevastaiset lähestyivät lapsia henkilökohtaisesti.
Kaksi aikuista jakoi rokotevastaista materiaalia yläkoulujen oppilaille Riihimäellä keskiviikkoaamuna, kun syyslukukausi alkoi. Henkilöt kävivät kaikilla kolmella Riihimäen yläkoululla. Kouluissa on yhteensä reilusti yli 1 000 oppilasta.
He jakoivat A4:n kokoista paperia, johon on listattu 16 koronarokotukseen liittyvää kysymystä ja vastausta. Paperin viesti on rokotuksia vastustava.
12–15-vuotiaat saavat nyt rokotteita kouluissa [eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12053519). Riihimäellä rokotukset alkavat ensi viikolla.
**Hanna Tuovilan** lapsi soitti äidilleen keskiviikkona aamupäivällä. Hän käy koulua Pohjolanrinteen koulussa seitsemännellä luokalla.
– Hän oli hieman huvittunut ja kertoi, että "random-tyypit tuli jakamaan rokotevastaisia lappusia". 
Tuovila oli hiljattain keskustellut asiasta lapsensa kanssa saatuaan tietää nuorille suunnatusta rokotevastaisesta [somekampanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-12052162).
– En odottanut, että livenä voi tulla tällaista vastaan. Kävimme läpi paperin väitteitä ja puhuimme, ettei vieraiden aikuisten ole ok tulla koulun pihalle.
Kaupunki konsultoi poliisia
Rokotevastaista paperia jakaneet henkilöt kävivät keskiviikkona kahden koulun portilla ja yhden koulun pihalla, josta rehtori kehotti heitä poistumaan. He sanoivat olevansa oppilaan vanhempia, mutta varmuutta heidän henkilöllisyydestään ei ole.
Riihimäen sivistysjohtajan **Jarkko Niirasen** mukaan henkilöitä ei enää torstain aikana ole nähty.
– Koulun piha-alue on vain oppilaiden ja henkilöstön käyttöön. Olemme konsultoineet asiassa poliisia ja ohjeistaneet rehtoreita asiasta. Rikoksen tunnusmerkistö ei poliisin mukaan täyty.
Sivistysjohtajan mukaan kaupungin johtoryhmä keskusteli asiasta keskiviikkoiltana. He eivät toistaiseksi ole tiedottaneet vanhempia asiasta, koska yhdenkään oppilaan turvallisuus ei ollut vaarassa.
– Kaikilla on oikeus näkemykseensä, emmekä siihen puutu. Lapset ja nuoret päättävät itse, ottavatko rokotteen. Se, että tällainen kampanja kohdistuu lapsiin, tuntuu minusta aika epäreilulta.
Hanna Tuovila päivitti Twitteriin lapsensa saamasta rokotevastaisesta paperista. Twiitin saama huomio ja reaktiot olivat silmiä avaavia, hän kertoo.
– Omassa kuplassa ei näin voimakasta rokotevastaisuutta ole juuri tullut vastaan. Tämä konkretisoi, että tällaista ajattelua oikeasti on.
**Lue myös:** [Opettaja lähetti rokotevastaisen Wilma-viestin Kokemäellä – irtisanoutui kohun saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-12054892)
[Minkä ikäinen on tarpeeksi kypsä päättämään rokotteen ottamisesta? THL:n Hanna Nohynek: "Lapset ovat hyvin erilaisia kehitystasonsa suhteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12052015)
[Koronarokotusten vastaiset salaliittolehtiset leviävät Turussa – johtajaylilääkäri: "Paperinkeräysastia on niille varmasti oikea paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-11759177) (28.1.2021)
Nousevat koronatartuntamäärät huolettavat tehohoitoryhmää: "Kuormitus on kovaa ja valmius lisätä kapasiteettia heiveröistä" 
Tänä aamuna tehohoidossa oli 26 koronapotilasta. Koronatartuntalukemat ovat nousussa. Hoitajavaje on pahentunut, ja lomakausi käynnissä, joten hoitokapasiteetin lisääminen on vaikeaa. 
Viimeaikainen koronatartuntojen nousu herättää huolta koronapotilaiden tehohoidon tilannekuvaa ylläpitävässä ryhmässä. Tänään Suomessa kirjattiin ennätykselliset 1 024 uutta koronavirustartuntaa.
Tehohoidon tarve heijastelee tapausmääriä. Tartuntamäärien nousu näkyy tehohoitoa tarvitsevina potilaina puolentoista, kahden viikon viiveellä. 
– On aihetta pelätä, että tartuntamäärien kasvaessa tehohoidon tarpeen nousu jatkuu, huomauttaa koronapotilaiden tehohoidon tilannekuvaa ylläpitävää ryhmää johtava anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen**.
Toinen huolenaihe on henkilöstöpula.
– Etenkin hoitajista on pulaa terveydenhuollossa ja vaje on pahentunut. Nyt on lomakausi käynnissä. Hoitokapasiteetin lisääminen on vaikeaa. Tämän päivän lukujen mukaan tehohoitopaikoista 76 prosenttia on käytössä. On monta sairaalaa, joissa yli 80 prosenttia on käytössä. Kuormitus on siis melko kovaa, valmius lisätä kapasiteettia on heiveröinen, Reinikainen kertoo.
Jos tehohoitoa tarvitsevien määrä nousee nopeasti, on sairaalan muuta toimintaa supistettava.
Potilaat jakautuvat tasaisesti eri puolille Suomea
Nyt ollaan kuitenkin kaukana suurimmista luvuista: Maaliskuussa Suomessa oli enimmillään 64 koronapotilasta samanaikaisesti tehohoidossa. Huhtikuussa 2020 heitä oli enimmillään runsaat 80.
Ryhmä kokoaa tiedot teho-osastoilta suoraan joka arkiaamu. Tänä aamuna tehohoidossa oli 26 koronapotilasta. Reinikaisen mukaan eilisen lukema oli 21.
STM ja THL kertoivat tänään viikottaisessa [koronainfossaan](https://yle.fi/uutiset/3-12055812), että tehohoidossa on 19 koronapotilasta. THL:n lukemat perustuvat hieman eri lähteisiin, sairaalat toimittavat tietoja THL:lle ja tietojen siirtymisessä on pieni viive.
Reinikaisen mukaan tehohoitoa vaativia koronapotilaita on nyt hoidossa kaikilla yliopistosairaaloiden erityisvastuualueilla. Tällä hetkellä tehohoidossa olevasta 26:sta potilaasta yhdeksän on Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan HYKSin erityisvastuualueella eli Helsingin ja Uudenmaan, Kymenlaakson, Päijät-Hämeen ja Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirien alueella.
– Nyt luvut ovat verrattain pieniä, mutta suunta on nouseva. Potilaiden jakautuminen eri puolille Suomea on olennaisesti tasaisempaa kuin ennen, Reinikainen kuvailee.
Kesän hoitojaksojen pituudesta ei vielä tietoa
Sekin on muuttunut, että tehohoitopotilaiden ikäjakauma on nyt selvästi nuorempi kuin aiemmin. Epidemian ensimmäisenä vuonna tehohoitopotilaiden mediaani-ikä oli 60 vuotta eli puolet heistä oli nuorempia, puolet vanhempia kuin 60 vuotta. Nyt kesän osalta mediaani-ikä on 50 vuotta.
 – Tämä on hurjan iso muutos, Reinikainen havainnollistaa.
Taudinkuvat ovat rajuja. Kaikkien teho-osastohoitoa tarvitsevien keskimääräinen hoitoaika on kolme vuorokautta. Koronapotilailla keskimääräinen hoitoaika oli 11 vuorokautta viime kevääseen saakka.
– On pieni joukko ihmisiä, joiden hoito kestää viikkokausia, Reinikainen muistuttaa. 
Vielä ei ole käsitystä siitä, onko kesän aikana hoitojen kestoihin tullut muutosta. Taudin luonne ei ole olennaisesti muuttunut, Reinikainen kuvailee. Kyseessä on voimakas tulehduksellinen keuhkovaurio, joka johtaa keuhkojen toimintahäiriöön.
**Lue lisää aiheesta:**
[Koronatartuntoja on nyt Suomessa enemmän kuin koskaan, mutta tauti ei vie sairaalaan samaan tahtiin kuin keväällä – syynä rokotteet ja nuoret sairastajat](https://yle.fi/uutiset/3-12054330)
[Mitä koronapotilaan tehohoidossa käytännössä tapahtuu? Ylilääkäri: Ihminen ei kestä hengitysputkea selvin päin ](https://yle.fi/uutiset/3-11300346)
Palonsyyntutkinta teollisuushallin tulipalosta Lapualla on valmistunut – HelaSteel Oy pääsi aloittamaan toimintansa väliaikaisissa tiloissa
Heinäkuun lopussa Lapualla paloi HelaSteel Oy:n teollisuushalli. Palosta aiheutui sille ja hallin omistavalla InvestLapua Oy:lle satojen tuhansien vahingot.
HelaSteel Oy:n teollisuushallissa heinäkuun 28. päivä tapahtuneen tulipalon palontutkinta on saatu päätökseen. 
Palanut halli on InvestLapuan omistama, ja toimitusjohtaja **Matti-Pekka Dahlgrenin** mukaan heinäkuinen tulipalo sai todennäköisesti alkunsa hallin ulkopuolella olleen veneen sähköperämoottorista. 
InvestLapuan vahingot nousevat miljoonaluokkaan ellei nyt käynnissä olevissa tutkimuksissa selviä, että hallin betonirunko on säilynyt ja sitä voidaan käyttää uudisrakennuksen runkona. 
– Betonirunko tekee paljon. Jos se olisi käyttökelpoinen, se muuttaisi tilannetta ja vahingot jäisivät satoihin tuhansiin euroihin, mutta sitä laskelmaa ei ole uskallettu vielä tehdä, Dahlgren sanoo. 
Betonirungon käyttökelpoisuuden osalta Dahlgren arvelee, että viikon kuluttua ollaan jo viisaampia. 
Korvaavissa tiloissa
HelaSteel Oy:n osalta palovahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin, vaikka työkoneita saatiin palosta myös pelastettua. 
Yritys on aloittanut toimintansa nyt Lapualla Piristeel Oy:n entisessä hallissa. Hallissa tehdään vielä rakennustöitä, mutta osa henkilökunnasta on päässyt jo tekemään tilauskirjassa olevia toimeksiantoja. 
Myös rekrytointi jatkuu, kertoo HelaSteel Oy:n toimitusjohtaja **Kimmo Erikoinen**.
– Tilauksia ei ole tarvinnut perua. Haemme edelleen lisää osaavia käsiä töihin, Erikoinen sanoo. 
**Lue seuraavaksi**: [Teollisuushallin tulipalon sammutustyöt loppusuoralla Lapualla – ei henkilövahinkoja, yritys etsii korvaavia toimitiloja](https://yle.fi/uutiset/3-12037260)
Pitävätkö karanteenit, ja onko ulkomaisia marjanpoimijoita ohjeistettu riittävästi – Broas: "Se on hyvä kysymys" 
Karanteenissa olevat marjanpoimijat ovat leireissä toistensa kanssa tekemisissä, vaikka niin ei saisi olla. Tauti pääsee leviämään, mikä ei ole karanteenin tarkoitus. 
Karanteenissa olevilla ulkomaisilla marjanpoimijoilla todettiin Rovaniemellä keskiviikkona 48 uutta koronatartuntaa. Testejä otettiin 180. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo nyt, että perjantaiksi on kutsuttu koolle kokous, jossa keskustellaan THL:n ja Rovaniemen kaupungin kanssa siitä, toteutuvatko tartuntatautilain mukaiset säännöt nyt marjanpoimijoiden kohdalla.
Broas on huolissaan siitä, että karanteenissa olevat marjanpoimijat ovat tekemisissä toistensa kanssa, vaikka heidän tulisi olla toisistaan erillään. Tilanne ei hänen mukaansa estä tartuntojen katkaisemista, vaan tartunnat pääsevät leviämään leireissä.
– Merkittävä osa karanteenissa olevista esimerkiksi ruokailee nyt yhdessä. Suositus kuitenkin on, että jokainen karanteeniin määrätty oleskelisi omassa, erillisessä tilassaan, toki perheet voivat olla samassa tilassa. Näissä leiriolosuhteissa tätä on kuitenkin ollut vaikea toteuttaa, Broas sanoo. 
Rovaniemellä on tällä hetkellä 130 marjanpoimijaa karanteenissa. 
– Se on iso määrä, ja karanteenitilojen järjestäminen kaikille on iso operaatio. Siksi haluamme siitä nyt keskushallinnon linjaukset, Broas jatkaa. 
– Kukaan ei saisi altistua karanteeniaikana uudelleen. Se on karanteenin tarkoitus. Nyt on kuitenkin niin, että tartuntojen määrä vain jatkuu, hän sanoo.
Onko ohjeistus ollut riittävää ja pysyvätkö altistuneet leireissä? 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on tällä hetkellä noin 2000 ulkomaista marjanpoimijaa muun muassa Thaimaasta ja Ukrainasta. Koko Suomeen thaimaalaisia marjanpoimijoita on tullut noin 3000. 
Lapissa marjanpoimijoita on ainakin Rovaniemellä, Kemijärvellä, Pellossa, Sallassa ja Posiolla. Lapin sairaanhoitopiiri on suosittanut, että kaikki kunnat aloittaisivat nyt marjanpoimijoiden koronaseulonnat. 
[Marjanpoimijoita testattiin viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12050270) 262. Tästä joukosta löytyi 86 koronatartunnan saanutta. Aiemmin tartuntoja oli todettu jo kaksi. Uudet 48 tartuntaa nostavat kokonaismäärän 136:een.
Karanteeniin määrättiin noin 180 henkeä. Alkuviikon testeissä tästä joukosta löytyi 48 uutta tartuntaa. 
Lapin sairaanhoitopiirin ja THL:n sekä Rovaniemen kaupungin perjantaisessa kokouksessa keskustellaan myös siitä, pysyvätkö marjanpoimijat leireissään karanteenissa niin kuin määräys on, vai käyvätkö he esimerkiksi kaupoissa tai asioilla leirin ulkopuolella. Marjayritykset ovat Broaksen mukaan vastuussa ohjeistamisesta, kunnat puolestaan valvonnasta. 
Toteutuvatko ohjeistus ja valvonta niin kuin pitäisi?
– Se on hyvä kysymys. Yritykset ovat kertoneet, että ne ohjeistavat, mutta onko se sitten niin? Tästäkin asiasta keskustelemme perjantaina, Broas sanoo. 
Karanteenissa olevat marjanpoimijat testataan perjantaina uudelleen. Yhtäkään ulkomaista marjanpoimijaa ei ole tällä hetkellä Lapin sairaanhoitopiirin alueella sairaalahoidossa. 
THL sanoo, että [karanteenin ja eristyksen tavoitteena](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/karanteeni-eristys-ja-karanteenia-vastaavat-olosuhteet) on estää koronavirusta leviämästä, sillä osa infektiosairauksista voi tarttua jo ennen kuin varsinaiset oireet puhkeavat. Karanteenin ja vapaaehtoisen kontaktien välttämisen tarkoitus on estää oireetonta ihmistä tartuttamasta muita.
Lue myös: [Voivatko koronaan sairastuneet marjanpoimijat poimia marjoja? Asiasta ollaan kahta mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12051837)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koiteli elää -festivaali täyttää kymmenen vuotta ja soi juhlan kunniaksi kaksipäiväisenä
Koitelinkosken maisemissa järjestettävä festivaali on jo useana vuonna ollut loppuunmyyty, niin nytkin.  Järjestäjät tekevät kaikkensa terveysturvallisen tapahtuman toteutumiseksi. 
Tulevana viikonloppuna Oulussa järjestetään Koiteli elää -festivaali. Tapahtumalla on juhlavuosi, kun Koitelinkosken maisemissa järjestettävä tapahtuma toteutuu nyt kymmenettä kertaa. 
Kymmenessä vuodessa tapahtuma-alue on alkuperäisestä laajentunut, miltei tuplaantunut, ja alueelle otetaan parisen tuhatta festivaalivierasta.
Juhlavuoden kunniaksi tapahtuma on tänä vuonna kaksipäiväinen. Koiteli elää -tapahtuman taiteellinen johtaja **Sipe Åqvist** toteaa, että kaksipäiväistä festivaalia kokeillaan nyt, mutta ensi vuoden suunnittelu on vielä auki, eikä tapahtuma välttämättä noudattele aiempien vuosien mallia.
– Tämä on nyt kaksipäiväinen ja katsotaan miltä se tuntuu meistä ja miltä se tuntuu meidän festivaalivieraista. Koiteli elää -yhdistys järjestää tätä tapahtumaa, olemme voittoa tavoittelematon yhdistys, ja ehkä se on se, joka antaa meille vapautta hassata meidän festivaalivieraiden hyvinvointiin kaikki meidän tulot.
Järjestäjät tekevät kaikkensa terveysturvallisen tapahtuman toteutumiseksi. Åqvistin mukaan tavat ovat tulleet nyt tutuiksi korona-ajan myötä.
– Me pystymme järjestämään turvallisesti tapahtuman. Mekin olemme osa turvalliset tapahtumat -verkostoa, joka on opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmän ohjeiden mukainen tapa järjestää tapahtumia.
– Uskon, että meidän festivaalivierailla on samanlaiset ajatukset tapahtuman onnistumisesta turvallisesti, kuin meillä järjestäjilläkin, joten yhdessä me tämän hoidamme hyvin. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikko Kärnä vaatii joutsenten metsästykseen lupia
Kärnä viittaa esityksessään valkoposkihanhien metsästyksen sallimiseen poikkeusluvilla.
Keskustan lappilainen kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen **Mikko Kärnä** vaatii joutsenen metsästyksen välitöntä käynnistämistä. 
Kärnä viittaa esityksessään valkoposkihanhien metsästyksen sallimiseen poikkeusluvilla. Kärnän mielestä joutsenkanta on paisunut kohtuuttomaksi eikä kaipaa suojelua.
Kärnä toteaa, että valtavat joutsenparvet rehevöittävät vesistöjä, haittaavat metsähanhien ja muiden vesilintujen pesintää sekä tuhoavat viljelyksiä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 12-vuotiaat voivat perjantaista lähtien varata ajan koronarokotukseen Kymenlaaksossa – rokotuksia ei järjestetä kouluissa
Kouluikäiset lapset ja nuoret saavat perjantaista alkaen varata ajan koronarokotuksiin Kymenlaaksossa. Myös ilman ajanvarausta toimivia rokotustilaisuuksia tullaan järjestämään lisää. 12–15-vuotiaiden rokotuksia ei järjestetä kouluilla, vaan heidänkin on saavuttava rokotuspisteille. 
Koronarokotuksen ajanvaraus laajenee kaikille 12 vuotta täyttäneille perjantaina. 
Rokotusaikoja on 12–15-vuotiaille nuorille tarjolla iltaisin ensi viikosta lähtien. Myös ilman ajanvarausta toimivia rokotusiltoja järjestetään lisää heti ensi viikolla.
**Lue lisää:** [12–15-vuotiaiden koronarokotukset alkoivat Kymenlaaksossa – seurasimme rokotusten antoa Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12054464)
Rokotuksia jaetaan rokotuspisteillä. Kymsote ei toistaiseksi suunnittele järjestävänsä rokotuksia kouluissa.
– Moni muistaa, kuinka sikainfluenssarokotteet jaettiin Kymenlaaksossa kouluilla. Koronarokotteiden kanssa järjestely ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen, sillä niiden säilyvyys ja kuljettaminen vaativat tarkempia toimenpiteitä. Ne edellyttävät esimerkiksi pakastusolosuhteita, joita ei ole mahdollista järjestää pienemmissä kouluissa kertaluontoisesti, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo tiedotteessa.
Kouluikäisille nuorille lähetetään torstaina Wilma-viesti, jossa kerrotaan tarkemmat tiedot ajanvarauksen alkamisesta ja rokotuspisteistä.
– Nyt ainakin aloitamme näin, jotta pääsemme liikkeelle mahdollisimman nopeasti. Laskujemme mukaan pystymme tarjoamaan rokotteen kaikille jo elokuun aikana. Se oli se isoin syy, että saamme mahdollisimman äkkiä tämän ensimmäisen rokotuskierroksen tehtyä myös tämän ikäryhmän kanssa, Kymsoten rokotuskoordinaattori **Tanja Metsola** sanoo.
12–15-vuotiaat voivat varata ajan koronarokotukseen vain puhelimitse. Rokotuspisteeksi voi valita minkä tahansa Kymenlaakson pisteistä, pois lukien Pyhtää, joka rokottaa vain pyhtääläisiä.
Nuorten koronarokotejärjestelyt eivät koske Pyhtäätä. Pyhtään kunta tiedottaa 12–15-vuotiaiden kuntalaisten rokottamisesta asukkailleen erikseen.
Osa jonoon tulleista jäi ilman rokotetta
Lapsia ja nuoria rokotettiin ensimmäisen kerran Kymenlaaksossa keskiviikkoiltana. 
Ilman ajanvarausta toimineet rokotustilaisuudet Kotkassa ja Kouvolassa keräsivät paljon ihmisiä ja jonot olivat pitkät koko illan.
Kouvolan kauppakeskus Hansassa rokotettiin noin 670 ihmistä, ja Kotkan kauppakeskus Pasaatissa noin 280 henkeä.
– Olemme tyytyväisiä, kuinka hienosti kymenlaaksolaiset nämä tilaisuudet löysivät. Rokottaminen ilman ajanvarausta on lisäksi tehokkaampaa kuin ajanvarauksella. Laskimme, että esimerkiksi Hansassa pystyimme rokottamaan noin puolet enemmän ihmisiä kuin mitä olisimme pystyneet ajanvarauksella vastaavassa ajassa, Metsola sanoo.
Rokotuksia annettiin noin neljän tunnin ajan. Osa jonottajista jäi kuitenkin kokonaan ilman rokotetta, kun rokotteiden antaminen päättyi iltayhdeksältä. Rokotteet sen sijaan eivät loppuneet kesken.
– Näiden walk-in -tapahtumien kääntöpuolena on se, että ihmiset ovat joutuneet jonottamaan todella pitkään ja kaikille ei ole pystytty rokotetta antamaan ollenkaan, kun aika tuli vastaan. Rokotuspisteet piti laittaa yhdeksältä kiinni. Osa joutui sitten ikävä kyllä lähtemään tyhjin käsin pois. Toivottavasti he tulevat tänään uudelleen paikalle, tai hankkivat rokotteen jonain muuna päivänä, jos tämä ilta ei sovi, Metsola sanoo.
Uudet rokotustilaisuudet järjestetään Kotkassa ja Kouvolassa torstai-iltana. Ne käynnistyvät klo 17.15. Myös näihin tilaisuuksiin voivat saapua 12-15 -vuotiaat nuoret ilman ajanvarausta.
Viestintää parannetaan
Rokotuskoordinaattorin mukaan rokotuspisteet toimivat ruuhkassa kohtalaisen hyvin.
– Se on näiden haaste, ettemme pysty arvioimaan, paljonko ihmisiä tulee paikalle. Totta kai, missä vaan on paljon ihmisiä, koronatartuntojen riski kasvaa. On tärkeää, että ihmiset itse huolehtivat turvaväleistä ja maskeista. Meillä on myös aulahenkilökuntaa, jotka huomauttavat turvaväleistä ja pyrkivät hallitsemaan näitä jonoja, Metsola sanoo.
Tilaisuuden järjestäjien on myös huolehdittava, että kukin ihminen voi turvallisesti odottaa rokotuksen jälkeisen seuranta-ajan rokotuspisteessä, ja etteivät jonot häiritse alueen muuta toimintaa ja liikennettä.
Torstai-iltana järjestettävää rokotustilaisuutta varten ei kuitenkaan tehdä suuria muutoksia. Kuitenkin Kouvolan Hansan rokotuspisteelle kuljetaan vastedes ainoastaan Manskin päädyn ovesta.
 – Lähinnä yritämme viestiä, että 12–15-vuotiaiden rokotusmahdollisuuksia on tulossa lisää, ettei tulisi sellaista painetta, että kaikkien pitää juuri näihin kahteen iltaan hakeutua. Pyrimme myös viestimään paremmin sinne jonossa oleville ihmisille sitä, miltä se rokotusten tilanne näyttää illan mittaan, Metsola sanoo.
Sekä Kotkassa että Kouvolassa on myös torstai-iltana sama määrä rokottajia ja rokotteita kuin keskiviikkoiltana oli. Myös tilaisuuden kesto on sama.
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Lapin kansanedustajat: Aluekehitysrahat säilytettävä nykytasolla pohjoisessa
Valtioneuvostolta odotetaan lähiviikkoina päätöstä EU:n aluetukien kansallisesta jaosta tulevalle seitsemälle vuodelle.
Lapin kansanedustajat vaativat EU:n aluekehitysrahojen tason säilyttämistä Itä- ja Pohjois-Suomessa vähintään nykyisellä tasolla. 
Valtioneuvostolta odotetaan lähiviikkoina päätöstä EU:n aluetukien kansallisesta jaosta tulevalle seitsemälle vuodelle.
Lapin kansanedustajat toteavat, että näillä rahoilla on kyetty kehittämään koko EU-jäsenyyden ajan lappilaista elinkeinoelämää matkailusta puunjalostukseen. Aluetuet ovat olleet myös ratkaisevan tärkeitä rahoitusvälineitä korkeakoulujen kehittämisessä.
Lapin kansanedustajien tuore puheenjohtaja **Kaisa Juuso** korostaa, että muita välineitä aluekehittämiseen ei näillä alueilla juuri ole käytettävissä.
Lapin kansanedustajat vierailivat keskiviikkona ja torstaina Itä-Lapissa ja tapasivat kuntajohtoa ja paikallisia yrittäjiä.
Mediat: Afganistanin hallitus on tarjoutunut jakamaan vallan Talibanin kanssa – suomalaisasiantuntija: "Ehdotus kielii tilanteen epätoivosta"
Taliban on vallannut jo yhdennentoista maakuntakeskuksen viikon sisään. Torstaina äärijärjestö otti haltuunsa Afganistanin kolmanneksi suurimman kaupungin Heratin.
Afganistanin hallitus on tarjoutunut jakamaan vallan maassa äärijärjestö Talibanin kanssa, kertovat uutistoimisto AFP:n neuvottelulähde ja[ Al Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/2021/8/12/afghanistan-offer-power-sharing-taliban-official) hallituslähde.
Mediatietojen mukaan hallitus on toimittanut ehdotuksensa neuvottelujen välittäjänä toimivalle Qatarille. Ehtona vallanjakosopimukselle on väkivaltaisuuksien lopettaminen. 
Al Jazeeran mukaan Afganistanin presidentinkanslia ei ole vahvistanut väitteitä vallan jakamisesta. 
Uutiskanavan mukaan hallituksen rauhanneuvottelua koskeviin suunnitelmiin ei ole tullut muutoksia. 
– Olemme esittäneet tänään suunnitelmamme rauhanneuvotteluista välittäjävaltiolle, sanoi korkea-arvoinen virkamies **Abdullah Abdullah** tänään torstaina. 
Afganistanin on määrä pitää rauhanneuvottelut Qatarissa yhdessä Yhdysvaltojen, Kiinan ja Venäjän sekä Afganistanin naapurimaiden kanssa. 
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** arvioi, että hallituksen mahdollisuudet pysäyttää ääriliikkeen eteneminen ovat tällä hetkellä olemattomat. Ruohomäen mukaan hallitukselle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin ehdottaa vallan jakoa. 
– Hallituksen näkökulmasta ehdotus kielii tilanteen epätoivosta, Ruohomäki sanoo. 
Torstaina Taliban valtasi Ghaznin kaupungin. Valtaus on merkittävä isku hallitukselle, sillä kaupunki sijaitsee vain 150 kilometrin päästä Kabulista. Myöhemmin torstaina ryhmittymä valtasi vielä Heratin, maan kolmanneksi suurimman kaupungin.
Ruohomäen mukaan Talibanin vahvistuminen oli kuitenkin odotettavissa. 
Yhdysvaltain tiedustelulähteet ennakoivat, että viimeistään 30 päivän kuluessa Yhdysvaltain johtaman liittouman joukkojen vetäytymisestä Kabul on piiritetty. 
Taliban vahvistanut asemiaan nopeasti
Taliban on vallannut viime viikon aikana yhteensä 11 Afganistanin 34 maakunnan pääkaupungista hallituksen joukoilta.
Videokuvien perusteella äärijärjestö on todennäköisesti saanut haltuunsa ainakin yhden hallituksen MI-35 -sotilashelikoptereista Kunduzin lentokentällä. 
Taliban myös hallitsee suurta osaa Afganistanin maaseudusta. 
Keskushallinnon on pelätty luhistuvan kokonaan ilman ulkomaista sotilaallista tukea. Viimeistenkin ulkomaisten joukkojen on tarkoitus poistua maasta elokuun loppuun mennessä.
Tähän asti maakuntien keskuskaupungit ovat olleet hallituksen joukkojen hallussa, mutta viime viikon aikana kaupunki toisensa perään on päätynyt Talibanin haltuun. Taliban on myös ympäröinyt maan pohjoisosan tärkeimmän kaupungin Mazar-i-Sharifin.
Järjestö kiillottaa julkisuuskuvaansa 
Viime aikoina Internetiin on ilmestynyt videoita, joissa Taliban-järjestö näyttää vapauttavan valloitettujen kaupunkien sotilaita, jotka tunnustavat Afganistanin islamilaisen emiraatin. 
Taliban-järjestö käytti valtionnimeä vuosina 1996–2001, mutta islamilaista valtiota ei ollut tunnustettu missään kansainvälisessä järjestössä.
Vastaavia vapauttamistempauksia on viime aikoina nähty eri puolilla Afganistania. Videoilla näkyviä sotilaspukuisia henkilöitä ei ole voitu vahvistaa hallituksen sotilaiksi. 
Brittiläinen sotatoimittaja **Régis Le Sommier** pitää tempausta äärijärjestön keinona saada tukea vallatuilta alueilta. Perinteisesti Talibaniin on liitetty mielikuvia väkivaltaisesta terroristijärjestöstä, mutta Le Sommierin mukaan äärijärjestö selvästikin pyrkii parantamaan imagoaan. 
Videot sotilaiden vapauttamisesta ovat ristiriidassa YK:n raporttien kanssa. Raporttien mukaan Taliban-taistelijat ovat tehneet teloituksia valtauksien yhteydessä. 
_Korjattu klo 19.19: Jutussa luki aiemmin, että Al Jazeera on lehti. Al Jazeera on uutiskanava._
_Päivitetty klo 20.34: Lisätty tieto Heratin valtaamisesta. Päivitetty Talibanin valloittamien maakuntakeskusten määrä kymmenestä yhteentoista._
Kaksivuotinen eskari käynnistyi Lahdessa, Heinolassa ja Orimattilassa
Valtakunnallisella esiopetuskokeilulla kerätään muun muassa tietoa maksuttomuuden vaikutuksista varhaiskasvatuksen suosioon. 
Kaksivuotisen esiopetuksen kokeilu on käynnistynyt tällä viikolla Päijät-Hämeessä. Kokeilussa lapset aloittavat esiopetuksessa vuoden tavallista aiemmin eli he täyttävät samana vuonna viisi vuotta. 
Päijät-Hämeestä mukana on kolme kuntaa: Lahti, Heinola ja Orimattila. Lahdessa mukana on useita päiväkoteja ja noin 300 lasta. Heinolassa esiopetuskokeiluun osallistuu parikymmentä viisivuotiasta Sinilähteen päiväkodissa. Valtakunnallisesti mukaan on valittu erikokoisia kuntia ja päiväkoteja ympäri Suomea.
Orimattilassa kaksivuotinen esiopetuskokeilu toteutetaan Artjärvellä pienessä Vuorenmäen koulussa, jossa siihen osallistuu muutama viisivuotias. Orimattilan varhaiskasvatusjohtajan **Karoliina Purolan** mukaan lähtökohtana ovat lasten omat kiinnostuksen kohteet ja taidot. 
– Tarkoitus ei tosiaankaan ole asettaa lapselle tavoitteita kuten ei esiopetuksessakaan. Vasta koulu asettaa lapselle tavoitteet. Meillä asetetaan tavoitteet kasvattajalle, jotta hän osaa tukea ja toimia oikein niin, että lapset pääsevät oppimaan asioita, Purola summaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kokeilussa pyrkimys on lisätä lasten osallistumista varhaiskasvatukseen ja kerätä tietoa maksuttoman varhaiskasvatuksen vaikutuksista perheiden valintoihin ja työllisyyteen. Purolakin arvioi, ettei kokeilu tuo mitään uutta jo toimivan ja laadukkaan varhaiskasvatuksen sisältöön.
– Mutta monelle vanhemmalle voi olla kynnyskysymys maksaa varhaiskasvatuksesta. Kun he saavat neljä tuntia ilmaista esiopetusta päivässä, se voi houkuttaa perheitä tuomaan lapsia varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen piiriin, hän pohtii.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemissä järjestetty pop up -rokotuspäivä houkutteli väkeä useista lähikunnista
Kaikki reilut 300 koronarokoteannosta oli käytetty loppuun varttia ennen tapahtuman päättymistä. 
Kemin kaupungin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin [keskiviikkona järjestämä pop up -rokotustapahtuma](https://yle.fi/uutiset/3-12053266) Kemin Tervahallilla oli menestys.
Rokotuksessa kävijöitä oli useista Meri-Lapin kunnista. Kaikki reilut kolmesataa koronarokoteannosta oli käytetty loppuun varttia ennen tapahtuman päättymistä. Noin kolmekymmentä tapahtumaan jonottanutta ihmistä jäi ilman rokotetta.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** sanoo, että Kemin kaupunki organisoi tapahtuman järjestelyt hienosti.
PeeÄssän liikevaihto kasvoi alkuvuonna, vaikka koronatilanne ja Kuopion Prisman remontti vähän jarruttivatkin
Osuuskauppa PeeÄssän tammi–kesäkuun liikevaihto kasvoi 5,7 prosenttia. Vähittäiskauppa kasvoi maltillisesti. Koronarajoitukset kurittivat edelleen ravintola- ja majoituskauppaa.
Osuuskauppa PeeÄssän tammi–kesäkuun liikevaihto kasvoi 5,7 prosenttia. Liikevaihdon kokonaiskasvua jarrutti Kuopion Prisman kaupankäyntiä haittaava mittava remontti. Uusi Varkauden Prisma taas on lähtenyt hyvin käyntiin.
Vähittäiskauppa kasvoi maltillisesti. Koronarajoitukset kurittivat edelleen ravintola- ja majoituskauppaa. Majoitus- ja ravitsemiskaupan liikevaihto oli 19,6 miljoonaa euroa ja se kehittyi edelliseen vuoteen 4,7 prosenttia. Kuitenkin se oli selkeästi alle vuoden 2019 tason.
Polttonesteiden liikevaihto kasvoi 23 prosenttia. Kasvuun vaikuttivat yleiset veronkorotukset ja öljyn maailman markkinahinnan korotus.
Alkuvuoden tulos, yli 7 miljoonaa euroa, oli viime vuoden tasolla ja se on suunniteltua parempi. Toimitusjohtaja **Tapio Kankaanpää** kommentoi olevansa tyytyväinen alkuvuoteen.
– Uskomme loppuvuoden kehityksen olevan jonkin verran alkuvuotta parempaa, kunhan Kuopion Prisman remontti saadaan valmiiksi. Toki edelleen koronatilanteen muutokset vaikeuttavat ennustamista, sanoo Kankaanpäätiedotteessa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Suolistosyöpien seulonta otetaan käyttöön valtakunnallisesti – kohdunkaulan syövän seulontoja laajennetaan 65-vuotiaisiin
Suolistosyöpien seulontaa on kokeiltu 12 kunnassa viimeisen kahden vuoden aikana. Lisäksi kohdunkaulan syövän seulontoja laajennetaan 65-vuotiaisiin.
Suolistosyöpien seulonta otetaan käyttöön valtakunnallisesti ensi vuoden alusta lähtien, [kertoo ](https://stm.fi/-/muutos-seulonta-asetukseen-syopaseulontoja-laajennetaan)sosiaali- ja terveysministeriö (STM). Samalla kohdunkaulan syövän seulontoja laajennetaan.
Suolistosyövän seulonta otetaan käyttöön asteittain kaikille 56–74-vuotiaille. Seulonta toteutetaan kahden vuoden välein.
Kohdunkaulan syövän seulontoja laajennetaan 65-vuotiaisiin, kun nyt seulonnat ovat päättyneet useimmissa kunnissa 60-vuotiaiden ikäryhmään. Valtakunnallisella asetuksella kaikki 65-vuotiaat pääsevät seulontoihin asuinpaikasta riippumatta.
Suolistosyöpäseulonta aloitetaan ensi vuonna 60–68-vuotiaille miehille ja naisille. Seulonta laajenee ikäryhmittäin niin, että vuonna 2031 kaikki 56–74-vuotiaat ovat mukana.
STM:n mukaan suolistosyöpää seulotaan Euroopassa laajalti. EU suosittelee jäsenmailleen seulontojen järjestämistä.
Vaikuttavuudesta selkeätä tutkimusnäyttöä
Ministeriö tähdentää, että syöpäseulonnoilla on mahdollista havaita syövän esiasteita ja löytää syöpä varhaisvaiheessa. Sekä kohdunkaulan syövän että suolistosyövän seulontojen vaikuttavuudesta on selkeää tutkimusnäyttöä.
Suomessa suolistosyöpien seulontaa on pilotoitu kahdessatoista kunnassa viimeisen kahden vuoden aikana.
Presidentti Tarja Halonen Uudenkaupungin rauhan juhlassa: "Siviiliväestö kokee yhä kovan kohtalon sotatantereella"
Uudessakaupungissa juhlistetaan 300 vuotta sitten solmittua Uudenkaupungin rauhaa. Lauantaihin asti kaupungissa pohditaan ajankohtaisia yhteiskunnallisia aiheita historiasta politiikkaan, kulttuuria, mediaa tai ilmastonmuutosta unohtamatta. 
Uudenkaupungin rauhan solmimista 300 vuotta sitten juhlistetaan mittavalla tapahtumasarjalla. 
Rauhan Symposiumissa Uudessakaupungissa puhui torstaina tapahtuman suojelija, presidentti **Tarja Halonen**. 
Hän korosti siviiliväestön kärsimyksiä sodan keskellä. Asia on tullut viime päivinä jälleen ajankohtaiseksi, kun ulkoministeri **Pekka Haavisto** [on ottanut esiin Afganistanissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12055330)suomalaisia auttaneet henkilöt ja heidän pelastamisen. Tämä koskettaa myös Halosta.
– Kirjoitin puheeni uudestaan, kun näin ulkoministeri Haaviston kannanotot asiassa. Siviiliväestö kokee yhä kovan kohtalon sotatantereella, ja se on lasten ja nuorten elämässä koko loppuelämän ajan, pohtii Halonen. 
Nelipäiväisessä tapahtumassa on mukana lähes 40 puhujaa ja keskustelijaa. Tapahtuma on avoin kaikille, ja loppuviikon ohjelmaa voi seurata etänä [kaupungin Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/c/UusikaupunkiCityofUusikaupunki).
Pienen kaupungin rauhalla isot vaikutukset
1700-luvun alussa Suomi kuului Ruotsiin. Uudenkaupungin rauha päätti paitsi Suuren Pohjan sodan myös isovihaksi kutsutun miehitysajan. 
Rauha solmittiin Uudenkaupungin torille Lokalahdelta tuodussa talossa 30. elokuuta 1721. Paikalla on nykyään rauhan muistomerkki.
Uudenkaupungin rauhassa Ruotsin suurvalta-asema heikkeni, kun Suomen alueesta irrotettiin Viipuri ja Karjalan kannas Venäjälle, suunnilleen nykyistä Suomen ja Venäjän rajaa myöten.
Filosofian maisteri **Tomi Kangas** kertoo, että Uudestakaupungista monet pakenivat esimerkiksi Ruotsiin ja kaupungin väkiluku väheni huomattavasti.
Uudenkaupungin rauhaa edeltäneen isonvihan vuoksi tapettujen ihmisten määrä ei ole yhtä suuri kuin Pohjanmaalla. Siellä surmattiin isonvihan aikaan noin neljännes alueen väestöstä. Pohjanmaan veriteoista on kirjoittanut professori **Kustaa H.J. Vilkuna,** jonka [tutkimuksista Yle](https://yle.fi/uutiset/3-11860922) on julkaissut artikkelin. 
Varsinaisena rauhan solmimispäivänä 30.8.2021 jaetaan Uudenkaupungin rauhanpalkinto. Sen suuruus on 4 000 euroa. Kaupunginhallitus voi kuitenkin halutessaan myöntää poikkeuksellisen ansiokkaasta työstä tai toiminnasta enintään 10 000 euron palkinnon.
**Lue lisää:**
[Uusikaupunki karsii rauhan juhlavuoden tapahtumia koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12052362)
[300 vuotta sitten Pohjanmaalla tehtiin hirmutöitä, joista nyt tuomittaisiin kansanmurhana – "Raaimmista verilöylyistä jäivät todistamaan vain ruumiskasat"](https://yle.fi/uutiset/3-11860922)
[Keräilijäpariskunta etsii 1800-luvun hopeista, isoa pokaalia 10 000 esineen kokoelmaan – asiantuntija: "Kauniit esineet ovat harmiton sairaus, josta ei pääse eroon"](https://yle.fi/uutiset/3-12035877)
Asuntokauppojen määrä väheni vuosikausia Imatralla – tänä vuonna tapahtui selkeä käänne
OP-ryhmän mukaan myytyjen asuntojen määrä on Imatralla noussut kuluneen puolen vuoden aikana lähes 40 prosenttia viime vuoden vastaavaasta ajasta.
Asuntokauppa on piristynyt huomattavasti Imatralla laskusuunnassa olleiden vuosien jälkeen.
Viiden viime vuoden aikana kaupaksi menneiden vanhojen asuntojen määrä laski Imatralla yli 30 prosenttia. Nyt asuntojen kauppamäärät ovat kääntyneet jyrkkään nousuun. 
OP-ryhmän mukaan myytyjen asuntojen määrä on noussut kuluneen puolen vuoden aikana lähes 40 prosenttia viime vuoden vastaavaasta ajasta.
OP:n kokoamat tiedot perustuvat Kiinteistönvälitysalan keskusliiton tilastoihin.
– Tänä vuonna on ollut ihan toisenlainen, positiivinen vire koko alueella, sanoo Huoneistokeskuksen Imatran toimipisteen myyntipäällikkö **Tiina Kytösalmi**.
Kytösalmi uskoo, että yhtenä syynä positiiviseen vireeseen voi olla hintojen tasaantuminen. 
– Asuntojen hintataso on nyt realistisemmalla tasolla. Silloin kun venäläiset ostajat tulivat markkinoille, hinnat pompsahtivat rajuun nousuun. Sieltä on pikkuhiljaa tultu alaspäin.
Myös koronapandemian vaikutus näkyy Kytösalmen mukaan selkeästi asuntokaupoilla.
– Asiakkailla on ehkä rahaa käytettävissä enemmän mitä aikaisemmin, kun ei ole päässyt esimerkiksi matkustelemaan. Se käytetään sitten kotien kunnostamiseen ja ostamiseen. Ihmiset pyrkivät myös olemaan enemmän omissa oloissaan ja tarvitaan ehkä lisää työtilaa.
Yksityisnäytöt yleisten tilalle
Tilantarpeen lisäksi koronapandemia on vaikuttanut asuntonäyttöjen järjestämiseen. In and Out Oy:n yrittäjä, kiinteistönvälittäjä **Ensio Pulkkisen** mukaan yleiset asuntonäytöt ovat jääneet lähes kokonaan pois.
– Olen muutenkin sillä kannalla, että yleiset näytöt eivät ole enää tätä päivää. Yhteydenotot tulevat nykyään netin kautta. Veikkaan, että yleiset näytöt jäävät joka tapauksessa vähemmälle koronan jälkeenkin, Pulkkinen toteaa.
Yle uutisoi alkuvuodesta, että myytävistä asunnoista oli paikoin pulaa. Esimerkiksi Lappeenrannassa on ollut noin kolmannes vähemmän myytävää kuin aikaisemmin.
**Lue lisää:** [Teittiset haluavat muuttaa, mutta sopivaa taloa ei löydy — kokosimme syyt, miksi asuntokaupassa myydään nyt ei-oota](https://yle.fi/uutiset/3-11748624)
Tiina Kytösalmen ja Ensio Pulkkisen mukaan Imatralla myytäviä kohteita on sen sijaan riittänyt. 
– Kyllä Imatralla myytävää on. Tietysti hyvistä myytävistä on aina pula, Pulkkinen naurahtaa.
Pulkkinen uskoo, että kauppa käy Imatralla tulevaisuudessakin, kunhan pankit eivät muuta luottopolitiikkaansa.
– Korot ovat nyt alhaalla, samoin hinnat. Jos jompikumpi nousee tai pankit tiukentavat luotonantopolitiikkaa, se tietysti vaikuttaa.
Varustamokonserni Meriaura aikoo kääntää ilmastonmuutoksen voitoiksi – EU:n päästökauppa lisää Suomen merenkulun kustannuksia 300 miljoonalla eurolla vuodessa
Päästökauppa pakottaa merikuljetuksia ilmaston kannalta tehokkaisiin ratkaisuihin, mikä nopeuttaa vähäpäästöisen kaluston hankintaa.  "Niin teollisuuden, viranomaisten kuin ay-liikkeenkin pitäisi pystyä ajattelemaan tämä nyt ihan uudella tavalla", varustamoyrittäjä Jussi Mälkiä sanoo. 
Naantalin satamasta kuuluu kummia. Meriaura-varustamokonsernin omistaja ja toimitusjohtaja **Jussi Mälkiä** harmittelee, että EU suunnittelee ulottavansa hiilidioksipäästöjen kaupan koskemaan vain isoja laivoja.
Mälkiän omista laivoista suurin osa on "pieniä" rahtialuksia, jotka jäävät bruttovetoisuudeltaan alle EU:n päästökaupan rajan eli 5 000 tonnin. Niitä on Suomen vesillä liikkuvista laivoista vajaa viidesosa.
Päästökaupassa laivojen omistajat joutuvat maksamaan oikeuksista päästää ilmaan hiiltä.
– Päästökaupan ulottamisessa pientonnistoon olisi suuri mahdollisuus, koska silloin voidaan aidosti investoida edistykselliseen teknologiaan, joka pyrkii hiilineutraaliin kuljetusjärjestelmään, Mälkiä selittää. Asiakkaat eli suomalainen vienti- ja tuontiteollisuus hyötyisivät kustannustehokkaammista, ympäristöystävällisemmistä kuljetuksista.
Meriaura on jo vuosikymmenet kehittänyt biopolttoaineita, ja nyt se rakentaa uutta bio- ja kiertotalousterminaalia Naantalin satamaan. Se myös muun muassa valmistelee [kuljetuskonseptia](https://meriaura.fi/hiilineutraaliuteen-tahtaava-kuljetuskonsepti), joka olisi sataprosenttisesti hiilineutraali. 
Yhtiön missio on tuoda biotalous merenkulkuun. Suomalaisessa meriliikenteessä on Mälkiän mielestä vielä paljon tehostamista. Täkäläisen merenkulun päästöt ovat jo vähentyneet uuden teknologian ja puhtaampien polttoaineiden ansiosta, mutta käyttövoimaa voi yhä tehostaa ilmaston kannalta paremmaksi.
– Polttoaineen kulutusta voi karsia liikkumalla hitaammin ja aina lastissa. Satamatoimintoja voidaan tehostaa ja tehdä laivojen rungoista virtaviivaisempia, Mälkiä sanoo. 
Hänen mielestään merenkulussa eletään nyt "hyvin suuren muutoksen aikoja". Muutoshalun pitäisi ulottua alan kaikkiin toimijoihin asiakkaista teollisuuteen, viranomaisiin ja ay-liikkeeseen.
– Kaikkien pitäisi ottaa tämä vakavaissaan ja tosissaan. Alalla on pelkoa toimintaympäristön muuttumisesta, mutta itse näen muutoksen enemmän mahdollisuutena. Nyt pitäisi pystyä ajattelemaan tämä asia boksin ulkopuolelta.
EK:n liikenne- ja logistiikka-asiantuntija **Tiina Haapasalo** viittaa liikenne- ja viestintäministeriön teettämiin arvioihin päästökaupan kustannusvaikutuksista Suomen merenkululle.
Lasku ulkomaankaupalle olisi 60 miljoonaa vuonnna 2023, jolloin päästökaupan piiriin tulisi aluksi viidennes merenkulun päästöistä.
Siirtymäajan jälkeen 2026 päästökauppa koskisi kaikkia päästöjä yli 5 000 tonnin bruttovetoisilla aluksilla. Tuolloin lasku olisi noin 300 miljoonaa euroa vuodessa.
Haapasalo korostaa, että arviot ovat summittaisia. Päästöoikeuksien hinta voi esimerkiksi muuttua ja ympäristöystävällistä teknologiaa saatetaan ottaa käyttöön ennakoitua nopeammin.
– Päästökaupasta syntyy toisaalle konkreettisia kustannuksia, mutta toisaalle uusia liiketoimintamahdollisuuksia ja kasvun edellytyksiä. Niitä on vaikea ennakoida ja laskea etukäteen, Haapasalo sanoo.
Sekä Suomen varustamot ry:ssä että liikenne- ja viestintäministeriössä suhtaudutaan EU:n päästökauppaan ja uusiin polttoainesääntöihin myönteisesti. Suomalainen meriklusteri kuuluu maailman edelläkävijöihin yhdistyksen toimitusjohtajan **Tiina Tuurnalan** mukaan.
– Merikuljetukset ovat jo nyt ympäristöystävällisin kuljetusmuoto. Komissio on tämän tunnistanut, ja sen tavoite onkin nyt kasvattaa merikuljetusten osuutta EU:n tavarakuljetuksissa neljänneksellä vuoteen 2030 mennessä ja 50 prosenttia vuoteen 2050 mennessä, Tuurnala sanoo.
Alan kannalta EU-päästökaupassa on kuitenkin kaksi isoa ongelmaa. 
Ensinnäkin kyse on vain Euroopan alueellisesta järjestelmästä. Alan suomalaisten edustajien mielestä maailmanlaajuinen, kansainvälisen merenkulkuorganisaation IMO:n yhteinen markkinapohjainen mekanismi olisi paras.
Toinen hiertävä kysymys ovat talvimerenkulun erityisolosuhteet. Komissio ei suunnittele korvaavansa Suomelle jään aiheuttamia ylimääräisiä kuluja, vaan panee jäiset vedet samalle viivalle sulien vesien kanssa päästökaupassa.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan "on selvää, että Suomen pitää pystyä tähän yksityiskohtaan vielä vaikuttamaan". 
– Jos talvimerenkulkua ei huomioida, niin sen vaikutus on Suomen kilpailukyvylle promillen luokkaa bruttokansantuotteesta. Se ei kuulosta paljolta, mutta kuitenkin puhutaan sadoista miljoonista euroista tässä yhteydessä, Harakka sanoo.
Suomessa eivät pysty liikennöimään etenkään kovina talvina kuin jäävahvistetut ja hyvin jäissä kulkevat alukset. Satamissa käyvistä aluksista selvä valtaosa kuuluu parhaisiin jääluokkiin. 
Jäävahvistetut alukset kuluttavat muita aluksia enemmän polttoainetta myös avovesillä.
– Jäissäkulku lisää polttoaineen kulutusta jopa 20–60 prosenttia. Jos sitä ei ole kompensoitu, se lisää kannustinta, että tänne tulee liikennöimään huonosti jäissä kulkevia aluksia, mikä johtaa kuljetusketjujen hidastumiseen ja jopa turvallisuusriskeihin, Tiina Tuurnala huomauttaa.
Tuurnala uskoo, että maailman ilmastonmuutoksen vastainen taistelu johtaa myös maailman logistiikkaketjujen muutoksiin. Se voi vaikuttaa siihen, mitä kannattaa kuljettaa minnekin.
Toisin kuin arvolla mitattuna, Suomen suurimpia vientituotteita eivät tonneissa mitattuna ole metsäteollisuuden tuotteet.
– Kun markkinaehtoiset mekansimit antavat hiilelle hinnan, se tulee todennäköisesti muuttamaan logistisia ketjuja, etenkin jos saadaan koko maailmanlaajuinen mekanismi. Kuinka paljon ja miten, se jää nähtäväksi, Tuurnala sanoo.
Tuurnala on varustamojohtaja Mälkiän kanssa samaa mieltä siitä, että pienten rahtialusten jättäminen päästökaupan ulkopuolelle voi luoda kahden kerroksen markkinat. 
– Riski on, että rakennetaan tietoisesti alle 5 000 tonnin aluksia. Merille voi silloin tulla enemmän nykyistä pienempiä ja heikompia aluksia.
Tuurnalan mukaan suomalaisen meriklusterin yhteinen tavoite on nollapäästöisyys. Yritykset ovat jo kehitelleet ja ottaneet käyttöön innovaatioita optimointiteknologioista esimerkiksi tuulen hyödyntämiseen tai jätteistä tehdyn polttoaineen valmistamiseen.
On vain ajan kysymys, että alusten käyttövoimasta saadaan kokonaan hiilineutraali.
– Suomen teollisuus, suomalaiset varustamot ja meriteollisuus on erittäin hyvin radalla kohti nollapäästöistä merenkulkua – kunhan vain teknologiat löytyvät, Tuurnala sanoo.
EU:n heinäkuussa esittelemä ilmastolainsäädäntöpaketti on niin laaja, että sen tarkkoja vaikutuksia esimerkiksi merenkulkuun ei vielä tunneta. Esimerkiksi polttoainemääräysten tiukentuminen tuo päästökaupan lisäksi EU-alueen yrityksille yhteensä 90 miljardin euron vaikutukset.
Meriauran Jussi Mälkiä uskoo, että suomalaiset yritykset voivat vielä kääntää muutoksen edukseen.
– Aluksi joudutaan investoimaan enemmän ja siitä tulee pääomakuluja, mutta sitten toiminnan tehokkaasti pyöriessä me saamme säästöjä automatiikan avulla, jolloin päästään huomattavasti parempaan nettotulokseen, Mälkiä sanoo.
**Aiheesta lisää:**
[Ulkomaankaupalle tulee satojen miljoonien eurojen lasku, kun päästökauppa tulee merenkulkuun – "Suomen on aika toimia", meppi Elsi Katainen sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11908485)
[Varustamoille on tulossa iso lasku merenkulun päästökaupasta – myös teollisuuden kuljetuskustannukset kasvavat ](https://yle.fi/uutiset/3-11464800)
_Korjattu kuvatekstiä 16.8.2021 klo 7:38: Alimman kuvan Jannes-alus ei ole täysin tyhjä._
Ahvenanmaan saaristossa kirjattiin kesällä kaksi merellistä lämpöaaltoa
Meriveden lämpötila oli keskimäärin 3,5 astetta ja enimmillään 5 astetta keskiarvoa korkeammalla.
Pohjois-Itämeren lämpötila kohosi kuluneena kesänä poikkeuksellisen korkeaksi. Åbo Akademi kertoo tiedotteessaan, että Ahvenanmaan Husön saarella sijaitseva biologinen tutkimusasema on rekisteröinyt kesä-heinäkuussa kaksi merellistä lämpöaaltoa. 
Ensimmäinen jakso kesti 9 ja toinen 29 päivää. Jälkimmäinen oli vuonna 2005 alkaneen mittaushistorian pisin. Meriveden lämpötila oli keskimäärin 3,5 astetta ja enimmillään 5 astetta keskiarvoa korkeammalla. 
Merellinen lämpöaalto tarkoittaa vähintään viiden peräkkäisen päivän mittaista jaksoa, jonka aikana meriveden lämpötila ylittää 90. prosenttipisteen eli persentiilin. Persentiili määräytyy paikallisen mittaustiedon mukaan ja perustuu tavallisesti vähintään 30 vuoden mittaushistoriaan. 
Lämpötilan nousu on tärkeimpiä tekijöitä, jotka vaikuttavat merellisten lämpöaaltojen esiintymiseen, kestoon ja intensiteettiin. Niinpä sen seuraukset ovat Itämerellä tulevaisuudessa todennäköisesti entistäkin selvempiä.
– Vaihtelun ja ääri-ilmiöiden lisääntyminen, voimistuminen ja esiintymistiheys voivat muodostaa uhan lajistolle ja ekosysteemeille sekä vahvistaa perustasojen muuttumisen kielteisiä vaikutuksia, toteaa Åbo Akademin ympäristö- ja meribiologian apulaisprofessori **Christian Pansch-Hattich** tiedotteessa.
Maailmanlaajuisesti tarkasteltuna Itämeri kuuluu merialueisiin, joilla pintaveden lämpötila nousee tällä hetkellä nopeimmin.
Lappeenrannan vierasvenesatamissa vilkas heinäkuu –  juhannukseen asti oli poikkeuksellisen väljää
Loppuunmyytyjä Lappeenrannan vierasvenepaikat eivät ole tänä kesänä olleet kertaakaan.
Heinäkuu oli Lappeenrannan vierasvenesatamissa aikaisempien vuosien tapaan vilkas.
– Sen sijaan alkukesä oli juhannukseen asti hiljaisempi kuin tavallisesti, kertoo satamavalvoja **Timo Suonio** Lappeenrannan Toimitiloista. 
Loppuunmyytyjä vierasvenepaikat eivät ole olleet kertaakaan, vaan rantautujille on illallakin löytynyt tilaa.
Suonio uskoo, että yöpyjiä riittää kaupunginlahden vierasvenelaitureissa vielä elokuussakin.
Lappeenrannan vierasvenelaiturit sijaitsevat Linnoitusniemessä ja Kasinonrannassa.
Yli 15-metrisille aluksille on kylkikiinnityspaikat Linnoituksen laiturissa.
Kolmekymppiselle miehelle miljoonien eurojen maksettavat tuhopoltosta Tampereella: hovioikeus ei uskonut muuttunutta selitystä
Aiemmin tuhopolton jo tunnustanut mies yritti vedota siihen, että joku muu on sytyttänyt tulipalon. Hovioikeus ei pitänyt väitettä uskottavana ja piti 4,5 vuoden vankeustuomion voimassa. 
Turun hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden törkeästä tuhotyöstä antamaa tuomiota. Vuonna 1991 syntynyt mies tuomittiin 4,5 vuoden ehdottomaan vankeustuomioon ja valtaviin vahingonkorvauksiin Tampereen Tuomiokirkonkadun palosta.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa. Hovioikeuden tuomio jää siis pysyväksi.
Mies sytytti tulipalon 20. maaliskuuta 2018 aamuyöllä Tuomiokirkonkatu 23:n kerrostalon ullakkotiloissa Tampereen keskustassa. Tulipalo sai valtakunnallista huomiota, koska savu vaikutti koko Tampereen keskustaan.
Mies valitti Pirkanmaan käräjäoikeuden antamasta tuomiosta. Miehen mukaan hän ei sytyttänyt tulipaloa, vaikka tunnusti sen esitutkinnassa. Hovioikeus ei pitänyt väitettä uskottavana eikä mahdollisena, että joku muu olisi sytyttänyt tulipalon. 
Mies vetosi myös siihen, että hänen maksettavakseen tuomittuja korvauksia sovitellaan, koska hänen taloudellinen asemansa vakuutusyhtiöihin nähden on heikko. Hovioikeuden mukaan tämä ei ole peruste sovitteluun. 
Mies velvoitettiin korvaamaan valtavat vahingonkorvaukset, yhteensä runsaat 2,9 miljoonaa euroa. Pelkästään yhdelle vakuutusyhtiölle hänen pitää maksaa 2,45 miljoonaa euroa ja lisäksi korvauksia velvoitettiin maksamaan asukkaille.
Mielentilatutkimuksen perusteella mies oli teon aikana syyntakeinen.
Tulipalo levisi nopeasti laajalle ullakkokerroksessa ja talon katolle ennen kuin pelastuslaitos sai sammutettua tulipalon. Tapahtuma-aikaan kerrostalossa oli 66 henkilöä epäillyn lisäksi. Talossa on 64 asuinkäytössä olevaa huoneistoa ja seitsemän liikehuoneistoa.
_Artikkelia päivitetty korkeimman oikeuden ratkaisulla 10.2.22 kello 11.19: Valituslupaa ei myönnetä. Hovioikeuden tuomio jää siis pysyväksi._
Lue lisää:
[Kerrostalon tuhopoltosta 4,5 vuotta vankeutta ja miljoonien vahingonkorvaukset – tuomittu: "Kun juon viinaa, niin vaan napsahtaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11700756)
[Poliisi epäilee törkeää tuhotyötä – Kerrostalon tulipalo sammutettu Tampereen keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-10124219)
[Sytyttänyt aiemminkin tulipaloja: Tampereella suuren kerrostalon sytyttämisestä epäilty mielentilatutkimukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11301156)
[67 ihmistä oli vaarassa: Kerrostalon tuhopoltosta vaaditaan vankeustuomiota Tampereella, syytetty sytyttänyt aiemmin paloja](https://yle.fi/uutiset/3-11688259)
Kristiinankaupungin voimalaitoksen viimeinen kattila purkukaadettiin – toimitusjohtaja: räjäytys sujui suunnitellusti
Voimalaitoksen purkutyöt aloitettiin kesällä 2020 ja ne on tarkoitus saada loppuun tämän vuoden aikana. Aiemmin alueella on kaadettu räjäyttämällä voimalaitoksen korkea savupiippu.
Kristiinankaupungissa purettiin tänään räjäyttämällä PVO-Lämpövoiman viimeinen pystyssä ollut kattilarakennus. 
Entisen öljykattilarakennuksen purkukaato räjäyttämällä sujui yhtiön mukaan suunnitelmien mukaisesti. 
– Kattilarakennus kaatui suunnitellusti merenlahden ja kattilahuoneen paikan väliin entiselle voimalaitoksen etupihalle. Turvallisuussyistä purkutyömaan alue ja läheinen vesialue oli räjäytyksen ajaksi yhteistyössä viranomaisten kanssa kokonaan suljettu, PVO-Lämpövoiman toimitusjohtaja **Jari Grönvall** sanoo yhtiön tiedotteessa. 
PVO-Lämpövoiman mukaan voimalaitoksen purkutyöt saadaan loppuun tämän vuoden aikana. 
– Kattilarakennuksen purkamisen jälkeen jäljellä ovat öljysäiliöiden purku, purkualueiden tasaukset ja loppusiivoukset sekä lopputarkastukset, Grönvall sanoo. 
Räjäytystyöstä vastasivat Ykkösräjäytys Oy ja Lotus Demolition Oy.
Kivihiiltä ja öljyä polttoaineenaan käyttäneen voimalaitoksen purku alkoi kesäkuussa 2020. 
Voimalaitoksen piippu eli Suomen korkein, yli 2000 tonnia painanut, savupiippu kaadettiin lokakuussa 2020. 
**Lue seuraavaksi**: [Katso video: Suomen korkein savupiippu räjäytettiin maan tasalle Kristiinankaupungissa – maamerkin katoaminen kertoo kivihiilestä ja öljystä luopumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11572734)
[Pikkuisen Kristiinankaupungin voimalaitosalue saa uuden elämän – hullujakin riskejä ottava yrittäjä teki suurinvestoinnin ja osti alueen](https://yle.fi/uutiset/3-11099096)
Teemu Suniselta ja Jari Huttuselta suoraa puhetta epävarmasta tulevaisuudesta rallin MM-sarjassa – "En tiedä, ketä sellainen vie eteenpäin" 
Harvoiksi jääneet kilpailut turhauttavat Teemu Sunista. Tällä viikolla Suninenkin on mukana, kun rallin MM-pisteistä kamppaillaan ensimmäistä kertaa Belgiassa.      
**Teemu Sunisen** työt ovat jääneet vähiin tämän kauden rallin MM-sarjassa. Tällä viikolla Suninen pääsee starttiviivalle, kun Belgiassa kamppaillaan ensimmäistä kertaa MM-pisteistä. 
Suninen ajaa Belgiassa M-Sportilla WRC2-luokassa. Nykyinen tilanne turhauttaa Sunista, joka toivoo uralleen uutta suuntaa jo ensi kaudelle. 
– Haluaisin tallipaikan, jossa pääsisi kunnolla ajamaan ja testaamaan. Pari kilpailua silloin tällöin ja vielä ilman testejä. En tiedä, että ketä sellainen vie eteenpäin, Suninen tokaisi Yle Urheilulle. 
– Ei riitä, jos saa testata puolitoista päivää puolentoista vuoden aikana, Suninen painotti. 
Tällä viikolla Sunisella ja kumppaneilla on edessä hyppy tuntemattomaan, kun Belgiassa MM-sarjaa ei ole aiemmin ajettu. 
– Tulossa on varmasti haastava ralli, kaikki pätkät ovat uusia. Ralliin oli vaikea valmistautua, koska järjestäjiltä tuli videoita vain sunnuntailta. Olen enemmän sen varassa, mitä olen YouTubesta löytänyt, Suninen kertoi. 
Vaikka tietoja onkin vajavaisesti, Suninen tietää, mitä Belgiassa on luvassa. 
– Vauhtia riittää, kunhan saa leikkaukset ja risteykset osumaan kohdalleen. Koska teille tulee soraa ja mutaa, taaempana lähtevillä on vaikeampaa, Suninen ennakoi. 
Jari Huttunen jatkamassa WRC2-sarjassa
**Jari Huttunen** kurvailee Belgiassa WRC2-luokassa Hyundain ratissa. Huttusen ympärillä on riittänyt paljon puhetta siitä, pääsisikö hän ajamaan pääluokka WRC:hen. Hän säväytti Sardinian MM-rallissa peräti viidennellä sijallaan kilpailun kokonaistuloksissa. WRC2-luokassa tuli Sardiniasta luokkavoitto. 
Huttunen arvioi kuitenkin jatkavansa tulevallakin kaudella WRC2-luokan puolella. 
– Ei ole minkäänlaisia tietoja mistään WRC-hommista. Todennäköisesti jatketaan R5:llä, Huttunen kuittasi tulevaisuutensa.
Huttunen hyökkää Belgian asfaltille uutuuttaan hohtavalla menopelillä. 
– Vielähän sillä ei ole ajettu kilpaa metriäkään. Vaikea arvailla sitä, onko nopeampi kuin vanha auto, kun en ole testannut sitä samoilla teillä vanhan autoni kanssa, Huttunen arvioi. 
Myös Huttunen odottaa haastavaa viikonvaihdetta. 
– Varmasti vaikea ralli. Kaikki varmaan odottavat, että uudella autolla mennään heti kovaa. Yllätyksiä tulee ja tärkeintä olisi päästä maaliin, Huttunen painotti. 
Belgian MM-ralli starttaa perjantaina iltapäivällä. Rallissa ajetaan 20 erikoiskoetta. Kilpailu päättyy sunnuntaina iltapäivällä. 
Belgian MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot:
**Torstai 12.8.**
Ennakkotunnelmat **TV2** kello 21.00
**Perjantai 13.8.**
Shakedown (9,81 km) kello 09.01
EK 1 (15,00 km) kello 14.36
EK 2 (19,60 km) kello 15.25
EK 3 (23,62 km) kello 16.15
EK 4 (9,45 km) kello 17.09
Huoltotauko
EK 5 (15,00 km) kello 19.15
EK 6 (19,60 km) kello 20.04
EK 7 (23,62 km) kello 20.54
EK 8 (9.45 km) kello 21.48
Päivän huippuhetket **TV2** kello 21.00
**Lauantai 14.8.**
EK 9 (25,86 km) kello 10.11
EK 10 (12,49 km) kello 11.00 **TV2**
EK 11 (13,62 km) kello 12.01
EK 12 (7,99 km) kello 12.51
Huoltotauko 
EK 13 (25,86 km) kello 15.11
EK 14 (12,49 km) kello 16.00 **TV2**
EK 15 (13,62 km) kello 17.01
EK 16 (7,99 km) kello 17.51
Päivän huippuhetket **TV2** kello 21.00
**Sunnuntai 15.8.**
EK 17 (9,05 km) kello 09.30
EK 18 (11,21 km) kello 10.00 **TV2**
EK 19 (9,05 km) kello 11.40
EK 20 Power Stage (11,21 km) kello 13.00 **TV2**
**Maanantai 16.8.**
Power Stagen kooste kello 10.45–11.45 **TV2**
_Kilpailua seurataan myös hetki hetkeltä Yle Urheilun verkkosivuilla. Seurantaan tulee kaikki kilpailun puhuttavimmat videoklipit._
**Lue myös:**
[MM-rallihistoriaa! Kalle Rovanperä ylivoimainen ykkönen Virossa – 20-vuotiaasta tuli kaikkien aikojen nuorin MM-osakilpailun voittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12025363)
[Kommentti: Lahjakkuudeksi kasvanut, ei syntynyt — kolme syytä, miksi Kalle Rovanperän voitto oli mestarillinen](https://yle.fi/urheilu/3-12025347)
[Ikionnellinen Harri-isä kertoi Kalle Rovanperän tulevaisuutta määrittäneistä hetkistä ja myhäili: "Varmaan meni synnytyksessä vähän bensaa suoniin"](https://yle.fi/urheilu/3-12026058)
Indonesian armeija on lopettanut nöyryyttävinä pidetyt "neitsyystestit"
Maailman terveysjärjestö on jo vuosia pitänyt Indonesian armeijan käytäntöä epätieteellisenä.
Indonesia on lopettanut naispuolisten armeijan naishakijoiden neitsyystestit. 
Neitsyystestejä, eli "kahden sormen testejä", tehtiin aiemmin armeijan naisehdokkaille selvittääkseen, onko näiden immenkalvo ehjä. 
Maailman terveysjärjestö (WHO) totesi, että testeillä ei ole tieteellistä näyttöä jo seitsemän vuotta sitten. 
Aiemmin Indonesian armeija perusteli epätieteellisiä "kahden sormen testejä" sillä, että ehdokkaan aiempi seksuaalinen kokemus voisi tahrata armeijan maineen. 
Esikuntapäällikkö **Andika Perkasa** sanoi torstaina AFP:n mukaan, että käytännön lopettamisesta tiedotettiin armeijan johtajille ja lääkäreille toukokuussa. 
Hänen mukaansa hakijoita tulisi arvioida fyysisten kykyjen ja rajoitteiden perusteella. Kesäkuussa Andika sanoi, että rekrytointiprosessin pitäisi olla naisille ja miehille tasa-arvoinen. 
Indonesian laivaston tiedottajan **Julius Widjojonon** mukaan naisille ja miehille tehdään samat testit arvioidessa heidän soveltuvuutta sotilaiksi. Hän kuitenkin lisäsi, että raskaustestejä tehdään naisehdokkaille yhä. 
Neitsyystestejä myös muissa maissa 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet syrjivien neitsyystestien lopettamista useita vuosia. Naisiin kohdistuvan väkivallan vastainen kansallinen komissio (Komnas Perempuan) toivotti uutisen tervetulleeksi ja kutsui testejä "syrjiviksi ja tunkeileviksi". Komissio kuitenkin vaati todisteita testien lopettamisesta. 
Human Rights Watch -järjestön mukaan Indonesiassa testeihin osallistuneen naiset kokivat neitsyystestit kivuliaiksi, nöyryyttäviksi tai jopa traumaattisiksi. 
"Epäonnistuminen" testissä ei kuitenkaan tuottanut rangaistusta. Vastaavia siveellisyyskokeita on aiemmin tehty myös sotilaiden kihlatuille. Armeijan komentajan mukaan nämäkin testit on lopetettu. 
Vaikka Indonesian armeijassa käytäntö on armeijan sanojen mukaan lopetettu. Maassa on edelleen neitsyystestien kannattajia. Jotkut ovat jopa ehdottaneet neitsyystestien tekemistä kouluikäisille tytöille. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet myös Egyptissä, Intiassa ja Afganistanissa suoritettavia neitsyystestejä. 
**Lue lisää:**
[Taliban valtaa taas alaa Afganistanissa, naiset kertovat hirveistä kokemuksistaan: "Minua on uhkailtu, että Taliban tulee ja tappaa minut"](https://yle.fi/uutiset/3-12033486)
["Nyt meitä ei auta kukaan", sanoo leskeksi jäänyt Kavita Gautam – Intiassa sadattuhannet naiset ovat jääneet tyhjän päälle puolison kuoltua koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-12029679)
[Politiikassa toimivat naiset ovat saaneet kyllikseen vähättelystä ja vihapuheesta – YK-konferenssi pohti Meksikossa naisten  oikeuksien puolustamista ](https://yle.fi/uutiset/3-11862283)
Vettä voi käyttää taas normaalisti koko Asikkalassa – verkoston kloorausta jatketaan, vaikka keittokehotukset on purettu
Syytä siihen, miksi vedessä alun perin havaittiin ulosteperäistä E.coli-bakteeria, ei ole saatu selville. 
Vesijohtovettä voi taas käyttää normaalisti koko Asikkalassa, tiedottaa Päijät-Sote. Vesijohtoverkosta löytyi heinäkuun lopussa ulosteperäisiä bakteereja, ja veden keittokehotusta jatkettiin vielä viime viikolla osassa Asikkalaa. 
Päijät-Sote kertoi torstaina 12. elokuuta, että myös Vesivehmaan alueella voimassa ollut keittokehotus puretaan. Ympäristöterveyskeskuksen mukaan alun perin löydetyistä bakteereista ei enää löydy merkkejä. 
Viime torstaina vedestä otettujen lisänäytteiden tulokset osoittavat, ettei vedessä ole enää kohonneita mikrobipitoisuuksia. Syy ulosteperäiseen saastumiseen viittavan E.coli-bakteerin esiintymiselle ei ole selvinnyt.
Tiuhaa näytteenottoa jatketaan
Talousveden klooraus jatkuu kuitenkin koko Asikkalan vesijohtoverkostossa. Kloorista ei ole haittaa terveydelle, mutta vesi voi haista siltä. Viranomaiset seuraavat vielä veden laatua ottamalla tavallista tiuhempaan näytteitä Vesivehmaan alueella.
Hympylänmäen ylävesisäiliö, jossa havaittiin kohonneita mikrobipitoisuuksia, on edelleen irrotettuna verkostosta. Säiliö pestään ja desinfioidaan ensi viikolla ennen sen käyttöönottoa. 
Tilapäinen vedenjakelu Vesivehmaan päiväkodilla päättyy torstaina kello 17. Päijät-Sote kertoo, että Asikkalan vesijohtoverkon tilanteesta tiedotetaan seuraavan kerran viimeistään maanantaina 23. elokuuta 2021 kello 15:een mennessä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovion liikevoitto putosi puoleen, osakekurssi notkahti heti
Rovion tulosjulkistus näkyi välittömästi Helsingin pörssissä, jossa yhtiön osake lähti kaupankäynnin alettua runsaan kuuden prosentin laskuun
Peliyhtiö Rovion tulos supistui puoleen huhti-kesäkuussa.
Yrityksen oikaistu liikevoitto oli vuoden toisella neljänneksellä 6,2 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 13,8 miljoonaa.
Vertailuajanjaksona vuosi sitten pelimarkkinoita vauhditti koronapandemian alku. Toisen neljänneksen liikevaihto pysyi viime vuoden tasolla noin 69 miljoonassa.
Tulosjulkistus näkyi välittömästi Helsingin pörssissä, jossa yhtiön osake lähti kaupankäynnin alettua runsaan kuuden prosentin laskuun.
Yhtiö uskoo kuitenkin mobiilipelimarkkinoiden kasvuun kasuaalipelien siivittämänä. Tähän liittyen yhtiö kertoi torstaina ostavansa turkkilaisen Ruby Games -studion. Kauppa toteutuu useassa erässä niin, että Rovio on ostamassa osake-enemmistön runsaan vuoden kuluttua.
MaRa aikoo valittaa hallinto-oikeuteen AVIn kokoontumisrajoituksista Jyväskylän ja Helsingin osalta
MaRa toivoo hallitukselta myös ripeämpiä toimia hypridistrategiamallin päivittämiseen. MaRa tekee valituksen Jyväskylässä ja Helsingissä toimivien jäsenyritystensä asiamiehenä, yksi näistä on Jyväskyän Messut oy.
Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvoja MaRa kertoo aikovansa valittaa hallinto-oikeuteen aluehallintovirastojen päättämistä tuoreista kokoontumisrajoituksista.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto asetti [eilen rajoituksia Jyväskylän seudulle](https://yle.fi/uutiset/3-12054976). Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoi tänään uusista kokoontumisrajoituksista pääkaupunkiseudulle. 
MaRan mukaan Avien päätös sisätilojen etäisyysvaatimuksista ja Helsinkiin asetetut yleisön niin sanotut lohkomisvaatimukset eivät ole välttämättömiä eivätkä oikeasuhtaisia. 
MaRa tekee valituksen Jyväskylässä ja Helsingissä toimivien jäsenyritystensä asiamiehenä. Kyseiset jäsenyritykset ovat MaRan tiedotteen mukaan Finlandia-talo Oy, Helsinki Congress Paasitorni, Helsingin tapahtumasäätiö sr, Suomen Messut Osuuskunta sekä Jyväskyän Messut Oy.
– Tilanne on järjestäjien, asiakkaiden sekä yleisön kannalta erittäin vakava. Olemme tehneet tapahtumien eteen monesti jopa yli vuosi töitä ja yhtäkkiä niiltä voidaan viedä pohja pois, kommentoi Jyväskylän Messut Oy:n toimitusjohtaja **Juha Rahko**.
MaRa vaatii hallitukselta myös ripeämpiä toimia hybridistrategiamallin päivittämiseen.
_Uutista päivitetty 12.8.2021 klo 16.11: lisätty Juha Rahkon kommentti._
**Lue lisää:** [AVI määrää Jyväskylän, Muuramen, Laukaan ja Äänekosken kuntien alueelle kokoontumisrajoituksen sekä turvavälit](https://yle.fi/uutiset/3-12054976)
Viron presidentti kastoi Tallinkin uuden aluksen Raumalla – telakka nousi tuhkasta miljardibisnekseksi
Viron presidentti Kersti Kaljulaid saapui Raumalle kastamaan Tallinkin uuden MyStar-aluksen. Sitä rakentava RMC-telakka on noussut tyhjästä yhtiöksi, jonka vuosien päähän ulottuva tilauskirja on 1,6 miljardin arvoinen.
Rauman telakalla vietettiin torstaina juhlahetkeä, kun Tallink-varustamolle rakennettava MyStar-matkustaja-autolautta laskettiin vesille. Viron presidentti **Kersti Kaljulaid** kastoi aluksen.
Helsinki–Tallinna-reitille valmistuva yli 200-metrinen alus pystyy ottamaan 3 000 matkustajaa. Rauma Marine Constructions luovuttaa sen tilaajalle ensi vuoden alkupuolella.
Nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä polttoaineenaan käyttävä alus on telakan mukaan valmistuttuaan Itämeren ympäristöystävällisin alus.
RMC-telakalla eletään muutenkin hektisiä aikoja. Telakan tilauskirja on paksu ja töitä on tiedossa vuoteen 2026 saakka. Lisäksi markkinoilla näyttää nyt hyvältä.
– Tämä tietysti vaikuttaa mahdollisten uusien projektien toimitusaikoihin, jotka ovat nyt vähän kauempana. Sillä voi olla vaikutusta, jos asiakkaan tarpeet ovat aikaisemmassa ajankohdassa, sanoo RMC:n toimitusjohtaja **Jyrki Heinimaa**.
Aallonpohjasta sen harjalle
Rauman telakan mainio tilanne tuntuu lähes uskomattomalta, sillä vajaa kymmenen vuotta sitten koko telakkatoiminta oli vaarassa loppua.
Suhdanneherkässä laivanrakennusbisneksessä nähtiin tuolloin, että aallonharjalta on lyhyt matka syvänteeseen. Raumalla pohjakosketus koettiin [syyskuisena maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-6832688) vuonna 2013. 
Raumalla telakkatoimintaa harjoittanut, korealaisomistuksessa ollut STX Finland ilmoitti lopettavansa Rauman telakan ja jatkavansa toimintaa Turussa. 1500-luvulle ulottuva raumalaisen laivanrakennuksen perinne vaikutti saaneen kuoliniskun. 
Toisin kävi. 
Puoli vuotta lopettamispäätöksestä, eli keväällä 2014 Rauman kaupunki hankki telakka-alueen omistukseensa. Tuolloin puhuttiin vielä telakan korvaavasta teollisuusalueesta, jonne sijoittuisi muun muassa raskasta konepajateollisuutta. 
Kuitenkin jo samana kesänä uutisoitiin [uudesta suomalaisomisteisesta telakkayhtiöstä. ](https://yle.fi/uutiset/3-7293692)
Uusi telakka nousi nopeasti jaloilleen
Toiminta lähti ripeästi käyntiin ja alkutaipaleelle mahtui erikoisiakin tilauksia. Telakalla tehtiin muun muassa tekosaari ja [kelluvia huviloita](https://yle.fi/uutiset/3-9728963) luksushotelliin Dubaihin. 
Ensimmäisen uudislaivatilauksen RMC sai kesällä 2016, eli pari vuotta toiminnan käynnistymisen jälkeen. Tanskalaiselle Molslinjen-varustamolle rakennettiin 158-metrinen, yli 700 matkustajapaikkainen Hammershus -matkustaja-autolautta, joka valmistui kesällä 2018. 
Sen jälkeen raumalaistelakalla on tilauksia riittänyt. Lähes koko telakan olemassaoloajan tavoitteena ollut [kauppa Puolustusvoimien neljästä monitoimikorvetista](https://yle.fi/uutiset/3-10978643) varmistui syksyllä 2019. Alusten rakentamisen eli RMC:n osuus yli miljardin euron hankinnasta on noin 650 miljoonaa euroa.
Merkittävä askel telakalle ja koko suomalaiselle telakkabisnekselle oli myös pitkän tauon jälkeen Suomeen tullut kotimainen lauttatilaus. Vaasan ja Uumajan väliseen liikenteeseen tilattu [Aurora Botnia luovutetaan tilaajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12029776) tämän kuun lopussa, useita kuukausia alkuperäisestä aikataulusta myöhässä.
Verkostomalli pohjana
Rauman telakka toimii niin sanotulla verkostomallilla. Rauma Marine Constructions -telakalla suurin osa laivanrakentajista on alihankkijoiden palveluksessa, ei suoraan telakkayhtiön palkkalistoilla.
Tänä päivänä verkostomallin periaatetta kuvaa se, että RMC:n palkkalistoilla on noin 200 laivanrakennuksen asiantuntijaa, vaikka telakan kokonaisvahvuus voi projektista riippuen olla yli tuhat työntekijää.
RMC:llä onkin verkostossaan kymmeniä kumppaneita. 
– Olimme ensimmäiset viisi vuottamme startup-yritys ja sitten kasvuyritys. Tämä verkostomalli takaa kasvamisen hallitummin, toteaa RMC:n toimitusjohtaja Jyrki Heinimaa.
Kritiikkiä yhtiö on saanut siitä, että erittäin suuri osa rautakourista on ulkomailta. 
Esimerkiksi viime talvena, kun telakka joutui [nopeasti edenneen koronavirusepidemian](https://yle.fi/uutiset/3-11802662) kouriin, ulkomaalaisia työntekijöitä oli noin 800.
Päästökompensaatioiden villejä markkinoita yritetään suitsia – sama päästövähennys on voitu käyttää useampaan kertaan
Uusi selvitys ehdottaa kompensaatiopalveluiden tuottajien vapaaehtoista rekisteriä, jotta päästövähennysten kaksoislaskennalta vältyttäisiin. Lainsäädäntöä ei kuitenkaan ole ainakaan vielä luvassa.
Lennät lentokoneella ja ostat muutaman euron tai kympin hintaisen päästökompensaation. Aiheuttamasi päästöt hyvitetään eli sidotaan vaikkapa metsän hiilinieluksi jossakin kehitysmaassa.
Tällöin yritetään siis kumota aiheutettu ilmastohaitta vähentämällä tai sitomalla omia päästöjä vastaava määrä jossain toisaalla. Tavoitteena on nollata aiheuttamasi päästöt ja torjua ilmastonmuutosta.
Näin se toimisi, jos kaikki menisi kuin Strömsössä.
Päästökompensaatioiden markkinat ovat kuitenkin perin villit pelkästään meillä Suomessa.
Ensinnäkin toiminta alalla on kirjavaa. Käyttäjille käyttö on vaikeaa eikä oikein mistään voi tietää, poistetaanko omat päästöt kokonaan ja pysyvästi ilmakehästä. Myös alan toimijat ovat toivoneet selkeitä yhteisiä pelisääntöjä.
Toiseksi, kun päästöjä kompensoidaan, kompensaatiolla tuotetut hyödyt voidaan laskea kahteen kertaan. Sekä maksaja että toteuttaja tai maanomistaja voivat laskea ne omiksi kompensaatioikseen. Lisäksi Suomen valtio laskee yksityisen sektorit jo kertaalleen kompensoidut päästöt valtion hyödyiksi riippumatta siitä, onko ne toteutettu valtion sääntelyn tai kannusteiden avulla vai ovatko ne aidosti lisäisiksi tarkoitettuja kompensaatioita, joita ei olisi tapahtunut ilman erillistä kompensaation maksajaa.
– Tämä on kestämätön tilanne. Se johtaa siihen, että edelläkävijä maksaa siitä, että viivyttelijä, joka ei halua tehdä mitään, ei joudu tekemään mitään, koska valtio saavutti edelläkävijän ansiosta päästövähennystavoitteensa, eikä aseta lisää sitovia vaatimuksia. Näin ei päästä päästövähennyksissä nopeuteen, joka olisi jo nyt mahdollinen, sillä maksuhalukkuutta kompensaatiolle on runsaasti, sanoo **Risto Sulkava**, joka myy yrityksille päästökompensaatioita Hiilipörssi-yrityksen kautta ennallistamalla soita.
Pelisäännöt uusiksi? – "Todella kompleksinen aihealue"
 Nyt kompensaatiobisnekseen ollaan luomassa pelisääntöjä. 
Ympäristöministeriö tilasi selvityksen, jonka mukaan vapaaehtoisten päästökompensaatioiden todellisia ilmastovaikutuksia voidaan vahvistaa julkisella ohjauksella ja luomalla alalle yhtenäiset kriteerit. Kompensaatiopalveluiden sääntelyyn ei kuitenkaan tarvita selvityksen mukaan uutta lainsäädäntöä.
Selvityksen toteuttivat Gaia Consulting, Perspectives ja Bärkraft Legal Services.
– Pidän äärimmäisen tärkeänä, että pystymme luomaan luotettavat, läpinäkyvät käytänteet, jotka todella lisäävät hiilen sidontaa. Tämä on tärkeä askel, että saamme sekä kuluttajien että toimijoiden näkökulmasta selkeät ja toimivat säännöt, sanoi ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) selvityksen julkaisutilaisuudessa verkossa.
Selvityksen mukaan kompensaatioiden laatua voitaisiin parantaa koostamalla opas kompensaation hyvistä käytännöistä ja kriteereistä, joiden noudattamiseen yritykset voisivat vapaaehtoisesti sitoutua.
– Tämä on todella kompleksinen aihealue, ja selkeyttämisen tarve jatkuu. Kyse on kompensaatioiden väittämien ja todellisen laadun välisestä asiasta. Siihen tarvitaan tiedettä tueksi, opas ei riitä, sanoi tilaisuudessa Suomen ympäristökeskuksen professori **Jyri Seppälä**.
Ehdotetut parannukset saavat heti kritiikkiä
Vaikuttava keino olisi selvityksen mukaan myös kompensaatiopalveluiden tuottajien vapaaehtoinen rekisteri, joka hyödyttäisi palvelujen ostajia. Selvityksessä esitetään, että valtio-omisteinen Ympäristömerkintä Suomi Oy kehittäisi yhdessä alan toimijoiden kanssa vapaaehtoisen rekisterin, johon liittyminen edellyttäisi tiettyjen kriteerien täyttämistä.
Esimerkiksi Finnwatch katsoo tällaisen rekisterin perustamisen tarpeelliseksi, mutta näkee ongelmana vapaaehtoisuuden ja riittävän tiukkojen kriteerien yhdistämisen.
– Jos rekisteri on vapaaehtoinen ja alan toimijat pääsevät itse vaikuttamaan kriteereihin, on ilmeinen riski, että kriteereistä joustetaan, jotta toimijat saadaan liittymään mukaan. Parempi vaihtoehto olisi, että kriteerit asetettaisiin tieteellisistä lähtökohdista. Se, että rekisteri mahdollistaisi esityksen mukaisesti kaksoislaskennan välttämisen, olisi toimijoille hyvä porkkana liittyä järjestelmään, jonka kriteerit ovat riittävän tiukat, sanoo Finnwatchin ilmastoasiantuntija **Lasse Leipola** tiedotteessaan.
Rekisteri sai myös alan toimijoilta kritiikkiä tilaisuudessa.
– Jos rekisteri on vapaaehtoinen, on vaarana, että kyseenalaiset kompensaatiopalvelut toimivat vain rekisterin ulkopuolella. Vaarana on, että syntyy polarisoitunut markkina, jossa osa toimijoista toimii vastuullisemmin ja toiset myyvät vastuuttomasti heikkolaatuista kompensaatiota erityisesti sellaisille ostajille, jotka eivät osaa tai ymmärrä kysyä oikeita kysymyksiä, sanoi Compensate-palvelun Chief Impact Officer **Niklas Kaskeala**.
Rekisterin avulla voitaisiin kuitenkin konsulttien tekemän selvityksen mukaan välttää päästövähennyksen kaksoislaskenta eli se, että sama päästövähennys käytetään useampaan kertaan tai lasketaan hyödyksi useaan eri tavoitteeseen.
– Jos kaksoislaskentaa suhteessa NDC:hen [maiden omat ilmastolupaukset] ei saada rekisterin avulla ratkaistua, ei suomalainen kompensaatiomarkkina voi edes teoriassa tuottaa aitoja ilmastovaikutuksia. Kuten raportissa todetaan, se vaatii kuitenkin poliittisen päätöksen. Toivottavasti tämä ymmärretään hallituksessa, Kaskeala sanoo.
Uuden kansallisen lainsäädännön luominen vapaaehtoiseen kompensaatioon ei selvityksen mukaan ole toteuttamiskelpoinen ohjauskeino. Tähän vaikuttavat erityisesti toimijoiden elinkeino- ja sopimusvapaus sekä se, että EU-lainsäädäntö asettaa kuluttajalainsäädännölle Suomessa tiukat reunaehdot.
Finnwatch pitää selvityksessä esitettäviä toimia oikeansuuntaisina, mutta riittämättöminä. Alan kehittäminen on vaarassa jäädä liikaa markkinoilla toimivien yrityksien varaan.
– Kompensaatio ei ole mikään kiva viherteko vaan määritelmällisesti sitä vastaa lähes aina fossiilisista polttoaineista aiheutuva päästö. Jokainen huonosti kompensoitu päästö vahingoittaa ilmastoa verrattuna päästövähennykseen tai kunnolliseen kompensaatioon. Lisäksi kompensaatiohankkeilla voi olla merkittäviä haittavaikutuksia ihmisoikeuksiin tai paikalliseen ympäristöön. Pidän outona tapana puhua kompensaatiosta ikään kuin se olisi määritelmällisesti yleishyödyllistä tai haitatonta ja ongelmana olisi lähinnä ilmastovaikutuksen kattavuus, Leipola sanoi tilaisuudessa.
**Lue myös:**
[Toimittaja hyvitti kesälomamatkansa päästöt kolmen eri palvelun avulla – hyvitys jäi epävarmaksi, koska alalta puuttuvat säännöt](https://yle.fi/uutiset/3-11525289)
[Moni puu jää istuttamatta, koska Suomessa ei ole sovittu selkeästi, miten päästöjä kompensoidaan vapaaehtoisesti – yrittäjä: "Idiotismin ilotulitusta"](https://yle.fi/uutiset/3-11947671)
[Hyvitätkö lomalentosi päästöt rahalla? Vapaaehtoisissa päästöhyvityksissä on mahdollisuus todellisiin ilmastotekoihin, mutta myös viherpesuun](https://yle.fi/uutiset/3-11926169)
[Ilmakehätutkija Markku Kulmala ei ilmastoahdistu: ”Silloin kätkisin oman leiviskäni syvälle maahan ja toteaisin, että antaa olla ja mitään ei olisi tehtävissä”](https://yle.fi/uutiset/3-11818355)
[Pohjoismainen ilmastoprojekti on pilannut monen ugandalaisen elämän – "Meidät on ajettu pois"](https://yle.fi/uutiset/3-9389334)
Lukio alkoi – muista, että apua on saatavilla: "Tärkeintä on, että itse jaksaa" 
Keväällä ylioppilaaksi kirjoittanut Ada Nyman ja tänä syksynä lukion toisen vuoden aloittanut Iiris Nuutinen kertovat, mitä he olisivat halunneet tietää aloittaessaan lukion.
Kysyimme kahdelta lukion ekan vuotensa jo päättäneeltä, minkä asian tietäminen olisi auttanut heitä lukion alkaessa.
Ada: "Kenenkään ei tarvitse selviytyä hammasta purren"
**Ada Nyman**, 19, valmistui keväällä ylioppilaaksi Säkylän seudun lukiosta.
Vaikka Adalla ei ollut suuria haasteita opinnoissaan, häntä olisi lukion alussa auttanut tieto siitä, että apua on saatavilla. Kuten moni muukin lukiolainen, myös Ada koki paineita muun muassa ylioppilaskirjoituksista ja niihin valmistautumisesta.
– Lukion aloittaessani olisin kaivannut enemmän tietoa auttavista tahoista, kuten koulukuraattorin tai -psykologin palveluista. Olisin halunnut tietää, että apua on saatavilla eikä kenenkään tarvitse selviytyä hammasta purren, Ada sanoo.
Ada muistuttaa, että lukioilla on velvollisuus tarjota opiskelijoilleen apua.
– Arvelen, että mielenterveys ja jaksaminen ovat koetuksella monella lukiolaisella, mutta silti ne ovat tabuja. Jos asioista puhuttaisiin avoimemmin ja lukiolaiset tietäisivät miten saada apua, sitä olisi helpompi myös hakea.
Opiskeleminen ja aikuiseksi kasvaminen tuovat omat haasteensa nuoren elämään.
– Lukioajasta puhutaan usein "elämän parhaimpana aikana". Joillekin se voi toki olla sitä, mutta ei kaikille. Oma lukioaikani sisälsi paljon hyviä juttuja, mutta myös vaikeita aikoja, jolloin olin stressaantunut ja ahdistunut. Painottaisin lukion aloittaville, että lukioaika voi sisältää myös haastavampia vaiheita. Silloin pitää hakea apua ja hyödyntää sitä.
Lukioajasta puhutaan usein "elämän parhaimpana aikana"
Adan mielestä lukio-opintoja ja opiskelemista ei kannata etukäteen stressata liikaa.
– Muistan, että lukio-opiskelusta puhuttiin vähän pelottavaan sävyn – että lukiossa opiskelu on pelkkää lukemista. On se sitäkin, mutta loppujen lopulta opintoihin voi vaikuttaa todella paljon itse. On palkitsevaa, että voi itse valita, millaisiin aineisiin haluaa panostaa. Siinä mielessä opiskelu oli jopa rennompaa kuin yläasteella, jossa ei saa valita.
Parasta lukiossa Adan mielestä on ollut omien kiinnostuksenkohteiden vahvistuminen.
– Lukiossa ymmärsin, että haluan oppia lisää yhteiskunnallisista aineista ja yhteiskuntaan vaikuttamisesta. Lukio on tarjonnut myös hienoja onnistumisen kokemuksia. Kun on päässyt läpi vaikeasta matikan kokeesta ja kokee voittajaoloa, että ei vitsi, minä pystyin tähän.
Iiris: "Itsenäisyys ja työmäärä tulivat yllätyksenä"
**Iiris Nuutinen**, 17, aloitti vuosi sitten opiskelun Tampereen klassillisessa lukiossa. Lukioon mennessään hän stressasi eniten sitä, löytyisikö uudesta koulusta kavereita.
– En tuntenut lukiosta ennestään ketään. Moni oli pelotellut, että jos lukiossa ei saa kavereita heti, jää yksin. Ekana päivänä minua olisi auttanut ajatus, että kavereita kyllä löytyy eikä se ole asia, josta kannattaisi stressata, Iiris sanoo.
Iiris tutustui muihin opiskelijoihin helpoiten eri aineiden kursseilla ja ruokatunneilla. Sekä oppi- että ruokatunneilla eteen tuli luontevasti tilanteita, joissa pystyi tutustumaan uusiin ihmisiin.
– Moni kaveri, johon olen tutustunut juuri lukiossa, on hyvin samanhenkinen kuin minä. Se on mahtavaa. Erityisesti valinnaisilla kursseilla voi kohdata tyyppejä, joilla on jo valmiiksi samoja mielenkiinnon kohteita kuin itsellä.
Lukio-opinnoissa Iiriksen yllätti kaksi asiaa: työmäärä ja itsenäisyys. Hän yllättyi siitä, kuinka paljon yhdellä kurssilla saatetaan antaa tehtäviä. Toisaalta niiden tekeminen on vapaaehtoista.
Aluksi Iiris teki tunnollisesti kaikki annetut tehtävät ja suoriutui niistä hyvin. Hän kuitenkin huomasi nopeasti, että sellainen tahti uuvutti ja väsytti. Ensimmäinen lukiovuosi meni Iiriksen mukaan opetellessa ja etsiessä itselle sopivaa opiskelutahtia.
Ensimmäinen lukiovuosi meni opetellessa ja etsiessä itselle sopivaa opiskelutahtia.
Nyt Iiris jättää osan tehtävistä tekemättä ja epäkiinnostavat kurssit valitsematta, koska lukion itsenäisyys mahdollistaa sen. Kurssivalintoihin ja lukujärjestyksen tekemiseen voi konkreettisesti vaikuttaa itse.
Lukion lisäksi iso osa Iiriksen vapaa-ajasta kuluu rakkaan musiikkiharrastuksen parissa, jonka kanssa hänen on tasapainoiltava ja jaettava aikansa lukion ajan.
– Olen luonteeltani vähän sellainen suorittaja, mutta ymmärsin, ettei lukiossa ole mitään järkeä saada kaikista aineista parasta arvosanaa. Tärkeintä on, että itse jaksaa ja pystyy käymään lukion läpi.
Ensimmäinen vuosi opetti Iiriksen tarkastelemaan syvemmin omia tavoitteitaan. Hänen mielestään niitä kannattaa pohtia ja päivittää useasti koko lukion ajan.
–Tavoitteet ja ainevalinnat voivat muuttua. Itse ymmärsin juuri, että haluan olla lukiossa ainakin 3,5 vuotta, jotta minulle ei tule liian kiire. Se tuntuu hyvältä ajalta omiin tavoitteisiini nähden.
Huoli ilmastosta saa korjauttamaan vanhaa – Kainuun ainoa suutari: "On paljon semmosia ihmisiä, jotka ajattelevat kestävämmin"
Ihmiset tuovat aiempaa herkemmin korjattavaksi kenkiä ja asusteita. Erityisesti nuoret ostavat nahkatuotteita, joita voi korjata, arvioi suutari. Hän kohtaa kuitenkin edelleen materiaaleja, joita ei voi korjata, vaikka kuinka yrittäisi.
Ilmastonmuutoksen uskotaan vaikuttavan suutarille hakeutumiseen. Suutariliikkeiden Liitto ry:n puheenjohtaja **Kimmo Soininen** kertoo, että ihmiset tuovat jälleen korjattavaksi kenkiä ja asusteitaan.
Nuoret erityisesti ostavat nahkatuotteita joita voi korjata roskiin heittämisen sijaan. Edelleenkin suutarit joutuvat tekemisiin materiaalien kanssa, joita ei voi korjata, vaikka kuinka yrittäisi. 
Kainuun ainutta Suomussalmella suutarinliikettä pitävä **Mikko Kyllönen** on huomannut saman ilmiön myös Ylä-Kainuussa.
– On paljon semmosia ihmisiä, jotka ajattelevat kestävämmin. 
Suomessa on noin 300 suutaria.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Joutsenon vastaanottokeskuksesta vähennetään 50 paikkaa – turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut korona-aikana
Maahanmuuttovirasto vähentää paikkoja kaikkiaan kuudesta vastaanottokeskuksesta.
Joutsenon vastaanottokeskuksen asiakaspaikkamäärä laskee 300:sta 250:een.
Maahanmuuttovirasto vähentää kuudesta vastaanottokeskuksesta yhteensä 153 paikkaa, joista 50 Joutsenosta.
Turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut koronapandemian aikana. Matkustusrajoitusten lieventyessä hakijoiden määrä on hieman noussut, mutta ei tavalliselle tasolle.
Maahanmuuttovirasto arvioi turvapaikanhakijoiden määrän kasvavan, kun rajoitukset kevenevät. Siksi paikkoja vähennetään useista vastaanottokeskuksista kokonaisten keskusten lakkauttamisen sijaan.
Paikkamäärän vähentäminen ei vaikuta Joutsenon vastaanottokeskuksen henkilökunnan määrään. 
– Joidenkin henkilöiden tehtävät voivat kuitenkin muuttua ainakin tilapäisesti, kertoo tulosalueen johtaja **Kimmo Lehto** Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksiköstä sähköpostitse.
Joutsenon lisäksi paikkoja vähennetään Oulun ja Jyväskylän vastaanottokeskuksista sekä Hämeenkyrön, Kotkan ja Oravaisten hybridiyksiköistä.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Salo lyhentää koronarokotusten annosväliä tästä päivästä alkaen annettavien ykkösrokotusten osalta – altistumispaikoista ei enää tiedoteta
Salon omissa toimipisteissä tapahtuneista tartunnoista ja altistumisista tiedotetaan, jos ne vaikuttavat palveluihin, kuten päivähoitoon tai koulunkäyntiin.
Salo lyhentää koronarokotuksen annosväliä. Tästä päivästä alkaen ensimmäisen rokotusannoksen saaneet saavat toisen rokotteen kahdeksan viikon kuluttua, aiemman 12 viikon sijaan.
Aiemmin rokotteen saaneiden annosväli on edelleen 12 viikkoa.
Salo aloittaa 12–15-vuotiaiden koronarokotukset kouluissa maanantaista 16. elokuuta alkaen. Rokotukset annetaan eri kouluissa eri aikaan, ja niistä tiedotetaan koulukohtaisesti Wilman kautta. Myös koulurokotuksissa tehosterokotukset annetaan kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta.
Seuraava koronarokotusten pop up -päivä järjestetään rokotuspiste Saktassa torstaina 26. elokuuta kello 10–18. Lukioissa ja ammattioppilaitoksessa järjestetään koulujen sisäisiä pop up -rokotuksia.
Salo ei enää tiedota altistumispaikoista
Salon koronajohtoryhmä päätti torstaina, ettei kaupunki enää tiedota mahdollisista altistumisista. Syynä on ruuhkautunut tartunnanjäljitys ja helpommin tarttuva deltavariantti, joiden takia tiedot mahdollisista altistumispaikoista saadaan pitkällä viiveellä.
Salo painottaa tiedotteessaan, että tartunta on mahdollista saada missä tahansa. Paras suoja tartuntaa vastaan on ottaa rokote omalla vuorollaan ja noudattaa terveysturvallisuusohjeita.
Kaupungin omissa toimipisteissä todetuista tartunnoista ja altistumisista tiedotetaan edelleen, jos ne vaikuttavat palveluihin, kuten päivähoitoon tai opetukseen.
Lentoon-teos nousemassa takaisin Kuopion Yliopistonrantaan – maamerkki on peruskorjattu ja sen valaistusta uudistettu
Lentoon-teos asennetaan takaisin paikalleen viimeistään ensi viikolla. Kampusalueen maamerkkinä tunnettu teos kallistui viime vuonna, kun sen ankkuriköysi katkesi. Teos siirrettiin tuolloin peruskorjattavaksi.
Peruskorjattu Lentoon-teos saadaan asennettua takaisin paikalleen Kuopion Yliopistonrantaan viimeistään ensi viikon aikana. Kampusalueen maamerkki, Savilahden järven päälle asennettu Lentoon-teos, kallistui viime vuonna, kun teoksen ankkuriköysi katkesi. Teos siirrettiin tuolloin peruskorjattavaksi. 
Peruskorjauksessa taideteoksen ulkonäkö ja olemus ovat säilyneet ennallaan. Valaistusta on parannettu. Jatkossa teoksen valaistuksen väriä voidaan säätää esimerkiksi tapahtumien yhteydessä. 
Piiloon veden alle jäävä kelluva perustus suunniteltiin ja rakennettiin kokonaan uudelleen. Tavoite on, että teos pysyy seuraavat 50 vuotta paikallaan ilman merkittäviä huoltotoimenpiteitä.
Lentoon on Markku Viitasalon vuonna 1982 Yliopistonrantaan asennettu taideteos.
Teoksen uudelleenkokoamisessa käytetään hyväksi valokuvia alkuperäisestä teoksesta ja vaurion jälkeisen purkamisen yhteydessä tehtyjä piirroksia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Hartwall ja Lahti Energia tiivistävät yhteistyötään – Lahteen rakennetaan kiertotalouteen perustuva biokaasulaitos
Panimojätti Hartwall tavoittelee hiilineutraaliutta ja biokaasulaitoksen ansiosta tavoite on entistä realistisempi. Lahti Energian mukaan uusi laitos on erittäin edistyksellinen jopa maailman mittakaavassa.
Hartwall ja Lahti Energia rakentavat Lahteen kiertotalouteen perustuvan biokaasulaitoksen, jossa valmistuu biokaasua oluen panemisessa syntyvästä mäskistä.
Panimojätti Hartwall on ilmoittanut sitoutuneensa täysin hiilineutraaliin tuotantoprosessiin vuoden 2023 aikana. Esisopimukseen kirjatun biokaasulaitoksen kaltaisen ratkaisun kerrotaan olevan ratkaiseva askel kohti päästöttömyyttä.
– Haluamme tietenkin olla mukana kiertotalouden ytimessä ja tämä ratkaisu perustuu tällaiseen oikeaan, hyvään ja paikalliseen kiertotalouteen. Se on meille tärkeä asia, sanoo Hartwallin tuotanto- ja toimitusketjujohtaja **Tomi Korte**.
 Korten mukaan Hartwallin tuotantopäästöt ovat jo nyt vähentyneet 60–70 prosenttia vuoden 2018 päästötasoon verrattuna. Biokaasulaitoksen kaltainen pitkäkestoinen investointi sitouttaa yhtiötä entistä tiiviimmin Lahden alueeseen, vakuuttaa Korte.
Merkittävä ja edistyksellinen ratkaisu
Yhteistyöprojektissa on kyseessä monesta eri palasesta koostuva kokonaisuus, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**. Hänen mukaansa biokaasulaitos tulee olemaan poikkeuksellisen edistynyt jopa maailman mittakaavassa tarkasteltuna.
– Loistava esimerkki tulevaisuuden energiantuotannosta. Lähes kaikki tarvittava energia tuotetaan tehdasalueen sisällä syntyvästä sivutuotteesta ja sitä sitten täydennetään kaatopaikkakaasulla ja tarvittaessa vielä sähkökattilalla, Haikarainen sanoo.
Hartwallin tuotantoprosessista mahdollisesti ylijäävä energia voidaan Haikaraisen mukaan syöttää kaukolämpöverkkoon ja siten hyödyntää Lahden kaupungin hyväksi.
Biokaasulaitoksella arvioidaan tuotettavan 12 gigawattituntia vuodessa, mikä vastaa lähes 650 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilmastointilaitteessa nähty savu aiheutti suurlähdön pelastuslaitokselle Mynämäessä – savun aiheuttajaa ei löytynyt
Virastotiellä sijaitsevassa rakennuksessa on muun muassa lääkärikeskus Mehiläisen vastaanottotila, toimistoja ja nuorisotila.
Ilmastointiputkesta tullut savu aiheutti pelastuslaitokselle suurlähdön Mynämäessä torstaina alkuiltapäivästä. Pelastuslaitos tarkasti Virastotiellä sijaitsevan toimisto- ja liikerakennuksen, mutta savun lähdettä ei löytynyt.
Pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan rakennuksen toisen kerroksen ilmanvaihtoputkesta oli tullut harmaata savua.
Pelastusyksiköt ovat poistumassa paikalta.
Pyhäniemen kartanon ostaja julki – uusi omistaja aikoo pitää ovet auki yleisölle 
Ulosottoon päätyneen kartanon sai nettihuutokaupassa kiinteistösijoittaja Kari Helin. Hän haluaa vaalia historiallisia rakennuksia muun liiketoiminnan ohella.
Pyhäniemen kartanon ostaja haluaa pitää paikan avoimena yleisölle. Hollolassa sijaitsevan vanhan kartanon kiinteistö meni [viime viikolla päättyneessä nettihuutokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-12052270) **Kari Helinille** ja hänen omistamalleen Pohjolan kiinteistökehitys Oy:lle 620 000 eurolla. 
Helin kertoo pitävänsä historiallisesti arvokkaiden rakennusten pelastamista ja säilyttämistä yhtenä tehtävänään yhteiskunnassa. Hän on ostanut ja kunnostanut Pyhäniemen kartanoa huomattavasti suurempiakin suojelukohteita tavanomaisen kiinteistöbisneksen ohella.
Pyhäniemen kartanon tulevaisuudelle ei ole vielä valmiita suunnitelmia, mutta yleisöltä sitä ei ole tarkoitus sulkea. 
– Käymme avointa keskustelua kunnan ja muiden toimijoiden kanssa, jotka ovat seudulla aktiivisia operatiivisessa liiketoiminnassa ja kulttuurissa, Helin kertoo.
Vuoropuhelua tullaan hänen mukaansa käymään myös museoviranomaisten ja ympäristöviranomaisten kanssa, mikä on aiemmissakin hankkeissa osoittautunut hyväksi tavaksi viedä asioita eteenpäin. Kokemuksensa perusteella uusi omistaja arvioi, että tuleva tapa hyödyntää ja vaalia Pyhäniemen kartanokiinteistöä löytyy noin vuodessa. 
Pyhäniemen kartanon nettisivujen mukaan tilan historia ulottuu jopa 1400-luvulle saakka. Ennen kuin kiinteistö meni myyntiin, Pyhäniemessä tarjottiin yleisölle muun muassa taidenäyttelyjä. Kartano päätyi myyntiin vuonna 2018, kun siitä tuli edellisen omistajan **Mika Lehdon** velan pantti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman Winnovassa korona-altistuminen
Altistumisen vuoksi 16 henkilöä on asetettu karanteeniin. 
Ammattioppilaitos Winnovassa Raumalla on tapahtunut koronan joukko-altistuminen.
Rauman terveyspalveluille tuli eilen keskiviikkona tieto ulkopaikkakuntalaisen opiskelijan koronavirustartunnasta Steniuksenkadun toimipisteessä. 
Tartunnalle on altistunut 16 henkilöä ja heidät on asetettu karanteeniin. Lisäksi 18 henkilöä ohjataan varmuuden vuoksi koronatestiin, mutta heitä ei aseteta karanteeniin. 
Altistuneiden joukossa on sekä raumalaisia että ulkopaikkakuntalaisia. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lappilaismiehen kamerasta löydettiin lasta esittäviä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavia kuvia – tuomiona päiväsakkoja
Miehen puhelimesta löydettiin myös videomateriaalia, joissa esitetään lasta sukupuoliyhteydessä tai siihen rinnastettavassa kanssakäymisessä. Syyttäjän mukaan normaalirangaistus teosta on sakko. 
Lappilaismies sai Lapin käräjäoikeudessa 270 euron sakkorangaistuksen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan, lasta esittävän kuvan hallussapidosta. 
Miehen matkapuhelin tuomittiin menetetyksi valtiolle siinä tapauksessa, että mies ei anna lupaa tiedostojen poistoon puhelimeltaan. 
Miehen puhelimesta löytyi videotiedostoja ja kuvatallenteita, joissa esitettiin lasta sukupuoliyhteydessä tai siihen rinnastettavassa seksuaalisessa kanssakäymisessä. 
Mies tunnusti syyllistyneensä kuvien ja videoiden hallussapitoon. 
Syyttäjän mukaan normaalirangaistus teosta on sakkorangaistus. Mies sai teostaan 45 päiväsakkoa, joista yksi on suuruudeltaan kuusi euroa. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Essoten alueella 13 koronavirustartuntaa –terveyspalvelujen johtaja: "terveydenhuollon kuormitus on kasvanut kovasti"
Viimeksi tiistaina kuntayhtymän alueella todettiin kahdeksan koronavirustartuntaa. Tartuntojen määrät ovat saaneet sairaanhoitopiiri-kuntayhtymän harkitsemaan alueen tilanteen uudelleenarviointia. 
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu 13 uutta koronavirustartuntaa. 
Valtaosa tartunnoista, kaikkiaan 10, löytyi Mikkelistä. Kaksi testitulosta kirjautuu Pieksämäelle ja yksi Mäntyharjulle.
Lähes 200 henkilöä on asetettu viime päivinä karanteeniin suurista joukkoaltistuksista, joita on tullut kuntayhtymän mukaan esimerkiksi aikuisten joukkueurheilusta ja työpaikkojen kokouksista. 
Myös sellaisia yksittäisiä jatkotartuntoja on löytynyt, joiden lähde on todennäköisesti Puumalassa vietetyistä Siltakemmakoista ja Mikkelin ravintoloiden yöelämästä viime viikolta. 
– Terveydenhuollon kuormitus on kasvanut kovasti. Tartunnanjäljityksessä ollaan jo kovilla ja myös sairaalahoidossa ja tehohoidossa olevien potilaiden takia joudutaan kiireettömiä aikoja perumaan ja siirtämään terveydenhuoltohenkilöstöä koronatilanteen hoitoon, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-koronatartuntoja-todettu-13-essoten-alueella/).
Kuntayhtymä harkitsee koronakoordinaatioryhmän kutsumista koolle. Viimeksi tiistaina samainen "koronanyrkki" päätti pitää alueen suositukset ennallaan. Paljon riippuu siis siitä, ilmeneekö tartuntoja lähipäivinä vielä lisää. 
– Kyseessä on vielä yksittäisen päivän suuri tapausmäärä. Kyse voi vielä olla osin sattumaa ja liittyä vain viime viikonloppuun. Jos tapausmäärät nousevat näihin lukuihin jatkossakin ja altistuneiden määrät ovat tallaisia, tulee alueen tilaa arvioida koronakoordinaatioryhmässä.
Kuntayhtymä Essoten alue on vielä koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmalla perustasolla.
**Lue myös:**
[Yli 100 henkeä on altistunut koronavirukselle Pieksämäellä Partaharjun kansainvälisellä rippileirillä](https://yle.fi/uutiset/3-12056108)
[Essoten alueella todettiin kahdeksan koronavirustartuntaa – karanteenissa on noin 120 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12053808)
Koronarokotusten väli lyhenee kahdeksaan viikkoon myös Päijät-Soten alueella
Tehosterokotusväli lyhenee kahdeksaan viikkoon aiemman 12 viikon sijasta. Uudistus koskee vain uusia rokotuksia.
Ensimmäisen koronarokotteen ottajilla tehosterokotusväli lyhenee kahdeksaan viikkoon Päijät-Soten alueella. 
Muutos koskee ensi maanantaista 16. elokuuta lähtien ensimmäisen rokotuksen ottavia, jotka siis saavat ajan kakkosrokotteeseen kahdeksan viikon päähän.
Aiemmin varattuja tehosteaikoja ei voi vielä aikaistaa, sillä ensimmäisiä rokotuksia annetaan yhä niin paljon ettei rokotteita riitä vielä aikaistuksiin.
THL on linjannut, että rokotusvälin voi lyhentää, jos se ei hidasta ensimmäisten koronarokotusten antamista. Näin varmistetaan, että kaikki halukkaat saavat ensimmäisen rokotteen.
Ensimmäisen koronarokotteen on saanut reilut 141 000 henkilöä, mikä on 79,7 prosenttia yli 12-vuotiaista alueen asukaista. Tehosterokotteen puolestaan on saanut reilut 84 000 henkilöä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi: Kaikki sisäharrastustoiminta kieltoon pääkaupunkiseudulla, jos turvaväleistä ei voida pitää kiinni
Pääkaupunkiseudun uudet kokoontumisrajoitukset pakottavat kaiken sisäharrastustoiminnan kiinni, jos turvavälejä ei voida varmistaa. Aluehallintoylilääkäri Mikko Valkosen mukaan tartunnanjäljitys on ruuhkautunut. Hän korostaa yksilön vastuuta.
Aluehallintovirasto kertoi [pääkaupunkiseudun uusista, 20. elokuuta voimaan tulevista kokoontumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) tänään torstaina. Yleisiin tilaisuuksiin saa sisätiloissa osallistua enintään 25 henkeä ja ulkotiloissa enintään 50 henkeä. 
Määräys velvoittaa myös monia toimijoita varmistamaan, että kahden metrin turvaväleistä voidaan pitää kiinni. Määräys koskee sisätiloja, joissa on samanaikaisesti yli kymmenen asiakasta tai osallistujaa. 
Ulkotiloissa ainakin fyysinen kontakti on voitava välttää, mutta kahden metrin turvavälit eivät ole pakollisia.
Aluehallintoviraston tiedotteessa kerrotaan, että korkean tartuntariskin tiloissa, kuten sisäliikuntatiloissa, määräystä on noudatettava, vaikka asiakkaita olisi samanaikaisesti vähemmänkin. Jos toimintaa ei ole mahdollista järjestää lain edellyttämällä tavalla, tiloja ei voi käyttää.
Näin ollen myös kaikki sisätiloja käyttävä harrastustoiminta, jossa turvavälejä ei voida noudattaa, on pääkaupunkiseudulla kielletty. Tämä koskisi esimerkiksi kaikkia harrastustason joukkueurheilun pelitilanteita.
Aluehallintoylilääkäri **Mikko Valkosen** mukaan yksilön osallistumista tällaiseen harrastustoimintaan ei voida kieltää, joten laillinen vastuu on harrastetilaisuuksien järjestäjällä.
– Sanoisin, että yksilöllä on silti ensisijainen vastuu. Ei sinne ole pakko mennä pelaamaan. Jokaisen täysjärkisen ihmisen pitäisi ymmärtää lähteä niistä pois, Valkonen lataa.
Helsingin kulttuuri- ja vapaa-ajan toimiala kertoo perjantaina tarkemmin, mitä rajoitukset tarkoittavat kaupungin kulttuuri-ja vapaa-ajan toimijoille, lupasi Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (Kok.) [omassa tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12056878) torstaina. 
Valkonen: "Onko kaikki, mitä halutaan tehdä, välttämätöntä, vaikka se olisi kivaa?"
Rajoitusten syynä on koronaviruksen deltamuunnoksen nopea leviäminen. Lisäksi rajoituksia perustellaan tartunnanjäljityksen ja sitä kautta perusterveydenhuollon ruuhkautumisella.
– Terveysalan työntekijät joutuvat käyttämään aikansa tartunnanjäljitykseen, jolloin he eivät ehdi hoitaa perustehtäviään. Esimerkiksi pitkäaikaissairaiden on jo vaikeaa saada aikoja kontrollikäynneille.
Valkosen mukaan myös hammashoito on ruuhkautunut, koska alan työntekijöitä on siirretty tartunnanjäljityksen tekoon.
Hänen mielestään kaikki rajoitukset olivat tarpeellisia.
– Vielä tarpeellisempaa on, että ihmiset tajuaisivat, että pandemia jatkuu. Ihmisten omilla valinnoilla on suuri merkitys. Onko kaikki, mitä halutaan tehdä, välttämätöntä, vaikka se olisi kivaa?
Turvavälisäännöt eivät koske koulujen tai varhaiskasvatuksen liikunnanopetusta. Avin mukaan siellä tilanne on eri, koska lapset pysyvät keskimäärin samoissa ryhmissä. Ulkopuolisessa harrastetoiminnassa ryhmät sekoittuisivat.
Turvavälisäännöt eivät myöskään koske ammattiurheilijoita. Perusteluna on, että he ovat elinkeinon harjoittajia.
Nyt päätetyt kokoontumisrajoitukset ovat voimassa 12. syyskuuta asti. 
Avin määräämät rajoitukset eivät koske yksityistilaisuuksia. Niissä kehotetaan noudattamaan sairaanhoitopiirin ja kuntien antamia suosituksia.
_Juttua muokattu 12.8.2021 klo 15.35: tarkennettu ulkotilojen määräyksiä, joiden mukaan ainakin fyysinen kontakti on voitava välttää._
_Jutun otsikkoa korjattu 12.8.2021 kello 15:42: Jutun otsikossa kerrottiin aiemmin, että kaikki harrastustoiminta olisi kiellettyä pääkaupunkiseudulla ilman turvavälejä, mutta kielto koskee kuitenkin tällä hetkellä vain sisällä tapahtuvaa harrastustoimintaa._
**Lue myös:**
[Uusilla rajoituksilla isoja seurauksia: Helsingin juhlaviikot peruu suurimman osan tapahtumista, Finnkino: Iso vaikutus koko elokuva-alaan](https://yle.fi/uutiset/3-12055998)
[Koronatartuntoja on nyt Suomessa enemmän kuin koskaan, mutta tauti ei vie sairaalaan samaan tahtiin kuin keväällä – syynä rokotteet ja nuoret sairastajat](https://yle.fi/uutiset/3-12054330)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HS: HUSin hallitus perumassa hoitajille luvatut koronalisät | HUSissa omikronmuunnos saavuttanut valtaviruksen aseman tartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Rovaniemellä jaetaan lähes 1,5 miljoonaa erilaisiin koulutusta tukeviin hankkeisiin
Valtionavustuksia haettiin ainakin seitsemälle hankkeelle. Suurimman potin saa nyt esi- ja perusopetuksen kehittäminen, myös sairaalakoulu saa lisärahoitusta. 
Rovaniemellä kehitetään koulutusta ja opetusta seuraavan vuoden aikana lähes 1,5 miljoonalla eurolla.
Kaupunki on hakenut valtionavustuksia ainakin seitsemälle hankkeelle. Kaupungin oma rahoitusosuus hankkeista on viidennes eli noin 300 000 euroa. 
Suurimman potin rahoituksesta saa esi- ja perusopetuksen kehittäminen. Rovaniemen kaupungin opetuspäällikön **Jussi Kainulaisen** mukaan hankkeen rahoitus käytetään suoraan resursseihin eli käytännössä lisähenkilöstön palkkaamiseen. 
– Rahalla palkataan lisää opettajia ja koulunkäyntiavustajia helpottamaan tilannetta isoissa oppilasryhmissä tai muuten haasteellisissa luokissa, Kainulainen sanoo. 
Lisärahaa saa myös Lapin keskussairaalan tiloissa toimiva sairaalakoulu. 
Kainulaisen mukaan sairaalakoulu on ylikuormitettu, eikä sinne voi ottaa kaikkia jonossa olevia oppilaita.
Sairaalakoulun hanketyöntekijät esimerkiksi konsultoivat kouluja siitä, miten koulut voisivat itse huolehtia oppilaista. Silloin oppilaat tarvitsisivat vähemmän opetusta sairaalakoulussa. 
Myös oppilaanohjauksen kehittäminen sai lisärahaa. Kainulainen uskoo, että hanke sai valtionavustusta oppivelvollisuuden pidentymisen seurauksena. 
Oppivelvollisuus on nykyään 18-vuotiaaksi asti, kun se aikaisemmin päättyi peruskoulun jälkeen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Erikoiset talkoot: järvestä kohoavalta kalliolta siivottiin vuosikymmenten sotkut
Epäsiistiin kuntoon päässeen ulkoilualueen tila innosti mittavan talkoojoukon siivoamaan ympäristöä Orimattilan Kalliojärvellä.  Töhryjen poisto jyrkiltä kallioilta oli haaste puhdistajilleen. Tempauksesta saatu tieto aiotaan välittää muillekin.
Orimattilan Niemenkylässä sijaitseva Kalliojärvi, paikallisille "Kallis", on ollut monenikäisten suosima ulkoilu- ja virkistysalue uimarantoineen ja ulkoilumaastoineen vuosikymmeniä.
Viime vuosina asukkaat ovat seuranneet huolestuneina Kalliojärven ympäristön sotkemista ja roskaantumista. 
Näkyvin osa kaupungin mailla sijaitsevaa aluetta on jyrkkä ja komea, uimarantaa vastapäätä sijaitseva kallio.
Orimattilan taideyhdistyksen puheenjohtajan **Hannele Näveri-Rannan** mukaan ensimmäiset töhryt ilmestyivät kallion pintaan 2010-luvun alussa.
– On ollut surullista seurata upean alueen sotkeentumista ja töhryjen lisääntymistä kallion seinämillä.
Kalliojärvi on tärkeä kyläläisille jo pitkän ja värikkään historiansa vuoksi.
– Kallion laella oli aikoinaan tanssilava ja huvittelukeskus vesikelkkamäkineen. Nykään jyrkät kalliorannat kiinnostavat erityisesti nuorisoa, sinne tullaan viettämään aikaa kauempaakin, Näveri-Ranta kertoo.
Haaste: kuinka kalliopinnat puhdistetaan töhryistä luontoystävällisesti?
Viime syksynä Orimattilan taideyhdistyksessä heräsi ajatus Kalliojärven ympäristön siistimisestä ja kallioiden puhdistuksesta talkoovoimin. Muukaan saatiin muitakin yhdistyksiä.
– Ympäristön asukkaiden ohella mukaan lähti partiolaisia ja suunnistajia. Joukon ikähaitari oli viisivuotiaasta seitsemänkymppiseen.
Rahallista tukea tuli muun muassa GreenLahti-hankkeelta.
Kallion puhdistusta selviteltiin etukäteen monesta paikasta. Tavoitteena oli löytää menetelmät, jotka ovat turvallisia sekä ihmisille että luonnolle. 
Erityisesti apua oli Helsingin kaupungin ympäristötoimen vinkeistä. 
– Saimme sieltä tiedon muun muassa biohajoavasta geelistä, jota kannattaisi käyttää. Mutta ei sielläkään ollut tietoa vastaavista kohteista muualla.
Kokemuksista tietoa eteenpäin
Elokuisena lauantaina kolmisenkymmentä talkoolaista urakoi kallioilla ja sen lähimaastossa aamusta iltaan asti.
Lopputulokseen tempauksen vetäjä on tyytyväinen. 
– Kaikki meni hyvin, innokkaita tekijöitä oli paljon ja tunnelma pysyi iloisena. Parasta oli, ettei ensiapuryhmä työllistynyt, vaikka maasto on todella haasteellinen.
Roskia talkoolaiset saivat kerättyä laajalta alueelta, kallioiden ohella metsästä ja rannoilta sekä veneellä vedestä. 
Töhrynpoistossa yllätyksenä puhdistajille tuli Näveri-Rannan mukaan se, että pintakerroksen alta löytyi uusia, eri värisiä kerroksia.
– Se kertoo siitä, että töhryjä on tehty pitkään. Erityisesti hopeaväri oli sellaista, jota ei millään meinattu saada pois.
Kallis-ympäristötempauksen kokemukset aiotaan jakaa muillekin muun muassa [verkkosivujen kautta](https://www.orimattilantaideyhdistys.fi/kallis-ymparistotapahtuma/). 
Tapahtuma dokumentoitiin ja tulossa on myös taidenäyttely, jossa mukana on tapahtumasta kerättyä aineistoa. 
Koronarokotukset etenevät Kanta-Hämeessä hyvin – maakunta on saanut ennätysmäärän rokoteannoksia
Rokotemäärät sisältävät ylimääräisiä annoksia perusterveiden 12–15 -vuotiaiden rokotuksia varten.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri saa jaettavaksi ennätysmäärän koronarokotteita.
Tällä viikolla Kanta-Hämeeseen on saatu Biontech-Pfizerin rokotetta 7 020 annosta ja Modernaa 1 600 annosta. Ensi viikolla Pfizeria tulossa 8 190 annosta ja Modernaa 1 700 annosta. Rokotemäärät sisältävät ylimääräisiä annoksia perusterveiden 12–15 -vuotiaiden rokotuksia varten.
Sairaanhoitopiirin mukaan koronarokotukset etenevät kaiken kaikkiaan hyvin tällä ja ensi viikolla. Eri [kunnat toteuttavat nuorten rokotuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12054883)eri tavoin: joissain kunnissa on keskitetysti edelleen rokotuspisteitä, joissain jalkaudutaan koululle ja monessa paikassa on tarjolla vielä lisäksi walk in -päiviä.
Hattulassa kouluterveydenhuolto organisoi rokotuksia
Hattulassa oppilaiden koronarokotukset alkavat ensi viikolla ja rokotuksia annetaan keskitetysti Parolan Terveysasemalla. Hattulassa on kaikkiaan 505 koronarokotettavaa oppilasta.
– Tämä on rokotettavien määrä, mikäli oppilaat ja vanhemmat sen ottavat, kertoo Hattulan johtava rehtori **Jari Wihersaari**.
Tarkemmin Hattulan rokotuksista tiedotetaan Wilman kautta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksivuotinen esiopetuskokeilu antaa lapselle kasvurauhaa: viisivuotiaiden eskari alkoi Hämeenlinnassa
Tänä syksynä esiopetus aloitetaan jos viisivuotiaille lapsille kahdeksassa hämeenlinnalaispäiväkodissa. Valtakunnallisen esiopetuskokeilun tavoitteena on antaa lapselle mahdollisimman positiivisia oppimisen kokemuksia.
– Pitää käydä käsipesulla, mennään ulos ja nukkumaan, ja sitten haetaan lapset kotiin, ja sitten sen jälkeen kaikki menee kouluun.
Näin hämeenlinnalaisessa Kankaantaan päiväkodissa eskaria käyvä viisivuotias **Sebastian Smirnov** kuvailee sitä, mitä esikoulu hänen mielestään on. Menossa on vasta kolmas päivä esiopetuksessa.
[Kahdeksan hämeenlinnalaista](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/kaksivuotisen-esiopetuksen-toimipaikat-on-valittu/) päiväkotia osallistuu tänä syksynä alkaneeseen valtakunnalliseen kaksivuotisen esiopetuksen [kokeiluun.](https://minedu.fi/kaksivuotisen-esiopetuksen-kokeilu) Siihen osallistuvat päiväkodit on valittu mukaan satunnaisotannalla. Kokeilun tavoitteena on muun muassa vähentää lasten eriarvoisuutta.
– Kokeilun aikana toivottavasti saadaan vastauksia siihen, että miten kaksivuotinen esiopetus tukee heidän oppimistaan sekä terveen itsetunnon muodostumista, sanoo Kankaantaan päiväkodin johtaja **Katri Aronen**.
Varhaiskasvatuksen opettaja **Susanna Keskisen** mukaan esiopetuksen muuttuminen kaksivuotiseksi ei lyhennä lapsuutta. Tavoitteena on antaa lapselle mahdollisimman positiivisia oppimisen kokemuksia.
 – Asioihin tutustutaan leikin avulla ja painotetaan sosiaalisia taitoja, tunnetaitoja, kaveritaitoja ja yhdessä olemisen taitoja. Kaksivuotinen esiopetus antaa lapselle kasvurauhaa, sanoo Keskinen.
Koulujen aloituspäivän liikennevalvonnassa tuli jopa ajokieltoja Pohjois-Pohjanmaalla
Poliisin mukaan keskiviikkona kirjoitettiin ylinopeuksista viisi päiväsakkoja ja 17 liikennevirhemaksua. Ajokieltoja rapsahti liikennesääntöjä rikkoneille moottoripyöräilijöille. 
Oulun poliisilaitoksen koulujen alun liikenteen tehovalvonnassa on kirjoitettu useita sakkoja ja virhemaksuja sekä määrätty ajokieltoja. 
Poliisin mukaan keskiviikkona kirjoitettiin ylinopeuksista viidesti päiväsakkoja ja 17 liikennevirhemaksua. Sakkoja on määrätty esimerkiksi mopoilijoille, ja moottoripyöräilijöitä on laitettu ajokieltoon.
Keskiviikkona valvonta keskittyi Pohjois-Pohjanmaalle. 
Oulun poliisilaitoksen partioita oli Oulussa 11 koulun lähistöllä. Lisäksi Kuusamossa, Pudasjärvellä, Kempeleessä, Ylivieskassa ja Sievissä on voinut havaita poliisipartion valvomassa. Aiemmin valvontaa oli Kajaanissa ja Kärsämäellä. 
Liikennevalvonta koulujen alkuun liittyen alkoi maanantaina 9. elokuuta ja jatkuu perjantaihin 13. elokuuta.
**Lisää aiheesta: **[Koulujen alun liikennettä valvotaan tällä viikolla Oulun poliisilaitoksen alueella – erityistä huomiota suojatiesääntöjen noudattamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12054147)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Soiten alueella kuusi uutta koronatartuntaa – tällä hetkellä 65 prosenttia alueen tartunnoista pystytään jäljittämään
Viimeisen 14 vuorokauden Keski-Pohjanmaalla on todettu yhteensä 45 koronavirustartuntaa. 
Keski-Pohjanmaalla on todettu tänään torstaina kuusi uutta koronavirustartuntaa. 
Koronalle on voinut mahdollisesti altistua SC ROC kuntosalilla 8. ja 9. elokuuta iltoina kello 18.30-21.00 välillä. Listan alueen kaikista mahdollisista altistumispaikoista löydät [täältä](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/). 
Soiten tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, mikä aiheuttaa viiveitä altistuneiden kontaktointiin. Tällä hetkellä Soiten alueella 65 prosenttia tartunnoista pystytään jäljittämään. 
Viimeisen 14 vuorokauden aikana Soiten alueella on todettu yhteensä 45 koronavirustartuntaa ja ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 58. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ei ole tällä hetkellä hoidossa koronaviruspotilaita.
**Lue myös:**
[Keski-Pohjanmaa siirtyy koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen – Keskiviikkona todettiin kuusi uutta tartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12054472)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: 
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut, maakunnassa ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Näin Pohjoismaat suhtautuvat afganistanilaisiin työntekijöihinsä: Norja päätti ottaa siivoojatkin, Tanskaan pääsevät tuoreimmat ja Ruotsi vielä selvittää
Ulkoministeri Haaviston mukaan hallitus valmistelee Suomelle työskennelleiden afganistanilaisten evakuointeja. Samaa tehdään useissa länsimaissa, kun ääriliike Taliban valtaa yhä enemmän alaa Afganistanissa. Kokosimme Pohjoismaiden näkemyksiä.
Afganistanin turvallisuustilanteen heiketessä nopeasti yhä useampi länsimaa on alkanut valmistella joukkojensa palveluksessa työskennelleiden afganistanilaisten evakuointia turvaan. 
Afganistanilaisten tulkkien ja muiden työntekijöiden asemasta on tullut poliittinen kysymys myös Pohjoismaissa. Maiden toimissa on kuitenkin eroja. 
Norjassa tehtiin päätös oleskelulupien myöntämisestä työntekijöille jo kesäkuussa. Tanskassa poliittinen sopu evakuoinneista löytyi eilen illalla ja Ruotsissa oppositio painostaa hallitusta toimimaan. 
Ruotsi: Viranomaiset selvittävät, keistä henkilöistä olisi kyse
Ruotsin oikeusministeri **Morgan Johansson** kommentoi tiistaina, että puolustusvoimat ja maahanmuuttovirasto tekevät yhdessä selvitystä siitä, keiden henkilöiden evakuoiminen tulisi kyseeseen. 
Hän on korostanut, että hallitus ei voi päättää, ketkä saavat tulla Ruotsiin, vaan se on viranomaisten tehtävä. 
Oppositiossa oleva maltillinen kokoomus on vaatinut hallitusta edistämään Ruotsin palveluksessa työskennelleiden afganistanilaisten evakuointeja. 
Aiemmissa kommenteissaan Johansson on suhtautunut asiaan nihkeästi: [vielä maanantaina hän sanoi SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/morgan-johansson-om-afghanska-tolkarna), että jos kaikki Ruotsille työskennelleet afganistanilaiset tuotaisiin turvaan, kyse olisi tuhansista, ehkä jopa 10 000 ihmisestä.
Norja: Päätös oleskeluluvista kesäkuussa
[Norjassa oikeusministeriö antoi kesäkuun alussa ohjeistuksen](https://www.nrk.no/urix/regjeringa-gir-opphold-i-norge-til-afghanere-som-har-jobbet-lokalt-for-forsvaret-og-ambassaden-1.15530065), jonka mukaan Norjan suurlähetystölle tai Afganistanissa palvelleille norjalaisjoukoille työskennelleet afganistanilaiset voivat saada oleskeluluvan Norjassa. 
Ohjeessa mainitaan erikseen, että se koskee myös siivoojia ja muuta avustavaa henkilökuntaa. Tulkkeja koskeva vastaava päätös oli tehty jo aiemmin.
Norjalaislehti [Vårt Landin mukaan](https://www.vl.no/nyheter/2021/08/04/nekter-a-hente-flere-eks-ansatte-fra-afghanistan/) useiden Norjalle työskennelleiden afganistanilaisten oleskelulupahakemus on kuitenkin hylätty tänä vuonna, eikä heillä ole mahdollisuutta saada hakemustaan käsitellyksi uudelleen nyt, kun maan tilanne on muuttunut. 
Esimerkiksi Norjan kansainvälisiin operaatioihin osallistuneiden veteraanien järjestö [NVIO on vaatinut](https://www.dagbladet.no/nyheter/onsker-omkamp-om-afghanerne/74096836), että hylätyt hakemukset pitäisi käsitellä uudelleen. 
Tanska: Sopu syntyi, laki tulee perästä
Tanskassa valtaosa poliittisista puolueista [pääsi eilen keskiviikkona sopuun ](https://www.dr.dk/nyheder/indland/overblik-saadan-vil-danmark-evakuere-truede-afghanere)Tanskan suurlähetystölle tai tanskalaisjoukoille työskentelevien afganistanilaisten evakuoinnista. 
Tanskaan evakuoidaan tämän päätöksen perusteella kuitenkin vain nykyisiä työntekijöitä tai viimeisen kahden vuoden aikana Tanskalle työskennelleitä. Tulkit voivat hakea pääsyä Tanskaan, jos he ovat henkilökohtaisesti uhattuna, vaikka työskentelystä olisi kulunut pidempi aika. 
Ensimmäisenä Tanskan on tarkoitus evakuoida noin 45 apua pyytänyttä. Sen jälkeen evakuoitaisiin vaiheittain arviolta 200 ihmistä.
Evakuoinnit on määrä aloittaa saman tien. Tanskan parlamentti on kesätauolla, mutta sen on tarkoitus säätää asiasta laki lokakuussa istuntokauden alkaessa. 
Suomessa esitys eduskunnalle elokuun loppuun mennessä
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi torstaina Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että hallitus pyrkii tuomaan eduskuntaan esityksen Suomelle töitä tehneiden afganistanilaisten evakuonnista elokuun loppuun mennessä.
Haaviston mukaan hallituksen esityksen valmistelussa menee pari viikkoa. 
Evakuoitavien tarkka määrä ei Haaviston mukaan ole vielä tiedossa, mutta kyse on kymmenistä ihmisistä. 
**Lue myös:** 
[Ulkoministeri Haavisto: Hallitus valmistelee Suomelle töitä tehneiden afganistanilaisten evakuoimista](https://yle.fi/uutiset/3-12055330)
[Ääriliike Taliban etenee vauhdilla Afganistanissa – tutkijan mukaan sitä siivittää asevoimien korruptio: "Rivissä on väkeä, jota ei oikeasti olekaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12054864)
Oulun taiteiden yötä vietetään tänään – Oulun juhlaviikkojen muitakin tapahtumia pystytään epidemiatilanteesta huolimatta järjestämään
Oulun juhlaviikot on suurfestari, mutta järjestelyt luonnistuvat korona-aikanakin, kun tapahtumat ulottuvat eri päiville kuukauden ajalle.
Oulussa vietetään torstaina 12. elokuuta taiteiden yötä.
Pohjois-Pohjanmaalla vallitsevasta koronaepidemian kiihtymisvaiheesta huolimatta tapahtuma järjestetään tänä vuonna. 
Esiintymiset ovat väljästi ympäri kaupunkia ja maskia suositellaan vierailijoille. 
Taiteiden yö on osa Oulun juhlaviikkoja, ja nekin pyritään pyörittämään mahdollisimman normaalisti, toisin kuin monet muut isot festivaalit Suomessa. 
Yhteenlaskettu kävijämäärä Oulun juhlaviikkojen osalta on jopa noin 60 000 henkilöä
– Kun ne ripottelee koko elokuun ajalle, että melkein joka päivä jossakin tapahtuu, niin voi hallita ihmismäärää. Ja järjestää sellaisia tapahtumia, jotka eivät aiheuta ruuhkaa ja sumppuuntumista, sanoo Oulun juhlaviikkojen toiminnanjohtaja **Pia Alatorvinen**.
Oulussa tapahtumanjärjestäjät saivat keskiviikkona ohjeita kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalolta** siihen, miten tapahtumia voidaan nyt järjestää terveysturvallisesti.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion Prisman kierrätyspiste poissa käytöstä noin kaksi kuukautta
Prisman yhteydessä sijaitseva Rinki-ekopiste suljetaan kaupan remontin vuoksi väliaikaisesti. Vastaavat Rinki-kierrätyspisteet löytyvät esimerkiksi Kolmisopen ja Päivärannan K-Citymarkettien sekä S-Market Ykkösrastin yhteydestä.
Kuopion Prisman yhteydessä sijaitseva Rinki-ekopiste suljetaan kaupan remontin vuoksi tilapäisesti. Piste suljetaan ensi maanantaina 16. elokuuta noin kahdeksi kuukaudeksi.
Suljettavaa Kuopion Prisman ekopistettä vastaavat Rinki-kierrätyspisteet löytyvät esimerkiksi Kolmisopen ja Päivärannan K-Citymarkettien sekä S-Market Ykkösrastin yhteydestä.
Näillä pisteillä kerätään kartonki, muovi- ja lasipakkauksia sekä metallia, vaatteita ja paperia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Perämeren saaristossa tutkitaan vanhasta kalastuskulttuurista kertovia jälkiä
Suunnitelman avulla on tarkoitus sovittaa yhteen luonnonsuojelun, virkistyskäytön sekä muun käytön tarpeita 10–15 vuoden ajalle.
Metsähallitus tutkii Perämeren saariston kulttuuriperintökohteita tänä kesänä. Saaristossa tehdään arkeologisia inventointeja, joiden tavoitteena on päivittää tiedot saarten maankäytön historiasta.
Tutkittaviin kohteisiin kuuluu valtaosa Perämeren kansallispuiston saarista sekä muita kulttuuriperinnön kannalta merkittäviä saaria. Perämeren saaret ovat toimineet kalastajien tukikohtina satojen vuosien ajan.
Inventointien aikana Metsähallitus käy läpi kaikki saarten tunnetut muinaismuistot ja kulttuuriperintökohteet. Tutkittavat kohteet voivat olla esimerkiksi kalamajojen pohjia, verkonkuivaustelineitä tai veneiden vetouria. Tavoitteena on myös lisätä kohteista kertovaa opastusta alueilla.
Uuden koulun upeat ominaisuudet saivat suut hymyyn Lestijärvellä – plussana järvinäköala ja modernit toiminnot
Monta vuotta jatkunut koulunkäynti väistötioissa tuli vihdoin päätökseen Lestijärvellä. Koulutyö upouudessa Lestin koulussa alkoi keskiviikkona 11.8. 
Lestin koulun rehtori **Niko Aihio** ei voi muuta kuin hymyillä leveästi koulun alkaessa. Kunnan oppilaat ja päiväkotilaiset pääsevät vihdoinkin uusiin tiloihin.
– Onhan tämä koulukeskuksen alue haaveiden täyttymys. Olen jo monena aamuna täällä ikkunoiden takana ihastellut järvimaisemaa. Siinä mieli lepää, luonnehtii rehtori.
Lestijärven vanha [sisäilma- ja kosteusongelmista kärsinyt koulurakennus](https://yle.fi/uutiset/3-10878709) purettiin liki kokonaan pari vuotta sitten. 
Ennen uuteen kouluun pääsyä opetusta annettiin väistötiloissa kahdessa rivitalorakennuksessa. Päiväkoti oli samaan aikaan evakossa Yli-Lestillä.
0–2- luokkia opettava **Paula Jokela** on helpottunut, että neljän vuoden evakko-opinnot päättyivät. Uusi koulu tuntuu rivitalohuoneiston jälkeen suurelta. 
– Kyllähän tämä innostusta lisää! Uusi tekniikka jännittää hiukan ja se on yksi haasteista alkusyksystä, mutta kaikki ovat olleet todella innoissaan ja ihmetelleet, että voiko tämä olla tottakaan, summaa Jokela.
Keskiviikkona uuden koulun pihapiiriin asteli 69 oppilasta ja parikymmentä päiväkotilasta. Mukana olivat kahdeksasluokkalainen **Ninni Kuorikoski** ja ekaluokkalainen **Eino Laitala**. Ekaluokkalaisena Einoa jännitti koulun alkaminen muutenkin, mutta uusi koulu vaikutti hänestä ainakin tosi tilavalta.
Ninni Kuorikoski tuumi, että loma olisi voinut jatkua vielä pari viikkoa. Silti silmää riitti arvostamaan uutta rakennusta ja pihapiiriä.
– Tosi hieno ja tilava, kommentoi Ninni Kuorikoski.
Tekniikka viimeistä huutoa
Upouusi Lestin koulu tarjoaa järvimaiseman lisäksi opetuksen käyttöön alan uusimman tekniikan.
Langaton verkko ulottuu pitkälle koulurakennuksen ulkopuolelle, joten tarkoitus on viedä oppiminen mahdollisimman paljon myös luontoon. 
Kunta on viime vuosina hankkinut oppilaille tietotekniikkaa ja kaikilla oppilailla on nyt käytössään padi tai tietokone.
Endomines raportoi lupaavista tuloksista – kairaukset vaikuttavat kaivossuunnitelmaan
Kaivos- ja malminetsintäyhtiö Endomines on kairannut alkuvuonna ahkerasti Ilomantsin Hattuvaarassa. Pörssitiedotteessa yhtiö pitää ensimmäisiä tuloksia erittäin rohkaisevina.  Pampalon kultakaivos on ollut kiinni pian kolme vuotta.
Kullan etsintään keskittynyt ruotsalaisyhtiö [Endomines raportoi lupaavista kairaustuloksista](https://news.cision.com/fi/endomines-oy/r/endomines-raportoi-uusia-ja-erittain-rohkaisevia-kairaustuloksia-pampalon-syvennysprojektista%2Cc3395372) Ilomantsin Hattuvaarassa. 
Endomines on keväästä lähtien etsinyt Pampalon alueelta aiempaa kaivosta syvemmältä kultapitoisuuksia, jotka antaisivat tarkempaa tietoa kaivoksen uudelleen avaamista ja louhosten suunnittelua varten.
Tuoreen pörssitiedotteen mukaan yhtiö on tähän mennessä kairannut Pampalossa yli 50 uutta reikää, yhteispituudeltaan yli neljä kilometriä. 
Näistä onkaloista on tuloksia 70 prosentista. Tähän mennessä saatujen tulosten mukaan suurin kultamalmipitoisuus löytyy noin 800 metrin syvyydestä.
Endomines luonnehtii uusia kairaustuloksia erittäin rohkaiseviksi. 
Kairausohjelman jälkeen yhtiö tekee Pampalon niin kutsutusta syväjatkeesta uuden varantoarvion, jonka pitäisi valmistua vielä loppuvuonna. Tulokset ratkaisevat, onko kaivoksen syventäminen taloudellisesti kannattavaa.
Yhtiö lopetti tuotannon Pampalossa syksyllä 2018. Syynä oli, että kaivoksesta louhitun malmin kultapitoisuus oli liian pieni kannattavaan toimintaan, kun kullan hinta maailmanmarkkinoilla laski.
_Korjattua otsikkoa 12.8. klo 16:40: Kairaukset vaikuttavat kaivossuunnitelmaan, eivät kaivoksen avaamiseen._
Uuden jätevedenpuhdistamon vaihemaakuntakaavaehdotus nähtäville – puhdistamoa sovitellaan Hyväristönmäelle ja Kukkuroinmäelle
Hyväristönmäen puhdistamo olisi Kukkuroinmäkeä edullisempi toteuttaa.
Lappeenrannan seudun uuden jätevedenpuhdistamon vaatima kaavamuutosehdotus on tulossa nähtäville.
Vaihemaakuntakaavan ehdotuksessa jätevedenpuhdistamoa sovitellaan ensisijaisesti Lappeenrannan Hyväristönmäen ja vaihtoehtoisesti Kukkuroinmäen alueelle. Ehdotus on nähtävillä 1.9.–1.10.2021.
Hyväristönmäen vaihtoehdossa puhdistamon purkuvesi menisi Rakkolanjokeen ja Kukkuroinmäen vaihtoehdossa Saimaaseen. Kukkuroinmäen puhdistamo on arvioitu Hyväristönmäkeä kalliimmaksi toteuttaa.
Etelä-Karjalan liitto alkoi laatia vaihemaakuntakaavaa sen jälkeen, kun korkein hallinto-oikeus vuonna 2019 [hylkäsi jätevedenpuhdistamon osayleiskaavan](https://yle.fi/uutiset/3-10712737).
Uutta puhdistamoa sorvattu vuosia
Kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa 2015 sijoittaa uuden jätevedenpuhdistamon Hyväristönmäen alueelle, ja Hyväristönmäki on pysynyt ykkösvaihtoehtona käänteistä huolimatta.
Kaavan ohella kiemuroita ovat aiheuttaneet jätevedenpuhdistamon ympäristöluvat.
Kesäkuussa 2021 kerrottiin [korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11993065) palauttaa Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon ympäristöluparatkaisu uudelleen Vaasan hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Hyväristönmäen lähialueen asukkaat vastustavat jätevedenpuhdistamon rakentamista alueelle.
Lappeenrannan nykyisellä eli Toikansuon jätevedenpuhdistamolla on ympäristölupa vuoteen 2025 saakka.
**Lue myös:**
[Asukkaat raivostuivat naapuriin kaavaillusta jätevedenpuhdistamosta, joka pilaisi maalaisidyllin: "Tästä ei saa kirjoittaa eikä olla eri mieltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11996042)
[Päätös Lappeenrannan jätevedenpuhdistamon sijainnista siirtyy jälleen – KHO palauttaa asian uudelleen hallinto-oikeuden käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11993065)
[Lappeenranta joutuu etsimään jätevedenpuhdistamolle uutta paikkaa − Hyväristönmäen ympäristölupa nurin](https://yle.fi/uutiset/3-10805574)
[Korkein hallinto-oikeus: Lappeenrannan Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon kaava ei käy](https://yle.fi/uutiset/3-10712737)
Vaasan sairaanhoitopiirissä 21 uutta koronatartuntaa – suuri osa jäljitetty ravintoloihin, Vaasa Festivalille ja kotibileisiin
Kokoontumisista voi olla tulossa vielä lisää tartuntoja. Infektioylilääkärin mukaan on mahdollista, että myös rokotetut tartuttavat koronavirusta eteenpäin. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on varmistunut 21 uutta koronatartuntaa. 
Sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Saloselle** tartuntamäärä ei tullut yllätyksenä, vaan hän pitää sitä viime aikojen kokoontumisten seurauksena. 
Lähes kaikki tartuntaketjut ovat tunnistettavissa ja jäljitettävissä. 
– Tartunnoissa on iso joukko nuoria, jotka ovat käyneet ravintoloissa, Vaasa Festivaaleilla ja pitäneet kotibileitäkin niiden jälkeen.
Salonen pitää mahdollisena, että tartuntoja näihin ketjuihin liittyen tulee vielä lisää.
Rokotettukin voi tartuttaa
Koulut ovat aloittaneet lukuvuotensa hyvin erilaisessa tilanteessa kuin vuosi sitten. Viime vuonna epidemia oli saatu kovilla rajoitustoimilla rauhoittumaan, kunnes se Vaasassa räjähti opiskelujen alkamisen ja opiskelijatapahtumien myötä. 
– Nyt tänä kesänä lähdettiin tilanteesta, jossa epidemia ei ollut ollenkaan rauhoittunut. [Tartunta]luvut eivät olleet edes laskussa, kun otettiin kaikki rajoitukset pois. 
Salonen arvelee, että myös aikuiset rokotetut henkilöt, jotka ovat saaneet tartunnan, voivat tartuttaa esimerkiksi perheen nuoria. 
– Ei voida sulkea pois sitä, että jos tartunnan saa, [henkilö] voi tartuttaa eteenpäin. On meillä ollut tapauksia, joissa kaksi rokotusta saanut, on saanut tartunnan. Se tiedetään, se on ihan selvää. 
[Seuraa täältä Ylen korona-aiheisia Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447).
Kotkan keskustaan kulkeutuvat hajut saattavat jäädä pian historiaan – Kotkamills ottaa käyttöön uuden hajukaasukattilan
Kotkamills on ottamassa käyttöön uuden hajukaasukattilan, jonka avulla pyritään vähentämään tehtaan aiheuttamia hajuhaittoja sekä parantamaan energiatehokkuutta.
Metsäyhtiö Kotkamillsin tehtaalta pääsevien hajuhaittojen odotetaan vähenevän merkittävästi lähiaikoina.
Kotkamills on ottamassa käyttöön uuden hajukaasukattilan, jonka avulla pyritään vähentämään tehtaan aiheuttamia hajuhaittoja sekä parantamaan energiatehokkuutta. Investoinnin tarkoituksena on parantaa sellutehtaan kemikaalikiertoa ja vähentää jätevesilaitoksen kuormaa.
Käytännössä uudessa hajukaasukattilassa poltetaan sellun valmistuksen yhteydessä syntyviä haisevia yhdisteitä, jotka tähän asti on ohjattu jätevedenpuhdistamolle.
 – Se tarkoittaa sitä, että hajupäästöt toivottavasti loppuvat, tai ainakin merkittävästi vähenevät. Kyllä hajuhaittojen pitäisi loppua lähes täydellisesti, Kotkamillsin toimitusjohtaja **Markku Hämäläinen** sanoo.
Hajukaasukattilassa poltetaan myös jäteveden käsittelyssä syntyvää, haisevaa metaanikaasua. Metaani on palaessaan myös tehokas polttoaine, ja jatkossa sellun valmistuksessa syntyvät yhdisteet palavat kattilassa pääasiassa sen voimalla. Samalla maakaasun käyttö tehtaalla vähenee, mistä saadaan Hämäläisen mukaan kustannussäästöjä.
Uutta hajukaasukattilaa ryhdytään testaamaan elo-syyskuun vaihteessa huoltoseisokkien jälkeen. Kattila on tarkoitus saada käyttöön syyskuun loppuun mennessä.
– Koeajoihin ja testaukseen menee varmasti ainakin kolme viikkoa. Siihen liittyy erilaisten venttiilien, automaatiosysteemien ja polttolaitteiden testauksia. Siinä on valtavasti työtä, Hämäläinen sanoo.
Markku Hämäläinen arvioi, että tähän mennessä Kotkamillsin tehtaalta on levinnyt hajuhaittoja Kotkansaarelle useita kertoja vuodessa. Sää vaikuttaa hajujen leviämiseen.
– Hajut huomataan, jos itätuuli painaa ne kaupungin päälle. Se on suurin tekijä siinä, missä haisee. 
Alun perin hajukaasukattila oli määrä ottaa käyttöön jo viime vuoden huoltoseisokin aikana, mutta laitetoimittaja myöhästyi aikataulusta.
– Näin isoa hommaa ei voi tehdä muulloin kuin sillon, kun tehdas seisoo, Hämäläinen sanoo.
Uusi omistaja päivittää tehdasta
Kotkamillsin tehtaalle on tulossa uuden hajukaasukattilan lisäksi myös muita uudistuksia.
Tehtaalla alkaa viikonvaihteessa vuosittainen huoltoseisokki, joka kestää elokuun loppuun asti. Normaalien huoltotöiden lisäksi tehtaalla otetaan seisokin jälkeen käyttöön uusi haihduttamo ja toisen sellunkeittolinjan uusi sellu- ja jälkikeitin. 
Huhtikuun aikana tehtaalle valmistuu myös toinen pakkaamo, johon liittyvät työt aloitetaan seisokin aikana.
Yhteensä Kotkamillsin lähiaikojen investoinnit ovat tehtaanjohtaja Markku Hämäläisen mukaan 30 miljoonan euron luokkaa. 
Kotkamills vaihtoi hiljattain omistajaa, kun tehdas myytiin itävaltalaiselle Mayr-Melnhof -konsernille. Yhtiö on Euroopan suurin kartongin ja pakkauskartongin tuottaja.
**Lue lisää:** [Kotkamillsin myynti ulkomaille varmistui – itävaltalainen kartonkijätti ostaa metsäyhtiön 425 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12044355)
Omistajanvaihdos tulee Hämäläisen mukaan näkymään tehtaan investoinneissa myös tulevaisuudessa.
– Investointirahaa on luvattu paljon. Siinä tulee iso ero. Tulossa on erilaisia koneuusintoja ja kapasiteetin nostamista. Se on tälle tehtaalle erittäin hyvä asia, Markku Hämäläinen sanoo.
Rekkaliikenne lisääntynyt
Kotkamillsin tehtaalla työskentelee pian alkavan huoltoseisokin aikana oman henkilöstön lisäksi noin 700 ulkopuolisten yritysten asentajaa, jotka edustavat noin 120:tä eri toimittajayritystä.
Yritykset ovat aloittaneet työmaidensa perustamisen jo ennen seisokkia, ja tehtaalle tulee runsaasti varaosatoimituksia. Samanaikaisesti tehtaan normaalit raaka-aineiden ja valmiiden tuotteiden kuljetukset jatkuvat. Tämän vuoksi rekkaliikenne tehtaalle lisääntyy hetkellisesti.
Tehtaan ulkopuolisten asentajien autojen pysäköinti on järjestetty tehdasalueen ulkopuolelle Norskankadun alueelle, mutta lähikatujen pysäköintipaikat saattavat kuitenkin hetkellisesti ruuhkautua.
Tehtaan alasajo, seisokkityöt ja seisokin jälkeinen käynnistys saattavat aiheuttaa melu- tai hajuhaittoja lähiympäristöön.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
_Voit keskustella aiheesta artikkelin lopussa. Keskustelu sulkeutuu perjantaina 13.8.2021 kello 23.00._
Yli 100 henkeä on altistunut koronavirukselle Pieksämäellä Partaharjun kansainvälisellä rippileirillä
Pariviikkoinen kansainvälinen rippileiri järjestettiin heinä-elokuun taitteessa. Pieksämäen kaupunki tiedotti ensimmäisestä koronatartunnasta eilen.
Pieksämäellä on yli 100 henkeä altistunut koronavirukselle Partaharjun kansainvälisellä rippileirillä. Kaikkiaan neljä koronapositiivista tulosta on todettu altistumisten johdosta.
Leiri käynnistyi heinäkuun lopulla ja päättyi viime lauantaina konfirmaatiotilaisuuteen. 
Pieksämäen kaupunki [kertoi eilen tartunnasta](https://www.pieksamaki.fi/pieksamaella-on-todettu-yksi-uusi-koronatartunta-karanteeniin-maaratty-yksi-lisaksi-useita-on-mahdollisesti-altistunut-viikonloppuna/), joka oli jäljitettävissä Partaharjulla pidetylle kansainväliselle rippileirille. 
– Tilanne on vakava, kun altistuneita on ollut paljon. Siellä on ollut nuoria reilut 60. Henkilökuntaa lisäksi, ohjaajia, isosia ja opettajia. Yhteensä 107 henkeä siellä on ollut. Lisäksi viime launtaina oli konfirmaatiotilaisuus ja silloin on ollut sukulaisia paikalla. Vanhempia on altistunut myös virukselle, Pieksämäen kaupungin johtaja ylilääkäri **Harri Makkonen** kertoo.
Leirin järjestäjä Lasten ja nuorten keskus (LNK) sai tiedon tartunnasta tiistaiaamuna. Keskuksen viestinnästä ja vaikuttamisesta vastaava johtaja **Taneli Heikka** kertoo, että osa leirille osallistuneista on ulkosuomalaisia ja osa suomalaisia. Osallistujia on ollut noin 20 eri maasta ja pääosin Euroopan alueelta.
Suurin osa altistuneista on johtavan ylilääkäri Makkosen mukaan joko muualta Suomesta kuin Pieksämäeltä tai ulkomailta. Makkosen mukaan he ovat jo poistuneet Pieksämäen alueelta.
– Ainoastaan 16 henkilöä on altistunut täältä henkilökunta ja nuoret lukien. Heidät on määrätty karanteeniin. Pieksämäellä ei tullut näistä yhtään positiivista koronatartuntaa.
Makkosen mukaan altistuneet kuntalaiset on määrätty karanteeniin. Uusi koronatesti tehdään henkilöille 16. päivä ja mikäli se osoittautuu negatiiviseksi, tulee normaali karanteenikäytäntö altistuneiden kohdalla täyteen.
– Tällä hetkellä ei ole tiedossa, etät tauti olisi levinnyt ulkopuolisiin. ei Toki Pieksämäellä asuvat henkilökunnan jäsenet ovat kotonaan olleet ja pyörineet sitten kylillä sen leirin aikana, mutta ei ole tiedossa, että positiivinen henkilö olisi liikkunut altistamassa ihmisiä tuolla kylillä.
Jäljitystyötä jatketaan Pieksämäellä edelleen, mikä rasittaa myös paikallista terveydenhuoltoa. Lisäksi muiden alueiden sairaanhoitopiirit ovat tietoisia tapauksesta. Ihmisiä kannustetaan testeiden pienenkin epäilyksen tai oireiden sattuessa. 
Taneli Heikka Lasten ja nuorten keskuksesta kertoo, että terveysturvallisuudesta on pyritty pitämään huolta ennen leiriä ja sen aikana.
– Kun kysymys on kansainvälisestä rippileiristä, niin on toimittu maakohtaisten säädösten mukaan. Kun on saavuttu maahan, niin viranomainen on arvioinut tilanteen ja kaikki ovat tulleet terveinä leirille. Leirille ei ole voinut tulla sairaana, käsihygieniaa on noudatettu, nukkumatiloissa ei ole saanut vierailla ylimääräisiä. Lähikontakteja on pyritty myös välttämään leikeissä. 
– Leirillä on ollut joitakin flunssaisia nuoreja ja heidät on testattu. Tulokset ovat olleet negatiivisia. Vakavasti olemme suhtautuneet asiaan, jotta ihmiset voisivat jatkaa elämää pandemian aikana ja rippikoulun käyminen olisi mahdollista. Myös leiriläiset ovat olleet niin sanotussa kuplassa, eli eivät ole poistuneet muualle leirin aikana.
Heikan mukaan nuoria ja heidän vanhempiaan on tiedotettu asiasta heti kun tieto on saatu. Heitä on kehotettu myös testeihin. 
– Koronajäljitys on Pieksämäeltä sanonut, että he ottavat yhteyttä Suomessa asuviin puhelimitse ja ulkomailla asuviin meilitse. Jos nuoret ovat lähteneet takaisin asuinmaihinsa, niin siellä toimivat paikallisten viranomaisten mukaan. Meidän suositus on, että testi kannattaa tehdä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo -lehti](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4254470).
_Juttua on päivitetty kauttaaltaan 12.8.2021 kello 14:26 tuoreella tiedolla_
Uusilla rajoituksilla isoja seurauksia: Helsingin juhlaviikot peruu suurimman osan tapahtumista, Finnkino: Iso vaikutus koko elokuva-alaan
Pääkaupunkiseudun kokoontumisrajoitusten kiristyminen vaikuttaa merkittävästi tapahtumien järjestämiseen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [ilmoitti tänään](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915796), että pääkaupunkiseudun kokoontumisrajoitukset kiristyvät 20. elokuuta alkaen. 
Yleisiin tilaisuuksiin saa osallistua sisätiloissa 25 henkeä ja ulkotilaisuuksiin 50 henkeä. Lisäksi osallistujilla täytyy olla mahdollisuus välttää lähikontaktia eli oleskelua alle kahden metrin etäisyydellä toisistaan yli 15 minuutin ajan. Rajoituksista voi poiketa rajaamalla yleisöä esimerkiksi erillisiin pienempiin lohkoihin.
Rajoitukset koskevat Espoota, Helsinkiä, Kauniaisia ja Vantaata. Ne ovat voimassa 12. syyskuuta saakka.
Finnkino: Iso vaikutus elokuva-alaan
Elokuvateatteriketju Finnkino on hyvin pettynyt avin uusiin kokoontumisrajoituksiin pääkaupunkiseudulla. Tähän mennessä elokuvateattereissa on ollut kahden metrin turvavälit, joka on tarkoittanut sitä, että salien kapasiteetista on ollut käytössä vain 20 prosenttia.
Uusien rajoitusten myötä kapasiteetti laskee entisestään, ja elokuvasaliin voi ottaa 25 henkeä. Joissain tapauksissa sali voidaan jakaa lohkoihin.
– Uusilla rajoituksilla on dramaattinen vaikutus Finnkinon toimintaan. Olemme näihin päätöksiin hyvin pettyneitä. Tällä on iso vaikutus koko elokuva-alaan, koska kävijämäärät laskevat merkittävästi, sanoo kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila**.
Finnkino pitää kokoontumisrajoituspäätöksiä epäreiluina, sillä tapahtuma-alaa kohdellaan tiukemmin kuin muita toimialoja. 
– Elokuvateattereissa ei koko tämän koronaepidemian aikana ole todettu yhtään tartuntaketjua Suomessa eikä maailmalla. Edelleen tämä on toimiala, jota rajoitetaan tiukimmin, Wolf-Mannila sanoo.
Wolf-Mannila toivoo hallitukselta selkeämpää linjausta siitä, kuinka tapahtuma- ja kulttuurialalla pystyy jatkossa toimimaan.
– Olemme edelleen siinä tilanteessa, että saamme korkeintaan viikkoa aikaisemmin tietää, että millä tavalla voimme liiketoimintaamme pyörittää tästä eteenpäin. Kyllä se aika hankalaksi tämän tekee. Hallituksen suuntaan haluamme viestiä, että nyt tarvitaan rajumpia toimia sieltä.
Helsingin jäähalli: "Lamauttaa käytännössä koko toiminnan"
Helsingin jäähalli käy parhaillaan tapahtumajärjestäjien kanssa keskustelua siitä, voidaanko tapahtumia järjestää pienemmällä yleisömäärällä ja lohkoihin jaettuna. 
Toimitusjohtaja **Tom Kivimäen** mukaan on kuitenkin käytännössä varmaa, että tapahtumat joudutaan perumaan tai siirtämään myöhemmäksi. Helsingin jäähallin tapahtumien kokoluokka liikkuu tuhansissa ihmisissä.
– Se lamauttaa käytännössä koko toiminnan. Kyllä se on sataprosenttinen stoppi, voisi sanoa näin.
Yleisön lokeroiminen pienempiin lohkoihin ei Kivimäen mukaan ole käytännössä mahdollista.
– Pitää olla joka lohkolle omat sisäänkulut, omat wc-tilat, omat järjestyksenvalvojat. Niitä pykäliä on liikaa, jotta se olisi teknisesti mahdollista.
– Liiketoiminnallisesti nämä päätökset, jotka avi teki, ovat todella raskaita, Kivimäki toteaa.
Helsingin juhlaviikot: Avajaiskonsertti muuttuu myös päätöskonsertiksi
Helsingin juhlaviikot peruu 20.8. eteenpäin kaikki esitykset ja tapahtumat, lukuunottamatta muutamia "koronavarmoja" osioita. Muun muassa kaikki Huvilan ja Musiikkitalon tapahtumat perutaan.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että juhlaviikot alkavat 19.8. ja rajoitukset astuvat voimaan vasta seuraavana päivänä. Siksi Juhlaviikkojen avajaiskonsertti muuttuu samalla myös päätöskonsertiksi. 
– Päätös oli sellainen, jota me emme toivoneet. Ja meidän näkemyksemme on se, että se ei perustu edes tartuntatautilakiin, sanoo Juhlaviikkoja järjestävän Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikula.**
Nikula kritisoi rajoitusten tiukkoja yleisömääräsääntöjä. Hänen mielestään niissä pitäisi ottaa mieluummin mallia ravintoapuolelta, joissa asiakasmäärä on rajoitettu prosentteina ja kunkin ravintolan oman kapasiteetin perusteella. 
Myöskään yleisön lohkominen pienempiin osiin ei juuri auta, sillä Nikulan mukaan se istuu lähinnä jalkapallostadioneille ja vastaaviin paikkoihin, joissa on muun muassa paljon sisäänkäyntejä.
– Tämä ajattelu ei millään istu teatteri- tai konserttisaliin. 
Nikulan mukaan peruminen ei aiheuta säätiölle itselleen suuria rahallisia tappioita, sillä ne saadaan todennäköisesti katettua opetus- ja kulttuuriministeriön korona-avustuksesta sekä työ- ja elinkeinoministeriön tapahtumatakuusta. 
– En missään tilanteessa uskaltaisi ajatella, että tämä lopettaisi Juhlaviikot tulevilta vuosilta, Nikula vakuuttaa.
Helsingin kaupunginteatteri: Jos yleisömäärä pienenee entisestään, esityksiä ei tule
Helsingin kaupunginteatterin johtaja **Kari Arffman** kertoo olleensa ulkona "puhaltelemassa" rajoituspäätöksistä kuultuaan.
– Nukun yön yli, lasken kymmeneen, en tiedä, ehkä meditoin, Arffman kertoo siitä, mitä aikoo vielä tämän päivän aikana tehdä. 
Päätöksiä esitysten jatkumisesta ei kuitenkaan tänään tipu. Myöhemmin teatterilla tehdään laskelmia siitä, voidaanko esityksissä lohkota yleisöä niin, että kapasiteetti voidaan pitää silti ennallaan. 
Teatterin suureen saliin mahtuisi 900 ihmistä, nyt sinne on otettu enintään 200. Se on kipuraja, Arffman sanoo. Jos kapasiteettia jouduttaisiin merkittävästi pienentämään, esityksiä ei tule.
– Jossain kulkee raja, jolloin tämä on taloudellisesti aivan järjetöntä.
Osa Helsingin kaupunginteatterin rahoituksesta tulee kaupungilta, mutta noin puolet tulee suoraan lipputuloista. Rajoituksilla on siis selkeä vaikutus teatterin talouteen. Kaupunginteatterilla oli yt-neuvottelut viimeksi marraskuussa, ja nyt teatterinjohtaja toivoo, ettei näiden rajoitusten takia tarvittaisi taas uusia.
Rajoituksia Arffman pitää absurdeina.
– On kiinnostavaa nähdä, miten nämä todella vaikuttavat koronatilanteeseen.
_Lue myös: _[Avi: Kaikki sisäharrastustoiminta kieltoon pääkaupunkiseudulla, jos turvaväleistä ei voida pitää kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12056240)
Poliisi: 66-vuotias mies on kadoksissa Rautavaaralla – ei palannut eilen illalla kotiinsa kansallispuistoretkeltä
Ilmoitus kadonneesta miehestä tuli eilen illalla. Miehen käyttämä auto löytyi kansallispuiston läheisyydestä, mutta mieheen ei ole saatu yhteyttä puhelimitse. Hän ei palannut kotiinsa eilen. Poliisi olettaa miehen olevan välittömän avun tarpeessa.
Itä-Suomen poliisilaitos etsii 66-vuotiasta miestä Tiilikkajärven kansallispuiston alueelta Rautavaaralta.
Poliisi sai eilen illalla ilmoituksen kadonneesta henkilöstä. Poliisin saamien tietojen mukaan mies lähti Tiilikkajärven kansallispuiston alueelle iltapäivällä, muttei palannut kotiinsa.
Mieheen ei saatu yhteyttä puhelimitse ja hänen käyttämänsä auto löytyi Tiilikkajärven kansallispuiston läheisyydestä.
Kaikkien käytössä olevien tietojen perusteella poliisilla on syytä olettaa miehen olevan välittömän avun tarpeessa. Miehen pituus on 160–170 senttimetriä ja hän on vartaloltaan tanakka sekä käyttää silmälaseja. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätäkeskuksen numeroon 112.
Itä-Suomen poliisilaitoksen lisäksi etsintään osallistuu Rajavartiolaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Joka kolmas nuori aikuinen jättänyt koronarokotuksen väliin Jyväskylässä, ylilääkäri: "Epidemian hallinnan kannalta erittäin huolestuttavaa"
30 prosenttia nuorista aikuisista ei ole käynyt kertaakaan rokotettavana, vaikka aikoja on hyvin tarjolla. Kaupungin yliläkääri Johanna Tuukkanen muistuttaa 20–35-vuotiaat ovat juuri se ikäryhmä, jossa tauti nyt leviää. 
Nuorten aikuisten into ottaa ensimmäinen koronarokotus on lopahtanut huolestuttavasti Jyväskylän seudulla. Ikäryhmässä 20–35-vuotiaat 30 prosenttia on yhä ilman ensimmäistä rokoteannosta, vaikka rokotettavaksi pääsisi nyt helposti ja nopeasti.
– Saa nähdä, aikovatko ne 30 prosenttia ottaa rokotusta ollenkaan. Se on epidemian hallinnan kannalta erittäin huolestuttavaa. Toivottavasti se johtuu lomakaudesta, sanoo ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**.
Ikäryhmän rokottaminen lähti hyvin käyntiin, ja vielä viime viikon alussa näytti siltä, että rokotukset edistyvät nopeasti.
Nyt rokoteannoksia on jäänyt niin paljon yli, että keskiviikkona kakkosrokotteita alettiin tarjota ilman ajanvarausta Killerin ja Kuokkalan rokotusasemilla niille, joilla ensimmäisestä rokoteannoksesta on kulunut kahdeksan viikkoa.
Ajanvarauksettomat rokotukset vetäneet hyvin
Tuukkanen muistuttaa, että nuoret aikuiset ovat juuri se ikäryhmä, joka sairastapauksia on nyt eniten. Nuoret myös liikkuvat paljon ja ovat toistensa kanssa tekemisissä.
– Ehkä he eivät koe tautia niin vakavana, nuoret aikuisethan sairastavat koronan usein lieväoireisena tai jopa oireettomana.
Sairaalapotilaita koskevat tiedot kuitenkin kertovat, että koronavirus voi aiheuttaa vakavan taudin muillekin kuin ikäihmisille.
– Kannattaa katsoa sairaalahoidon tarpeen kasvua valtakunnallisesti. Potilaathan ovat enimmäkseen rokottamattomia neljä- ja viisikymppisiä, Tuukkanen muistuttaa.
Lisäksi vaikeasti pitkittyneitä ns. long covid -oireita on raportoitu myös nuorten ikäryhmässä
Ajanvarauksettomat koronarokotukset Kuokkalan ja Killerin rokotusaseilla ovat vetäneet hyvin. Ensimmäisenä päivänä keskiviikkona kakkosannoksensa kävi hakemassa 600 ihmistä.
Sinilevätilanne rauhoittunut Saaristomerellä, sisävesissä leviä havaittu runsaasti
Sisävesien levätilanne ei kuitenkaan Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan poikkea tavanomaisesta ajankohtaan nähden.
Sinilevän määrä on viimeisen kahden viikon aikana ollut havaintojen perusteella Saaristomerellä vähäistä. Havaintoja on tehty Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan muun muassa Kemiönsaaren länsipuolella sekä Kaarinan ja Naantalin edustan merialueilla.
Viime viikkoihin verrattuna sinilevätilanne on parantunut ulko- ja välisaaristossa, jossa tuulinen sää on sekoittanut vesiä, eikä pintamuodostumia ole syntynyt.
Sisävesialueilla sinilevät ovat runsastuneet. Ely-keskuksen vakioseurantapaikoista viidessätoista järvessä havaittiin sinilevää runsaasti tai erittäin runsaasti. Tilanne ei kuitenkaan poikkea ajankohtaan nähden tavallisesta.
Tarkemmat levätiedot havaintopisteittäin löytyvät [Järviwiki-sivustolta](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Sinilev%C3%A4tilanne).
Huikeat tähdenlennot täyttävät taivaan ensi yönä – Saitko kuvan? Lähetä se meille
Maapallo kulkee torstain ja perjantain välisenä yönä hiekkapilven läpi, minkä ansiosta tähdenlentoja pitäisi näkyä poikkeuksellisen runsaasti. Niiden kuvaaminen vaatii sinnikkyyttä, mutta jos onnistuit, jaa kuvasi meille. 
Kun pimeä tänä torstai-iltana saapuu, kannattaa laittaa tuoli makuuasentoon ja nauttia taivaankannen tarjonnasta. Näin aikoo ainakin tehdä tähtiharrastaja **Timo Loikala**. 
Torstain ja perjantain välisenä yönä pitäisi nimittäin näkyä erityisen paljon näyttäviä tähdenlentoja. 
– Ne ovat kirkkaita, jopa kirkkaampia kuin itse tähdet, kertoo Loikala. 
Timo Loikala on kymenlaaksolaisen tahtiharrastusyhdistyksen Konut Tählet ry:n palkittu puheenjohtaja. Hän arvioi, että torstain ja perjantain välisenä yönä voi tunnin aikana nähdä jopa noin 30 tähdenlentoa. 
Tähdenlennot näkyvät Loikalan mukaan paljain silmin oikein hyvin. Niitä voi nähdä kauttaaltaan taivaankannella, mutta eniten niitä näyttää tulevan Perseuksen tähtikuvion luota. Siksi puhutaankin Perseidien tähdenlentoparvesta. 
Perseuksen tähtikuvio sijaitsee taivaalla idän ja kaakon suunnalla.
Aamuyöllä paras hetki
Eteläinen Suomi on pimeyden kannalta paras alue nähdä ensi yön tähdenlennot. Otollisin hetki Timo Loikalan kokemuksen mukaan on aamuyö. 
– Noin sadan kilometrin korkeudessa maapallon ilmakehään törmää pienen pieniä hiekkahiukkasia, jotka höyrystyvät ja tekevät kirkkaan valoilmiön.
Nämä hiekanjyväset ovat peräisin aurinkoa kiertävästä komeetta Swift-Tuttlesta. 
Tähdenlento kestää taivaalla vain lyhyen hetkien, minkä takia sen valokuvaaminen voi olla hankalaa ja vähän onnen kauppaa. Sitä ei pysty kuvaamaan niin, että näkee tähdenlennon ja räpsäisee kuvan, koska silloin on auttamattomasti myöhässä.
Valotusajan tulee olla pitkä, objektiivin tarkennus äärettömyyteen ja ehdottomasti mukana täytyy olla jalusta.
Puolenyön jälkeen näkee parhaiten
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursa ry:n tiedottaja **Anna Liljeström** suosittelee nostamaan katseen taivaalle perjantain vastaisena yönä. Tämän hetkinen sääennustus nimittäin lupaa hyvää keliä tähdenlentojen katseluun.
– Ihan paras aika olisi hyvin varhain perjantai aamulla puolesta yöstä aamu kahteen.
Otollisimpia paikkoja tähdenlentojen bongaukseen Liljeströmin mukaan on paikat, jossa on mahdollisimman vähän keinovalaistusta ja taivasta näkyy paljon. Esimerkiksi meren- tai järvenranta voi olla hyvä katselupaikka.
– Periaatteessa heti kun aurinko on laskenut ja taivas alkaa tummua niin sieltä voi kirkkaimmat tähdenlennot jo erottaa, sanoo Liljeström.
Vinkkejä hyviin katselupaikkoihin löytyy myös [Ursan ylläpitämästä karttapalvelusta](https://taivaanvahti.fi/havaintopaikat).
Saitko kuvan?
Lähetä meille alla olevalla lomakkeella kuva alla tai kokemus tähdenlennosta! Olitteko porukalla seuraamassa tähdenlentoja?
_Huomaa, että lähettämällä kuvan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Kuvista ei myöskään makseta palkkiota. Lue tarkat [säännöt tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)._
Kainuun pandemiapäällikkö pitää yhä nuorempien rokottamista todennäköisenä
Kainuun soten pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari arvioi, että koronarokotukset tulevat laajenemaan jossain vaiheessa myös alle 12-vuotiaisiin.
Tarvittavan rokotekattavuuden saaminen Suomeen voi vaatia yhä nuorempien rokottamista, arvioi Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**. 
Jo nyt koronarokotukset ovat vähentäneet vakavien tautimuotojen määrää, mutta pelkästään yli 12-vuotiaiden rokottaminen ei välttämättä riitä. 
– Tällä hetkellä käytännössä kaikki 12 täyttäneet voivat vuoron varata. 
Koukkari pitää todennäköisenä, että rokotukset tulevat laajenemaan myös tätä nuorempiin ryhmiin eli rokote tulee rajoittamattomaan käyttöön. 
– Jos me tavoitellaan aidosti 80–90 prosentin rokotekattavuutta, niin siihen ei päästä, jos 11-vuotiaat puuttuvat rokotettavien joukosta. 
Koukkari kommentoi rokottamista ja rokotteisiin liittyvien väärien tietojen levittämistä tiistaina Yle Radio Suomen ulkolähetyksessä Kajaanin lyseolla. Voit katsoa koko haastattelun tästä:
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Mistä tietää, onko lapsi kypsä pyöräilemään kouluun? Kokosimme 3 vinkkiä vanhemmille
Koulut eivät voi kieltää edes pienten koululaisten koulumatkapyöräilyä. Osa kouluista antaa kuitenkin suosituksia esimerkiksi turvallisuuteen vedoten. Lopulta päätös kuuluu kuitenkin perheille itselleen. Kokosimme ohjeita päätöksen tueksi.
Lapset lähtevät koulutielle ja monissa perheissä alkaa taas pohdinta siitä, uskaltaako lasta päästää polkupyörällä kouluun.
Koulut eivät saa kieltää tai rajoittaa edes pienimpien koululaisten pyöräilyä, mutta esimerkiksi turvallisuuteen perustuvia suosituksia on mahdollista antaa. Lopullinen päätös kuuluu kuitenkin tehdä perheissä yhdessä lasten kanssa. 
Ylen haastattelemat asiantuntijat suuntaisivatkin kouluilta tulevia suosituksia liikennekasvatuksen suuntaan siten, että perheet tekevät itse päätöksensä siitä, onko lapsi kypsä pyöräilemään koulumatkoja.
– Opettajilla ja rehtoreilla on tietämystä koulujen lähiympäristön liikenteestä ja vaaranpaikoista. Huoltajilla puolestaan pitää olla ymmärrystä siitä, millaisia tietoja ja taitoja lapsilta odotetaan liikenteessä, toteaa Liikenneturvan suunnittelija **Tomi Niemi**.
Kysyimme neuvoja siihen, mistä tietää, milloin lapsi on kypsä polkupyöräilemään kouluun ja miten lasta voi pyöräilyyn opastaa. Iällä ei välttämättä tähän ole vaikutusta.
1) Keskustelkaa yhdessä kotona
Lapsen kanssa kannattaa aluksi keskustella kotona polkupyöräilystä ja hänen kiinnostuksestaan pyöräilyä kohtaan. 
Jo tässä vaiheessa on hyvä pohtia reittiä sekä liikennesääntöjä ja mahdollisia vaaranpaikkoja koulureitin varrella.
2) Lapsen kanssa täytyy pyöräillä yhdessä
On tärkeää pyöräillä koulumatkareittiä yhdessä lapsen kanssa useita kertoja. Tällöin vanhemmat pystyvät hahmottamaan itselleen lapsen taitoja ja samalla taidot myös kehittyvät. Yksi kerta ei riitä.
Vanhempien on hyvä hahmottaa, millä tasolla lapsella on ajoneuvon eli pyörän hallinta ja liikennesäännöt sekä erilaisten tilanteiden kohtaaminen liikenteessä. 
Esimerkiksi se, että osaa ajaa polkupyörällä pitämällä yhtä kättä ohjaintangossa, on keino arvioida lapsen pyöränhallintataitoja. Tätä taitoa tarvitaan suuntamerkin näyttämisessä. Lapsen pitää myös osata seurata pyöräillessään muuta liikennettä.
Isompaakaan koululaista ei pidä päästää polkupyörällä liikenteeseen kylmiltään.
3) Ainakin väistämiseen liittyvät liikennesäännöt tiedettävä
Väistämissäännöt eli missä tilanteessa pyörä väistää ja missä auto. Sääntöjä voi kerrata esimerkiksi [Pyöräliiton sivuilta](https://pyoraliitto.fi/pyorailysta/pyorailijan-liikennesaannot).
Pyöräilijä on ajoneuvon kuljettaja, jolloin tienylityksessä pätee eri väistämissäännöt kuin jalankulkijana. Pienen lapsen osalta helpointa on, että ennen tienylitystä pysähdytään ja ajorata ylitetään taluttamalla, jolloin lapsi on jalankulkija, ja ajoradan liikenteen tulee lain mukaan antaa suojatietä ylittävälle jalankulkijalle esteetön kulku.
Pyöräilijän paikka on tiedettävä. Esimerkiksi vain alle 12-vuotias lapsi voi ajaa jalkakäytävällä, mutta tällöinkään ei saa aiheuttaa huomattavaa haittaa jalankululle.
On myös hyvä muistaa pyörän ja pyöräilijän varusteet kuten esimerkiksi pyörän valot sekä pyöräilykypärä.
Lapsen on myös hyvä ymmärtää, että tilanteet liikenteessä eivät mene aina sääntöjen mukaan. Yllättäviin tilanteisiin on hyvä varautua.
_Neuvoja antoivat Liikenneturvan suunnittelija Tomi Niemi, kuopiolainen perheenisä ja aktiivinen pyöräilijä Antti Lipponen sekä Sanna Ojajärvi Fiksusti kouluun -hankkeesta._
**Lue lisää:**
[Koulumatkan pyöräily lisää kuntoa ja kasvattaa lasta itsenäisyyteen – Pyöräilyaktiivi: vanhemmat tekevät karhunpalveluksen autokuskailulla](https://yle.fi/uutiset/3-11195698)
[Moni koulu kieltää pyöräilyn ekaluokkalaisilta, ja se voi käynnistää vaarallisen autorallin: "Karhunpalvelus turvallisuudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10929332)
_Keskustele aiheesta 13.8.2021 kello 23.00 asti. Annetaanko teidän perheessä myös ekaluokkalaisen kulkea pyörällä kouluun? Onko koulu suositellut jotain tiettyjä liikkumismuotoja?_
Kainuussa on nähty yli 300 uutta perhoslajia vajaan 30 vuoden aikana – syynä kadotetut ankarat talvet
Vuonna 1993 aloitettu yöperhosseuranta kertoo, että Kainuuseen on levinnyt etelästä uusia perhoslajeja kiihtyvään tahtiin. Aiemmin etelän perhoset saattoivat kuolla ankaran talven aikana, mutta ei enää. Syynä ovat leudontuneet talvet. 
Kainuussa on saatu vajaan kolmenkymmenen vuoden aikana yli 300 uutta perhoslajihavaintoa. Kainuun ely-keskuksessa yöperhosseurantaa vuodesta 1993 tehnyt **Reima Leinonen** sanoo, että näistä on eteläisiä, aidosti uusia lajeja Kainuussa, 65–70 prosenttia. 
– Ensin niitä on tullut vain yhteen valorysään, sitten pikkuhiljaa muihinkin ja lopussa ympäri Kainuuta. Eli kyseessä on selkeä levinneisyyden muutos, sanoo Leinonen.
Muutos johtuu ilmastonmuutoksen aiheuttamista pidemmistä kesistä ja leudommista talvista. Aiemmin eteläisiä lajeja saattoi kadota ankaran talven jälkeen useiksi vuosiksi, mutta nyt niin ei enää näytä käyvän.
– Myös aiemmin tuli etelästä lajeja ja niitä sitten katosi. Yksi ankara talvi ja eteläisiä lajeja saattoi hävitä pariksi kymmeneksi vuodeksi. Mutta nyt näyttää kuitenkin sitä, että siirtyminen on villiintynyt todella paljon, eivätkä ne välttämättä enää pakita takaisin. Meillä ei ole enää niitä ankaria talvia, mitä aikaisemmin oli. 
Vaikka talvet ovat leudompia, lunta riittää. Se suojaa lumen alla talvehtivia perhosia.
Perhoset kykenevät nyt myös yhä useammin saamaan Kainuussa toisen sukupolven kesässä ja koko maassa jopa kolme sukupolvea. 
– Käytännössä se tarkoittaa että lajeja tulee enemmän. Koska ekologinen lokero ei sinällään muutu, mikään yksittäinen laji ei pääse helposti valtalajiksi, kuten nyt. 
Samalla, kun uusia lajeja tulee etelästä, Kainuusta myös katoaa pohjoisia lajeja, sanoo Leinonen. 
– Niiden kannat ensin sahaavat edestakaisin, mutta sitten ne määrätietoisesti laskevat yhä alemmas ja lopulta katoavat, sanoo Leinonen. 
Lue lisää: [Kyynelistä elävä vampyyri vaeltaa pohjoista kohti](https://yle.fi/uutiset/3-7683850)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskisuomalainen-konserni aloittaa yt-neuvottelut, suunnittelee sanomalehtipainon sulkemista Pieksämäellä
Mahdolliset osa-aikaistamiset ja irtisanomiset koskevat arviolta enintään 16:ta henkilöä.
Keskisuomalainen-konserni aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa sanomalehtipainon sulkemiseen Pieksämäellä. 
Konserni tavoittelee uudelleenjärjestelyllä noin puolen miljoonan euron tehostamishyötyjä. Mahdolliset osa-aikaistamiset ja irtisanomiset koskevat arviolta enintään 16:ta henkilöä.
Neuvottelut tapahtuvat yhtiön Lehtisepät-tytäryhtiössä. Keskisuomalainen-konsernilla on yhteensä viisi sanomalehtipainoa.
Korona-arjen kurjuus ja huumori ovat nähtävillä Vetelin Taidekartanossa – Massisolationproject tallensi poikkeusaikaa maailmanlaajuisesti
Vuosi sitten koronan synnyttämä poikkeustila sulki monet ihmiset sisätiloihin pitkäksi aikaa. Irlannista alkanut projekti on kerännyt valokuvia tavallisten ihmisten korona-arjesta. Projektin kokoama näyttely on esillä Vetelissä.
[Kansainvälisen taideprojektin](https://yle.fi/uutiset/3-11298360) tallentama ihmisten korona-arki on nyt nähtävillä valokuvanäyttelyssä Keski-Pohjanmaalla. 
[Irlannista alkanut](https://www.galleryofphotography.ie/) Instagram-tempaus Massisolation-project on tallentanut viime vuoden keväästä asti sitä, miten pandemian ja poikkeustilan aikana on eletty eri puolilla maailmaa ja myös Suomessa.
[Poikkeusaikaa kuvataan Instagramiin maailmanlaajuisesti, myös suomalaiset innostuivat – nyt toivotaan kuvia hoitajien, pelastusalan ja siivoojien arjesta](https://yle.fi/uutiset/3-11298360)
Someprojektin tuhat kuvaa on nähty taidenäyttelyssä eri puolilla Suomea ja nyt myös Vetelin Taidekartanossa 12.9. saakka. 
Aluetaideamanuenssi Anniina Kiiskinen K.H. Renlundin taidemuseosta luonnehtii, että arjesta nähdään kuvissa synkkyyttä mutta myös iloa.
Hämeenlinnan uimahallissa mahdollinen korona-altistus – keskiviikkona maakunnassa todettiin 16 uutta tartuntaa
Uusista tartunnoista seitsemän on Hämeenlinnan, seitsemän Forssan ja yksi Riihimäen seudulta. Myös Parolan Panssariprikaatissa on todettu yksi uusi koronatartunta.
Hämeenlinnan uimahallissa on voinut altistua koronatartunnalle viime sunnuntaina. Mahdollinen altistuminen on tapahtunut iltapäivällä puoli neljän ja viiden välillä. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri neuvoo uimahallissa käyneitä tarkkailemaan terveydentilaansa sekä hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin.
Keskiviikkona maakunnassa todettiin 16 uutta koronatartuntaa. Niistä seitsemän on Hämeenlinnan, seitsemän Forssan ja yksi Riihimäen seudulta. Myös Parolan Panssariprikaatissa on todettu yksi uusi koronatartunta.
Sairaanhoitopiirin tietojen mukaan kolme potilasta on sairastunut karanteenin aikana ja neljän muun tartuntalähde on myös selvillä. Viisi tartuntaa on todettu ulkomailta palanneilla ja kolmen paikallisen tartunnan lähde on jäänyt epäselväksi.
Sairaalakuormitus on pysynyt muutaman päivän ajan ennallaan. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa neljä koronaan sairastunutta potilasta, joista yksi on tehohoidossa. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa yksi koronapotilas.
Kanta-Hämeessä on koko koronaepidemian aikana todettu yhteensä 2 456 COVID-19-tartuntaa. Epidemian aikana vuosina 2020–2021 menehtyneitä on maakunnassa 37.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Malminetsinnän kairaustutkimukset Posiolla jatkuvat – mittauksia tehdään myös helikopterilla
Posion Haarakummun alueella tehdyt maaperätutkimukset ovat osoittaneet, että kairauksia kannattaa jatkaa. Kairausjakson kestosta ei ole vielä tietoa. 
Malminetsintää tekevä Latitude 66 Cobalt jatkaa kairaustutkimuksia Posion Haarakummun alueella Maaninkavaaran eteläpuolella.
Teknologiamineraaleja etsivä yhtiö kertoo tiedotteessa, että alueella tehtiin jo viime vuonna sähkömagneettisia tutkimuksia droneilla. Maaperänäytteitä on nyt analysoitu, ja tutkimukset kairauksilla jatkuvat, kertoo yhtiön geologisia tutkimuksia johtava päägeologi **Aaron Davies**.
Yhtiöllä on meneillään myös Haarakumpua laajemman alueen tutkimukset, joissa käytetään helikopterin avulla liikuteltavaa mittauslaitteistoa.
Kairaustutkimuksia tehdään kahdella kairakoneella. Kairausjakson kestosta ei tällä hetkellä ole tarkempaa tietoa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hartolassa vaalivoittajat keskusta ja kokoomus jakoivat tärkeimmät paikat – valtuustoa johtaa jatkossakin Jeremias Sankari
Hartolan kunnanvaltuuston puheenjohtajuus menee keskustalle, joka onnistui säilyttämään paikkansa suurimpana puolueena. Vaaleissa kakkoseksi tullut kokoomus saa kunnanhallituksen puheenjohtajuuden.
Hartolassa keskusta ja kokoomus jakoivat keskeiset luottamuspaikat. 
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa keskustan **Jeremias Sankari**, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Mikko Ruoppi** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi SDP:n **Pekka Pajunen**.
Hartolan kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Pekka Raitala**. Valtuusto päätti yksimielisesti, että kunnanhallituksen toimikausi on kaksivuotinen.
Teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi valittiin keskustan **Maija Pentikäinen-Laine**. Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtajuus puolestaan on kokoomuksen **Jarkko Fågelilla**.
SDP:n **Markku Kaarnattu** toimii ympäristölautakunnan puheenjohtajana ja perussuomalaisten **Veli-Pekka Lehtosaari** tarkastuslautakunnan puheenjohtajana. 
Täältä voit tarkistaa, [miten kuntavaalit sujuivat Hartolassa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/6/municipalities/81).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pieksämäellä järjestettävät Jokamiesluokan SM-kisat vaativat vuosien valmistelun – mestaruuksista kisaavat muun muassa nuoret ja naiset
Viikonloppuna Pieksämäen Paltasen moottoriurheilukeksuksessa Pieksämäellä ajetaan autourheilun Jokamiesluokan suomenmestaruuksista. Kisat piti järjestää jo vuosi sitten, mutta koronan takia ne siirtyivät. 
Pieksämäellä kisataan autourheilun Jokamiesluokan SM-mitaleista viikonloppuna. SM-mitaleita on jaossa nuorten, naisten ja etuvetokardaaniluokissa.
Pieksämäen kisoihin on ennakkoon ilmoittautunut 261 kuljettajaa. Ilmoittautumisia voi tulla viimehetkillä lisää, vaikka tuolloin ilmoittautumismaksu onkin reilusti korkeampi. 
SM-kisat järjestää Pieksämäen Urheiluautoilijat ry, joka on tehnyt vuosien työn kisojen eteen. Kisojen piti olla jo viime kesänä, mutta koronasta johtuen ne siirtyivät tälle vuodelle. 
Rata ja koko Paltasen moottoriurheilukeskus on kokenut kisoja ennen rajuja muutoksia. 
– Ratalinjasta kaksi kolmasosaa on tehty uusiksi, asvalttiosuuksia on tehty lisää, varikkoa ja kahvilaa on laajennettu ja olemme rakentaneet myös uuden katsastuskatoksen. Kaikki talkootyönä, kertoo kilpailunjohtaja Kimmo Toivainen. 
Viikonlopun kisoissakin nähdään noin 350 talkoolaista, jotta kisat pystytään järjestämään. 
Toinen SM-startti jännittää
Pieksämäkeläinen Vilma Hämäläinen on pitkin viikkoa valmistautunut lauantaina alkaviin kisoihin huoltamalla autoa. Henkisellä puolella on kuitenkin vielä työtä ennen lauantaita. 
– Minulla saattaa vähän kytkin täristää ja jos auto nytkähtää, niin se on virhelähtö, joten siinä on vielä tekemistä, Hämäläinen sanoo. 
Toista kertaa SM-kisoihin osallistuva Hämäläinen uskoo kuitenkin voittavansa jännityksen. Ennen edellisiä SM-kisojaan Hämäläinen oli ajanut autonsa kumoon, mikä lisäsi kisajännitystä.
– On pakko vaan voittaa itsensä ja lähteä viivalle, Hämäläinen toteaa.
Voitto toisi tänään HJK:lle lähes kolme miljoonaa euroa – summa voi kasvaa vielä merkittävästi
HJK:n kassaan on kilahtanut euromenestyksestä jo noin 1,4 miljoonaa, mutta tänään HJK:lla on mahdollisuus lähes kolmen miljoonan pottiin.
Helsinkiläisellä HJK:lla on tänään kovat panokset jalkapallon Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella. Voitto varmistaisi HJK:lle vähintään varman lohkopaikan Euroopan jalkapalloliiton uudessa [Konferenssiliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12012637) ja paikan Eurooppa-liigan viimeiselle karsintakierrokselle.
HJK kohtaa tänään torstaina azerbaidzhanilaisen Neftci Bakun Helsingissä. Ensimmäinen osa Bakussa päättyi [2–2-tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-12045714), joten eteneminen jatkoon vaatii voiton. Jos HJK voittaa ottelun kohtaa se Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella turkkilaisen Fenerbachen. 
HJK on jo tähän mennessä varmistanut, että se saa euromenestyksestä noin 1,4 miljoonan euron summan kassaan, mutta torstai-illan voitto voi nostaa summaa merkittävästi. Paikka Konferenssiliigan lohkovaiheesta toisi helsinkiläisjoukkueelle vähintään 2,94 miljoonan euron summan. Potti voi kasvaa tästä vielä merkittävästi Konferenssiliigassa, sillä jokainen voitto lohkovaiheessa toisi 500 000 euron potin. 
Jos HJK tekisi jymy-yllätyksen ja etenisi Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen kaatamalla turkkilaisjätti Fenerbachen, kilahtaisi kassaan 3,63 miljoonaa euroa. Jokainen voitto Eurooppa-liigasta toisi kassaan 630 000 euroa lisää. 
Jos HJK häviää tänään Neftci Bakulle, on sillä vielä mahdollisuus edetä Konferenssiliigaan kaatamalla Konferenssiliigan karsinnoista tuleva vastustaja, joka tulee otteluparista Maccabi Haifa–HB Torshavn.
Myös KuPS taistelee eurokentillä
Suomalaisjoukkueista paikasta Konferenssiliigaan taistelee myös kuopiolainen KuPS, joka kohtaa Konferenssiliigan karsintojen kolmannella kierroksella kazakstanilaisen Astanan. Joukkueet pelasivat ensimmäisen osan Kuopiossa tasan 1–1 ja tänään joukkueet ratkaisevat jatkopaikan kohtalon Kazakstanissa. 
Jos KuPS etenee karsintojen viimeiselle kierrokselle, vastaan asettuu bundesliigaseura Union Berlin. 
_HJK kohtaa Neftchin kello 19.00 Helsingissä. KuPSin ottelu Kazakstanissa alkaa kello 16.00._
**Lue myös:**
[HJK voi varmistaa voitolla paikan europelien lohkovaiheeseen – kokoonpanossa mukana Huuhkajat-kapteeni Tim Sparv](https://yle.fi/urheilu/3-12055437)
[HJK tasapeliin Eurooppa-liigan karsinnassa Azerbaidzhanissa – Päävalmentaja Koskela oli tyytyväinen vierasottelun antiin](https://yle.fi/urheilu/3-12045714)
[Tim Sparv palaa Veikkausliigaan – Huuhkajien kapteeni siirtyy HJK:n riveihin: "Hyviä vaihtoehtoja oli muutamia, mutta tämä oli minulle paras mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12030993)
[Mikä ihmeen Konferenssiliiga? Uusi eurokilpailu tarjoaa suomalaisille jalkapallojoukkueille paremmat mahdollisuudet päästä lohkovaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12012637)
Pirkanmaalla useissa järvissä sinilevää 
Runsaasti sinilevää on havaittu Kyrösjärven Hämylänlahdella Ikaalisissa, Kangasalan Kirkkojärvessä sekä Pyhäjärven Lehtiniemessä Nokialla. Uimavedet ovat nyt vielä lämpimiä. 
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet Pirkanmaalla. Sinileviä on ajankohtaan nähden hieman keskimääristä enemmän.
Runsaasti sinilevää on havaittu Kyrösjärven Hämylänlahdella Ikaalisissa, Kangasalan Kirkkojärvessä sekä Pyhäjärven Lehtiniemessä Nokialla.
Asiasta kertoi torstaina Pirkanmaan ELY-keskus. 
Lisäksi vähän sinilevää havaittiin Pyhäjärvessä Vesilahden kirkonkylän rannassa, Pirkkalan Kranstolpan uimarannassa, Lempäälän Lempoisten uimalassa ja Mäyriänrannassa, Vanajavedessä Sääksmäen siltojen kohdalla sekä Nokian Tottijärvessä.
Lisäksi rotarien seuraamalla Pyhäjärven Kirkkojärven havaintopaikalla Lempäälässä havaittiin hieman levää.
Kansalaishavaintoja sinilevästä on Järviwikiin kirjattu Rautavesi-Liekovedeltä, Pyhäjärveltä, Vanajavedeltä ja Liponselältä.
Tampereen uimarantojen lämpötila on pääosin vielä 18–20 astetta. 
Die Zeit: Hevosta Tokiossa piiskannut viisiottelija kiistää eläinrääkkäyksen
Die Zeitin haastattelussa Annika Schleu sanoo joutuneensa tilanteeseen, josta ei ollut ulospääsyä. 
Hevostaan Tokion olympialaisissa piiskannut saksalainen viisiottelija **Annika Schleu** kiistää[ Die Zeit -lehden](https://www.zeit.de/2021/33/annika-schleu-olympia-2021-pferd-kritik-moderner-fuenfkampf) haastattelussa syyllistyneensä eläinrääkkäykseen.
Schleu löi Tokion nykyaikaisen viisiottelun kilpailussa raipalla hänelle arvottua hevosta, joka kieltäytyi lähtemästä kilparadalle. Valmentaja Kim Raisner vaati Schleuta lyömään hevosta kunnolla ja iski hevosta nyrkillä. 
Schleu oli ennen ratsastusta kiinni olympiavoitossa, mutta menetti mahdollisuutensa ja jäi sijalle 31. 
Die Zeitin haastattelussa Schleu sanoo joutuneensa tilanteeseen, josta ei ollut ulospääsyä. Hän ei pidä omaa toimintaansa eläinrääkkäyksenä. 
\- En kohdellut hevosta erittäin kovakouraisesti. Minulla oli piiska, joka tarkastettiin ennen kilpailua, samoin kuin kannukset. En todellakaan tiedä eläinrääkkäyksestä, Schleu sanoi. 
**Lue myös:**
[Suomalainen lajipomo pelkää nykyaikaisen viisiottelun olympiastatuksen puolesta Tokion piiskauskohun myötä: "Koko lajin asema on uhattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12053194)
[Suomen lajiliitto moittii viisiottelun tuomaritoimintaa hevosen piiskaustapauksessa Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12051557)
[Nykyaikaisen viisiottelun valmentaja löi hevosta nyrkillä – sai lähdöt olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12050974)
Vuoden 2021 pohjalainen on Heikki Kaukoranta
Kaukoranta työskentelee Vaasan johtavana ylilääkärinä sekä Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän jäsenenä. Kaukoranta saa kiitosta  koronatilanteen asiallisesta, avoimesta ja nopeasta tiedottamisesta pohjalaisille.
Vuoden pohjalaiseksi on tänä vuonna valittu Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta.** 
Vuoden pohjalainen nimitetään yhteistyössä Pohjanmaan liiton ja HSS Median kanssa. 
Heikki Kaukoranta oli yleisöäänestyksen ylivoimainen suosikki ja sai yli 60 prosenttia äänistä. Äänestyksessä Kaukoranta edusti koko Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmää. Myös muita ryhmän jäseniä esitettiin ehdokkaiksi kilpailun ensimmäisessä vaiheessa.
Toiseksi tuli Ylen Strömsö -ohjelman juontaja ja käsityöasiantuntija **Lee Esselström**. 
Ehdottaneiden mukaan Kaukoranta tuo usein esille positiivisia esimerkkejä ja kannustaa mukavalla sävyllä väestöä jatkamaan ja jaksamaan koronasuositusten noudattamista. 
Pohjanmaan liiton välittämän tiedotteen mukaan Kaukoranta on ymmärtänyt tiedottamisen tärkeyden ja panostanut oikea-aikaisen tiedon välittämiseen maakunnan asukkaille – varsinkin median kautta ja usein myös virka-ajan ulkopuolella. 
Vuoden pohjalaiseksi on vuodesta 2004 valittu henkilö, joka on toiminnallaan edistänyt muun muassa pohjalaista yhteenkuuluvuutta, Pohjanmaan talouskehitystä tai pohjalaista kulttuuria
Äänestys tapahtui joko tekstiviestillä tai postitse 12.–30.7. Yhteensä äänestyksessä annettiin yli 1 900 ääntä.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkijaryhmä: Oppilaat tarvitsevat enemmän harjoitusta teknologian luovassa käytössä ja ongelmien ratkomisessa – "Meillä on tästä iso huoli"
Growing Mind -hankkeen tutkijoiden mukaan esimerkiksi ohjelmointia, robotiikkaa ja monimutkaisten ongelmien ratkomista pitäisi harjoitella kouluissa nykyistä enemmän. Opettajille pitäisi tarjota enemmän tukea niiden opettamiseen.
Etäkouluaikana kouluissa otettiin digiloikka varsinkin etäyhteyssovellusten ja pilvipalveluiden käytössä. 
Sekä oppilaiden että opettajien teknologian käytön perustaidot ovat korona-aikana harjaantuneet, arvioi Helsingin yliopiston kasvatustieteen laitoksen yliopistonlehtori ja [Growing Mind](https://growingmind.fi/) -hankkeessa mukana oleva **Tiina Korhonen**. 
Vaikka perusosaaminen alkaa olla hallussa, Korhosella ja hänen tutkijakollegoillaan on huoli: oppilaat eivät saa koulussa riittäviä valmiuksia teknologian luovaan ja keksivään käyttöön. Tutkijat puhuvat uutta luovasta teknologiasta ja keksimisen pedagogiikasta.
– Meillä on tästä iso huoli. Sellaisesta teknologian käytöstä, jossa sovelletaan laaja-alaisesti teknologiaa uuden luomiseen, yhdistämällä sitä eri aineissa opittuihin taitoihin. Se voi olla ohjelmoinnin ja robotiikan hyödyntämistä vaikka älyvaatteiden, tanssivien robottien tai arjen haasteita ratkovien keksintöjen tekemisessä, Tiina Korhonen sanoo.
Esimerkiksi ohjelmointiin ja robotiikkaan liittyvä osaaminen on kouluissa Korhosen mukaan vielä heikkoa. Oppilaat eivät tutkijoiden mukaan myöskään saa tarpeeksi taitoja oppiaine- ja arkitiedon yhdistämiseen tai monimutkaisten ongelmien ratkaisemiseen. 
Digitalisaatio ja sen vaikutukset kuitenkin muuttavat maailmaa nopeasti, ja samalla muuttuu se, mitä taitoja lapset ja nuoret tulevaisuudessa tarvitsevat.
"Nyt on tarttumapinta olemassa"
Opettajat puolestaan tarvitsisivat paljon nykyistä enemmän koulutusta digitalisaatiosta. Heille pitäisi myös tarjota tukea siihen, miten digitaalista teknologiaa voi käyttää opetuksessa uutta luovilla tavoilla. Tiina Korhosen mukaan heillä on siihen suorastaan oikeus, sillä digitaalinen teknologia kehittyy ja digitalisaatio etenee nopeasti.
Korhosen mukaan opettajat ovat korona-aikana havahtuneet entistä enemmän teknologisen osaamisensa kehittämiseen ja tehneet sen eteen valtavasti työtä. Tästä on hänen mielestään hyvä jatkaa ja saada opettajille yhä lisää digiosaamista pitkällä tähtäimellä. 
– Nyt on se tahtotila ja tarttumapinta olemassa, Tiina Korhonen sanoo.
Growing Mind -hankkeen toukokuussa 2020 tekemissä opettajahaastatteluissa peruskoulun opettajat kertoivat, mitä tuntoja etäkouluun hyppääminen sekä uusien ohjelmien ja sovellusten haltuunotto herättivät. 
_"Mun on ollut pakko voittaa se pelko ja ottaa käyttöön kaikki mahdollinen ja uskaltaa kokeilla."_
_"Vaikka on puhuttu, että meillä Suomessa ollaan hyvin pitkällä digikoulussa ja tämmöisessä, niin kyllähän etäopetusaika osoitti, että ei välttämättä ole oltukaan. (…) Olihan se semmoinen sokki."_
_"Kyllä se on hyvin tärkeää, että selviteltiin yhdessä monia teknisiä ongelmia ja myös ihan käytännön asioita."_
Lisää digikoulutusta ja tukea opettajille
Tiina Korhosen mukaan Suomesta löytyy huippuosaamista ja menetelmiä uutta luovien teknologioiden hyödyntämiseen opettamisessa. Opettajien pitäisi saada koulutusta, aikaa perehtymiseen ja opetuksen suunnitteluun sekä oman osaamisensa mukaista tukea. Niihin pitäisi suunnata resursseja niin koulujen, kuntien kuin valtakunnan tasolla.
– Nyt tarvittaisiin se tuki myös osaksi koulujen arjen toimintaa, ei pelkästään erillisiksi koulutuksiksi, Tiina Korhonen sanoo. 
Koulujen kiireisessä arjessa osaaminen jää myös helposti vain yksittäisten opettajien pääomaksi.
– Kaikkein olennaisinta tällä hetkellä on varmasti se, millä tavalla koulussa organisoidaan, että näiden opettajien osaaminen saadaan leviämään ja miten tätä työtä resursoidaan.
Pelijamit, lainattavat välinepaketit, tutoroppilaat
Growing Mind -hankkeen tutkijat julkaisivat tutkimustiedon pohjalta kootut koulujen digiopetukseen liittyvät politiikkasuositukset. Niistä koulut saavat käytännön ehdotuksia ja päättäjät apua päätöksentekoon.
[Oppilaille oikeus oppia uutta luovaa teknologiaa (pdf)](https://www.aka.fi/globalassets/3-stn/1-strateginen-tutkimus/tiedon-kayttajalle/politiikkasuositukset/politiikkasuositukset/21_08_oppilaille_oikeus_oppia_uutta_luovaa_teknologiaa.pdf)
[Opettajien digiloikasta jatkuvaan ammatilliseen oppimiseen (pdf)](https://www.aka.fi/globalassets/3-stn/1-strateginen-tutkimus/tiedon-kayttajalle/politiikkasuositukset/politiikkasuositukset/21_08_opettajien_digiloikasta_jatkuvaan_ammatillisen_oppimiseen.pdf)
Suosituksissa on myös konkreettisia keinoja, joilla uutta luovaa teknologiaa voi kouluihin tuoda.
Esimerkiksi pelijameissa oppilaat ideoivat ja suunnittelevat pelejä sekä yhdistelevät eri oppiaineiden sisältöjä. Tehtäviin kuuluu niin piirtämistä, animointia, koodaamista kuin äänisuunnittelua. Samalla oppilaat saavat harjoitusta yhteistyöstä.
Lainattavilla ja siirrettävillä välinepaketeilla oppilaat voivat puolestaan harjoitella luovia teknologiataitoja pienissä kokeiluissa. Tutkijoiden mukaan kuntien tulisi tarjota tämäntyyppisiä uudenlaisia ratkaisuja siihen, että koulut saavat esimerkiksi robotiikkavälineistöä käyttöön. 
Kouluissa kannattaisi huomioida nykyistä enemmän myös esimerkiksi se, että osalla oppilaista on vapaa-ajalta kertynyttä vahvaa teknologista asiantuntemusta. He voivat jakaa taitojaan muille oppilaille tutoroppilaan roolissa.
_Monialaisen Growing Mind -hankkeen tavoitteena on tuottaa toimintamalleja koulujen uudistumiseen ja kehittymiseen. Tutkimus- ja kehittämistyötä tehdään yhteistyössä koulujen kanssa. Hanketta rahoittaa Suomen Akatemian yhteydessä toimiva Strategisen tutkimuksen neuvosto._ 
_Voit keskustella aiheesta 13.8. klo 23:een asti._
Koronatestien tulosten kyselyt aiheuttavat Kainuun sotelle ruuhkaa
Testin tulokset tulevat asiakkaalle tekstiviestillä, jos on antanut sotelle luvan tekstiviestien lähettämiselle. 
Koronatestin tulokset näkyvät myös Omasotessa. Vastaukset tulevat 1–2 vuorokauden sisällä testin ottamisesta.
Kainuun soten takaisinsoittonumerot ovat ruuhkaantuneet, kun asiakkaat kyselevät koronatestiensä tuloksia. 
Testin tulokset tulevat asiakkaalle tekstiviestillä, mikäli aikaa varatessa Omasoten kautta on antanut luvan tekstiviestien lähetykselle. 
Koronatestin tulokset näkyvät myös Omasotessa. 
Vastaukset tulevat 1-2 vuorokauden sisällä testin ottamisesta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Biolan pyrkii eroon turpeesta: Jätti-investointi biokuitulaitokseen 
Laitos rakennetaan pääkonttorin yhteyteen Euraan. Kyseessä on yhtiön historian suurin investointi. Sen arvo on noin kuusi miljoonaa euroa. Turvetta korvataan yrityksen tuotteissa kahdella muulla uusiutuvalla raaka-aineella, rahkasammaleella ja puuhakkeella.
Biolan investoi uuteen biokuitulaitokseen. Sen avulla yhtiö pyrkii vähentämään turpeen käyttöä ja saavuttamaan täyden turpeettomuuden vuoteen 2040 mennessä.
Biolanin toimitusjohtaja **Teppo Rantanen** kertoo yhtiön tiedotteessa, että biokuitulaitos antaa valmiuksia lisätä uusiutuvien ja kierrätettyjen raaka-aineiden määrää yhtiön tuotteissa.
– Laitoksen avulla pystymme kasvattamaan muun muassa metsäteollisuuden puupohjaisten sivuvirtojen tai rahkasammaleen osuutta tuotteissamme, kuten mullissa, ammattiviljelyn kasvualustoissa ja kuivikkeissa. Samalla pystymme vastaavasti vähentämään turpeen osuutta kyseisissä tuotteissa. 
Biokuitulaitos rakennetaan yhtiön pääkonttorin yhteyteen Euraan. Sen rakennustyöt on jo aloitettu ja laitos on suunnitelmien mukaan toimintakunnossa ensi vuoden elokuussa.
Arviolta kuuden miljoonan euron investointi on yhtiön historian suurin.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on myöntänyt hankkeelle investointituen ja hanke on osa hallituksen ravinteiden kierrätyksen kokeiluohjelmaa.
5 uutta tartuntaa Kainuussa, uusia karanteeneja 15 – näissä paikoissa on voinut altistua
Ravintoloissa ja yhdessä ruokapaikassa on voinut Kajaanissa altistua koronavirukselle.
Kainuussa on todettu keskiviikkona viisi uutta koronavirustartuntaa. Tartunnan saaneista kaksi on ollut jo karanteenissa altistumisen vuoksi. Uusia karanteeneja on määrätty 15 henkilölle. 
Kainuun ilmaantuvuus on nyt 93,1 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. Koko Kainuu on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa.
Koronavirukselle on ollut mahdollisuus altistua perjantaina 6.8. näissä baareissa ja yhdessä ruokapaikassa:
Lauantaina 7.8. koronavirukselle on voinut altistua Otanmäessä Ravintola Rikastamossa klo 21.00–00.00. Jatkossa Kainuun sote ei tiedota altistumispaikkoja erikseen, vaan ilmoittaa ne [verkkosivullaan](https://sote.kainuu.fi/altistumispaikat).
Kainuun koronatartunnat ovat keskittyneet Kajaaniin
Esimerkiksi viime viikolla vain noin yksi neljännes koronatartunnoista on todettu muualla Kainuussa kuin Kajaanissa. 
Heinä- ja elokuun vaihteessa, jolloin tartuntoja mitattiin isot määrät, tartunnoista 67 oli Kajaanissa, ja muissa kunnissa tartuntoja oli kymmenen. 
Muut Kainuussa testatut, kuten Kainuun prikaatin tartunnat ja ulkomaalaisten tartunnat, muodostavat oman ison ryhmänsä. Siinä tartuntoja on ollut yli puolisen sataa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Linnanvirta-tapahtuman rokotuspisteeltä saa ensimmäisen rokotteen – tarkista rokotusajat tästä
Kajaaninjoen Linnanvirta–tapahtuman rokotuspisteeltä saa ensimmäisen rokotteen viikon päästä perjantaina ja lauantaina. Tehosterokotteita ei pisteellä anneta.
Kainuun sote tuo Kajaaninjoen rannalla järjestettävään Linnanvirta-tapahtumaan viikon päästä viikonloppuna pop up –rokotuspisteen, jossa voi käydä ottamassa ensimmäisen koronarokotteen aikaa varaamatta. Tehosterokotteita ei pisteellä anneta.
Kainuun soten rokotuspiste Linnanvirta-tapahtumassa on avoinna perjantaina 20.8. klo 17.00–20.00 sekä lauantaina 21.8. klo 12.00–18.00. 
Rokote on maksuton ja sen ottajan tulee todistaa henkilöllisyytensä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Porotuen haku alkoi Lapissa
Tuen saaminen edellyttää, että ruokakunta omistaa vähintään 50 eloporoa, kun aiemmin vaatimus on ollut 80 eloporoa.
Porotuen haku on alkanut Lapissa. Tukea maksetaan 28,50 euroa yhtä eloporoa kohti.
Tuen saaminen edellyttää, että ruokakunta omistaa vähintään 50 eloporoa, kun aiemmin vaatimus on ollut 80 eloporoa.
Tuen saajalta edellytetään myös muistiinpanojen pitämistä porotalouden tuloista ja menoista.
Tukea ei makseta niistä eloporoista, jotka ylittävät paliskunnille tai niiden osakkaille määrätyt suurimmat sallitut eloporojen määrät.
Tukea voi hakea syyskuun ensimmäiseen päivään asti [Vipu-verkkoasiointipalvelussa](https://vipu.ruokavirasto.fi/login.jsp) tai toimittamalla paperisen hakemuksen Lapin ely-keskuksen kirjaamoon. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Olvi-konserni teki historiansa parhaan puolivuotistuloksen  
Panimoyhtiö Olvilla on takanaan hyvä alkuvuosi. Myyntivolyymi, liikevaihto, liikevoitto sekä nettotulos kasvoivat edellisvuodesta. 
Iisalmelaisen panimokonserni Olvin liiketoiminta kehittyi vahvasti alkuvuonna. Katsauskausi on Olvin historian paras puolivuotistulos.
Konsernin myyntivolyymi kasvoi tammi-kesäkuussa kahdeksan prosenttia ja oli yli 413 miljoonaa litraa. Liikevaihtoa kertyi alkuvuonna 217 miljoonaa euroa ja se nousi vajaat kuusi prosenttia.
Investointeihin Olvi käytti alkuvuonna noin 17 miljoonaa euroa. Olvi-konsernin liikevoitto oli tammi-kesäkuussa lähes 29 miljoonaa euroa. 
Konsernin tulos verojen jälkeen oli alkuvuonna vajaat 22 miljoonaa euroa. Huhti-kesäkuussa tulos 15 miljoonaa euroa. 
Tammi-kesäkuussa Olvi-konsernin keskimääräinen henkilöstömäärä oli runsaat 2 000 henkilöä. Koko vuoden osalta Olvi odottaa liikevoiton pysyvän edellisvuoden tasolla tai kasvavan hieman.
**Lue lisää:** 
[Olvilla takanaan taas uusi ennätysvuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11804482)
Hiljainen taistelumme kilpailee parhaan pohjoismaisen dokumenttielokuvan palkinnosta
Elokuva on menestynyt hyvin kotimaisilla ja ulkomaisilla elokuvafestivaaleilla. 
Saamelaisista kertova dokumenttielokuva Eatnameamet - Hiljainen taistelumme on valittu kilpailemaan parhaan pohjoismaisen dokumenttielokuvan palkinnosta. Palkinnosta kisataan syyskuussa Nordisk Panorama-elokuvafestivaaleilla Ruotsin Malmössä.
Dokumentin on ohjannut saamelaistaustainen Suvi West, joka käsittelee elokuvassaan Suomen valtion saamelaispolitiikkaa, saamelaiskulttuurin kadottamista ja saamelaisten taistelua olemassaolonsa puolesta.
Elokuva on menestynyt hyvin kotimaisilla ja ulkomaisilla elokuvafestivaaleilla. Se voitti muun muassa Tampereen elokuvajuhlilla yleisöpalkinnon sekä Kirkon mediasäätiön palkinnon.
Elokuvan kilpasarjaan on valittu 14 dokumenttielokuvaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Onko tässä Suomen ahkerin kesätyöntekijä?
Milla ja Sami Ylitalon tilalla Janakkalassa asustaa kahdeksan kesälammasta. Ne maisemoivat niittyä syömällä heinää ja popsimalla vieraslajeja. Samalla ne tuottavat iloa koko naapurustolle.
Koronapalvelut kasvattivat edelleen Terveystalon liikevaihtoa
Koronatestien määrät pysyivät ennakoitua korkeammalla, minkä lisäksi rokotusmäärät kasvoivat. Tulos parani huimasti.
Terveystalo kohensi kevään tulostaan selvästi.
Yhtiön oikaistu liiketulos (EBIT) koheni huhti–kesäkuussa 23,6 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin se oli 1,3 miljoonaa euroa. Liikevaihto parani viime vuoden heikosta vertailukaudesta lähes kolmanneksella 275 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja **Ville Ihon** mukaan koronaepidemiaan liittyvät palvelut kasvattivat edelleen liikevaihtoa. Koronatestien määrät pysyivät ennakoitua korkeammalla, minkä lisäksi rokotusmäärät kasvoivat.
Kreikassa sadat ulkomaiset palopelastajat auttavat sammutustöissä – Evian suurpaloa saatu hitaasti hallintaan
Kuuman sään lietsomat maastopalot ovat korventaneet Välimeren maita viime viikkoina. Italian Sisiliassa mitattiin eilen 48,8 astetta. Jos lukema vahvistetaan, se on Euroopan lämpöennätys. Loppuviikoksi myös Espanjaan ja Portugaliin ennustetaan kovaa hellettä.
Kreikkaan on saapunut viime viikon aikana satoja ulkomaisia palopelastajia auttamaan laajojen maastopalojen sammutustöissä. 
Useat Euroopan maat, kuten Ranska, Saksa, Britannia, Espanja, Ukraina, Venäjä, Serbia, Romania, Slovakia ja Sveitsi ovat lähettäneet paikalle pelastajia, ajoneuvoja ja sammutuslentokoneita. Myös esimerkiksi Egyptistä ja Qatarista on saatu apua. 
Ulkomaiset joukot osallistuvat sammutukseen Evian saarella, Attikassa ja Peloponnesoksella. 
Evian saarella jo yli viikon raivonnutta suurpaloa on saatu hitaasti hallintaan, viranomaiset kertoivat eilen keskiviikkona. Sen sijaan Peloponnesoksella sijaitsevaan Gortyniaan lähetettiin lisää pelastajia torjumaan siellä leviävää voimakasta paloa. 
Viime viikkoina maastopalot ovat riehuneet monissa Välimeren maissa, ja erityisen pahasti ovat kärsineet Kreikan lisäksi Turkki ja Algeria. Poikkeuksellisen kuuma sää on lietsonut maastopaloja. 
Italian Sisiliassa mitattiin eilen keskiviikkona 48,8 asteen lämpötila, mikä on uusi Euroopan lämpöennätys, jos Maailman ilmatieteen järjestö vahvistaa mittaustuloksen. Voimassa oleva lämpöennätys, 48 astetta, on mitattu Kreikan Ateenassa vuonna 1977.
Äärimmäisen helleaallon ennakoidaan saapuvan seuraavaksi Espanjaan ja Portugaliin. Espanjassa ennustetaan, että loppuviikolla lämpötila voi yltää joillakin alueilla yli 44 asteeseen. Portugalissa viranomaiset ovat pyytäneet ihmisiltä erityistä varovaisuutta, sillä maassa on vielä tuoreessa muistissa vuoden 2017 palot, joissa kuoli yli sata ihmistä. 
**Lue myös:** 
[Ennätyksellinen helleaalto korventaa myös Välimeren etelärannikkoa – Algeriassa kuollut yli 60 maastopaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12054666)
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: IPCC:n ilmastoraportti ennustaa lisää sään ääri-ilmiöitä – näin tuhoisat tulvat syntyvät.**
Pirkanmaalla 84 uutta koronatartuntaa 
Viime viikolla oli koronatartuntojen ennätysviikko. Viikonloppu näyttää, tuleeko tällä viikolla uusi ennätys eli yli 600 viikoittaista tartuntaa. Pirkanmaa on koronan osalta leviämisvaiheessa. 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 84 uudesta koronatartunnasta. Määrä on taas nousussa.
Viime viikolla oli koronatartuntojen ennätysviikko. Viikonloppu näyttää, tuleeko tällä viikolla uusi ennätys eli yli 600 viikoittaista tartuntaa. Pirkanmaa on koronan osalta leviämisvaiheessa. 
Fimlab tutki keskiviikkona 1 716 näytettä alueeltamme eli näytteessä kävijöitä oli nyt tavallista enemmän. 
TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa koronan takia 23 potilasta, joista 4 on tehohoidossa. Myös tämä luku on kasvussa. 
Yhteensä epidemian aikana on todettu 7 266 tartuntaa.
Korona ei karkottanut näyttelyissä kävijöitä Pirkanmaalla
Kulttuurielämysten nälkä näkyy myös pirkanmaalaisissa museoissa ja kesänäyttelyissä. Väkimäärää verotti ainoastaan heinäkuinen helle.
Koronapandemian sävyttämää kesää on leimannut kotimaan matkailu – ihmiset tulevat museoihin eri puolelta Suomea. Ilmiö on huomattu muun muassa Tampere-talossa.
– Keith Haringin näyttely on löydetty hyvin, olemme saaneet joka päivä yleisöä, kertoo Tampere-talon liiketoimintajohtaja **Mika Nevalainen**.
– Heinäkuun helteisimpinä päivinä yleisöä oli toki vähemmän kuin normaalina suomalaisena kesäpäivänä, jolloin lämpötila ei huitele yli 30 asteessa.
Kesällä 2019 Tampere-talon Andy Warhol -näyttelyssä kävi noin 17 000 katsojaa. 
– Koronakesänä tulemme tuosta määrästä jäämään – odotamme, että Keith Haringin näkee noin 8 000 ihmistä. Voi mennä ylikin. Olemme silti hyvin tyytyväisiä, Mika Nevalainen sanoo.
Tampereella pieniä notkahduksia
Kotimaan matkailu ja kulttuurin kaipuu näkyvät myös Sara Hildénin taidemuseossa Tampereella. Helmikuussa avautunut Kari Vehosalon yksityisnäyttely sai kevään sulkujen takia jatkoaikaa elokuun alkuun asti.
– Meillä oli hyvin kävijöitä heinäkuussa, joskin koronan takia määrässä oli pieni notkahdus: kun heinäkuussa 2020 kävijöitä oli noin 4 700, oli heitä nyt heinäkuussa reilut 4 000, kertoo museon viestintäsuunnittelija **Anne Kauramäki.**
Kävijämäärä väheni vuoden takaisesta jonkun verran myös museokeskus Vapriikissa. Yleisöä oli heinäkuussa reilut 27 000, viime vuonna vastaavaan aikaan hieman enemmän. 
– Väkeä on ollut sopivasti – ruuhkia ei ole syntynyt ja isossa tilassa voi vaihtaa paikkaa ihmismäärän mukaan, luonnehtii Vapriikin palveluvastaava **Antti Hannunen**.
Laivat vilkastuttavat Visavuorta
Visavuoressa Sääksmäen Tarttilassa on riittänyt tulijoita helteistä huolimatta. Johtaja **Pälvi Myllylä** pitääkin yleisömäärää ”ilahduttavana yllätyksenä”.
– Vuosi sitten heinäkuussa meillä oli 8 000 kävijää, nyt 6 000 – sekin on tosin hiukan liikaa, koska kotimuseosta tulisi saada nauttia ilman tungosta.
– Ihannemäärä olisi 150 tulijaa päivässä. Ihmismassa onneksi häviää aika hyvin kolmeen rakennukseen ja isolle piha-alueelle. Hiukan enemmän tungosta on ollut Kari Suomalaisen Vastavirtaan-näyttelyssä.
Kaikkein ruuhkaisinta Visavuoressa on tiistaisin ja torstaisin, jolloin sinne pääsee Hopealinjan laivoilla. Pälvi Myllylä vinkkaa, että paikalle kannattaa tulla maanantaisin tai perjantaisin kello 16-18, silloin on hiljaisempaa.
12–15-vuotiaiden koronarokotukset alkavat Pohjois-Karjalan oppilaitoksissa heti lukuvuoden alussa
Rokotettavia on noin 7 000. Tavoitteena on, että halukkaat alle 16-vuotiaat pohjoiskarjalaisnuoret saavat ensimmäisen rokoteannoksen syyskuun alkuun mennessä.
Pohjois-Karjalassa alle 16-vuotiaiden koronarokotuksia aletaan antaa oppilaitoksissa heti lukuvuoden alettua. Ensimmäiset 12–15-vuotiaiden rokotteet annetaan torstaina Joensuussa.
Lähiviikkoina rokotukset laajenevat koko maakuntaan. Rokotuksia antavat oppilaitosten kouluterveydenhoitajat. Ajan voi varata myös yleisille rokotuspisteille.
Wilmasta on tulostettavissa huoltajien suostumuslomake, jonka nuori voi ottaa mukaan rokotukseen. Lakisääteisesti yli 12-vuotiaan katsotaan kuitenkin kykenevän itse päättämään rokotuksen ottamisesta, joten lupalappuja ei varsinaisesti voida velvoittaa.
Siun soten neuvolatoiminnan ylihoitaja **Anita Lindevall** toivoo, että ennen rokotusta asiasta keskusteltaisiin kotona perusteellisesti.
– Toivomme, että rokotuspaikalle tulevat ne, joilla tämä keskustelu on kotona käyty, ja suostumusasioista ollaan vanhempien kanssa samaa mieltä.
Lindevallin mukaan tavoitteena on, että halukkaat alle 16-vuotiaat pohjoiskarjalaisnuoret saavat ensimmäisen rokoteannoksen syyskuun alkuun mennessä. 
– Rokotettavia on noin 7 000, joten nelisen viikkoa siihen menee.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Norjalainen pörssiyhtiö suunnittelee akkukennotehdasta Vaasaan – kyseessä suurinvestointi: "Toteutumisen todennäköisyys on erittäin suuri"
Akkukennotehdasta on tavoiteltu kaupunkiin pitkään. Tehtaat ovat investointeina ja työllisyysvaikutuksiltaan merkittävimpiä akkuteollisuusketjussa.
GigaVaasa eli Vaasan akkutehdasalue on saamassa tavoittelemansa akkukennotehtaan.
Norjalainen pörssiyhtiö FREYR Battery on tehnyt Suomen Malmijalostuksen ja Vaasan kaupungin kanssa aiesopimukset yhteistyöstä akkukennoteknologian ja tuotannon kehittämisestä Suomessa teollisessa mittakaavassa.
Vaasan kaupungin kanssa aiesopimus on allekirjoitettu90 hehtaarin tontista mahdollisen tehtaan rakentamista varten. Edellytyksenä on, että tietyt ehdot projektissa täyttyvät.
FREYRin toimitusjohtajan **Tom Einar Jensenin** mukaan Vaasan sijainti on houkutteleva. Lisäksi käytettävissä on paikallisia raaka-aineita, uusiutuvia energialähteitä ja olemassaoleva akkujen arvoketjuklusteri. 
Ratkaistavia asioita on paljon, eikä Jensen halua vielä kertoa investoinnin suuruutta tai tarkempia työllisyysvaikutuksia. Kyseessä voi olla miljardiluokan hanke. 
90 hehtaarin tontti mahdollistaa periaatteessa esimerkiksi 40–50 gigavatin perinteistä teknologiaa käyttävä laitoksen. 24M-tekniikkaa käytettäessä vaiheet voi tiivistää ja tilaa tarvitaan vähemmän, joten Vaasan tontille voisi nousta todella laajan volyymin tehdas. Paljon riippuu siis siitä, millaiseen teknologiaan yhtiö päätyy.
FRYER laajentaa parhaillaan toimintaansa myös Norjassa viiden gigatehtaan voimin, ja näitä suunnitelmia Vaasan-kuvio ei muuta.
Jensinin mukaan alalla asiakkaat, teknologia ja kestävä kehitys linkittyvät toisiinsa tiukemmin kuin monella muulla. Siksi kokonaisuus kirkastuu vasta, kun ne valikoituvat kuvioon.
FRYER käy tällä hetkellä keskusteluja 60 asiakkaan kanssa, ja akkujen kysyntä onkin syynä vahvaan uskoon tehtaan nousemiselle myös Vaasaan.
– Emme voi vastata heidän tarpeisiinsa nykyisellä kapasiteetilla Norjasssa. Kysynnän ja tarjonnan välillä on valtava käppi, ja kaikki laatu- ja ympäristövaatimukset täyttävät akut myydään 10 seuraavan vuoden aikana, sanoo Jensen.
Hän muistuttaa, että akkujen tarve on tulevaisuudessa erittäin suuri paitsi sähköajoneuvoissa, myös energiaratkaisuissa.
Vaasa pyrkii maan johtavaksi akkukehityksen alueeksi
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** näkee tulevaisuudessa mahdollisuuden rakentaa Vaasasta Suomen johtavan akkukehityksen alueen. Yhteistyö FREYERin ja Malmijalostuksen kanssa asettaa hänen mukaansa yhteistyön korkealle jopa globaalissa mittakaavassa.
– Tuntuu erittäin hyvältä, tunnelmat ovat erittäin innostuneet!
Häyry arvioi, että hankkeen työllistävä vaikutus on erittäin suuri, samoin sen vaikutus rakentamiseen, vientiin ja palvelusektoriin. Laitoksen kokoa on kuitenkin vielä liian aikaista ennakoida.
Yhtiö on jo polkaissut käyntiin ympäristövaikutusten arviointityön, ja yva-ohjelma käynnistynee elo-syyskuussa, uskoo Häyry.
Vaasassa taas on jo pitkällä infran suunnittelu ja sen liittäminen satamaan, raiteisiin ja maanteihin.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** iloitsee tiedotteessa siitä, että akkukennotehtaan perustaminen etenee. Lintilä katsoo suunnitelmien sopivat äärimmäisen hyvin Suomen tavoitteeseen rakentaa vahva akkuekosysteemi.
GigaVaasa pääsi vauhtiin huhtikuussa
Huhtikuussa Suomen Malmijalostus kertoi suunnittelevansa investointia Vaasaan suunniteltuun katodimateriaalitehtaaseen. Kumppanina ja tehdasinvestoinnin vetäjänä toimii brittiläinen pörssiyhtiö Johnson Matthey, jonka kanssa Vaasan kaupunki allekirjoitti aiesopimuksen.
Varaus koskee noin 50 hehtaarin suuruista tonttia. Rakentamisen on tarkoitus alkaa Laajametsän alueella vielä tänä vuonna, ja toiminnassa tehdas olisi vuonna 2024.
**Lue lisää:** [Vaasan kaupunki ja Johnson Matthey allekirjoittivat aiesopimuksen akkutehdashankkeesta – "Hieno päivä Vaasalle ja Suomelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11888172)
Kaikkiaan alue on satojen hehtaarien suuruinen. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ennakoi huhtikuussa, että tämän päänavauksen jälkeen alue lähtee kehittymään kovaa vauhtia.
Vaasan kaupunki kertoi jo tuolloin houkuttelevansa alueelle myös akkukennojen valmistajaa. Akkukennotehtaat ovattyöllisyysvaikutuksiltaan ja investoinneiltaan kaikkein merkittävimpiä. Tehtaan perustaminen maksaa useita miljardeja euroja.
Northvolt rakentaa akkukennotehdasta parhaillaan Ruotsin Skellefteån. Suomi kilpaili samasta investoinnista, mutta jäi kakkoseksi.
Johnson Matthey suhtautui kaupungin pyrkimyksiin myönteisesti, mutta ei pidä kennotehdasta Vaasassa oman toimintansa kannalta välttämättömänä.
Johnson Matthey tulee valmistamaan Vaasan tehtaassaan eLNO:ta. Se on yhtiön omaa energiatiheää, matalakobolttista katodiakkumateriaalia.
**Lue lisää prosessista:** ["Ensin tehdään taikina, sitten paistetaan leipä" – asiantuntija vääntää rautalangasta, mistä akkukennojen valmistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11891594)
Valkohäntäpeuran metsästyksessä käyttöön uutta tekniikkaa
Keinovalon ja yötähtäinten avulla pyritään lisäämään kaatomääriä.
Varsinais-Suomen riistanhoitoyhdistysten alueilla voi hyödyntää keinovaloa ja aseeseen kiinnitettäviä yötähtäimiä valkohäntäpeuran tulevalla jahtikaudella. 
Suomen riistakeskus myönsi Metsästäjäliitolle poikkeusluvan, joka koskee tiheimpiä valkohäntäpeurojen esiintymisalueita. 
Tavoitteena on tehostaa metsästystä. Valkohäntäpeurakanta on kasvanut ennätyksellisistä kaatomääristä huolimatta. 
Poikkeusluvan piirin voivat Metsästäjäliiton kautta hakeutua niin liiton jäsenseurat kuin liittoon kuulumattomat seurat ja seurueet. 
Lisätekniikkaa voi käyttää vain vahtimismetsästyksessä metsästyksen johtajan ennalta hyväksymässä paikassa. 
Kouluterveydenhuollon tarjoamat koronarokotukset 12–15-vuotiaille käynnistyvät Päijät-Hämeessä
Rokotuksen saamiseksi nuoren tulee olla täyttänyt 12 vuotta. Alaikäinen voi päättää rokottamisesta itse, jos terveydenhuollon ammattilainen arvioi nuoren olevan kehitystasoltaan kykenevä päätökseen.
Kouluterveydenhuollon tarjoamat koronarokotukset 12–15-vuotiaille käynnistyvät Päijät-Hämeen kouluissa. Ensimmäisenä rokotteita on saatavilla perjantaina 13. elokuuta alkaen Lahden Kärpäsen ja Hollolan Salpakankaan kouluilla.
Suurin osa Päijät-Hämeen koululaisista pääsee ensi viikosta alkaen ottamaan rokotuksen kouluterveydenhuollossa. Rokotukseen voi koulussa hakeutua itsenäisesti, vanhemman kanssa, luokittain tai ryhmittäin.
Nuorille annetaan Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokote ja sen saamiseksi nuoren tulee olla täyttänyt 12 vuotta. Vanhemmille ja oppilaille tiedotetaan tarkempaa koulukohtaista tietoa rokotuksista Wilma-järjestelmän kautta. 
Tehosterokotus voidaan antaa 8–12 viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta. Myös siitä tiedotetaan koulukohtaisesti erikseen.
Nuori päättää itse rokotuksen ottamisesta
Suomessa alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi nuoren olevan ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenevä päättämään asiasta. 
Arvio tehdään aina tapauskohtaisesti, eikä huoltajan erillistä suostumusta tällöin tarvita. Jos nuori ei kykene tai halua tehdä päätöstä itse, tarvitaan rokotukseen kaikkien huoltajien suostumus.
Nuorten rokotuksia koskeviin kysymyksiin löytyy vastauksia [THL:n sivuilta](https://thl.fi/fi/-/kysy-12-15-vuotiaiden-koronarokotuksista-asiantuntijat-vastaavat-kansalaisten-kysymyksiin-12.8.?redirect=%2Ffi%2F).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun rantavalvojat joutuivat huomauttamaan vanhempia lasten valvonnasta aiempia vuosia enemmän
Lapset ovat olleet vedessä ilman aikuisen valvovaa silmää. Valvomattomuuteen jouduttiin puuttumaan erityisesti Ispoisten uimarannalla.
Turun kaupungin rantavalvojat joutuivat kesän aikana huomauttamaan vanhempia aiempaa enemmän lasten vahtimisesta vesialueella. 
Valvojien mukaan lapsia jätettiin veteen ilman aikuisen valvontaa. 
– Erityisesti Ispoisten rannassa on jouduttu muistuttamaan vanhempia lasten tarkemmasta valvonnasta, sanoo Turun kaupungin liikuntapaikkamestari **Timo Koljonen**.
Koljosen mukaan isommilta tapaturmilta vältyttiin ennaltaehkäisevän työn ansiosta. Valvojat partioivat näkyvästi rannalla ja uimareita neuvottiin kuulutuksilla. 
Rannoilla oli jonkin verran nuorten häiriökäyttäytymistä. Ispoisissa jouduttiin kerran soittamaan poliisi paikalle. 
Ensiapua annettiin lähinnä nirhaumiin. Kaksi henkilöä lähti jatkohoitoon päivystykseen. Elvytystapahtumia ei rannoilla ollut. 
Turun uimarantojen valvonta päättyi maanantaina.
Väitöstutkimus auttaa täsmentämään neuroborrelioosin hoitoa suonensisäisen antibiootin sijaan suun kautta otettavilla tableteilla
Turun yliopistossa tarkastettavaan väitöstutkimukseen osallistui 210 vuosien 2012–2017 aikana hoidettua borrelioosipotilasta.
Turun yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus auttaa täsmentämään neuroborrelioosin hoitoa. Osa borrelioosiin sairastuneista saa hermostollisia oireita, jolloin sairautta kutsutaan neuroborrelioosiksi.
Aikaisemmin neuroborrelioosia on totuttu Suomessa hoitamaan kolme viikkoa kestävällä suonensisäisellä antibioottikuurilla.
Väitöstutkimuksen mukaan hoitoon voitaisiin käyttää myös suun kautta otettavaa antibioottia, mikä tarkoittaisi tehokkaampaa, helpompaa ja halvempaa hoitoa.
Tutkimukseen osallistui 210 Tyksissä ja Hyksissä vuosina 2012–2017 hoidettua borrelioosipotilasta, joista 99:llä oli varma ja 88:lla mahdollinen neuroborrelioosi. Potilaat satunnaistettiin saamaan antibioottia joko suonensisäisesti tai tabletteina.
Tutkimuksen tulosten perusteella neuroborrelioosia sairastavat potilaat paranevat yhtä hyvin suun kautta otetun doksisykliini-, kuin suonensisäisen keftriaksoni-antibiootin avulla.
Borrelioosin ilmaantuvuus on suurinta Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kymenlaakson rannikkoseudulla ja Vaasan seudulla. Viime vuonna Suomessa raportoitiin noin 2 000 laboratoriotutkimuksella varmistettua borrelioositapausta.
Sisätautien ja infektiosairauksien erikoislääkäri **Elisa Kortelan** väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa 20. elokuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Punkkien levittämältä borrelioosilta voi suojautua rokotteella ehkä jo lähivuosina – Ruotsissa alkamassa tutkimus, jossa tarkastellaan 11 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11965426)
[Pitääkö punkkia varoa kaupungissakin ja mitkä ovat riskit sairastua? Koostimme yleisimmät kysymykset ja vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11940753)
Näistä syistä Lionel Messi siirtyi juuri PSG:hen – jalkapallon supertähdestä tuli uusi mannekiini Qatarille ja kritisoiduille MM-kisoille
PSG nappasi maailman parhaana pidetyn jalkapalloilijan pilkkahintaan. Pariisilaisseuraa rahoittava Qatarin öljyvaltio silottelee argentiinalaistähden maineella kritiikkiä poikineita jalkapallon MM-kisojaan.
Maailman parhaana jalkapalloilijana pidetyn **Lionel Messin** motiivit siirtyä juuri Paris Saint-Germainin (PSG) riveihin ovat nousseet tapetille 34-vuotiaan argentiinalaistähden siirron varmistuttua tällä viikolla.
Yle Urheilu haastatteli asiantuntijoita, jotka yksilöivät pääasialliset syyt ”La Pulgan” eli Kirpun siirron takana. Asiantuntijoiden mukaan Messin liittyminen PSG:n vahvuuteen oli inhimillisten, pelillisten, taloudellisten ja poliittisten syiden summa.
1. Inhimillinen – läheiset suostuttelivat Messin Pariisiin
[PSG:n keskiviikon tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12054461) Messi kertoi hänen perheensä hyvinvoinnin painaneen vaakakupissa kaikista eniten.
Medialle on kuitenkin vuotanut tietoja Messin ystävien merkityksestä tähden seurapäätöksen taustalla. [The Athletic kertoi ](https://theathletic.com/2757739/2021/08/10/how-paris-saint-germain-signed-lionel-messi/?article_source=search&search_query=messi)Messin soittaneen henkilökohtaisesti maanmiehelleen, PSG:n päävalmentaja **Mauricio Pochettinolle** viime viikolla kertoen, että hän haluaa pelata seurassa.
Messin entinen Barcelonan joukkuetoverinsa **Neymar** on myös kannustanut häntä julkisesti ja yksityisesti liittymään PSG:hen viime vuodesta lähtien. 
– Neymar oli tärkeässä roolissa päätöksenteossa, Messi myönsi keskiviikon tiedotustilaisuudessa.
Joukkueen kaksi muuta argentiinalaispelaajaa, **Angel Di Maria** ja **Leandro Paredes** ovat myös läheisiä Messille.
– Uskon, että Messin isoin motiivi PSG:hen siirtymisen taustalla on, ketä muita siellä pelaa. Seurassa on sellaisia hahmoja, joiden kanssa hän tykkää pelata jalkapalloa ja viettää aikaa myös kentän ulkopuolella, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** sanoo.
– Kesällä oli liikuttavaa katsoa Copa American finaalia, jossa Argentiina voitti Brasilian 1–0. Tuolloin Messi oli lohduttamassa Neymaria, joka kyynelehti vuolaasti tappion jälkeen. Siinä on valtava keskinäinen arvostus ja ystävyys näiden herrojen välillä, kun tietää, millaisia verivihollisia heidän edustamansa maajoukkueet keskenään ovat, Lehtola lisää.
Suomen ensimmäinen jalkapalloprofessori, Jyväskylän yliopiston ja Suomen Palloliiton työelämäprofessori, **Mihaly Szerovay,** uskoo myös, että inhimilliset vaikutteet ovat painaneet Messin PSG-valinnassa verrattuna toiseen jättiin Manchester Cityyn.
– Pariisi on myös tällä hetkellä Messille mielekkäämpi paikka pelata. Hänellä on joukkueessa ystäviä ja valmentaja, jotka jakavat yhteisen kielen, Szerovay taustoitti supertähden ajatuksia siirron takana.
_Oheisesta grafiikasta ilmenee, kuinka PSG potentiaalisen avauskokoonpanon uudet ja vanhat pelaajat jakavat yhteistä historiaa._
2. Taloudellinen – kaiken takana on Qatar
Qatar perusti valtio-omisteisen hallintayhtiön, Qatar Sports Investmentin (QSI), vuonna 2004. Yhtiön tehtävänä on virallisesti tehdä voittoa, jota käytetään valtion urheilu-, vapaa-aika- ja viihdeprojekteihin.
QSI osti PSG:n vuonna 2012 ja se lähti välittömästi tekemään joukkueesta maailman johtavaa urheilubrändiä isoin satsauksin. Neymarin oston yhdeydessä vuonna 2017 QSI:lla oli mediatietojen mukaan [pääsy noin 217 miljardin euron pääomavarantoon](https://yle.fi/urheilu/3-9756589). Tuolloin seuran edellinen kultapoika Neymar kiinnitettiin historian korkeimmalla kauppasummalla, 222 miljoonalla eurolla.
Lehtolan mukaan olisi suorastaan hölmöä väittää, ettei myös Messin siirrossa ole polittisia tarkoitusperiä taustalla.
– Tietysti Messi on niin ainutlaatuinen tapaus, etten ihmettele seuran laittaneen sen isoimmat tykit presidentin (**Nasser Al-Khelaifi**) ja toimitusjohtajan (**Leonardo Araújo**) junailemaan tätä siirtoa, kuten tehtiin neljä vuotta sitten Neymarin kohdalla. Messin markkina- ja pr-arvo ovat niin kovat, että sen ymmärtää, Lehtola kertoo.
Qatarin valtion rahoittama PSG maksaakin jatkossa ennennäkemättömiä palkkoja pelaajilleen. Espanjalaisen Marcan [mukaan](https://www.marca.com/futbol/liga-francesa/2021/08/11/61130fc9ca47418b708b4635.html) PSG:n palkkabudjetti on noin 280 miljoonaa euroa alkavalla kaudella.
Jo pelkästään joukkueen uusi palkkakuningas Messi lohkaisee tuosta summasta 35 miljoonaa euroa, brassitähti Neymar tienaa kaudessa 30 miljoonaa euroa ja hyökkäyskolmikon kolmas lenkki **Kylian Mbappe** 20 miljoonaa euroa.
Messin mittavat vuosiansiot sekä 25 miljoonan allekirjoitusbonus ovat kuitenkin absurdisti erinomainen kauppahinta argentiinalaisesta. Viime kesänä Messiä oltiin viemässä Manchesterin sinisiin, ja tuolloin neuvoteltu sopimus on mediatietojen mukaan yli 500 miljoonan euron arvoinen.
– PSG:n sponsorituloja ja Ranskan liigan tv-tuloja katsottaessa Messin mukaan tulolla on valtava merkitys, jalkapalloprofessori Szerovay korostaa.
The Athleticin mukaan PSG on näin ollen laskenut, että Messiin sijoittaminen "maksaa itsensä nopeasti takaisin". Seura toivoo myös Mbappen sitoutuvan PSG:n tulevaisuuteen nyt kun Messi on kiinnitetty pariisilaisseuraan.
3. Pelillinen – ennennäkemätön tähtikattaus
Jalkapalloprofessori Mihaly Szerovay painotti Yle Urheilulle, että jättiläisseurojen leikissä Manchester City ja PSG olivat oikeastaan ainoat potentiaaliset seurat argentiinalaiselle.
– PSG on yksi niitä harvoja jättiläisiä, joilla oli mahdollisuus toimia nopeasti ja myös rahaa tämän kaltaiseen operaatioon.
Urheilullisesti Messin hankinnassa seuran suurin intressi on voittaa lopultakin Mestarien liiga. PSG ylsi vuonna 2020 finaaliin saakka, mutta kärsi kirvelevän tappion Bayern Münchenille. 
– Jos Messin saaga päättyy onnellisesti ja hän johdattaa PSG:n tavoiteltuun Mestarien liigan voittoon, niin on ihan selvää, että joku laskee suurien miljardöörien päässeen tavoitteeseensa, Lehtola arvioi.
_Katso alla olevalta videolta, kuinka PSG:n fanit menivät sekaisin Messistä._
Lehtolan mukaan PSG:n on tämän kesän vahvistusten myötä suurin piirtein pakko voittaa tuo himoittu pokaali itselleen. Pariisilaisten tähtisikermä on jotain, mitä jalkapallossa ei ole ennen nähty.
– Kyllä heidän täytyy silti hikeä vuodattaa treenikentällä, että palaset loksahtavat paikalleen. Jalkapallossa kuitenkin kylmä fakta on, että mitä parempia pelaajia on, sen laadukkaampaa peli voi parhaimmillaan olla. Ja noiden tähtien varaan voi laskea aika paljon, Lehtola toteaa.
Espanjalaistoppari **Sergio Ramos** siirtyi myös PSG:hen tänä kesänä ja heillä on Messin kanssa tunnetusti ollut aiemmin vääntöä. Lehtola uskoo kuitenkin entisten verivihollisten yhteistyön toimivan.
Szerovay kuitenkin korostaa, ettei tähtisikermän saumaton yhteispeli ole ikinä itsestään selvää.
– Joukkueessa on niin paljon tähtipelaajia ja vahvoja persoonia, että valmentaja Pochettinolla on varmasti haasteita edessään, Szerovay tuumaa.
4. Poliittinen – öljyvaltion imagon viherpesua jalkapallon välityksellä
Urheilumenestys on kuitenkin seuralle ja qatarilaisomistajille vain välitavoite. 
Qatar yrittää kaikin tavoin, että se nähtäisiin itsenäisenä brändinä. Vaikka Qatarissa on vain noin 2,75 miljoonaa asukasta, on se pohjattoman rikas. Pieni Lähi-idän maa on rikastunut öljyllä ja maakaasulla. Raha toi Qatariin myös jalkapallon vuoden 2022 MM-kisat.
Qatarissa tiettävästi toimitaan humanitaarisesti vähintään kyseenalaisesti, kun esimerkiksi MM-kisojen rakennushankkeet ovat vaatineet [tuhansia kuolonuhreja](https://yle.fi/urheilu/3-11858881)
Maa on pyrkinyt vahvistamaan asemaansa ja parantamaan veristä mainettaan pehmeällä vallankäytöllä, kuten urheilun ja kulttuurin vahvistamisella. Vahva osa maan brändinrakennusta kulkee PSG:n kautta.
The Athleticin mukaan seura aikoo myös todennäköisesti härskisti käyttää Messin positiivista imagoa maksimoidakseen kaupalliset mahdollisuudet ensi vuoden MM-kisoissa, joista Qatar toivoo supertähden viimeisiä.
– Tärkein poliittinen motiivi Messin siirron takana on vahvistaa kuvaa omasta maasta merkittävänä kansainvälisenä toimijana, johon liitetään voimakkaita positiivisia arvoja. Seuran omistajat ajattelevat, että Messin edustamat arvot välittyvät myös omistajatahoon, Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** kertoo Yle Urheilulle.
Juusolan mukaan kysymys ennen kaikkea alueellisesta valtataistelusta.
– Emiraatit ja Qatar ovat toistensa luontevia kilpailijoita. Samat ongelmat ovat suhteessa myös Saudi-Arabiaan, mutta ne eivät ole niin kärjistyneet johtuen valtionjohtajien keskinäisistä suhteista, Juusola selventää.
Urheilijoiden muuttuminen suurvaltojen mannekiiineiksi on Juusolan mukaan ongelmallista.
– Urheilu on aina ollut poliittista, sitä on turha kiistää. Tämä ei tietenkään ole kokonaisuudessaan positiivinen kehityskulku. Ongelmallisinta pelaajien kannalta on, että he joutuvat erilaisten intressien väliin. Se varmasti vaikuttaa siihen, mitä he voivat puhua ääneen.
Esimerkiksi Messillä on sosiaalisessa mediassa satoja miljoonia seuraajia, jonka PSG ja Qatar näkevät keinona sekä työkaluna parantaa maan julkisuuskuvaa. Kääntäen siirto seuraan tarkoittanee myös, ettei Messi voi arvostella Qatarin kisojen ongelmia. Hän on aiemmin ottanut kantaa muun muassa Palestiinan kysymykseen.
Miten Barcelonan nyt käy?
Kun PSG nappasi Messin niin sanotusti alennusmyynnistä, samassa yhteydessä sekä Barcelona että Espanjan La Liga ampuivat itseään jalkaan. Kun Messi ja **Cristiano Ronaldo** eivät enää pelaa La Ligassa, sarjan kiinnostavuus on ottanut valtavasti takapakkia.
– Uskollisille Barça -faneille tämä on iso kolaus. He ovat tottuneet niin hyvään kuin ikinä jalkapallossa voi tottua; näkemään tämänhetken maailman parhaan pelaajan esityksiä viikosta toiseen ja kokemaan upeita voittoja sekä kotimaan liigassa että Euroopan kentillä, Lehtola sanoo.
Seuraikonin lähdön varmistuttua moni kannattaja musertui. Lehtola näkee kuitenkin Messin poistumisen uutena alkuna ja mahdollisuutena Barcelonalle.
– Messin vaikutus sekä kentällä että sen ulkopuolella on ollut valtava. Siinä on varmasti ollut myös rasitteita, kun hän on ollut jokaisessa suuressa päätöksessä mukana ja pystynyt varmasti vaikuttamaan myös pelaajahankintoihin. Tietysti tämä on iso menetys, mutta samalla jollain tavalla helpotus, esimerkiksi valmentajan roolille seurassa. Messin kanssa on joutunut tekemään kompromisseja koko ajan, Lehtola sanoo.
UEFA:n taloudellista reilua peliä koskevia sääntöjä on höllennetty Ranskassa pandemian vuoksi, joka ylipäätään mahdollisti Messin siirtymisen PSG:hen. Seuran tähtisikermän palkkakulut tulevat kuitenkin nopeasti olemaan pitkällä aikavälillä ongelma.
Messin siirtosaaga [taloudellisine sekoiluineen](https://yle.fi/urheilu/3-12049162) antoi kuitenkin vahvaa osviittaa jalkapallomaailman nykyisistä lainalaisuuksista.
– Rahalla on todella iso merkitys, vaikka kansainväliset ja kansalliset organisaatiot yrittävätkin erilaisten sääntöjen kautta pyrkiä hallitsemaan tilannetta. On kuitenkin selvästi tiettyjä seuroja, jotka pystyvät keräämään parhaat pelaajat itselleen, Szerovay paaluttaa.
Ranskan liigassa PSG on taloudellisesti lähes valovuoden edellä muita, vaikka Lille ylsi yllätysvoittoon viime vuonna.
– Polarisaatio Ranskan liigassa kasvaa edelleen ja kilpailullisen tasapainon näkökulmasta se ei ole hyvä asia, Szerovay päättää.
Pahimmassa tapauksessa oligarkkien, miljardöörien ja sheikkien rahoittamien pohjattomien resurssien seurojen ylivoima karkottaakin fanien kiinnostuksen lajin parista.
**Lue myös:**
[Lähi-idän suurvalta pyrkii nyt parantamaan veristä mainettaan Valioliigassa – perinteikkään seuran ostamisesta tuli osa poliittista konfliktia: "Panokset tuntuvat vain koko ajan kasvavan"](https://yle.fi/urheilu/3-11390867)
[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)
[Lionel Messille raikasivat kannatushuudot lehdistötilaisuudessakin – julisti perheen painaneen eniten PSG-valinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-12054461)
[PSG:n Suomen kannattajayhdistyksen nokkamies haltioissaan Messin siirrosta – "Uskon, että hänen arvonsa ymmärretään jälkikäteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12053840)
[Lionel Messi teki kahden vuoden sopimuksen PSG:n kanssa, pelaa jatkossa numerolla 30 ](https://yle.fi/urheilu/3-12053251)
[Kommentti: Tunteikas tiedote Lionel Messin lähdöstä on Barcelonan viimeinen hätähuuto – tästä katalonialaisseuran kriisissä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12049162)
Ylivieskan seudun neljässä kunnassa saa koronavirusrokotteen ilman ajanvarausta ensi torstaina
Walk in -rokotus on torstaina 19. elokuuta kello 12–17 Alavieskan, Nivalan ja Sievin neuvoloissa sekä Ylivieskan seurakuntakoti Mariassa.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion kaikissa kunnissa saa koronavirusrokotteen ilman ajanvarausta ensi viikon torstaina. 
Ajanvaraukseton rokotusiltapäivä on tarkoitettu ensimmäisen rokoteannoksen ottajille. 
Walk in -rokotus on torstaina 19. elokuuta kello 12–17 Alavieskan, Nivalan ja Sievin neuvoloissa sekä Ylivieskan seurakuntakoti Mariassa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sahatavaran huippusuhdanne näkyy myös Metsä Fibren Rengon sahalla
Rengon sahan tuotannosta noin 90 prosenttia menee vientiin.
Sahatavaran huippusuhdanne näkyy myös Metsä Fibren Rengon sahalla. Sahanjohtaja **Jussi Lehtosalo** kertoo, että saha käy täydellä kapasiteetilla. Saha pyörii pääosin kahdessa vuorossa viitenä päivänä viikossa.
Lehtosalon mukaan sekä sahatavaran kysyntää että puun saantia voi kuvailla hyväksi. 
Koronapandemia on lisännyt sahatavaran kysyntää maailmanlaajuisesti, kun etätöihin siirtyneet ihmiset innostuivat remontoimaan kotejaan ja vapaa-ajan asuntojaan.
Lehtosalo kertoo, että sahan tuotteiden menekki oli hyvä jo ennen remonttibuumin synnyttämää kysyntäpiikkiä. Rengon saha sahaa kuusesta vakiosahatavaraa pääasiassa vientiin.
Sahan tuotannosta noin 90 prosenttia menee vientiin. Saha työllistää vajaat sata ihmistä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päivittäisiä koronavirustartuntoja nyt useita Ylivieskan seudulla ja Kalajoella
Ylivieskan seudulla on kahden päivän aikana todettu 14 uutta koronavirustartuntaa. Kalajoelta kerrottiin keskiviikkona kuudesta uudesta päivittäisestä tartunnasta. Myös Haapavedellä on neljä uutta koronavirustapausta. 
Ylivieskan seudulla ja Kalajoella on ollut alkuviikosta useita koronatartuntoja.
Ylivieskan seudulta on ilmoitettu keskiviikkona kuusi uutta koronavirustartuntaa. Neljä niistä on todettu Ylivieskassa, yksi Nivalassa ja yksi Sievissä. Osa tartunnoista liittyy aiempiin ketjuihin.
Tiistaina tartuntoja oli peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella yhteensä kahdeksan. Jo viime viikolla loppuviikosta alueella todettiin [useita uusia koronatapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12052997).
Kalajoella todettiin keskiviikkona kuusi uutta koronatapausta. Ne kytkeytyvät Viihdekeskus Merisärkkään ajanjaksolle 30.–31. heinäkuuta. Jo aiemmin samaan ketjuun liittyen on todettu tartuntoja.
Eristyksessä tai karanteenissa on Kalajoella tällä hetkellä kaikkiaan noin 50 henkilöä.
Oulun eteläisessä myös Haapavedeltä on kerrottu neljästä uudesta koronavirustartunnasta keskiviikkona.
Koko Pohjois-Pohjanmaa on tällä hetkellä koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen Ranta-Tampellaan yritetään jälleen saada siedettävän hintaisia asuntoja
Kaupunki myy Kiinteistö Oy M2-Kodeille tontin 1,4 miljoonalla eurolla. Ehtoihin kuuluu, että tontille tulee vain ARA-asuntoja. 
Tampereen Ranta-Tampellaan yritetään jälleen saada kohtuuhintaisia asuntoja. Kaupunki myy Kiinteistö Oy M2-Kodeille tontin 1,4 miljoonalla eurolla. Rakennusoikeus on 3500 kerrosneliömetriä, mikä tarkoittanee vajaat sata asuntoa. 
Kaupasta on päättänyt Tampereen kaupungin asunto- ja kiinteistölautakunta 11.8.2021.
Keskeistä on, mitä ARA-asuntorahoitus ajattelee hankkeen korkotuesta. Sitä ei edellisellä yrityksellä tullut. Kaupungin ja Setlementtiasunnot Oy:n välinen kauppakirja jouduttiin purkamaan.
Skanska Talonrakennus Oy on tämän jälkeen hankkinut konsortioon uudeksi kumppaniksi kohtuuhintaista asuntotuotantoa toteuttavan Kiinteistö Oy M2-Kodit. 
Tontille ei saa rakentaa muuta kuin ARA-asuntoja, tai kauppahinta yli kaksinkertaistuu noin kolmeen ja puoleen miljoonaan. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savossa hukkui seitsemän ihmistä heinäkuussa
Hukkumiskuolemat ovat moninkertaistuneet viime vuodesta. 
Etelä-Savon tämän vuoden hukkumiskuolemien määrä tuplaantui heinäkuussa.
Kesäkuun loppuun mennessä maakunnassa oli hukkunut seitsemän ihmistä ja heinäkuussa hukkui myös seitsemän ihmistä. 
Koko viime vuoden aikana Etelä-Savossa hukkui neljä ihmistä, eli määrät ovat nousseet moninkertaiseksi viime vuodesta.
Heinäkuun alussa[ Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario Petri Pahkin kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12014381), että siihen mennessä hukkumiskuolemat olivat sattuneet pääasiassa uintireissuilla. 
Teattereissa syksy vastaanotetaan odottavaisin mielin - Rovaniemellä ja Kemissä tarjolla neljä ensi-iltaa ja maskisuositus 
Rovaniemellä ja Kemissä teatterisyksy käynnistyy ilman kävijämääriä koskevia rajoituksia, mikäli tautitilanne ja rajoitukset pysyvät samana seuraavan kuukauden ajan. 
Rovaniemen teatterissa ja Kemin kaupunginteattereissa ei vielä uskalleta huokaista helpotuksesta koronan suhteen, mutta tulevaa teatterisyksyä katsotaan varovaisen optimistisesti. 
– Tilanne on tavallaan ihan ok. Toki toivotaan, että voimme esiintyä mahdollisimman isolle ihmisjoukolle, tiivistää Kemin kaupunginteatterin vt. johtaja **Petri Jäärni**. 
Sekä Rovaniemellä että Kemissä harjoitukset ovat alkaneet ja teatterikausi käynnistyy noin kuukauden päästä. Teattereissa on voimassa maskisuositus, mutta kävijämäärien suhteen ei ole rajoituksia. 
Myös Rovaniemen teatterissa ollaan toiminnanjohtaja **Sari Alatalon** mukaan valoisalla mielellä. Katsomoihin myydään rajoitetusti paikkoja.
– Toki olemme ajan hermoilla ja pikkuisen varaudutaan siihen, että rajoituksia tulla vielä syksyn aikana. 
Odotukset kävijämääriin ovat Rovaniemellä maltilliset.
– Täydellä volyymilla ei lähdetä liikkeelle, emmekä usko, että salit tulevat täyteen, Alatalo sanoo. 
Ensimmäisenä ensi-iltaan tulee Rovaniemellä taiteilija Anu Pentikistä kertova [Anu P -näytelmä.](https://yle.fi/uutiset/3-11812591)
Kemissä odotetaan lavalle pääsemistä
Kemissä saa ensi-iltansa vihdoin esimerkiksi [Timo K. Mukan Maa on syntinen laulu -näytelmä](https://yle.fi/uutiset/3-11916170). Sen ensi-ilta siirtyi viime keväältä tälle syksylle.
– Tämän esittämistä odotamme paljon. Kirjailija on itselleni tärkeä, Jäärni sanoo. 
Jäärnin mukaan on nähtävissä, että ihmiset kaipaavat teatteriin.
– Kyllä meillä koko henkilökunta odottaa, että päästään esittämään ihmisille livenä.
Koronaepidemia rajoitti rankasti Kemin kaupunginteatterin toimintaa. Jäärnin mukaan Kemin kaupunginteatteri on yksi pisimpään kiinni olleista teattereista Suomessa. 
Viime vuonna turvavälikäytäntö puolitti katsojamäärät, mutta kävijämäärää rajoittaa myös Kemin kaupunginteatterin toimiminen väistötiloissa. Isolle näyttämölle mahtuu vain noin 130 katsojaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
FC Raahen nuorten jalkapallojoukkue koronakaranteeniin – myös torstain pelissä olleiden oululaisten tarkkailtava vointiaan
FC Raahen vuonna 2008 syntyneiden joukkue otteli viime viikon torstaina Oulussa. Vastustajana olleen OLS-Idän 2006–2008-joukkueen junioripelaajien ei arvioida altistuneen, mutta heidän on hyvä tarkkailla vointiaan ja hakeutua herkästi testeihin.
Raahessa nuorten jalkapallojoukkue on asetettu karanteeniin pelaajan koronavirustartunnan vuoksi. Henkilö otteli FC Raahea edustavan joukkueensa mukana viime viikon torstaina Oulussa. 
Vastassa olleiden OLS-Idän junioripelaajien ei arvioida altistuneen virukselle.
FC Raahen vuonna 2008 syntyneiden jalkapallojoukkue on toimihenkilöineen määrätty kymmenen päivän karanteeniin. Karanteenissa on yhteensä 21 henkilöä.
Oululaisryhmässä puolestaan pelasi vuosina 2006–2008 syntyneitä nuoria. Oululaisten on kehotettu tarkkailemaan vointiaan ja hakeutua herkästi testeihin, mikäli oireita ilmenee.
Altistumismahdollisuuteen johtanut ottelu pelattiin Oulun Pateniemen kentällä torstaina 5. elokuuta noin kello 16.30–20. Tartunnan saanut nuori koki oireita lauantaina 7. elokuuta, ja hän hakeutui testeihin.
Kaikkiaan Raahen alueelta kerrottiin keskiviikkona neljä positiivista koronavirustapausta. Siikajoella tartuntoja oli kaikkiaan kaksi, kaksi tartuntaa on kerrottu Raahesta. Siikajoella todetut koronavirustapaukset ovat johtaneet kaikkiaan 37 henkilön altistumiseen. Raahen tartunnat liittyvät aiempiin altistumisiin, ja ne on todettu jo karanteenissa olleilla henkilöillä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtatie 19 parantaminen Lapuan ja Seinäjoen välillä alkaa rakennustöiden osalta lokakuussa
Alun perin töiden piti alkaa jo kesällä. Syynä viivästykseen on suunnitelun venyminen. Urakkasopimukset on allekirjoitettu keskiviikkona. 
Valtatie 19 parannustyöt alkavat näillä näkymin lokakuussa. Seinäjoen ja Lapuan väliselle tieosuudelle tulee ensi vaiheessa kaksi ohituskaistaparia ja uusi eritasoliittymä. 
Väyläviraston ja Seinäjoen sekä Lapuan kaupunkien yhteishankkeessa parannetaan lisäksi eritasoliittymää ja kahta tasoliittymää.
Myöhemmin tie on tarkoitus leventää vaiheittain nelikaistaiseksi, jolloin tiellä voisi ajaa satasta koko matkalla.
– Tämän hankkeen aikana rakennetaan ohituskaistat Atrian eritasoliittymän ja Hipintien väliselle osuudelle sekä Muurimäen ja Patruunatehtaantien välille, kertoo tiedotteessa hankkeen projektipäällikkö **Pasi Kivioja** Väylävirastosta.
Ohituskaistojen lisäksi Muurimäen kohdalle rakennetaan uusi eritasoliittymä ja Atrian eritasoliittymää parannetaan. Hipintien ja Patruunatehtaantien tasoliittymiä parannetaan porrastamalla. 
Tepontien risteyssillan mahdollinen rakentaminen selviää kehitysvaiheessa. Lisäksi alueella tehdään toimia melun torjumiseksi sekä parannetaan liikenneturvallisuutta kaitein ja riista-aitojen avulla.
Onnettomuusaltis tieosuus
Lapuan ja Seinäjoen väli on nykyisellään ruuhkainen ja onnettomuusaltis. Ohituskaistojen on tarkoitus parantaa sekä liikenteen sujuvuutta että liikenneturvallisuutta. 
Tieosuudella ei ole myöskään riittävästi mahdollisuuksia turvallisiin ohituksiin. Liikenneonnettomuudet painottuvat erityisesti tasoliittymiin.
Rakentaminen alkaa alustavasti loka-marraskuussa. Urakka valmistuu vuoden 2023 syksyllä.
Hankkeen urakoitsijaksi on kilpailutuksessa valittu työyhteenliittymä Seila, joka koostuu Kreate Oy:stä ja Maansiirto Veljekset Rinta Oy:stä.
**Lue myös:**
[Ohituskaistojen ja eritasoliittymien rakentaminen alkaa kesällä valtatiellä Seinäjoen ja Lapuan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11751669)
[Valtatie 19 saa kauan kaivattua parannusta Seinäjoen ja Lapuan välille](https://yle.fi/uutiset/3-11383332)
[Hallituksen historiallisen suuresta lisäbudjetista rahaa pohjalaisille tiehankkeille, akkuteollisuuteen ja mittava tukipaketti kunnille](https://yle.fi/uutiset/3-11381964)
Tuoreesta hankinnasta tuli Florida Panthersin yksi kovapalkkaisimmista hyökkääjistä
Florida Panthers uskoo 25-vuotiaan Sam Reinhartin kykyihin. Hän on pelannut NHL-uransa aikana jo viisi yli 20 maalin kautta. 
Kesällä Florida Panthersin NHL-jääkiekkojoukkueeseen siirtynyt hyökkääjä **Sam Reinhart** on solminut floridalaisjoukkueen kanssa kolmevuotisen sopimuksen, jonka arvo on peräti 19,5 miljoonaa dollaria. Hän oli ennen sopimuksen solmimista rajoitettu vapaa agentti.
25-vuotias Reinhart varattiin NHL:ään vuonna 2014 numerolla kaksi. Hän on edustanut koko uransa ajan Buffalo Sabresia, missä hän on kirjannut viisi yli 20 maalin kautta. Viime kaudella Reinhart summasi Sabresin paidassa 54 ottelusta tehot 25+15=40. 
6,5 miljoonan dollarin vuosipalkkaa nauttiva kanadalaishyökkääjä on nyt Floridan yksi kovapalkkaisimmista hyökkääjistä. Floridan kapteeni **Aleksander Barkovin** vaikutus Floridan palkkakattoon 5,9 miljoonan dollaria vuodessa. 
Panthersin organisaatioon kuuluvat myös suomalaiset **Juho Lammikko**, **Aleksi Heponiemi**, **Eetu Luostarinen** ja **Markus Nutivaara**. 
Joukkueen kovapalkkaisin pelaaja on maalivahti **Sergei Bobrovski**, jonka vaikutus palkkakattoon on kymmenen miljoonaa euroa. 
_Korjaus kello 8.50: Reinhart ei ole Floridan kovapalkkaisin pelaaja. Hän on joukkueen kovapalkkaisin hyökkääjä._ 
**Lue myös:**
[Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen saivat joukkuekaveriksi loukkaantumisista kärsineen suomalaisen – Antti Raanta hämmästyi itsekin: "Onko tämä edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12054963)
[Olli Juolevi jatkaa yksivuotisella sopimuksella NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12052766)
[Julkisuutta karttava NHL-supertähti puhuu nyt itselleen tärkeästä aiheesta – Mikko Rantanen haluaa liikuttaa lapsia: "Entistä tärkeämpää"](https://yle.fi/urheilu/3-12051809)
Poliisin valtakunnallinen tehovalvonta koulujen lähellä alkoi, erityisesti suojateitä tarkkaillaan 
Poliisin valtakunnallinen teholiikennevalvonta on alkanut koulujen lähettyvillä. Lapissa valvottiin ensimmäisinä päivinä erityisesti suojatiesääntöjen noudattamista. 
Poliisi on aloittanut liikenteen valtakunnallisen tehovalvonnan koulujen lähettyvillä. Lapissa on valvottu ensimmäisinä päivinä erityisesti suojatiesääntöjen noudattamista. 
Valvonnan tavoitteena on liikenneonnettomuuksien ennalta estäminen ja koululaisten turvallisen koulumatkan varmistaminen.
Poliisin havaintojen mukaan lappilaiset autoilijat ovat huomioineet koulujen läheisyydessä olevat suojatiet hyvin ja antaneet tietä suojatietä ylittäville suojattomille tienkäyttäjille eli jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Poliisi muistuttaa autoilijoita olemaan erityisen valppaana tilanteessa, jossa suojatie kulkee useampikaistaisen tien yli.
Suojatien eteen pysähtyneen auton viereen tulee itsekin pysähtyä.
Valvonnan aikana Lapin teillä liikkui myös pyöräileviä koululaisia, joilta puuttui pyöräilykypärä. Vanhempien on hyvä muistuttaa lapsia pyöräilykypärän tärkeydestä. Tieliikennelain mukaan polkupyöräilijän ja polkupyörän matkustajan on ajon aikana yleensä käytettävä suojakypärää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin teatterin syyskausi alkaa näillä näkymin maskipakolla: "Haluamme olla turvaamassa kaikkien terveyttä"
Teatterit ovat joutuneet rajoittamaan yleisömäärää koronaepidemian aikana. Saleihin otettava väkimäärä on jo nyt kannattavuuden rajoilla. Jotta näytökset saadaan toteutettua, pyritään ne järjestämään mahdollisimman terveysturvallisesti.
Porin teatterin syyskausi alkaa näillä näkymin maskipakolla. Teatterissa valmistaudutaan tämän kuun lopulla alkavaan kauteen normaalisti harjoittelemalla, mutta yleisön puolelle muutoksia on luvassa. Toimitusjohtaja **Anttivesa Knuuttila** toteaa, että terveysturvallisuuden varmistamiseksi katsomoon ei ole asiaa ilman maskia. 
 – Kyllä meillä on ihan maskipakko suunnitteilla. On viitteitä siitä, että teatterit pääsisivät avaamaan alle kahden metrin turvavälein ja siinä tapauksessa terveysturvallisuus varmistetaan sillä, että jokaisella katsomossa olevalla on maski.
Knuuttilan toiveena on, että näytökset päästäisiin toteuttamaan metrin turvaväleillä. Se mahdollistaisi teatteriin noin 60 prosentin täyttöasteen.
Kipuraja on jo käsillä
Jos koronarajoitukset tästä vielä kiristyvät, on salien avaaminen vaakalaudalla niin Porissa kuin Raumallakin. Raumalla saliin mahtuu nykyrajoituksilla 65 katsojaa.
Rauman teatterin toimitusjohtaja **Harri Natunen** sanoo, että yleisömäärän vähentäminen nykyisestä ei ole taloudellisesti mahdollista. 
– Se on minimi, jolla pystymme toimimaan. Jos pahin skenaario kahden metrin turvaväleistä toteutuisi, rajoittaisi se katsojamäärämme seitsemääntoista. Silloin esittämisessä ei olisi enää mitään järkeä ja näytökset jouduttaisiin varmaan perumaan.
Rauman teatterin kesäteatterinäytöksissä on ollut kesän ajan voimassa vahva maskisuositus. Natusen arvion mukaan jopa 90 prosenttia katsojista on käyttänyt maskia ulkotiloissa. Hän uskoo, että näytösten siirtyessä sisätiloihin ensi kuussa, kasvaa prosentti lähelle sataa. Siksi maskipakkoa ei ole ainakaan toistaiseksi suunniteltu.
– Toki vallitseva tilanne määrittelee, mihin tässä päädytään. Meillä on vielä kuukausi aikaa ensimmäiseen yleisöesitykseen, niin asiaan ei ole tarvetta ottaa vahvemmin kantaa. Katsotaan, mikä tilanne on siinä hetkessä.
Sekavaa tietoa rajoituksista
Teatterit seuraavat koronatartuntojen määrää ja keskustelua tulevista rajoituksista päivittäin. Anttivesa Knuuttilan mukaan lopullisia ratkaisuja syksyn näytäntökäyden aloittamisesta on vielä vaikea tehdä, sillä tilanne on tällä hetkellä niin sekava.
– Viranomaisilta tulee ristiriitaisia ohjeita esimerkiksi metrimääristä ja väkimääristä, jotka voidaan sisään ottaa. Haaveilen, että asiat selviävät tämän viikon aikana, jotta voimme lähteä myymään syksyä kunnolla.
Samaan hengenvetoon Knuuttila toteaa, että selvyyttä tilanteessa kaivataan varmasti erityisesti yleisön puolella.
– Tilanne on sen verran epäselvä, että ihmiset eivät oikein uskalla lähteä liikkelle. Myyntimme lähti jo käyntiin, mutta tartuntalukujen nouseminen on aiheuttanut epävarmuutta ja myyntitilanne on sahannut edes takaisin. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Saamen kielten etäopetuksen pilottihanke julkaisi uuden mobiilipelin
Pelillä on tarkoitus tukea saamen kielten käyttöä ja oppimista lasten vapaa-ajalla.
Utsjoen kunnan ja Saamelaiskäräjien yhteinen saamen kielten etäopetuksen pilottihanke on julkaissut uuden saamenkielisen mobiilipelin. Pelaajan ei tarvitse osata lukea ja kirjoittaa saamea aloittaakseen pelaamista.
Gávpotfearán, suomeksi Kaupunkiseikkailu on noin 6–8-vuotiaille suunnattu kielikylpymäinen peli, jossa pelaaja pääsee oppimaan kaupunki- ja tunnesanastoa erilaisissa kaupunkiympäristöissä.
Peli on toteutettu pohjois-, inarin- ja koltansaamen kielellä ja se on ladattavissa sekä Google Play -kaupasta että AppStoresta.
Mobiilipelillä on tarkoitus tukea saamen kielten käyttöä ja oppimista lasten vapaa-ajalla.
Pelin on toteuttanut oululainen LudoCraft Oy. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeessä vireillä tutkimushanke vetysäiliöiden ja akkujen hyödyntämisestä rivitalon energiantuotannossa
Lahden kaupungin, LUT-yliopiston ja VTT:n hankkeeseen haetaan EU-rahoitusta.
Päijät-Hämeessä aiotaan tutkia vety- ja akkuteknologian hyödyntämistä asuintalon energian tuotannossa ja säilyttämisessä. 
Lahden kaupungin, LUT-yliopiston ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:n hankkeessa on tarkoitus selvittää, miten öljylämmitteinen rivitalo voitaisiin muuttaa hiilineutraaliksi tai energiaa tuottavaksi vetysäiliöiden ja akkujen avulla. 
Tuotekehityshankkeelle haetaan rahoitusta Euroopan aluekehitysrahastosta. Pieni osa rahoituksesta tulisi kunnilta. Maakuntahallitus päättää EU-rahoituksen myöntämisestä maanantaina 16. elokuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Väylämerenmittauksilla päivitetään merikarttoja – tietoja talteen Kokkolan edustalta
Liikenne- ja viestintävirasto on teettänyt väylämerenmittauksia Kokkolan syväväylällä ja sen lähettyvvillä. Väylän ruoppaukset valmistuivat viime vuonna.  
Kokkolan edustalla on viimeisten viikkojen aikana voinut nähdä [merenmittausalus Kaiun](https://www.arctia.fi/yritys/kalusto/merenmittausalus-kaiku.html) suorittamassa väylämerenmittauksia. 
Liikenne- ja viestintävirasto on teettänyt väylämerenmittauksia liittyen Kokkolan väylään, jonka [ruoppaukset valmistuivat viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11570507). 
– Tietoja käytetään merikarttojen tietojen päivittämiseen ja parantamiseen, kertoo **Seppo Mäkinen** Traficomilta.
Kaiku on liikkunut pääosin Kokkolan ruopatulla syväväylällä, mutta myös Kokkolan pohjoispuolisilla avomerialueilla. Merenmittaustyömaata on yhteensä reilut 200 neliökilometriä.
Merenmittausalus Kaiku jatkaa mittauksia arviolta elokuun loppuun, jos tuuli ja aallokko eivät estä mittaustyötä.
– Työ on sääriippuvaista, mutta uskoisin mittauksien valmistuvan elokuun aikana, Mäkinen arvioi. 
Kunnianhimoisia suunnitelmia pääkaupunkiseudun varhaiskasvatuksessa: eroon lippulapuista, viestintää kuin Wilmassa
Uudet sähköiset järjestelmät parantavat vanhempien ja työntekijöiden välistä viestintää ja tasavertaistavat päivähoitopaikkojen hakemista. Helsinki toivoo, että se kattaisi lapsen opinpolun päiväkodista yläkoulun loppuun.
Pääkaupunkiseudun varhaiskasvatus on digiloikan äärellä. Tulevaisuudessa sähköiset järjestelmät toimivat viestien välittäjänä ja muun muassa suunnittelevat automaattisesti päiväkotipaikkojen jaon. 
Vantaan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Mikko Mäkelän** mukaan vanhemmat ovat jo pitkään toivoneet alustaa, jossa yhteydenpito olisi selkeämpää. Keväällä Vantaalla otettiin käyttöön VaSaksi nimetty järjestelmä. Sen eri toiminnallisuudet tulevat päiväkoteihin ja esikouluihin vaiheittain.
Viime keväänä avatun osan idea on, että päiväkotihakemusten käsittelytiedot ja päätökset voi katsoa yhdestä ja samasta paikasta. 
– VaSan avulla kaikki viestintä kodin ja päiväkodin välillä tapahtuu aikanaan yhdellä alustalla reaaliajassa, Mäkelä sanoo.
Espoossa sähköinen järjestelmä otettiin käyttöön jo viime vuodenvaihteessa. 
Eroon monesta eri järjestelmästä ja lippulapuista
Tänä syksynä päiväkodin tai esiopetuksen aloittavien vantaalaislasten vanhemmat ovat jo täyttäneet paikkahakutoiveensa sähköiseen VaSa-järjestelmään.
Uusi järjestelmä ei vaikuta siihen, saako haluamansa päivähoitopaikan aiempaa helpommin. Se kuitenkin vähentää erilaisten viestivälineiden käyttöä. Tietoja on aiemmin käsitelty ja lähetetty monin eri tavoin: sähköpostitse, paperisena tai suullisesti.
Vantaalla järjestelmän seuraava osa panostaa muun muassa viestintään. Se otetaan käyttöön mahdollisesti jo vuodenvaihteessa. 
– Vuoropuhelu kodin ja hoitopaikan välillä paranee, Mikko Mäkelä uskoo.
VaSa-järjestelmä tulee sisältämään myös laskutusta sekä maksujen määrittämistä helpottavia osioita. Aiemmin palkkatietoja on lähetetty jopa kirjeitse.
Myös pedagogiset asiakirjat, kuten lapsen varhaiskasvatussuunnitelma ja esiopetuksen oppimissuunnitelma ovat aikanaan nähtävillä VaSasta.
Lisäksi tulevaisuudessa tietokoneen data-analyysi määrittää lapselle sopivan päiväkotipaikan siihen syötetyn hakemuksen perusteella. Järjestelmä tekee ehdotukset, jotka henkilöstö ja vanhemmat viime kädessä vahvistavat.
Näin perheet ovat Mäkelän mukaan tasapuolisemmassa asemassa, kun hakemukset käsitellään samoilla kriteereillä automaattisesti.
Datan käyttö helpottaa etenkin varhaiskasvatusalan työtä, mutta perheille sillä ei ole niin suurta vaikutusta.
Espoon järjestelmä pidemmällä ja avoimella lähdekoodilla
Espoossa sähköinen järjestelmä eVaka avattiin viime vuodenvaihteessa. Varhaiskasvatuspaikkojen haku tehdään nyt pitkälti eVaka-järjestelmän kautta. 
Kuten Vantaalla, myös Espoossa järjestelmään on myöhemmin tulossa parantunutta viestintää kodin ja hoitopaikan välillä ja pedagogisten asiakirjojen hallinnointia.
Uusia ominaisuuksia odotetaan jo loppusyksyksi. 
– Kokemuksemme on, että uusi järjestelmä on edellistä helppokäyttöisempi ja nopeampi, sanoo Espoon kaupungin varhaiskasvatuksen kehittämispäällikkö **Raija Laine**.
Data-analyysin hyödyntämistä on Espoossakin pohdittu, mutta vielä se ei ole valmistelussa.
Espoon eVakaa on kehitetty valtion tuella yhdessä Tampereen kaupungin kanssa. Tulevaisuudessa järjestelmä otetaan käyttöön myös Turussa ja Oulussa.
– Järjestelmä on rakennettu avoimella lähdekoodilla, joten muutkin kaupungit voivat halutessaan hyödyntää tekemäämme työtä, Laine sanoo. 
Helsinki haluaa koko opinpolun samaan järjestelmään
Myös Helsingissä suunnitellaan nyt laajaa sähköistä järjestelmää. 
– Johto, henkilöstö ja kuntalaiset ovat odottaneet tätä jo vuosia, sanoo Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtajan viransijainen **Ulla Lehtonen**.
Asiakastietojärjestelmä Astin olisi tarkoitus kattaa lapsen ja nuoren koko opinpolku varhaiskasvatuksesta perusopetuksen loppuun.
Tulevaisuuden toive on, että vanhemmille voisi jo päiväkotiin haettaessa kertoa, mihin ala- ja yläkouluun lapsi mahdollisesti menisi. 
Ideaalitilanteessa lapsi pääsisi aina oman asuinalueensa varhaiskasvatukseen sekä perusopetukseen, ja voisi siirtyä kouluasteelta toiselle jo tuttujen kavereiden kanssa.
– Tämä tukisi lapsen oppimista ja kehitystä, mahdollisten ongelmien havaitsemista ja useita muita asioita, Lehtonen sanoo.
Kuten Vantaalla, myös Asti-järjestelmässä aiotaan hyödyntää data-analytiikkaa. Järjestelmällä pyritään myös entistä läpinäkyvämpään varhaiskasvatuspaikkojen valintaan.
– Datan avulla paikkojen hakeminen on entistä tasa-arvoisempaa. Yhdenvertaisuus on meille iso arvo, Lehtonen sanoo.
Järjestelmä ei vielä ole käytössä Helsingissä. Varhaiskasvatuspaikkojen hakeminen Asti-järjestelmän kautta alkaa lokakuussa.
_Voit keskustella aiheesta torstaina 12.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue vielä:** 
[Äidille tuli huoli, pärjäävätkö keskellä koronarajoituksia syntyneet lapset päiväkodin isossa ryhmässä – asiantuntijalla rauhoittava vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-12052171)
Keskusta ja Avoin Sysmä nappasivat keskeiset luottamuspaikat Sysmässä
Kunnanhallituksen puheenjohtajuuden sai Lilli Karola (Avoin Sysmä) ja valtuuston puheenjohtajana toimii Veikko Kotolahti (kesk.).
Keskusta ja Avoin Sysmä ovat saaneet keskeiset luottamuspaikat Sysmässä. Kunnanvaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi on nimetty keskustan **Veikko Kotolahti**. 
Kunnan hallintosäännön mukaan valtuuston puheenjohtaja valitaan kahdeksi vuodeksi, mutta Kotolahti jatkanee puheenjohtajana koko vaalikauden.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi nimettiin **Timo Seppänen** Avoimesta Sysmästä ja toiseksi varapuheenjohtajaksi **Anuliisa Lahtinen** kokoomuksesta.
Sysmän kunnanhallitusta luotsaa seuraavat neljä vuotta Avoimen Sysmän **Lilli Karola**. 
Hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajana on keskustan **Heli Kuitunen**, toimintaympäristövaliokuntaa johtaa SDP:n **Jouni Nurmela** ja tarkastuslautakuntaa **Mia Tommola** kokoomuksesta.
Kunnallisvaalien 2021 tulosta voi käydä tarkastelemassa [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/6/municipalities/781).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tervolan pellettitehtaan rakennustyöt ovat viivästyneet suunnitellusta
Pula sekä rakennusmateriaaleista että -työntekijöistä on tuonut haastetta hankkeen etenemiseen. Pellettituotannon aloittaminen siirtyy ensi vuoteen. 
Tervolaan tulevan pellettitehtaan rakennustyöt ovat viivästyneet suunnitellusta.
ProPellet Tervola Oy:n hallituksen jäsen **Timo Peltokorpi** kertoo, että pula sekä rakennustarvikkeista että -työntekijöistä on tuonut haastetta hankkeen etenemiseen.
Lähinnä Metsä Fibren rakennusprojektin vuoksi pulaa on muun muassa teräsrakenteista, maa-aineksista sekä myös urakoitsijoista.
Timo Peltokorven mukaan pellettitehtaan tontille nousee syksyllä iso varastohalli ja muu rakentaminen etenee talven aikana. Pellettituotannon aloittaminen siirtyy ensi vuoteen.
**Lue myös:**
[Tervolaan tulevan pellettitehtaan markkina-alue on pohjoisessa – yritys tähyää myös Ruotsiin ja Norjaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11928269)
[Tervolan tonttikiistaan ratkaisu: Vaaran Palkki voi alivuokrata 12 000 neliötä kuntaan tulossa olevalle pellettitehtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11926775)
Hähkänän päiväkodissa Salossa on todettu koronatartunta
Altistuneiden joukossa on lapsia ja päiväkodin henkilökuntaa. Karanteenissa on lapsia ja aikuisia kahdesta ryhmästä. 
Salossa Hähkänän päiväkodissa on todettu koronatartunta. Terveydenhuoltoviranomaisten mukaan altistuneiden joukossa on lapsia ja henkilökuntaa.
Salon kaupungin tiedotteen mukaan terveydenhuoltoviranomaiset ottavat henkilökohtaisesti yhteyttä altistuneisiin ja samalla he saavat ohjeet karanteenista. 
Kahden lapsiryhmän lapsia ja henkilöstöä on asetettu karanteeniin. Karanteenin jälkeen lapset voivat palata normaalisti varhaiskasvatuksen piiriin, jos karanteenin aikana ei ole tullut oireita.
Jos yhteydenottoa ei ole tullut, terveydenhuoltoviranomainen on arvioinut, että altistumista ei ole tapahtunut. Joten lapset, jotka eivät ole altistuneet, menevät normaalisti päiväkotiin.
Vuokralaisen löytäminen asuntoon kangertelee Jyväskylässä, 10 kaupungin vertailussa pisin markkinointiaika 
Kesäkuussa vuokra-asunnon markkinointiaika oli Jyväskylässä keskimäärin noin 40 päivää. Asunnon myyjien tilanne on parempi.
Vuokranantajilla kestää pitkään saada asuntonsa vuokralle Jyväskylässä. Tilastokeskuksen kymmenen kaupungin vertailussa kesäkuussa vuokra-asunnon markkinointiaika oli Jyväskylässä pisin, keskimäärin noin 40 päivää. 
Toiseksi pisimpään asuntoa sai markkinoida Porissa ja kolmanneksi Mikkelissä.
Nopeimmin asunnon sai vuokralle Tampereella, noin kahdessa viikossa. 
Myyjien tilanne asuntokaupassa oli parempi. Kahdentoista maakunnan ja maakuntakeskuksen vertailussa vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen markkinointiajat olivat Keski-Suomessa viidenneksi pisimmät, hiukan yli 120 vuorokautta.
Nopeimmin kauppa kävi Helsingissä, jossa kaupat tehtiin keskimäärin noin kuukaudessa.
Tiedot perustuvat Oikotien verkkopalvelun myynti- ja vuokrailmoituksiin. Mukana ovat sekä kiinteistönvälittäjien että yksityisten ilmoittajien tiedot.
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen saivat joukkuekaveriksi loukkaantumisista kärsineen suomalaisen – Antti Raanta hämmästyi itsekin: "Onko tämä edes totta?"
Suomalaismaalivahti Antti Raantaa ovat viime vuosina vaivanneet toistuvat loukkaantumiset. Pelien päättyminen NHL-seura Arizona Coyotesissa vaikutti selvältä, mutta tietoa jatkosta ei ollut. Vapailla markkinoilla kävi kuitenkin hyvin.
**Antti Raanta**, 32, tarvitsi muutoksen. Raumalaismaalivahti oli pelannut Arizonassa neljän vuoden ajan ja vieläpä pääosin hyvin, mutta silti mitta alkoi varmasti puolin ja toisin olla täynnä.
Vaikka Raanta oli torjuntaprosenttien osalta NHL:n neljänneksi paras maalivahti neljän edellisvuoden osalta, toistuvat loukkaantumiset vesittivät toiveet suuremmasta läpimurrosta.
Kausilla 2018–2019 ja 2020–2021 Raanta pelasi kummallakin ainoastaan kahdessatoista ottelussa.
Kun Raanta oli vielä tulossa kuluvana kesänä rajoittamattomaksi vapaaksi agentiksi, pelaaja – ja todennäköisesti myös seura – oli päätöksensä tehnyt.
– En uskonut enää, että Arizonaan jäisin. Tuli tunne, että haluan ottaa pienen etäisyyden jääkiekkoon ja katsoa sitten heinäkuun lopulla, mitä vapailla markkinoilla tapahtuu. Kyllä ne loukkaantumisetkin alkoi henkiselle puolelle käymään ja tuntui, että tämä kortti on nyt katsottu, Raanta sanoo.
Raanta sanoo, ettei tiedä, oliko Arizonalta mitään tarjousta tulossa. Vapaat markkinat tuntuivat selkeältä ratkaisulta. Vapaat markkinat kohtelivat Lukko-kasvattia lopulta hyvin.
Kun Raanta pari viikkoa sitten kuuli Carolina Hurricanesin olevan kiinnostunut hänestä, sopimuksen ruuvaamiseen ei lopulta tarvittu paljon aikaa. Raanta allekirjoitti seuran kanssa kaksivuotisen ja neljän miljoonan taalan arvoisen kontrahdin kahden vuoden takaisen konferenssifinaalijoukkueen kanssa.
Raanta kertoo, että hänen agenttinsa mukaan muutamat joukkueet olivat kiinnostuneita, mutta Carolinan nimi oli se, joka "kolahti heti".
– Tuli heti fiilis, että siinä voisi olla itselle hyvä paikka hakea uutta alkua. Siellä on kova nippu ja valmennus kunnossa. Ajatus oli, että jos toiveet kohtaa, sinne mennään. Aika nopeasti sitten päästiin tuohon vuosimäärään ja noihin summiin.
Laatujoukkueeseen Raanta toden totta pääsee. Hurricanes voitti päättyneellä kaudella divisioonansa ja on voittanut kolmen edellisvuoden aikana kuudenneksi eniten otteluita NHL:n runkosarjassa. Kaksi vuotta sitten seuran marssi pudotuspeleissä päättyi vasta itäisen konfrenssin loppuotteluissa.
Raanta on hyvin perillä siitä, mihin on menossa.
– Energinen ja työteliäs porukka, mistä löytyy myös huippuosaamista. Hyvä puolustuskalusto ja muuta. Tuli itselle jopa hieman sellainen tunne, että onko tämä edes totta, että saan tuolta uuden mahdollisuuden, Raumalla kesäänsä viettävä Raanta naurahtaa.
Eikä Raannan päätöstä ainakaan vaikeuttanut tieto kahden suomalaisen, **Sebastian Ahon** ja **Teuvo Teräväisen** pelaamisesta joukkueessa. Teräväisen kanssa, kolmosvahdin virkaa tuolloin toimittanut, Raanta oli voittamassa Stanley Cupia Chicagossa kesällä 2015.
– Pääsee pitkästä aikaan jauhamaan vähän Suomea. Teuvon kanssa on oltu Chicagon jälkeen yhteyksissä, nähty joskus kesäisin ja käyty syömässä, kun on NHL:ssä pelattu vastakkain. Nyt olen viestitellyt myöskin hänen kanssaan, että mistä kannattaa asuntoa katsella ja muuta.
– Ahoa en sen enempää tunne, mutta uskon, että tulen näiden pojan koltiaisten kanssa toimeen, Raanta nauraa.
”Voittoja tarvitaan ja siihen on löydyttävä tiikerin silmää”
Antti Raannan NHL-uran jatkon yllä leijuu silti edelleen muutamia kysymysmerkkejä nimenomaan loukkaantumisten suhteen. Raanta pystyy tarjoamaan 1A/1B-asetelmassa erinomaisen tuen seuran Torontosta ykkösvahdiksi hankkimalle **Frederik Andersenille**, mutta vain jos veskari pysyy yhtenä kappaleena. Toisaalta myös Andersenilla on ristinsä liittyen vammoihin.
Raanta kertoo tavoitteenaan olevan ehjä kausi, jotta hän pystyisi keskittymään jääkiekoon. Hän sanoo kaikin keikoin pyrkivänsä välttämään pieniä ja turhia venähdyksiä, joihin voi itse vaikuttaa.
– Ei jaksaisi sitä rallia, että olen toistuvasti viikon pois jäältä ja sitten alkaa taas kuntoutus. Tämä on se isoin juttu.
Mitä peleihin tulee, Raanta pitää rimaa itselleen edelleen korkealla. Ensimmäisestä päivästä alkaen on pystyttävä näyttämään, mihin pystyy. Raannan mukaan peliaika täytyy ansaita ja hänen on pystyttävä haastamaan Andersenia ykkösmaalivahdin paikasta. Pitää päästä sille tasolle, millä hän on ollut aiemminkin.
– Kun edessä on tuollainen jengi, sinne ei voi mennä ja odottaa, että jätkät hoitaa pelin kotiin. Voittoja tarvitaan ja siihen on löydyttävä tiikerin silmää.
Kovan työnteon kautta Raanta uskoo onnistuvansa. Harjoituksissa asiat pitää tehdä oikein päivästä toiseen ja mahdollisuuden pelissä saadessaan sitten vain pelataan.
– Sitä olen tässä nyt yrittänyt itselle painottaa, että peleissä turha miettiminen ja murehtiminen pois, niin hyvä tulee, hyväntuulinen Raanta päättää.
**Lue myös:**
[Julkisuutta karttava NHL-supertähti puhuu nyt itselleen tärkeästä aiheesta – Mikko Rantanen haluaa liikuttaa lapsia: "Entistä tärkeämpää"](https://yle.fi/urheilu/3-12051809)
[Viime olympialaisissa sensaatiomaisesti pelannut Eeli Tolvanen joutuu tiukkaan taistoon – Nashvillen peliliikkeet antavat mahdollisuuden Leijonien paitaan](https://yle.fi/urheilu/3-12050671)
[Olli Juolevi jatkaa yksivuotisella sopimuksella NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12052766)
[Kuokkanen teki kahden vuoden jatkosopimuksen New Jersey Devilsiin](https://yle.fi/urheilu/3-12052699)
Karvakuonot reissaavat vesillä, autolla ja hevoskyydilläkin
Ensin oli keskikokoinen videonoutaja Ransu, joka toimi apujuontajana ja myöhemmin vähän isommissakin tehtävissä Pikku Kakkosen ohjelmissa. Pian Ransu sai seurakseen myös muita lajitovereita, Eno-Elmerin ja Rikun. Yhdessä kaverukset, Karvakuonot, alkoivat seikkailla myös omissa sarjoissaan ja reissata eri puolilla Suomea. Karvakuonot-sarjaan on koottu joukko Karvakuonojen seikkailuja vuosilta 1981–2001.
Kuten muutkin koirat, ihmisten tavoin, ovat myös Karvakuonot omia persoonallisuuksiaan omine erityispiirteineen. Eno-Elmeri on vanha merimies, joka yrittää pitää nuoremmat kaverukset järjestyksessä. Hän järjestää retket ja toimii niiden johtajana. Eno on nähnyt maailmaa ja hän tuntee monia tarinoita, joita kertoo Ransulle ja Rikulle. Hän myös tietää paljon ja Enon opetuksista hyötyvät paitsi muut Karvakuonot, myös katsojat.
Ransu on eloisa ja rohkea persoonallisuus. Välillä Ransu tosin yltyy hieman ilkikuriseksi varsinkin Rikua kohtaan ja tykkää myös vähän keppostella.
Riku on Karvakuonoista nuorin. Hänellä on jatkuvasti nälkä ja koska on taipuvainen joko kuulemaan tai ymmärtämään sanoja väärin, tuo melkein mikä tahansa hänen mieleensä ruoan. Riku on myös kova pelkäämään outoja asioita.
_Karvakuonot_-sarjaan on koottu vuosina 1981–2001 valmistuneet Karvakuono-seikkailut _Karvakuonot vesillä_, jo aiemmin Areenassa julkaistu _Karvakuonot automatkalla_, _Karvakuonot kärryillä_, _Karvakuonot ja järvihirviö_ sekä _Karvakuonot ja kartanon kummitus_.
Ja sitten matkaan
Ensimmäisessä seikkailussa Karvakuonot lähtevät Puskii-laivalla matkalle Näsijärvelle. Eno on kutsunut Rikun ja Ransun Tampereen satamaan palaveriin ja pojat ihmettelevät, mitä Enolla mahtaa olla mielessä. Vähän on pojilla ihmettelemistä Puskii-laivassa ja merenkulun ihmeissä, mutta matkaan kuitenkin päästään. Matkalla Eno kertoilee tarinoita meriltä ja ympärillä näkyvistä nähtävyyksistä. Aina nälkäistä Rikua hieman jännittää hylätyn proomun uumenissa. Kummastusta herättää myös Muroleen kanava ja järvessä olevat ovet eli sulkuportti. Matkalla saadaan ihastella myös kalliomaalauksia ja törmätäänpä siellä myös vanhaan tuttuun.
Karvakuonojen automatka suuntautuu länsirannikolle Varsinais-Suomeen. Matkaan lähdetään vanhalla Tassu-kuorma-autolla. Ensimmäinen matkakohde on Uusikaupunki, jossa ihastellaan vanhoja tuulimyllyjä, Riku vähän turhankin läheltä. Ilman Enon selityksiä ja opetuksia ei tästäkään reissusta tulisi mitään mitään. Rikun nälkään ne eivät tietenkään auta. Matka päättyy saunailtaan Olkiluodon ydinvoimalan lähellä.
Kulkuväline vaihtuu vaihteeksi hevoskärryihin, kun Eno-Elmeri ilmoittaa pojille, että on aika lähteä lomakotiin sukujuhliin. Riku ei innostu hevoskyydistä ja päättää lähteä junalla. Siellä kun on ravintolavaunu. Ransu ja Eno kuitenkin valjastavat hevosen kärryn eteen ja lähtevät matkaan halki kesäisen maalaismaiseman. Matkalla he ihmettelevät lehmiä ja lehmät heitä. Eno selittää Ransulle, miten hevosesta tuli vetojuhta ja ratsu, eikä lehmästä tai lampaasta. Rikukin pääsee lopulta hevosen kyytiin oikein tosissaan, kun jää junasta väärällä asemalla.
Puskii-laivalle on taas käyttöä, kun Eno-Elmeri johdattaa Karvakuonot matkalle Kokemäenjokea pitkin kohti Poria. Erityistä jännitystä matkalle tuo radiosta kuultu uutinen, jonka mukaan Skotlannissa on alettu etsiä Loch Nessin hirviötä. Riku ymmärtää uutisen hieman väärin. Hän luulee hirviön karanneen ja alkaa pelätä sen vaanivan matkan varrella. Eno ja Ransu yrittävät kyllä selittää, ettei mitään hirviöitä ole olemassakaan, mutta paljonko se auttaa. Matka taittuu muuten leppoisasti. Välillä Puskii nostetaan autokyytiin, kun pitää ohittaa voimalaitos. Poriin päästyä Riku luulee jo näkevänsä järvihirviön, mutta Eno selittää "hirviön" olevan satamanosturi. Ennen seikkailun loppua kaverukset pääsevät vielä luotsiveneen kyytiin.
Seikkailujen päätteeksi Karvakuonot matkaavat Käpälämäen kartanoon. He ovat lupautuneet kunnostamaan kartanoa sillä aikaa kun Greta-täti vierailee koiranäyttelyssä. Kartanossa riittääkiin korjaamista, eikä kaikki suju ilman kommelluksia. Oman mausteensa seikkailuun tuo pelko kartanon kummituksesta. Ransu on ottanut matkalukemiseksi Ville Paskerin koira -nimisen jännityskirjan ja ottaa tarinan vähän liiankin tosissaan. Riku päättääkin hieman jekuttaa Ransua, mutta Ransu vastaa samalla mitalla. Eno yrittää jälleen pitää poikia kurissa ja järjestyksessä.
Karvakuonojen ääninä kuullaan **Pertti Nättilä** Ransuna ja **Pekka Salo** Eno-Elmerinä. Rikun äänenä on **Veikko Honkanen**, **Matti Viironen** järvihirviö-tarinassa sekä **Olli Montonen** Kartanon kummituksessa. Tarinat on kirjoittanut **Arto Seppälä** ja Kartanon kummituksen **Jukka Parkkinen**. Ohjauksesta vastaa **Olli Löytönen**.
[Karvakuonot Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50837779)
Oletko elämäniloinen Ransu, viisas Eno-Elmeri vai hedonistinen Riku? – Testaa, kuka Karvakuonoista on hengenheimolaisesi!
Karvakuonot, nuo Yleisradion lastenohjelmien ikisuosikit ovat jääneet monille mieleen lämpiminä muistoina lapsuudesta. Kukapa meistä ei osaisi samaistua Eno-Elmerin viisauksiin, Ransun vilpittömyyteen tai Rikun nautintoja jahtaavaan perusluonteeseen? Tee Elävän arkiston leikkimielinen testi ja katso, kuka Karvakuonoista olet!
[Karvakuonot Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50837779)
[Karvakuonot Areenassa!](https://areena.yle.fi/1-50837779)
Sopimuspalokunnat taiteilevat Varsinais-Suomessa epäkäytännöllisten tilojen kanssa – Paattisten ja Jäkärlän paloasemat ovat 70 vuotta vanhoja
Pelastustoimi siirtyy alueuudistuksen myötä maakunnallisen hyvinvointialueen hoidettavaksi. Uusien paloasemien rakentaminen saattaa viivästyä.
Moni Varsinais-Suomen sopimuspalokuntien kiinteistöistä kaipaa kipeästi peruskorjausta. Kaikkiin ei pelkkä peruskorjaus riitä, vaan palokunta tarvitsee käyttöönsä uuden rakennuksen. 
Vanhat tilat eivät täytä nykypäivän vaatimuksia. Ne ovat lisäksi jääneet pieniksi kaluston koon ja harrastajamäärien kasvun vuoksi.
Akuutein tilanne on 1950-luvulla rakennetuilla Paattisten ja Jäkärlän paloasemilla.
– Ajoneuvojen peilit joudutaan kääntämään, jotta sammutusauto mahtuu ovista sisään, kalustoa ei mahdu huoltamaan aseman sisätiloissa, vaan se tapahtuu ulkona ja 70 vuotta vanhat, liian pienet peseytymistilat, luettelee Paattisten aseman puutteita aseman päällikkö **Ville Hörkkö**.
Jäkärlän sopimuspalokunta saa käyttöönsä tiloja Maarian kirjastosta. Varsinais-Suomen aluepelastuslautakunta vuokraa kirjaston noin 28 500 euron vuosihintaan. Samalla aloitetaan neuvottelut Turun kaupungin kanssa paloasemahankkeen käynnistämisestä. 
Korjausvelkaa lyhennetty
Varsinais-Suomen pelastuslaitos teki vuonna 2011 kiinteistöjen kuntokartoitus- ja peruskorjausselvityksen.
– Informoimme kuntia selvityksen lopputuloksista ja korjausvelkaa on päästy jonkin verran vähentämään, sanoo Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta pelastuspäällikkö **Mika Kontio**. 
Uudisrakennukset ovat nousseet Lietoon, Tarvasjoelle, Kakskertaan ja Piikkiöön. Uusimpana avattiin kesäkuussa Rymättylän paloasema. 
Kontio nostaa peruskorjauslistalle myös päätoimisista asemista keskuspaloaseman Turun Eerikinkadulla. 105-vuotiaan paloaseman murheena ovat ahtauden lisäksi vanhat putkistot ja sähköjohdot. 
Kunnat odottavat alueuudistusta
Varsinais-Suomen Pelastuslaitos on vuokrannut sopimuspalokuntien käyttöön tiloja pääasiassa kunnilta. Kunnat taas odottavat alueuudistustusta, jolloin pelastustoimi siirtyy maakunnallisen hyvinvointialueen hoidettavaksi.
– Vuokrasopimukset tehdään jatkossa hyvinvointialueen kanssa ja murrostilanne pidentää prosesseja peruskorjauksista ja uudisrakentamisesta, ennakoi Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta palomestari **Janne Aso**, joka toimii yhteyshenkilönä Loimaan ja Salon alueen sopimuspalokuntiin.
Utsjoen tilatyöryhmän toiminnasta rikosilmoitus – tapaus poliisilla esiselvityksessä
Utsjoen kunnan tilatyöryhmän työskentely nousi jukisuuteen, kun tarkastuslautakunnan puheenjohtajan mukaan se ylitti valtuutensa satojen tuhansien eurojen hankintapäätöksissä. Utsjoen kunnanjohtaja on kiistänyt, että tilatyöryhmä olisi päättänyt hankinnoista.
Utsjoen tilatyöryhmän toiminnasta on tehty poliisille rikosilmoitus. Ilmoituksen on jättänyt Utsjoen kunnanvaltuuston jäsen. 
Utsjoen edellisen valtuustokauden tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Ismo Manninen** kiinnitti keväällä huomiota tilatyöryhmän [hankintapäätöksiin ja rakennusurakoiden kilpailutuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11953567), joihin sillä ei ollut hankintavaltuuksia. Mannisen mukaan satojen tuhansien eurojen arvoiset valvontasopimukset allekirjoitettiin ilman kilpailutusta. Utsjoen suurten koulurakennushankkeiden valvontaurakan sai yhden tilatyöryhmän jäsenen yritys.
[Yle sai alkukesällä haltuunsa vuoden 2019 tilatyöryhmän muistiot](https://yle.fi/uutiset/3-11967072), joiden mukaan tilatyöryhmä päätti hyväksyä sen jäsenen rakennusurakoiden valvontasopimuksen. 
Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio kiisti haastattelussa, että tilatyöryhmässä olisi päätetty valvontasopimuksesta, mutta myöntää sen myöhemmin allekirjoittaneensa.
Tilatyöryhmään kuuluivat muun muassa Utsjoen kunnanjohtaja **Vuokko Tieva-Niittyvuopio**, vt. kiinteistöpäällikkö **Markku Porsanger**,edellisen kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Mika Aikio** ja kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ilmari Tapiola**.
Poliisista vahvistetaan, että heille on saapunut asiasta rikosilmoitus. Se on poliisin esiselvityksessä, jossa päätetään aloitetaanko rikostutkinta ja onko asiassa syytä epäillä rikosta jonkun tai joidenkin henkilöiden osalta.
Pekka Juntin kolumni: Pelottavan hurmaava 20-luku
Tylsä 2000-luku muuttui kuohuvaksi 20-luvuksi. Uudet uhat hirvittävät, mutta ainakin elämä on täyttä. On paljon puolustettavaa. Enää tarvitsee muuttaa maailma, kirjoittaa Juntti. Tämän kolumnin voi myös kuunnella kirjoittajan lukemana.
Olin nuori aikuinen 2000-luvun taitteessa. Määritelmällisesti siis ksenniaali, pudokas X-sukupolven ja millenniaalien välissä. Olen yrittänyt miettiä, mikä oli meidän sukupolvikokemuksemme.
Luulen, että se oli tylsyys.
Maailma tuntui olevan valmis. Oli jonkin sortin pettymys, kun millennium ei kaatanutkaan tietokoneita ja pudottanut lentokoneita.
Jäljellä ei ollut enää mitään jännää, ei väräjöinyt ilmassa vallankumouksen hitustakaan. Venäjän arveltiin olevan matkalla kohti demokratiaa. Amerikkalaiset rähisivät terroristien kanssa. Siinä se.
Kaikelle oli lupa päästää kyyninen, kuivakka nauru.
Meidät oli lapsesta asti kyllästetty sotatarinoilla. Niitä tungettiin tajuntaan kotona, koulussa ja mediassa. Tiesimme, ettei mikään nykyinen ollut mitään verrattuna siihen aikaan, jossa yhdistyi kärsimys ja glooria niin kauniilla tavalla.
Koska suuret yhteiskunnalliset liikehdinnät eivät kuohuttaneet meitä, keskityimme itseemme – edellisen sukupolven tavoin.
**Ekologisesta kriisistä, ylikulutuksesta ja ilmastonmuutoksesta** tiedettiin jo kaikki, mutta se ei ollut vielä asia, jolle tarvitsi tehdä mitään.
Kuuntelin yliopiston kokoomusnuoria, jotka julistivat vapaan markkinatalouden ja ikuisen kasvun nimiin, ja kysyin, miten kasvu voi olla mahdollista, jos luonto loppuu. Minulle vastattiin, että vapaa markkinatalous hoitaa senkin. Pidin heitä höyrähtäneinä, mutta en ruvennut inttämään. 
En tehnyt mitään luontokadon eteen, hyvin harva teki. Yksi kaveri vaikutti Maan ystävissä, mutta harva haaveili marsseista ilmaston tai luonnon puolesta, koska lopultakin kaikki oli hienosti. Oli bileitä ja tonkkaviiniä, nuorta rakkautta, sota enää muisto vain, Eurooppa käden ulottuvilla.
Meikämandoliini metästeli ja rakasteli. Ei puuttunut kuin rahaa ja motivaatio.
Koska suuret yhteiskunnalliset liikehdinnät eivät kuohuttaneet meitä, keskityimme itseemme – edellisen sukupolven tavoin.
Suomesta tuli minäminämaa.
**On 2020-luku ja se on** jotain ihan muuta. Se rytisee, kiehuu.
Olen yrittänyt miettiä, kuinka paljon havainnoissani on ikääntymisen tuomaa perspektiivin muutosta, kuinka paljon sitä, että maailma on oikeasti muuttunut perustojaan myöten.
Jospa minusta on vain tullut herkempi. Jospa minua on vain alkanut kiinnostaa enemmän.
Mutta sitten näen ilmastomarssit, elokapinat ja äärioikeiston nousun ja tajuan, että muutos on totta. Aatteet ja asiat liikuttavat taas massoja. 
Elämme jälleen aikaa, jossa agitaattoreita kutsutaan ajattelijoiksi.
Näen potentiaalisesti täysipäisten ihmisten blokkiutuvan kupliinsa. Yhä useammin käy niin, että jos kannattaa aatetta, kyky katsoa omien toimia kriittisesti katoaa.
Elämme jälleen aikaa, jossa agitaattoreita kutsutaan ajattelijoiksi.
Ja tosiaan, elämme keskellä pahinta pandemiaa sataan vuoteen. Elän itse sitä kahden valtakunnan rajalla. Se on aiheuttanut kipua ja vaikeuksia, mutta kun tylyn työntää syrjään, näkymä on uskomattoman mielenkiintoinen.
Olen katsonut haavi auki, kuinka hauraita ovat demokraattinen päätöksenteko ja oikeusvaltio, kun kriisi sanelee tarpeet. Olen vertaillut kotimaitani, tehnyt muistiinpanoja ja hihkunut: Ihan hullua. Järjettömän kiintoisaa.
Saada olla kirjoittajana tällaisessa maailmanajassa, joka hirvittää ja kiihdyttää yhtä aikaa. Se pakahduttaa niin, että välillä on paineltava kauas metsään ja hengitettävä.
**Luonnontuho** etenee. Maailma kirjaimellisesti palaa. Pandemiarajoitukset ja henkilökohtaiset surut masentavat, mutta samaan aikaan olen elänyt elämäni onnellisinta aikaa.
Se tuntuu hullulta, mutta olen varma, että en ole ainoa. Ihminen on rakennettu niin, että näemme vain kontrastit. Osaamme arvostaa hyviä arkisia asioita vasta sitten, kun niihin kohdistuu uhkia.
Huomaan katselevani ihmisiä kadulla ja miettiväni, että en varmasti ole ainoa, joka elää elämänsä parasta aikaa tässä pöhkössä ajassa.
Perheessä on kaikki hyvin, terveyttä on riittänyt eikä töissä ole koskaan ollut näin kutkuttavaa. Olen seikkaillut kuukausitolkulla romaanini maailmassa ja nauttinut työstä niin paljon, että pelkään sen loukkaavan veteraaneja ja jälleenrakentajia.
Huomaan katselevani ihmisiä kadulla ja miettiväni, että en varmasti ole ainoa, joka elää elämänsä parasta aikaa tässä pöhkössä ajassa. Mietin, huomaako joku toinenkin ikäiseni, että suuret maailman tapahtumat ja niiden tuomat tunteet ovat palanneet täysimääräisinä. Ne heittelevät meitä syvästä ahdistuksesta ja pelosta henkilökohtaisiin onnenhetkiin.
Elämä 20-luvulla ei ole helppoa, mutta se on aivan varmasti täyttä. Sillä on merkitystä, siinä on puolustettavaa. Mitäänsanomaton millennium on kaukana takana.
Enää tarvitsee muuttaa maailma.
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva, Lapissa työskentelevä toimittaja ja kirjailija._
Kolumnista voi keskustella 13.8. klo 23.00 saakka.
Tuhannet 5-vuotiaat lapset aloittivat maksuttoman esiopetuksen – 
Meeri, 5, on tyytyväinen, kun eskarissa ei enää tarvitse nukkua päiväunia  
Maksuton esiopetuskokeilu 5-vuotiaille alkoi keskiviikkona 147 kunnassa. Kokeilulla pyritään tasaamaan koulunaloituspolkua kaikille mahdollisimman tasavertaiseksi. Lapsilla leikki pysyy edelleen pääroolissa, ja esikoulutaitoja opetetaan leikin ohessa.
**Meeri Watts**, 5, antaa pitkän halin äidilleen **Eva Kalliolle** Mannilan päiväkodin tuulikaapissa. Jyväskyläläinen Watts aloittaa eskaria hieman jännittävissä, mutta odottavissa tunnelmissa. 
Hän on yksi niistä tuhansista lapsista, joka osallistuu juuri alkaneeseen [valtakunnalliseen kaksivuotiseen esiopetuskokeiluun](https://yle.fi/uutiset/3-11745542).
– Ei tarvitse ottaa enää päiväunia! Eskarilaiset saavat olla ulkona silloin, kun toiset ovat päikkäreillä, Watts iloitsee.
Watts olisi jatkanut tänä syksynä samassa päiväkodissa ilman esikoulun alkuakin, joten heidän perheessään arki ei juurikaan muutu.
– Mielenkiintoista on saada seurata, että miten 5-vuotiaana aloitettu esikoulu valmistaa kouluun. Toisaalta en usko, että muutos on suuri, koska Meeri on ollut varhaiskasvatuksessa jo aiemminkin, sanoo Eva Kallio.
Kaksivuotiseen esiopetuskokeiluun osallistuu Helsingin ja Jyväskylän lisäksi 145 muuta kuntaa neljän vuoden ajan. Niistä 105 kunnassa järjestetään 5-vuotiaille maksutonta esiopetusta ja loput kunnat ovat niin sanottuja verrokkikuntia, joissa jatketaan varhaiskasvatusta entiseen malliin.
Kunnat ja niissä sijaitsevat päiväkodit valittiin mukaan kokeiluun satunnaisotannalla. 
– Vielä emme tiedä, moniko lapsi aloittaa kokeilun tänä vuonna. Se selviää vasta, kun kunnat päivittävät kokeilurekisterit Opetushallitukselle, kertoo erityisasiantuntija **Mervi Eskelinen** Opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
Ministeriössä arvioidaan kokeilun tuovan varhaiskasvatuksen piiriin jotain satoja sellaisia viisivuotiaita lapsia, jotka muuten eivät sinne tulisi.
– Kaikkiaan odotamme kokeiluun noin 10 000 lasta, mutta määrä voi olla suurempikin, Eskelinen toteaa.
 Esiopetuskokeiluun on varattu valtion budjetista 30 miljoonaa euroa.
Tasavertaisempi polku koulutielle
Kaksivuotisella esiopetuskokeilulla pyritään saamaan entistä enemmän lapsia osallistumaan varhaiskasvatukseen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan on huomattu, että jos lapsi tulee varhaiskasvatukseen ensimmäistä kertaa vasta 6-vuotiaana, saattaa mennä pitkäänkin opetellessa ensin päiväkotitaitoja ennen kuin päästään aloittamaan esikoulutaitojen harjoittelu.
– On tutkimuksellista näyttöä siitä, että varhaiskasvatus lisää koulutuksellista tasa-arvoa ja hyödyttää lasta etenkin, jos lapsi tulee haavoittumammasta asemasta, sanoo Eskelinen.
Lisäksi, jos lapsella ilmenee esimerkiksi erityisen tuen tarvetta, se pystytään havaitsemaan ja auttamaan lasta aiemmin.
Välillä varhaiskasvatukseen osallistuminen on perheissä myös rahasta kiinni. Tämä este on nyt pyritty poistamaan.
Edellisessä ilmaisessa 5-vuotiaiden varhaiskasvatuskokeilussa havaittiin, että päiväkoti ei tullut perheille lopulta ilmaiseksi, koska se pienensi perheille maksettavaa kotihoidontukea sisarkorotuksen poistuessa.
Päiväkodissa järjestettävä nelituntinen esiopetus on nyt perheille sen sijaan täysin maksutonta.
Mannilan päiväkotiin on ilmoittautunut tänä syksynä muutama 5-vuotias lapsi enemmän kuin normaalisti. Koko Jyväskylän alueella kokeilu tuo varhaiskasvatukseen kymmenisen lasta lisää.
Oppia leikin varjolla
Mannilan päiväkodissa Ravurien eskariryhmässä väritetään pöydän äärellä innokkaasti.
– Toimintaa suunnitellaan lasten mielenkiinnon kohteista käsin. Esiopetuksen tavoite on vahvistaa lapsen myönteistä kuvaa itsestään. Keskeisimpiä asioita ovat oman oppimisen ja tutkimisen taidot, joita harjoitellaan. Osataan olla ryhmässä ja ilmaista ja tunnistaa omia tunteita, Mannilan päiväkodin johtaja **Maija Kontro** kertoo.
Ryhmässä on 14 viisivuotiasta lasta ja kaksi varhaiskasvatuksen opettajaa. Ennen esikoulukokeilua ryhmässä oli lapsia 3-vuotiaista 5-vuotiaisiin.
Varhaiskasvatuksen opettaja **Tarja Mikkosen** mielestä on hyvä, että ryhmässä kaikki lapset ovat nyt samanikäisiä.
– Se on iso etu, että meillä kaikki lapset ovat viisivuotiaita ja meillä on kaksi vuotta aikaa valmistella koulupolkua sekä harjoitella sosiaalisia taitoja yhdessä. Voimme keskittyä yksilöllisesti kunkin lapsen taitoon oppia uusia asioita, Mikkonen kertoo.
Mannilan päiväkodissa annetaan esiopetusta joka päivä neljä tuntia, kello 8.30 – 12.30. 
Kaikki oppiminen, kuten tunne-, esiintymis- ja vuorovaikutustaidot, sujautetaan osaksi arjen toimintaa.
– Edelleen leikki on pääasia, ja toiminnassa säilyy päiväkotimaisuus. Ei painoteta vielä 5-vuotiaille kynä- tai muita koulutaitoja, vaan yhä retkeillään, liikutaan ja leikitään aivan kuin ennenkin, sanoo Kontro.
Pula pätevistä opettajista
Jyväskylässä on ollut riittävästi kokeilun vaatimia esiopetuspätevyyden saaneita varhaiskasvatuksen opettajia, mutta tilanne ei ole yhtä hyvä kaikkialla.
– Oikeastaan ainoa palaute, joka meille ministeriöön on tämän esiopetuskokeilun järjestämisestä kantautunut, on että kaikkialla ei ole ollut riittävästi kelpoista henkilökuntaa saatavilla, kertoo Mervi Eskelinen.
Jos kelpoista opettajaa ei saada, kokeilussa opettajaksi voi palkata määräajaksi myös ei-kelpoisen henkilön.
– Tietysti toivomme, että kaikkialla olisi kelpoiset opettajat, sillä uskon koulutuksen tuovan tarvittavaa osaamista. Eihän esiopetuksen pätevyyttä turhaan hankita, sanoo Eskelinen.
Vaikka joillakin alueilla on pulaa pätevistä esikouluopettajista, ei opetusministeriön mukaan opettajankoulutusta aiota lisätä. Ministeriöstä kerrotaan, että opettajapulaan täytyy löytyä muita keinoja.
– Opettajankoulutuksen aloituspaikkoja nostettiin vastikään yli tuhanteen. Nyt pitää koulutuksen lisäämisen sijaan esimerkiksi seurata sijoittuvatko valmistuneet opettajat opetukseen vai kenties joillekin muille aloille, Eskelinen sanoo.
Miten oppimistuloksia tullaan vertailemaan, sitä päiväkodeissa ei vielä tiedetä.
– Vanhemmat ja työntekijät ovat olleet innostuneita ja kiinnostuneita kokeilusta. Paljon on ilmassa kysymyksiä, joihin meillä ei vielä ole vastauksia. Koko ajan opimme yhdessä, kuinka esikouluopetusta järjestämme tai kuinka taitoja ja oppimistuloksia dokumentoimme sekä arvioimme. Näihin odotamme vielä tarkempaa ohjeistusta, sanoo Kontro.
Esiopetuskokeilu päättyy vuonna 2024 ja seurantatutkimuksen tulokset saadaan seuraavana vuonna. Tulosten ja palautteen jälkeen päätetään, että halutaanko jo 5-vuotiaat pysyvästi esiopetukseen.
  
_Voit keskustella aiheesta 13.8. klo 23.00 saakka._  
  
  
**Lue myös: **  
  
[Kymenlaaksossa vain kaksi viisivuotiasta aloitti kaksivuotisen eskarikokeilun – ensimmäinen vuosi leikitään, ja sitten otetaan kynä käteen](https://yle.fi/uutiset/3-12054772)
Hammashuollon ruuhkia puretaan vielä pitkään Kuopiossa ja Joensuussa – ylihammaslääkäri: "Emme ole yli vuoteen päässeet tekemään tarkastuksia hoivalaitoksissa"
Koronatoimien aiheuttaman hoitovelan purkaminen kestää arviolta 1–3 vuotta. Kuopiossa noin 1 400 ihmistä on odottanut yli puoli vuotta pääsyä hammaslääkäriin.
Hammashuollon ruuhkat eivät ole vähään aikaan hellittämässä Kuopiossa ja Joensuussa, vaikka töitä niiden purkamiseksi tehdään koko ajan. Tuhansia kiireettömiä hoitoaikoja peruttiin vuosi sitten keväällä koronaviruksen vuoksi.
Kuopiossa aikaa hampaiden tarkastukseen odottaa tällä hetkellä yli 2 800 ihmistä. Noin 1 400 asiakasta on ollut jonossa yli puoli vuotta. 
– Ruuhkautuminen koskee kiireetöntä aikuisten hammashoitoa. Alle 18-vuotiaiden hoitoajat ja oikomishoito ovat lainmukaisessa järjestyksessä. Kiireellisiin tapauksiin apua saa päivittäin, ylihammaslääkäri **Maija Rajamaa** Kuopion kaupungilta kertoo.
Siun soten alueella kevään 2020 hoitovelan purkaminen on viivästyttänyt hammastarkastuksiin pääsyä ja ruuhkauttanut puhelinpalveluita. 
– Kannan erityistä huolta ikäihmisten suun terveydestä. Emme ole yli vuoteen päässeet tekemään hammastarkastuksia hoivalaitoksissa, sanoo johtava ylihammaslääkäri **Virva Vänttinen** Siun sotesta.
Rajamaan mukaan hoitovajeen purkaminen kestää Kuopiossa yhdestä kahteen vuotta, Vänttisen mukaan Joensuussa urakassa voi kestää kolmekin vuotta. 
Yli kuusi kuukautta jonottaneille pyritään Kuopiossa saamaan aika hammaslääkärille tämän vuoden aikana.
Aikoja perutaan edelleen
Siun soten alueella hammaslääkäriaikoja joudutaan Vänttisen mukaan perumaan edelleen melko paljon, koska henkilökunnan poissaolot ovat lisääntyneet sairastumisten tai koronaltistusten vuoksi.
– Näitä poissaoloja on kertynyt useiden kymmenien henkilötyöviikkojen verran, Vänttinen kertoo.
Odotusaika kiireettömään hammashoitoon vaihtelee Siun soten alueella kuukaudesta useisiin kuukausiin. Vaikein tilanne on Joensuussa, missä aikaa voi joutua odottamaan neljästä viiteen kuukautta. Normaalisti Joensuussa saisi kiireettömän hammashoitoajan kolmen kuukauden kuluessa tai nopeammin. 
Myös lasten oikomishoitojen aloittamista joutuu yhä odottamaan kuukausia. 
Vänttinen painottaa, että pitkittyneestä koronatilanteesta huolimatta hammaslääkäriin on turvallista tulla. Hammaslääkäriaikojen kysyntä onkin sekä Siun sotessa että Kuopiossa kasvanut koronasulun aiheuttaman notkahduksen jälkeen.
–Toivon todella, että ihmiset hoidattavat suutaan kuten ennenkin ja että kiireettömiä hoitoja ei enää ajeta alas, Vänttinen sanoo.
Yksityiset apuna jonojen purkamisessa
Yksityiset hammaslääkäri–hammashoitajatyöparit ovat auttaneet jonojen purkamisessa Joensuun kantakaupungissa vuoden alusta lähtien. Siun sotessa valmistellaan myös palvelusetelin käyttöön ottoa.
Tilannetta hankaloittaa myös valtakunnallinen pula suun terveydenhuollon ammattilaisista. Pula koskee Vänttisen mukaan myös ostopalvelufirmoja, jotka eivät saa rekrytoitua hammaslääkäreitä ulkomailta, kuten Virosta, tiukentuneiden rajamääräysten vuoksi.
– Ostamme niin paljon viikonloppuvastaanottotyötä kuin pystymme, mutta ostopalvelufirmat pystyvät toimittamaan sitä rajallisen määrän. 
Kuopio on purkanut hammastarkatusjonoa viime vuoden lopulta saakka oman henkilökunnan ja vuokratyöparien ilta- ja viikonloppuaikaisella lisätyöllä sekä palvelusetelin avulla. 
Lisäksi kaupunki on tehnyt ostopalvelusopimuksen Terveystalon kanssa. Sopimuksen mukaan yritys hoitaa 1 500 jonossa olevaa potilasta marraskuun loppuun mennessä.
**Lue myös:** 
[Hammashuolto palannut Itä-Suomessa normaalivauhtiin koronasta huolimatta – Siun sotessa pitkiä hoitojonoja](https://yle.fi/uutiset/3-11769113)
[Korona kasvatti hammashoidon hoitovelkaa – yli 1,3 miljoonaa hoitokäyntiä siirtyi kuukausilla eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11642765)
Avoin äänestys ratkaisee, mikä kuntalaisten ideoista toteutetaan Raumalla
Äänestys on osa osallistuvaa budjetointia. Idean toteutukseen on käytettävissä 30 000 euroa.
Raumalla valitaan ensimmäistä kertaa kuntalaisten ideoima hanke kaikille avoimella äänestyksellä. Tätä osallistuvaa budjetointia on esittänyt perussuomalaisten valtuustoryhmä aloitteessaan. 
Tänään alkavaan äänestykseen on valittu lähes sadasta ehdotuksesta viisitoista ideaa. Valittavan idean toteutukseen on käytettävissä 30 000 euroa. 
– Useimmat ideat liittyvät raumalaisten vapaa-aikaan ja matkailijoiden palveluihin tai parantaisivat sosiaalista elämää ja hyvinvointia tai kohentaisivat entisestään kaupunkikuvaa. Tärkein kriteeri äänestyskierrokselle pääsyssä oli toteuttamiskelpoisuus, toteaa talousjohtaja Fredrik Lindström kaupungin tiedotteessa.
Rauman kaupungilta kerrotaan, että osallistuva budjetointi on haluttu toteuttaa mahdollisimman pitkälle kuntalaisten ehdoilla. Kaikki ideat ovat raumalaisten tai Rauman asioista kiinnostuneiden esittämiä ja lopullisen paremmuusjärjestyksen päättävät äänestäjät.
Raumalaiset voivat äänestää ideaa netissä otakantaa.fi –palvelussa tai paperilomakkeella palvelupiste Pyyrmannissa. Äänestysaikaa on 23.8. asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Herätys: Toisen asteen opinnot eivät olekaan kaikille ilmaisia, Saarikko kertoo budjetin pääkohdista, kritisoitu medialaki meni Puolassa läpi
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Moni kymppiluokalta lukioon tuleva maksaa opintoja itse
Oppivelvollisuusiän nostaminen teki toisen asteen koulutuksesta maksutonta viime keväänä peruskoulunsa päättäneelle vuonna 2005 syntyneelle ikäluokalle. 
Sen sijaan lukioihin ja ammattikouluihin tulleet viime lukuvuoden kymppiluokkalaiset [eivät saa maksutonta koulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12053921). Moni kunta on tosin ojentanut kätensä uudistuksessa väliinpudonneille opiskelijoille.
Osa lukiolaisista joutuu aloittamaan kouluvuoden ilman luvattua läppäriä
Toisen asteen maksuttomuus koskee myös oppimisvälineitä. Tänä syksynä lukioissa ensimmäisen vuoden opiskelijat saavat kannettavan tietokoneen maksutta käyttöönsä. [Useissa kouluissa tietokonetoimitukset ovat kuitenkin viivästyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12048530) ja oppilaille joudutaan etsimään nyt varakoneita. Syynä viivästyksiin on muun muassa koronapandemian aiheuttama komponenttipula.
Saarikko kertoo ensimmäisen budjettinsa pääkohdista
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) julkistaa tänään tärkeimmät kohdat ensimmäisestä budjettiehdotuksestaan. Saarikon ehdotus on pohjana koko hallituksen budjettineuvotteluille syyskuussa.
Valtiovarainministeriö järjestää tänään tiedotustilaisuuden ministeriön sisällä käydyistä budjettineuvotteluista. Yle näyttää tiedotustilaisuuden[ suorana verkkolähetyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-12054354) kello 12.00.
Ano Turtiaisen puoluehanke keräsi tarvittavan kannatuksen päivässä
Kansanedustaja Ano Turtiainen on saanut kasaan [tarvittavan määrän kannattajailmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12055636) perustaakseen puolueen. Valta kuuluu kansalle -yhdistys keräsi yhdessä vuorokaudessa 5 200 kannattajaa. 
Kritisoitu medialaki meni Puolassa läpi
Puolassa maan parlamentti äänesti illalla uuden medialain puolesta. Lain on määrä estää Euroopan ulkopuolelta tulevia omistajia saamasta määräysvaltaa puolalaisissa mediayhtiöissä. Lain on kritisoitu [rajoittavan median vapautta](https://yle.fi/uutiset/3-12055610) Puolassa.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen Discovery-konserni joutuu myymään pois oman osuutensa Puolan suurimmasta yksityisestä televisioyhtiöstä TVN:stä. Yhtiön uutiskanavan linja on ollut erittäin kriittinen Puolan hallitusta kohtaan.
Sateet hellittävät, etelässä lämmintä
Sade- ja ukkoskuurot ovat eilistä harvemmassa ja painottuvat länteen ja pohjoiseen. Idässäkin yksittäisten kuurojen mahdollisuus on olemassa. Sää lämpenee etelässä, ja paikoin lämpötila voi kohota lähelle hellerajaa.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Puukaupassa saatetaan tänä vuonna rikkoa ennätyksiä, alkukesän hintapiikki kääntynyt laskuun
Puukauppa on käynyt Keski-Suomessa muun maan tavoin erittäin vilkkaana myös kesäkuukausina. Kuluva vuosi muistuttaa puukaupan ennätysvuotta 2018.
Puukauppa on ollut kesällä erittäin vilkasta, kertoo yksityisiä metsänomistajia edustava Keski-Suomen Metsänhoitoyhdistys. Kauppaa on käyty jopa kaksi kertaa enemmän kuin viime kesinä yleensä. 
Valtakunnallisesti puuta oli heinäkuun loppuun mennessä ostettu yksityismetsistä 22 miljoonaa kuutiota, mikä vastaa ennätysvuoden 2018 lukemia. Tuolloin se vastasi noin puolta koko vuoden aikana toteutuneista kaupoista.
Ennustelaitosten analyysit ja kaupan näkymät ovat yhdistyksen mukaan optimistisia myös loppuvuoden osalta.
Samaan aikaan alkukesän puun hintapiikki on kääntynyt laskuun, ja markkinat ovat lomaviikkojen jälkeen odottavalla kannalla. 
Metsäyhtiöt ovat kertoneet hyvistä alkuvuoden tuloksista, kun lopputuotteiden hinta on noussut verrattuna yhtiöiden muihin kustannuksiin, kuten puun hintoihin. 
Kaikilla ei olekaan oikeutta maksuttomaan toisen asteen opiskeluun – moni kymppiluokalta lukioon tullut pulittaa opintoja omasta pussistaan
Oppivelvollisuusiän nostaminen teki toisen asteen koulutuksesta maksutonta viime keväänä peruskoulunsa päättäneelle vuonna 2005 syntyneelle ikäluokalle. Sen sijaan noin tuhat kymppiluokalta tullutta, vuonna 2004 syntynyttä, nuorta eivät saa maksutonta koulutusta.
Tänä syksynä opintonsa lukiossa tai ammattikoulussa aloittaa myös moni vuonna 2004 syntynyt nuori, jolla peruskoulu päättyi viime vuonna. 
Perusopetuksen jälkeen opiskelijan on halutessaan mahdollista valita yhden lukuvuoden kestävä lisäopetus eli niin sanottu kymppiluokka.
Kaikki viime lukuvuoden kymppiluokkalaiset ovat nyt väliinputoajia, jotka eivät ole oikeutettuja maksuttomaan opiskeluun.
– Valitettavasti se pitää paikkansa. He, jotka ovat käyneet lukuvuonna 2020-2021 nivelvaiheen koulutuksia, ovat tämän maksuttomuuden ulkopuolella, myöntää Opetushallituksen ruotsinkielisen toiminnan johtaja **Kurt Torsell**.
Nivelvaiheen koulutuksia ovat perusopetuksen jälkeiset valmistavat koulutukset, kuten perusopetuksen lisäopetus eli kymppiluokka, lukiokoulutukseen valmistava koulutus tai ammatilliseen peruskoulutukseen valmentava koulutus.
Nivelvaiheen koulutuksissa aloitti viime syksynä noin 4 500 opiskelijaa. Näiden ryhmien väliinputoaminen oli tiedossa, kun oppivelvollisuusiän nostamisesta päätettiin.
– Raja oli vedettävä johonkin, Torsell valittelee.
Kunnilta voi saada kädenojennuksen
Tilanne ei ole Kurt Torsellin mukaan aiheuttanut suurta hämmennyksen vyöryä, mutta joitain ihmetteleviä kysymyksiä Opetushallitukseen on asiasta tullut.
Moni kunta on ojentanut kätensä väliinpudonneille opiskelijoille.
Esimerkiksi Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat päättäneet tarjota kaupunkien oppilaitoksissa maksuttoman toisen asteen opiskelun myös vuonna 2004 syntyneille peruskoulunsa viime vuonna päättäneille.
Yksityiset toisen asteen oppilaitokset saavat näissäkin kaupungeissa päättää itse, tarjoavatko maksuttoman koulutuksen nivelvaiheen opinnoista tuleville.
Torsell uskoo, että kunnat ja muut koulutuksen järjestäjät ovat pääsääntöisesti valmiita tulemaan kuluissa vastaan. Hän neuvookin, että tällaisessa tilanteessa olevat opiskelijat ottaisivat ensisijaisesti yhteyttä suoraan koulutuksen järjestäjään.
– Kunta tai muu koulutuksen järjestäjä saa halutessaan tarjota maksuttoman opetuksen. Siinä on tietenkin olemassa yhdenvertaisuusaspekti. Kaikkia samassa ryhmässä olevia täytyy kohdella yhdenvertaisesti.
Kymppiluokalla korotetaan arvosanoja
Kymppiluokalla opiskelevien määrä on pysytellyt viime vuosina noin tuhannessa. Määrä on [puolittunut](https://yle.fi/uutiset/3-10336846) kymmenen vuoden takaisesta.
Kymppiluokka, kuten myös erilliset lukioon tai ammatilliseen koulutukseen valmistavat koulutukset, ovat oppivelvollisille maksuttomia.
Kymppiluokalle hakeudutaan useimmiten silloin, jos tarkka suunta peruskoulun jälkeen on vielä hakusessa tai opiskelija haluaa korottaa arvosanojaan.
– Aika suuri osa jatkaa lukioon. Ainakin meillä sellainen suuntaus on ollut näkyvissä muutaman vuoden ajan. Kymppiluokalla voi jo suorittaa lukiokursseja, sanoo Vantaan kaupungin opetustoimen asiantuntija **Eeva Ahtee**.
Vantaalla kymppiluokkalaisille on tänä syksynä 70 opiskelupaikkaa.
Ensi vuoden syksystä alkaen peruskoulun jälkeiset ja toista astetta edeltävät nivelvaiheen opinnot [yhdistyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12052032) tutkintoon valmentavaksi Tuva-koulutukseksi. Kymppiluokka, lukioon ja ammatillisiin opintoihin valmentavat koulutukset sekä maahanmuuttajien valmentava koulutus alkavat siis tänä vuonna viimeistä kertaa.
_Aiheesta voi keskustella 13.8.2021 klo 23.00 asti._
_Kello 8.15. täsmennetty jutussa mainittujen ikäluokkien syntymävuosia ja niiden merkitystä koulutuksen maksuttomuudelle._
**Lue myös:**
[Kymppiluokan ja Valma-koulutuksen suosio on ollut tänä syksynä hurja – molemmat alkavat nyt viimeistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052032)
[Kuka ottaa kopin, jos opinnot eivät ysiluokan jälkeen jatku? Kunnat eivät ole ratkaisseet kaikkia laajemman oppivelvollisuuden kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11852882)
[Oppivelvollisuutta pidentävä laki tulee voimaan kuun alusta – toistatuhatta peruskoulun päättänyttä nuorta ei ole vielä saanut opiskelupaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12033936)
Ano Turtiaisen puoluehanke keräsi tarvittavat kannatusilmoitukset päivässä – Valta kuuluu kansalle -yhdistyksellä 5 200 kannattajaa
Kansanedustaja Ano Turtiainen perusti kesäkuussa Valta kuuluu kansalle -yhdistyksen ja kertoi tavoittelevansa uuden puolueen perustamista. Perussuomalaisista helmikuussa erotetun Turtiaisen puoluehanke keräsi puolueelle tarvittavan kannatuksen päivässä. 
Kansanedustaja **Ano Turtiaisen** vetämä puoluehanke on edennyt nopeasti. Kesäkuussa Turtiainen ilmoitti tavoittelevansa uuden puolueen perustamista, ja kannatusilmoitusten keräämiseen riitti yksi päivä.
Kannatusilmoitusten kerääminen aloitettiin sekä verkossa että fyysisinä [kannatuskortteina keskiviikkona 11. elokuuta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12054163)Valta kuuluu kansalle -yhdistys tiedotti puolenyön jälkeen, että tarvittavat 5000 kannattajailmoitusta on saatu kasaan.
Torstai-aamuun mennessä kannattajailmoituksia on kerääntynyt yli 5200.
Tiedotteen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kannattajailmoitukset saadaan kasaan näin nopeasti. Ano Turtiainen on erittäin tyytyväinen tulokseen.
– Valta kuuluu kansalle, ja suoran demokratian periaatteiden mukaisesti kaikkien suomalaisten pitää saada yhdessä päättää Suomen poliittisesta suunnasta. Tätä on jatkossa ajamassa uusi puolue Valta kuuluu kansalle. Suomea ei pidä enää luotsata eri puolueiden omien ahtaiden intressien pohjalta, vaan suomalaisten itse itselleen määräämään suuntaan, Turtiainen sanoo tiedotteessa.
Yhdistys kertoo tavoitteekseen kansanvallan vahvistamisen lisäämällä muun muassa suoraa demokratiaa esimerkiksi kansanäänestysten muodossa. Yhdistyksen säännöt ovat luettavissa yhdistyksen internetsivuilla.
Ennenkuin Valta kuuluu kansalle rekisteröidään puolueeksi oikeusministeriö toimittaa kannatusilmoitukset Digi- ja väestötietovirastolle, joka ne tarkastettuaan ilmoittaa ministeriölle, onko ilmoituksia tarvittava määrä. Tämän jälkeen oikeusministeriö tekee lopullisen rekisteröintipäätöksen ja merkitsee yhdistyksen puolueena puoluerekisteriin.
Ano Turtiainen erotettiin perussuomalaisista helmikuussa. Tämän jälkeen Turtiainen muodosti yhden miehen eduskuntaryhmän. Turtiaisen mukaan eduskuntaryhmän nimi on nyt Valta kuuluu kansalle.
Yllätti myös Turtiaisen
Turtiainen kertoo, että kannattajakorttien määrän keruu näin ripeässä ajassa oli myös hänellekin yllätys.
– Meillekin asia tuli yllätyksenä. Varauduimme siihen, että tässä menee vähintään tulevan perussuomalaisten puoluekokousviikonlopun jälkeen, kun oikeusministeriö on hyväksynyt puolueen säännöt. Se tuli meille yllätyksenä, että ei tarvinnutkaan viilata niitä.
– Totta kai heti laitettiin keräys päälle, eikä sitä markkinoitu yhtään sen enempää. Tehtiin tiedote ja markkinoitiin sosiaalisessa mediassa asiaa. Saamieni yhteydenottojen perusteella minulla oli aavistus, että itse keräys tulee 2-3 päivässä täyteen. Tavallaan yllätys oli kuitenkin, että saatiin äänet kasaan päivässä.
Turtiainen kertoo, että yhdistyksellä on tänään puoluekokous, jossa käsitellään jäsenhakemuksia.
– Siellä on nimenomaan taustavoimia, mistä tulee virallisia yhdistyksen jäseniä. Meillä on tiedossa myös muuta porukkaa, jotka eivät ole laittaneet vielä jäsenhakemusta, mutta ovat merkittäviä tahoja, joilla on vaikutusvaltaa yritysmaailmassa.
Perussuomalaisten puoluekokouksen jälkeen tarkoitus on myös järjestää oman eduskuntaryhmän kokous.
– Silloin tehdään ulostuloja ja linjavetoja. Nythän iso asia on, että minun kautta saatiin suoraan eduskuntapuolue myös, eli tämä ei ole pelkkä (eduskunnan ulkopuolinen) puolue.
_Juttua täydennetty 12.8.2021 kello 10:50 Ano Turtiaisen kommenteilla_
Oppivelvollisuus laajeni ja  moni lukiolainen on jäänyt ilman luvattua läppäriä – kouluissa haalitaan nyt varakoneita
Kannettavien tietokoneiden saannissa on ollut suuren kysynnän vuoksi ongelmia. Oppilaitokset eivät välttämättä myöskään saa juuri niitä koneita, joita alun perin oli tilattu.
Toisen asteen opiskelu muuttui maksuttomaksi ja maksuttomuus koskee myös oppimateriaaleja ja -välineitä. Käytännössä esimerkiksi lukiossa ensimmäisen vuoden opiskelijat saavat kannettavan tietokoneen maksutta käyttöönsä. 
Koneiden saamisessa on kuitenkin tullut viivästyksiä, ja koneita on jouduttu monin paikoin odottelemaan. Esimerkiksi Seinäjoella, Nurmon lukion koneita ei vielä näy.
Rehtori **Pekka Manninen** kertoo, että ennakkotieto oli aluksi, että koneet tulevat mahdollisesti vasta marraskuun lopussa.
– Silloin tuli mieleen suunnitelma B ja C:kin, mutta ajattelin sitten, että koulu käynnistyy siitä huolimatta oliko niitä koneita tai ei. Nyt olemme saaneet kuitenkin hieman parempia uutisia eli nyt on luvattu koneita ensi viikolla, sanoo Manninen.
Välttämättä ihan kaikkia koneita ei vieläkään tule, mutta ainakin osa noin 120:stä ensimmäisen vuoden opiskelijasta saa koneen.
"Tyypillinen tilanne tällä hetkellä"
Viivästyksiä koneissa on muuallakin. Kuntaliitossa lukioasioista vastaava erityisasiantuntija **Kyösti Värri** kertoo, että samanlaista tietoa on saatu muualtakin.
Lukioiden rehtorit ja Kuntaliitto ovat tiiviissä yhteistyössä ja viestiä on tullut eri puolilta Suomea.
– Tilanne on meillä tiedossa, ja se on kahtalainen. Osa oppilaitoksista on saanut koneet tilauksen mukaisesti, mutta sitten on useita paikkakuntia, joissa toimitukset viivästyvät. Tämä on hyvin tyypillinen tilanne tällä hetkellä Suomessa. Odottavia oppilaitoksia on siellä täällä, muotoilee Värri.
Komponenttipula kiusaa pitkään
Yhtenä syynä koneiden saatavuusongelmiin on komponenttipula, joka on edelleen kova elektroniikkateollisuudessa. Elkomit ry:n toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää** sanoo, että tilanne ei ole koskaan aiemmin ollut näin huono.
– Pula ei ole huutava, vaan se on järkyttävä. Kaikeksi lisäksi pahinta tilannetta ei ole vielä nähty. Arvio on, että kriisi olisi ohi aikaisintaan vuonna 2023, sanoo Kankaanpää.
Kankaanpään mukaan esimerkiksi tietokonevalmistajilla on oma vakiintunut suhde komponenttitoimittajiin, joille toimituksia pystytään tekemään. Uudet tilaukset ja asiakkaat eivät pääse tästä hyötymään. 
– Koneiden saatavuusongelmat ovat vain jäävuoren huippu.
Kankaanpää nostaa "komponenttisyöpöiksi" nykyteknologian ja muun muassa koko ajan kasvavan somekäyttäytymisemme, jonka johdosta konesaleja ja kapasiteettia tarvitaan aina vain lisää.
"Tiukka aikataulu kilpailutuksille"
Oma syynsä on myös nopealla lainsäädännön aikataululla. Laajennetun oppivelvollisuuden nopea voimaantulo on aiheuttanut tilaamisessa ongelmia.
Oppilaitoksissa on otettu varman päälle, ja tietokonetilauksia on tehty vasta sitten, kun lainsäädäntö oli varma. Tasavallan presidentti vahvisti lain 30.12.2020. 
Kuntaliiton erityisasiantuntija Kyösti Värri sanoo, että kunnille on tullut kiire.
– Laki astui osittain voimaan pari päivää vahvistamisen jälkeen. Aikataulu on ollut hyvin tiukka kilpailutusten ja hankintojen osalta, sanoo Värri.
Manninen ei lähde kritisoimaan päätöksentekijöitä, mutta pidempi valmistautumisaika laajennettuun oppivelvollisuuteen olisi ollut hänen mielestään hyvä.
Joissain oppilaitoksissa ennakointeja koitettiin tehdä. Esimerkiksi Espoossa ja Vaasassa koneita tilattiin heti alkuvuonna. Vaasan lyseon lukiossa koneet ovat kuitenkin erilaisia kuin ne, joita alun perin piti hankkia. Saatavuusongelmat koitettiin välttää.
Digimateriaalit arkipäivää
Nurmon lukion rehtori Pekka Mannisella oli siis varasuunnitelmia, jos koneita ei saada, eivätkä ne ihan opiskelujen alkuun ehtineetkään. 
Oppilaiden perheille lähetettiin toivomus tarkistaa, josko kodeista löytyisi jokin perusläppäri, jota voisi käyttää. Hätätapauksessa kännykälläkin olisi pärjännyt, toteaa Manninen.
Oppilaitoksissa on varakoneita, joita pystytään hyödyntämään niin kauan kunnes omat koneet saapuvat.
Nykykoulussa tietokoneiden merkitys opiskelussa on selvästi isompi kuin aikaisempina vuosina. Vaikka edelleen myös perinteisiä oppikirjoja käytetään, paljon materiaalia on digimuodossa. Niitä käytetään päivittäin oppitunneilla.
– Meillä esimerkiksi opettajien toivomuksen mukaisesti ensimmäisen vuoden opiskelijoiden oppimateriaali on pääosin pelkästään digitaalisia materiaaleja, ja siksi tällaisten välineiden merkitys opiskelussa korostuu enemmän kuin aikaisemmin, sanoo Manninen.
_Voit keskustella aiheesta 13.8.2021 klo 23.00 saakka._
**Lue myös:** 
[Tuhansia tietokoneita, satoja saksia – kouluissa alkoi hankintarumba, jonka loppusummaa ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11735254)
["Aikataulu ei ole realistinen" – oppivelvollisuuden laajeneminen voimaan jo ensi syksynä, kunnat ja koulut syyttävät hallitusta hätiköinnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11482262)
Etelä-Karjalassa pääsee pian lääkärin pakeille vaikka kotisohvalta – Eksote kokeilee etälääkärivastaanottoa syksyllä 
Neljä kuukautta kestävän kokeilun aikana asiakas voi varata etävastaanottoajan sekä lääkärien kiirevastaanotoille että kiireettömille vastaanotoille.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote kokeilee etälääkärivastaanottoa syksyllä. Kokeilun aikana asiakas voi varata etävastaanottoajan sekä lääkärien kiirevastaanotoille että kiireettömille vastaanotoille.
Etälääkäri on asiakkaiden kanssa yhteydessä joko puhelimitse, chatissä tai videopuhelulla. Etävastaanotto korvaa fyysisen vastaanottokäynnin hyvinvointi- ja terveysasemilla.
Eksoten mukaan kokeilun tarkoituksena on joustavoittaa asiakkaan saamaa palvelua jo hoidon tarvetta arvioitaessa. Tavoitteena on myös taata, että asiakkaat ohjautuvat eteenpäin oikein.
Etävastaanottojen avulla pystytään myös tarjoamaan enemmän lääkäreiden vastaanottoaikoja. Eksoten mukaan aikojen saatavuudessa on ollut huomattavia ongelmia.
Syys-lokakuussa alkava kokeilu kestää neljä kuukautta. Eksote arvioi, että tuona aikana pystytään järjestämään yhteensä 5 000 lääkärien etävastaanottoa.Näistä noin tuhat olisi kiireettömiä lääkärin etävastaanottoja. 
Tarkoitus purkaa ruuhkia
Etävastaanottokokeilu liittyy uuden asiakaspalvelukeskuksen perustamiseen. 
Eksote ja Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote perustavat syksyllä yhteisen järjestelmän helpottamaan ruuhkautunutta puhelinpalvelua.
Uuden Kaiku 24 -palvelun työntekijät vastaavat pelkästään asiakkaiden yhteydenottoihin. 
Nykyisin hoitohenkilökunta vastaa yhteydenottoihin muiden töidensä ohella. Jopa puolet puheluista jää Eksoten toimitusjohtajan **Timo Sakselan** mukaan vastaamatta, ja vastaamattomat puhelut johtavat takaisinsoiton kierteeseen: asiakas ei välttämättä pääse puhelimeen silloin, kun takaisinsoitto tulee.
– Jos prosessin voi yksinkertaistaa niin, että kun joku soittaa, puheluun vastataan, se vähentää turhaa työtä ja nopeuttaa ja parantaa palvelua, Saksela on kuvaillut.
Hänen mukaansa pelkästään Eksotessa vastaa puhelimeen 500–600 työntekijää, mutta he saattavat tehdä puhelinpalvelua vain yksittäisiä tunteja.
Eksoten hallitus hyväksyi keskiviikkona Kaiku 24:n palvelusopimuksen ja sopimuksen etälääkärikokeilusta.
**Lue lisää:** [Yli 500 työntekijää ehti vastata vain puoleen potilaiden puheluista – nyt koko palvelu mullistuu: "Kun joku soittaa, puheluun vastataan"](https://yle.fi/uutiset/3-11830233)
Chelsea valloitti Supercupin pitkän kaavan mukaan: Kepa Arrizabalaga vaihdettiin maalille rankkarikisaan, se kannatti – "Ei Edun ego kärsinyt tästä"
Jalkapallon Supercupissa jouduttiin neljännen kerran peräkkäin jatkoajalle tai rangaistuspotkuille, kun Mestarien liigan voittaja kohtasi Eurooppa-liigan ykkösen. Titteliottelu pelattiin Belfastissa. 
Jalkapallon Supercupissa kohtasivat Mestarien liigan voittaja Chelsea ja Eurooppa-liigan valloittanut Villarreal. 
Chelsea hallitsi ensimmäistä puoliaikaan ja varsinkin sen ensimmäistä puolituntista. **Kai Havertz** keskitti vasemmalta laidalta maalin eteen, jossa **Timo Werner** imi juoksullaan Villarraelin puolustajat itseensä. **Hakim Ziyech** pääsi sen johdosta viimeistelemään perin helposti maalin edestä ansaitun 1–0-maalin ottelun 27. minuutilla.
Lontoolaisten maalintekijä ja erinomaisen harjoituskauden tähän saakka vetänyt Ziyech satutti harmikseen olkapäätään ja joutui kivuliaan näköisenä vaihtoon juuri ennen taukoa. 28-vuotias marokkolais-hollantilainen kärkipelaaja loukkaantui myös vuosi sitten ennen kauden alkua. 
Villarreal kohensi esitystään ja oli lähellä tasoittaa lukemat, mutta **Alberto Morenon** voimakas volleyveto muutamasta metristä osui espanjalaisseuran kiusaksi ylärimaan, kun ensimmäisen puoliskon erotuomarin antamaa lisäaikaa oli pelattu kolme minuuttia. 
Toisella puoliajalla Villarreal jatkoi siitä, mihin se jäi avauspuoliskon lopussa. **Gerard Morenon** laukaus kolahti tolppaan ottelun 52. minuutilla. Chelsean maalivahti **Edouard Mendy** pelasti varman maalin ja sai näppinsä sen verran pallon tielle, ettei nahkakuula mennyt verkkoon. 
Keltapaitojen yritys toi lopulta sille palkinnon. **Antonio Rudigerin** huonon purkupallon jälkeen Villarrealin **Boulaye Dia** nikkasi pelivälineen rangaistusalueella Gerard Morenolle, joka täräytti pallon tarkasti takayläkulmaan. 1–1-tasoitus syntyi 73. minuutilla. 
Tuchelin neronleimaus 
Maalittoman jatko-ottelun jälkeen ratkaisu haettiin rangaistuspotkuilla. Chelsea-valmentaja **Thomas Tuchel** vaihtoi siihen taktisesti maalivahtia. **Kepa Arrizabalaga** korvasi Mendyn. Siirto onnistui, sillä rangaistuspotkukilpailussa Chelsea oli etevämpi 6–5. Kepa torjui kaksi vetoa ja ratkaisevassa yrityksessä hän pysäytti Villarrealin **Raul Albiolin** kudin. 
Entinen Chelsean keskikenttäpelaaja **Joe Cole** kommentoi ratkaisua BT Sportille. 
– Kepalla on ollut raskas vuosi takana ja seura on panostanut häneen paljon rahallisesti. Sitten valmentaja osoittaa hänelle isoa luottamusta tällaisella hetkellä. Thomas Tuchel ei osaa tehdä huonoja ratkaisuja, vaan kaikki tuntuu menevän aina ihan putkeen. 
– Minä ja aika moni muukin kyseenalaistimme maalivahdin vaihdoksen, koska Mendy oli torjunut niin erinomaisesti. Täytyy nyt kuitenkin myöntää, että Kepa oli fantastinen rankkareissa, Cole totesi. 
Chelsea-luotsi Tuchel kertoi pelin jälkeen, että Arrizabalagaa ei vaihdettu sattumalta maalille. 
– Kepalla on parempi torjuntaprosentti rangaistuspotkuissa, tilastoniilot ja maalivahtien valmentajat näyttivät minulle datan. Puhuimme pelaajien kanssa, että näin voisi tapahtua pudotuspeleissä, Tuchel taustoitti. 
Saksalaisvalmentaja kehui vuolaasti joukkuehenkeä, mitä seurassa on. 
– Ei Edun ego kärsi siitä, että hänet vaihdettiin pois. Hän tiesi, että teimme tämän joukkueen takia. Joukkueessa on hyvä henki päällä.
Chelsean kausi alkaa lauantaina Englannin Valioliigassa kotiottelulla Crystal Palacea vastaan. 
[Ensi vuonna Supercup pelataan Suomessa.](https://yle.fi/urheilu/3-11237175) 
**Lue myös:**
[Lionel Messille raikasivat kannatushuudot lehdistötilaisuudessakin – julisti perheen painaneen eniten PSG-valinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-12054461)
[PSG:n Suomen kannattajayhdistyksen nokkamies haltioissaan Messin siirrosta – "Uskon, että hänen arvonsa ymmärretään jälkikäteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12053840)
[Uefa myönsi vuoden 2022 Super Cupin Helsingille – Huuhkajien nousuhuuma on noteerattu Euroopassa](https://yle.fi/urheilu/3-11237175)
Puolan parlamentti äänesti kritisoidun medialain puolesta – lakialoite sai oikeistokoalition rivit rakoilemaan
Lain on määrä estää Euroopan ulkopuolelta tulevia omistajia saamasta määräysvaltaa puolalaisissa mediayhtiöissä. Lain on kritisoitu rajoittavan median vapautta.
Puolassa maan parlamentti äänesti keskiviikkoiltana uuden medialain puolesta.
Parlamentti hyväksyi lakialoitteen äänin 228-216. Kymmenen parlamentin jäsentä pidättäytyi äänestämästä.
Lain on määrä estää Euroopan ulkopuolelta tulevia omistajia saamasta määräysvaltaa puolalaisissa mediayhtiöissä. Lain on kritisoitu rajoittavan median vapautta Puolassa.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen Discovery-konserni joutuu myymään pois oman osuutensa Puolan suurimmasta yksityisestä televisioyhtiöstä TVN:stä. Yhtiön TVN24-uutiskanavan linja on ollut erittäin kriittinen Puolan hallitusta kohtaan.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kommentoi lain hyväksymistä keskiviikkoiltana sanomalla, että Puolan päättäjillä on tilaisuus näyttää heidän seisovan niiden arvojen takana, jotka yhdistävät Yhdysvaltoja ja Puolaa.
Ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price** sanoi, että ministerön vanhemmat virkamiehet olivat keskustelleet lakialoitteesta puolalaisten virkamiesten kanssa keskiviikon aikana.
Puolan oikeistokoalitio alkoi rakoilla medialain vuoksi
Lakialoite kirvoitti riitaa oikeistopuolueiden keskuudessa ja johti Puolaa hallitsevan Laki ja oikeus (PiS) -puolueen liittolaisen eroon.
PiS yritti aikaisemmin keskiviikkona lykätä lakialoitteen äänestystä syyskuulle, kun kävi ilmi, että sen liittolainen Porozumienie aikoo vetäytyä koalitiosta. Äänestyksessä lain käsittelyn lykkäämisestä 229 parlamentin jäsentä äänesti lykkäämistä vastaan ja 225 puolesta.
Parlamentin puhemies ja valtapuolue PiSin **Elzbieta Witek** määräsi kuitenkin uuden äänestyksen istunnon jatkamisesta, ja hallituksen edustajat voittivat sen. Tämä aiheutti parlamentissa kovaäänisen huutokuoron, jossa opposition edustajat syyttivät hallituksen edustajia huijareiksi.
**Aiheesta lisää:**
[Puolan hallitus huojuu jälleen – vapaan median rajoittamisesta syytetty lakiesitys tänään parlamentin äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12054214)
[Puola suostuu perääntymään oikeuslaitoskiistassa – Valtapuolue: EU:n kritisoima tuomareiden kurinpitoelin lakkautetaan nykyisessä muodossaan](https://yle.fi/uutiset/3-12050921)
Euroopan syyskuun jalkapallomaaotteluihin ei vieraskannattajia – Huuhkaja-faneilla ei ole asiaa MM-karsintaotteluun Ranskassa
Euroopassa syyskuussa pelattaviin jalkapallomaaotteluihin ei päästetä vieraskannattajia. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefan ja Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan linjauksesta kertoivat keskiviikkona muun muassa BBC ja Sky Sports.
Syynä päätökseen on mikäpä muukaan kuin koronavirus. Uefa ja Fifa perustelevat ratkaisua Euroopan kasvaneilla koronatapauksilla. 
Päätös kattaa niin miesten MM-karsinnat kuin myös tavalliset maaottelut. Lokakuun ja marraskuun otteluiden osalta arvioidaan myöhemmin, voidaanko määräystä muuttaa. 
Suomen miesten maajoukkue pelaa syyskuussa kolme ottelua, joista fanien vierasreissaamisen osalta kariutuu MM-karsintaottelu hallitsevaa maailmanmestaria Ranskaa vastaan. Ottelu pelataan 7. syyskuuta Lyonissa. 
Kotona Suomi kohtaa Walesin maaottelussa 1. syyskuuta ja Kazakstanin MM-karsintapelissä 4. syyskuuta. 
Manse PP lähellä runkosarjan valloittamista, tamperelaisille kymmenes peräkkäinen voitto
Toista kautta Superpesiksessä pelaava Manse PP on vain parin askeleen päässä runkosarjan voitosta.
Keskiviikkona tamperelaiset herkuttelivat kotivoitolla Pattijoen Urheilijoista nöyryyttävin lukemin 2-0 (16-0, 6-0).
Tamperelaisille voitto oli kymmenes peräkkäinen. Mansen voittoputken varrella joukkueelta on napannut edes pisteen vain Koskenkorvan Urheilijat. PattUn hyvä nousuvire on hyytynyt neljään pisteettömään tappioon. 
– Eksyimme tulomatkalla jo bussilla, mutta olimme avausjaksollakin yhtä hukassa. Se oli hirviää katottavaa, kun vain toivoi, että jakso loppuisi mahdollisimman nopeasti. Toisella jaksolla pelattiin ulkona muutama ihan ookoo vuoro, henkäisi PattUn pelinjohtaja **Jussi Haapakoski**. 
Avausjakso oli käytännössä ohi jo ennen raahelaisten tarttumista mailaan. Mansen avaavan seitsemän juoksun näytöstä johti kolme juoksua kumauttanut jokeri **Juha Niemi.** Neljännen vuoroparin kunnarinsa ansiosta Niemen avausjakson lyöntisaldo oli 1+6 juoksua. Myös **Konsta Lehtola** (1+2) liittyi kunnarikerhoon. 
Toisella jaksolla kunnarin hölkkäsi 1+2 juoksua lyönyt **Henri Puputti**. 
Mansen palkitut olivat 1+8 juoksua lyönyt ja lukemilla 5+71 lyöjätilaston kärkeen siirtynyt Niemi (11 kärkilyöntiä/13 yritystä) ja kolme juoksua tuonut sieppari **Konsta Lehtola** (9/10). 
PattUsta erottuivat ikämiehet, lukkari **Topi Kosonen** (1/6) ja kakkosvahti **Sami Haapakoski** (3/6). 
Marko Pelkosen kumura kempeleläisten pelastus 
Kempeleen Kiri taisi tyrmätä Kiteen Pallon viimeisetkin toiveet pudotuspeleihin yltämisestä. Kiri voitti vieraansa Sarkkirannassa mahdollisimman niukasti 1-0 (3-3, 1-0). Kolmostilanteet menivät kotijoukkueen nimiin 18-11.
Jokeri **Sami Mikkolanaho** löi vieraille avausjaksolla kaksi johtojuoksua. Tasoihin KiPa punnersi vasta neljännen vuoroparin avaavalla, kun **Jesse Eskelinen** toi jakson toisen juoksunsa. Tasoitusjuoksun löi myös lentopalloilussa liigakentillä esiintynyt **Lassi Vasarainen**. 
Isäntien **Marko Pelkonen** oli lähellä ratkaista jo avausjakson välilyönnillä. **Hannes Pekkisen** huippusuorituksella estämä juoksu siirsi ratkaisua, mutta toisella jaksolla Pelkonen upotti viimeisen vuoroparin aloittavalla kakkoskumuransa juoksun arvoisesti kahden palon tilanteessa. 
Kirin tehomiehet olivat kakkosta hihassaan kantanut **Onni Määttä** (8/9) ja koppari **Tommi Koivisto** (4/7). 
KiPan sitkeimmät olivat polttaja **Elmeri Purmonen** (6/9) ja ykkösvahti Pekkinen (4/8). 
Pesäkarhut ratkaisi kotiutuskisassa, Fera sortui harhaheittoihin 
Naisten Superpesiksessä pelattiin kolme ottelua, joissa suosikit pitivät pintansa. 
Kirittärien kanssa 52 pisteeseen noussut mutta kaksi ottelua enemmän pelannut Porin Pesäkarhut oli kovilla toiseksi viimeisen SiiPen kanssa, mutta puristi pitkän kaavan mukaan kotiutuskisassa 2–1 (2-3,5-0,s 1-1,k 1-0) -vierasvoiton. 
Pesäkarhujen ratkaisusta vastasivat mailan varressa **Susanna Puisto** (4/0) ja juoksun tuojana **Emilia Itävalo** (0/3). Kaksikko tehtaili niin supervuorossa kuin ratkaisevassa kotituskisassa juoksun vieraille. **Emilia Linna** (3/1) oli kolmas porilaisten voimahahmo. Kolmostilanteet merkittiin Pesäkarhuille peräti 21–5. 
Sarjakolmonen Lapuan Virkiä oli liian kova yhdeksäntenä majailevalle Joensuun Mailalle lukemin 2–0 (6-3,10-0). Kolmostilanteet menivät voittajille selvästi 30–11. Virkiän tehokkaimmat olivat **Janette Lepistö** 5/1, **Iina Lehtinen** 4/2, **Riina Kerola** 4/1, **Emmi Laine** 2/1, **Kaisa Peräaho** 0/4 ja **Kaisaleena Rautakorpi** 0/4. 
Hyvinkään Tahko kävi tiukan taiston Rauman Feran kanssa, mutta rutisti molemmilla jaksoilla niukat voitot ja koko ottelussa pisteet itsellensä lukemin 2–0 (5-4,1-0). Tahko sai kaksi juoksua avausjaksolla vastustajan harhaheitolla. Myös toisen jakson ainoa onnistuminen tuli Feran harhaheitolla, kun kolmannen aloittavalla **Titta Siilin** ehti sen johdosta kotipesään. 
[Miesten sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=251)  
[Naisten sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252)
Daniel Ståhl jättää Puolan rahakisan väliin – kiekkotähti valitsi mieluummin Finnkampenin
Kiekonheiton tuore olympiavoittaja Daniel Ståhl ei heitä Puolan rahakilpailussa, vaan heittää mieluummin ilmaiseksi Finnkampenissa Tukholmassa 5. päivä syyskuuta.
[Sportbladetin](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/EwG26j/stahl-nobbar-jattegage--for-landslaget) mukaan **Daniel Ståhl** valitsi mieluummin maajoukkuevelvollisuuden kuin samaan aikaan kisattavan rahakilpailun Puolassa. 
– Raha ei ole kaikki kaikessa. Tämä oli yhdessä tehty päätös, selvittää valmentaja **Vesteinn Hafsteinsson** ruotsalaislehdelle. 
Kiekon olympiavoittaja Ståhl ja hopeamitalisti **Simon Pettersson** esiintyvät perjantaina 3. syyskuuta Brysselin timanttiliigassa, mutta jättävät sunnuntaina Kamila Skolimowska Memorial -kutsukilpailun väliin Chorzowissa. 
Puolan yleisurheilugaala on samalla 38-vuotiaan kiekkotähden **Piotr Malachowskin** jäähyväismittelö. Hän on vuoden 2015 maailmanmestari ja kaksinkertainen olympiahopeamies vuosilta 2008 ja 2016. Malachowskilla on hallussa maailman seitsemänneksi pisin kiekkokaari - 71,84. 
Sportbladetin tietojen mukaan Ståhl olisi saanut noin 5000 euron starttirahan Puolan kilpailusta. Finnkampenin ohjelma on vielä alustava, mutta tämänhetkisen ohjelman mukaan Ståhl ja Pettersson astuvat kiekkoympyrään sunnuntaina 5. syyskuuta kello 15.10.
Seivästähti **Armand Duplantisin** osallistuminen Ruotsi–Suomi-maaotteluun ei ole vielä varmaa. 
Valtuutetuista lähes puolet lähtee ensikertalaisena päättämään – näin myös rovaniemeläinen Henri Ramberg: "Vuodessa se on selvää pässinlihaa"
Ensi kertaa valtuustossa aloittavan ei tarvitse ottaa kaikkea kunnan päätöksentekoon liittyvää tietoa haltuun yksin. Puolueilla on tarjolla mentoriohjelmia, ja kunnat järjestävät uusille valtuutetuille koulutuksia ja seminaareja.
34-vuotias opiskelija ja järjestökoordinaattori **Henri Ramberg** (vas.) valittiin Rovaniemen kaupunginvaltuustoon 201 äänellä. Hän on valtuuston ensikertalainen, yksi 24:stä.
Untuvikko hän ei kuntapäättäjänä silti ole. Takana on kokemusta muun muassa Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunnan jäsenyydestä. Ramberg ei osaa nimetä mitään erityistä aihepiiriä, jonka haltuunotto jännittäisi häntä etukäteen uutena valtuutettuna.
– No, ehkä kaupungin vuosittainen talousarvio ja tulevien vuosien taloussuunnitelmat voisivat olla sellaisia. Ne ovat niin laajoja kokonaisuuksia, että niiden kohdalla täytyy olla todella hereillä ja perehtynyt siihen, mistä ollaan päättämässä, hän sanoo.
Uuteen tehtävään hyppääminen on nyt edessä monella tuoreella valtuutetulla erityisesti Lapissa, missä vain seitsemässä kunnassa valtuustossa jatkaa yli puolet entisistä valtuutetuista.
**Lue lisää:** [19-vuotias feministi päihitti pikkukunnassa monet konkaripoliitikot  ja nousi ryhmänsä johtoon, aikoo nyt pistää tuulemaan: "Vahva mandaatti"](https://yle.fi/uutiset/3-12011704)
Valtuustojen pöllyytys voi olla kunnalle hyvä juttu
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Sirkka-Liisa Piipposen** mukaan Lapin tilanne ei ole mitenkään poikkeuksellinen: koko Suomen tasolla uusia jäseniä on valtuustoissa 44 prosenttia.
– Vaihtuvuuden prosentti on pysynyt suurin piirtein samana jo useiden valtuustokausien ajan, vaikka kuntakohtaiset erot voivat olla paikoin suuria, hän sanoo.
Lapin 21 kunnasta seitsemässä jatkavat valtuutetut ovat enemmistönä. Kunnat ovat Keminmaa, Tornio, Kemi, Kolari, Rovaniemi ja Utsjoki. Muissa 14:ssa Lapin kunnassa väki vaihtui isolla kädellä
Eniten vaihtuvuutta oli Ranualla, missä 71 prosenttia valtuutetuista on uusia. Myös Pelkosenniemellä uusia on nyt reilu enemmistö, 69 prosenttia. Piipponen näkee myös hyvänä asiana sen, että iso luuta pyyhkii ja väki vaihtuu valtuustoissa.
– Kun on paljon uusia valtuutettuja, se on tavallaan suuri mahdollisuus myös muutokseen ja hyvään yhteistyöhön. Ja jos osaamista miettii, niin ensikertalaisille on tarjolla paljon koulutusta, maksutonta ja maksullista, hän sanoo.
**Lue myös:** [Naisten määrä kuntien valtuustoissa kasvoi jälleen, mutta enemmistö on vain 29 kunnassa – Etelä-Pohjanmaa uhkaa pysyä tasa-arvon takapajulana](https://yle.fi/uutiset/3-11984902)
Valtuutetuilta odotetaan moniosaamista ja ihmissuhdetaitoja
Ramberg sai kunnalliseen päätöksentekoon sparrausta ja koulutusta jo ennen vaaleja. Taustalla on myös julkisoikeuden opinnot yliopistossa.
– Osallistuin aikoinaan poliitikkokouluun, joka oli oman puolueeni ja Kansan sivistystyön liiton järjestämä. Sieltä sain aika paljon eväitä poliittiseen vaikuttamiseen ja toimintaan myös kuntatasolla. Sitten on ollut erilaisia lyhyempiä seminaareja ja kursseja, hän kertoo.
Puolueet kouluttavat valtuutettujaan eri tavoin ennen vaaleja ja vaalien jälkeen.
Kuntaliitto tarjoaa uusille ja entisillekin valtuutetuille [Kuntapäättäjä -oppimisympäristön](https://www.kuntaliitto.fi/kuntapaattaja) verkossa. Sivustolta löytyy maksutonta ja maksullista tietoa muun muassa laeista ja päätöksenteosta, kuntataloudesta sekä johtamisesta ja yhteistyötaidoista.
Yhteistyötaitoja Piipponenkin peräänkuuluttaa uusilta valtuutetuilta. Mutta se ei riitä, sillä luottamushenkilöt tarvitsevat hyvin monipuolisia taitoja, myös ihmissuhdetaitoja.
– Yhteistyön ja joukkuepelaamisen taitoja uudet valtuutetut tarvitsevat aivan erityisesti. Varsinkin, kun monessa kunnassa äänestysaktiivisuus jäi alhaiseksi. Valtuutettujen pitäisi nyt osata kuunnella kuntalaisia ja edistää kuntalaisten osallistumista. Kunnan henkilöstön osaamistakin pitäisi arvostaa ja ajaa kunnan etua, hän sanoo. 
Piipposen mukaan myös ennakointitaidot korostuvat nyt, kun kunnissa ollaan monella tapaa uuden edessä. Valtuutettujen pitäisi osata ennakoida ja katsoa tulevaan.
– Kuntatalous on monen muuttujan summa, ja kunnan elinvoima ja talous ovat asioita, jotka vaativat paljon perehtymistä. Kuntaliitossa meillä on sellainen käsitys, että tuoreet valtuutetut toivoisivat enemmän kuntatalouteen liittyvää koulutusta.
"Vuodessa kaikki on selvää pässinlihaa"
Miten käy kuntalaisten yöunien, kun päättämässä on iso joukko ensikertalaisia? Jos asiaa kysyy Rovaniemen kaupunginvaltuustossa ensimmäistä kauttaan istuvalta Henri Rambergilta, hän uskoo, että rovaniemeläiset saavat painaa päänsä tyynyyn rauhassa jatkossakin.
– Esitykset tulevat aina montaa reittiä, ja niihin osallistuu viranhaltijoita virkavastuulla. Tällä pyritään takaamaan päätösten laillisuus. Itselläni on hyvä luotto siihen, että meidän viranhaltijat osaavat työnsä. Päättäjät taas opiskelevat ja ottavat asioista selvää, jotta pystyvät tekemään hyviä päätöksiä. 
Valtuustokausi kestää neljä vuotta. Kauankohan vie, ennen kuin asiat ovat Rambergilla itsellään niin sanotusti näpissä? 
– Jos soitat vuoden kuluttua uudelleen, niin luulen, että kun siinä vaiheessa tehdään jo toisen kerran talousarviota, niin asia alkaa olla paremmin hahmottunut, hän nauraa. 
Ramberg valittiin Rovaniemen kaupunginvaltuuston ensimmäisessä kokouksessa myös kaupunginhallitukseen. 
– Uskon, että se on sellainen näköalapaikka, että kyllä kaikki on vuodessa jo selvää pässinlihaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 12.8. kello 23 saakka._
Väylärahat jaetaan entistä suunnitelmallisemmin: isoimmat summat päätynevät pääradan raiteille ja Turun kehätielle Raisiossa
Väylähankkeiden laittaminen kiireellisyysjärjestykseen on aiempaa vahvemmin virkamiesvetoista. Väylävirasto on koonnut poliitikkojen asettamien raamien pohjalta ehdotuksen tulevien vuosien tie- ja ratahankkeista. 
Suomen laajalla liikenneverkolla riittää korjattavaa, ja monella alueella on halua uusille, paremmille yhteyksille. Mille uusille väylille olisi kovin tarve, sitä arvioidaan nyt aiempaa enemmän Väylävirastossa. 
Virasto [julkaisi kesällä suunnitelmaluonnoksen](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=77291218-f99d-4b50-840c-d1450d26e3e8), johon se kokosi tulevien kahdeksan vuoden aikana eteneväksi ehdotettuja väylähankkeita. Luonnos vuosille 2022–2029 on lausuntokierroksella alkusyksyyn asti.
Kärkeen nousevat varsinkin hankkeet, jotka ovat tehokkaita ja jotka olisi mahdollista saada nopeasti toteutukseen. 
– Pitkäjänteisyys on tässä hyvä asia. Teemme kahdeksanvuotisen suunnitelman, jota on tarkoitus vuosittain tarkistaa budjettivalmistelun yhteydessä, sanoo Väyläviraston toimialajohtaja **Pekka Rajala**. 
Vaikka virkatasolla luonnostellaan, mitkä hankkeet kannattaisi ja voisi laittaa käyntiin, lopullisen päätöksen rahoista tekee yhä eduskunta.
Euroja ehdolla pääradalle ja Turun kehätielle
Ensimmäisenä toteutettavaksi ehdotettavien hankkeiden "suunnitelmavalmius on riittävä päätöksentekoa varten tai ne ovat muutoin kiireellisiä", kun toiseen hankekoriin sisältyvät hankkeet edellyttävät vielä jatkosuunnittelua ennen toteuttamista. 
Listasimme kustannusten mukaan suurimpia ykköskoriin nostettuja hankkeita tie- ja rataverkolta. 
  
Ratahankkeista Helsinki-Riihimäki-välin kolmas vaihe täydentää aiempia hankkeita, joissa tehdään lisäraiteita Keravan pohjoispuolelle. Kolmas vaihe sisältää kaksi Jokelan ja Riihimäen välistä lisäraidetta. Sen jälkeen päärata on neliraiteinen Keravalta Riihimäelle saakka.
Raisiossa on jo muutama vuosi sitten visioitu merkittäviä [keskustan kehittämissuunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10088226), jos kehätien uudistaminen etenee ja sille [muun muassa](https://vayla.fi/raision-keskusta) rakennetaan noin 450 metriä pitkä tunneli.
Tampereen ratapihan uudistuksessa rakennetaan kolmas henkilöliikenteen välilaituri, uusitaan infraa ja perusparannetaan asematunneli.
Isojen hankkeiden ohella suunnitelmassa on monia pienempiä parantamishankkeita. Aiemmin päätetyt kehittämishankkeet eivät sisälly investointiohjelmaan. Niitä voi selata [viraston karttapalvelussa](https://julkinen.vayla.fi/webgis-sovellukset/karttapalvelu/index.html?locale=fi&config=hankekartta).
Vähäliikenteisille teille ei helpotusta
Suomen Tieyhdistyksen toimitusjohtaja **Nina Raitanen** näkee nykyisessä, virkavetoisemmassa tyylissä hyviä puolia. 
– Hankkeiden järjestykseen laittaminen perustuu paljon siihen, mistä on suunnitelmat valmiina ja mitkä helposti saadaan toteutettua. Ehkä siinä virkamies- ja asiantuntijanäkemys on hyvä, Raitanen pohtii. 
– Mutta kyllä poliitikoille jää tässä paljon valtaa, Raitanen muistuttaa. 
Poliitikot vetävät linjat 12-vuotisille suunnitelmille, joissa asetetaan raamit investointiohjelman kokoamiselle. 
Raitasen suurin huoli kohdistuu väyläverkolla tuttuun ongelmaan, eli rahoituksen alhaiseen tasoon suhteessa tarpeisiin. 
– Suunnitelman ensi vuodet rahoitus on tosi alhainen. On tehty hieno suunnitelma ja tavoiteltu pitkäjänteisyyttä, mutta jo alussa rahoitus jää vajaaksi, Raitanen sanoo.
Alemmalle tai vähäliikenteisemmälle tieverkolle uusi suunnitelma ei tuo nopeaa helpotusta. 
– Suunnitelmassa on paljon päätieverkosta ja sen kunnossapitämisestä ja kuntoon laittamisesta ja siellä todetaan useassa kohtaa, että päätieverkkoakaan ei saada kuntoon. 
– Vähäliikenteisestä tieverkosta ei paljoa puhuta. Se herättää huolta, että sillekin pitäisi saada selkeä suunnitelma, miten se aiotaan ja halutaan nostaa nykyisestä kurimuksesta, Raitanen jatkaa. 
Väyläviraston Rajala on toiveikas, että vuoden 2025 jälkeen perusväylänpidon rahoitus nousisi tasokorotuksen myötä sille tasolle, että vaikutukset alemmalle tieverkolle olisivat positiivisia. 
Tiehankkeet ratahankkeita kannattavampia
Investointiohjelman kaikkien väylämuotojen uusien kehittämishankkeiden talouskehys on noin 2 475 miljoonaa euroa kahdeksan vuoden aikajaksolla. 
Siitä hieman yli puolet menee raidehankkeisiin, reilu miljardi euroa tieverkolle ja vesiväyläverkon kehittämiseen 82 miljoonaa euroa. 
Luonnoksen mukaan rataverkon hankearvioiduilla hankkeilla (yht. noin 700–800 milj. e) saadaan noin 465 miljoonan euron kokonaishyödyt, ja tieverkon hankearvioiduilla hankkeilla (yht. noin 740 milj. e) saadaan noin 1 660 miljoonan euron kokonaishyödyt. Lisäksi tiehankkeet vähentävät yli 10 henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta vuosittain. 
Miksi tiehankkeet ovat näin paljon raidehankkeita kannattavampia? 
– Ratahankkeiden kannattavuushaaste on siinä, että hankkeet ovat kalliimpia. Tieverkko on laajempi, joten sieltä pystytään nostamaan kaikkein tehokkaimmat hankkeet ensimmäisiksi ja toteutus on kustannustehokkaampaa, Rajala sanoo. 
**Lue myös:**
[Kuivuus koetteli myös sorateitä kovalla kädellä – Soili Kervisen perheen autoihin on vaihdettu varaosia jo tonnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12045382)
[160-metrisille junille rakennettiin 250 metriä laituria – Tampereen Tesoman seisake maksoi yhteensä neljä miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12035989)
[Lomailija: tarkista kartasta kesän suurimmat tieasfaltoinnit – kallis öljy ja romahtaneet määrärahat lähes puolittavat maanteiden päällystykset](https://yle.fi/uutiset/3-12012330)
[Moottoritie Jyväskylän pohjoispuolella valmistumassa reilusti etuajassa – video näyttää työmaan hurjat mittasuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-12018125)
[Valtava tieremontti myllää liikenteen Kotkassa – saaressa sijaitsevaan keskustaan johtava päätie menee poikki koko loppuvuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11918630)
Samanmieliset puheenjohtajaehdokkaat kohtasivat A-studiossa: Puisto ja Purra eivät tyrmää evakuointien selvittämistä Afganistanista
Perussuomalaiset valitsee viikonloppuna uuden puheenjohtajan. Ennakkosuosikit Riikka Purra ja Sakari Puisto olivat useissa asiakysymyksissä samoilla linjoilla illan A-studiossa.
Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaat **Riikka Purra** ja **Sakari Puisto** eivät tyrmänneet illan A-studiossa ajatusta tarjota turvaa Suomen palkkalistoilla olleille afgaaneille. Heidän mielestään asiaa tulisi selvittää. Afganistanin turvallisuustilanne on heikentynyt Talibanin vallattua alueita vauhdilla viime päivinä.
– Se on varmasti aivan ymmärrettävää, mikäli nämä henkilöt ovat työskennelleet Suomen valtiolle ja olleet suomalaisten kanssa tekemisissä. Yleisesti en valitettavasti usko, että humanitaarinen maahanmuutto tai turvapaikkajärjestelmä kykenee tätä tilannetta pelastamaan, Purra sanoi.
– He ovat olleet Suomen palveluksessa. Kyllä sitä harkitsisin. Selvitystyö on perusteltu, mikäli he joutuvat henkilökohtaiseen vaaraan tämän tilanteen johdosta, Puisto kommentoi.
Puisto ja Purra kohtasivat A-studion puheenjohtajatentissä keskiviikkoiltana.
Samanmielisten kohtaaminen
Puiston ja Purran kannoista asiakysymyksiin on vaikea löytää eroja. He myöntävät tämän itsekin. Puiston mukaan kyseessä on enemmän henkilövaali. Purra selittää samanlaista ajattelua sillä, että kumpikin on puolueen nykyisen linjan kannalla.
Sähäkän väittelyn sijaan ehdokkaat vastailivat kysymyksiin maltillisesti.
Talouspolitiikasta kysyttäessä ehdokkaat toivat esiin hieman eri asioita. Puisto korosti oikealle menemistä, Purra eroon tästä akselista.
– Talouspoliittinen viritys on enemmän oikealla kuin se oli aikaisemmin ja retoriikka on muuttunut, Puisto sanoi.
– Itse en tarkastele perussuomalaista talouspolitiikkaa oikeisto-vasemmisto-ulottuvuudella, Purra totesi perään.
Purra ja Puisto olivat yhtä mieltä muun muassa siitä, että kokoomuksen vastikään esittelemän kotouttamisohjelman kiristykset maahanmuuttopolitiikkaan eivät ole riittäviä. Myös paikallista sopimista kumpikin kannatti rinta rinnan.
Uusi puheenjohtaja valitaan viikonloppuna
Perussuomalaisten puoluekokous kokoontuu viikonloppuna Seinäjoella. Suurin huomio keskittyy puheenjohtajan valintaan.
Nykyinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** valittiin perussuomalaisten johtoon vuonna 2017. Kesäkuussa Halla-aho ilmoitti, ettei hae elokuun puoluekokouksessa jatkokautta.
Ehdolla uudeksi puheenjohtajaksi on viisi nimeä: **Kristiina Ilmarinen**, Sakari Puisto, Riikka Purra, **Ossi Tiihonen** ja **Urpo Vähäranta**.
Näistä kansanedustajat Purra ja Puisto saivat Ylen heinäkuun kyselyssä selvästi suurimman kannatuksen: Purra 65 prosenttia, Puisto 14 prosenttia.
**Lue lisää:** [Ylen kysely perussuomalaisten vaikuttajille: Riikka Purra ylivoimainen suosikki uudeksi puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12022409)
Puheenjohtajakisan kahta ennakkosuosikkia on pidetty asiakysymyksissä samanlaisina ehdokkaina.
Katso koko A-studion lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50646908).
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: miten Riikka Purra nousi nopeasti perussuomalaisten kärkihahmoksi? Vieraana toimittaja Olli Seuri.**
**Lue lisää aiheesta:**
[Analyysi: Mitä tapahtui perussuomalaisten “ihmiskäsitykselle”? Puolue saa uuden puheenjohtajan ja kelpaakin ehkä taas kokoomukselle hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12050668)
[Kuka on perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Riikka Purra? Aloitti työnsä puolueessa keskellä kaaosta, teini-iän kokemukset vaikuttivat ajatuksiin maahanmuutosta  ](https://yle.fi/uutiset/3-12050488)
[Perussuomalaisten johtoon pyrkivä Sakari Puisto kannattaa EU:n paluuta juurilleen – “Yhteisömme on Eurooppa, mutta sen kehitystä tulee tarkastella kriittisesti”](https://yle.fi/uutiset/3-12040767)
Peruskoululaiset aloittavat lukukauden yhä isommissa kouluissa – erityisasiantuntija: "Ei pieni koulu aina välttämättä ole se toimivin"
Koko maassa kehitys kulkee kohti isompia kouluja ja isompia oppilasmääriä, kun pienempiä kouluja sulautetaan isompiin. Isoissa kouluissa on omat hyvät puolensa.
Jyväskylän Keljonkankaalla koulutyö alkoi keskiviikkoaamuna upouudessa koulurakennuksessa. 
Pitkälti yli 20 miljoonaa euroa maksaneessa modernissa koulussa on 5.–9.-luokkalaisia oppilaita yli 600, ja heitä siirtyy uusiin tiloihin entisestä Keljonkankaan koulusta, Säynätsalon yhtenäiskoulusta sekä Muuratsalon ja Säynätsalon päiväkotikouluista. 
Jokaiselle ikäluokalle on koulussa oma "maailma" tai "kotipesä", ja omansa rakennuksen keskellä on erityisen tuen opetukselle.
Koulutilat tuovat mieleen modernin toimiston. On isompia avokonttorimaisia tiloja ja niiden ohessa pienempiä tiloja pienempiä ryhmiä ja parityöskentelyä varten. 
Rehtori **Tarja Seppälä**–**Pänkäläinen** kehuu hyvää yhteistyötä rakennuksen arkkitehtien ja sisustusarkkitehtien kanssa.
– Kokonaisuus on todella onnistunut. Nämä tilat vähän niin kuin pakottavat yhteistyöhön, Seppälä–Pänkäläinen sanoo.
"Pulmat on tehty ratkottaviksi"
Innostus ja mielenkiinto uutta koulurakennusta kohtaan on ollut oppilaiden ja vanhempien parissa suurta, ja reittejä on käyty vakoilemassa etukäteen.
– Heti kun piha saatiin heinäkuussa käyttöön, siellä alkoi näkyä isiä, äitejä ja koululaisia. On tosi hienoa, että ihmiset liikkuvat täällä iltaisinkin ja ottavat nämä alueet käyttöön, Seppälä–Pänkäläinen sanoo.
Keskiviikkona aamuvarhaisella uuden koulun ensimmäisiä käyttäjiä koottiin pihamaalle saamaan tietoa ja opastusta lukuvuoden alkuun. Rehtori on uusista tiloista ja uusista oppilaista silmin nähden innostunut.
– Varmaan pulmia tulee, mutta ne on tehty ratkottavaksi. Kaikesta selvitään yhteistyössä kotiväen kanssa, ja huoltajia tuodaan tänne tutustumiskierroksille heti, kun tilanne muuttuu koronan osalta normaalimmaksi, Seppälä–Pänkäläinen sanoo. 
Isompia kouluja kohti koko maassa
Koko maassa kehitys kulkee kohti isompia kouluja ja isompia oppilasmääriä, kun pienempiä kouluja sulautetaan isompiin. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2011 Suomessa oli 2 719 peruskoulua ja viime vuoden lopussa 2 130. 
Opetushallituksen mukaan tärkein taustatekijä on yksinkertaisesti se, että koulua käyvät ikäluokat ovat pienentyneet.
– Oppilasmäärät ovat pienentyneet sekä kasvukeskuksissa että maaseudulla, mutta kasvukeskuksissa se on käynyt hitaammin. Trendi koskee koko Suomea, sanoo Opetushallituksen erityisasiantuntija **Timo Kumpulainen**.
Toinen tekijä on se, että kunnat pyrkivät säästämään rahaa. Julkisessa keskustelussa koulujen lakkauttamiseen suhtaudutaan usein kriittisesti, mutta Kumpulainen muistuttaa myös isojen koulujen hyvistä puolista. 
– Suuremmissa kouluyksiköissä on omat ongelmansa, mutta myös myönteisiä puolia. Esimerkiksi erityisen tuen oppilaille tarjottava tuki voi olla hyvällä tasolla ja oppiainetarjonta voi olla monipuolisempaa. Ei pieni koulu aina välttämättä ole se kaikkein toimivin, Kumpulainen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 12.8. klo 23.00 saakka_. 
HJK voi varmistaa voitolla paikan europelien lohkovaiheeseen – kokoonpanossa mukana Huuhkajat-kapteeni Tim Sparv
Kotijoukkue HJK:n kokoonpanossa mukana oleva Tim Sparv sanoo torstain ottelun olevan tärkeä niin seuralle, pelaajille kuin kannattajille. Voitolla HJK varmistaisi lohkopaikan Konferenssiliigassa.
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa torstaina 12. elokuuta azerbaidzhanilaisen Neftci Bakun toistamiseen Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella. Ensimmäinen osa Bakussa päättyi [2–2-tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-12045714), joten eteneminen pudotuspeleihin vaatii voiton. Voitto varmistaisi myös lohkopaikan Euroopan jalkapalloliiton uudessa [Konferenssiliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12012637).
HJK:n päävalmentaja **Toni Koskela** toteaa, että toinen osa-ottelu helpottaa valmistautumista, koska vastustajan vahvuuksia ja heikkouksia tiedetään nyt jo hieman paremmin. Lisäksi helsinkiläisjoukkueen itseluottamusta kasvattaa se, että HJK ei ole kotikentällään Töölössä hävinnyt kilpailullista ottelua lähes kahteen vuoteen.
– Mielestäni pelasimme vieraissa aika vaikeista lähtökohdista hyvän ottelun, jossa kontrolloimme peliä aika pitkälle. Nyt, kun pelaamme Suomessa, haluamme ilman muuta näyttää olevamme kotijoukkue. Pyrimme tekemään asioita vähän kovemmalla intensiteetillä, Koskela kertoo Yle Urheilulle.
Koskela kertoo, että edeltävän karsintaottelun kokoonpanosta ei ole kukaan jäänyt pois, mutta nyt **Tim Sparv** on nostettu [kokoonpanoon](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/ennakko-hjk-vs-neftci/). Suomen miesten maajoukkueen kapteeni liittyi HJK:n vahvuuteen [heinäkuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-12030993). Sparv itse toivoo, että hänen pelikuntonsa olisi parempi.
– Olen viikon verran treenannut joukkueen kanssa ja ihan hyvältä tuntuu. Mutta tottakai tarvitsen enemmän harjoitusta ja otteluita, jotta olisin täydessä iskussa, Sparv sanoo.
Sparv ei siis ole pelanut HJK:ssa vielä otteluakaan. Hän on toipunut pitkään kevään polvileikkauksestaan, jota myös EM-kisojen pelit rasittivat. Koskela muistuttaa, että Sparv on ollut pitkään pelaamatta.
– Timillä on valtava määrä kokemusta kovista peleistä, ja hän on taktisesti älykäs pelaaja. Ottelu kuitenkin määrittää sen, mitä kentällä tarvitaan, Koskela sanoo.
Sparv kertoo, että joukkueeseen on ollut helppo tulla mukaan. Monet pelaajat ovat hänelle entuudestaan tuttuja maajoukkueesta tai tanskalaisesta FC Midtjyllandista. Kokeneena pelaajana Sparv toivoo, että asiat uudessa seurassa olisi helppoa sisäistää, ja niin joukkuekavereiden ansiosta on käynytkin. Torstain ottelua Huuhkajat-kapteeni odottaa jo innolla.
– Huominen ottelu on todella tärkeä juttu koko seuralle. Olisi tärkeää pelaajille, taustahenkilöille ja faneille, että päästäisiin lohkovaiheeseen. Se olisi iso juttu meille.
Päävalmentaja Koskela sanoo, että Azerbaidzhanin vierasottelussa tuli tietyissä hetkissä onnistumisia, joissa pitää onnistua myös kotona.
– Pääosin vastustaja pääsi vähille paikoille lähellä maalia, jolloin heillä oli mahdollisuuksia vain kaukolaukauksiin. Nämä asiat pitää tuoda mukaan vierasottelusta, ja lisäksi olla hyökkäävämpi, Koskela tuumaa.
Koskela sanoo Neftcin vahvuuksia olevan laadukkaat pallolliset pelaajat keskikentällä ja toinen laitapelaaja, joka on "oikein hyvä yksi vastaan yksi -pelaaja". Neftci saattaa muuttaa avainpelaajiensa pelipaikkoja, mutta kokoonpano tuskin hirveästi vaihtuu. Nimeltä Koskela mainitsee azerbaidzhanilaisten **Mamadou Kanen**, joka pelasi edellisessä ottelussa oikeana winbackinä, mutta hän on usein pelannut keskikentän keskellä.
– Nyt tärkeintä on suoriutua hyvin kentällä torstaina. Emme vielä keskity mahdolliseen paikkaan Euroopan lohkovaiheessa, Koskela sanoo.
**Lue myös:**
[HJK tasapeliin Eurooppa-liigan karsinnassa Azerbaidzhanissa – Päävalmentaja Koskela oli tyytyväinen vierasottelun antiin](https://yle.fi/urheilu/3-12045714)
[Tim Sparv palaa Veikkausliigaan – Huuhkajien kapteeni siirtyy HJK:n riveihin: "Hyviä vaihtoehtoja oli muutamia, mutta tämä oli minulle paras mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12030993)
[Mikä ihmeen Konferenssiliiga? Uusi eurokilpailu tarjoaa suomalaisille jalkapallojoukkueille paremmat mahdollisuudet päästä lohkovaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12012637)
Keskiviikko 11.8.2021
Budjettineuvottelut. Yläkoululaisten koronarokotukset. Koronatoimet työpaikoilla. Valmisruokien suosio. Sää.
Keskiviikko 11.8.2021
Ääriliike Taliban etenee vauhdilla Afganistanissa – tutkijan mukaan sitä siivittää asevoimien korruptio: "Rivissä on väkeä, jota ei oikeasti olekaan"
Korruptoitunut Afganistanin armeija ei ole pystynyt pysäyttämään Talibania. Pääkaupunki Kabulin on arvioitu kukistuvan lähikuukausina. Suomalainen sotilasasiantuntija ennustaa Kabuliin verisiä taisteluita. 
Maailma on seurannut hämmästellen ääriliike Talibanin nopeaa etenemistä ja kaupunkien valtaamista Afganistanissa. Islamistinen ääriliike on vajaassa viikossa vallannut kymmenkunta maakuntakeskusta.
Afganistanin keskushallituksen joukot ovat taipuneet kaupunki kaupungilta. Joidenkin arvioiden mukaan puolet Afganistanista on Talibanin hallinnassa, joidenkin laskelmien mukaan jopa reilusti yli puolet.
Se ei yllätä Afganistanin tilannetta hyvin tuntevaa apulaissotilasprofessoria **Antti Parosta**.
– Jos Taliban tarjoaa rivisotilaille vaihtoehtoina kotiin palaamista tai lähes varmaa kuolemaa taisteluissa, ensiksi mainittu on monelle houkutteleva vaihtoehto, Antti Paronen sanoo.
Hän muistuttaa, että monelle tavalliselle sotilaalle kuuluminen omaan heimoon tai perheeseen on läheisempää kuin kuuluminen asevoimien yksikköön tai vaikka kotimaahansa.
– 20 vuotta kestänyt asevoimien koulutus ja kehittäminen ei ole tuottanut tulosta.
Länsi oli Afganistanissa läsnä kaksi vuosikymmentä. Keväällä Yhdysvallat ilmoitti vetäytymisestä ja heinäkuussa aikataulu täsmentyi niin, että yhdysvaltalaisjoukot poistuvat Afganistanista tämän kuun loppuun mennessä.
– Oli oletettavaa, että Taliban kiihdyttää iskujaan presidentti **Joe Bidenin** ilmoituksen jälkeen. Toki tämä menestys on ollut aikamoista kohti loppukesää tultaessa, Paronen sanoo.
**Lue myös:** [Ulkoministeri Haavisto: Hallitus valmistelee Suomelle töitä tehneiden afganistanilaisten evakuoimista](https://yle.fi/uutiset/3-12055330)
Korruptio jäytää armeijaa sisältä
Apulaissotilasprofessori Paronen sanoo, että Talibanin suorituskyky ja kunnianhimo ovat kasvaneet sitä mukaa kun menestystä on tullut. 
– Yksi Talibanin menestystä siivittänyt tekijä on ollut se, että Afganistanin poliisi- ja asevoimia vaivaa merkittävä korruptio. Rivissä on väkeä, jota ei oikeasti olekaan.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema ja nimettömänä pysyttelevä Yhdysvaltain armeijan edustaja arvioi, että Taliban kykenee eristämään pääkaupunki Kabulin kuukaudessa ja valtaamaan sen kolmessa kuukaudessa. Arvio perustuu yhdysvaltalaisiin tiedustelulähteisiin.
– Eivät tällaiset arviot ole tuulesta temmattuja, kun katsoo, miten kiivaasti ja miten isoja iskuja Taliban on Kabulissa pystynyt tekemään, sanoo Paronen.
Vaikka Kabulissa on turvallisen niin sanotun vihreän vyöhykkeen sisällä lähetystöjä ja korkeita virastoja, Taliban on kaupungissa vahvasti läsnä, Paronen sanoo.
Lähiaikoja ja -kuukausia koskevien ennusteiden tekeminen saattaa hänen mukaansa olla kuitenkin ennenaikaista.
Siviilejä odottavat kovat ajat
Talibanin ripeä eteneminen on pannut Afganistanissa alulle taas uuden sisäisen pakolaisuuden aallon. Sadattuhannet ihmiset pakenevat hädässä julmuuksista tunnettuja Talibanin taistelijoita. 
Lisää ja pahempaa on luvassa, sillä taistelu Kabulista saattaa olla verinen. Antti Parosen mukaan vertailukohdaksi voidaan ottaa taistelu eteläisen Lashkar Gahin hallinnasta.
– Tosiasia on, että taistelut ovat asutuskeskuksessa aina aika kiivaita ja kysyvät paljon joukkoja. Ne ovat myös verisiä erityisesti siviiliväestölle.
Antti Parosen mukaan tällaista on Kabulissa luvassa, jos Taliban saa paljon voimaa alueelle ja aloittaa maahyökkäyksen Kabulin ydinalueella.
– Vaihtoehtona on, että Kabulin puolustajien johto tekee nopean johtopäätöksen siitä, että se ei altistu isoille tappioille ja vetäytyy kaupungista. Nämä ovat toki varhaisia spekulaatioita.
**Lue myös kesäkuussa julkaistu juttu:** [Suomen pisin sota loppui tällä viikolla – Afganistanin operaatio maksoi satoja miljoonia, mutta mitä sillä saavutettiin?](https://yle.fi/uutiset/3-11965705)
Katseet ensin Mazar-i-Sharifissa
Tiistaina Taliban ehätti jo ilmoittaa, että se on vallannut Mazar-i-Sharifin kaupungin. Tieto oli ennenaikainen, eikä sitä ole vieläkään vahvistettu mistään riippumattomasta lähteestä. 
Mazar-i-Sharif sijaitsee pohjoisessa Uzbekistanin ja Tadžikistanin rajan tuntumassa. Kaupunki on tasankoalueella hyvien kulkuyhteyksien päässä. Siksi sinne on niin Talibanin kuin kaupungin puolustajienkin helppo keskittää niin joukkoja kuin raskaita aseitakin.
Erityisen merkittävä kaupunki on siksi, että se on eräänlainen poliittisen voiman ja hallinnon ydin. Moni raskaan sarjan heimojohtaja ja poliitikko ponnistaa sieltä, ja siellä on heidän tukipiirinsä.
– Kaupungin menettäminen Talibanille olisi symbolisesti erittäin merkittävää, apulaissotilasprofessori Antti Paronen sanoo.
Niinpä Afganistanin presidentti **Ashraf Ghani** riensi keskiviikkona Mazar-i-Sharifiin tapaamaan heimojohtajia ja vanhoja paikallisia sotilasjohtajia.
Kun hätä on suurin, paikallisten korruptoituneiden johtajien apu kelpaa keskushallinnolle, jotta Taliban saadaan pidettyä aisoissa.
**Lisää aiheesta:**
[Taliban vahvistaa asemiaan, kaupunkeja vallattu jo seitsemässä maakunnassa – kuusi EU-maata sallisi kuitenkin palautukset Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-12053986)
[Taliban valtasi jälleen maakuntapääkaupungin Afganistanissa – nopeasti hyökkäävän äärijärjestön otteessa on nyt Taloqanin ja Kunduzin kaupungit](https://yle.fi/uutiset/3-12051306)
[Taistelut jatkuvat keskeisistä kaupungeista Afganistanissa – Taliban-liike kiistää syyllistyneensä sotarikoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12044340)
Parvekepalo Vaasan keskustassa – ei henkilövahinkoja
Parvekkeella syttynyt tulipalo saatiin ripeästi sammutettua pelastuslaitoksen toimesta.
Keskiviikkona alkuillasta Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tulipalosta Vaasan ylätorilla. 
Palo osoittautui kuitenkin pieneksi paloksi kerrostalon parvekkeella. Palo saatiin ripeästi sammutettua, eikä aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Ulkoministeri Haavisto: Hallitus valmistelee Suomelle töitä tehneiden afganistanilaisten evakuoimista
Pekka Haaviston mukaan kyse on kymmenistä ihmisistä. Heidän tilannettaan selvitetään parhaillaan usean ministeriön yhteistyöllä.
Suomi valmistautuu evakuoimaan afganistanilaisia, jotka ovat tehneet Suomelle töitä. Evakuointipäätös voisi koskea kymmeniä ihmisiä.
– Hallituksessa on yksimielisyys siitä, että heitä on velvollisuus auttaa, ulkoministeri Pekka Haavisto sanoo Ylelle.
Hän toteaa, että velvollisuus koskee ihmisiä, jotka ovat tehneet työtä ja palveluksia Suomelle ja joutuvat sen takia uhkan alle.
Päätökset tehdään tulevien parin viikon aikana, Haavisto sanoo. Kaikki eivät välttämättä tarvitse apua.
– Meidän tietojemme mukaan kaikki eivät koe uhkaa tai tilannetta niin painostavaksi. Jotkut sitten kokevat tilanteen kohdallaan vaikeammaksi, ja sitä selvitämme nyt.
Afganistanin turvallisuustilanne on heikentynyt länsimaisten joukkojen vetäytyessä. Taliban on saanut useita kaupunkeja valtaansa viime päivinä. Haavisto uskoo, että etenkin tyttöjen ja naisten tilanne on vaikeutumassa.
– Suomi on ensimmäistä kertaa joutunut tilanteeseen, että joutuisimme ottamaan kansalaisia kohteesta, jossa on tehty kehitysyhteistyötä ja rauhanturvatyötä. Sen vuoksi lainsäädäntöä ei ole aikaisemmin valmisteltu. Voimme löytää valtioneuvoston valmistelulla tavan, jolla tällainen erityiskohtelu annetaan.
Suomi on osallistunut Afganistanin kriisinhallintaoperaatioon 20 vuoden ajan. Haaviston mukaan tietoa työntekijöistä ja heidän toiveistaan on kerätty koko kesän.
Joukossa on henkilöitä, jotka ovat vaihtaneet työnantajaa, ja heidän tilannettaan selvitetään. Lisäksi pohditaan, miten EU:n palveluksessa olleisiin ihmisiin suhtaudutaan.
– Tätä katsotaan sekä Suomen että koko EU:n osalta. Katsotaan, ettei kukaan joudu mahdottomaan tilanteeseen tai turvallisuusuhkaan sen takia, että on työskennellyt EU-edustustolle Kabulissa. 
Ulkoministeriö, sisäministeriö ja työ- ja elinkeinoministeriö ovat käynnistäneet selvityksen, jossa käydään läpi Suomella töitä tehneet afganistanilaiset.
Yhdysvallat, Britannia ja Saksa evakuoivat jo tuhansia afgaanityöntekijöitä perheineen. Taliban on tappanut yli 300 kansainvälisille joukoille työskennellyttä afgaania. 
Haavisto kommentoi afganistanilaisten tilannetta aiemmin tänään [Suomen Kuvalehdelle](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/muut-maat-jo-evakuoivat-niille-tyoskennelleita-afgaaneja-haaviston-mukaan-suomi-tekee-selvitystyota-joka-kestaa-oman-aikansa/?shared=1191417-e43f5db3-500).
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat evakuoi Afganistanista paikallisia tulkkeja, jotka voivat joutua hengenvaaraan – kysyimme, aikooko Suomikin auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12019315)
Hellettä yöllä pakoon viileisiin yhteistiloihin? Tampereen julistama tavoite karkasi, mutta poliitikoilla on jo uusia ideoita ilmastokriisiin
Tampereen pitäisi olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä. Tavoite karkasi päättyneellä valtuustokaudella, mutta poliitikot haluavat kiriä sitä takaisin uusilla ehdotuksilla. 
Tamperelaisen nuoren valtuutetun **Brigita Krasniqin** (vihr.) ilmastoahdistus paheni tänä kesänä ainakin kolmesta syystä. 
– Kun on ollut niin kovat helteet, ahdistus on tuntunut kirjaimellisesti, hän sanoo.
Lisäksi [juuri julkaistu ilmastoraportti ](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)kertoi, että ilman välittömiä päästövähennyksiä maapallon keskilämpötilan nousun pysäyttäminen edes kahteen asteeseen ei ole mahdollista.
Kolmas syy löytyy kotikaupungista. Tampereen pitäisi olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä. Tämä tarkoittaa sitä, että kasvihuonekaasupäästöjä vähennetään 80 prosenttia vuoteen 1990 verrattuna ja loput 20 prosenttia kompensoidaan. Kaupunki valmisteli tavoitetta varten tiekarttaan 236 toimenpidettä. 
Uuden voimalayksikön hyödyt viiveellä
Tampere ei kuitenkaan näyttäisi pääsevän päättyneelle valtuustokaudelle asetettuun päästövähennystavoitteeseen. Suuri syy tähän on se, että Naistenlahden voimalan tuomat hyödyt viivästyivät siitä, mitä tiekartassa ensin ajateltiin, Tampereen kaupungin kehityspäällikkö **Laura Inha** sanoo.
Naistenlahden noin 150 miljoonaa maksava uusi voimalaitosyksikkö korvaa vuonna 1977 valmistuneen yksikön. Se valmistuu vuoden 2022 lopussa ja alittaa päästörajoitukset. Laitoksella tuotetaan sekä kaukolämpöä että sähköä, hiilidioksidipäästöt laskevat ja uusiutuvien energialähteiden osuus nousee.
Inhan mukaan uusia ratkaisuja pitää hakea erityisesti lämmityksestä ja liikenteestä.
Aurinkokennoja, sähköbusseja, yhteistiloja
Nyt puolueet pohtivat kuumeisesti Tampereella, mitä asialle voisi tehdä. Kokoomuksen valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Ilkka Sasi** summaa, että tavoitteesta ollaan samaa mieltä, mutta keinoista on erilaisia näkemyksiä.
Sasi uskoo, että voimalaitoksen uusiminen parantaa tilannetta. Hän odottaa myös valtakunnallisia toimia, kuten ydinvoiman lisäämistä sekä verotuksen painopisteen siirtymistä kulutukseen. 
SPD:n valtuustoryhmän puheenjohtajan **Pekka Salmen** mukaan voimalan valmistuminen ehtii vaikuttaa vuoteen 2030 mennessä. 
Salmi odottaa paljon myös siltä, että turpeen käytöstä luovutaan ja maakaasun käyttö jää minimiin. Tampereen Sähkölaitos tutkii geotermistä kaukolämpöä ja biohiilituotantoa. Ne voivat tuoda apua kokonaistilanteeseen, mutta myös liikenteen pitää muuttua. 
– Seuraavan viiden vuoden aikana ladattavat hybridiautot ja sähköautot alkavat yleistyä radikaalisti. Tampereen pitäisi alkaa edetä nopeammin sähköbussien käytössä, biokaasua voisi myös hyödyntää kulkuneuvojen polttoaineena. 
Salmi parantaisi myös kaupunkien kiinteistöjen energiatehokkuutta peruskorjausten yhteydessä. Ikkunoita uusimalla ja aurinkokennoja laittamalla säästyisi energiaa. 
Vihreiden Brigita Krasniqi sanoo, että uusi ratikka ja muu joukkoliikenne auttavat, mutta kaupungin pitää alkaa jo sopeutua ilmaston lämpenemiseen.
– Pitää alkaa puhua myös sopeutumisesta. Tarvitaanko esimerkiksi suuria tiloja, mihin voi mennä yöllä viileämpään nukkumaan, Krasniqi ehdottaa.
Yksityisautoilu jakaa kantoja
Erityisesti suhde yksityisautoiluun ja täydennysrakentamiseen jakaa puolueita.
Ylen soittokierroksella tavoitetuista vain perussuomalaiset olisi valmis luopumaan itse tavoitteesta, mutta sekin haluaa vähentää päästöjä. 
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Lassi Kaleva** sanoo, että ilmastokeinot eivät saa kallistaa asumista ja liikennettä. 
– Keinotekoisesta hiilineutraalisuustavoitteesta tulee luopua ja löytää kustannustehokkaita keinoja. Olemme Tampereella ja Suomessa tehneet jo oman osamme verrattuna muihin maihin.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Milka Hanhela** on täysin eri mieltä. 
– Tavoitteesta ei pidä missään nimessä luopua. Siihen on edelleen mahdollista päästä, mutta se vaatii kovasti tekoja ja investointeja.
Hanhelan mielestä Tampereella on tehty monia edistysaskeleita, mutta takapakkia on tullut hänestä esimerkiksi autoiluun tehdyistä investoinneista. 
– Kaupunkia suunnillaan sen kautta, että autoilu kasvaisi. Tämä ei voi olla ennuste, jonka mukaan mennään. Autoilu ei voi kasvaa.
Hanhela tarkastelisi kriittisesti uuden eritasoliittymän ja ison parkkihallin Kunkun parkin rakentamista. Samoin kauppaa ei tulisi hänen mukaansa ohjata vain isoihin marketeihin, koska se edellyttää usein oman auton käyttöä. 
 Täydennysrakentaminen puhuttaa
Vihreiden Brigita Krasniqin mukaan Tampereella pitäisi alkaa puhua ruuhkamaksuista. Tämä herättää monessa puolueessa vastustusta.
Perussuomalaisten Lassi Kaleva uskoo, että liikenteen päästöt alenevat "luonnollisesti" ajoneuvokannan uudistuessa, koska uudet ajoneuvot ovat vähempipäästöisiä. Perussuomalaiset tahtoisi myös laskea joukkoliikenteen hintoja ruuhka-aikojen ulkopuolella ja hankkia kaupungille biokaasukäyttöisiä busseja. 
Keskustan **Jouni Ovaska** sanoo, että Tampereella pitää päästä kulkemaan edelleen autolla. Hän etsii keinoja eri suunnasta. 
 – Haluamme lisätä kaupunkiseudulle lähijunaliikennettä, lähikunnista pitäisi päästä pyörällä Tampereelle. Sähköautojen latauspisteitä voisi lisätä, Ovaska listaa.
 Ovaskan mukaan Tampereen korkeat kerrostalot ovat esimerkki onnistuneesta täydennysrakentamisesta. Kaupunkia ei saa kuitenkaan rakentaa hänen mukaansa liian täyteen: lähiluonnon pitäisi löytyä kodin läheltä.
Tämä mietityttää myös monia muita valtuutettuja. 
– Täydennysrakentaminen ei voi tarkoittaa sitä, että rakennetaan puistot täyteen, Milka Hanhela sanoo. 
Kokoomuksen Ilkka Sasi sanoo, että täydennysrakentaminen vaatii aina tapauskohtaista harkintaa. 
Perussuomalaisille käy korkea rakentaminen, kunhan se ei pilaa maisemia ja sopii asukkaille.
Lue lisää:
 [Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
["Voimme yhä välttää pahimmat seuraukset" – aktivisti Greta Thunberg kommentoi ilmastoraporttia Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-12052056)
"Tämän lähemmäksi lohikäärmettä emme pääse" – Australiasta löytyi muinainen peto, jonka siipiväli oli seitsemän metriä
Lentoliskot olivat dinosaurusten aikalaisia mutta ohuiden luidensa takia niistä on säilynyt paljon vähemmän fossiileja kuin dinosauruksista. Vähä vähältä täydentyvä tieto osoittaa, että evoluutio teki lentoliskoista aikamoisia taivaan taitureita.
Vähänpä ehti tehdä se pieni ja pelosta värisevä dinosaurus, jonka ylle 110 miljoonaa vuotta sitten lankesi suuri varjo, maalailee [Queenslandin yliopiston](https://www.uq.edu.au/news/article/2021/07/researchers-find-fearsome-dragon%E2%80%99-soared-over-outback-queensland) tohtorikoulutettava **Tim Richards**.
Hän johti tutkimusta, jossa kymmenen vuotta sitten kaivoksesta Queenslandin Springfieldistä löytynyt fossiili osoittautui Australian kaikkien aikojen suurimmaksi pterosaurukseksi, lentoliskoksi. 
– Sen oli käytännössä pelkkää kalloa ja kaulaa, joihin oli isketty siipipari. Kuono oli kuin keihäs ja siipiväli seitsemän metriä. Sen on täytynyt olla raju otus, Richards kuvailee.
Pterosaurukset olivat dinosaurusten aikalaisia. Ne ilmestyivät maapallolle 228 miljoonaa vuotta sitten ja hävisivät samassa asteroidi-iskussa kuin dinosauruksetkin 66 miljoonaa vuotta sitten. 
Lentämään sopeutuminen teki pterosaurusten luista varsin ohuita ja onttoja, minkä takia ne ovat kestäneet aikaa paljon huonommin kuin dinosaurusten vankat luut. 
Pterosaurusten fossiilt ovat harvinaisia löytöjä ja yleensä sirpaleina. Uusinkin löytö on vain kappale alaleukaa. Rekonstruktio on tehty sen pohjalta. 
_Thapunngaka shawi_ -nimen saaneen tulokkaan aikana Queensland oli valtaosin suuren sisämeren Eromangan peitossa. Metrin mittaisen kallon 40 terävää hammasta olivat omiaan kalojen nappaamiseen Eromangasta. 
– Tämän lähemmäksi todellista lohikäärmettä emme pääse, sanoo Richards. 
Lajin nimen alkuosa otettiin Richmondin alueen alkuperäisväestön kadonneen kielen sanoista, joista syntyi yhdyssana "keihässuu". Loppuosa puolestaan on kiitos fossiileja kauan etsineelle harrastajalle **Len Shaw'lle**, joka löysi tämänkin fossiilin.
Tim Richards työskentelee yliopistonsa [dinosauruslaboratoriossa](https://dinosaurs.group.uq.edu.au/) mutta korostaa, että lentoliskot olivat aivan muuta kuin dinosaurukset. Ne eivät olleet myöskään lintujen kaltaisia, vaikka osasivat lentää, eivätkä edes lepakkojen, Richards korostaa.
– Ne olivat menestyksekäs ja monimuotoinen liskojen ryhmä, ensimmäiset selkärankaiset, jotka kokeilivat lentämistä omin voimin. 
Muilla lentokokeilut olivat liitämistä, hyppy tuntemattomaan ja toive, että siivillä riittäisi kantokykyä. 
_Thapunngaka shawi_ on suurin Australiasta löydetyistä paristakymmenstä lentoliskolajista ja vasta kolmas, joka on saanut nimen. Tutkijoiden mukaan lajien pieni määrä tarkoittaa kuitenkin vain, että tietoa puuttuu. Lentoliskot olivat aikoinaan yleisiä koko maailmassa.
Yliopistonlehtori **Steve Salisburyn** mukaan fossiililöydössä on aivan erityislaatuista sen valtava luinen harjanne. Samanlainen lienee ollut yläleuassa, Salisbury päättelee. Harjanteilla oli luultavasti merkitystä lennon dynamiikalle, hän arvioi.
Hän toivoo, että fossiililöytöjä saadaan lisää, jotta kuva Australian muinaisista lentopedoista ja niiden lajien määrästä täydentyy. 
Tutkimuksen mukaan uusin löytö todistaa, että Australiassa oli varhaisella liitukaudella yhtä suuria pterosauruksia kuin Amerikoissa ja Euroopassa. Etelä-Amerikan ja Kiinan lajien määrä puolestaan antaa uskoa siitä, että kirjo oli suuri myös Australiassa.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Journal of Vertebrate Paleontology](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/02724634.2021.1946068) -lehdestä. 
Yhdysvaltalaisen [Bingham Youngin yliopiston](https://news.byu.edu/news/rare-triassic-pterosaur-discovered-byu-paleontologists) tutkijat nimesivät kolme vuotta sitten uuden lentoliskolajin, jonka fossiili oli säilynyt paremmin kuin mikään muu lentoliskolöytö. Vielä erikoisemmaksi fossiilin kunnon tekee sen ikä: laji on vanhimpia tunnettuja pterosauruksia. 
Runsaat 200 miljoonaa vuotta sitten nykyisen Utahin koillisosat olivat suuri hiekkaerämaa, mutta siellä oli myös keitaita. Ne houkuttelivat eläimiä mutta koituivat joskus myös kuolemaksi, sillä pedot tiesivät hakea saalista keitaiden lähteiltä.
Yksi pedoista oli _Caelestiventus_ _hanseni_. Se paljastui tutkijoiden yllätykseksi kivilohkareesta, jossa oli triaskauden eläinten jäänteitä. Niin kaukaiselta ajalta tunnettiin vain 30 lentoliskolajia, eikö yksikään ollut elänyt aavikolla. Sellaisia sukupuusta tiedettiin vasta 65 miljoonan vuoden päästä. 
Löytö osoitti, miten tavattoman monipuolinen lentoliskojen joukko oli jo varhaisessa vaiheessa, sanoo tutkimusta johtanut geologian professori **Brooks Britt**. 
Hiekan ansiota _Caelestiventus hansenin_ luut olivat säilyneet liiskaantumatta. Tallella kolmiulotteisina olivat molemmat posket, aivokoppa, koko alaleuka ja jopa osa siipeäkin, kertoo [Nature Ecology & Evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-018-0627-y) -lehdessä julkaistu tutkimus. 
Sen mukaan otus oli kuollut nuorena. Siipiväli on puolitoistametrinen. Suurimmillaan pterosaurukset kehittyivät jopa pienten lentokoneiden kokoisiksi, kaikkien aikojen suurimmiksi lentokykyisiksi eläimiksi.
Hampaita _Caelestiventus hansenilla_ oli toistasataa, ja kallon perusteella saalis löytyi tähystämällä: näkö oli hyvä mutta hajuaisti huono. Mutta mitä käyttöä oli leuasta roikkuneella pussukalla? Ehkä se auttoi ääntelyssä, tai kenties siinä sopi kantaa riistaa, pohtivat tutkijat.
Yllättävää uutta tietoa lentoliskoista antoi myös viime keväänä [Cell iScience](https://www.cell.com/iscience/fulltext/S2589-0042%2821%2900306-0?utm_source=EA#%20) -lehdessä julkaistu brittiläisen [Portsmouthin yliopiston](https://www.port.ac.uk/news-events-and-blogs/news/the-100-million-year-old-secret-of-prehistoric-flying-giants-ridiculously-long-neck) tutkimus. 
Miten lentoliskot kykenivät lentäessään ja saalistaessaan kannattelemaan kaulaansa, joka oli jopa pitempi kuin kirahveilla? Vastaukseksi osoittautui kaulan sisällä ollut poikkitukien muodostama rakennelma, jollaista ei ole nähty millään muulla eläimellä. 
Nikaman keskellä sijainnut keskushermostoputki liittyi nikaman seinämään useilla ohuiden tankojen kaltaisilla kudosjuosteilla, niin kuin polkupyörässä on pinnat, selittää paleontologian professori **David Martill**. 
Kun apuun otettiin insinööritieteet, tutkijat pystyivät laskemaan, että jo 50 kudosjuosteen pinnamuodostelma lisäsi kaulan kantokykyä 90 prosenttia. 
– Evoluutio teki näistä olennoista henkeäsalpaavan tehokkaita lentäjiä. Ne eivät olleet evoluution umpikuja, kuten joskus on väitetty, vaan niiden rakenne oli fantastisen monimutkainen ja kehittynyt, Martill kehuu.
Pterosauruksissa riittää vielä paljon tutkimista. [Portsmouthin ja Bristolin yliopistojen](https://www.port.ac.uk/news-events-and-blogs/news/newly-hatched-pterosaurs-may-have-been-able-to-fly) uusin lisä on viimekuinen tutkimus, jossa selvitettiin, minkä ikäisinä lentoliskojen poikaset nousivat siivilleen. Heti kuoriuduttuaan, vastaa [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-021-92499-z) -lehdessä julkaistu tutkimus. 
Lentoliskojen munien ja sikiöiden fossiileja on löydetty erittäin vähän mutta silti riittävästi sen osoittamiseen, että vastakuoriutuneiden pterosaurusten olkaluut olivat tukevampaa tekoa kuin aikuisten. 
– Pikkuiset, joiden siipiväli oli vain 25 senttiä ja ruumis olisi hyvin mahtunut ihmisen kämmenelle, olivat vahvoja ja varsin kykeneväisiä lentäjiä. Luut kestivät nousua ja siipien lepattelua, ja siivet olivat omiaan juuri lentämiseen, toisin kuin liitäjillä, selittää paleontologi **Mark Witton**.
Ison kokoeron vuoksi poikaset eivät kuitenkaan lentäneet samalla tavoin kuin aikuiset. Jälkeläiset lienevät olleet ilmassa hitaampia mutta ketterämpiä kuin vanhempansa, kuvailee Witton pienten pterosaurusten lepattelua trias-, jura- ja liitukausien taivaalla. 
**Lue myös:**
[Uskomaton löytö Kiinasta: Yli 200 lentoliskon munaa, 16:n sisällä sikiö](https://yle.fi/uutiset/3-9959304)
Senja Mäkitörmä työnsi parhaan suomalaistuloksen 23 vuoteen – katso kuulakaari videolta
Yleisurheilun Helsingin Tähtikisoissa nähtiin hyviä kansallisia tuloksia. Senja Mäkitörmä, Jonni Blomqvist ja Viljami Kaasalainen venyivät omiin ennätyksiinsä ja kauden kotimaisiin kärkituloksiin. Katso tallenne kuvaa klikkaamalla. 
**Senja Mäkitörmä** voitti naisten kuulakisan ennätyksellään 17,32. Parannusta ulkorataennätykseen tuli yli 30 senttiä. Tulos nosti Mäkitörmän kaikkien aikojen tilastossa sijalle kuusi ja on pisin suomalaisen naisen työntämäkuulakaari 23 vuoteen. 
Viimeksi sitä pidemmälle työnsivät **Karoliina Lundahl** ja **Marika Tuliniemi** kesällä 1998. 
Mäkitörmän mukaan ennätyksen pohjusti onnistunut harjoitusjakso, jonka aikana keskityttiin erityisesti tekniikkaan. 
– Sain hyvän kolmen viikon harjoitusjakson, jonka aikana pystyi rauhassa keskittymään tekniikkaan. Uutta ennätystä on odotettu ja nyt tuntuu kyllä hyvältä, Mäkitörmä kertoi SUL:n tiedotteessa. 
**Viljami Kaasalainen** voitti 400 metriä ennätyksellään 47,20. Tulos on matkan paras suomalaisnoteeraus 10 vuoteen. Toiseksi sijoittunut **Erik Back** paransi ennätystään lukemiin 47,36. 
Ennätysajan taustalla on Kaasalaisen mukaan taloudellisempi juoksuasento, varsinkin kilpailun ensimmäisellä puolikkaalla. 
– 200 metrin väliajat ovat olleet aika samoja kuin alkukauden kisoissa, mutta juoksuasento on nyt rennompi ja askel taloudellisempi. Loppusuoralla on nyt ollut enemmän voimia, Kaasalainen kertoi. 
Miesten 400 metrin aidoissa **Jonni Blomqvist** vei voiton kauden kotimaisella kärkiajalla 50,50 jolla hän paransi omaa ennätystään lähes sekunnin. **Oskari Lehtosen** oli toinen ajalla 50,62. 
– Sileä 400 metriä kulki viime viikolla Turussa niin hyvin, että osasin odottaa ennätysparannusta myös aitojen kanssa. Juoksu meni myös teknisesti hyvin, Blomqvist iloitsi. 
400 m aj, N  
1) Marielle Kleemeier EST 59,22  
2) Kristiina Halonen 59,35 SB  
3) Aada Aho 59,41
400 m aj, M   
1) Jonni Blomqvist 50,50 PB kkk  
2) Tuomas Lehtonen 50,62 SB  
3) Lauri Eneh 53,07 PB
Blomqvist paransi omaa ennätystään melkein sekunnin. 
Kiekko, N  
1) Salla Sipponen 55,45  
2) Helena Leveelahti 54,64  
3) Katri Hirvonen 51,01
Seiväs, N   
1) Maria Kytölä 380  
Saga Andersson ei tulosta
Kuula, M   
1) Mikko Toiviainen 17,56 SB  
2) Nico Oksanen 17,31  
3) Panu Tirkkonen 17,19
Pituus, M  
1) Pyry Keränen 700  
2) Konsta Kauppinen 662
Moukari, N
1) Krista Tervo 68,59
Tokion moukarikarsinnassa ilman tulosta jäänyt Tervo heitti neljästi 67,40-68,59 metrin haarukkaan.
Moukari M   
1) Henri Liipola 71,99
400 m, N   
1) Milja Thureson 53,90 PB  
2) Sandra Knezevic SWE 54,35  
3) Jeanine Nygård 55,10 SB  
4) Ella Räsänen 55,13 SB
Kuula, N   
1) Senja Mäkitörmä 17,32 PB kkk  
2) Eveliina Rouvali 16,49 PB  
3) Kaisa Kymäläinen 16,02 SB
Mäkitörmä paransi kuulaennätystään 30 sentillä. Suomen kaikkien aikojen tilastossa sillä irtoaa kuutossija.
400 m, M   
1) Viljami Kaasalainen 47,20 PB kkk  
2) Erik Back 47,36 PB  
3) Filiph Johansson 47,81  
4) Eljas Aalto 48,01 SB
Keihäs, M   
1) Jami Kinnunen 76,82  
2) Jarmo Marttila 74,31  
3) Teo Takala 74,14  
4) Taneli Juutinen 72,92
100 m, M + 0,5 m/s   
1) Roope Saarinen 10,57  
2) Oskari Lehtonen 10,57  
3) Tuukka Huuskola 10,67  
4) Eino Vuori 10,69
200 m + 0,9 m/s   
1) Anniina Kortetmaa 23,47  
2) Aino Pulkkinen 23,88  
3) Milja Thureson 23,97 SB  
4) Johanna Kylmänen 24,22 PB
Korkeus, M   
1) Daniel Kosonen 217  
2) Arttu Mattila 212  
3) Matias Mustonen 207  
4) Jesse Huttunen 202
1500 m, N   
1) Camilla Richardsson 4.23,24 SB  
2) Nelli Nordlund 4.31,83 PB  
3) Kaisa Honkaharju 4.32,21  
4) Sofie Lövdahl 4.33,34
3-loikka, N   
1) Kira Kytölä 13,07 SB  
2) Elina Kostiainen 12,63
3-loikka, M   
1) Arttu Tyystjärvi 15,64  
2) Topias Koukkula 15,56
1500 m, M   
1) Konsta Hämäläinen 3.50,16  
2) Santtu Heikkinen 3.50,66
Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään Seinäjoella suunnitelmien mukaan, vaikka kokoontumisrajoitukset tulevat kaupungissa voimaan perjantaina
Viikonloppuna pidettävään puoluekokoukseen kokoontuu Seinäjoelle yli 2000 perussuomalaista.
Etelä-Pohjanmaan alueella tulee merkittävästi pahentuneen koronaepidemian takia voimaan kokoontumisrajoituksia perjantaina juuri ennen vilkasta tapahtumaviikonloppua. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tiedotti rajoituksista ennakoivasti keskiviikkona. Päätös niistä tehdään torstaina.
Rajoitukset koskevat sisätiloissa yli kymmenen hengen ja ulkona yli 50 hengen kokoontumisia. Tapahtumia ei tarvitse perua, mikäli ne pystytään järjestämään turvallisesti. 
Perussuomalaisten puoluekokoukseen Seinäjoella on osallistumassa yli 2000 ihmistä.
Puoluekokousta järjestelevä **Matti Putkonen** sanoo, että tulevat rajoitukset eivät tuo lisätyötä eivätkä aiheuta muutoksia puoluekokousjärjestelyihin. 
– Suunnitelmat on käyty läpi hyvässä yhteisymmärryksessä terveysviranomaisten kanssa, eikä niihin tarvitse tehdä muutoksia.
Turvavälit ja maskit pidetään
Aluehallintoviraston mukaan 10 ja 50 henkeä suurempiakin tilaisuuksia voidaan järjestää, jos turvallisuus niissä voidaan varmistaa noudattamalla opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [31.5.2021 antamaa ohjetta](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHLohje%2Bkoronavirustartuntojen%2Behk%25C3%25A4isemisest%25C3%25A4%2Byleis%25C3%25B6tilaisuuksien%2Bja%2Byleisten%2Bkokoontumisten%2Byhteydess%25C3%25A4%2Bsek%25C3%25A4%2Ber%25C3%25A4iden%2Btilojen%2Bk%25C3%25A4yt%25C3%25B6ss%25C3%25A4.pdf/3de77661-d411-1c6a-dc4b-5970c95ba969/OKM%2BTHLohje%2Bkoronavirustartuntojen%2Behk%25C3%25A4isemisest%25C3%25A4%2Byleis%25C3%25B6tilaisuuksien%2Bja%2Byleisten%2Bkokoontumisten%2Byhteydess%25C3%25A4%2Bsek%25C3%25A4%2Ber%25C3%25A4iden%2Btilojen%2Bk%25C3%25A4yt%25C3%25B6ss%25C3%25A4.pdf).
Matti Putkosen mukaan ohjeiden noudattamisessa ei ole ongelmaa. Hygieniasta huolehditaan, maskeja käytetään ja turvavälit pidetään.
– Ruokailussa kaikki istuvat pöydissä omilla paikoillaan.
Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri **Tiina Perä** vahvistaa, etttä rajoituksista huolimatta puoluekokous voidaan järjestää.
– Olemme saaneet järjestäjiltä terveysturvallisuussuunnitelmat, ja näyttää siltä, että ne täyttävät avin vaatimukset. Tilat ja tapahtumat on sillä tavalla suunniteltu, että ohjeita pitäisi pystyä noudattamaan.
Perän mukaan puoluekokouksen pitopaikka Seinäjoki Areena on väkimäärään nähden riittävän tilava.
**Lue myös:** 
[Etelä-Pohjanmaalle tulossa kokoontumisrajoituksia perjantaista lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12055034)
Koronatartuntoja on nyt Suomessa enemmän kuin koskaan, mutta tauti ei vie sairaalaan samaan tahtiin kuin keväällä – syynä rokotteet ja nuoret sairastajat
Koko maasta poiketen Helsingin koronatilanne ei ole yhtä paha kuin kevään epidemiahuipun aikana.
Suomessa on todettu viimeisen kahden viikon aikana enemmän koronavirustartuntoja kuin koskaan ennen epidemian aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan maassa on todettu 174 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisten 14 vuorokauden aikana.
Edellinen ennätys oli 173 ja se tehtiin 25. maaliskuuta.
Vaikka koko maassa koronaviruksen ilmaantuvuus on noussut uuteen ennätykseen, Helsingissä ilmaantuvuus on edelleen matalampi kuin kevään epidemiahuipun aikaan. Siitäkin huolimatta koronatilanne on Helsingissä selvästi huonompi kuin koko maassa keskimäärin.
Sairaalahoidon tarve pysynyt huomattavasti pienempänä kuin aiemmin
Merkittävin ero edelliseen tartuntahuippuun on se, että sairaalahoidon kuormitus ei ole noussut lainkaan samaan tahtiin kuin tartunnat. 
Edellisen epidemiahuipun aikaan osastohoidossa oli pahimmillaan yli 250 koronapotilasta ja tehohoidossa reilut 60 potilasta.
Nyt osastohoidossa on 64 koronapotilasta ja tehohoidossa 19 potilasta. 
Osastohoitoa vaativien potilaiden määrä on elokuun aikana laskenut, vaikka tautitapausten määrä on jatkanut kasvua. Tehohoitoa vaativien potilaiden määrä tuplaantui kuun alussa, mutta sen jälkeen nousu on tasaantunut.
Sairaalahoidon tarve on pysynyt maltillisena siksi, että koronaa sairastavat enemmän nuoret ja jo rokotetut ihmiset. He selviävät yleensä vähemmillä oireilla kuin keväällä koronaa sairastaneet potilaat.
Helsingin koronakartat punertuivat merkittävästi kesälomien aikana
Vaikka Helsingin koronaluvut ovat vielä matalammat kuin maaliskuussa, tilanne on huonontunut merkittävästi koululaisten kesälomien aikana. Vielä kesäkuun alussa Helsingin koronakartalla oli lukuisia alueita, joissa ilmaantuvuusluku oli 25 tai vähemmän. Se on yksi kiihtymis- ja leviämisvaiheen rajapyykeistä. 
Kartoilta löytyi myös monia alueita, joilla ei oltu todettu yhtäkään koronatartuntaa kahden viikon aikana. Vain parilla postinumeroalueella ilmaantuvuusluku oli yli sadan.
Tänään koululaiset palasivat pulpetteihin tyystin toisenlaisessa tilanteessa.
Vain Kivihaan postinumeroalueella ilmaantuvuusluku on pyöreä nolla. Lähes kaikilla muilla alueilla ilmaantuvuusluku on yli sata. Suurimmassa osassa kaupunkia ilmaantuvuusluku pysyy alle viiden sadan.
Korkeimmat ilmaantuvuusluvut ovat Kalasatamassa (912), Verkkosaaressa (843) ja Kaartinkaupungissa (862). Nämä luvut lähentelevät jo pandemiahuipun aikaisia aluekohtaisia ennätyksiä.
Alla olevasta kartasta voit katsoa kunkin alueen ilmaantuvuusluvun. Voit myös zoomata ja liikuttaa karttaa. 
Mutta kuten todettu, koronatilanne on vielä maaliskuuta helpompi ja kartan yleisväritys jonkin verran haaleampi. Tuolloin koronatartuntojen määrä oli Helsingissä huipussaan ja nykyistä useammalla alueella ilmaantuvuusluku oli yli viidensadan. Tuolloin suurin ilmaantuvuusluku oli Puotilassa (1067). 
Voit tarkastella Helsingin koronatilanteen alueellista kehittymystä koko vuoden ajalta seuraavasta kartasta.
Retrojunaa viritellään Sortavalan ja Joensuun välille
Höyryjunalla Sortavalasta Joensuuhun on uuden venäläis-suomalaisen matkailuhankkeen tavoite. Testijunasta ja kansainvälisistä matkailijoista haaveillaan jo keväällä 2022.
Matkailutoimijat virittelevät höyryjunaliikennettä Joensuun ja Sortavalan välille. 
Koronataudin myötä [Ruskealan marmorilouhoksesta on kehkeytynyt suosittu matkailunähtävyys](https://yle.fi/uutiset/3-12043963) Venäjän Karjalassa. Paikka on vain 30 kilometrin päässä Suomen rajalta.
Tällä hetkellä höyryjuna liikennöi Sortavalan ja Venäjän valtakunnanrajan tuntumassa sijaitsevan Ruskealan marmorilouhoksen välillä. Monet venäläiset matkustavat perille suositulla höyryjunalla, joka tuo päivittäin kaivospuistoon jopa yli 700 vierasta.
Ajatuksena on, että tulevaisuudessa höyryjuna voisi liikennöidä Joensuuhun saakka. Tämä toisi Ruskealaan suomalaisia ja kansainvälisiä matkailijoita, mutta myös venäläisiä Joensuuhun.
– Ruskealaan saapuvia venäläisiä matkailijoita voisi houkutella käymään ja yöpymään Pohjois-Karjalassa. Juna toisi Joensuuhun venäläisiä matkailijoita, jotka liikkuvat Karjalassa ilman omaa autoa. Silloin tänne pääsisi helposti esimerkiksi viikonlopun viettoon, visioi VisitKarelian Russia Account Manager **Anna Härkönen**. 
VR käy parhaillaan keskusteluja Venäjän rautateiden kanssa. Mikäli neuvottelut etenevät ja koronatilanne helpottaa, ensimmäinen retrojuna voisi puksuttaa kokeilumielessä rajan yli jo ensi keväänä.
– Pidemmän aikavälin tavoitteena olisi säännöllinen junayhteys, mikä ajettaisiin ainakin sesonkiaikana VR:n höyryvedolla, toteaa VR:n Venäjän liikenteen johtaja **Viktoria Hurri**.
Pohjois-Karjalasta mukana hankkeessa ovat maakuntaliitto ja Visit Karelia. 
Jo aiemmin Visit Karelialla ja Karjalan tasavallalla on ollut "Kaksi maata - yksi Karjala" -projekti kansainvälisten matkailijoiden houkuttelemiseksi. Yhteistyöhön liittyi myös Etelä-Karjala.
Nyt suomalaiset ja venäläiset käyvät alustavia keskusteluita kansainvälisten matkanjärjestäjien kanssa ja suunnittelevat rajan ylittäviä reittejä ja paketteja. 
– Retrojunayhteys Joensuun ja Sortavalan välillä olisi sen verran erikoinen asia, että se varmasti herättää kiinnostusta ja saa kansainvälistä näkyvyyttä. Yhteys helpottaisi myös rajan ylittävää matkustamista, Anna Härkönen uskoo.
Siilinjärven kunta tekemässä merkittävää maakauppaa Viitostien varrelta – yleiskaavan mukaan alueelle voisi tulla esimerkiksi asuntoja
Siilinjärven kunta on hankkimassa tärkeää kaavoitettavaa maata Viitostien varrelta. Kunta aikoo ostaa lähes 300 000 neliön määräalan hintaan 665 000 euroa. Maakauppa on Siilinjärven kasvustrategian mukaista toimintaa.
Siilinjärven kunta on ostamassa lähes 300 000 neliön määräalaa Viitostien varrelta sijaitsevasta Konttihovin tilasta. Kunnanhallitus käsittelee kauppakirjaa kokouksessaan ensi maanantaina 16. elokuuta.
Kunnanhallitukselle esitetään, että se hyväksyy maan ostamisen yksityisiltä omistajilta hintaan 665 000 euroa.
Etelä-Siilinjärven yleiskaavassa kaupan kohteena oleva Konttihovin tila on merkitty kaupallisten palvelujen alueeksi, työpaikka-alueeksi, pientalovaltaiseksi asuntoalueeksi, metsätalousvaltaiseksi alueeksi ja virkistysalueeksi.
Toivalan ja Haaparinteen väliselle alueelle sijoittuvan tilan hankkiminen täydentää osaltaan raakamaareserviä ja kunnan maanomistusta Viitostien varressa Etelä-Siilinjärvellä.
Maakauppa on Siilinjärven kasvustrategian mukaista toimintaa.
– Saamme meille tärkeää kaavoitettavaa maata vapaaehtoisilla maaostoilla. Myös ostettava alue on tavoitteidemme mukaisesti Etelä-Siilinjärveltä erittäin hyvältä paikalta Viitostien varrelta, kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen** toteaa tiedotteessa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Yli 12-vuotiaat voivat saada koronarokotteen jo tällä viikolla muutamassa Lapin kunnassa, ensi viikolla useissa
12-15-vuotiaiden rokotukset aloitetaan Kolarissa huomenna, Sallassa ja Kemijärvellä perjantaina. Ylitorniolla rokotuksia on annettu jo. Muualla Lapissa lähdetään liikkeelle hitaammin.
Valtioneuvosto muutti koronarokotuksia koskevaa asetusta 5.8. niin, että rokotuksen voivat saada kaikki 12 vuotta täyttäneet. Asetus astui voimaan tämän viikon maanantaina.
Lapissa vauhdikkaimpia ovat Kolari, Salla, Ylitornio ja Kemijärvi. Kemin Tervahallilla järjestettiin jo keskiviikkona pop up -tapahtuma, joka oli avoin kaikille Länsi-Pohjan alueen yli 12-vuotiaille. Tapahtumassa rokotteita oli kuitenkin jaettavana rajallinen määrä.
Ylitorniolla rokotuksia on annettu jo alkuviikosta lähtien, Kolarissa rokotetta on saatavilla yli 12-vuotiaille huomisesta lähtien. Sallassa aloitetaan perjantaina Sallatunturin koululla koululaisten ja henkilökunnan rokotukset. Kemijärvellä rokotuksia annetaan kaikille peruskoululaisille Hillatien koululla.
Tarkkaa aloittamisajankohtaa yli 12-vuotiaiden rokotuksille ei monikaan muu kunta ole vielä ilmoittanut, mutta ensi viikolla ne pyritään saamaan vauhtiin useimmissa Lapin kunnissa. 
Esimerkiksi Kittilä ja Enontekiö ilmoittavat, että rokotukseen voivat 12 vuotta täyttäneet varata ajan, mutta muuta tietoa ei vielä ole. 
Rovaniemi ilmoittaa aloittavansa rokotukset ensi viikolla, aloituspäivä on kuitenkin auki. Rovaniemellä rokotuksia tullaan antamaan kouluterveydenhuollossa.
Sodankylä ja Tornio pistävät vauhtia rokotuksiin tempauksilla
Sodankylä aikoo järjestää nuorille oman pop up rokotustapahtuman ensi viikon perjantaina ja lauantaina. Piikille pääsee aikaa varaamatta. Tempaus on samalla aloituslaukaus 12-15-vuotiaitten rokotuksille
Popparia kaavailee myös Tornio 21.8. eli ensi viikon lauantaille. Rokotuksen voi saada myös aikaisemmin ajanvarauksella eli 19.8. torstaina. Ajanvaraus on auki jo nyt. Rokotuspaikkana on rajan rokotuspiste.
Keminmaassa kaikkien yli 12-vuotiaiden rokotukset toteutetaan tavanomaisella rokotuspisteellä alkaen lauantaina 21.8.
Kemi puolestaan aloittaa vasta tiistaina 24.8. Tervahallilla. Rokotukseen pitää varata aika, ajanvaraus on jo auki.
Ranualla ajan rokotukseen voi varata omalta kouluterveydenhoitajalta. Tervolassa suunnitelmissa on myös järjestää pop up -tapahtuma 21.8., minkä jälkeen rokotuksia on tarkoitus jatkaa kouluilla.
Kaivinkone tuhoutui täysin palossa Keuruulla
Palon syttymissyyksi epäillään kaivinkoneessa tapahtunutta teknistä vikaa. Paloa oli sammuttamassa useta pelastusyksikköjä.
Keuruun Pihlajavedellä, Niinisaarentien lähellä paloi keskiviikkona kaivinkone työmaalla metsässä. 
Koneen kuljettaja teki ilmoituksen hätäkeskukseen havaittuaan koneen palavan ja alkusammutuksen olevan tuloksetonta. Paikalle hälytettiin pelastusyksiköitä Pihlajavedeltä, Haapamäeltä ja Ähtäristä. 
Kaivinkone tuhoutui palossa täysin, mutta palo ei pelastuslaitoksen mukaan levinnyt maastoon. Todennäköinen syttymissyy palolle oli tekninen vika.
Kolmen auton peräänajo 10-tiellä Hämeenlinnassa
Kääntyvän auton perään törmäsi ensin yksi auto ja sitten toinen.
Hämeenlinnassa 10-tiellä sattui keskiviikkona iltapäivällä kolmen auton peräänajo. Tuuloksen suuntaan matkalla ollut henkilöauto oli kääntymässä kymppitieltä, kun perässä tullut auto törmäsi siihen. Sumaan törmäsi vielä kolmaskin auto.
Pelastuslaitoksen mukaan autoissa oli yhteensä neljä henkilöä, joista yksi vietiin sairaalaan. Loukkaantunut oli keskimmäisessä autossa.
Kymppitiellä Perä-Hätilän tien risteyksen liikenne ruuhkautui siksi aikaa, kunnes autot saatiin siirettyä pois tieltä.
Lasten taidefestivaali Hippalot peruuntuu jo toistamiseen – uusi yritys ensi vuonna
Kulttuurikeskus ARXin järjestämä lasten taidefestivaali on peruttu jo kahdesti. Vuonna 2020 ja 2021. Ennen koronavirusta festivaali on järjestetty Hämeenlinnassa ilman keskeytyksiä vuodesta 1978 saakka.
Lasten taidefestivaali Hippaloita ei järjestetä tänä vuonna Hämeenlinnassa. Kulttuurikeskus ARX päätti keskiviikkona perua lasten festivaalin vaikeutuvan koronatilanteen takia.
Jo viime kesän Hippalot peruttiin koronatilanteen takia. Aiemmin tänä vuonna Kulttuurikeskus ARX [päätti siirtää Hippalot heinäkuulta](https://yle.fi/uutiset/3-11912635) koronatilanteen kannalta parempaan ajankohtaan syyskuulle. Toisin kuitenkin kävi, eikä historiateemaista festivaalia järjestetä Hämeenlinnan Verkatehtaalla syyskuussakaan.
– Perusmispäätöksen tekeminen ei ollut helppoa. Yleisön, esiintyjien ja työntekijöiden turvallisuus ja hyvinvointi ovat Hippaloille ensiarvoisen tärkeitä asioita, eikä niitä voida taata vallitsevassa koronatilanteessa. Yleisön lisäksi tilanne koskettaa myös lukuisia artisteja ja yhteistyökumppaneita, kertoo Hippaloiden vastaava tuottaja **Riikka-Leena Puistola**.
43\. Lasten taidefestivaali Hippalot järjestetään Hämeenlinnan Verkatehtaalla 28.–31.7.2022.
Koronatapausten määrä ei juuri nyt kasva Kymenlaaksossa – tilanne silti vakava
Kymenlaakso jatkaa edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa. Viimeisen kahden viikon aikana tartuntamäärät eivät ole nousseet, ja viimeisen viikon aikana määrissä on ollut jopa hienoista laskua. Tilanne on silti vakava.
Kymsote kehottaa jo nyt syksyn ylioppilaskirjoituksiin osallistuvia huolehtimaan koronarokotuksen ottamisesta ennen kokeita.
Kymenlaakson koronatilanne on yhä vakava, vaikka tartuntamäärät eivät ole enää nousseet.
Kirjoituksiin suositellaan muutoin valmistautumaan samoin kuin viime keväänä. Ylioppilaskokelaiden on hyvä välttää muiden ihmisten tapaamista kaksi viikkoa ennen kirjoitusten alkua ja niiden aikana. Myös kirjoituksiin osallistuvien nuorten perheissä on syytä olla varovaisia, jotta lukiolainen pääsee kirjoituksiin terveenä.
Uusien koronatapausten määrän kasvu näyttää Kymenlaaksossa tasaantuneen, mutta laskutrendiä ei vielä varmuudella ole nähtävissä. Tartuntoja on viimeisen kahden viikon aikana todettu 173.
Sairaalassa ei ole koronan takia yhtäkään potilasta.
Ravintoloista ja tapahtumista ei juuri tartuntoja
Kymenlaaksolaiset ovat käyneet koronatesteissä ahkerasti. Näytteitä otetaan arkena noin 400-600 päivässä, ja viikonloppuisinkin 250-300 per päivä. Tämä on Kymsoten mukaan enemmän kuin epidemian muissa vaiheissa.
Useimmin tartunnan saa samassa taloudessa asuvalta perheenjäseneltä tai muutoin lähipiiristä. Esiin nousevat myös ulkomailta saadut tartunnat. Sen sijaan viimeisen kahden viikon aikana on tullut esiin vain muutama tartunta, jotka olisi saatu yleisötapahtumasta tai ravintolasta.
Tartunnan saaneiden kiinni saaminen on sujunut Kymsoten mukaan hyvin. Kuntayhtymässä ollaan kuitenkin edelleen huolissaan Vaalimaan rajanylityspaikan kautta maahan tulevista ihmisistä.
Vaalimaan rajanylityspaikalla todetaan edelleen runsaasti koronatartuntoja. Liikenne rajalla on nyt alkukesää vilkkaampaa.
– Ongelma on, että Vaalimaan raja-asemalta saadaan positiivisia näytteitä, joista osa jää jäljittämättä eli henkilöitä ei tavoiteta. Ongelmaa on myös siinä, että osa ei hakeudu lainkaan niin sanottuun kakkostestiin rajanylityksen jälkeen, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Tämän vuoksi rajalta levittäytyy jonkin verran tartuntoja koko Etelä-Suomeen.
Kymsoten korona-ajan koordinaatioryhmä kokoontui jälleen keskiviikkona. 
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Bakteeripitoisuudet koholla Eurajoen vesistössä
Koli- ja enterokokkibakteereita on löytynyt selvästi normaalia enemmän kaikilta näyteasemilta Kauttuankoskelta Pappilankoskelle.
Bakteeripitoisuudet ovat koholla Eurajoen vesistössä. Koli- ja enterokokkibakteerien määrä on normaalia selvästi korkeampi Eurajoessa kaikilla näyteasemilla Kauttuankoskelta Pappilankoskelle asti.
Välillä Kauttua-Kuurnamäki enterokokkibakteerimäärät ylittivät kasteluveden raja-arvon. Korkein kolibakteerimäärä mitattiin Kuurnamäen sillan kohdalla. 
Uimista Kiukaisten Mäkelän uimarannalla kehotetaan välttämään toistaiseksi.
Ely-keskus kertoo, että bakteerien alkuperää on ryhdytty selvittämään ja uusia näytteitä otetaan huomenna.
– Runsaat enterokokkilöydökset yhdessä E. coli -bakteerilöydösten kanssa viittaavat yleensä tuoreeseen, todennäköisesti jäteveden aiheuttamaan saastumiseen. Mikäli enterokokkipitoisuudet ovat E. coli -bakteerin pitoisuuksia suuremmat, voi kyseessä olla eläinperäinen tai jo aikaisemmin tapahtunut saastuminen, tiedotteessa todetaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Muusikko Mikko Alatalo juuristaan Oulun seudulla: "kaiken inspiraation lähde"
Oulun alueelle juontavat juuret ovat Alatalon mukaan olleet suuri innoittaja laulujen synnyssä uran varrella. Torstaina hän viihdyttää yleisöä yhdessä Oulu Sinfonian kanssa konsertissa Oulun Hupisaarilla.
Oulun seudulta aikoinaan maailmalle lähteneen koko kansan viihdyttäjän **Mikko Alatalon** lauluja lauletaan huomenna torstaina yhteislauluna Oulun Hupisaarilla.
Alatalo täytti 1. toukokuuta 70 vuotta ja Oulussa järjestettävä konsertti on osa juhlavuoden viettoa. 
Oulun alueelle juontavat juuret ovat muusikon mukaan olleet suuri innoittaja laulujen synnyssä uran varrella. 
– Nehän ovat olleet kaiken inspiraation lähde. Metsän näkee puilta, kun vähän kauempaa katsoo. Elämä täällä pohjoisessa on ollut suuri innoittaja. Olen kuvannut lauluissa muun muassa sitä muuttoliikettä, kuinka paljon meitä lähti Ruotsiin, varsinkin Pohjois-Pohjanmaalta. Ylipäätään näitä lauluja yleisössä aina toivotaan, myös Ruotsia myöten.
Mikko Alatalon tuotanto on ainutlaatuinen: satoja kappaleita, joista lukuisat ovat suomalaisten suosikkilauluja. Tässä vaiheessa uralta ei enää isompia odotuksia ole. 
– Ei minulla mitään hirveän suuria haaveita ole. Vielä voisi tehdä pohjoisestakin jotain. Torstaisen konsertin yhdessä Oulu Sinfonian kanssa tallentaisin mielelläni. Sovitukset on upeat ja ne voisi julkaista myös levyn muodossa. Huomenna saan esittää kappaleita yhden Suomen hienoimman orkesterin kanssa. 
Alatalon mukaan konsertti pitää sisällään paljon klassikkokappaleita uran varrelta, muun muassa _Viivy vielä hetki_ ja _Ihmisen ikävä toisen luo_. Yleisö saa laulaa mukana.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun yliopisto palaa pääosin lähiopetukseen – henkilömäärärajoituksia edelleen voimassa
Opetusta voidaan järjestää etänä myös jatkossa, jos se sopii tilanteeseen parhaiten. Lähiopetuksessa yhdessä tilassa voi olla samaan aikaan maksimissaan 50 henkilöä.
Turun yliopistossa palataan osittaiseen lähiopetukseen sekä Turun, Porin että Rauman kampuksilla. Muutos koskee kaikkia vuosikursseja.
Opetusta voidaan järjestää niin, että yhdessä tilassa on kerrallaan korkeintaan 50 henkilöä. Myös pienet opetustilat otetaan täysimääräisesti käyttöön. 
Etäopetusta hyödynnetään kuitenkin myös jatkossa.
– Niin paljon järjestetään kampuksella opetusta kuin mahdollista. Jokainen arvioi, mikä opetustapa sopii opetettavaan asiaan parhaiten, kertoo vararehtori **Piia Björn**. 
Syksyn teemana on opiskelijoiden sosiaalisten kontaktien ja turvallisen fyysisen yhteisöllisyyden palauttaminen.
Kaikille ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijoille, kansainväliset opiskelijat mukaan lukien, järjestetään muun opetuksen lisäksi heti syyslukukauden alussa orientaatiojakso kampuksella.
Yliopistolla tulee välttää lähikontaktia ja käyttää kasvomaskia.
Turun yliopistossa opiskelee runsaat 20 000 opiskelijaa. Suhtautuminen etäopiskeluun on ollut vaihtelevaa, kertoo Piia Björn. 
– Osa haluaisi jäädä ikuisesti etäopintoja suorittamaan, lähinnä johtuen omasta elämäntilanteesta. Osa janoaa kampukselle. 
Lähiopetuksen jatkuminen vaatii henkilökunnalta lähityötä, mutta muissa työtehtävissä suositaan jatkossakin pääsääntöisesti etätyötä.
[Turun yliopiston tiedote syksyn opinnoista](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/yliopiston-koronavalo-keltainen-lahiopetusta-jarjestetaan-syksylla-niin)
**Lue myös:** 
[Korkeakouluopiskelijat kammoksuvat etäopiskelun jatkumista – Saaga Salonen: "Tiedän jo nyt, että joudun pistämään opintoni paussille"](https://yle.fi/uutiset/3-12049477)
Katso, miltä Ylen uudet tilat Rovaniemen keskustassa näyttävät – ensimmäinen suora lähetys Kalotinlinnasta tehtiin keskiviikkona
Ylen Rovaniemen toimitus muutti Lappia-talosta kaupungin ydinkeskustaan Kalotinlinnaan, Lordin aukiolle. Ensimmäinen suora lähetys uudesta studiosta tehtiin keskiviikkona.
Yle Lapin Rovaniemen toimitus on aloittanut 11.8. toimintansa uusissa tiloissa kaupungin ydinkeskustassa, Lordin aukiolla. Toimitus sijaitsee niin kutsutun Kalotinlinnan kiinteistön toisessa kerroksessa.
Ylen aluetoimitukset ovat viime vuosina muuttaneet lähelle kaupunkien keskustoja, nyt myös Rovaniemellä. 
Kalontinlinnan reilun 300 neliön suuruiset tilat ovat noin kolmanneksen toimituksen aiemmista tiloista Lappia-talossa.
– Toimituksen uudet tilat ovat näkyvällä paikalla, keskellä kaupungin vilskettä ja ne palvelevat hyvin uudenlaista hybridityötä, Yle Lapin päällikkö **Riikka Heikkilä** iloitsee.
Yle Lapilla on Rovaniemen lisäksi toimitus Kemissä. Toimitukset tekevät Yle Radio Suomen aamulähetyksiä [Kemistä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-kemi) ja [Rovaniemeltä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-rovaniemi) sekä yhteistä iltapäivälähetystä. Yle Lappi tekee lisäksi [alueellisia tv-uutisia](https://areena.yle.fi/1-3142275) ja [verkkosisältöjä](https://yle.fi/uutiset/18-178334).
Voit seurata Lapin uutisia myös Instagramissa nimellä [@ylelappi ](https://www.instagram.com/ylelappi/)sekä Twitterissä ja Facebookissa Yle Kemin ja Yle Rovaniemen sivulla.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen Rovaniemen toimitus muuttaa Lappia-talosta Lordin aukiolle, kaupungin ydinkeskustaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11727902)
Suomen jatko WHO:n koronalääketutkimuksessa varmistui – ensimmäiset suomalaiset on jo rekrytoitu leukemia- ja reumalääkkeiden testaamiseen
Suomi on osallistunut kansainväliseen koronalääketutkimukseen toissa keväästä lähtien. Lupaavina pidettyjä, alun perin muihin tarkoituksiin kehitettyjä lääkkeitä testataan satunnaistutkimuksissa kymmenillä tuhansilla ihmisillä eri puolilla maailmaa.
Suomessa aletaan testata kahta uutta koronan hoitoon tarkoitettua lääkettä. Toiveena on, että lääkkeiden avulla voitaisiin estää kuolemia ja sairaalahoitoon joutuneiden potilaiden päätymistä teho-osastolle. 
Lääkkeet ovat leukemian eli veren valkosolujen syövän hoitoon alun perin kehitetty Imatinibi-tabletti ja kertaluontoisesti, suonensisäisesti annettava reumalääke Infliksimabi. Kumpaakin lääkettä on Suomessa käytetty yli 20 vuotta, ja ne ovat yleisesti hyvin siedettyjä.
Tutkimus suoritetaan satunnaistettuna tutkimuksena. Se tarkoittaa, että Suomessa joka kolmas potilaista saa standardihoitoa ja kaksi kolmasosaa saa standardihoidon päälle jommankumman tutkimuslääkkeen.
Suomessa toteutettava lääkkeiden testaus on osa virallisesti tänään keskiviikkona käynnistynyttä Maailman terveysjärjestön WHO:n Solidarity-tutkimushankkeen toista vaihetta, johon osallistuu yhteensä 52 maata ja 600 sairaalaa.
– Suomi hyväksyttiin ensimmäisenä maana mukaan tutkimuksen toiseen osioon, kertoo Solidarityn kansallinen päätutkija, professori **Kari Tikkinen.**
Hänen mukaansa Suomessa on jo saatu rekrytoitua maailman ensimmäiset potilaat tutkimukseen toiseen vaiheeseen, johon odotetaan osallistuvan kymmeniätuhansia potilaita.
Suomi oli mukana myös Solidarity-koronalääketutkimuksen ykkösosiossa, jossa testattiin muun muassa ebolalääkkeenä tunnettua viruslääke remdesiviriä. 
Ensimmäisessä vaiheessa tutkimukseen osallistui yhteensä yli 14 000 koronapotilasta eri puolilta maailmaa. Lopulliset tulokset tästä tutkimuksesta saadaan syyskuussa.
“Koronapotilaiden hoidossa lääkehoidon ajoitus on tärkeässä asemassa”
Professori kertoo, että koronavirus saattaa aiheuttaa käytännössä sairastuneen henkilön elimistön tulehdusreaktion ajautumisen ylikierroksille. Testattavien lääkkeiden tarkoitus on osaltaan tuoda näitä ylikierroksia alas.
Nyt testattavista lääkkeistä on lähinnä kokeellista ja ei-satunnaistettuihin tutkimuksiin perustuvaa näyttöä.
Tikkisen mukaan lääkkeistä varsinkin leukemialääke Imatinibilla on jo hyvää alustavaa, lupaavaa näyttöä koronaan sairastuneiden hoidossa.
– Hollannissa tehdyssä lumekontrolloidussa tutkimuksessa lääke puolitti kuolemanriskin. Tutkimuksessa oli kuitenkin mukana vain 400 potilasta, joten tulokseen on toistaiseksi suhtauduttava varauksella, hän sanoo.
Tikkinen pitää mielenkiintoisena myös Infliksimabin tutkimusta.
– Havainnoivissa tutkimuksissa reumapotilailla vakavaa koronatautia on ollut vähemmän niillä, jotka ovat saaneet tämän tyyppistä reuman biologista lääkehoitoa. Tulos vaatii kuitenkin vahvistuksen satunnaistetusta tutkimuksesta.
Tikkinen sanoo, että nyt noin 1,5 vuotta jatkuneessa koronapotilaiden hoidossa on käynyt ilmi, että lääkityksen oikea-aikaisuus on tärkeässä asemassa.
– Se missä vaiheessa mitäkin lääkettä kannattaa käyttää, selviää vain tutkimalla, hän toteaa.
Solidarityssa tutkitaan kolmantena lääkkeenä myös vaikean malarian hoitoon tarkoitettua Artesunaattia, mutta Suomessa tehtävistä tutkimuksista kyseinen lääke jätettiin pois teknisistä syistä.
Suomi oli kutsuttu keskiviikkona ensimmäistä kertaa mukaan WHO:n viikottaiseen tiedotustilaisuuteen. Sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.) puhui tiedotustilaisuudessa.
– Tarvitsemme riittävän laajoja tutkimuksia, jotta lääketutkimus on luotettavaa. Olemme ylpeitä, että olemme päässeet maana mukaan Solidarity+ –tutkimukseen. Suomalaissairaaloita on tutkimuksessa mukana 14, Sarkkinen sanoi.
WHO:n koordinoimat kansainväliset lääketutkimukset ovat Sarkkisen mielestä elintärkeitä uuden tiedon esiinsaamiseksi ja koronapotilaiden auttamiseksi.
_Korj. 11.8. klo 17.15 Väliots jälk 2. kpl_ : _Nyt testattavista lääkkeistä on lähinnä kokeellista ja ei-satunnaistettuihin tutkimuksiin perustuvaa näyttöä. Viittaus biologisiin lääkkeisiin poistettu, koska toinen niistä on sellainen, toinen ei._
**Aiheesta aiemmin:**
[Koronalääkkeitä on ollut helpompi määrätä kuin tutkia – suomalaisprofessorin mukaan myyntilupia on annettu liian vähäisillä tiedoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11516340)
[Suomen koronalääketutkimus etenee – malarialääke hydroksiklorokiinista luovuttiin, ebolalääke remdesivirin kanssa jatketaan toiveikkaana](https://yle.fi/uutiset/3-11372434)
Imatran rokotuspäivänä koronarokotteen sai 660 asiakasta
Eksoten rokottajat tekivät ylitöitä, jotta kaikki paikalle saapuneet saatiin rokotettua.
Imatralla elokuun 10. päivänä ilman ajanvarausta järjestetty rokotuspäivä venyi ennalta ilmoitettua pitemmäksi. 
Eksoten rokottajat tekivät ylitöitä, jotta kaikki rokotuksen halunneet saivat rokotuksen.
ToriGalleriassa järjestetyn rokotuspäivän aikana annettiin yhteensä 660 koronarokotetta.
Kaksi kolmannesta rokotetuista eli 480 asiakasta saapui paikalle ilman ajanvarausta. Loput olivat varanneet ajan.
70 prosenttia rokotetuista otti koronan 2-rokotuksen ja aikaisti samalla toista rokotuskertaansa. 
30 prosenttia rokotetuista tuli ensimmäiseen koronarokotukseen.
Kun rekat ja pienet koululaiset kohtasivat risteyksessä joka aamu, kaupunki merkitsi oppilaille katuun uuden koulureitin
Pieksämäen alakoulut sijaitsevat vilkkaasti liikennöidyillä alueilla, ja vaaratilanteita on sattunut vuosittain. Nyt koululaisille on merkitty turvalliset reitit katuihin ja lyhtypylväisiin. Koulujen lähistössä suojatiet on varustettu huomiovaloilla.
Pieksämäkeläinen Harjun koulu sijaitsee vilkkaasti liikennöidyn Kuopiontien varrella. Alakoululaiset saapuvat lähes kaikista ilmansuunnista ja reitille osuu esimerkiksi koulun nurkalla sijaitseva, liikennevaloin ohjattu risteys. 
Nyt koululaisille on suunniteltu aiempaa turvallisemmat kulkureitit kolmen eri alakoulun läheisyyteen. Reitit on merkitty kevyen liikenteen väylille ja jalkakäytäville sinisellä viivalla sekä lasten itsensä suunnittelemalla opasteella.
– Ei ole käytetty lyhintä reittiä vaan turvallisinta reittiä. Olemme pyrkineet etsimään sellaisia reittejä, jotka karttavat isoja risteyksiä ja on muutenkin turvallisia kulkea, kertoo tekninen johtaja **Jari Nykänen**.
Lisäksi koulujen läheisyydessä sijaitseville suojateille on asennettu vilkkuvat huomiovalot, jotka kertovat autoilijalle, kun lapsi – tai kuka tahansa jalankulkija tai pyöräilijä – on astumassa suojatielle.
– Talvella se helpottaa tilannetta, koska pienet lapset eivät näy penkkojen takaa. Ei näy pipo eikä lippa. Valomerkeillä pystytään parantamaan tilannetta, Nykänen sanoo.
"Koulutie tuntuu turvalliselta", sanoo ekaluokkalainen
Ensimmäisen luokan aloittava **Nooa Sirkka** on ehtinyt harjoitella koulumatkaa useita kertoja perheensä kanssa. Matkaa Maaselän kouluun on vain muutama sata metriä. 
– Ensinnäkin katsottiin, että missä olisi varmimmat suojatiet, joista lapsi näkisi hyvin ja tulisi nähdyksi. Yhdessä on reittiä kuljettu ja mietitty siitä, että pitää pysyä sovitulla reitillä, vaikka vastaan tulisi mielenkiintoisia kohteita, sanoo äiti **Saara Sirkka**. 
Nooan koulureitti kulkee pääosin sinistä viivaa pitkin. Hän pannut merkille myös lyhtypylväisiin kiinnitetyt turvallisen koulutien opasteet. 
– Niiden mukaan on turvallista liikkua, Nooa Sirkka sanoo.
Vanhempaakin uudet merkit ovat ilahduttaneet. 
– Se on yhteisöllinen asia. Niillä pystytään ohjaamaan lapsia siihen, että he tekevät hyviä ratkaisuja liikenteessä. Kun lapset oppivat karttamaan vaarallisimpia paikkoja, niin turvallisuus lisääntyy.
Saara Sirkka on paitsi tuoreen ekaluokkalaisen vanhempi, myös Harjun koulun erityisopettaja. Hänen mukaansa autoilijat ovat huomioineet lapset pääasiassa hyvin. 
– Sillä on iso merkitys, että miten koulumatka sujuu, se antaa paljon suuntaa päivän kululle. Siksi varmaan kaikki toivomme, että lapset saisivat kulkea sen hyvin ja luottavaisesti. 
Iso vaikutus, maltilliset kustannukset
Pieksämäen alakoulujen läheisyydessä ei ole sattunut vakavia onnettomuuksia, mutta vaaratilanteita on vuosittain jonkin verran. 
– Vaaratilanteet on lähinnä sellaisia, että lapsi tulee suojatielle yllättäen. Liikennevaloissa vihreän valon aika on ollut lyhyt ja he meinaavat mennä punaisia päin, rehtori **Saila Korhonen** kertoo.
Reittien merkitsemisen ohella huomiota on kiinnitetty koulujen pysäköintialueisiin. 
Harjun, Maaselän ja Kontiopuiston kouluille on rakennettu uudet jättöalueet, jotta lapset pääsevät turvallisesti koulukuljetuksen kyytiin ja pyöräilijät lähtemään pihasta. 
Turvallinen koulutie -hankkeen kustannukset ovat kaikkiaan alle sata tuhatta euroa. Tekninen johtaja Jari Nykänen pitää hintaa maltillisena. 
– Jos niillä yksikin onnettomuus tai lähinnä piti -tilanne ehkäistään, niin se on meille riittävä vaikutus.
Uusista koulureiteistä kertovat kartat löytyvät koulujen verkkosivuilta. Rehtori Saila Korhosen mukaan perheille on viestitty asiasta myös Wilmassa ja paikallislehdissä. 
– Tämä on ymmärtääkseni aika ainutlaatuista Suomessa, että tällaisia reittejä on merkitty.
_Voit keskustella aiheesta 12.8. klo 23.00 saakka._ 
Kymenlaaksossa vain kaksi viisivuotiasta aloitti kaksivuotisen eskarikokeilun – ensimmäinen vuosi leikitään, ja sitten otetaan kynä käteen
Kaakkois-Suomessa on yhteensä kuusi kuntaa, jotka osallistuvat kahden vuoden esikoulukokeiluun. Kymenlaaksossa viisivuotiaista kaksivuotisen esikoulun aloittaa vain kaksi lasta.
Pyhällön päiväkodin pihalla Haminassa leikkii kaksi lasta, joilla on edessään merkittävä kasvun askel. 5-vuotiaat **Olavi Saukkonen** ja **Lilja Järvinen** aloittivat tänään esikoulun tuhansien ikätovereidensa lailla. 
O- ja M-kirjaimet ovat heille jo tuttuja juttuja, mutta tärkeintä olisi nyt lukutaidon lisäksi jokin muu, mietiskelee Olavi. 
– Tahtoisin oppia soittamaan ihan oikealla puhelimella, Olavi asettelee toiveensa.
Olavi ja Lilja ovat Pyhällön päiväkodin ja koko Kymenlaakson ainoat 5-vuotiaat, jotka osallistuvat valtakunnalliseen kaksivuotisen esiopetuksen kokeiluun. 6-vuotiaita esikoululaisia on Pyhällön päiväkodissa neljä. 
Kokeilulla kehitetään esiopetusta
Kaksivuotisen esikoulukokeilun tarkoituksena on muun muassa vahvistaa koulutuksellista tasa-arvoa sekä kehittää esiopetuksen laatua ja vaikuttavuutta. Lisäksi halutaan saada tietoa kaksi vuotta kestävän esiopetuksen vaikutuksista lasten kehitys- ja oppimisedellytyksiin, sosiaalisiin taitoihin ja terveen itsetunnon muodostumiseen.
Kuntia, joissa järjestetään kaksivuotista esiopetusta elokuusta alkaen, on Suomessa kaikkiaan 105. Näiden lisäksi mukana on useita kymmeniä kuntia, joiden esikouluopetus jatkuu yksivuotisena ja jotka toimivat vertailukohteina niille ryhmille, joissa esikoulu alkaa aiemmin. Kokeilu kestää toukokuun 2024 loppuun.
Kaakkois-Suomessa kahden vuoden esikoulukokeiluun osallistuu yhteensä kuusi kuntaa.
Kymenlaaksosta vain [Hamina valittiin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11746591) esikoulukokeiluun.
Etelä-Karjalassa [kokeiluryhmiä on](https://yle.fi/uutiset/3-11904012) Lappeenrannassa, Luumäellä, Parikkalassa, Imatralla ja Lemillä. 
Esikoulun ekalla opetellaan leikkien
Pyhällön päiväkodin varhaiskasvatuksen opettaja **Sara Koskela** kertoo, että kaksivuotinen esikoulukokeilu ei vaadi suuria ponnisteluja. Päiväkodissa on erikseen esikoululuokka, jossa esikouluikäiset eli kuusivuotiaat ja nyt myös 5-vuotiaat lapset viettävät päivästään neljä tuntia. Lastenhoitaja on mukana auttamassa tilanteissa, joissa opetustilanteita on eriytettävä. 
– Esikoulun puolella ollaan yhdeksästä yhteen, ja aika vietetään pääosin eskariluokassa. Ennen aamuyhdeksää 5-vuotiaat ovat päivähoidossa ja syövät aamupalan siellä. Sitten yhden jälkeen siirrytään taas päiväkodin tiloihin jatkamaan, kun eskari loppuu, Koskela kertoo.
Koskela kertoo, että arkipäivät eivät päiväkodissa muutu kovinkaan paljon. Heillä 5-vuotiaat ovat jo ennestään oppineet käymään esikoulutiloissa. Päiväkoti järjestää esimerkiksi perjantaisin koko talon yhteisen leikkipäivän.
Koskela kertoo, että 5-vuotiaiden esiopetuksessa painotetaan muun muassa matemaattisia taitoja, digitaitoja ja vuorovaikutustaitoja. Oppiminen tapahtuu leikin kautta. Kun esikoulu jatkuu kuusivuotiaana, siirrytään käyttämään kirjoja ja otetaan kynä käteen.
Päiväkotipäivä on 5-vuotiaalla kokeiluryhmäläisellä maksuton esiopetuksen aikaan eli neljä tuntia päivässä. Päiväkodissa vietetty aika taas on maksullista päivähoitoa.
Ranualla haastatellaan kaksi ehdokasta kunnanjohtajaksi – valtuutetut voivat olla halutessaan haastattelutilanteessa mukana
Virka aukeaa, kun nykyinen kunnanjohtaja Sirpa Hakala jää eläkkeelle. Seuraajan valintaprosessista halutaan tehdä mahdollisimman avoin. 
Ranuan kunnanjohtajan paikkaa on hakenut seitsemän henkilöä, joista kaksi on päätetty kutsua haastatteluun. He ovat **Tuomas Aikkila** ja **Päivi Lundvall**. 
Aikkila on töissä Peruspalvelukuntayhtymä Selänteessä Haapajärvellä. Lundvall asuu Rovaniemellä ja oli viime kevääseen asti Suomen Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja.
Ranuan kunnanjohtajan valintaprosessista halutaan tehdä mahdollisimman avoin, kertoo Ranuan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mirva Salmela**. Koko kunnanhallitus sekä valtuuston puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat ovat mukana haastattelemassa ehdokkaita. Myös muut valtuutetut voivat olla tilaisuudessa läsnä.
Kunnanhallitus pyrkii valitsemaan uuden kunnanjohtajan elokuun loppuun mennessä.
Ranuan kunnanjohtajan virka aukeaa, kun nykyinen kunnanjohtaja **Sirpa Hakala** jää eläkkeelle.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tänäkin vuonna osa kevään teatteriesityksistä siirtyi alkusyksyyn – Rantasalmen Nuorisoteatterin Nunnia ja konnia -musikaali saa ensiesityksensä tänään
Koronapandemia on sotkenut tänäkin vuonna teatteritoimintaa. Rantasalmen Nuorisoteatterin tuotannon oli määrä toteutua jo keväästä, mutta se päästään toteuttamaan yleisön edessä vasta nyt.  
Osa keväälle kaavailluista teatteriesityksistä saadaan esitykseen Etelä-Savossa vasta nyt.
Esimerkiksi Rantasalmen Nuorisoteatterin ja Lastenteatteri Ranttalin yhteisesti toteuttama valmistama musikaali **Nunnia ja konnia** saa ensi-iltansa tänään.
Esitys pohjautuu **Whoopi Goldbergin** tähdittämään ja **Joseph Howardin** ohjaamaan elokuvaan Sister Act (1992).
Musikaalin ohjaajana toimii Varkauden Teatterin näyttelijä-ohjaaja **Ville-Veikko Valtanen** sekä apulaisohjaajana **Marja Sundgrén**.
Esitystä työstettiin viime syksystä ja sen ensi-ilta tähdättiin alun perin huhtikuulle. Kuitenkin korona muutti suunnitelmia.
– Meillä oli harjoituksien osalta aika pitkä kausi. Ne alkoi jo viime syksynä, ja välillä korona vaikutti asiaan. Meillä oli kolme striimiesitystä keväällä toukokuussa tästä ja sitten vielä odoteltiin, että pystytään pitämään esitykset elokuussa. Kaikkiaan esityksiä on nyt seitsemän kappaletta, Musiikki- ja teatterisali Tornadon toiminnanjohtaja **Petteri Koskikallio** kertoo.
– Taiteluksihan tämä meni ja eniten haasteita oli koronan vuoksi maaliskuussa. Meillä on tuotannossa mukana pari aikuista ja välillä piti rajoittaa, ketä saa olla paikalla. Maaliskuussa sai olla vain pienimmät mukana.
Rantasalmen nuorisoteatteri joutui samanlaiseen tilanteeseen myös viime vuonna. Tuolloin teatteri pääsi vasta elokuussa esittämään yhdysvaltalaiseen populaarikulttuuri-ilmiöön perustuvan kauhumusikaali The Addams Familyn.
Viime vuonna esityksiä pystyttiin järjestämään suunniteltua vähemmän, jotta muualle syksyllä opiskelemaan lähtevät ehtivät osallistua myös esityksiin.
Koskikallion mukaan myös tänä vuonna monille lukion päättäneille oli viimeiset saumat osallistua esitykseen.
– Kaikki ovat odottaneet innolla, että saataisiin paikalle yleisöä. Vaikka joudutaan noudattamaan turvavälejä, niin onneksi tilanne on sen verran hyvä alueella, että yleisölle esiintyminen on mahdollista.
Ensi vuodelle on jo uudet suunnitelmat tulilla.
– Ensi vuonna esitämme yhdysvaltalaiseen animaatioelokuvaan perustuvan Shrekin. Eiköhän tilanne normalisoidu siten, että pystytään huhti-toukokuussa esittämään. Harjoitukset alkavat heti kun saadaan nämä näytökset hoidettua, Kalliomäki kertoo.
Roomaa varjostavat pinjapuut ovat vaarassa kuolla – "Jos menetämme ne, täällä tulee kuuma kuin helvetissä", suree puunhoitaja
Tuholainen tappaa roomalaisille rakkaita pinjamäntyjä. Arviolta neljä viidestä Rooman pinjasta kärsii loisesta. Päättäjät ovat viivytelleet puiden suojelemisessa, mutta kansalaiset yrittävät pelastaa niitä muun muassa leppäkerttujen avulla. 
**ROOMA** Puunhoitaja **Marco Belli** osoittaa pinjojen latvoja Rooman Acquedotti-puistossa. Latvukset ovat harvoja ja ruskeansävyisiä.
– Neulaset ovat lyhyitä ja huonokuntoisia, Belli näyttää. 
Tuholainen on iskenyt jo kymmeniintuhansiin ikonisiin pinjamäntyihin, jotka reunustavat Rooman katuja ja koristavat kaupungin puistoja. 
Niiden pelastamiseksi pitäisi toimia nopeasti, arboristi Marco Belli kertoo. 
Pinja on Roomalle elintärkeä muutenkin kuin symbolisesti.
– Pinjat luovat varjoa Rooman helteisille kaduille ja pitävät lämpötilan elinkelpoisena. Jos menetämme ne, täällä tulee kuuma kuin helvetissä, Belli sanoo.
Tuhoeläin kulkeutui Italiaan ulkomailta
Pinjoihin iskenyt loinen on latinankieliseltä nimeltään _Toumeyella parvicornis_. Se levisi Pohjois-Amerikasta Italian länsirannikolle vuonna 2014. 
Roomassa se on tehnyt tuhojaan kolmen vuoden ajan.
Vieras hyönteinen on päässyt leviämään nopeasti siksi, ettei sille ole löytynyt alueelta luontaista vihollista.
Katastrofi olisi voitu estää, jos kaupungin hallinto olisi tarttunut toimeen saman tien, Marco Belli sanoo.
Päättäjät ovat viivytelleet, mikä on saanut roomalaiset barrikadeille. Vasta tämän vuoden huhtikuussa aluejohtaja **Nicola Zingaretti** budjetoi [ongelman hoitamiseen](https://roma.repubblica.it/cronaca/2021/04/14/news/la_regione_salva_i_pini_di_roma_500mila_euro_per_salvare_gli_storici_alberi-296348678/) rahaa puoli miljoonaa euroa. 
Moni roomalaispinja on kuitenkin jo heikossa kunnossa tai käytännössä kuollut. Arviolta neljä viidestä kaupungin pinjasta kärsii loisesta. Lukuisia on jouduttu kaatamaan.
Pelastusta haetaan leppäkertuista
Pinjapuun latvassa keikkuu nainen valjaat yllään. **Nicoletta Camboni** vapauttaa rungolle kymmeniä leppäkerttuja. 
Pian mustat, punapilkulliset ötökät vilistävät puussa ristiin rastiin.
Camboni suorittaa tärkeää tehtävää, sillä leppäkertut ovat pinjoja tappavan tuhoeläimen luontaisia vihollisia.
– Päästämme leppäkerttuja mahdollisimman lähelle tuholaisia, joita leppäkertut sitten syövät, hän selittää.
Nosturi nostaa Cambonin seuraavaan puuhun, jonne hän vapauttaa uuden satsin leppäkerttuja.
– Nyt leppäkertut pitäisi saada lisääntymään, siten ne voisivat auttaa ratkaisemaan tilanteen, hän sanoo.
Parasta olisi lisätä hyönteisten määrää
Roomalaiset ovat seuranneet surullisina rakkaiden pinjojensa rappiota. Osa on tarttunut toimeen itse. 
Puunhoitaja Marco Bellin mukaan pinjoja hoidetaan suurimmaksi osaksi yksityisellä rahalla. 
Sitä tehdään yleisimmin ruiskuttamalla torjunta-aineita puun runkoon. Ne tappavat tuhoeläimen lähes varmasti, mutta eivät yksinään ole kestävä tapa hoitaa ongelmaa, Belli sanoo. 
– Käsittely pitää uusia noin kerran vuodessa, ja se tulee kalliiksi. Emmekä voi puhkoa puita hamaan loppuun asti, hän tuhahtaa.
Bellin mukaan tärkeää olisi lisätä luonnossa olevien, tuhoeläinten luontaisten vihollisten kuten leppäkerttujen määrää.
– Olemme hävittäneet tuholaismyrkyillä valtavasti hyönteisiä, hän sanoo. 
Leppäkerttuterapiakin herättää kysymyksiä. Yhden puiston säännöllinen hoitaminen voi maksaa puiden määrästä riippuen tuhansia euroja. 
Ongelmana on myös se, ettei koskaan voi tietää, mihin hyönteiset päättävät asettua.
Silti puunhoitaja Belli suhtautuu leppäkerttuihin myönteisesti. 
– Erittäin huonossa kunnossa olevat puut pitää pelastaa nopeasti. Pitkällä tähtäimellä luonnon monimuotoisuutta pitää tukea lisäämällä hyönteisiä, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Tuontipuussa voi piileskellä tuholaisia, joita torjutaan vuosia – energiapuun tuonnissa halutaan nyt välttää virheet](https://yle.fi/uutiset/3-11886709)
[Kymmenen vuoden välein iskevä tuholainen tuli taas – syö koivut ja pihlajat hetkessä lehdettömiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11413919)
TAYS kertoi taas mahdollisista altistumispaikoista: tällä kertaa listalla on kauppoja, ravintoloita ja bussilinja
Tampereella on jälleen voinut altistua koronavirukselle useassa paikassa. Pienistäkin oireista pitää mennä koronatestiin.
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedottaa taas useista paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle. Listalla on kauppoja, ravintoloita ja bussilinja:
Jos on ollut listalla olevissa paikoissa mainittuihin aikoihin ja on vähänkään oireita, pitää mennä koronatestiin. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereen messukeskuksen rokotuspiste lopettaa toimintansa – ovella satojen metrien jonot](https://yle.fi/uutiset/3-12054803)
[Tampereen koululaisten rokotukset järjestetään pääosin kouluissa ensi viikosta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12054425)
[Tuleeko uusi ennätysviikko? Pirkanmaalla päivässä taas 62 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12054203)
[Kasiluokkalaiset eivät luota epämääräisiin somevaikuttajiin: "Aika ääripäitä on ollut" – tilasto ja vanhemmat ennakoivat nuorten rokotusintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12053198)
Jyväskylän terveysasemien puhelinpalvelu ruuhkautunut pahasti: kaikkia takaisinsoittoja ei pystytä hoitamaan saman päivän aikana
Soitot terveysasemille ovat aiempaan verrattuna kaksinkertaistuneet. Kaikkia puheluja ei ole pystytty hoitamaan työajalla, osalle soittopyynnön jättäneistä on soitettu takaisin illalla tai seuraavana päivänä. 
Jyväskylässä terveysasemien puhelinpalvelu on ruuhkautunut pahasti, tiedottaa Jyväskylän kaupunki.
Asiakkaiden soitot terveysasemille ovat aiempaan verrattuna jopa kaksinkertaistuneet, ja yksittäisten puhelujen kesto on pidentynyt. 
Kaikkia terveysasemalle päivän aikana tulleita puheluja ei ole kaupungin mukaan pystytty hoitamaan työajalla. Osalle soittopyynnön jättäneistä on soitettu takaisin vasta illalla tai seuraavana päivänä. 
Ongelmaksi muodostuu myös se, että takaisinsoittoa odotettaessa yhä useampi jättää asiastaan soittopyynnön useita kertoja terveydenhuollon eri numeroihin, mikä kuormittaa useita vastaajia. 
Terveydenhuollosta pyydetään asiakkailta siksi kärsivällisyyttä ja vain yhtä takaisinsoittopyyntöä. Mikäli takaisinsoittoa ei voi odottaa esimerkiksi voinnin huonontuessa, ohjeistetaan silloin ottamaan yhteyttä päivystysapuun numerosta 116117 tai tarvittaessa hätänumeroon.
Yhteydenottoja vain kiireellisissä tapauksissa
Terveysasemien kyky ja resurssit hoitaa muita kuin korona-asioita ovat tällä hetkellä heikentyneet, minkä takia asiakkailta toivotaan toistaiseksi yhteydenottoja vain kiireellisissä sairauden hoitoon liittyvissä asioissa.
Asiakkaiden yhteydenotot koskevat yhä useammin henkistä jaksamista ja mielenterveyden pulmia. Näissä tapauksissa hoidon tarpeen ja kiireellisyyden selvittely puheluissa vie aikaa.
Ihmiset ottavat puhelinpalveluun yhteyttä myös koronatodistuksen saamiseksi. Terveydenhuollosta muistutetaan, että koronatodistuksen tarvitsee toistaiseksi vain sellainen henkilö, joka suuntaa lähiviikkoina ulkomaanmatkalle ja todistus löytyy Omakannasta. 
Terveydenhuoltoon on otettava yhteyttä vain silloin, jos todistusta ei sieltä jostain syystä löydy ja ulkomaanmatkan ajankohta on lähellä.
Terveydenhuollosta lisätään myös, että reseptit voi uusia itse Omakannan kautta tai apteekin palveluja käyttäen, mikä onnistuu ilman soittoa terveysasemalle.
Vaasassa järjestetään torstaina tiedotustilaisuus GigaVaasa-alueesta sekä yhteistyökuvioista – mukana myös mahdollisesti uusi toimija
GigaVaasa-alueesta on vireillä uusi aiesopimus, josta torstaina tiedottaa lisää Vaasan kaupunki sekä Suomen Malmijalostus. Lisäksi mukana on toistaiseksi nimeämätön taho. Yle Pohjanmaa lähettää tilaisuuden suorana verkossa.
Vaasan kaupunki järjestää huomenna torstaina tiedotustilaisuuden GigaVaasa-alueeseen liittyvästä aiesopimuksesta. Tiedotustilaisuus alkaa klo 10, ja [Yle Pohjanmaan sivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-174627) on tapahtumasta suora verkkolähetys.
Tilaisuuteen osallistuvat Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry, Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja Matti Hietanen sekä kolmas asianosainen jonka henkilöllisyyttä tai edustamaa yritystä ei vielä paljasteta. Kolmikko tulee esittelemään GigaVaasa-alueeseen ja yhteistyöhön liittyviä asioita.
12–15-vuotiaiden koronarokotukset alkoivat Kymenlaaksossa – seurasimme rokotusten antoa Kouvolassa
Kymenlaaksolaisnuoret voivat käydä koronarokotuksessa ilman ajanvarausta keskiviikkona ja torstaina. 
Yli 12-vuotiaiden nuorten koronarokotukset alkoivat tänään keskiviikkona Kymenlaaksossa.
Kymenlaaksolaisnuoret voivat käydä rokotuksessa ilman ajanvarausta keskiviikkona ja torstaina. Rokotuksia annetaan Kotkassa kauppakeskus Pasaatin ja Kouvolassa kauppakeskus Hansan rokotuspisteissä. Rokotuksia annetaan kello 17.15–21.
Kouvolassa kauppakeskus Hansaan oli kerääntynyt ennen rokotusten alkua ihmisiä tungokseksi asti. Monien kymmenien metrien pituinen jono kiemurteli pitkin kauppakeskuksen käytäviä. 
– Osasin odottaa paljon ihmisiä, mutta kyllä se yllätti, että näin isolla porukalla on tultu rokotusta hakemaan, sanoo Hansan rokotuspisteen tiimivastaava **Janna Koopmanns** Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsotelta. 
Koopmanns arvioi, että paikalla oli heti iltaviiden jälkeen yli 300 rokotteen ottajaa. Kymsoten tavoitteena on rokottaa molempina ajanvarauksettomina rokotuspäivinä 500 ihmistä.
– Ruuhka voi purkautua hyvinkin äkkiä, kun pääsemme vauhtiin.
Yle seurasi rokotusten alkua suorassa lähetyksessä Kouvolan kauppakeskus Hansassa. 
Myös Kotkassa rokotuspisteelle syntyi keskiviikkona useita kymmeniä metrejä pitkä jono. 
Jatkoa luvassa
12-vuotias **Eetu Mattila** oli saapunut rokotettavaksi äitinsä **Piia Mattilan** kanssa.
– Päätin rokotuksen ottamisesta itse. Kavereitten kanssa ei ole juuri puhuttu rokotuksista, mutta koulussa puhuttiin hieman.
Äidin mukaan myös kotona rokotuksista on keskusteltu.
– Kysyttiin, haluaako hän ottaa rokotteen ja kerroimme, mitä siitä voi tulla ja miltä se suojaa.
Nuorten lisäksi myös koulujen henkilökuntaan kuuluvat voivat hakea keskiviikkona ja torstaina rokotteen rokotuspisteiltä ilman ajanvarausta. He voivat myös aikaistaa toisen rokoteannoksen ottamista. 
Kaikille rokotettaville annetaan tuolloin Modernan koronarokotetta. 
– Tarkoitus on järjestää ajanvarauksettomia tapahtumia lisää ja varata osa niistä pelkästään nuorille, Hansan rokotuspisteen tiimivastaava Janna Koopmanns kertoo.
Koopmannsin mukaan Kymsote suunnittelee myös, että nuoret voisivat varata ajan puhelinpalvelun kautta, jos he eivät halua mennä joukkorokotustapahtumaan.
**Lue seuraavaksi:**
[Sosiaalisessa mediassa kampanjoidaan nuorten koronarokotuksia vastaan – Rokotetutkimuskeskuksen Rämet tyrmää: Oikeastaan kaikki tieto harhaanjohtavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052162)
[Kasiluokkalaiset eivät luota epämääräisiin somevaikuttajiin: "Aika ääripäitä on ollut" – tilasto ja vanhemmat ennakoivat nuorten rokotusintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12053198)
[Lapsiasiavaltuutettu: nuoret tarvitsevat luotettavaa ja ymmärrettävää tietoa rokotuspäätöksen tueksi](https://yle.fi/uutiset/3-12048689)
Itä-Suomen poliisi kohtaa aiempaa vähemmän haitantekoa ja väkivaltaa
Itä-Suomen poliisi kohtaa työssään aiempaa vähemmän virkatehtävien suorittamista vaikeuttavaa haitantekoa ja väkivaltaa. Haitanteko virkamiehelle on vähentynyt jo usean vuoden ajan Itä-Suomessa. 
Itä-Suomen poliisi kohtaa työssään aiempaa vähemmän virkatehtävien suorittamista vaikeuttavaa haitantekoa ja väkivaltaa, poliisin tilastoista selviää. 
Itä-Suomen poliisi kirjasi tammi-heinäkuussa noin 17 prosenttia vähemmän poliisiin kohdistuvaa väkivaltaa ja 8 prosenttia vähemmän haitantekoa virkamiehelle kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Viralliset rikosnimikkeet tapauksissa ovat virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja haitanteko virkamiehelle. Tilastoissa näkyvät vain poliisin kirjaamat rikokset. 
Erityisesti haitanteko virkamiehelle on vähentynyt jo usean vuoden ajan Itä-Suomessa. Haitantekotapauksia oli viime vuonna enää 131, kun muutama vuosi sitten, eli vuosina 2016-2018, niitä oli yli 200 tapausta vuodessa. 
Haitanteoksi virkamiehelle katsotaan sellainen rikos, jossa ihminen vaikeuttaa poliisin työtä esimerkiksi hangoittelemalla vastaan tai heittäytymällä veltoksi käyttämättä kuitenkaan väkivaltaa poliisia kohtaan. 
Itä-Suomen poliisin tilastot käsittävät Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon. 
Itä-Suomen poliisin mukaan viime aikoina on tullut vastaan myös tapauksia, joissa kiinniotettava henkilö väittää valheellisesti, että hänellä on koronatartunta, jotta ei joutuisi poliisin haaviin.
Ohisalo ei saanut haastajaa vihreiden puheenjohtajaksi
Vihreät valitsevat syyskuussa kolme varapuheenjohtajaa, joista yksi tuurannee äitiyslomalle jäävää Ohisaloa puheenjohtajan ja sisäministerin tehtävässä. Kansanedustajista varapuheenjohtajan paikkaa tavoittelevat ainakin Iiris Suomela ja Atte Harjanne.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** ei saa vastaehdokasta, kun puolue valitsee puheenjohtajistonsa ja hallituksensa syyskuun puoluekokouksessa. Puolue kertoo, että ehdokasasettelu jäsenäänestykseen vihreiden puheenjohtajaksi on päättynyt.
Koska Ohisalolla ei ole vastaehdokasta, neuvoa-antavaa jäsenäänestystä puolueen puheenjohtajasta ei järjestetä. 
Ohisalo jää myöhemmin syksyllä äitiyslomalle. Varapuheenjohtajia valitaan kolme, ja heidän tehtävänään on viedä puolue talven aluevaaleihin. Yksi varapuheenjohtajista tuurannee Ohisaloa myös sisäministerin tehtävässä. 
Paikkaa varapuheenjohtajistosta ovat ilmoittaneet tavoittelevansa kansanedustaja **Iiris Suomela**, kansanedustaja **Atte Harjanne** sekä nykyiset varapuheenjohtajat **Jaakko Mustakallio** ja **Fatim Diarra**. 
Puheenjohtajan ja varapuheenjohtajien kaudet ovat kahden vuoden mittaisia.
**Lue lisää:**
[Ylen selvitys: Maria Ohisalon asema vihreiden johdossa näyttää vahvalta, puolueväki vaatii kuitenkin väkevämpää otetta hallitustyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-12000258)
[Maria Ohisalo hakee jatkokautta puheenjohtajan tehtäviin, odottaa lasta – katso videolta liikuttunut ilmoitus raskaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12011285)
Päättäjien kähinöinti heikensi kaupungin henkilöstön työhyvinvointia ja aiheutti luottamuspulaa Imatralla – nyt mietitään keinoja tilanteen parantamiseksi
Kaupunginjohtajan ja apulaisrehtorin rekrytoinnit olivat viimeinen niitti.
Imatran kaupungintalolla pohditaan, miten henkilökunnan luottamus työnantajaan saataisin palautettua. 
Kaupunginhallitus ja johtavat viranhaltijat ryhtyvät syksyllä etsimään keinoja luottamuksen palauttamiseksi. Avukseen he saavat Kevan asiantuntijan.
Huhtikuussa 2021 koko henkilökunnalle tehdyn työtyytyväisyyskyselyn tulokset osoittivat, että työhyvinvointi oli kehittynyt hyvään suuntaan.
Toukokuun lopulla johtaville viranhaltijoille kuitenkin tehtiin uusi kysely, kun työpaikoilla oltiin huolissaan luottamushenkilöiden toiminnan negatiivista vaikutuksista henkilöstön työhyvinvointiin. 
Rekrytointisotkut, etätyö ja irtisanomiset taustalla
Kyselyn tulokset ovat kaupunginhallituksen puheenjohtajana aloittavan **Ilkka Nokelaisen** (sd.) mukaan huolestuttavia. 
Hänestä erityisesti kolme asiaa on vaikuttanut henkilökunnan mielialaan ja heikentänyt työilmapiiriä.
– Koronan vaikutukset, kun siirryttiin etätyöhön. Toinen on reilu vuosi sitten toteutettu kohtalaisen raju yt-menettely, kun kolmisenkymmentä työntekijää vähennettiin, ja nyt viimeksi kaupunginjohtajan ja Mansikkalan apulaisrehtorin valinnat, sanoo Nokelainen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana päättyneellä valtuustokaudella toiminut ja nyt kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi siirtyvä **Anna Helminen** (kok.) painottaa [erityisesti kaupunginjohtajan valintaprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-11903292) vaikutuksia. 
Ne johtivat siihen, että kaupunginhallitus päätti teettää virkanimityspäätöksistä ja niiden oikeudellisista perusteista juridisen ja riippumattoman selvityksen. 
– Kaupunginjohtajavalinnan jälkeen johtaville viranhaltijoille tehdyn tyky-kyselyn tulokset johtivat siihen, että julkisoikeuden dosentti **Matti Muukkoselta** tilattiin selvitys, sanoo Helminen. 
Muukkosen raportissa kaupunginjohtajan valintaan epäillään liittyneen [sukupuoleen tai poliittiseen mielipiteeseen liittyvää syrjintää](https://yle.fi/uutiset/3-12050273). 
Muukkosen raportista otetaan opiksi
Raportista keskusteltuaan kaupunginhallitus tuli siihen tulokseen, ettei raportti itsessään johda toimenpiteisiin.
Helmisen mielestä kaupungin luottamusjohdon on kuitenkin otettava raportista opikseen. 
– Kysymys on pitkälti siitä, että eläähän organisaatio ja erityisesti luottamushenkilöorganisaatio niiden pelisääntöjen mukaan, jotka se on itse itselleen asettanut, tiivistää Helminen.
Nokelaisen mukaan Muukkosen raporttia tullaan hyödyntämään koulutuksissa, rekrytoinneissa sekä Imatran kaupungin uuden hallintosäännön valmistelussa.
Etelä-Pohjanmaalle tulossa kokoontumisrajoituksia perjantaista lähtien – Vauhtiajot ja perussuomalaisten puoluekokous voidaan silti järjestää
Rajoitukset koskevat sisätiloissa yli kymmenen hengen ja ulkona yli 50 hengen kokoontumisia. Tapahtumia ei tarvitse perua, mikäli ne pystytään järjestämään turvallisesti.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto aikoo määrätä perjantaista lähtien kokoontumisrajoituksia koko Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueelle. Virasto tiedottaa asiasta ennakoivasti.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ja alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki suosittelee kokoontumisrajoituksia alueelle ja aluehallintovirasto kertoo tiedotteessaan, että tartuntatautilain pykälän 58 mukainen rajoituspäätös tehdään ja julkaistaan huomenna torstaina.
Kokoontumisrajoittukset tulevat voimaan perjantaina 13. elokuuta ja ne ovat voimassa 9. syyskuuta saakka.
Rajoitukset koskevat sisätiloissa yli kymmenen hengen ja ulkona yli 50 hengen kokoontumisia.
Avin mukaan suurempiakin tilaisuuksia voidaan järjestää ilman henkilömäärärajoitusta, jos turvallisuus niissä voidaan varmistaa noudattamalla opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen 31.5.2021 antamaa ohjetta.
Ohjeen mukaan tapahtumien osallistujilla pitää esimerkiksi olla omat paikat ja jonojen synty pitää pystyä estämään.
Kuinka käy viikonlopun tapahtumien?
Kokoontumisrajoitukset tulevat voimaan juuri vilkkaan tapahtumaviikonlopun alla. Seinäjoelle on kokoontumassa tuhatmäärin ihmisiä sekä Vauhtiajoihin että perussuomalaisten puoluekokoukseen.
Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri **Tiina Perä** arvioi, etttä rajoituksista huolimatta tapahtumat voidaan järjestää.
– Olemme saaneet järjestäjiltä terveysturvallisuussuunnitelmat, ja näyttää siltä, että ne täyttävät avin vaatimukset. Tilat ja tapahtumat on sillä tavalla suunniteltu, että ohjeita pitäisi pystyä noudattamaan.
Perä huomauttaa, että vaikka turvavälit pystytään pitämään, on osanottajista kiinni, että turvavälit myös pidetään.
– Turvavälien pitäminen on kuitenkin mahdollistettu.
Suojamaskikauppojen kiristystapauksen esitutkinta valmistui, poliisi epäilee kolmea rikoksista
Huoltovarmuuskeskuksen suojamaskikauppoihin liittyvän kiristystapauksen esitutkinta on valmistunut ja tapaus siirtyy syyteharkintaan, kertoo Helsingin poliisi.
Helsingin poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi julkisuudessa esillä olleeseen suojamaskikauppoihin liittyvästä kiristystapauksesta. 
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee kolmea henkilöä rikoksista. Rikosnimikkeistä kaksi on törkeän kiristyksen yritys ja yksi yllytys törkeään kiristykseen.
Poliisi epäilee, että asianomistajaa on vaadittu pakottamalla luopumaan noin viiden miljoonan euron arvoisesta taloudellisesta edusta. Tapaukseen epäillään liittyneen eri asteista uhkailua ja kiristystä.
Poliisi epäilee kolmea henkilöä rikoksista. Tapauksessa on epäiltynä kaksi miestä ja yksi nainen. Rikosnimikkeinä on kaksi törkeän kiristyksen yritystä ja yksi yllytys törkeään kiristykseen. Poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Nikkanen** luonnehtii epäiltyjä keski-ikäisiksi. Hän ei avaa sitä, keitä epäillään milläkin rikosnimikkeellä.
Nikkasen mukaan epäillyt ovat kaikilta osin kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Tapaus on siirtynyt tänään syyttäjälle syyteharkintaan.
Helsingin poliisin kiristystapausta koskeva tutkinta liittyy samaan kokonaisuuteen kuin Keskusrikospoliisin Huoltovarmuuskeskuksen suojavälinehankintoja koskeva [esitutkinta, joka eteni syyteharkintaan eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12052790).
Tutkinta alkoi kiven heittämisestä ikkunan läpi
Poliisi sai huhtikuun alussa 2020 ilmoituksen kiven heittämisestä sisään asunnon ikkunasta Helsingissä. Tapauksen tutkinnassa poliisin tietoon tuli seikkoja, jotka johtivat kiristysepäilyihin.
– Kiven heitto on ollut eräänlainen alkusysäys tutkinnalle. Siitä tämän tapahtumasarjan selvittely on käynnistynyt, ja taustalta ilmeni, että tässä on asianomistajalta pyritty saamaan taloudellista hyötyä pois, Nikkanen sanoo STT:lle.
Saman kuun lopulla poliisi otti Etelä-Suomessa kiinni kaksi ihmistä epäiltyinä törkeästä kiristyksestä. Sittemmin epäillyt rikosnimikkeet vaihtuivat törkeän kiristyksen yritykseksi, koska uhrilta ei onnistuttu saamaan tavoiteltua taloudellista etua.
Poliisi ei ota kantaa epäiltyjen tai uhrin henkilöllisyyteen. 
_Juttua päivitetty 11.8. kello 16.20: Lisätty tiedot tutkinnan aloituksesta ja rikoskomisario Nikkasen kommentit._
**Lue lisää aiheesta:** 
[Huoltovarmuuskeskuksen suojavälinehankintoja koskeva esitutkinta syyteharkintaan – kahta henkilöä epäillään törkeästä petoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12052790)
We Love To Festival perutaan Loimaalla koronatilanteen takia
Kaksipäiväinen festivaali olisi järjestetty Loimaalla ensimmäistä kertaa. Esiintyjinä olisivat olleet muun muassa Pandora ja Stig.
Varsinais-Suomen tiukentuneet koronarajoitukset peruvat Loimaalle ensi viikonlopuksi suunnitellun kaksipäiväisen We Love To Festival -tapahtuman. 
Esiintyjäkaartiin lukeutuivat muun muassa ruotsalaiset Basic Element ja Pandora sekä Stig, Portion Boys ja Teflon Brothers. Tänä vuonna lanseerattu We Love to Festival ehdittiin järjestää Imatralla ja Lapualla.
 – Olemme todella pahoillamme, että joudumme perumaan festivaalin ja vieläpä näin lyhyellä varoajalla. Loimaa kuuluu valitettavasti kuitenkin koronan leviämisvaiheeseen, joten emme pysty näillä rajoituksilla tarjoamaan lipunostaneille sitä, mitä ostovaiheessa on luvattu, pahoittelee RH Entertainmentin toimitusjohtaja **Riki Huhtala** tiedotteessaan.
Huhtalan mukaan festivaalille jo ostetut liput voi palauttaa 30. syyskuuta mennessä lippu.fi:hin, jolloin lipun hinnan saa takaisin käsittelyaikojen puitteissa. 
Poliisi valvoo liikennettä koulujen lähistöillä taatakseen turvallisen koulutien
Itä-Suomen poliisi muistuttaa, että koulujen alkaessa liikenteessä on oltava erityisen tarkkaavainen. Poliisi näkyy lähiaikoina liikenteessä mahdollisimman paljon ja puuttuu ei-toivottuun liikennekäyttäytymiseen.
Koulut alkavat Pohjois-Savossa tällä viikolla. Poliisi valvoo tämän ja ensi viikon aikana liikennettä erityisesti koulujen lähistöllä ja suojateillä.
Huomiota kiinnitetään etenkin ajonopeuksiin, kevyeen liikenteeseen, liikennevalojen noudattamiseen risteyksissä sekä turvalaitteiden käyttöön. 
Poliisi näkyy lähiaikoina liikenteessä mahdollisimman paljon ja puuttuu ei-toivottuun liikennekäyttäytymiseen. 
Itä-Suomen poliisi muistuttaa, että koulujen alkaessa liikenteessä on oltava erityisen tarkkaavainen. 
Valvontateeman aikana poliisi pyrkii tuomaan esille mahdollisia vaaranpaikkoja sekä liikenneturvallisuutta parantaneita tai huonontaneita tekoja. Teeman aikana poliisi viestii aktiivisesti Itä-Suomen poliisilaitoksen some-kanavilla.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Oulu aloittaa koronarokotukset kouluissa perjantaina
Rokotuksen voivat koulussa ottaa kuudesluokkalaiset sekä yläkoululaiset ja lukiolaiset. Kouluterveydenhoitajat sopivat rehtoreiden kanssa käytännön järjestelyt, muun muassa vanhemmilta hankittavan lupalomakkeen alaikäisen rokottamista varten.
Oulu aloittaa koronarokotukset kouluissa perjantaina 13. elokuuta. 
Rokotuksen voivat koulussa ottaa 12 vuotta täyttäneet kuudesluokkalaiset sekä yläkoululaiset ja lukiolaiset. 
Rokotukset aloitetaan perjantaina Kiiminkipuiston koulusta ja ne jatkuvat edelleen maanantaina koulukohtaisen suunnitelman mukaan.
Keskustan alueen lukiolaisille järjestetään rokotukset Ouluhallilla. Muiden lukioiden rokotusajankohdista sovitaan vielä tarkemmin.
Kouluterveydenhoitajat sopivat koulujen rehtoreiden kanssa rokotusten käytännön järjestelyistä, muun muassa vanhemmilta hankittavan lupalomakkeen alaikäisen rokottamista varten.
Kunkin koulun rokotuksiin liittyviin kysymyksiin vastaa koulun terveydenhoitaja.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Veikkaus aloittaa yt-neuvottelut: 200 työntekijää voi menettää työnsä – pääluottamusmies: "Nyt se muutos sitten kolahtaa henkilöstöön"
Yt-neuvottelut ovat osa Veikkauksen suunnittelemaa organisaatiouudistusta. Uusia tehtäviä pyritään löytämään työntekijöille yhtiön sisällä esimerkiksi Tampereelle avattavasta Casinosta.
Rahapeliyhtiö Veikkaus aloittaa yt-neuvottelut, joiden piirissä on kaikkiaan 830 henkilöä.
Henkilöstövähennysten kohteeksi voi joutua Veikkauksen arvion mukaan enimmillään 200 henkilöä ja lisäksi 330:n henkilön työsuhteen ehtoihin voi tulla Veikkauksen mukaan oleellisia muutoksia. 
Neuvottelut koskevat koko Myyntipaikka-yksikköä ja lisäksi muutamia henkilöitä Veikkauksen laki- ja vastuullisuusyksiköistä, kertoo pelinhoitajien ja pelisalityöntekijöiden pääluottamusmies **Satu Lindström**.
Neuvotteluiden piirissä on toimihenkilöitä, mutta suurin osa on työntekijöitä, kuten pelisalien henkilökuntaa. Työntekijöihin lukeutuu myös noin satakunta huoltoteknikkoa.
Henkilöstövähennyksistä näillä näkymin 150 koskisi työntekijäpuolta ja 50 toimihenkilöitä, Lindström kertoo.
Lindström sanoo osanneensa odottaa yt-neuvotteluiden tuloa, mutta kertoo ajankohdan tulleen yllätyksenä.
– Olemme keskellä koronavuotta, vastuullisuustoimenpiteiden toteuttaminen on vielä kesken, eli tässä on tapahtunut isoja muutoksia, joiden vaikutus liiketoimintaan on vielä vaikea arvioida, Lindström sanoo.
"Kaikkein pienipalkkaisimpia työntekijöitä Veikkauksen listoilla"
Myös toimihenkilöiden luottamusmies **Kristiina Lindroos** on harmissaan.
– Henkilöstö alkaa olla aika väsynyttä. Meillä on näitä oikeastaan sieltä vuoden 2016 yhdentymisestä lähtien käyty näitä organisaation yt-neuvotteluita käytännössä joka vuosi yhdet. Ja nyt tuli taas näin isot neuvottelut, joissa on vähennyksiä, niin kyllä se varmaan vetää mielen matalaksi.
Yhdentymisellä Lindroos viittaa Veikkauksen, RAY:n ja FinToton yhdistymiseen.
Toimihenkilöiden pääluottamusmies Kristiina Lindroos tuumaa, että koko rahapelaamisen toimintaympäristö on muuttunut ehkä enemmän mitä päättäjät edes osasivat aavistella laittaessaan aikanaan kolme rahapeliyhtiötä yhden nimen alle.
– Mutta nyt se muutos sitten kolahtaa henkilöstöön aika suuresti. 
Lindroos myös muistuttaa, että käytännössä juuri Myyntipaikka-yksikön työntekijät ovat olleet korona-aikaan kuukausia lomautettuna pelipaikkojen ja automaattien ollessa kiinni. 
– Eli nyt kun alkoi jo näyttää vähän valoisammalta, niin tulivat nämä yt-neuvottelut. Ja täytyy muistaa, että (Myyntipaikka-yksikön) puolella suurin osa työntekijöistä on niitä kaikkein pienipalkkaisimpia Veikkauksen palkkalistoilla.
Huoltoteknikoiden pääluottamusmies **Pasi Kaijansinkko** pitää tilannetta harmillisena, mutta samalla vääjäämättömänä seurauksena peliautomaattien määrän vähenemisestä ja ylipäätään murroksesta, jossa rahapelaamisen määrä vähenee suhteessa digipelaamiseen. 
– Tämä on vääjäämätön lopputulos. Olen kuitenkin huolissani siitä, kuinka saamme kaiken huoltotoiminnan hoidettua pienemmällä porukalla. Huollamme peliautomaatit, lottopäätteet kaupoissa ja kioskeissa sekä kasinot. Työtä meille tulee jäämään, mutta pienemmällä porukalla hoidetaan, Kaijansinkko sanoo.
Osa isompaa organisaation uudistamista
Yt-neuvottelut ovat osa Veikkauksen suunnitelmaa uudistaa, modernisoida ja tehostaa organisaatiotaan.
Uudistuksen tarpeen taustalla on yksinkertainen syy: tulot ovat vähentyneet. 
– Taustalla on se, että me rakennamme vastuullista peliympäristöä ja se vaikuttaa pelaamisen kysyntään. Eli tämä niin sanottu pakollinen tunnistautuminen ja pelirajat vaikuttavat tuottoihin, tarkentaa Veikkauksen kanava- ja myyntijohtaja **Jari Heino**. 
Peliautomaattien määrä kaupoissa on kutistunut ja niihin on tullut tunnistautumispakko. Viime vuonna korona sulki myös pitkäksi aikaa pelikoneet ja Veikkauksen pelisalit.
Veikkauksen [vuoden 2020 tilikauden tulos](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/yritystietoa/veikkaus-numeroina) – 680,2 miljoonaa euroa – oli yli 32 prosenttia pienempi kuin edeltäneenä vuonna. 
– Myyntipaikkojen määrä on vähentynyt noin 20 prosenttia tässä viimeisen puolentoista vuoden aikana, niin sillä on vaikutuksensa. Työn määrä ja työtehtävien tarve on muuttunut ja meidän on ennen kaikkea varmistettava se, että yhtiö on jatkossakin elinvoimainen, Heino perustelee uudistustarvetta.
Veikkaus kertoo pyrkivänsä tarjoamaan mahdollisimman monelle yt-neuvotteluiden piirissä olevalle uusia tehtäviä yhtiöstä. Joulukuussa Tampereelle avataan uusi kasino, jonne tarvitaan Veikkauksen mukaan 50 työntekijää. Tampereelle voisi siis halutessaan siirtyä osa niistä, joiden työsuhteen ehtoihin esitetään muutoksia.
Lindströmillä ei ole vielä tietoa siitä, miten pelisaliketjua muutetaan, tai väheneekö pelisalien määrä ja missä.
– Kunhan neuvottelut ensi viikolla alkavat, meille on luvattu selkeitä visioita siitä, mitä se pelisaliketju tarkoittaa tulevaisuudessa ja missä töitä sitten on, Lindström sanoo ja mainitsee niin ikään Tampereelle tuloillaan olevan kasinon työvoimatarpeen.
Lue lisää: [Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen siirtäisi Veikkauksen tuotot valtion budjettiin: "Asialla alkaa olla jo kiire"](https://yle.fi/uutiset/3-12050857)
[Vaatimukset katkaista Veikkauksen ja järjestörahoituksen yhteys yltyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12016776)
[Lidl poistaa pelikoneet kaupoistaan – päätös tuli Veikkaukselle yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11884897)
[Korona sulki pelipaikkoja, Veikkaus aikoo lomauttaa – neuvottelujen piirissä noin 800 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11682211)
Koulut alkavat rokottaa yläkoululaisia ripeällä tahdilla Kanta-Hämeessä
Koulut aloittivat lukuvuotensa keskiviikkona lähiopetuksessa. Kevääseen verrattuna helpotusta tuo se, että koulujen henkilökunnasta moni on jo saanut ainakin yhden koronarokotteen. Pian alkavat myös 12-15-vuotiaiden koronarokotukset.
Koulut alkavat ympäri Kanta-Hämettä tällä viikolla. Pian alkavat myös 12–15-vuotiaiden koululaisten rokotukset.
Lopella koronarokotuksen alkavat koulun toimesta ensi viikon maanantaina. Rokotusten sujumista helpottaa, että rokotukset tapahtuvat kunnan liikuntahallissa Elmolassa, joka sijaitsee kirkonkylän koulukeskuksen yhteydessä. Kunnan muilta kouluilta rokotuksiin voi tulla seuraavan viikon torstai-iltana.
Myös Riihimäellä rokotukset alkavat ensi viikolla. Rokotuspisteenä toimii Urheilutalo. Riihimäellä Pohjolanrinteen koulu toimii Urheilutalon vieressä, Karan ja Harjunrinteen koulutkin vain kymmenen minuutin kävelymatkan päässä.
Forssassa toivotaan koululaisten rokotusten alkavan tämän kuun aikana. 
Janakkalassa järjestetään 12 vuotta täyttäneille rokotusmahdollisuus ilman ajanvarausta maanantaina 23. elokuuta kello 14.30–17.30. Rokotuspaikkana on Turengin liikuntahalli Koulutiellä.
Hämeenlinnassa tarkkaa aikataulua ei vielä ole. Rokotusmahdollisuus on kuitenkin walk-in -tilaisuuksissa Verkatehtaalla lauantaina 21. elokuuta ja keskiviikkona 25. elokuuta. Nuoret voivat hakea rokotuksen myös ajanvarauksella. Yli 12-vuotiaiden ajanvaraus avattiin tiistaina. 
Lopella 12–15-vuotiaita on noin 300, Riihimäellä 1 400, Forssassa 600 ja Hämeenlinnassa 3 000.
Opettaja lähetti rokotevastaisen Wilma-viestin Kokemäellä – irtisanoutui kohun saattelemana
Huoltajat ottivat yhteyttä kouluun saatuaan rokotevastaisen viestin opettajalta maanantai-iltana. Koulu lähetti vastineensa seuraavana päivänä. Sen jälkeen tilanne eteni opettajan irtisanoutumiseen.
Rokotevastaisen viestin huoltajille lähettänyt opettaja on irtisanoutunut tehtävistään Kokemäellä.
[Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008183991.html) kertoi tiistaina, että opettaja lähetti maanantai-iltana huoltajille Wilman välityksellä viestin, jossa pyydettiin huomioimaan rokotteiden haitat. Viestissä oli myös linkkejä rokotevastaisille sivustoille.
Koulu sai viestistä paljon palautetta.
Kokemäen yhteiskoulun rehtori **Timo Niinisalo** kertoo, että viesti oli täysin koulun linjan vastainen. Viestin lähettänyt opettaja on nyt tehnyt omat ratkaisunsa kohun saattelemana. 
– Emme olleet vielä edes ehtineet keskustella asiasta, kun hän oli jo tehnyt omat päätelmänsä ja tuli irtisanoutumaan.
Koulu suhtautuu koronarokotuksiin Niinisalon mukaan myönteisesti ja seuraa viranomaisten ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen linjauksia. 12-vuotiaiden rokotukset aloitetaan koulussa lähiaikoina.
Koulu on lähettänyt tapauksen jälkeen huoltajille oman viestinsä rokotuksista ja henkilökunnan kanssa on keskusteltu siitä, kenellä on oikeus lähettää koulun järjestelmän kautta viestejä.
Mikko Korhonen ymmärtää potkut Joensuusta – pesis ei ole pakkomielle, mutta Korhonen on avoin yhteistyötarjouksille
Pitkän ja mestaruuksien täyteisen pesisuran tehnyt Mikko Korhonen sanoo, että voi elää ilmankin pesäpalloa, mutta on avoin lajin tarjouksille. Joensuun Mailasta löytyy hänen mukaansa osaamista, mutta sitä ei saatu kaivettua esille.
Joensuun Maila päätti yhteistyön pelinjohtajansa **Mikko Korhosen** kanssa maanantaina. Sotkamon Jymyn kasvatti kerkesi toimia miesten Superin pelinjohtajana Joensuussa koko viime vuoden ja lähes kuluvan vuoden runkosarjan loppuun.
Korhonen kertoo, että ymmärtää ratkaisun. Pelinjohtaja on tulosvastuussa, ja on helpompi vaihtaa johtaja kuin joukkue. 
– Urheilussa joukkueisiin pitää joskus tehdä se herättelevä vaikutus, että vaihdetaan valmentaja, saadaan uutta rytmiä ja erilaisen persoonan kautta hommaa muuttumaan.
Korhonen sanoo, että Joensuun Mailassa löytyy osaamista, mutta sitä ei oikein saatu kaivettua esille. Jämäkkää pysyvyyttä ja rytmiä tekemisessä ei oikein tahtonut löytyä.
– Joensuussa on totuttu viime vuosina siihen, että menestystä on tullut ja sitä odotetaan. 
Itseluottamuksen laskeminen näkyi Korhosen mukaan joukkueessa helppoina virheinä ulkopelissä ja kohmeisina käsinä mailan varressa. Esitykset olivat ailahtelevia. Keskikastin joukkueita vastaan rutiini ei tahtonut riittää.
– Olen edelleen sitä mieltä, että Joensuun Maila tulee olemaan pudotuspeleissä hankalasti pudotettava porukka.
Pesäpallopiireissä on spekuloitu, onko Mikko Korhosen nimi esillä Jymy-organisaatiossa tulevaisuudessa. Se ei ole Korhosesta itsestä riippuvainen juttu. Hän kertoo olevansa avoin kaikille pesäpallovalmennukseen liittyville tarjouksille, tulivatpa ne mistä päin tahansa Suomea.
– Ei tämä aiheuttanut itselle sellaista haavaa, että ei enää ikinä pesäpalloa. Toki pystyn olemaan myös ilman. Mennään rauhassa eteenpäin ja kaikki on mahdollista.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suojelupoliisin ylietsivä tuomittiin sakkoihin virkarikoksesta, ei valita hovioikeuteen – tuomion taustalla oli miehen omistama koirayritys
Suojelupoliisin ylietsivä ei valita hovioikeuteen käräjäoikeuden langettamasta tuomiosta. Käräjäoikeus katsoi ylietsivän toimineen esteellisenä virkatehtävässään. Suojelupoliisi pohtii, voiko ylietsivä jatkaa virassaan. 
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi heinäkuussa suojelupoliisin (supo) ](https://yle.fi/uutiset/3-12013598)ylietsivän sakkoihin virkarikoksesta ja ampuma-aserikoksesta. 
Käräjäoikeuden päätös jää nyt voimaan, koska tuomittu ja syyttäjä eivät valita hovioikeuteen.
Käräjäoikeus katsoi päätöksessään, että ylietsivä oli tehnyt vuosina 2016–2017 ydinvoimayhtiö Fennovoimaan liittyvän virkatoimensa esteellisenä. Oikeuden mukaan mies oli suorittanut Fennovoiman turvakontin auditoinnin eli turvallisuuden arvioinnin Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoella.
Koirapalveluita tarjoava yritys teki ylietsivästä esteellisen
Esteellisyyden aiheutti miehen ja hänen avopuolisonsa osittain omistama yritys, jolta Fennovoima tilasi koirapalveluita. 
Fennovoima maksoi yhtiölle erikoisetsintä- ja suojelukoirapalvelun valmiuksien luomisesta noin 30 000 euroa vuodessa vuosina 2015–2017. Fennovoima oli yhtiön ainoa asiakas.
Käräjäoikeuden mukaan suojelupoliisin ylietsivän täytyi ymmärtää, että luottamus hänen toimintansa puolueettomuuteen oli vaarantunut.
Ylietsivä ei ollut ilmoittanut sivutoimestaan suojelupoliisille, vaikka käräjäoikeuden mukaan hänen olisi pitänyt virkamieslain perusteella tehdä niin. Oikeuden mukaan sivutoimea ei todennäköisesti olisi myönnetty tai sen pitäminen olisi kielletty.
 Ylietsivä kiisti käräjäoikeudessa syyllistyneensä virkavelvollisuuden rikkomiseen. 
Tuomio myös ampuma-aserikoksesta
Suojelupoliisin ylietsivä oli tuomittu käräjäoikeudessa myös ampuma-aserikoksesta. 
Miehellä oli hallussaan Mauser-merkkinen käsiase. Syyttäjän mukaan mies sai rekisteröimättömän aseen sukulaiseltaan ja piti sen jälkeen asetta hallussaan muun muassa kotonaan ja työpaikallaan. 
Ylietsivä totesi käräjäoikeudelle, ettei ase ollut toimintakuntoinen. Käräjäoikeuden mukaan asetta ei kuitenkaan ollut deaktivoitu eli tehty toimintakyvyttömäksi. Oikeus katsoi ylietsivän syyllistyneen ampuma-aserikokseen.
Käräjäoikes tuomitsi suojelupoliisin ylietsivälle 40 päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaan tarkoitti 1 240 euroa. Tämä sakkorangaistus jää nyt siis voimaan.
Ylietsivä on ollut pidätettynä virastaan tapauksen tutkinnan alusta lähtien. Suojelupoliisista kerrottiin keskiviikkona Ylelle, että Supo tekee asiassa virkamiesoikeudelliset ratkaisut, koska käräjäoikeuden tuomio on nyt lainvoimainen. 
_11.8.2021 kello 15.40 juttuun lisätty tieto, että Supo tekee asiassa nyt virkamiesoikeudelliset ratkaisut._
**Lue myös:**
[Supon ylietsivä teki Fennovoimaan liittyvän virkatehtävän esteellisenä, käräjäoikeus tuomitsi sakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12013598)
[Suojelupoliisin ylietsivälle vaaditaan tuomiota virkavelvollisuuden rikkomisesta Fennovoimaan liittyvien virkatehtävien hoitamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11994350)
Kerro meille: Onko koronarokotteen ottaminen aiheuttanut kiistaa lähipiirissäsi?

Osa suomalaisista on jättänyt ottamatta koronarokotteen, vaikka siihen olisi mahdollisuus. Yle kerää kokemuksia siitä, millaisia tilanteita tämä on aiheuttanut ihmisten arjessa. Onko rokottamattomuus johtanut kiistoihin lähipiirissäsi? Miten ne on ratkaistu?
Ensimmäisen koronarokotteen oli keskiviikkona saanut Suomessa 67,6 prosenttia väestöstä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tämä tarkoittaa, että 32,4 prosenttia väestöstä on toistaiseksi rokottamattomia.
Tällä hetkellä koronarokotetta tarjotaan jo 12-vuotiaille ja sitä vanhemmille lapsille ja aikuisille. Osa suomalaisista on siis toistaiseksi jättänyt ottamatta koronarokotteen, vaikka rokote olisi heille tarjolla. 
Yle kerää nyt kokemuksia ihmisten arjesta. Onko rokotteen ottaminen tai ottamatta jättäminen aiheuttanut kiistoja esimerkiksi koulussa, perheessä tai kaveripiirissä? Millaisiin tilanteisiin olet törmännyt? Onko rokotekattavuus vaikuttanut tapaamisiin, harrastuksiin tai juhlien järjestämiseen?
Jätäthän nimesi ja yhteystietosi. Kerro myös, oletko valmis kertomaan kokemuksistasi omalla nimelläsi.
Äänekoskelainen nainen tuomittiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – julkaisi sosiaalisessa mediassa solvaavia kirjoituksia
Nainen oli julkaissut ihmisarvoa loukkaavia kirjoituksia VKontakte-sivustolla sekä Twitterissä. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi naisen rikokseen alentuneesti syyntakeisena. 
Äänekoskelainen nainen on tuomittu sosiaalisessa mediassa kirjoittamistaan viesteistä rikokseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Nainen oli kirjoittanut Internetissä VKontakte-sivustolla sekä Twitterissä kirjoituksia, joissa solvattiin, paneteltiin ja uhattiin muun muassa maahanmuuttajia, turvapaikanhakijoita, sukupuolivähemmistöjä sekä muita ihmisryhmiä esimerkiksi heidän uskontonsa, etnisen alkuperänsä ja ihonvärinsä perusteella.
Syyttäjä listasi useita naisen kirjoituksia vuodelta 2017, joiden katsottiin kohdistuneen mainittuihin ihmisryhmiin ja niissä on väitetty niihin kuuluvien ihmisten olevan muita alempiarvoisia. 
Syyttäjän mukaan lausumat ovat olleet ihmisarvoa loukkaavia ja omiaan herättämään suvaitsemattomuutta, halveksuntaa ja vihaa ihmisryhmiä kohtaan. Lausumien levittämistä ei syyttäjän mukaan myöskään voida katsoa kuuluvan sananvapauden suojan piiriin.
Myönsi teot, vetosi mielenterveysongelmiin
Nainen myönsi oikeudessa syytteen teonkuvauksen oikeaksi. Hän myös myönsi julkaisseensa julkaisut omilta sosiaalisen median tilileiltään.
Syytetty kuitenkin kiisti syyllisyytensä rikokseen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan ja katsoi, että syyte tulisi hylätä ja hänet jätettävä tuomitsematta rangaistukseen kokonaan.
Hän perusteli syyttömyytensä puolesta mielenterveysongelmiin perustuen. Naisen mukaan hänet tulisi tuomita alentuneesti syyntakeisena, sillä hän ei pysty ymmärtämään tekojensa tosiasiallista luonnetta. 
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi naisen rikokseen alentuneesti syyntakeisena. Hän sai teoista rangaistukseksi 20 päiväsakkoa, joista tuli maksettavaksi yhteensä 120 euroa. Syytetty on ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioon.
Nainen on tuomittu aiemmin kunnianloukkaukseen sosiaalisessa mediassa julkaistujen kirjoitusten vuoksi. Hän oli tuolloin ymmärtänyt, ettei hallitse omaa toimintaansa sosiaalisessa mediassa ja on hakeutunut asianmukaisiin tutkimuksiin.
Pyhimys ja Eino Grön antoivat lähtölaukauksen kouluvuodelle Porissa – hetki oli tunteikas sekä esiintyjille että yleisölle
Meri-Porin yhtenäiskoulu tarjosi oppilailleen yllätysesityksen lukukauden aloituksen kunniaksi.  Esiintyjille hetki oli ainutlaatuinen, eikä sitä voi verrata tavalliseen keikkaan. Myös yleisössä koettiin kylmiä väreitä. 
Porissa Meri-Porin yhtenäiskoulun oppilaat heräsivät tänään uuteen kouluvuoteen. Tarkkaan varjeltu salaisuus paljastui vasta koulun pihalla. 
Kesäloman viimeisten päivien aikana koulun takapihalle oli ilmestynyt lava, jolle kapusivat tänään rap-artisti **Pyhimys** ja laulajakonkari **Eino Grön**.
– Tätä ei voi oikeastaan verrata tavalliseen esiintymiseen. Yllätyin, kuinka pinnassa tunteet olivat. Tämä saattaa olla ainutkertainen keikka, Pyhimys totesi esityksen jälkeen.
Kumpikaan artisteista ei ole ollut koskaan vastaavanlaisessa koulunavauksessa. Eino Grön muistelee olleensa kouluaikoinaan silti hyvinkin usein lavalla.
– Minut poimittiin jo päiväkodissa lavalle ja heti ekalla luokalla jouduin laulamaan. Ne muistot ovat läheisiä ja siitä se ura lähti ensin harrastuksen kautta, Grön kertoo.
Ajatus lähti uimarannalta
Pyhimyksen ja Eino Grönin esitys teki vaikutuksen yleisöönsä.
– Minulle tuli jotenkin kylmät väreet esityksen aikana. Se oli aika tunteellista, kuvailee seitsemännen luokan aloittava **Iiris Simala**.
Meri-Porin yhtenäiskoulun rehtori **Toni Ranne** pitää tärkeänä, että isoon yhteisöön saadaan hyvä yhteishenki tämän kaltaisilla lukuvuoden avajaisilla. Ranne kehitti ajatuksen juhlallisesta startista jo monta vuotta sitten työskennellessään toisessa porilaiskoulussa. 
Tämän vuoden erikoisversion hän kuitenkin ideoi kesälomallaan. 
– Lekottelin uimarannalla, kun yhtäkkiä mieleen pälkähti, että oppilaille pitää tarjota koronavuoden jälkeen jotain erityistä. Eino Grön on koulumme suojelija, ja hänen kauttaan saimme myös Pyhimyksen mukaan, Ranne summaa.
**Lue myös:**
[Moni yläkouluikäinen aloittaa lukuvuoden koronarokotuksella omassa koulussa – Näin rokotuksiin on valmistauduttu Vantaan Aurinkokiven koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12053519)
[Peruskoulu alkaa tänään lähiopetuksessa – viidesluokkalainen Leo Oksanen on tottunut koronatoimiin ja jännittää eniten uutta koulua](https://yle.fi/uutiset/3-12050368)
AVI määrää Jyväskylän, Muuramen, Laukaan ja Äänekosken kuntien alueelle kokoontumisrajoituksen sekä turvavälit
Uudet määräykset astuvat voimaan perjantaina. Turvavälimääräys koskee asiakas- ja toimitiloja. Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää sisätiloissa, jos osallistujamäärä on enintään 10 henkilöä. Ulkotiloissa yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää, jos osallistujamäärä on enintään 50 henkilöä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto määrää Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä Jyväskylän, Muuramen, Laukaan ja Äänekosken kuntien alueille kokoontumisrajoituksen sekä tartuntatautilain niin sanotun turvavälimääräyksen asiakas- ja toimitiloihin.
Määräykset astuvat voimaan perjantaina 13.8. ja jatkuvat torstaihin 9.9. asti.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alue on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Jyväskylän kaupunki siirtyi epidemian leviämisvaiheeseen maanantaina. THL:n tietojen mukaan kahden viikon jaksolla 26.7.–8.8.2021 uusia tartuntoja on löydetty Jyväskylässä 218, Äänekoskella 40, Laukaassa 10 ja Muuramessa 8. Muissa sairaanhoitopiirin kunnissa on esiintynyt yksittäisiä tartuntoja
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kertoo tiedotteessa, että turvavälimääräys koskee asiakas- ja toimitiloja. Toimijoiden on varmistettava yleisölle avoimissa tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetuissa tiloissa, että henkilöiden väliset lähikontaktit voidaan välttää. 
Yleisötilaisuuksiin ja yleisiin kokouksiin kokoontumisrajoitus
Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää sisätiloissa, jos osallistujamäärä on enintään 10 henkilöä. Ulkotiloissa yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää, jos osallistujamäärä on enintään 50 henkilöä.
Osallistujamääriä ylittäviä tilaisuuksia voi kuitenkin järjestää edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa noudattamalla opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antamia aikaisempia ohjeistuksia.
Mikäli tilaisuus järjestetään sellaisessa asiakas- tai toimitilassa, jota koskee tartuntatautilain mukainen määräys lähikontaktien välttämisestä, on järjestäjän noudatettava sekä kokoontumisrajoituksia että turvavälimääräystä.
Tampereen messukeskuksen rokotuspiste lopettaa toimintansa – ovella satojen metrien jonot
Kesän ajaksi avattu messukeskuksen rokotusyksikkö sulkeutuu perjantaina. Jatkossa koronarokotteen voi hakea Ratinan rokotuspisteestä.  Keskiviikkona jono messukeskuksen edessä kiemurteli useita satoja metrejä.
Kesän ajaksi avattu Tampereen messukeskuksen rokotusyksikkö sulkeutuu perjantaina. Koronarokotukset jatkuvat Ratinan rokotusyksikössä sekä terveysasemilla. Samalla toisen rokoteen aikaistamismahdollisuus siirtyy messukeskuksesta Ratinan rokotuspisteelle. 
Maanantaista alkaen Ratinan walk in -linjalle voi mennä aikaistettuun tehosterokotukseen arkipäivisin kello 8–18 ilman ajanvarausta. Tehosterokotuksen voi ottaa aikaisintaan kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä rokotteesta.
Messukeskuksessa ensimmäisen rokotteen saaneet voivat jatkossa hakea tehosterokotteen Ratinan rokotuspisteellä.
Tällä hetkellä Tampereella rokotetaan 16 vuotta täyttäneitä sekä riskiryhmiin kuuluvia 12–15-vuotiaita kaupunkilaisia. Perusterveiden 12–15-vuotiaiden rokotukset käynnistyvät ensi viikolla.
Perjantaina sulkeutuvan messukeskuksen rokotuspisteellä oli keskiviikkona päivällä useita satoja metrejä pitkät jonot. Vahtimestarin mukaan jonotusaika rokotukseen oli noin 90 minuuttia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue aiheesta lisää:** [Tampereen koululaisten rokotukset järjestetään pääosin kouluissa ensi viikosta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12054425)
[Tuleeko uusi ennätysviikko? Pirkanmaalla päivässä taas 62 uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12054203)
[Kasiluokkalaiset eivät luota epämääräisiin somevaikuttajiin: "Aika ääripäitä on ollut" – tilasto ja vanhemmat ennakoivat nuorten rokotusintoa](https://yle.fi/uutiset/3-12053198)
Rekkakuski aiheutti vaaratilanteen Iissä: holtittomasti heilunut rekka sisälsi tuhansia kiloja paperirullia – olisi voinut tehdä pahaa jälkeä
Kyseessä oli eteläsuomalaisen kuljetusyhtiön rekka, myös holtittomasti ajanut kuljettaja tuli etelämpää Suomesta. Tiistai-iltana Nelostiellä kaiteisiin rekallaan törmänneen ja ajoin vastaantulijoiden kaistalla ajaneen kuljettajan huumepikatesti oli positiviinen.
Iissä Nelostiellä tiistai-iltana [vaaraa aiheuttaneen rekan ](https://yle.fi/uutiset/3-12054097)lasti olisi irrotessaan voinut aiheuttaa pahaakin jälkeä. 
Oulun poliisin rikoskomisario **Jan Sormusen** mukaan lastina oli 1 600 kilon painoisia paperikartonkirullia, noin 35 000 kiloa yhteensä. Kuorman sidokset olivat löystyneet. Yhdenkin rullan lähteminen liikkeelle olisi tarkoittanut merkittävää vahinkoa mahdollisille tiellä liikkujille, Sormunen arvioi.
Jan Sormusen mukaan kyseessä oli eteläsuomalaisen kuljetusyhtiön rekka ja myös sen holtittomasti ajanut kuljettaja tuli etelämpää Suomesta.
Tiistai-iltana Iissä Kemintiellä kohti pohjoista matkannut kuljettaja oli törmännyt rekalla sillan kaiteeseen, ajanut reilua ylinopeutta ja ajautui useita kertoja vastaantulijoiden kaistalle.
Iltaseitsemältä poliisin pysäyttämä rekan kuljettaja puhalsi alkometriin nollatuloksen, mutta huumepikatestin tuloksen perusteella hänen epäillään olleen usean eri huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Poliisi epäilee rekan kuljettajan syyllistyneen muun muassa törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä huumausaineen käyttörikokseen. 
Jan Sormusen mukaan mahdollisesti käytetyt huumausaineet voidaan eritellä jo henkilöltä otetusta verikokeessa. Tulosten saamiseen voi mennä viikkoja.
Alttoviulu
Paikka on avoin. Koesoitto pidetään Helsingin Musiikkitalossa 11.–12.4.2022.
Hakuaika tehtävään päättyy 6.3.2022 klo 23.59 Suomen aikaa.
Varsinainen koesoittoilmoitus ja sähköinen hakemuslomake **[täällä.](https://ats.talentadore.com/apply/alttoviulun-soittaja-tutti-rso/Z992lZ)**
Ymmärsivätkö 16-vuotiaan pojan Koskelassa surmanneet alaikäiset toimintansa seuraukset? Mielentilatutkimusten lopputulokset julki perjantaina
Niin sanotun Koskelan surman käsittely jatkuu ensi perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Tuolloin käydään läpi kolmen murhasta syytetyn alaikäisen pojan mielentilatutkimusten lausunnot. 
Kolmen vuonna 2004 syntyneen murhasta syytetyn pojan mielentilatutkimusten lausuntoja käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa Koskelan surmajutun viimeisessä pääkäsittelyssä perjantaina 13. elokuuta.
Lausuntojen sisältö on muilta osin salainen, mutta niiden lopputulokset tulevat julki. Lausunnoista selviää, olivatko syytetyt teon aikaan syyntakeisia, syyntakeettomia vai alentuneesti syyntakeisia.
Alaikäisiä poikia syytetään 16-vuotiaan pojan murhasta Koskelan sairaalan alueella Helsingissä perjantaina 4. joulukuuta 2020.
Rikos oli poikkeuksellisen raaka ja julma
Syyttäjien mukaan pojat murhasivat seurassaan olleen 16-vuotiaan pojan yksissä tuumin.
Syyttäjien mukaan syytetyt olivat houkutelleet uhrin mukaansa yhden syytetyn syntymäpäiväjuhliin tarkoituksenaan kohdistaa häneen väkivaltaa.
Uhria oli pahoinpidelty raa'alla, julmalla ja nöyryyttävällä tavalla useiden tuntien ajan. Lopulta tiedottomassa tilassa ollut uhri oli jätetty rikospaikalle kylmään ulkoilmaan. Hänet löydettiin menehtyneenä vasta seuraavana maanantaina.
Uhria oli pahoinpidelty samassa paikassa jo kolmena aiempana perjantaina. Lisäksi osittain samat tekijät olivat osallistuneet aiemmin uhrin ryöstöön ja siihen yllyttämiseen.
Syytetyt tutkittiin eri mielisairaaloissa
Syyttäjät vaativat syytetyille mielentilatutkimusta heidän nuoren ikänsä sekä teon poikkeuksellisen laadun vuoksi.
– On syytä tällaisessa teossa tutkia, ovatko vastaajat syyntakeisia ja löydetäänkö jotain syytä, miksi he ovat näin toimineet. Mielentilatutkimus oli myös heidän etunsa, kertoo toinen jutun syyttäjistä, aluesyyttäjä **Satu Pomoell**.
Kukaan ei vastustanut tutkimusta, joten syytetyt määrättiin mielentilatutkimukseen Helsingin käräjäoikeuden 24. maaliskuuta 2021 antamassa välituomiossa.
Välituomion mukaan syyttäjien kuvaus perjantain 4. joulukuuta tapahtumista on voitu pääpiirteissään todistaa. Välituomiossa ei kuitenkaan otettu vielä kantaa rangaistuksiin tai rikosnimikkeisiin.
Kaikki kolme syytettyä on tutkittu kevään ja kesän aikana kukin eri psykiatrisessa sairaalassa. Alaikäisten mielentilatutkimuksissa otetaan huomioon myös kehityksen keskeneräisyys.
Syyttäjä vaativat pitkiä vankeusrangaistuksia
Lopullinen tuomio annetaan, kun mielentutkimusten lausunnot on käsitelty oikeudessa. Tuomioistuin ottaa mielentilalausunnot huomioon harkinnassaan, mutta tekee ratkaisun rangaistuksesta itsenäisesti.
Tuomionantopäivä kerrotaan perjantain istunnossa. Tuomio annettaneen muutaman viikon sisällä. Alaikäiset syytetyt ovat edelleen vangittuina. Perjantaina päätetään vangitsemisen jatkamisesta.
[Syyttäjät vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-11817962) syytetyille 12, 11 ja 9,5 vuoden vankeusrangaistuksia murhasta sekä aiemmista pahoinpitelyistä ja ryöstöstä sekä siihen yllyttämisestä.
Syytetyt kiistävät tahallisen henkirikoksen. Kaksi heistä myöntää uhrin viimeisenä iltana syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen, yksi pelkkään pahoinpitelyyn.
Puolustuksen mukaan oikea rangaistus törkeistä rikoksista olisi noin neljä vuotta vankeutta ja pahoinpitelystä alle kaksi vuotta ehdollista vankeutta.
Asianosaiset voivat täydentää loppulausuntojaan perjantain istunnossa.
– Asianosaisilla on tilaisuus lausua siitä, mitä mielentilatutkimuksen jälkeen on heidän mielestään tarpeen lausua ennen kuin he jättävät asian ratkaistavaksi, kertoo Helsingin käräjäoikeuden laamanni, Koskelan surmajutun puheenjohtaja **Tuomas Nurmi**.
Viranomaisten toimintaa selvitetään
Koskelan surma on herättänyt kysymyksiä viranomaisten toiminnan riittävyydestä. 
Murhasta syytetyt pojat pahoinpitelivät surman uhria useita kertoja ennen surmailtaa.
Uhri oli saanut pahoinpitelyistä silmin nähden havaittavia vammoja. Hän oli kuitenkin peitellyt vammojen alkuperää. 
Kukaan uhrin lähellä ollut ulkopuolinen ei tiennyt tilanteesta, eikä puuttunut siihen. Poliisi tiedotti tapauksen alkuvaiheessa uhrin olleen lastensuojelun asiakas. 
[Ylen tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-11778420) mukaan hän asui kodin ulkopuolelle sijoitettuna uhrin vanhempien omasta toiveesta.
Helsingin poliisilaitos tekee esiselvitystä uhrin koulun ja lastensuojelun toiminnasta. Selvitys valmistunee lähiaikoina.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen tiedot: Viranomaiset pettivät Koskelan surman uhrin – lastenkoti ei etsinyt poikaa vaikka vanhemmat pyysivät, koulusta paljastui puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11778420)
[Koskelan henkirikoksen syyttäjät: Illan kuluessa syytettyjen on täytynyt ymmärtää, mihin teko johtaa – teossa kysymys tahallisuuden alimmasta asteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11811263)
[Koskelan murhatutkinta valmistui: 16-vuotiaat epäillyt pitivät sadistisesti hauskaa uhrin kustannuksella – uhria pahoinpideltiin samassa paikassa useana perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11758033)
[Koskelan henkirikoksen uhri oli lastensuojelun asiakas ja se toi esiin alan kipupisteet – asiantuntija: Hatkassa olevia nuoria ei välttämättä etsi kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11717894)
Päävalmentaja Kangasniemi nimesi lentopallon EM-kisoihin kuusi ensikertalaista
Suomen naisten lentopallomaajoukkue pelaa viikonloppuna kolme ottelua Ranskaa vastaan.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue matkaa lajin EM-kisoihin kuuden arvokisojen ensikertalaisen voimin. Suomi aloittaa EM-urakkansa Romanian Cluj-Napocassa ensi viikon torstaina, ja mukana uusina EM-kasvoina ovat hakkurit **Iina Andrikopoulou** ja **Yasmine Madsen**, yleispelaaja **Ronja Heikkiniemi**, keskipelaaja **Daniela Öhman** sekä liberot **Netta Laaksonen** ja **Laura Penttilä**.
**Tapio Kangasniemen** valmentamassa joukkueessa on mukana kahdeksan pelaajaa kahden vuoden takaisesta EM-joukkueesta. Nykyinen joukkue harjoittelee EM-kisoja varten vielä Ranskan Lavalissa, jossa Suomi pelaa viikonloppuna kolme ottelua Ranskaa vastaan. 
– Pelaamisen rytmiä ja pieniä asioita laitetaan nyt kuntoon. Ranska on meille hyvä vastustaja, päävalmentaja Kangasniemi sanoi tiedotteessa. 
Suomi kohtaa EM-kisojen alkulohko-otteluissaan Ruotsin, Hollannin, Ukrainan, Turkin ja Romanian. 
**Suomen naisten maajoukkue lentopallon EM-kisoihin 18. elokuuta–4. syyskuuta:**
Passarit: Katja Kylmäaho, _LP Kangasala_, Kaisa Alanko, _Nantes VB (Ranska)_. 
Hakkurit: Piia Korhonen, _Venelles (Ranska)_, Yasmine Madsen, _Hämeenlinnan Lentopallokerho_, Iina Andrikopoulou, _LP Viesti_. 
Yleispelaajat: Ronja Heikkiniemi, _LP Kangasala_, Emmi Riikilä, _Hämeenlinnan Lentopallokerho_, Salla Karhu, _Bekescsaba Röplabda (Unkari)_, Suvi Kokkonen, _Nantes VB (Ranska)_. 
Keskipelaajat: Anna Czakan, _LP Viesti_, Michaela Madsen, _Hämeenlinnan Lentopallokerho_, Daniela Öhman, _Hämeenlinnan Lentopallokerho_. 
Liberot: Netta Laaksonen, _LP Viesti_, Laura Penttilä, _JymyVolley_. 
Päävalmentaja: Tapio Kangasniemi. 
Suomen alkulohko-ottelut Romanian Cluj-Napocassa: 19.8. Ruotsi–Suomi, 20.8. Suomi–Hollanti, 21.8. Suomi–Ukraina, 23.8. Turkki–Suomi, 24.8. Romania–Suomi. 
Ennen EM-kisoja Suomi pelaa Ranskan Lavalissa kolme ottelua Ranskaa vastaan 13.–15. elokuuta. 
**Lue myös:**
[Miltä tuntuu joutua täysin yllättäen kahden viikon koronakaranteeniin ulkomailla? "Olen aiemmin kuvitellut kokeneeni kovaa stressiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11948418)
[Viro päihitti Suomen lentopallonaiset – maajoukkue valmistautuu EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12050753)
[Lentopallonaiset päättivät ottelun harvinaiseen tasapeliin – "Oli sovittu pelattavaksi neljä erää"](https://yle.fi/urheilu/3-12047423)
Turun tiedekilpailu laajenee valtakunnalliseksi
Järjestäjien tähtäimessä on saavuttaa lähivuosina Suomen suurimman tiedekilpailun asema.
Turun ja lääkeyhtiö Bayerin järjestämä Beyond 2030 Challenge -tiedekilpailu muuttuu valtakunnalliseksi. Viime vuonna kisa oli rajattu Lounais-Suomen alueelle. 
Järjestäjien mukaan laajennus tuli ajankohtaiseksi kilpailun saavuttaman positiivisen vastaanoton myötä. Viimeksi mukana oli 41 kilpailutyötä. Tähtäimessa on saavuttaa lähivuosina Suomen suurimman tiedekilpailun asema.
Tavoitteena on kannustaa lukion ja ammatillisen koulutuksen opiskelijoita tieteen ja teknologian pariin. Kilpailussa opiskelijat ideoivat ratkaisuja, jotka tekevät Suomesta kestävämmän elinympäristön. 
Kilpailun hakuaika kestää 15. lokakuuta asti. Palkittavat ryhmät ovat selvillä huhtikuussa.
Oulussa harvinainen tilanne Raksilan kampuksella: Kaksi lukiota saman katon alla
Merikosken lukio on siirtynyt kokonaan ja Lyseon lukio seuraavaksi kahdeksi vuodeksi Raksilan lukiokampukselle. Koulun 900 lukiolaista on jaettu omiin kouluryhmiin. 
Raksilan lukiokampukselle kokoontui aamulla kahden koulun oppilaat. 
Merikosken lukion oppilaat muuttivat Raksilaan vakituisesti, kun lyseolaiset opiskelevat siellä ainakin kaksi seuraavaa vuotta. Lyseon oppilaat puolestaan palaavat takaisin Pokkitörmälle suunnitelman mukaan vuonna 2023. Koulurakennuksessa on alkamassa remontti.
Nyt saman katon alle yhdistetään kaksi lukiota, mikä on Merikosken lukion rehtori **Irina Anttilan** mukaan varsin harvinainen tapaus koulumaailmassa.
– En muista vastaavaa muualta, kertoo Anttila.
Raksilan lukiossa on nyt noin 900 oppilasta, joista suurin osa eli noin 550 tulee Lyseon lukiosta. Rehtori **Mika Aalto** on myönteisellä mutta odottavalla mielellä kahden lukion kampuksesta.
– Tämä on harvinainen kokeilu ja tästä opitaan varmasti paljon. Koulujen kulttuurit voivat olla erilaisia, mutta tämä on oppimisen paikka meille kaikille. Näen työskentelyn enemmän mahdollisuutena kuin uhkana, kertoo Aalto.
Oppilaat ovat oman koulunsa luokkatiloissa, eli ryhmiä ja oppilaita ei sekoiteta.
Koulujen tutoreina toimivat **Viljam Liedes** Lyseon lukiosta ja **Henna Voltti** Merikoskesta odottavat alkavaa syyslukukautta uudessa koulutiloissa ja saman katon alla hiukan empivinä.
–Aika ristiriitaisia ajatuksia on, koska lyseo on lyseo, mutta positiivisin fiiliksin ollaan aloittamassa yhteiselämä Merikosken lukion kanssa, kertoo lukion kakkosluokkalainen Liedes.
– Täällä on enemmän porukkaa ja se, että me voimme ottaa lyseolaisilta kursseja ja he voivat ottaa kursseja meiltä kuulostaa hyvältä ajatukselta. Pääsemme siten tutustumaan enemmän lyseolaisiin, kertoo Voltti.
Merikosken lukio muutti Tuirasta kevätlukukauden 2021 jälkeen Raksilaan. Lyseon lukion tiloissa on alkamassa remontti, jonka ajan lyseolaiset käyvät Raksilassa. Tämän jälkeen suunnitelmien mukaan Pateniemen lukiolaiset siirtyvät Raksilaan ja kouluun lisätään oppilaiden määrää. 
Raksilan täysin remontoitu lukiokampus on toiminut aiemmin muun muassa normaalikouluna ja -lukiona, sekä Oulun kauppaoppilaitoksena ja Oulun ammattikorkeakoulu Oamkin tiloina. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotukset tahdittavat pohjalaiskoulujen alkua - Alajärvellä koulutyö starttasi tänään, ja ykköstoive on, että lähiopetus voisi jatkua
Koronatilanne vaikuttaa koulujen alkuun monella tavalla epidemian kiihtymisvaiheeseen siirtyneissä maakunnissa.  Esimerkiksi Alajärvellä koulu alkaa lähiopetuksessa, mutta tehostetuilla koronaohjeilla. 
Oppilaat palasivat tänään kesälomalta koulunpenkille Alajärvellä peruskouluissa ja lukiossa.
Koulu alkaa kaikissa Etelä-Pohjanmaan kunnissa lähiopetuksella, mutta kiihtyvä koronatilanne vaikuttaa koulunkäyntiin.
Alajärven sivistystoimenjohtajan Esa Kauniston mukaan on ensisijaisen tärkeää, että lähiopetusta pystytään jatkamaan.
– Ei meillä ole varaa tuhlata yhtään päivää tai viikkoa, saati kuukautta siihen, että lapset eivät saa lähiopetusta. He tarvitsevat kesäloman jälkeen sosiaalisia kontakteja ikätovereiden ja luokkakavereiden kanssa, Kaunisto sanoo.
Myös Alajärven yläkoulun yhdeksäsluokkalainen **Kimi Lassila** toivoo lähiopetuksen jatkuvan.
– Minulle se etäopiskelu ei sopinut, mutta oli ihan mukavaa, kun ei tarvinnut niin aikaisin herätä kouluun.
Lähiopetuksen lisäksi Lassila toivoo peruskoulun viimeiseltä vuodelta hyviä arvosanoja, jotta saa hyvät mahdollisuudet jatko-opintoihin.
Muutoksiin on varauduttu 
Etäopetukseen siirtymistä joudutaan harkitsemaan, jos tartuntaketjut lähtevät leviämään koulussa ja altistumisia tai tartuntoja tulee paljon.
Alajärvellä on myös pieniä kyläkouluja, joissa on vain kolme opettajaa ja 30–40 oppilasta.
– Ne ovat pieniä tiiviitä yhteisöjä, joissa altistumisten määrä saattaa ryöpsähtää hyvin nopeasti.
Jos opettaja sairastuu tai altistuu työpaikan ulkopuolella, opetushenkilökuntaa siirretään opetusyksiköstä toiseen tai yhdistetään opetusryhmiä. Koulunkäynninohjaajia riittää Alajärvellä hyvin, joten heitä voidaan hyödyntää, jos ryhmiä yhdistetään väliaikaisesti.
Maskien käyttöä suositellaan 
Kaksi ensimmäistä viikkoa kouluissa on tehostettu koronaohjeistus. Tehostettuihin koronaohjeisiin kuuluu vahva maskisuositus henkilökunnalle ja oppilaille yläkouluissa ja lukioissa.
Alakouluissa opettajilla on maskisuositus opetustilanteiden ulkopuolella, esimerkiksi välituntien aikana. Opetustilanteissa on tärkeää, että kasvojen ilmeet välittyvät.
– Varsinkin alakoulun puolella koen, että se on merkityksellinen asia. Opettajan kasvot ja ilmeet ovat melkein yhtä tärkeät kuin puhe, Esa Kaunisto sanoo.
Halutessaan opettaja saa käyttää kasvomaskia myös oppitunneilla.
Alajärveä koskevat päätökset tehdään yhteistyössä Järvi-Pohjanmaan pandemiajohtoryhmän kanssa, johon kuuluu myös Lappajärven ja Vimpelin edustajat.
– Pandemiajohtoryhmä kokoontuu viikottain ja tarvittaessa hyvinkin nopealla aikataululla lisätään tai väljennetään ohjeistusta, Esa Kaunisto sanoo.
Etelä-Pohjanmaa on epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta Kauniston mukaan Alajärvellä tilanne on melko rauhallinen.
Rokotukset alkavat kouluissa 
Koronaohjeistuksiin on totuttu kouluissa jo viime vuonna, mutta uutena asiana tulee 12–15-rokotukset. Niiden järjestämisessä kouluterveydenhuololla on iso rooli. Rokotusaikataulut ja -käytännöt vaihtelevat jonkin verran.
**Lue myös:** [Pohjalaiskunnissa 12–15-vuotiaiden rokottaminen alkaa ensi viikolla – Kouluterveydenhuolto auttaa rokotuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12048748)
Esimerkiksi Seinäjoella rokotukset käynnistyvät ensi viikolla ja urakka on tarkoitus saada valmiiksi elokuun loppuun mennessä.
Alajärvellä rokotukset on tarkoitus aloitaa kouluterveydenhuollossa viikolla 34. Rokotuksista lähetetään vanhemmille tiedote ja kysytään, puoltavatko he rokotuksia. Päätös on kuitenkin viime kädessä lapsen.
– Jokainen 12 vuotta täyttänyt, ja jopa nuorempikin, voi ratkaista itse ottaako rokotteen vai ei. Suositus tietysti on, että rokote otetaan. Yhteistyössä kotien kanssa tätä viedään eteenpäin, Kaunisto sanoo.
Alajärven yläkoululla valmistellaan parhaillaan huoltajille ja oppilaille ohjeistusta rokotteista. Yläkoulun rehtori **Vesa Kantola** sanoo rokotusten sopivan hyvin koulurytmiin. 
– Totta kai se on kouluterveydenhuollolle iso ponnistus, kun on samaan aikaan iso määrä rokotettavia ja sitten toki vielä tehostepiikit siihen perään.
Oppimisvaje alkaa näkyä vasta loppuvuoden aikana
Korona iski rajusti pieneen Alajärven kaupunkiin viime vuoden marraskuussa. Silloin kaikki 4.–9.-luokkalaiset sekä lukiot siirtyivät etäopetukseen kolmeksi viikoksi. Minkälaiset jäljet se jätti?
– On hirveän vaikea arvioida mahdollista oppimisvajetta. Sehän kumuloituu tässä syksyn aikana vasta, kun koulu alkaa, että miten oppilaat aiemmalta lukuvuodelta asioita muistaa ja osaa, sivistystoimenjohtaja Esa Kaunisto sanoo.
Tukiopetusta käytetään tarvittaessa paikkaamaan oppimisvajetta. 
Alajärvi sai viime vuonna valtion myöntämää koronarahaa, jolla pystyttiin palkkaamaan kolme opettajaa sekä kolme koulunkäynninohjaajaa. Sille on haettu jatkoa, jotta opettajat ja koulunkäynninohjaajat voivat antaa tukiopetusta ja tehostettua tukea niitä tarvitseville.
Raju koronaepidemia opetti myös toimimaan nopeasti muuttuvissa tilanteissa.
– Tästä opittiin, että hyvinkin nopealla aikataululla pystytään mukauttamaan omaa toimintaa. Järvi-Pohjanmaan perusturvan kanssa yhteistyö on hioutunut erinomaisen hyväksi.
_Rehtori Vesa Kantola ja yhdeksäsluokkalainen Kimi Lassila Ylen Aamussa keskiviikkona:_
**Lue myös:**
[Etäkoulu on viimeinen vaihtoehto – pohjalaiskoulut alkavat lähiopetuksessa, tautitilanteen pahenemiseen on silti varauduttu](https://yle.fi/uutiset/3-12043700)
[Koronan vakavuus kävi selväksi Alajärvellä, kun 10 ihmistä menehtyi – jopa tartuntatautilääkäri itse sairastui](https://yle.fi/uutiset/3-11754254)
[Lue täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaalle.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Ennätyksellinen helleaalto korventaa myös Välimeren etelärannikkoa – Algeriassa kuollut yli 60 maastopaloissa
Algeriassa ainakin 65 ihmistä on kuollut maan pääkaupungin itäpuolella riehuvissa paloissa. Heistä yli puolet oli pelastustöihin kutsuttuja sotilaita. Naapurimaa Tunisiassa mitattiin tiistaina lähes 50 asteen lämpötiloja.
Korventavan kuuma sää jatkuu Välimeren ympäristössä, ja maastopalot roihuavat myös etelärannalla. Algeriassa ainakin 65 ihmistä on kuollut maastopaloissa maan pääkaupungin Algerin itäpuolella.
Kuolleista 25 oli sotilaita, jotka oli lähetetty evakuoimaan alueen asukkaita. Lisäksi kymmenkunta sotilasta oli saanut pelastustöissä pahoja palovammoja. Tarkempia yksityiskohtia tapahtumista ei ole kerrottu.
Rajuimmat palot ovat riehuneet vuoristoisella alueella sijaitsevan Tizi-Ouzoun kaupungin ympäristössä sekä Bejaiassa Välimeren rannalla. Algerian pääministeri sanoi televisiohaastattelussa, että ainakin Tizi-Ouzoun palot näyttävät tahallaan sytytetyiltä.
Välimeren alueella on ollut poikkeuksellisen kuumaa. Algeriassa lämpöä oli tiistaina noin 46 astetta, mutta naapurissa Tunisiassa lämpötila nousi eilen mittaushistorian korkeimpiin lukemiin: 49 asteeseen. Edellinen ennätys 46,8 astetta oli vuodelta 1982.
Myös Välimeren pohjoispuolelle on ennustettu lähipäiviksi varsin kuumaa. Lämpötila noussee selvästi yli 40 asteen myös Portugalissa, Espanjassa ja Italiassa.
Afrikasta saapuvan kuuman ja kuivan ilman pelätään luovan otolliset olosuhteet uusille maastopaloille. Viime viikkoina muun muassa Turkissa ja Kreikassa on kärsitty laajoista maastopaloista.
400 lapsen kouluvuosi alkoi uudessa Rakokiven monitoimitalossa Lahdessa
Monitoimitalo Loisto yhdistää alakoulun, päiväkodin ja kirjaston toiminnat Lahdessa. Entinen Rakokiven koulu purettiin, koska siellä oli sisäilmaongelmia. Monitoimitalo ei lepää iltaisinkaan, sillä muun muassa liikuntavuorot on lähes loppuun varattu. 
Lahdessa otettiin keskiviikkona käyttöön uusi monitoimitalo, johon kuuluvat alakoulun lisäksi muun muassa päiväkoti ja omatoimikirjasto. 
Noin 400 lapsen koulupäivä alkoi uudessa rakennuksessa, jonka tieltä purettiin sisäilmaongelmista kärsinyt vanha Rakokiven koulu.
– Olen ollut Rakokiven koulussa 11 vuotta töissä. Koko ajan olen ollut suunnittelemassa korjaus- tai rakennusprojektia. Pääsy näihin uusiin tiloihin tuntuu hyvältä, sanoo rehtori **Susanna Kulonen**. 
Ennen uutta monitoimitaloa koulu oli muutaman vuoden väistötiloissa.
Monitoimitalo on käytössä myös iltaisin ja viikonloppuisin, kun esimerkiksi liikuntatilat on varattu melkein täyteen. Yhdistykset voivat myös käyttää talon tiloja kokoontumiseen. 
Terve betonirakenteinen koulu
Rakokiven monitoimitalossa kiinnitettiin erityistä huomiota laadukkaaseen [rakentamiseen](https://www.rakokiveen.fi/).
– Urakoitsija yhdessä tilaajan sekä käyttäjien kanssa on käynyt läpi, miten rakennus saadaan toimimaan, sanoo monitoimitalon työpäällikkö **Jouni Koponen**, NCC Suomi Oy.
Keskiviikkoaamuna koulun pihalla tehtiin vielä viimeistelytöitä. Koposen mukaan rakennus on kuitenkin täysin turvallinen, vaikka muutamat työt alkuperäisestä aikataulusta hieman viivästyivätkin.
Meri-Lapissa uimahallit avaavat oviaan kesätauon jäljiltä
Kemissä ja Torniossa uimahallit aukesivat lyhennetyllä aukiololla. Ylitorniolla halli avautuu ensi viikolla.
Uimahallit ovat avanneet ovensa Torniossa ja Kemissä. Torniossa uimahalli on avautunut kesätauon jälkeen maanantaina ja Kemissä uimarit pääsivät polskimaan tänään aamuna.
Elokuun aikana uimahallit ovat avoinna vielä lyhennetyin aukioloin ja viikonloppuisin ovet pysyvät kiinni. Ylitorniolla uimahalli avautuu ensi maanantaina.
Kemissä vesijumpat käynnistyvät suppealla ohjelmalla 17. elokuuta alkaen tiistaisin ja torstaisin. Vesijumppa-tv on käytössä hallin aukioloaikoina. Kemin uimahallin kahvio avautuu ensi maanantaina. 
Kouvolan Taiteiden yö perutaan – yksi kaupungin suurimmista tapahtumista olisi täyttänyt 30 vuotta
Kouvolan Taiteiden yö perutaan vaikean koronatilanteen takia. Järjestäjä haluaa toimia vastuullisesti ja edesauttaa koronatilanteen rauhoittumista. Kymenlaakso on koronaepidemian leviämisvaiheessa.
Kouvolan Taiteiden yö on peruttu tältä vuodelta. Tapahtuma olisi järjestetty kävelykatu Manskilla 20. elokuuta.
Tapahtuma kuitenkin perutaan pahentuneen koronatilanteen vuoksi. Kouvolan Ydinkeskusta ry haluaa toimia vastuullisesti ja edesauttaa koronatilanteen rauhottumista Kymenlaaksossa.
– Emme voi ottaa järjestämisen riskiä. Olisi sääli, jos hienoja esiintyjiä tulisi katsomaan vain kourallinen ihmisiä, yhdistyksen tiedotteessa todetaan.
Taiteiden yö on yksi Kouvolan suurimmista tapahtumista. Se olisi täyttänyt tänä vuonna kolmekymmentä vuotta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Orimattilan luottamuspaikat jaettiin – perussuomalaisille kaupunginhallituksen puheenjohtajuus
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden sai Ville Erola (ps.) ja kaupunginvaltuustossa puhetta johtaa Jarmo Keskevaari (kok.).
Orimattilan luottamuspaikat on jaettu. Kaupunginhallituksessa puhetta johtaa vaalivoittaja perussuomalaisten **Ville Erola**. Ensimmäinen varapuheenjohtajuus annettiin keskustan **Tero Niemiselle** ja toinen kokoomuksen **Tuomo Jussilalle**. 
Orimattilan valtuuston puheenjohtajaksi valittiin **Jarmo Keskevaari** kokoomuksesta. Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja on perussuomalaisten **Jari Hosiaisluoma** ja toinen varapuheenjohtaja keskustan **Juha Hämäläinen**. 
Maanantain valtuustossa valittiin myös lautakuntien ja valiokuntien puheenjohtajat sekä jäsenet. Esimerkiksi opetus- ja kasvatusvaliokunnan puheenjohtajaksi nimettiin kokoomuksen **Mirva Illi-Lampio**. Hyvinvointivaliokunnassa puhetta johtaa keskustan **Riitta Lonka**. 
Perussuomalaisilla on puheenjohtajuus kaupunkikehitys- ja teknisessä valiokunnassa sekä ympäristövaliokunnassa. Ensimmäisen puheenjohtajaksi valittiin **Tero Rönkkö** ja jälkimmäisen **Tommi Hykkyrä**.
Orimattilan vuoden 2021 kuntavaalien tuloksia voit tarkastella [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/6/municipalities/560).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 300 lasta saanut apua Hope-yhdistykseltä Kajaanissa
Neljä vuotta sitten Kajaanin rantautunut avustusjärjestö on joutunut sulkemaan avoimet ovet. Asiakkaat otetaan sisään pienissä ryhmissä koronaturvallisesti.
Vapaaehtoisjärjestö Hope Kajaani on auttanut tänä vuonna 120 perhettä ja yli 300 lasta Kajaanissa ja lähiympäristössä. Yhdistys auttaa 0–18-vuotiaita lapsia hyvin matalalla kynnyksellä saamaan esimerkiksi vaatteita, kenkiä tai harrastusvälineitä. 
Yhdistyksen tavarat ovat keräyksellä hankittuja, mutta suhteellisen uusia. Tarkoitus on auttaa lapsia olemaan tasavertainen kaltaistensa joukossa, sanoo vapaaehtoistyöntekijä **Anja Salmi**.
– Jos lähdetään 10 vuotta vanhoilla vaatteilla kouluun, niin valitettavasti se lapsi ei ole siinä joukossa tasavertainen silloin. Siksi toivomme, että keräysvaatteet olisivat puhtaita ja uudehkoja. 
Juuri nyt pulaa on erityisesti alle 10-vuotiaiden poikien vaatteista.
– Mutta kaikkia perusvaatteita tarvitaan, kouluvaatteita sisä- ja ulkokäyttöön, sadetta pitäviä vaatteita ja kenkiä. Tärkeää on, että ne ovat sellaisia, mitä nuoret voivat pitää. 
Kun vaatteista ei erota, että ne ovat keräyksellä hankittuja, sulautuminen ryhmään sujuu paremmin, sanoo Salmi. 
– Koulumaailma on nykyään niin raakaa, että vaatii aivan älyttömän itsetunnon erottua joukosta. 
Avun saamiseksi riittää yhteydenotto yhdistyksen valtakunnallisella nettisivulla olevalla lomakkeella.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Veturinkuljettajien lakko aiheutti ruuhkan VR:n asiakaspalveluun – osa on odottanut korvauksia yli kaksi kuukautta
Lakon lisäksi ruuhkaa kasvatti kesäsesonki. Asiakaspalvelussa on vielä noin 500 käsittelemätöntä yhteydenottoa. VR:n palvelujohtaja Piia Tyynilä lupaa, että ne hoidetaan rivakasti. 
Veturinkuljettajien lakko pysäytti toukokuussa junia ja sai aikaan palautevyöryn VR:n asiakaspalveluun. Korvauspyyntöjä ja muita yhteydenottoja tuli yli 2 000 kappaletta.
– Siitä seurasi meille isot ruuhkat palaute- ja korvauskäsittelyyn. Ruuhkaa on saatu nyt hyvin purettua, mutta vielä noin 500 yhteydenottoa on työn alla, kertoo VR:n palvelujohtaja **Piia Tyynilä**.
Korvausajat ovat venyneet, ja osa asiakkaista on odottanut rahojaan takaisin yli kaksi kuukautta.
– Monissa tapauksissa asiakas saa rahat tililleen jo muutaman päivän sisällä. Esimerkiksi lipun peruutukset tai epäonnistuneet ostotapahtumat käsitellään automaationa. Jotkut palautteet vaativat kuitenkin asiakaspalvelijan käsittelyä, ja niissä odotusaika voi olla pitempi. Siitä olemme tosi pahoillamme, Tyynilä sanoo.
Asiakaspalveluun on lisätty nyt väkeä
Lakon perään tuli heti kesälomakausi ja vilkastunut junamatkustus, mikä lisäsi ruuhkaa entisestään. Sesonkipiikkeihin VR voi varautua, mutta lakkoja ja luonnonoikkuja se ei luonnollisesti pysty juuri ennakoimaan.
– Nyt olemme pyrkineet resurssoimaan elokuun aikana lisää henkilöitä, jotta saisimme odotusaikaa lyhennettyä huomattavasti. Kyllä tämä odotusaika on ollut meidänkin mielestämme aivan liian pitkä, Tyynilä sanoo.
Koronapandemian alkuaikoina asiakaspalvelussa näkyi paljon lipunvaihtoja. Nyt asiakkaiden käytöksessä on tapahtunut selvä muutos.
– Ihmiset harkitsevat matkalle lähtöä pitkään. Varausaikajänne on tällä hetkellä tosi lyhyt – tehdään paljon saman päivän päätöksiä, Tyynilä kertoo.
**Lue myös:**
[Veturinkuljettajilla laaja mielenilmaus, eivät saavu perjantaina töihin – VR: Lähes kaikki lähi- ja kaukoliikenteen junavuorot perutaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11941452)
Lappeenrannan Kesämäen koulun lukuvuosi alkoi uutuuttaan hohtavissa tiloissa – parin vuoden evakkotaival päättyi 
Lukuvuosi alkoi keskiviikkona lähes kaikissa Etelä-Karjalan kouluissa.  Imatralla Kosken koulukeskuksen oppilaat pääsivät uusiin tiloihin.
Lappeenrannan Kesämäen koulun piha täyttyi keskiviikkoaamuna yläkoululaisista.
Suurin osa nuorista saapui Kapteeninkadulla sijaitsevaan koulurakennukseen ensimmäistä kertaa, sillä koululla on takanaan parin vuoden remonttievakko kauppakeskus Family Centerin tiloissa.
Yhdeksäsluokkalaisilla **Suvi Husulla** ja **Inka Käpillä** ei ollut aamulla suurempia odotuksia uuden koulun suhteen.
Väistötilat Family Centerissä olivat heidän mielestään ihan hyvät, joskin meluisat etenkin alkuvaiheessa.
Kumpikin arvioi, että koulunkäynti on sujunut myös väistötiloissa – ja korona-aikana.
– Ihan hyvin on mennyt. Melkein samalla tavalla olen oppinut, Husu sanoo.
**Lue myös:** [Koulu taistelee erikoisen meluongelman kanssa – matot, verhot eikä mikään muukaan auta: "Ei tämä kyllä mikään hyvä tilanne ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11075794)
Teknisesti valmist
Kesämäen koulun rehtori **Petri Huovila** kuvailee peruskorjauksen läpikäynyttä koulua rakennusteknisesti valmiiksi. 
– Monia viikkoja, muutama viikkokin vielä laitetaan asioita lopullisesti paikoilleen, jos ne ikinä tulevatkaan lopullisesti paikalleen, Huovila kertoo.
Vuonna 1958 valmistunut koulurakennus koostuu useista siivistä, jotka on omistettu eri oppiaineille.
– Jos on Kesämäessä käynyt, tämä on muuttunut totaalisesti. Tilat ovat samat, mutta näyttävät erilaisilta, Huovila sanoo.
Koulussa sukkasillaan
Uusissa tiloissa aloitti tänä syksynä myös Kosken koulukeskus Imatralla.
Koulukeskuksen pihapiiristä löytyy neljä rakennusta: uusi päärakennus, kaksi pitkäaikaiseen käyttöön suunniteltua moduulikoulua ja vanha Lyseon rakennus.
Tiloissa toimivat Kosken koulu ja siihen sulautuneet Imatrankosken ja Meltolan ala-asteet sekä Itä-Suomen koulu. Oppilaita on yhteensä noin 870.
Kesämäen koulua ja Kosken koulukeskusta yhdistävät ainakin muunneltavat luokkatilat ja toisaalta kengättömyys: koulun sisätiloissa ei käytetä ulkokenkiä, vaan niille on varattu kenkätelineet.
Avara ja moderni
Kosken koulukeskuksen seitsemäsluokkalaisen **Emma Valtosen** ensivaikutelma koulukeskuksesta on avara ja Imatrankosken kouluun verrattuna moderni.
Yläkoulun alkaessa hänellä on edessään muutakin uutta kuin koulurakennus.
– Vain kaksi mun kaveria tuli samalle luokalle, mutta ei se haittaa, Valtonen kertoo.
Kotitalouden lehtori **Marjut Nuotio** kertoo, että kaikki on valmista ensimmäisiä oppitunteja varten. Kotitalousluokan laiteasennukset on tehty, ja lähes kaikki keittiötarvikkeetkin paikallaan.
Heti ensimmäisellä tunnilla ei tosin päästä laittamaan ruokaa, vaikka oppilaat sitä toivovatkin.
– Tietysti työturvallisuus on kotitalousluokassa tärkeimpiä asioita. Tutustumme paikkoihin ja myös kavereihin, Nuotio kertoo.
Korona-aika näkyy kotitaloustunneilla ja muualla koulussa muun muassa ahkerana käsien pesemisenä ja vahvana maskisuosituksena.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa on todettu jo 60 tartuntaa Qstockista – tapahtumatuottajille järjestetään terveysturvallisuusinfo
Oulussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ollaan koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Tiistaina kokoontuneen alueellisen koordinaatioryhmän antamat maski- ja etätyösuositukset ovat jo voimassa Oulussa.
Oulussa on todettu 30.–31.7. pidettyyn Qstock-festivaaliin liittyviä tartuntoja eiliseen mennessä noin 60 kappaletta.
Oulussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ollaan koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Tiistaina kokoontuneen alueellisen koordinaatioryhmän antamat maski- ja etätyösuositukset ovat jo voimassa Oulussa. 
Oulussa järjestetään tänään terveysturvallisuusinfo tapahtumatuottajille, koska tulevan viikonlopun aikana on Oulussa paljon yleisötapahtumia. 
Oulun kaupungin terveysviranomaisten mukaan terveysturvallisuutta on tapahtumissa tehostettu, mutta turvallisuuden toteutuminen edellyttää myös jokaisen omaa huomiointia. 
Erityisesti halutaan välttää tungostilanteita tapahtumissa ja toivotaan, että osallistujat edistävät tätä omalla käyttäytymisellään. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella kaksi koronatartuntaa – bussivuorolla voinut altistua koronavirukselle
Sosterin alue on koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmalla, eli perustasolla.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu tiistaina kaksi uutta koronatartuntaa.
Toinen tartunta on lähtöisin alueen ulkopuolelta. Tähän tartuntaan liittyen koronavirukselle on voinut altistua Soisalon liikenteen bussivuorolla, Savonlinnan ja Varkauden välillä viime perjantaina. Bussissa olleita pyydetään olemaan yhteydessä Sosteriin ja hakeutumaan koronatestiin, myös oireettomana.
Toinen tartunta liittyy aiempaan tartuntaketjuun, jossa on nyt todettu viisi tartuntaa. Tartunnan vuoksi kolme ihmistä on asetettu karanteeniin.
Lisäksi 12 alueen lasta on asetettu karanteeniin toisella paikkakunnalla harrastustapahtumassa tapahtuneen altistumisen vuoksi.
Kaikkiaan karanteenissa on alueella noin 60 henkilöä.
Mikkelin kaupungin peruskoululaisten maksuttomat joukkoliikennematkat jatkuvat tämänkin lukuvuoden
Kaupunki jatkaa maksuttomien joukkoliikennematkojen tarjoamista, koska haluaa auttaa lapsia ja nuoria omaksumaan jo varhaisessa vaiheessa joukkoliikenteen käytön.
Mikkelin kaupungin peruskoululaisten maksuttomat joukkoliikennematkat jatkuvat myös tämän lukuvuoden.
Ilmaisen matkustamisen mahdollistavat Waltti-kortit tehdään koulujen oppilasluetteloiden perusteella uusille peruskoululaisille.
Matkakortin saa viimeistään oppilaan koululta kouluvuoden alkaessa.
Vuonna 2017 käynnistynyt kaksivuotinen kokeilu päättyi kevätlukukauteen 2019, jonka jälkeen kaupungissa tehtiin päätös peruskoululaisten Waltti-kortin käytön jatkamisesta toistaiseksi.
– Oppilaille ja heidän huoltajilleen tehtiin vuonna 2019 ennen jatkopäätöksentekoa kysely, joka osoitti, että kohderyhmän mielestä kokeilu oli ollut varsin onnistunut ja palvelun toivottiin jatkuvan, Mikkelin kaupungin opetusjohtaja **Seija Manninen** vastaa sähköpostitse.
Manninen kertoo myös, että aikanaan kokeilua kohtaanheräsi huoli siitä, että lasten arkiliikunta vähenee, kun lapset käyttävät bussia kävelyn tai pyöräilyn sijaan.
– Tehdyn kyselyn tulokset eivät tukeneet tätä näkemystä. Useat näkivät asian siten, että bussia käytettäessä lapset kävelevät ainakin matkat pysäkille ja pysäkiltä, kun taas aiemmin on turvauduttu enemmän vanhempien järjestämään ovelta ovelle kuljetukseen. 
– Toinen kritiikin aihe oli mahdollisen häiriökäyttäytymisen lisääntyminen busseissa. Alkuvaiheessa oli havaittavissa roskaamista ja meluamista, kun autot täyttyivät koululaisista, mutta alkuvaiheen asiaan puuttumisen jälkeen nämä ilmiöt ovat olleet satunnaisia.
Mannisen mukaan matkustusmäärien kasvu ajoittuu koulujen alku- ja päättymisajankohtiin. Tämä on aiheuttanut bussien ruuhkautumista kyseisinä aikoina tietyillä alueilla. Tämän vuoksi ajankohtiin on ollut tarpeellista ottaa lisävuoroja. 
– Niillä alueilla, joilla ei kulje joukkoliikennettä, on välillä harmiteltu sitä, ettei heillä ole samaa mahdollisuutta.
Manninen arvioi, että muiden kuin koulukuljetusoikeuden omaavien oppilaiden osuus, sekä ilta- ja viikonloppukäytön osuus kuljetuskulujen kokonaissummasta on noin 550 000 – 600 000 euroa.
Manninen itse puolustaa maksuttoman liikenteen merkitystä nuorille. 
– Tällä on merkittävä asenteellinen vaikutus, kun ajatellaan ekologisesti kestävää tulevaisuutta ja yksityisautoilun vähentämistä, Manninen uskoo.
Etelä-Savossa kerättiin vähävaraisille lapsille kesällä reilut 160 koulureppua
Osuuspankki Suur-Savo keräsi reppuja yhteistyössä Hope Mikkelin, Pieksämäen Pelastakaa Lapset ry:n ja MLL Savonlinnan yhdistyksen kanssa.
Etelä-Savossa yli 160 lasta ja nuorta sai koulurepun kesän aikana järjestetyn keräyksen aikana.
Reppuja kerättiin heinäkuun ajan, ja ne lahjoitetaan vähävaraisten perheiden koululaisille.
Mikkelissä reppuja kerättiin 67, Savonlinnassa 63 ja Pieksämäellä 33.
Keski-Pohjanmaa siirtyy koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen – Keskiviikkona todettiin kuusi uutta tartuntaa 
Soiten viranomaistyöryhmä kokoontui tänään keskiviikkona arvioimaan koronaepidemian alueellista tilannekuvaa sekä suosituksia. 
Soite siirtyy koronavirusepidemian kiihtymisvaiheeseen, sillä alueen koronavirustilanne on heikentynyt nopeasti viimeisen viikon aikana. Keskiviikkona Keski-Pohjanmaalla todettiin kuusi uutta tartuntaa. 
Soiten viranomaistyöryhmä kokoontui tänään keskiviikkonaarvioimaan koronaepidemian alueellista tilannekuvaa sekä suosituksia. 
Uusia kokoontumissuosituksia ei asetettu, mutta koronaryhmä linjasi suosituksen käyttää maskia myös ulkona, mikäli turvavälien pitäminen ei ole mahdollista. Sen lisäksi etätyösuositus on voimassa syyskuun loppuun saakka. 
Yli 50 hengen tapahtumissa järjestäjän tulee laatia kirjallinen suunnitelma koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi. Yli 500 hengen tapahtumissa järjestäjän tulee toimittaa suunnitelma kaksi viikkoa ennen tapahtumaa Soiten tartuntatautitiimille. 
Viimeisen 14 vuorokauden aikana Soiten alueella on todettu yhteensä 38 koronavirustartuntaa ja ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 49. 
Viime viikolla karanteeniin asetettiin Soiten alueella noin 140 henkilöä, mutta sairaalahoidossa Keski-Pohjanmaalla ei ole tällä hetkellä yhtään koronaviruspotilasta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: 
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut, maakunnassa ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Metsäkanalintukannat hyvällä tasolla Pohjois-Pohjanmaalla – metson kannassa pientä laskua edellisvuoteen verrattuna
Viiden vuoden tarkastelujaksolla metson kanta on kuitenkin kohentunut. Teerten määrässä on selkeää nousua, samoin pyyn ja riekon kannat ovat parantuneet viime vuodesta. Lämmin alkukesä on suosinut metsäkanalintujen poikasten selviytymistä.
Metsäkanalintukannat ovat hyvällä tasolla Oulun riistanhoitopiirin alueella, joka kattaa suuren osan Pohjois-Pohjanmaata. 
Kesän riistakolmiolaskentojen perusteella ainoastaan metson kanta on hieman laskenut edelliseen vuoteen verrattuna, kertoo Suomen riistakeskuksen Oulun toimiston riistapällikkö **Harri Hepo-oja**. Viiden vuoden tarkastelujaksolla kanta on kuitenkin kohentunut. 
Teeren kannoissa on selkeää nousua, samoin pyyn ja riekon kannat ovat parantuneet viime vuodesta. 
Hepo-ojan mukaan lämmin alkukesä on suosinut metsäkanalintujen poikasten selviytymistä ja siten pesinnän onnistumista.
Riistaolmiolaskentojen perusteella määritellään tulevan syksyn metsäkanalintujen metsästysajat. Luonnonvarakeskus esittelee tuloksia parhaillaan maa- ja metsätalousministeriölle.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ähtärin eläinpuisto hakee oikaisua pandojen valtiontuen roimaan kutistumiseen – toimitusjohtaja: "Ei elämän ja kuoleman kysymys, mutta erittäin merkittävä asia"
Ähtärissä ei hyväksytä mukisematta 1,3 miljoonan häviämistä luvatusta valtiontuesta. Kesä on ollut eläinpuistolle menestyksekäs, joskin helteet verottivat hieman kävijämäärää heinäkuussa.
Ähtärin eläinpuisto haluaa selvittää, miksi 1,5 miljoonan euron valtiontuki pandojen ylläpitoon on vaihtunut maa- ja metsätalousministeriöin linjauksissa ainoastaan 200 000 euroon.
– Eduskunta teki vuosi sitten kesällä päätöksen, että pandojen toimintoihin osoitetaan 1,5 miljoonan euron tuki. Maa- ja metsätalousministeriö toimeenpani kuitenkin lopulta heinäkuussa tästä vain tuon 200 000 euroa, kertaa eläinpuiston vt. toimitusjohtaja **Jarmo Pienimäki**.
Pienimäen mukaan eläinpuisto on jättänyt asiasta oikaisuvaatimuksen viime viikolla. 
– Meillä on asiaa tutkinut juristi, joka on tulkinnut niin, että eläinpuisto pitäisi rinnastaa kulttuurilaitokseen. Tämä tulkinta mahdollistaisi sen, että 1,5 miljoonaa voitaisiin täysimääräisenä toimeenpanna. Toivotaan, että näkökulmamme saa laajempaakin kannatusta. 
**Lue myös:** [Talouselämä: Ähtärin eläinpuisto riitautti pandojen valtiontuen](https://yle.fi/uutiset/3-12053869)
Suuri kuilu summien välillä
Kuilu puolentoista miljoonan ja 200 000 välillä on valtavan suuri. 
– Juuri tästä syystä yhtiön hallitus päätti asiaan hakea oikaisua. Helsingin Korkeasaaresta on nähdäksämme vastaava ennakkopäätös. Sillä nojalla uskomme, että näkökulmamme on oikea, Pienimäki linjaa. 
Pienimäki epäilee, ettei mainittujen summien välillä ole toteutettavissa olevaa välimaastoa. 
– Tässä mennään EU:n tukilainsäädännön piirin, joten nämä ovat lainosaajien asiantuntemusta vaativia laskelmia. Vaikeaa arvioida, mikä kaikki onkaan mahdollista. Mutta itsestä tuntuu, että vaihtoehtoja on vain kaksi: 200 000 tai 1,5 miljoonaa, ei mitään siltä väliltä.
Toiveissa on, että elokuun aikana asiassa tapahtuu ratkaisuja.
– Mikäli ministeriö ottaa asian uudelleen käsittelyyn, niin saamme samalla ainakin valitusoikeuden tarvittaessa hallinto-oikeuteen. 
Kuinka merkittävä summa 1,3 miljoonaa euroa on Ähtärin eläinpuistolle?
– Voisi melkein vastata kysymyksellä: kelle tai mille 1,3 miljoonaa ei olisi merkittävä summa? Totta kai, se on meille merkittävä summa. Se on kehitystä mahdollistava summa. Se ei ole elämän ja kuoleman kysymys, mutta toimintoja merkittävästi vakauttava asia, Pienimäki kuvailee. 
Kesä sujunut vilkkaasti
Ähtärin eläinpuistolle kesä on ollut varsin vilkas. Näillä näkymin meneillään on 48-vuotisen historian kolmanneksi paras kesä. 
– Vain 2018 ja 2020 ovat vuosina kovempia. Olemme toki tyytyväisiä, mutta aina on tavoite olla parempia kuin edellisenä vuonna. Jonkin verran olemme kävijöissä jäljessä viime vuotta. 
Pienimäki muistuttaa, että eläinpuistossa ei voida varautua ihan kaikkeen. 
– Heinäkuun kovat helteet veivät kävijöitä toisenlaisten aktiviteettien kuin eläinpuistojen pariin, mutta ei tässä missään nimessä pettynyt voi olla. Monessa asiassa on onnistuttu, säillehän me ei voida mitään.
Viime kesästä Ähtärissä ollaan jäljessä niin liikevaihdossa kuin kävimäärissäkin. Kahdelta kesäkuukaudelta viime vuonna oli liikevaihtoa 4,4 miljoonaa, nyt 4,2 miljoonaa.
– Toisaalta majoitusmäärissä, matkamuistomyynnissä ja ravintolamyynnissä olemme jopa viime kesää edellä. Elokuu pitkälti määrittää, miten kesien keskinäinen vertailu vielä kääntyy. Usein koulujen alkaessa sesonki vaihtuu. 
**Lue myös:** 
[Ähtärin eläinpuiston tulos nousi tappiolta 0,5 miljoonaa plussalle – toimitusjohtaja: Ei yhtä syytä, mutta kulukurikin on ollut huono](https://yle.fi/uutiset/3-11843143)
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi paljastaa: Kovia nimiä hiljaisessa haussa Rauman kaupunginjohtajaksi
Raumalla päätettiin, että kaupunginjohtajaa haetaan sekä julkisella haulla että suostumusmenettelyllä. Raumalle valitaan uusi kaupunginjohtaja Hyvinkään johtoon siirtyvän Johanna Luukkosen tilalle. Valtuustoon valinta on tulossa syyskuussa.
Rauman kaupunginjohtajan virkaan on antanut suostumuksensa usea kovan tason hakija. 
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** ( sd. ) kertoo, että suostumuksensa antaneita on tällä hetkellä suurin piirtein sama määrä kuin [virallisia hakijoita eli seitsemän](https://yle.fi/uutiset/3-12052286).
Hän arvioi, että mukana on tunnetumpia nimiä kuin virallisen haun kautta julkistettujen joukossa. 
– Uskallan sanoa, että jo virassa olevat kuntajohtajat ja muut sen tason hakijat ovat käyttäneet tätä suostumusmenettelylinjaa. 
Kalle Leppikorpi uskoo, että hiljainen haku julkisen rinnallla yleistyy jatkossa kuntien kärkivirkoja täytettäessä.
Rauman johtajavalintaa valmisteleva toimikunta linjaa jatkoaskeleet ensi tiistaina. Haastattelu- ja testivaiheeseen valittavien hakijoiden nimet kaupunki julkistaa. Valtuustoon valinta on tulossa näillä näkymin syyskuussa.
Rauman nykyinen kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** [siirtyy Hyvinkään johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-11902274). Hänen viimeinen työpäivänsä Raumalla on syyskuun alkupuolella. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
L[ue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tehyn kyselyyn vastanneista liki kolmannes kohdannut työssään seksuaalista häirintää – tekijänä useimmiten asiakas tai potilas
Hoitotyötä tekevät joutuvat sietämään muun muassa seksuaalisesti latautuneita ehdotuksia ja rintojen puristelua.
Seksuaalinen häirintä ja seksuaaliväkivalta ovat yleisiä sosiaali- ja terveysalalla, selviää alan ammattijärjestö Tehyn jäsenilleen teettämästä kyselystä.
Kyselyyn vastanneista 30 prosenttia kertoi kohdanneensa uransa aikana seksuaalista häirintää työpaikoilla. 19 prosenttia kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää viimeisen kolmen vuoden aikana. Vastaajista kuusi prosenttia kertoi kokeneensa työssään seksuaaliväkivaltaa.
Seksuaalinen häirintä kohdistui erityisesti alle 35-vuotiaisiin työntekijöihin, joista 45 prosenttia kertoi kokeneensa häirintää työuransa aikana.
Asiakkaat ja potilaat useimmiten häirinnän takana
Kyselyn mukaan seksuaalista häirintää koetaan yleisimmin asiakkaiden ja potilaiden taholta (85 prosenttia vastauksista). Toiseksi yleisimmin seksuaalista häirintää koetaan muiden työntekijöiden taholta (26 prosenttia).
Kyselyssä kartoitettiin vastausvaihtoehdoin, millaista seksuaalista häirintää ja seksuaaliväkivaltaa vastaajat olivat kokeneet työssään. Seksuaalisen häirinnän osalta kerrottiin useimmiten seksuaalisesti latautuneista puheista, vitseistä tai ehdotuksista. Yleisiä olivat myös seksuaalisesti vihjailevat eleet tai ilmeet sekä työntekijän vartaloa tai pukeutumista koskevat intiimit huomautukset.
Yleisimmät vastaajien kokemat seksuaaliväkivallan muodot olivat rintojen tai takapuolen puristelu sekä muu koskettelu.
Seksuaalinen häirintä korostuu sosiaalipalveluissa
Seksuaalinen häirintä on yleistä erityisesti sosiaalipalveluissa, joissa vastaajista 36 prosenttia oli kokenut häirintää ja 9 prosenttia seksuaaliväkivaltaa.
Vastausten valossa työntekijöihin kohdistuva seksuaalinen häirintä ja seksuaaliväkivalta ovat tyypillisiä myös vuodeosastolla, psykiatriassa, palveluasumisessa, kotihoidossa, vammaispalveluissa, ensihoidossa ja kuntoutusosastoilla.
Kyselyyn vastasi runsaat 4 000 tehyläistä. Vastanneista 90 prosenttia on naisia.
Vastaajat työskentelevät erikoissairaanhoidossa (44 prosenttia vastaajista), perusterveydenhuollossa (30 prosenttia), sosiaalipalveluissa (22 prosenttia) ja varhaiskasvatuksessa (4 prosenttia). Tehyn kyselyn toteutti Aula Research. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Uhrit jakavat saamiaan seksuaalisia ahdisteluviestejä uudella Instagram-tilillä – seuraajia jo 17 000, kuvakaappauksia valtavat määrät](https://yle.fi/uutiset/3-12047115)
[Sometilit avasivat keskustelun alakulttuurien seksuaalisesta häirinnästä – mutta mikä ylipäätään saa ihmisen raiskaamaan ja ahdistelemaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12035965)
Forssa otti aikalisän Keskuskadun pyöräkatusuunnitelmiin
Keväällä valmistuneen katusuunnitelman mukaan Keskuskatu olisi muutettu pyöräkaduksi Kauppakadun ja Saunasillan välillä. Samalla vapaa kadunvarsipysäköinti olisi loppunut.
Forssan kaupunki on ottanut aikalisän Keskuskadun pyöräkatusuunnitelmaan. Keväällä valmistuneen katusuunnitelman mukaan Keskuskatu olisi muutettu pyöräkaduksi Kauppakadun ja Saunasillan välillä. Samalla vapaa kadunvarsipysäköinti olisi loppunut.
Pysäköintiä varten olisi rakennettu yhdeksän auton parkkipaikka. Varsinkin pysäköinnistä kirvonnut palaute vaikutti siihen, että asiaa haluttiin vielä tarkastella uudelleen.
Kaupungin mukaan saatu palaute oli selvästi jakautunut kahteen selvästi toisistaan poikkeavaan näkemykseen kadun kehittämisestä. Näiden näkemysten yhdistäminen keväältä valmistuneiden suunnitelmien puitteissa koettiin vaikeaksi ja jopa mahdottomaksi.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina ehdottaa valtuustolle, että se siirtäisi asian uudelleen käsittelyyn ensi vuoden budjettivalmistelun yhteyteen.
Kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemen** mukaan valmistelussa voidaan pohtia myös uusia kaavaratkaisuja. Esimerkiksi pysäköintipaikan kasvattaminen ei ole mahdollista nykyisen kaavan puitteissa.
Keskuskatu on erittäin huonossa kunnossa ja siinä on vilkas pyöräliikenne. Kaupungin mukaan kadunvarsipysäköinti on ollut välillä holtitonta. Loimijoen ylittävällä Saunasillalla ajoneuvoliikenne on kielletty. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Demokraattien toinenkin jättihanke etenee Yhdysvalloissa: Senaatti hyväksyi "inhimillisen infrastruktuurin" biljoonapaketin
3 500 miljardin dollarin paketilla tuetaan lapsiperheitä ja tarjotaan muun muassa lisää maksutonta koulutusta. Jättipaketti meni senaatissa läpi demokraattien äänillä. Vain muutamaa tuntia aiemmin hyväksyttiin 1 000 miljardin infrastruktuuripaketti.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt presidentti **Joe Bidenin** hallinnon ajaman historiallisen 3,5 biljoonan eli 3 500 miljardin dollarin budjettiesityksen. Asiasta äänestettiin senaatissa keskiviikkona aamuyöllä paikallista aikaa.
Valtava tuki- ja uudistuspaketti, jota Biden on kutsunut "inhimillisen infrastruktuurin paketiksi", sisältää rahoitusta ilmastonmuutoksen torjuntaan, sosiaaliturvaan, terveydenhuoltoon ja koulutukseen.
Demokraattisenaattorit äänestivät yksimielisesti paketin puolesta ja republikaanit vastaan äänin 50–49. Paketin odotetaan menevän läpi myöhemmin myös demokraattienemmistöisessä edustajainhuoneessa. Edustajainhuone kutsutaan kesälomalta äänestämään paketista parin viikon päästä.
Demokraatit saivat paketin läpi erityisjärjestelyllä, jolla myös budjettilakeja voidaan hyväksyä yksinkertaisella enemmistöllä. Lisäksi yksi republikaanisenaattori oli poissa äänestyksestä. 
Panostuksia lapsiperheisiin ja koulutukseen
Varoilla on tarkoitus muun muassa tarjota palkallista vanhempainvapaata sekä lisätä maksutonta päivähoitoa ja opistotasoista koulutusta. Pandemia-ajaksi säädettyjä lapsilisään verrattavia verohelpotuksia jatketaan.
Lisäksi julkisen sairausvakuutuksen piiriin on tulossa myös hammashoitoa sekä näkö- ja kuulo-ongelmiin liittyvää tukea.
Paketti on tarkoitus rahoittaa enimmäkseen rikkaisiin ja yrityksiin kohdistuvilla veronkorotuksilla. Myös maahan tuotavien hiiliperäisten polttoaineiden verotus kiristyy. Republikaanien mukaan esityksessä tuhlataan rahaa ja vahingoitetaan Yhdysvaltojen taloutta.
Muutamaa tuntia aiemmin senaatti hyväksyi selvällä enemmistöllä toisen jättipaketin: kooltaan noin biljoonan eli tuhannen miljardin dollarin paketin, jolla on tarkoitus kohentaa liikenneväyliä, vesihuoltoa ja muuta infrastruktuuria. Tuosta paketista neuvoteltiin puolueiden kesken.
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Bidenin historiallisen infrastruktuuripaketin toteutuminen on käden ulottuvilla – mutta miten kävi ilmastotoimien?](https://yle.fi/uutiset/3-12054056)
[Historiallinen infrastruktuuriuudistus eteni Yhdysvaltain senaatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12038792)
[Kirjeenvaihtajalta: Sortuvat sillat saadaan nyt kuntoon, mutta lapsilisät saavat odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11998065) 25.6.
Vähintään kolme Vaasan uusista koronatapauksista on jäljitettävissä Vaasa Festivaaliin, laajoja karanteeneja odotettavissa
Vaasassa viisi uutta tartuntaa, joista ainakin kolme on käynyt viikonlopun festareilla. Lisäksi nuoret tartunnan saaneet ovat juhlineet baareissa. Myös kotibileistä on odotettavissa lisää tartuntoja.
Ainakin kolme nuorta positiivisen koronanäytteen antanutta on viikonloppuna osallistunut Vaasa Festivaaleille. Lisäksi altistumisia on yökerhossa, pubissa sekä kotibileissä.
Infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan nyt alkaa konkretisoitua se mitä ennakkoon osattiin pelätä.
– Kyllä tässä nyt aletaan näkemään millaista saldoa viime viikonlopun festivaaleista sitten tuli. Eli tavallinen tilanne, festivaalista mennään jatkamaan pubeihin ja yökerhoihin, Salonen toteaa.
Uudet tartunnat on pääasiassa todettu 90-luvulla syntyneillä, sekä muutamalla sitäkin nuoremmalla. Yksi koronatartunnan saaneista on järjestänyt kotibileet, jossa on ollut huomattavan paljon väkeä.
– Sieltä tulee niitä altistumisia lisää vielä. Henkilöitä on tänään testattu, ja on hyvin oletettavaa että tulee lisää positiivisia testituloksia lähipäivinä.
Tänään keskiviikkona Vaasan sairaanhoitopiiri ilmoitti yhdeksästä uudesta koronatapauksesta. Näistä ainoastaan kaksi tapausta on jäljitettävissä vanhoihin tartuntaketjuihin. 
Päivän tartunnoista viisi on todettu Vaasassa, kolme Mustasaaressa ja yksi Vöyrillä.
Koronajäljittäjillä ei ole mahdollisuutta jäljittää festivaaleilla altistuneita, myöskin yökerhoissa jäljittäminen on Salosen mukaan erittäin hankalaa. Vaasan kaupunki tiedottaa [kotisivuillaan](https://www.vaasa.fi/asu-ja-ela/terveys-ja-hyvinvointi/tietoa-koronaviruksesta/koronaviruksen-altistumispaikat-vaasassa/) niistä julkisista altistumispaikoista, joissa altistuneita ei voida jäljittää henkilökohtaisesti.
**Lue myös:**
[Vaasa festivaalin korona-altistuminen huolestuttaa koronakoordinaatioryhmää – "Olimme toivoneet rajoituksia aiemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-12054075)
[Aluehallintovirasto on määrännyt kokoontumisrajoituksia Vaasan sairaanhoitopiirin alueelle – Etelä-Pohjanmaalle ei rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12053499)
Kuhmon Lentuankosken esteetön polku remontoidaan: remontti alkaa kuun loppupuolella
Koskelle kulkee toinen polku Lentuankosken leirintäalueelta. Tämä polku on käytössä myös remontin aikana.
Kuhmon Lentuankosken esteettömän polun remontti toteutetaan elokuun loppupuolella. Alun perin töiden oli tarkoitus alkaa jo elokuun alussa, mutta urakka päädyttiin siirtämään lomakauden jälkeiseen aikaan.
Koskipolun remontti aloitetaan uuden aikataulun mukaan 23. elokuuta. Työt kestävät noin viikon ja ne saadaan valmiiksi elokuun loppuun mennessä. Remontin aikana koskipolulle on pääsy kielletty. Alueella liikkuu työkoneita, joten siellä kulkeminen ei ole turvallista.
Koskelle kulkee toinen polku Lentuankosken leirintäalueelta. Tämä polku on käytössä myös remontin aikana.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metallifirmat ja TAKK etsivät yhdessä porukkaa sorvin ääreen
Seitsemän kuukauden täsmäkurssi CNC-koneistajien kouluttamiseksi alkaa syyskuussa. Hakuaikaa on enää elokuun puolivälin tienoille.
Pirkanmaalaiset metalliyritykset ja aikuiskoulutuskeskus etsivät yhdessä uusia työntekijöitä. 
Syyskuussa alkaa yhteistyön tuloksena ohjelma ammattitaitoisten CNC-koneistajien kouluttamiseksi. Kurssi kestää seitsemän kuukautta. Haku on käynnissä vielä elokuun puoliväliin. 
Yritykset valitsevat opiskelijat, jotka tietävät tulevan työnantajansa alusta lähtien. Koulutus käynnistyy alan perustaitojen opiskelulla TAKK:ssa. Osaamisen kasvaessa siirrytään yrityksiin oppimaan käytännön työssä. 
Koulutus on tarkoitettu työttömille ja työttömyyden uhkaamille. Siihen haetaan TE-toimiston kautta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku ennallistaa lentokentän lähellä sijaitsevaa Pomponrahkan suoaluetta
Alueella luonnonmukaistetaan ojia ja osa ojista padotaan tai täytetään.
Turku ennallistaa lentokentän läheisyydessä sijaitsevan Pomponrahkan suoaluetta. Kaupungin mukaan suon luontoarvot ovat merkittävästi heikentyneet alueella tehtyjen ojitusten aiheuttaman kuivumisen vuoksi. Lisäksi suolle kasvanut runsas puusto on pahentanut kuivumista.
Työ alkaa Pomponrahkalla elokuun aikana ja urakka jatkuu ensi vuoteen asti. Luonnonsuojelualueen läpi virtaavia ojia luonnonmukaistetaan ja osa ojista padotaan tai täytetään.
Työhön on hankittu ELY-keskuksen poikkeamislupa luonnonsuojelualueen rauhoitusmääräyksistä. Kaupunki on saanut ympäristöministeriöltä avustusta ennallistamistyöhön.
Pomponrahkalla on aikaisemmin tehty ennallistamista rakentamalla maapatovalli ohitustien kevyen liikenteen väylän reunaan. Valli estää suon vesien virtaamisen ohitustien kuivausjärjestelmään.
Lisäksi alueelta on poistettu talvisin yhteensä noin 20 hehtaaria puustoa.
Ylämyllyn uusi kirjasto on avannut ovensa – syksyllä käyttöön myös omatoimikirjasto
Osa uuden kirjaston palveluista, kuten palautuslaatikko ja omatoimikirjasto, otetaan käyttöön myöhemmin syksyllä. Kirjasto on koulun tapaan kengätön tila.
Ylämyllyn uusi kirjasto aukeaa tänään. Kirjasto toimii Laavupolulla Ylämyllyn uuden yläkoulun kanssa osoitteessa Laavupolku 2. 
– Kirjaston ulko-ovi on sisäpihalla koulun pääoven vieressä, kirjaston tiedotteessa kerrotaan.
Osa uuden kirjaston palveluista, kuten palautuslaatikko ja omatoimikirjasto, otetaan käyttöön vasta myöhemmin syksyllä.
Kirjasto on koulun tapaan kengätön tila eli siellä voi liikkua sukkasillaan tai kirjastolta saatavien suojuksien kanssa. 
Kirjaston henkilökunta toivoo, että asiakkaat huomioisivat uusiin tiloihin tutustuessaan terveysturvallisuuden huolehtimalla turvaväleistä ja käsihygieniasta sekä välttämällä ruuhkia. Kaikissa Vaara-kirjastoissa on voimassa maskisuositus 12 vuotta täyttäneille.
 Ennen vanhan kirjaston sulkemista lainatun aineiston eräpäivä on vasta maanantaina 16. elokuuta.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Jääkö valtatie 12:n pullonkaula korjaamatta? Lahti–Iitti-välin parantaminen puuttuu 8-vuotisen investointiohjelman luonnoksesta
Päijät-Hämeen liitto pyrkii vielä vaikuttamaan siihen, että valtio ottaisi Uudenkylän ja Tillolan välisen tieosuuden remontin rahoittaakseen. 
Valtatie 12:n parantaminen Lahden ja Iitin välillä uhkaa jäädä pois valtion investointiohjelmasta. Uusikylä–Tillola-parannushanketta ei ole merkitty vuoteen 2029 ulottuvan valtion väyläverkon investointiohjelman luonnokseen. 
Luonnos on parhaillaan lausuntokierroksella ja Päijät-Hämeen liitto aikoo yhä ajaa Lahden ja Iitin välisen tien remonttia listalle. Uusikylä–Tillola-parannushanke on tällä hetkellä tiesuunnitelman hyväksymismenettelyssä, jonka on määrä päättyä vuodenvaihteessa. 
Tieosuus on kapea ja mutkainen, mutta sitä pitkin kulkee paljon etenkin raskasta liikennettä. Päijät-Hämeen liitto muistuttaa, että tie on tärkeä elinkeinoelämälle, ja se palvelee laajasti muun muassa läntisen Suomen kuljetuksia itään. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuomiokapitulin ehdotus: Puumalan ja Sulkavan seurakunnat lakkautetaan ja liitetään isompiin seurakuntiin
Ehdotuksen mukaan Puumalan seurakunta liitettäisiin Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan ja Sulkavan seurakunta Savonlinnan seurakuntaan. Seuraavaksi aloitteista pyydetään lausunnot seurakunnilta lokakuun alkuun mennessä. 
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli ehdottaa Puumalan ja Sulkavan seurakuntien lakkauttamista.
Molemmat seurakunnat lakkautettaisiin vuoden 2023 alusta alkaen. Puumalan seurakunta liitettäisiin tuolloin Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan ja Sulkavan seurakunta Savonlinnan seurakuntaan.
Selvityksessä pohdittiin myös Juvan seurakunnan kohtaloa. Tuomiokapituli päätti, ettei se ryhdy toimenpiteisiin seurakuntajaon muuttamiseksi Juvan seurakunnan osalta.
– Juvan seurakunnassa ollaan tyytyväisiä, että voimme jatkaa itsenäisenä. Kolmen pienen seurakunnan liitos olisi ollut itsessään varsin haavoittuvainen, kun varsin pienellä työntekijäjoukolla olisi hoidettu pinta-alaltaan suurta seurakuntaa, Juvan seurakunnan kirkkoherra **Sirkka Pylkkänen** kommentoi ehdotusta.
Puumalan ja Sulkavan henkilöstö osasi odottaa päätöstä
Tuomiokapitulin käsityksen mukaan Puumalan ja Sulkavan seurakuntien on hyvin vaikea jatkaa itsenäisinä seurakuntina. Erityisesti jäsenmäärän väheneminen ja heikot taloudelliset resurssit vaarantavat seurakuntien tehtävän toteutumisen. Jäsenmäärän lasku vaikeuttaa myös henkilöstön rekrytointia ja palkkaamista.
– Ei ehdotus missään nimessä yllätyksenä tullut, koska tuomiokapitulin asettama selvitysmies esitti tätä samaa raportissaan ja Sulkavalla on luottamushenkilöillä sellainen tahtotila, että asia selvitetään, Sulkavan seurakunnan vs. kirkkoherra **Susanna Vihavainen** kommentoi.
Vihavainen muistuttaa, että vielä lopullista päätöstä asiasta ei ole tehty. Kuitenkin hänen mukaansa seurakunnan luottamushenkiolöistä löytyy realistista ymmärrystä nykytilanteelle.
– Tietysti jokainen seurakunta mieluiten säilyisi itsenäisenä, mutta laskeva väestönkehitys meillä Sulkavalla saa ymmärtämään, että pitää varautua tulevaisuuteen. On ennakoitu, että Sulkavan seurakunnan jäsenmäärä voisi laskea jopa 400 hengellä vuoteen 2030 mennessä. Sillähän on väistämättä vaikutukset veronmaksajien määrään ja kirkollisverotuloon.
Puumalan kirkkoherra **Helena Castrén** kertoo myös, että heilläkin ehdotusta osattiin jo työntekijöiden osalta odottaa. Sen sijaan osalle seurakuntalaisista asia voi tulla hänestä yllätyksenä. Castrén kertoo ymmärtävänsä ihmisten huolen ja surun, mutta muistuttaa, että töiden määrä ei ole vähentynyt seurakunnassa vaikka kuluista on pyritty jo aiemminkin nipistämään.
– Tietysti mielikuvien tasolla asia vaikuttaa raskaammalta, koska meillä on toimittu 400 vuotta itsenäisenä seurakuntana. 
– Toivoisin, että nyt käytäisiin hyvät neuvottelut Mikkelin kanssa ja neuvotteluilla pyritään turvaamaan oma pappi, oma diakoni ja hautaustoimi. Uskon, että sielunhoito ja hengellinen toiminta säilyy ja jatkuu paikkakunnalla jatkossakin. Samalla saadaan isommat hartiat taakse.
Tuomiokapitulin aloitteista pyydetään seurakunnilta lausunnot lokakuun alkuun mennessä. Saatujen lausuntojen jälkeen tuomiokapituli päättää aloitteiden lähettämisestä kirkkohallituksen päätettäviksi.
_Juttua päivitetty 11.8.2021 kello 12:36 Susanna Vihavaisen sitaattia täsmennetty vuosiluvun osalta._
**Lue myös:**
[Selvitysmies ehdottaa Sulkavan ja Savonlinnan sekä Puumalan ja Mikkelin seurakuntien yhdistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11961493)
[Pienten seurakuntien liitosselvitykselle jäätävä vastaanotto Juvalla: "Pärjäämme omillamme", sanoo kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11833953)
Turun kauppatorin pintakivien asennukset alkavat – myyntipaikat siirtyvät uudelle pinnoitteelle vuodenvaihteessa
Vuoden loppuun mennessä valmiina pitäisi olla noin 8 000 neliötä uutta pintaa.
Turun kauppatorin uudistaminen etenee pintakivien asennusvaiheeseen. Työt alkavat torstaina Eerikinkadun puoleisesta osasta. 
Kyse on osin torin entisestä halkaistusta kivipinnoitteessa, joka palaa paikalleen. Sen lisäksi alueelle tulee Kiinasta hankittua tasaisempaa ja esteetöntä kivilaatua. 
Projektijohtaja **Janne Laine** arvioi, että vuodevaihteeseen mennessä saadaan noin 8 000 neliötä valmista pintaa aikaiseksi.
– Urakoitsija on asettanut päivätavoitteeksi noin 150 neliötä. Sen mukaan edetään.
Tavoitteena on, että osa torikaupasta siirtyisi vuodenvaihteessa uudelle kivipinnoitteelle. Sen jälkeen alkaisi nykyisen väliaikaisen torialueen kunnostus.
– Koko torialueen pitäisi olla valmis noin vuoden kuluttua, arvioi Laine.
**Lue lisää:**
[Turun kauppatorin pinnan rakentaminen alkaa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11734961)
[Toriparkki avautui autoilijoille Turun keskustassa – katso tallenne avajaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11698419)
FC Interille huippuvahvistus – Petteri Forsell palaa Suomeen 
Veikkausliigassa neljäntenä oleva FC Inter vahvistuu maajoukkueessakin pelanneella Petteri Forselilla.
**Petteri Forsell** siirtyy jalkapallon Veikkausliigassa pelaavaan FC Interiin, seura kertoo Twitterissä.
Suomen maajoukkueessakin viime vuosina esiintynyt Forsell on pelannut viimeisen vuoden ajan Puolan pääsarjaan nousseessa Stal Mielecissa. Hän pelasi aiemmin Puolan liigaa Korona Kielcessä.
Forsell on pelannut Suomen miesten jalkapallomaajoukkueessa[ Palloliiton mukaan 12 ottelua ](https://www.palloliitto.fi/petteri-forsell)ja tehnyt yhden maalin. 30-vuotias Forsell edusti edellisen kerran Veikkausliigassa HJK:ta kaudella 2019. Hän teki tuolloin yhdeksässä ottelussa yhden maalin. 
FC Inter on Veikkausliigassa tällä hetkellä neljäntenä, pisteen päässä kolmannella sijalla olevasta FC Lahdesta. 
**Lue myös:**
[HJK tasapeliin Eurooppa-liigan karsinnassa Azerbaidzhanissa – Päävalmentaja Koskela oli tyytyväinen vierasottelun antiin](https://yle.fi/urheilu/3-12045714)
[Laitahyökkääjä Hostikka HJK:n riveihin – siirtyy Puolan pääsarjasta](https://yle.fi/urheilu/3-12047164)
[KuPS oli lähellä voittoa Olympiastadionilla – Astana tuli tasoihin viimeisellä laukauksella](https://yle.fi/urheilu/3-12049140)
Tampereen koululaisten rokotukset järjestetään pääosin kouluissa ensi viikosta alkaen
Tampereella 12–15-vuotiaat perusopetuksessa olevat oppilaat saavat koronarokotteensa pääosin kouluilla. Rokotukset käynnistyvät ensi viikolla. Tarkempaa tietoa tulee Wilman kautta. Tampereella 12–15-vuotiasta on rokottamatta noin 6 000. 
Tampereella 12–15-vuotiaat perusopetuksessa olevat oppilaat saavat koronarokotteensa pääosin kouluilla, kertoo Tampereen kaupunki. Rokotukset käynnistyvät ensi viikolla. 
Tarkemmista rokotusajankohdista ja -paikoista tiedotetaan koulukohtaisesti Wilman kautta. Oriveden osalta rokotusten toteuttaminen tarkentuu viimeistään ensi viikolla. 
Kouluterveydenhuollon avuksi kouluille rokottamaan tulee henkilökuntaa.
Tampereella 12–15-vuotiasta on rokottamatta noin 6 000. Osa ikäryhmästä on jo rokotettu riskiryhmään kuulumisen vuoksi. He saavat toisen rokotteen aiemman suunnitelman mukaan. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee koronarokotusta 12 vuotta täyttäneille nuorille.
Myös Tampereella peruskoulua käyvällä 12–15-vuotiaalla ulkopaikkakuntalaisella on mahdollisuus saada rokote koulunsa kautta.
Rokotuksia myös Ratinassa
Jos nuori ei pääse rokotukseen oman koulunsa rokotuspäivänä tai huoltaja haluaa tulla rokotustilanteeseen mukaan, rokotus on saatavissa maanantaista alkaen Ratinan rokotusyksiköstä joko ajanvarauksella tai ilman ajanvarausta walk in -linjalla maanantaista perjantaihin kello 8–18 tai ajanvarauksella terveysasemalta. 
Myös peruskoulunsa päättäneet ja esimerkiksi toisen asteen oppilaitoksessa opiskelevat 15-vuotiaat tamperelaiset saavat rokotteensa Ratinasta tai terveysasemalta ensi viikosta alkaen. 
Koronarokotukseen kuuluu kaksi rokotusannosta. Toinen rokoteannos annetaan 8–12 viikon kuluttua ensimmäisestä.
Koronarokotus on maksuton ja sen ottaminen on vapaaehtoista.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
1. viulu
Paikka on avoin.
Valtaosa Kanta-Hämeen uusista koronatartunnoista on saatu omalta perheeltä – tiistaina todettiin 17 tartuntaa
Sairaalakuormitus Kanta-Hämessä nousee, mutta vielä ei ole hätää, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen. Tartunnanjäljitys on kuormittanut perusterveydenhuoltoa.
Kanta-Hämeessä todettiin tiistaina 17 uutta koronatartuntaa, joista valtaosa, 10 tartuntaa, on Riihimäen seudulta. Kuusi tartuntaa on Hämeenlinnan ja yksi Forssan seudulta.
Uusista COVID-19-tartunnoista kaksi on peräisin ulkomailta ja 10 on perheen sisäisiä jatkotartuntoja. Kahden tartunnan lähde on epäselvä, mutta ne ovat paikallisia tartuntoja ja myös loput kolme ovat paikallisia tartuntoja. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** kertoo, että tällä hetkellä maakunnassa on karanteenissa noin 450 ihmistä.
– [Synnytysosaston altistuneilla](https://yle.fi/uutiset/3-12051773) ei tämänkään aamun tietojen perusteella ole oireita ja tartuttavuus on arvioitu hyvin matalaksi.
Koko epidemian aikana on Kanta-Hämeessä todettu yhteensä 2 441 koronatartuntaa. 
Sairaalakuormitus on nousussa
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa neljä koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa yksi koronapotilas.
Maakunnan koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on [111 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden](https://yle.fi/uutiset/3-12052942). Johtajaylilääkäri Sally Leskinen muistuttaa, että ilmaantuvuusluku ja sairaalakuormitus kulkevat käsikädessä.
– Sairaalakuormitus nousee, vielä ei ole hätää, mutta seuraavan kahden viikon aikana odotetaan toki kuormituksen vähän edelleen nousevan tartuntamäärien perusteella.
Leskisen mukaan sairaanhoitajien saatavuus rekrytointien kautta on tärkeää, jotta alkusyksyn aikana saadaan muuta toimintaa palautettua normaalille tasolle.
– Perusterveydenhuolto on kuormittunut tartunnanjäljityksessä ja työn odotetaan lisääntyvän nyt koulujen alettua.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Julia Thurén esiintyy aina tässä samassa mekossa, mutta miksi sitä pidetään omituisena? Nämä 4 seikkaa selittävät, miksi ostamme jatkuvasti uutta
Syitä sille, miksi uuden ostaminen kiehtoo, löytyy historiasta, talousjärjestelmästä ja kulttuuristamme. Ongelma on, että suurituloiset ostavat liian paljon asioita, sanoo tietokirjailija Julia Thurén. 
Älä osta turhaa krääsää. Tietokirjailija ja yrittäjä **Julia Thurénin** mielestä raha kannattaa sijoittaa heräteostoksia parempiin paikkoihin. Heräteostokset kuormittavat kukkaroa, mutta myös maapalloa kestämättömällä tavalla.
Tämä ei kuitenkaan ole syyllistämisen puheenvuoro. Thurén ei usko syyllistämiseen, mutta haluaa herätellä ajattelemaan, miksi oikeastaan kulutamme niin kuin kulutamme.
Thurén kertoo olevansa kyllästynyt varsinkin puheeseen siitä, että pienituloistenkin tulisi ostaa vastuullista ja kestävää. Pienituloiset eivät ole tämän maapallon ongelma, Thurén sanoo.
– Inhoan sitä, että pienituloiselle mennään sanomaan, että ostapa vastuullista. Se on täyttä skeidaa. Ongelma on, että isotuloiset ihmiset ostavat liian paljon asioita. 
Hän antaa esimerkin: puhelimet vaihdetaan muutaman vuoden välein, ja muotiteollisuus [sysää ostamaan uudet kerrastot](https://yle.fi/uutiset/3-11037469) jokaiselle kaudelle. Käytämme luonnonvaroja enemmän kuin niitä ehtii uusiutua. 
Thurén avaa uudessa kirjassaan Kaikki kuluttamisesta (Gummerus) kuluttamisen syitä ja keinoja vähentää kulutusta ja turhia heräteostoksia.
Milloin ja miksi meistä sitten tuli hamstraajia, jotka heittävät hyvääkin tavaraa mäkeen ja ostavat jatkuvasti uutta tilalle? Julia Thurén löytää ainakin neljä selittävää syytä.
**1. Historia: Uuden ostamisesta tuli korjaamista halvempaa**
Aiemmin ruokaa viljeltiin omiin tarpeisiin, mutta 1700- ja 1800-lukujen aikana ryhdyttiin ensimmäistä kertaa puhumaan kulutusyhteiskunnasta. 
Teollistumisen myötä kulutustavaroita, kuten pelejä tai ruokailuvälineitä, ryhdyttiin tuottamaan tehtaissa: niiden tekeminen halpeni ja tavaroita pystyttiin tuottamaan suuria määriä. 1900-luvun alusta lähtien voidaan puhua sarjatuotannosta. 
Uuden ostamisesta tuli halvempaa kuin vanhan korjaamisesta, Thurén sanoo.
– Totta kai ihminen ostaa halvemman, jotta jää rahaa muuhun. Meillä hajosi pesukone, ja vakuutusyhtiö haki kolme vuotta vanhan koneen pois ja toi uuden tilalle. Ei puhettakaan, että se kannattaisi korjata, koska työvoima on kallimpaa kuin luonnon resurssit.
Samalla öljy ja muovin kehittäminen muuttivat tavarat halvoiksi ja helpoksi tuottaa. 
– Kaikki nämä asiat ovat periaatteessa tosi kivoja, ja samalla _we´re all screwed_.
**2. Kapitalismi: Uuden tuottaminen on firmoille kannattavaa** 
Julia Thurén näkee kapitalismissa paljon hyvää – ja korjattavaa. Sen avulla esimerkiksi köyhyys ja kurjuus maailmassa on vähentynyt. Samalla se, ettei luonnonvarojen käytölle asetettu alun perin hintaa, on johtanut siihen, että esimerkiksi ilmakehään saa tupruttaa halvalla, Thurén sanoo.
– Bisnes perustuu siihen, että aina kannattaa ostaa uutta. 
Esimerkkinä hän käyttää vaateteollisuutta: muoti on halpaa, ja se myös tuottaa[ suuren osuuden maapallon päästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10309581). 
– On järkevää saada ihmiset ostamaan uudet vaatteet itselleen joka kausi. Firmat saavat rahaa, ja pidettyä työntekijät. Kun saadaan pidettyä työntekijät, voi maksaa veroja ja hyvinvointivaltio toimii.
– Kapitalismia pitäisi säännellä enemmän. Se on aivan villi länsi.
Thurén toivoo ja uskoo, että ansaintamalli voi kuitenkin muuttua tulevina vuosina. Hän haaveilee palvelusta, josta voisi kuukausimaksua vastaan vuokrata kodinkoneet, vasaran tai lasten talvivaatteet käyttöönsä. Näin kaikkea ei tarvitsisi omistaa itse.
– Näitä palveluita voisi olla vielä enemmän. Tämä voisi olla bisnes, josta myös saataisiin veroja.
**3. Kulttuuri: Miksi vanhassa tai parsitussa esiintymistä pidetään nolona?**
Thurén ei halua syyllistää yksilöä, eli meitä kuluttajia, vaan katsoo, että rakenteissa on paljon parantamisen varaa. Monet asiat lähtevät hänen mukaansa politiikasta; esimerkiksi [EU:ssa keskustellaan parhaillaan hiilitulleista](https://yle.fi/uutiset/3-12030231), joiden on tarkoitus kannustaa vihreämpään teollisuuteen.
Mutta voi yksilökin osansa tehdä: esimerkiksi haastaa vallitsevia normeja ja kulttuuria. 
Kuin kirjoittamattomina sääntöinä meille on esimerkiksi iskostettu ajatus siitä, ettei samassa asussa mennä kaksiin kesähäihin tai töihin kahta päivää putkeen, Thurén sanoo. 
– Meillä on alitajunnassa tällaisia normeja, kapitalismin metkuja. Mainokset, tv-sarjat ja populaarikulttuuri synnyttävät ajatuksen, että sä olet freesi ja ihana tyyppi, kun uudistut koko ajan – siis ostat uutta. Koko sosiaalinen media perustuu siihen, että pitää olla uutta. 
Vastalauseena tälle normille Thurén itse pukeutuu samaan mekkoon puhuessaan tilaisuuksissa – ja saa siitä myös jatkuvasti palautetta. 
**4. Psykologia: Kuulutko kenties Apple- tai Marimekkoheimoon?**
Kuluttaminen on myös psykologiaa, Thurén sanoo. Esimerkiksi yläasteikäisenä porukkaan kuulumisen tunne on erityisen tärkeää, ja kuluttamalla samoja asioita osoitetaan sekä halua kuulua joukkoon että statusta.
– Kuluttamalla pystyy kuulumaan joukkoon, mutta sillä halutaan myös erottautua. Kuluttaminen on siis myös osa identiteettiä.
Suomi on oikea sikailijakansa: meidän kaupungit ja kylät eivät vielä pala tai tulvi, mutta elintapamme tukee sitä, että ilmastokriisi tulee jatkumaan.
Thurén viittaa tohtorikoulutettava **Mikko Kurenlahteen**, jonka mukaan kuluttamisella on paljon yhteistä uskontojen kanssa. Taivaspaikan sijaan tavoitellaan vain uutta autoa tai mökkiä.
– Uskontoon kuuluvat erilaiset heimot, ja nyt on kulutusheimoja. Ostamalla asioita ja kuluttamalla tietynlaisia juttuja, pääset mukaan heimoon. Itse kuulun Apple-heimoon, vaikken ole edes ajatellut sitä tietoisesti, vaan se on tullut automaattisesti. 
Sen lisäksi kuluttamiseen liittyy tunteita, esimerkiksi mielihyvän tunnetta. 
– Jos menee hyvin, halutaan, että se tunne jatkuu. Jos on kurjaa, palkitaan itsemme. Ja usein se toimii, mikä taas voi tuoda esimerkiksi taloudellisia ongelmia.
Mikä sitten avuksi?
Thurén kertoo itsekin tekevänsä joskus heräteostoksia. Syyllistämisellä tai edes syyllistymisellä ei hänen mukaansa pitkälle pääse.
Sen sijaan Thurénin mielestä olisi tärkeää, että tavarat ja asiat maksaisivat sen verran, kun niiden oikeasti pitää maksaa. Ei ole kestävää, että tavarat ovat niin halpoja, että uuden ostaminen on halvin vaihtoehto.
– Mitä suurituloisempi olet, sitä enemmän elämästäsi päästöjä tulee, ja kaikki joutuvat siitä maksamaan. Suomi on oikea sikailijakansa: meidän kaupungit ja kylät eivät vielä pala tai tulvi, mutta elintapamme tukee sitä, että ilmastokriisi tulee jatkumaan.
Thurén toivoo ja uskoo, että uuden ostaminen, kotiovelle tuotavien pakettien unboxaaminen eli uusien tavaroiden esittely ja ylikuluttaminen muuttuvat pikku hiljaa noloksi – tai ainakin vähemmän ihailtavaksi.
Muutos on jo tapahtumassa, Thurén uskoo. 
– Jossakin vaiheessa “lennän Pariisin shoppailemaan” muuttuu niin noloksi, että vaikka se periaatteessa on nautinnollista, siitä ei nauti. Samalla tavalla ihmiset haluavat kuulua joukkoon ja normi kuluttamisesta alkaa kääntymään. 
**Kuuntele myös:**
[ Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta – Kenellä on vastuu kuluttamisesta?](https://areena.yle.fi/audio/1-50689240)
[Ihmiskunta on kuluttanut uusiutuvat luonnonvaransa tältä vuodelta – koronapandemia on vaikuttanut kulutukseen, mutta antanut myös hyvän esimerkin](https://yle.fi/uutiset/3-12036615)
[Moni yritys myy nyt myös käytettyä uuden rinnalla – second handissa on paljon hyvää, mutta siinä piilee myös ristiriita](https://yle.fi/uutiset/3-11634629)
[Kun Elsamari Tihula, 22, muutti omilleen, rahankäyttö lähti käsistä – moni nuori putoaa samaan ansaan: "Ostan tosi paljon turhaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11650117)
Lapin jääkäripataljoonan alokkaat aloittavat valamarssinsa
Marssi pyöräillään illan ja ensi yön aikana Sodankylän varuskunnasta Kaarestunturiin.
Lapin jääkäripataljoonan alokkaat aloittavat keskiviikkona valamarssinsa. Perinteinen valamarssi suoritetaan kesällä pyöräillen ja talvella hiihtäen.
Tällä kertaa marssi on 82 kilometriä pitkä ja se tehdään Sodankylän varuskunnasta Kaarestunturiin.
Marssi pyöräillään illan ja ensi yön aikana.
Tieosuuksilla liikkujia pyydetään ottamaan huomioon noin 15 kilometrin tuntivauhtia etenevät marssiosastot. Reitin varrelle on laitettu myös marssiosastosta varoittavia liikennemerkkejä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun sote tuo Linnanvirta–tapahtumaan rokotuspisteen, joka toimii ilman ajanvarausta
Avattavalla rokotuspisteellä pyritään tekemään ensimmäisen rokotuksen ottamisesta helppoa. Rokotteet ovat maksuttomia ja sen saamiseksi tulee osoittaa henkilöllisyytensä.
Kainuun sote tuo Kajaaninjoen rannalla järjestettävään Linnanvirta-tapahtumaan viikon päästä viikonloppuna pop up –rokotuspisteen, jossa voi käydä ottamassa koronarokotteen aikaa varaamatta. Rokotuspaikkana on ensihoidon ambulanssi. Rokotuspisteen tarkemmasta paikasta ja aikataulusta tiedotetaan erikseen. 
Kainuun koronatapaukset ovat tällä hetkellä pääosin alle 30-vuotiailla, joiden rokotekattavuus on vielä verrattain heikko. Avattavalla rokotuspisteellä pyritään tekemään ensimmäisen rokotuksen ottamisesta helppoa. Rokotteet ovat maksuttomia ja sen saamiseksi tulee osoittaa henkilöllisyytensä.
Tiistaina todettiin Kainuussa todettu kolme uutta koronatapausta. Tartunnan saaneista kaikki ovat olleet jo karanteenissa altistumisen vuoksi. Uusia karanteeneja on määrätty kymmenelle. Kainuun ilmaantuvuus on nyt 105,6 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. Koko Kainuu on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa.
Koronavirukselle on ollut mahdollisuus altistua:
Perjantaina 6.8.2021 Vuokatissa Amarillo-ravintolassa kello 17.30–18.00 sekä Katinkullan kylpylässä kello 18.00–20.30. 
Oireiden ilmaantuessa suositellaan hakeutumista koronatestiin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Yksi henkilö loukkaantui liikenneonnettomuudessa Yli-Muoniossa
Onnettomuus sattui kun matkailuajoneuvo törmäsi kaiteeseen.
Yksi henkilö on loukkaantunut Yli-Muoniossa sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui ennen kahdeksaa Kilpisjärventiellä, kun matkailuajoneuvo törmäsi kaiteeseen. 
Autossa oli viisi henkilöä, joista yksi siirrettiin jatkohoitoon. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolan hallitus huojuu jälleen – vapaan median rajoittamisesta syytetty lakiesitys tänään parlamentin äänestyksessä
Hallituksen apupuolueen johtaja ja varapääministeri erotettiin tiistaina. Erimielisyyttä on ollut muun muassa verouudistuksesta mutta myös lakiesityksestä, joka rajoittaisi median omistusta Puolassa. Lakimuutoksesta huolestuneet osoittivat tiistaina mieltään eri puolilla maata.
Puolaa hallitsevaa oikeistokoalitio horjuu. Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** ilmoitti tiistaina erottaneensa varapääministeri **Jarosław Gowinin**.
– Erottamiseni romuttaa käytännössä koko hallituksen, pientä Sopimus-puoluetta johtava Gowin sanoi.
Mikäli koko Gowinin johtama puolue lähtee hänen mukanaan, Laki ja oikeus -puolueen johtama hallitus menettää niukan enemmistönsä parlamentissa. Sen jälkeen hallituksen kaatuminen edellyttäisi kuitenkin vielä epäluottamuslausetta parlamentissa.
Viime syksynä hallitus oli hajota esitykseen turkistarhauksen kieltämisestä.
Gowinin puolueen erimielisyydet päähallituspuolueen kanssa ovat yltyneet viime kuukausina. Akuutisti sukset menivät ilmeisesti ristiin hallituksen kaavailemasta verouudistuksesta.
Sopimus-puolueen mukaan uudistus rankaisee keskiluokkaa ja kiihdyttää inflaatiota. Toinen Sopimus-puolueen ministeri sai viime viikolla myös lähtöpassit hallituksesta kritisoituaan verouudistusta.
Erimielisyyttä myös kiistellystä medialaista
Gowin toisti tiistaina olevansa eri mieltä myös lakiesityksestä, joka rajoittaisi tiukemmin mediayhtiöiden omistusta Puolassa.
– Tämä laki rikkoo selkeästi periaatetta vapaasta mediasta, Gowin sanoi.
Hänen mukaansa se ajaisi Puolan vastakkain Yhdysvaltojen kanssa, "joka on tärkein puolustusliittolaisemme". Suhteiden mahdollisesta heikentymisestä varoitti viime viikolla myös joukko Puolan entisiä ulko- ja puolustusministereitä.
Medialaista onkin tullut Puolassa uusi kiistakapula. Esitys lain täydennykseksi kieltäisi Euroopan ulkopuolisilta enemmistöomistuksen puolalaisissa mediayhtiöissä.
Yhdysvaltalainen Discovery joutuisi myymään osuuttaan suuryhtiöstä
Esimerkiksi yhdysvaltalainen Discovery-yhtiö joutuisi sen jälkeen myymään enemmistöosuutensa Puolan suurimmassa yksityisessä tv-kanavassa. TVN-yhtiöllä on useita tv-kanavia, joihin kuuluu muun muassa uutiskanava TVN24. Sen pääuutislähetyksellä on miljoonia katsojia.
TVN:n toimilupa on raukeamassa syyskuussa, eikä Puolan viestintäviranomainen ole toistaiseksi uusinut sitä.
Median omistus on herättänyt huolta niin Puolassa kuin EU:ssa erityisesti sen jälkeen, kun Puolan valtion öljy-yhtiö PKN Orlen osti mediayhtiö Polska Pressin saksalaisyhtiöltä.
Tiistaina tuhannet ihmiset osoittivat eri puolilla Puolaa mieltään medialakia vastaan. Monien mielestä hallitus yrittää lailla vaientaa sitä kritisoineen tv-yhtiön.
Hallituksen mukaan lakia ei suunnata ketään vastaan, vaan sillä suojellaan puolalaisia. Hallitus on kuitenkin maininnut haluavansa estää esimerkiksi Venäjän ja Kiinan vaikutuspyrkimykset.
– Muut maat pystyvät vaikuttamaan yhteiskuntaamme juuri median kautta, pääministeri Morawiecki sanoi tiistaina.
 Puolan parlamentin on määrä äänestää lakiesityksestä keskiviikkona. Parlamentin puhemies arvioi aamulla, että lain taakse asettuu enemmistö edustajista.
**Lue myös:**
[Puolassa median pelätään luisuvan yhä tiukemmin hallituksen otteeseen – Tuomioistuin tyrmäsi valtionyhtiön aikeen ostaa liki kaikki aluelehdet ](https://yle.fi/uutiset/3-11882069)
[”Puolaan ja Unkariin ei pitäisi laittaa yhtään EU-rahaa” – yliopistonlehtori pitää yhteisten pelisääntöjen rikkomista vakavana](https://yle.fi/uutiset/3-12035614)
VM:n kansliapäällikkö budjettineuvottelujen kynnyksellä: investointeja pitää saada liikkeelle, pula osaavasta työvoimasta ei saa muodostua esteeksi kasvulle
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön Juha Majasen mukaan budjettiriihessä olisi hyvä pohtia myös nopeita täsmätoimia työvoiman osaamisen kehittämiseksi. Ulkomaisen työvoiman saatavuus ja sen nopea vauhdittaminen on hänen mukaansa joka tapauksessa tärkeää.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön **Juha Majasen** mukaan budjettineuvotteluihin lähdetään olosuhteissa, jossa talous kasvaa ennusteita nopeammin, mutta vain väliaikaisesti. Hän sanoo Ylen aamun haastattelussa, että nyt on hyvä päättää keinoista, joilla talouskasvu saadaan pitkäaikaiseksi.
– Julkisen talouden ja valtion talouden menoja rajaa kehys ja sen puitteissa voidaan toimia. On tärkeä saada yritysten investointeja liikkeelle ja ympäristö, jossa on hyvä tehdä investointeja mukaan lukien osaavan työvoiman hyvä saatavuus, Majanen sanoo haastattelussa.
Valtion vuoden 2022 budjettiehdotuksen käsittely alkaa valtiovarainministeriössä tänään. Ministeriön sisäisiä neuvotteluja käydään kaksi päivää. Hallituksen varsinainen budjettiriihi on syyskuun alussa.
Majasen mukaan Suomen työllisyyskehityksessä näyttäisi olevan tilanne, jossa lomautukset vaihtuvat paluuksi töihin, mutta samanaikaisesti pitkäaikaistyöttömyys kasvaa.
– Samalla on viitteitä siitä, että osaavan työvoiman saatavuus ja pula osaavasta työvoimasta on muodostumassa kasvun pullonkaulaksi. Investointien näkökulmasta on tärkeää varmistaa se, että työvoiman kohtaanto ei muodostu ongelmaksi.
Hänen mukaansa jo viime keväänä päätetty pohjoismaisen työnhaun malli ja eläkeputkipäätökset on tärkeää toimeenpanna. Budjettiriihessä olisi hyvä pohtia myös nopeita täsmätoimia työvoiman osaamisen kehittämiseksi, hän pohtii.
– Tarvitaan päivittämistä osaamiseen ja koulutusta, joka vastaa paremmin yritysten tarpeisiin. Pienenevän työvoiman maassa on joka tapauksessa tärkeää ulkomaisen työvoiman saatavuus ja sen nopea vauhdittaminen.
**Lue lisää:**
[Tupakan vero nousee taas, mutta mitä muuta Annika Saarikko ehdottaa ensimmäiseen budjettiinsa – seuraa näitä seitsemää asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052353)
[Budjettipäällikkö: Korona luo edelleen epävarmuutta valtion tulojen ja menojen laadintaan, vaikka talouden luvut näyttävät "pirteiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-12053244)
[Valtiovarainministeri Annika Saarikko kiirehtii työllisyystoimia Ylen haastattelussa: ”Talouskasvu ei saa pysähtyä työvoimapulaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12050707)
[Pitkäksi venynyt kehysriihi maaliin – Hallitus tavoittelee työperäisen maahanmuuton kaksinkertaistamista, kotitalousvähennykseen korotus](https://yle.fi/uutiset/3-11894039)
[Lue tästä nopeasti hallituksen kehysriihen keskeisimmät päätökset – hyötyjiä esimerkiksi öljylämmityksestä luopujat](https://yle.fi/uutiset/3-11909278)
Huomasitko? Suomen onnistuminen Tokion olympialaisissa asettuu näissä tilastoissa kovin erilaiseen valoon – katso havainnollistavat grafiikat
Avasimme erilaisten graafien kautta Suomen menestystä Tokion olympialaisissa. Kokeneen urheilumanagerin Harri Halmeen mukaan Suomea odottaa onnistuneiden kisojen jälkeen suuri haaste.
Suomen olympiajoukkue ylitti odotukset odotukset, kun joukkue toi kotiin kaksi mitalia Tokion olympialaisista. **Matti Mattsson** otti 200 metrin rintauinnissa ja **Mira Potkonen** nyrkkeilyssä 60-kiloisten sarjassa prossimitalit.
Saavutus oli etukäteisajatuksiin nähden ylikanttiin. Ennen kisoja oli tiedossa, että yksikin mitali vaatisi Suomen joukkueelta kovaa onnistumista. Vaikka Suomi venyikin Tokiossa, isossa kuvassa Suomi jäi muiden maiden jalkoihin.
Yle Urheilu vertaili Suomen suoritusta havainnollistavien graafien avulla. Menestys asettuu erilaiseen valoon riippuen siitä, mistä näkökulmasta kahta mitalia katsoo.
1) Suomelle historian heikoin sija mitalitilastossa
Kuten alla oleva grafiikka näyttää, Suomi jäi Tokion olympialaisten mitalitilastossa koko historiansa heikommalle sijalle. Suomi oli kahdella pronssillaan mitalitilastossa jaetulla 85. sijalla. Suomen sijoitus on mitalitilastossa pudonnut pääsääntöisesti samaan tahtiin, kun mitalimaiden määrä on kasvanut. 
Tokiossa nähtiinkin Suomen historiallisen huonon mitalitaulukkosijoituksen kanssa samaan aikaan ennätysmäärä mitalimaita. Tokiossa vähintään yhden olympiamitalin saavutti 93 eri maata. Entinen ennätys oli Pekingistä 2008, jolloin mitalimaita oli 87.
Poikkeuksina Suomen käyrään 2000-luvulla ovat vuodet 2008 ja 2000, jolloin Suomessa päästiin juhlimaan olympiakultaa. 
Myös kultamitalimaissa tehtiin Tokiossa ennätys. Olympiavoittoja tuli 65 eri maahan. Edellisissä kisoissa Riossa oli tehty aiempi ennätys, kun kultamitalimaita oli 59. Tilastot kuvastanevat sitä, kuinka erilaisia kilpailuja on tullut vuosien varrella olympialaisiin enemmän, mutta myös menestys on jakautunut enemmän ympäri maailmaa. Kilpailu on koventunut ja Suomen menestys on samaan aikaan pudonnut.
2) Suomessakin hehkutettu Uusi-Seelanti loistaa väkilukuvertailussa
Väkilukuun suhteutussa Tokion olympiamitalimaiden vertailussa paljastuu myös lisää mielenkiintoisia piirteitä. Väkilukuun suhteuttuna neljän kärkeen yltävät pienet maat, kuten San Marino, Bermuda, Grenada ja Bahama. Kun otetaan vertailun mukaan vähintään miljoonan asukkaan maat, kärkimaaksi[ nousee paljon suitsutettu Uusi-Seelanti](https://yle.fi/urheilu/3-12051595).
Saarivaltio nappasi Tokiossa peräti 20 mitalia. Uuden-Seelannin menestyksestä puhuttiin Suomessa jo paljon Rion olympialaisissa, kun Uusi-Seelanti otti 18 mitalia ja Suomi jäi yhdellä pronssillaan kaikkien aikojen heikoimpaan kesäkisatulokseen. Esimerkiksi tuolloinen Suomen Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtaja **Kalervo Kummola** kehui kovasti Uuden-Seelannin mallia viisi vuotta sitten.
– Tässä mallissa keskityttäisiin määrättyihin lajeihin, ja ne (urheilijat) harjoittelisivat yhdessä harjoituskeskuksissa. Toinen malli olisi se, että lähdettäisiin ulkomaille hakemaan harjoitusvastusta. Niin kauan kuin olemme omissa oloissa piilossa, tästä hommasta ei tule valmista, Kummola[ arvosteli viisi vuotta sitten Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9110320).
**Lisää aiheesta:**
[Kummola jyrähtää Suomen menestymättömyydestä: "Onko järkevää roiskia resursseja sinne tänne?"](https://yle.fi/urheilu/3-9110320)
[Näkökulma: Ihan höpöhöpö puhetta, ettei pieni maa voisi pärjätä –
4,4 miljoonan asukkaan Uusi-Seelanti sai Riosta 18 olympiamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-9110793)
Uusi-Seelanti otti Tokiossa eniten mitaleita soudussa. Yhteensä viisi kappaletta, joista kolme oli kultaisia. Myös ratamelonnasta tuli Uuteen-Seelantiin kolme kultaa.
Suomi on kahdella mitalillaan väkilukuun suhteutussa mitalitaulukossa 58. sijalla ja alle miljoonan asukkaan maat siivottuna pois 53. sijalla. Suomi on mielenkiintoisesti tässä vertailussa juuri yhden sijan ylempänä kuin varsinaisen mitalitilaston ykkönen Yhdysvallat. 
Väkirikkain valtio ilman mitalia on 171 miljoonan asukkaan Bangladesh. Maata edusti Tokiossa kuusi urheilijaa. Parhaana suorituksena jousiammunnan sekajoukkue ylsi 16 parhaan joukkoon. Mitalimaista toisessa ääripäässä on Intia, jolle tuli yksi mitali 197 miljoonaa asukasta kohden.
Koko väkilukuvertailun löydät [täältä](https://www.medalspercapita.com/).
3) Pohjoismaat kaukana edellä Suomea
Pohjoismaihin vertailtaessa Suomi jää kauas Norjasta, Tanskasta ja Ruotsista. Norja oli Pohjosimaista ykkönen mitalitilastossa neljällä kultamitalillaan, kahdella hopeallaan ja kahdella pronssillaan. Sijoitus oli 20:s. Ruotsi ja Tanska nappasivat tosin enemmän mitaleita, mutta ottivat yhden kultamitalin vähemmän kuin Norja. Ruotsilla oli saldona yhdeksän mitalia ja Tanskalla yksitoista.
Norja otti melkoisen loikan eteenpäin Tokiossa, sillä Riosta joukkue otti vain neljä pronssia. Nyt joukkue loisti valovoimaisten yleisurheilutähtien **Karsten Warholmin** ja Jakob Ingebrigtsenin johdolla. Tämän kaksikon lisäksi Norja nappasi olympiakultaa miesten beach volleyssa ja triathlonissa.
 Ruotsi otti Riossa yhden kultamitalin vähemmän kuin Tokiossa, mutta mitaleita tuli viisi vuotta sitten kaksi enemmän kuin nyt. [Tanska oli Uuden-Seelanin ohella viisi vuotta sitten Riossa yksi kehutuista maista](https://yle.fi/urheilu/3-9370055), kun Suomen heikkoa menestystä käsiteltiin mediassa. Tanska nappasi jälleen siis komean yhdentoista mitalin saaliin, mutta ei yltänyt Rion hurjaan viidentoista mitalin saldoon.
Joka tapauksessa vertailusta näkee, että Suomi on yhä kaukana muista Pohjoismaista. Etenkin siihen nähden, kuinka Olympiakomitean [asettama huippu-urheilun muutostyöryhmä kirjasi vuonna 2012 Suomen visioksi olla vuonna 2020 paras Pohjoismaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9119026)
4) Suomella huima harppaus kiistellyssä pistesijavertailussa
Kun mitalitilaston sijaan vertaillaan Tokion olympialaisten pistesijataulukkoa, Suomen tilanne näyttää huomattavasti paremmalta. Suomi nousee pistesijavertailussa 69. sijalle eli ottaa lähes harppauksen ylöspäin lähes kahdellakymmenellä pykälällä. Suomi otti kisoissa kahden mitalin lisäksi kuusi pistesijaa. Suomen tavoin Ruotsin sijoitus paranee huomattavasti. Ruotsi on pistesijavertailussa jopa 14. sjalla. Tanska on 25:s ja Norja on 29:s.
Pistesijalla tarkoitetaan kahdeksan parhaan joukkoon pääsyä. Pistesijoijen laskemista pidetään usein suomalaisena erikoisuutena. Suomalaiset tuntuvat myös ottavan huomattavasti enemmän irti kahdeksan parhaan joukkoon pääsystä kuin monet muut menestyvämmät maat. Toisaalta Suomessa myös usein irvaillaan "pistesijakahveille" tai muulle ilakoinnille kahdeksan parhaan joukkoon pääsystä.
– Sanoisin, että pistesijoille päässeiltä urhelijoilta vaadittiin oikeassa paikassa lähes optimaalinen suoritus. Suomessakin pitäisi ehkä ymmärtää, että kahdeksan joukkoon pääsy varsinkin kesäolympialaisissa vaatii poikkeusyksilön lajissa kuin lajissa. On todella kova savotta päästä kahdeksan joukkoon puhuttamattakin mitaleista, Olympiakomiteen huippu-urheiludatan asiantuntija **Ilkka Palomäki** [korosti maanantaina Radio Suomen Päivässä.](https://areena.yle.fi/audio/1-50869578)
5) Suomen joukkue ylitti itsensä, mutta mitä seuraavaksi?
Suomen tavoite Tokion olympialaisiin oli jopa absurdi, sillä etukäteen asetettujen tavoitteiden mukaisesti Suomi haki neljää mitalia Tokiosta. Aiemmin oli nimittäin linjattu, että Pyeongchangin talviolympialaista ja Tokion kesäolympialaisista haetaan yhteensä kymmentä mitalia. Pyeongchangissa mitalimäärä oli kuusi, joten Tokioon jäi runsaasti kirittävää. Etenkin siihen nähden, että mitaliennuste Tokion olympialaisiin oli alle yhden.
Suomi kuitenkin lopulta tuplasi mitalimääränsä ja pistesijansa Rion olympialaisiin nähden. Mitalimäärien ja pistesijojen lisäksi Olympiakomitean tavoitteena Tokiossa oli, että [60 prosenttia urheilijoista urheilee tasollaan tai ylittää sen.](https://yle.fi/urheilu/3-12028732) Olympiakomitean laskelmien mukaan tuo tavoite täyttyi kirkkaasti.
– 36% joukkueen urheilijoista ylitti itsensä ja sijoittui paremmin tulosluetteloissa kuin lähtölistoissa. 40% urheili omalla tasollaan ja 24 % jäi lähtölistoja huonommille sijoille. Tämä on poikkeuksellisen hyvä prosenttijakauma. Tältä joukkueelta ei juuri parempaa suoritusta olisi voinut odottaa, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** sanoi viikonloppuna.
Kisojen aikana ja niiden jälkeen nostettiin esiin Suomen joukkueen hyvä ilmapiiri, joka mahdollisti venymiset odotettua paremmille sijoille. Urheilijoille on korostettu, että jo olympialaisiin pääsy on suuri suoritus. Vaikka Suomi ylittikin itsensä [Tokiossa ja joukkueen ilmapiiriä kehuttiin paljon, vertailu muihin maihin paljastaa vielä kirittävän matkan muihin maihin](https://yle.fi/urheilu/3-12051371).
 Mika Lehtimäen mukaan Tokion olympialaiset olivat Suomelta askel eteenpäin. Hänen mielestänsä on selvää, että seuraaviin kesäolympialaisiin pitää osallistua paremmilla lähtökohdilla. Lehtimäki uskoo, että kolmen vuoden sisällä saadaan urheilijoita mitalikamppailuihin.
– Nämä meidän rakenteelliset ratkaisut, keskittäminen ja priorisointi, niitä täytyy vain jauhaa. Maailmalla tällaisia asioita on ennen meitä jo tehty, ja vaikutukset tulevat pitkällä aikavälillä, vaikka ne näkyivät orastavasti jo Tokiossa, Lehtimäki [arvioi Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja **Sami Itani** muistuttaa, että suomalaisessa urheilussa kuoppa oli syvä. Nyt Tokion jälkeen näkyy valoa tunnelin päässä.
– On selvää, että emme voi olla tyytyväisiä kahteen mitaliin. Pitää menestyä, mutta se vaatii aikaa. Lähdimme loppujen lopuksi aika isosta kuopasta liikkeelle. Mietimme, vaikka yleisurheilua ja edellisiä globaaleja kisoja. Runko oli ohut, kun mietitään top15-sijoituksia. Nyt meillä oli kymmenen urheilijaa 15 parhaan joukossa. Tässä alkaa olla pohjaa, jolla voimme kairata menestystä, Itani sanoi maanantaina [Urheiluhullut-ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-4373458)
Kokenut urheilumangeri **Harri Halme** oli myös samoilla linjoilla, että kesäolympialaisten tulostaso on suomalaisurheilijoilla menossa oikeaan suuntaan.
– Suunta on oikea, mutta minuun otti yhteyttä viime päivinä entisiä mestareita. He olivat tiukemmin sitä mieltä, että pelkällä perkeleellä tehdään kultamitaleita. Se ei ole täysi vale. Seuraavaksi on edessä _excellence level._ Isoin haaste on, mitä seuraavaksi. Se on haaste kaikille, joille ovat pienemmässä tai isommassa roolissa urheilussa, Halme kuvaili Urheiluhulluissa.
Halmeen mukaan nykyinen sukupolvi ansaitsee sen, että heitä pystyttäisiin vielä auttamaan seuraava askel voittajaksi.
– Se onkin melkoinen temppu. Olemme siinä sellaisen haasteen edessä, että miten se tehdään? Halme korosti.
**Lue lisää:**
[Katso, kuinka Tuomas Sammelvuon suojatit otettiin vastaan sankareina Moskovassa – venäläiset ylistivät suomalaisvalmentajaa vuolaasti Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12053399)
[Kommentti: Olympialaisten merkitys tuli selväksi, kun Tokion hotellissa avasi TV:n – japanilaisurheilijoiden kyyneltulva jätti jäljen](https://yle.fi/urheilu/3-12051446)
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
[Suomalaistuomari seurasi pääkallopaikalta, kun tajuton karateka julistettiin olympiavoittajaksi Tokiossa – "Itse olisin tehnyt saman päätöksen"](https://yle.fi/urheilu/3-12052479)
Työterveyslaitos: Työpaikkojen on syytä ottaa syksyllä aikalisä koronatoimien purkamisessa 
On toimittava vastuullisesti niitä kohtaan, jotka vielä odottavat toista rokotusannosta, linjaa pääjohtaja Koivula. Rokottamisesta tosin ei ole pakko kertoa työpaikalla.
Työpaikkojen on syytä edetä koronan jälkeisissä suunnitelmissaan syksyllä maltillisesti ja riskiarvioiden kautta, kehottaa Työterveyslaitos tiedotteessaan.
Työterveyslaitoksen pääjohtajan **Antti Koivulan** mukaan ihmiset ovat työpaikoilla eri asemassa, koska kaikki eivät ole saaneet vielä toista rokotusannosta.
– Yleisesti rohkaisemme työpaikkoja ottamaan koronaexit-suunnitelmissa aikalisän, Koivula kertoo tiedotteessa.
Ehdotettu aikalisä kannattaa Työterveyslaitoksen mukaan hyödyntää sen sopimiseen, millaisilla pelisäännöillä työpaikoille palataan.
– Joustavan työn käytänteitä kannattaa linjata työpaikka-, tiimi-, ja yksilötasolla, kertoo Työterveyslaitoksen TYÖ2030-ohjelmajohtaja **Sanna Kulmala** tiedotteessa.
Syksyn koronatilanne on deltavariantin takia epävarma.
Työterveyslaitoksen mukaan työpaikoilla onkin tärkeää hyödyntää yhä kaikkia suojautumiskeinoja, kuten turvavälejä ja kasvomaskeja.
Etätyötä kannattaa Koivulan mukaan jatkaa monissa organisaatioissa. Lähityössä on pidettävä kiinni jo sovituista suojautumistoimenpiteistä.
Pääjohtaja: Rokotuksesta ei pakko kertoa – toivoo vapaaehtoisuuteen pohjaavaa vuoropuhelua
Koivulan mielestä tieto rokotuksesta on terveystieto, jota ei ole pakko kertoa. Hän ehdottaakin työyhteisöissä vapaaehtoisuuteen pohjautuvaa rakentavaa vuoropuhelua rokotuksista ja työjärjestelyistä.
– Joskus työnantaja voi joutua pohtimaan riskinarvioinnin yhteydessä, voiko osoittaa työtehtävään mahdollisesti rokottamatonta työntekijää, joka on riskissä sairastua tai tartuttaa laajasti muita. Nämä ovat kuitenkin osin myös perustuslaillisia kysymyksiä, Koivula kertoo tiedotteessa.
Keinoja työssäjaksamiseen ja kuormittuvuuden vähentämiseen tarvitaan Työterveyslaitoksen mukaan erityisesti sote-alalla, jossa huoli henkilöstön riittävyydestä on pahentunut kesän aikana.
– Suuri merkitys on myös sillä, miten paljon yhteiskunnassa osoitetaan arvostusta sote-työntekijöille, kertoo Työterveyslaitoksen Hyppäys digiin -yksikön johtaja **Päivi Husman** tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Robert Sundman: Todellinen korona-exit ei ole lupaus juhannuskokosta, vaan lupaus pandemian aiheuttamien tuhojen korjaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11883888)
Kuumina kesäpäivinä vettä kului miljoonia litroja tavallista enemmän – Turussa pärjättiin ilman Aurajoen apua
Hellekesä näkyi selvästi Turun seudun vedenkulutuslukemissa. Jo kesäkuussa vedenkäyttö nousi esimerkiksi kastelun takia jopa 10 miljoonalla litralla päivässä.
Vedenkulutus kasvoi Turussa helteiden aikana. Kesäkuussa kulutus nousi aika ajoin yli 70 000 kuutioon. 
– Jopa kymmenen miljoonaa litraa päivässä on mennyt enemmän kuin normaalisti, toimitusjohtaja **Aki Artimo** Turun Seudun Vesi Oy:stä sanoo. Yhtiö toimittaa vettä noin 300 000 kuluttajalle.
Nyt, kun helteet ovat ohi, vedenkulutus on taas tasaantunut pitkän ajan normaaliin. Aki Artimo tarkastaa vesimittarin lukeman ja toteaa edellisen vuorokauden aikana meneen 62 300 kuutiota.
– Se vastaa hyvin viime vuoden keskiarvoa. 
Turun seudun juomavesi tehdään Kokemäenjoen vedestä Virttaankankaan tekopohjavesilaitoksella. Kuuma ja vähäsateinen kesä ei aiheuttanut toimitusvaikeuksia.
– Olemme imeyttäneet tarpeen vaatiessa lisää esikäsiteltyä Kokemäenjoen vettä Virttaankankaalle, Artimo sanoo.
Poikkeusolojen varavaihtoehtona olisi vedenotto Aurajoesta Halisten vesilaitoksen kautta. Tänä kesänä Aurajoen vesi ei olisi riittänyt, vaan sitä olisi pumpattu lisää Tarvasjoen pumppaamon kautta Paimionjoesta. Tähän vaihtoehtoon ei ole kuitenkaan ollut tarvetta turvautua.
– Tekopohjavesilaitos toimii tällaisenakin kesänä ilman ylimääräisiä ongelmia, Aki Artimo sanoo.
Toimiva varajärjestelmä on kuitenkin oltava, se on myös tekopohjavesijärjestelmän ympäristöluvan edellytys. Vanhan Halisten laitoksen viereen tehdään uusi varalaitos. Toteutussuunnittelu valmistunee ensi vuonna, jonka jälkeen tehdään investointipäätös.
Kyse on kymmenien miljoonien eurojen hankkeesta. Vesiyhtiössä on mukana yhdeksän kuntaa.
Seitsemän katalysaattoria varastettu Lappeenrannassa viime viikolla – poliisi toivoo rikosilmoitusta jokaisesta varkaudesta
Poliisi tutkii myös kauppamurtoa Imatralla ja venevarkauksia Savitaipaleella ja Taipalsaarella.
Yhteensä seitsemästä henkilöautosta on varastettu katalysaattori Lappeenrannassa viime viikon tiistaista lauantaihin.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan varkaudet ovat tapahtuneet Uus-Lavolan, Sammonlahden, Skinnarilan, Leirin, keskustan ja Joutsenon alueilla.
Kuluvan vuoden aikana katalysaattorivarkauksia on tullut tietoon yhteensä parikymmentä Lappeenrannassa, Luumäellä ja Imatralla.
Ilmiön laajuuden selvittämiseksi poliisi toivoo, että jokaisesta katalysaattorivarkaudesta tehdään rikosilmoitus.
Poliisi on kiinnostunut myös varkauksiin liittyvistä vihjeistä ja havainnoista. Poliisiin voi ottaa yhteyttä sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 029 541 4559.
Jos näkee auton lähellä tapahtuvaa epäilyttävää toimintaa, asiasta voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
**Lue myös:** [Katalysaattorivarkaudet Tykkimäen pysäköintialueella jatkuvat – viikonloppuna jo neljäs varkaus samalla paikalla](https://yle.fi/uutiset/3-12034930)
[Autojen katalysaattorit kiinnostavat varkaita – Kaakkois-Suomessa tänä vuonna noin 30 varkaustapausta, joista viisi heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12027724)
Kauppamurto ja venevarkauksia
Poliisilla on tutkittavana myös muita viimeaikaisia varkauksia.
Imatran Karhumäellä murtauduttiin tiistaiyönä 10. elokuuta kauppaan, josta varastettiin alkoholijuomia ja makeisia. Murtoon liittyvistä havainnoista ja vihjeistä voi ilmoittaa poliisille niin ikään sähköpostilla ja puhelimitse.
Savitaipaleelta ja Taipalsaarelta anastettiin torstaina 5. elokuuta kolme soutuvenettä.
Poliisi muistuttaa, että veneen ja moottorin tunnistetiedot on syytä ottaa talteen. Lisäksi suositellaan muun muassa kunnollista lukitsemista ja arvo-omaisuuden säilyttämistä muualla kuin veneessä. Myös kameravalvontaa ja paikannusjärjestelmää voi hyödyntää.
Kaakkois-Suomen poliisi on kirjannut kuluvana vuonna noin 60 rikosilmoitusta varkauksista, jotka liittyvät veneisiin.
Logistiikka-alan opiskelijat turvaavat koulutietä Kokkolassa – rehtori kannustaa autoilijoita tarkkaavaisuuteen
Pienen koululaisen tarkkaavaisuus ei aina riitä huomaamaan liikenteen vaaranpaikkoja. Muun muassa tästä syystä Keski-Pohjanmaan ammattiopiston logistiikka-alan opiskelijat auttavat koulujen alkaessa suojatien ylityksissä Isokylän ja Hollihaan kouluilla.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston liikennetempaus alkoi keskiviikkona 11.8. Hollihaan ja Isokylän kouluilla. Liikkumista turvataan myös torstaina ja perjantaina koulun aloitusviikolla.
Samalla kun opiskelijat opastavat koululaisia turvallisesti tien yli, he oppivat näkemään liikennettä pienen koululaisen silmin, toteaa KPedun logistiikka-alan lehtori **Jussi Männistö**. Näkökulma on tärkeä, sillä opiskelijoista valmistuu rekka- ja kuorma-autojen kuljettajia.
– He seuraavat liikennettä, ovat suojateillä apuna ja saattelevat pienimpiä suojatien yli. Samalla heidän tehtävänään on tarkkailla liikennettä ja miettiä parannusehdotuksia.
Isokylän koulun rehtori **Timo Hautala** tietää, että pienen koululaisen tarkkaavaisuus voi helposti kiinnittyä kaveriin tai vaikka luonnonilmiöön sen sijaan, että hän huomaisi, onko turvallista ylittää tie. Rehtori muistuttaa, että vastuu liikenteessä on aikuisella.
– Autoilijoiden pitää ottaa vastuuta ja olla tarkkaavaisena, kun pieniä lapsia liikkuu tien vieressä. Silloin kannattaa jättää kännykkä pois kädestä ja hiljentää vauhtia.
Tilastojen mukaan Kokkolassa ei viime aikoina ole juurikaan sattunut onnettomuuksia koulujen lähellä. Isokylän koulun tienoilla kuitenkin pyöräilijä jäi auton tönäisemäksi viime vuonna, tietää rehtori.
 Kouluilla on tänä syksynä uutta pohdittavaa liikenneturvallisuudessa, kun oppilailla on kulkupelinä uutuus, sähköpotkulauta. Sellainen suhahti Isokylän koulun pihalle heti ensimmäisenä koulupäivänä. Rehtori Timo Hautala mietti, että edessä taitaa olla kasvatuskeskustelu, sillä lautailijalla ei ollut kypärää.
Sodankylän kunta myy kiinteistöjä 
Kunta huutokauppaa Unarintie 58:n rivitalokiinteistön ja laittaa vanhan terveyskeskuksen ja varuskuntasairaalan rakennuskokonaisuuden uudelleen myyntiin. 
Sodankylän kunta myy kiinteistöjä osana kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Kunta huutokauppaa Unarintie 58:n rivitalokiinteistön ja laittaa vanhan terveyskeskuksen ja varuskuntasairaalan rakennuskokonaisuuden uudelleen myyntiin. Kiinteistöt myydään Huutokaupat.com-palvelussa.
Vanhan terveyskeskuksen kiinteistö oli aiemmin myynnissä samassa palvelussa, mutta Sodankylän kunnanhallitus hylkäsi korkeimman tulleen tarjouksen.
Kiinteistöjen myynti on osa kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa ja toimintasuunnitelmaa, jossa kunta luopuu kohteista, jotka eivät enää ole osa Sodankylän kunnan perustoimintaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pakettiauto ajoi tasoristeystä ylittämässä olleen junan kylkeen Raisiossa
Kummallakaan osapuolella ei ollut suurta nopeutta ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Raisiossa sattui keskiviikkona kello yhdeksän jälkeen erikoinen tavarajunan ja pakettiauton yhteentörmäys. Pakettiauto ajoi tasoristeystä ylittämässä olevan junan kylkeen.
Vahingot jäivät vähäisiksi, sillä kummankaan nopeus ei ollut suuri. Pakettiautoon tuli pieniä vaurioita. Henkilövahinkoja ei sattunut. Pelastuslaitoksen mukaan tasoristeys sijaitsee keskellä peltoa, eikä siinä ole portteja.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mikä on vaikuttanut pakettiauton kuljettajan havainnointiin niin, ettei hän ehtinyt huomata ajoissa keskellä peltoa tasoristeystä ylittävää junaa. Pelastuslaitoksen mukaan näkyvyys paikalla on hyvä ja pellolla liikkuvan junan on nähnyt risteyksestä helposti jo kauempaa.
Onnettomuus sattui Somersojantien tasoristeyksessä Turun ja Uudenkaupungin välisellä rataosuudella.
NBA-toimittaja kertoo Dallasin kiinnostuneen Markkasesta – seura voisi tarjota korkeintaan 11 miljoonan vuosipalkkaa
Lauri Markkanen kertoi viime viikolla Ylelle saaneensa sopimustarjouksia useammasta joukkueesta. Yksi kiinnostuneista joukkueista on Dallas Mavericks. 
Koripallojoukkue Dallas Mavericks on kiinnostunut **Lauri Markkasen** saamisesta riveihinsä,[ uutisoi pitkäaikainen NBA-toimittaja](https://twitter.com/TheSteinLine/status/1425182414188556294) **Marc Stein** Twitterissä. Matkassa on kuitenkin mutkia, joista suurin on, että Dallas voisi tarjota Markkaselle korkeintaan 11 miljoonan dollarin vuosipalkkaa pelaajakauppoja koskevan poikkeussäännön perusteella.
Tämä NBA:n poikkeussääntö eli Traded Player Exception voisi tulla käyttöön, jos Chicago Bulls ensin tekee sopimuksen Markkasen kanssa ja myy suomalaisen vasta sitten. Chicago Bulls vaatii kuitenkin Markkasesta ensimmäisen kierroksen varausoikeutta. 
Bullsin neuvotteluasema on parantunut vapaiden pelaajien sopimuskauden edettyä ilman, että Markkanen olisi allekirjoittanut tarjousta toisen joukkueen kanssa. Lisäksi Markkanen ilmeisesti tavoittelee suurempaa vuosipalkkaa kuin mitä Dallas voi tarjota. 
Viime viikolla [Markkanen sanoi Ylelle ](https://yle.fi/urheilu/3-12049590)haluavansa pois Chicagosta ja saaneensa sopimustarjouksia useammasta joukkueesta. 
Kesäkauden edetessä ja joukkueiden käytössä olevan palkanmaksuvaran huvetessa sopimuksettoman pelaajan tilanne voi huonontua nopeasti. Saksan maajoukkuetakamies **Dennis Schröder** ilmoitti eilen tehneensä sopimuksen Boston Celticsin kanssa. [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/nba/story/_/id/32000351/boston-celtics-dennis-schroder-agree-1-year-59-million-deal) Schröderin vuosipalkka on 5,9 miljoonaa dollaria. 
Maaliskuussa Schröder kieltäytyi silloisen joukkueensa Los Angeles Lakersin tarjoamasta nelivuotisesta ja 84 miljoonan dollarin jatkosopimuksesta. 
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen haluaa pois Chicago Bullsista, paljastaa Ylelle saaneensa tarjouksia useista seuroista – "Haluan uuden startin NBA-uralleni"](https://yle.fi/urheilu/3-12049590)
[ESPN: Luka Doncicille 207 miljoonan dollarin jatkosopimus Dallasiin](https://yle.fi/urheilu/3-12052843)
[Missä Lauri Markkanen pelaa ensi kaudella? Suomalaistähti avaa tilannettaan Yle Urheilulle: "Pelinappuloitahan siinä lopulta ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12011417)
Tuleeko uusi ennätysviikko? Pirkanmaalla päivässä taas 62 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaan pandemiaryhmä näkee toivoa rokotusten sujumisesta, että vaikea koronatilanne helpottuisi. Ensimmäisen rokotteen on saanut 68 prosenttia pirkanmaalaisista, ja 37 prosenttia on saanut molemmat annokset.
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 62 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 1 340 näytettä.
Yhteensä pandemian aikana Pirkanmaalla on todettu jo 7 182 tartuntaa.
Pirkanmaa on edelleen leviämisvaiheessa. Viime viikon aikana tartuntaluvuissa tehtiin jälleen uusi ennätys, mikä on nyt 559 tartuntaa. Tämän viikon tahti on hieman hitaampi kuin viime viikon alussa, mutta varsin lähellä kuitenkin ennätyslukua. 
Tartuntoja saadaan nyt erityisesti kotipiiristä. Kolmasosa sairastuneista oli edeltävästi karanteenissa. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä näki tiistaina toivoa rokotusten sujumisesta, jotta tilanne tasaantuisi. Ensimmäisen rokotteen on saanut 68 prosenttia pirkanmaalaisista, ja 37 prosenttia on saanut molemmat annokset.
12–15-vuotiaiden rokotukset ovat jo alkaneet osassa kunnista. 
Pandemiaohjausryhmä ei tehnyt tiistaina muutoksia voimassa oleviin suosituksiin, eikä aville esitetä uusien rajoitusten käyttöönottoa. Avin päättämät rajoitukset tulivat voimaan viime torstaina.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella voi järjestää korkeintaan kymmenen henkilön tilaisuuksia sisätiloissa ja korkeintaan 50 henkilön tilaisuuksia rajatuissa ulkotiloissa. Myös tätä suurempia tilaisuuksia voi järjestää, jos tilaisuuden turvallisuus voidaan varmistaa.
Kaikki suositukset [löytyvät täältä](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset).
Kotitartuntojen ja karanteenissa olevien määrä nousussa
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, mutta sairastuneisiin saadaan edelleen yhteys vuorokaudessa. Altistuneiden tavoittamisessa on kuitenkin ajoittain viiveitä.
Kaikista viime viikon tartunnoista yli puolet tuli samasta taloudesta: 220 tapausta. Tuttavien tapaamisista tuli 68 tartuntaa ja työpaikoilta kaikkiaan 20 tartuntaa useasta eri työpaikasta. Harrastuksista tuli 27 tartuntaa, yksityisistä juhlista 12 tartuntaa, ravintolasta, baarista tai yökerhosta yhdeksän tartuntaa ja yleisötapahtumista seitsemän tartuntaa. Päiväkodista saatiin kaksi tartuntaa. Kahdessa tartunnassa lähteenä oli muu tunnettu covid-kontakti. Ulkomaisia tartuntoja oli 39.
TAYSin erityisvastuualueella on 15 koronapotilasta sairaalahoidossa, joista neljä on tehohoidossa. 
Lue lisää:
[Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä kokoontui tänään – katso lähetys tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12053300)
Posti teki hyvän tuloksen – oikaistu liikevoitto moninkertaistui
Verkkokaupan kasvu jatkuu, mutta alkaa hidastua pandemiaa edeltäneelle tasolle. Pakettiautomaatteja on silti tulossa lisää.
Postin oikaistu liikevoitto moninkertaistui huhti–kesäkuussa.
Yhtiön tulos nousi 14,7 miljoonaan euroon, kun se viime vuonna oli 3,1 miljoonaa. Liikevaihto nousi kolmisen prosenttia 404,3 miljoonaan euroon.
Ajanjakson aikana Postin toimittamien pakettien määrä Suomessa ja Baltiassa kasvoi lähes kymmeneksen 17 miljoonaan pakettiin. Yhtiön mukaan koronapandemiasta aiheutunut verkkokaupan kasvu jatkui, mutta kasvutahti alkaa hidastua pandemiaa edeltäneelle tasolle.
– Suunta on kuitenkin edelleen selkeä: paketti- ja logistiikkavolyymit jatkavat kasvuaan, kun taas postipalvelujen kysyntä vähenee entisestään, toimitusjohtaja **Turkka Kuusisto** kommentoi volyymipiikkien tasaantumista yhtiön tulosjulkaisussa.
Osoitteellisten kirjeiden määrä väheni kolmella prosentilla 97 miljoonaan kappaleeseen.
Yritys aikoo verkkokaupan kasvun jatkuessa lisätä pakettiautomaattien määrää. Kuusiston mukaan huomattava osuus uusista lokeroista sijoitetaan ulkotiloihin. Automaatteja on nykyisin noin 2 200 kappaletta.
Posti myös päivitti tulosjulkaisun yhteydessä kuluvan vuoden näkymiään. Yhtiö kertoo nyt odottavansa liikevaihdon nousua tänä vuonna, kun aiemmin se odotti sen pysyvän viime vuoden tasolla. Viime vuoden liikevaihto oli noin 1 614 miljoonaa euroa.
Oikaistun käyttökatteen yhtiö odottaa pysyvän edellisen vuoden tasolla, kun aiemmin sen odotettiin laskevan 186,5 miljoonasta.
Vedenpinnat ovat Varsinais-Suomessa keskimääräistä alemmat – kaivoja on kuivunut vain muutamia
Pohjavettä riittää toukokuun runsaiden sateiden myötä. 
Jokien ja järvien pinnat ovat vielä pääosin keskimääräisiä loppukesän korkeuksia alempana. Viime viikkojen sateet ovat täydentäneet maankosteuden vajetta, mutta eivät ole juuri näkyneet vesistöissä, kertoo Suomen ympäristökeskus Syke. 
Viime päivien sateet ovat täydentäneet vesivarastoja jonkin verran.
– Säkylän Pyhäjärven vedenkorkeus on enää viisi senttiä ajankohdan keskitasoa alempana. Vesi ei alimmillaankaan ollut kuin muutaman sentin enemmän, sanoo johtava hydrologi **Noora Veijalainen** Sykkeestä. 
Veijalaisen mukaan vedenkorkeuden laskemisessa ei ole ollut mitään poikkeuksellista. Myös Aurajoessa on pienet virtaamat, mutta ne ovat tyypillisiä tässä vaiheessa vuotta. 
Laitilan ja Uudenkaupungin Sirppujoella on puolestaan mitattu sen 1970-luvulla alkaneen havaintohistorian alimmat vedenkorkeudet. 
 Ennusteen mukaan järvien pinnat eivät juuri muutu elokuun aikana, ennakoi Syke. Sateet ovat tähän mennessä imeytyneet maaperään.
Vain muutamia kaivoja kuivunut
Syke on saanut vain yksittäisiä ilmoituksia kuivuneista kaivoista. Rengaskaivot sijaitsevat yleensä pienten pohjavesiesiintymien alueilla.
– Isommissa pohjavesiesiintymissä on vielä kevään sateiden jäljiltä riittänyt vettä, sanoo Noora Veijalainen. 
Toukokuu oli keskimääräistä sateisempi.
Varallaolojärjestelmän alasajon pahin uhkakuva: pienet paloasemat voivat jäädä tilapäisesti tyhjilleen
Pelastuslaitoksille on palkattava lisää vakituista henkilökuntaa, kun varallaolojärjestelmistä aletaan luopua. Jos uutta väkeä ei saada riittävästi, voi syrjäseudun paloasema jäädä ilman pelastajaa.
Pienten kuntien pelastuspalvelut uhkaavat heikentyä, kun kiireellisen pelastustoiminnan varallaolojärjestelmästä luovutaan. Järjestelmää muutetaan, sillä työtuomioistuimen välipäätöksen mukaan osalla [pelastajista varallaolo on ollut työaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11965041).
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jukka Koposen** mukaan pääperiaatteena on, että nykymallisen varallaolon sijaan viidelle nykyiselle päiväpaloasemalle tulisi ympärivuorokautinen miehitys. Ensimmäisenä ympärivuorokautiseen hälytysvalmiuteen siirryttäisiin Suonenjoella ja sen jälkeen Leppävirralla, Kiuruvedellä, Lapinlahdella ja Kuopion Nilsiässä. 
Pienillä paloasemilla on tarkoitus olla henkilöstöä virka-aikana. Virka-ajan ulkopuolella olisi varalla yksi henkilö, joka voitaisiin 30 minuutin varoajalla tarvittaessa kutsua töihin.
Muutos vaatii Koposen mukaan pelastuslaitoksen henkilöstön lisäämistä. 
Pohjois-Savon aluepelastuslautakunta on laatinut varallaolojärjestelmän tilalle neljä ratkaisumallia, jotka ovat parhaillaan kunnissa lausuntokierroksella. Valitusta mallista riippuen laitokselle palkattaisiin vähintään viisi ja enimmillään 33 uutta henkilöä. Asiasta tehdään päätös syksyllä kuntien lausuntojen pohjalta.
Pienimmillään pelastuslaitoksen kustannukset nousisivat muutamilla tuhansilla ja suurimmillaan noin 1,2 miljoonaa euroa vuodessa. Jos rekrytoinnit jäävät pieniksi, riskinä on, ettei henkilöstöä aina riitä pienimmille paloasemille.
– Esimerkiksi vuosilomien ja sairauspoissaolojen sattuessa voisi käydä niin, että pienemmät paloasemat jäisivät kokonaan ilman miehitystä. Jouduttaisiin priorisoimaan tehtäviä ja turvaamaan palvelut kaupungeissa ja suurimmissa kunnissa, joissa palvelutarve on suurempi, Koponen sanoo.
Pelastusjohtaja korostaa, että tällaista tilannetta pyritään välttämään kaikin keinoin.
– Tavoitteena on, ettei muutos näkyisi ihmisille millään tavalla ja palvelutaso säilyisi ennallaan.
Edessä paheneva pula pelastajista
Pohjois-Karjalassa Nurmeksen, Ilomantsin ja Kiteen paloasemat muutettiin jo alkuvuonna ympärivuorokautisiksi asemiksi. Joensuun ympäristöön aiotaan perustaa ensi vuonna sivupaloasema, joka toimii laajemmalla alueella.
Pelastuslaitokselle palkataan vaiheittain [runsaat 20 uutta pelastajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11609213). Pelastuspäällikkö **Esko Hätisen** mukaan varallaolojärjestelmästä luopuminen lisää Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen kustannuksia kaikkiaan puolitoista miljoonaa euroa vuodessa nykytasoon verrattuna. 
Hätinen myös ennustaa, että palomiesten palkkaaminen vaikeutuu entisestään jatkossa, kun varallaolojärjestelmästä aletaan siirtyä pois ympäri Suomea.
– Pienemmille paloasemille henkilöstörekrytointi on haasteellista ja järjestelmän muutos tulee aiheuttamaan pelastajapulaa. Koulutusmääriä on tarvetta tarkastella muuttunutta tilannetta vastaavaksi.
Tähän mennessä pelastajien palkkaus on kuitenkin sujunut Pohjois-Karjalassa hyvin.
– Pystyimme ensimmäisellä rekrytointikierroksella täyttämään avoinna olevat paikat. Meidän osaltamme ei ole näköpiirissä ongelmia palveluntuotantoon, Hätinen sanoo.
**Lue myös:**
[Työtuomioistuimelta välipäätös – Pohjois-Savossa pelastajien varallaolo on ollut työaikaa, mahdollisista miljoonakorvauksista päätös myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11965041)
[Kuka pian sammuttaa tulipalot? Sopimuspalokuntalaisille pitäisi maksaa hälytysvalmiudesta oikea palkka, mutta rahat eivät siihen riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11448587)
[Syrjäseuduille on vaikea löytää päteviä pelastajia – samaan aikaan tehtävien määrä maaseudulla kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11972306)
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri on oppinut mukautumaan vaihteleviin koronatilanteisiin – konsertteja on siirretty tai muokattu tarvittaessa
Puolitoista vuotta jatkunut korona-aika on opettanut Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin ketteräksi ja nopealiikkeiseksi, mitä konserttien järjestämiseen tulee. Striimaus ainakin on tullut jäädäkseen.
Muuttuvien koronarajoitusten mukaan konsertteja on siirretty tai muokattu rajoituksia vastaaviksi kuluneiden puolentoista vuoden aikana.
Intendentti **Marjukka Puutio** kertoo, että korona-aika on opettanut paljon.
– Ennen koronaa konsertin peruminen oli todella iso juttu. Nyt kaikenlaisiin asioihin on varasuunnitelmia koko ajan valmiina.
Alkavana syksynä koronaan on varauduttu niin, että mikäli koronarajoituksia tiukennetaan, yleisömäärää pienennetään sen mukaan. Syksyn konserteista kolme myös striimataan. 
Orkesteri otti korona-aikana digiloikan ja hankki oman striimauskaluston. Joka konsertti taltioitiin ja näytettiin koronasulkujen aikana maksuttomasti netissä. Tänä syksynä striimejä tarjotaan yleisölle 10 euron hintaan.
Ihan eri tavalla toiveikas mieli
 Intendentti Marjukka Puutio on hyvällä mielellä, sillä tällä kertaa syksyyn lähdetään oikein painetun ohjelmalehtisen kanssa. 
Vuosi sitten sellaista ei uskallettu painaa, koska koronan tiedettiin muuttavan konsertteja paljon ja jopa peruvan niitä. Nyt ilmassa on eri tavalla toiveikkuutta.
Syyskaudella 2021 orkesterin ohjelmassa onkin kaikkiaan [yksitoista isompaa konserttia](https://kamariorkesteri.fi/). Ohjelma on rakennettu sen mukaan, että konsertteihin voidaan ottaa reilut 160 musiikin ystävää. 
Syyskuussa Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri taltioi levyllisen kaustislaisen pelimannin ja säveltäjän **Viljami Niittykoske**n tuotantoa. Albumi julkaistaan vuoden 2022 aikana.
Ensi vuonna Kamariorkesteri täyttää 50 vuotta.
Koulut alkaa suuressa osassa Lappia – Katso videolta, miltä näyttää uusi, lähes 700 lapsen koulu Rovaniemen Ylikylässä
Peruskoulu alkaa keskiviikkona suurimmassa osassa Lappia. Vierailemme Rovaniemen Ylikylässä, missä avataan lähes tuhannen oppilaan uusi koulu. 
Peruskoulu alkaa keskiviikkona suurimmassa osassa Lappia. Oppilaat palaavat koulunpenkille muun muassa kaikissa kaupungeissa eli Rovaniemellä, Kemijärvellä, Torniossa ja Kemissä.
Koulutiensä aloittaa tänäkin syksynä suuri joukko ekaluokkalaisia. Esimerkiksi Kolarissa peruskoulun aloittaa tänään 64, Ranualla 34 ja Posiolla 23 uutta ykköstä. Kemijärven uudessa yhdistyneessä koulussa aloittaa yhteensä 43 ykkösluokkalaista.
Pelkosenniemellä, Enontekiöllä, Savukoskella, Sodankylässä ja Muoniossa peruskoulu alkoi jo tiistaina. Eniten opintiensä aloittaneita oli Sodankylässä, missä ykkösten määrä kasvoi tänä syksynä 95 oppilaaseen. Muoniossa määrä sen sijaan tippui hieman; koulutien aloitti tänä syksynä 20 ykkösluokkalaista.
Meri-Lapissa koulujen lukuvuosi alkaa tänään kaikissa kunnissa. Meri-Lapissa koulutiensä aloittaa tänään yhteensä noin 600 ekaluokkalaista. Seuraava lomajakso koululaisilla on syyslomaviikko lokakuun puolivälissä. Syyslukukausi päättyy pari päivää ennen joulua.
Sallassa oppilaat palaavat kouluun torstaina. Viimeisenä kouluvuotensa aloittavat Inarin ja Utsjoen oppilaat, jotka palaavat kouluihin vasta ensi maanantaina.
Ammattiopisto Lappiassa syyslukukausi käynnistyi jo viime viikolla.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudenkaupungin alijäämä uhkaa kaksinkertaistua
Tulosennustetta heikentävät erikoissairaanhoidon menot ja väistötilakustannukset. 
Uusikaupunki ennakoi alijäämänsä nousevan vuoden loppuun mennessä lähes viiteen miljoonaan euroon. Kuluvan vuoden budjetissa alijäämäksi arvioitiin 2,3 miljoonaa euroa. 
Tulosennustetta heikentävät erikoissairaanhoidon menot ja väistötilakustannukset. Muun muassa Kalantiin on jouduttu hankkiman pika-aikataululla korvaavia tiloja. Toisaalta verotulot voivat ylittää ennusteen ja työllisyystilanne on hyvä. 
Luvut käyvät ilmi kuluvan vuoden talouskehityksen puolivuotiskatsauksesta. 
Micke Björklund elää viikon pääkaupunkiseudun lähiruoalla – vinkkaa Mickelle raaka-aineista, omista tai muiden
Lähiruoka-projekti haastaa Micken kokkaamaan ainoastaan lähituotetuista raaka-aineista viiden päivän ajan.
Vaasa festivaalin korona-altistuminen huolestuttaa koronakoordinaatioryhmää – "Olimme toivoneet rajoituksia aiemmin"
Koronakoordinaatioryhmän mukaan rajoitukset tulivat liian myöhään. Koronakoordinaatioryhmä kehottaa nyt kaikkia festivaalilla lauantaina vierailleita tarkkailemaan olotilaansa.
Vaasa Festivaalilla vieraili lauantaina henkilö, joka on nyt saanut tiedon koronatartunnasta. 
Viesti positiivisesta testituloksesta tavoitti Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän tiistaina kokoukseen. Ryhmän puheenjohtaja, sairaanhoitopiirinjohtaja **Marina Kinnunen** toteaa, että tieto festivaalin koronatuloksesta ei kuulosta hyvältä.
– Tämä on tietysti suuri altistuminen ja suuri riski, Kinnunen sanoo.
Vaasa festivaalilla vieraili kolmen päivän aikana 15 000 ihmistä. Koronakoordinaatioryhmä kehottaa nyt kaikkia festivaalilla lauantaina vierailleita tarkkailemaan olotilaansa.
– Mikäli saat pieniäkin oireita, on tärkeää käydä testissä. Myös muutenkin kannattaa olla hieman varovainen, vaikka oireita ei olisi, Kinnunen sanoo.
Kinnunen huomauttaa, että festivaalilla on voinut olla enemmän tartunnan saaneita vieraita, mutta tämä tapaus on ainoa, joka toistaiseksi tiedetään. 
Toiveissa rajoituksia jo viime viikolla
Viime viikolla ennen festivaalin alkua Vaasan keskussairaalan infektioylilääkäri **Juha Salonen** [oli huolissaan kesän tapahtumien](https://yle.fi/uutiset/3-12040385) vaikutuksesta koronatilanteeseen.
Länsi- ja Sisä -Suomen aluehallintovirasto päätti kuitenkin kysyä lisätietoja ennen päätöksen tekemistä. Eilen tiistaina viranomaisen päätös tuli ja julkisia tapahtumia ja yleisötilaisuuksia on jälleen rajoitettu Vaasan terveysalueella. 
Torstaista alkaen voimassa oleva raja on enintään 10 henkilöä sisätiloissa ja enintään 50 henkilöä ulkona.
Marina Kinnusen mukaan päätöstä tarvitaan, mutta se olisi ollut tarpeen jo viime viikolla.
– Toivoimme, että rajoitukset olisivat tulleet hieman aikaisemmin. Mutta on hyvä, että se tulee nyt ja se todennäköisesti auttaa.
Etätyösuositus elokuun loppuun asti
Koronakoordinointiryhmän mukaan viime päivien uusien koronatapausten määrä ei ole kasvanut niin merkittävästi, että nyt olisi tarpeen siirtyä epidemian leviämisvaiheeseen. He kuitenkin toivovat, että tapausten määrä ei räjähdä loppuviikolla.
Koronakoordinointiryhmä ei antanut uusia suosituksia, paitsi suosituksen jatkaa etätyötä mahdollisuuksien mukaan elokuun loppuun asti. 
Yksityisten kokoontumisten osalta toivotaan, että pohjalaiset käyttävät suusuojaimia, jos etäisyyden säilyttäminen ei ole mahdollista.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista: [Coronaexponering på Vasa Festival oroar coronagruppen: "Vi hade hoppats på begränsningar redan tidigare"](https://svenska.yle.fi/a/7-10004455)_
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Kanadalaiselle kova tuomio Kiinassa ja lisää seurannee – Kanadassa odotetaan päätöstä kiinalaisen Huawei-johtajan luovutuksesta Yhdysvaltoihin
Yhdysvallatkin vaatii kahden kanadalaismiehen vapautusta. Kanada kytkee kansalaistensa Kiinassa saamat tuomiot it-yhtiö Huawein talousjohtajan Meng Wanzhoun tapaukseen. Kanadassa pidätetty Meng saatetaan luovuttaa Yhdysvaltoihin oikeudenkäyntiä varten.
 Kiinassa on jälleen annettu ankara tuomio kanadalaiselle. Kanadalainen liikemies **Michael Spavor** sai keskiviikkona Kiinassa 11 vuoden mittaisen vankeustuomion.
Kiinalainen tuomioistuin katsoi Spavorin syyllistyneen vakoiluun. Spavor myös aiotaan karkottaa, mutta tiedossa ei vielä ole, joutuuko hän sitä ennen suorittamaan koko tuomionsa Kiinassa.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau tuomitsi keskiviikkona jyrkästi Spavorin kohtelun ja sanoi pitävänsä tuomiota epäoikeudenmukaisena. Pekingin-suurlähettiläänsä suulla Kanada ilmoitti pitävänsä Spavorin ja toisen kanadalaisen **Michael Kovrigin** pidätyksiä mielivaltaisina ja vaativansa miesten vapauttamista.
Myös Yhdysvaltain Kiinan-suurlähetystö vaatii kanadalaisten vapauttamista. Sen mukaan Kiina käyttää ihmisiä poliittisena vipuvartena.
Toisen kanadalaisen tuomiota odotetaan vielä
Spavor vangittiin Kiinassa joulukuussa 2018. Syyte nostettiin kesäkuussa 2019, ja oikeutta käytiin päivän ajan viime maaliskuussa. Spavorin omaiset kertoivat tuolloin, että nostetut syytteet olivat epämääräisiä, eikä niiden yksityiskohtia julkistettu.
Samoihin aikoihin vuonna 2018 pidätettiin toinen kanadalainen, ex-diplomaatti **Michael Kovrig** vakoilusta epäiltynä. Kovrigia syytettiin oikeudessa vakoilusta niin ikään maaliskuussa, mutta tuomiota ei ole vielä annettu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sekä Spavor että Kovrig on pidätetty lähes täysin eristyksissä ulkomaailmasta pidätyksistään lähtien.
Kotimaassa miesten pidätykset ja syytteet on tulkittu vastatoimeksi Huawein talousjohtajan **Meng Wanzhoun** pidätykselle. Hänet pidätettiin joulukuun 2018 alussa Kanadassa Yhdysvaltain pyynnöstä.
Kiina vaatii Mengin palauttamista, kun taas Yhdysvallat haluaa, että rikoksista epäilty Meng luovutettaisiin sinne.
Huawei-johtajan mahdollisesta luovutuksesta päätettäneen pian
Kiinan on arvioitu yrittävän painostaa Kanadaa Spavorin ja Kovrigin oikeusjutuilla ja pitkillä tuomioilla. Kiina itse on kiistänyt kanadalaisten rikossyytteiden liittyvän Mengin tapaukseen. Se on kuitenkin varoittanut seurauksista, ellei Mengiä palauteta Kiinaan.
Mengin pidätyksen jälkeen Kiinassa on annettu useille kanadalaisille myös kuolemantuomioita huumerikoksista. Tiistaina kiinalainen tuomioistuin piti voimassa kanadalaismiehelle langetetun kuolemantuomion.
Huawein talousjohtajaa Meng Wanzhouta syytetään yhdysvaltalaispankin harhaanjohtamisesta liittyen Huawein liiketoimiin Iranissa. Hänen toimiensa epäillään johtaneen siihen, että pankki rikkoi Yhdysvaltojen Irania vastaan asettamia pakotteita. 49-vuotias Meng on myös Huawein perustajan tytär.
Kanadan länsirannikolla Vancouverissa oleskeleva Meng on kiistänyt epäilyt. Kanadassa odotetaan päätöstä hänen mahdollisesta luovutuksestaan lähikuukausina. Mengin asianajajien mukaan rikosepäilyillä on poliittinen motiivi, eikä kyse ole Kanadassa rikollisesta teosta.
Moni yläkouluikäinen aloittaa lukuvuoden koronarokotuksella omassa koulussa – Näin rokotuksiin on valmistauduttu Vantaan Aurinkokiven koulussa
Kouluissa pestään alkavan lukuvuoden aikana edelleen käsiä ja noudatetaan suurinta osaa muistakin jo tutuista varotoimista. Kouluilla tapahtuvat koronarokotukset ovat kuitenkin uutta ja värittävät monen 12–15-vuotiaan koulutyön alkua. 
Koulutyö käynnistyy tänään keskiviikkona valtaosassa Suomen kuntia. Monessa kunnassa lukuvuosi alkaa rinta rinnan kouluterveydenhuollon tarjoamien koronarokotusten kanssa. 
Esimerkiksi Vantaalla kaikki halukkaat 7.–9.-luokkalaiset saavat rokotteen omalla koulullaan tästä päivästä alkaen. Helsingissä kouluterveydenhuollon tarjoamat rokotukset käynnistyvät torstaina ja Espoossa ensi viikon maanantaina.
– Me haluttiin suoda 12–15-vuotiaille tämä mahdollisuus. Perheiltä on tullut jo kesän aikana kyselyitä milloin rokotussuojaa saa, sanoo Vantaan kaupungin ennaltaehkäisevän terveydenhuollon palvelupäällikkö **Piia Niemi-Mustonen**.
Vantaalla koulujen lisäksi nuoret voivat hakea rokotteen neljältä eri pop-up-rokotepisteeltä. Niemi-Mustosen mukaan yli 1000 nuorta oli jo alkuviikon aikana hakenut pisteiltä itselleen rokotteen. 12–15-vuotiaita nuoria Vantaalla on noin 10 000.
– Koulun rooli on tarjota se mahdollisuus ja aikaikkuna rokotuksen saamiseen. Kukin koulu järjestää itse sitä aikaikkunaa parhaansa mukaan, sanoo Vantaan kaupungin opetuspäällikkö **Pepita Kaskentaus**. 
Koulun terveydenhoitajien tueksi rokotteita kouluissa jakavat myös rokotuspisteiden työntekijät.
12–15-vuotiaidenkin rokotuksissa käytettyjä mRNA-rokotteita varastoidaan hyvin matalissa lämpötiloissa, ja moni on saattanut ihmetellä, miten rokotteiden säilytys on mahdollista kouluympäristössä.
– Kun rokotteet otetaan pois varastointilämpötilasta, ne säilyvät normaalissa lääkejääkaapissa kuukauden. Meillä on kouluilla näitä lääkejääkaappeja ja rokotteita otetaan varastoinnista käyttöön aina tarpeenmukainen määrä, sanoo **Piia Niemi-Mustonen.**
Rokotusten sujuvoittamiseksi Vantaan kaupunki on etukäteen jakanut muun muassa nettisivuillaan suostumuslomakkeita huoltajien täytettäväksi. 12–15-vuotias nuori voi myös itsenäisesti päättää rokotuksesta ilman huoltajan suostumusta. Ammattilainen arvioi sen onko nuori riittävän kypsä tekemään päätöksen itse.
– Ketään ei rokoteta väkisin eikä tilanteesta tehdä epämiellyttävää. Jos tilanteeseen liittyy spekulaatioita, niin tilaisuus ottaa rokote tulee myös myöhemmin, sanoo **Pepita Kaskentaus**.
Läsnäolo jatkuu viime keväästä tutuilla varotoimilla
Kouluissa noudatetaan syyslukukauden alkaessa hyvin pitkälti jo entuudestaan tuttuja koronavarotoimia. Esimerkiksi Helsingissä käytössä ovat [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja opetusministeriön yhteiset suositukset](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2B-%2Bopetus%2Bja%2Bvarhaiskasvatus%2B5.8.2021.pdf/6722005f-4af6-91fa-2b52-1cc7bf4e36e0/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2B-%2Bopetus%2Bja%2Bvarhaiskasvatus%2B5.8.2021.pdf/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2B-%2Bopetus%2Bja%2Bvarhaiskasvatus%2B5.8.2021.pdf).
Näiden suositusten mukaan käsien pesuun pitää edelleen olla mahdollisuus, pintojen puhdistamista pitää tehostaa ja toiminta on järjestettävä väljästi. Esimerkiksi isoja yhteistilaisuuksia ei tulisi edelleenkään järjestää eikä henkilökunnan pitäisi siirtyä toimipaikasta toiseen. 
Helsingin kaupungin perusopetusjohtajan **Outi Salon** mukaan kouluissa pidetään kiinni muun muassa riittävistä turvaväleistä ja oppilaiden istumajärjestys pyritään pitämään samana. Lisäksi opetusta, ruokailua ja välitunteja porrastetaan eri luokkien välillä.
Kuudennesta luokasta ylöspäin oppilaat pitävät maskeja. 
Luokkia ja ryhmiä pyritään olemaan sekoittamatta, mutta joissain tilanteissa se on välttämätöntä.
– Ei olla lähdetty pienentämään luokkakokoja tai ryhmiä. Viime talvena, kun tehtiin seurantaa, ei Helsingin kouluissa sisäisesti tullut paljoa tartuntoja, sanoo Salo.
Salon mukaan uusi käytäntö viime lukuvuoteen verrattuna on luokkahuoneiden tuulettaminen.
Koulut voivat nyt myös tehdä retkiä esimerkiksi museoihin julkisilla kulkuvälineillä. Aiemmin suositeltiin retkiä vain lähikohteisiin kävellen tai pyörällä.
Viime vuoden ohjeiden mukaisesti huoltajia ei toivota koulun alueelle. Oppilaita suositellaan liikkumaan kävellen ja pyöräillen, mikäli se on mahdollista.
Koulut odottavat tartuntatautiviranomaiselta vielä karanteenikäytäntöihin ohjeita, jotka valmistuvat Salon mukaan tällä viikolla. 
Pääkaupunkiseudun kaupungit eivät ole tehneet koulujen koronatoimien suhteen yhteisiä linjauksia, mutta Salon mukaan kaupungeilla on melko samat varotoimet. 
Kuntakohtaiset erot ovat kuitenkin mahdollisia. Esimerkiksi Jyväskylässä kouluretkien suhteen noudatetaan Helsinkiä tiukempaa linjaa. Ainoastaan lähikohteisiin tehtävät kulttuurikompassin retket ovat mahdollisia.
**Lue seuraavaksi:** 
[Iissä oppilaille ilmoitettiin, että maskeja on pakko käyttää – taustalla se, että rehtorit tulkitsivat ohjeet väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12052254)
[Berliini haluaa välttää uuden traumaattisen koronasulun ja siksi koululaiset tekevät kolme pikatestiä viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12049759)
[Minkä ikäinen on tarpeeksi kypsä päättämään rokotteen ottamisesta? THL:n Hanna Nohynek: "Lapset ovat hyvin erilaisia kehitystasonsa suhteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12052015)
[Koronarokotteen ajanvaraus yläkoululaisille aukeaa ensimmäisissä kunnissa heti maanantaina – rokotuspaikkoina massarokotuspisteet, koulut ja pop upit](https://yle.fi/uutiset/3-12049817)
18-vuotias suomalainen oli tyrkyllä hallitsevan Mestarien liigan voittajan riveihin tälle illalle – juniorivalmentaja vertailee Lukas Hradeckyyn 
Lucas Bergström on noussut pitkän tien jälkeen hieman vaivihkaa englantilaisen Chelsean harjoitusvahvuuteen. Turun Palloseurassa Bergströmin maalivahtivalmentajana toiminut Eemeli Reponen kertoo, minkä tason lahjakkuudesta on kyse.
Suomalaisessa jalkapallossa ehdittiin [jo maanantaina iloita hienosta uutisesta](https://twitter.com/Huuhkajat/status/1424638268700831745), kun vasta 18-vuotias suomalaismaalivahti **Lucas Bergström** oli ilmestyny[t Mestarien liigan hallitsevan voittajan Chelsean pelaajalistalle ](https://www.uefa.com/uefasupercup/match/2030316--chelsea-vs-villarreal/lineups/?iv=true)keskiviikkoillan Super cupin finaaliin espanjalaista Villarrealia vastaan. Perinteikkäässä kamppailussa kohtaavat ennen uuden kauden alkua Mestarien liigan ja Euroopan toiseksi kovimman seurajoukkuekilpailun Eurooppa-liigan voittajat.
Chelsea kuitenkin [tiedotti](https://www.chelseafc.com/en/news/2021/08/10/24-strong-chelsea-squad-arrive-in-northern-ireland?cardIndex=0-3) tiistaina, että Bergström ei ole mukana Belfastiin matkustaneessa joukkueessa. 
Bergström on noussut kauden alla Chelsean harjoitusvahvuuteen hieman vaivihikaa ja ilman sen suurempaa mediahuomiota Suomessa. Kuka Bergström siis oikein on ja millaisesta lahjakkuudesta puhutaan?
 Turun Palloseurassa Bergströmin maalivahtivalmentajana toiminut **Eemeli Reponen** kertoo Yle Urheilulle, että nuori maalivahti on ansainnut paikkansa Chelsean edustusjoukkueen harjoitusvahvuudessa.
Bergström pääsi pelaamaan kauteen valmistaneisssa harjoitusotteluissa huippupelaajia vilisevän Chelsean maalilla [23 minuuttia](https://www.chelseafc.com/en/news/2021/08/09/2021-22-pre-season-briefing-part-three--anniversaries-and-milest?cardIndex=1-3).
– Lucas on tehnyt kovasti töitä ja työmoraali on ollut nuoresta saakka todella kovalla tasolla. Hän on erittäin pedantti tyyppi, joten ei kovin yllättävää, että hän on kehittynyt noin nopeasti, Reponen sanoo.
Hänen mukaansa Bergström on kasvanut maalivahdiksi hyvissä ympyröissä. Ensiksi Bergström pelasi Turussa, jossa monet valmentajat ovat huomioineet häntä. Hyvällä laadulla kehitys on jatkunut Chelseassa.
– Esimerkiksi Chelsean kykyjenetsijä **Christopher Lollichon** on siitä lähtien, kun Lucas oli 15-vuotias, puhunut suomalaismaalivahdin olevan Chelsean edustusjoukkueen etsimä tyyppi.
Reponen kertoo pelkästään Bergströmin Chelseaan liittymiseen johtaneen tien olleen todella pitkä, 1,5 vuotta. Hänen mukaansa Bergströmiä tarkkailtiin ja jopa harjoitettiin Suomessa ennen minkäänlaista sopimusta.
– He tiesivät Lucaksen ennakkoon äärimmäisen hyvin ja tiesivät mitä saavat. He ovat panostaneet paljon Lucakseen myös seuratasolla, joten ehkä oli vain ajan kysymys, milloin Lucas nousee edustusjoukkueen mukaan.
Reponen toteaa, että kauteen valmistavan harjoituskauden aikana on selvästi tapahtunut oikeita asioita, kun Bergström on noussut edustusjoukkueen harjoituksiin.
– Jos en ole ihan väärässä, Chelsea on uusinut Lucaksen sopimuksen jo kahdesti eli menossa on kolmas sopimus. Se kertoo siitä, että Chelsea näkee varmasti ison potentiaalin. Ensimmäinen sopimus oli jo tosi pitkä, ja vuoden jälkeen tehtiin ensimmäinen ammattilaissopimus.
Nouseeko Bergström supertähtien seurassa terävimmälle huipulle?
Maalivahtivalmentaja Reponen kertoo seuranneensa Chelsean verkkoon lähettämiä joukkueharjoituksia, jossa Bergström on päjännyt aivan yhtä hyvin "kuin kaikki muutkin maalivahdit". Maanantain harjoituksissa suomalaismaalivahti treenasi tavallisesti joukkueen tähtimaalivahtien **Kepa Arrizabalagan**, **Edouard Mendyn** ja muun edustusjoukkueen kanssa.
– Hän on hieman erilainen maalivahti kuin esimerkiksi Kepa ja Mendy, joten varmasti erottuu sillä joukosta. Sen, mitä itse olen pystynyt videoiden välityksellä näkemään, Lucas on ottanut isoja askelia kuluneiden puolentoista vuoden aikana.
Reponen muistuttaa, että nuorelle maalivahdille kyseessä on aina iso muutos, kun liittyy edustusjoukkueen rinkiin. Esimerkiksi akatemiapeleissä on todella paljon vaihtuvuutta vastustajan mukaan. Vaikka Bergström on ollut kaksi vuotta pääsääntöisesti alle 18-vuotiaiden ja alle 23-vuotiaiden joukkueissa, joissa on laadukasta toimintaa, askel edustusjoukkueeseen on silti suuri.
Reponen toteaa, että ainoastaan Chelsea tietää suunnitelmat Bergströmin ympärillä, mutta otteluita edustusjoukkueen maalilla ei ehkä kannata vielä odottaa.
– Viimeisimmät puheet, mitä itse olen kuullut on, että tämän kauden Lucas pysyisi Chelseassa, ja pääsääntöisesti pelasi alle 23-vuotiaiden otteluita, Reponen kertoo.
Asiat voivat muuttua kuitenkin nopeasti. Esimerkiksi alemmilla sarjatasoilla Englannissa voi tulla tarvetta maalivahdille. Tai, kuten Aston Villan suomalaisvahti **Viljami Sinisalon** kohdalla, lainasopimus voi johtaa muualle Britteinsaarille.
– Aika luonnollista Lucakselle saattaisi seuraavaksi olla se lainakierre, että mennään pelaamaan miesten pelejä pari kautta muualle. Laina akatemiajoukkueesta johonkin kovempia otteluita pelaavaan seuraan tekisi varmasti hyvää.
Reponen kertoo, että lainan tapahtuessa Chelsean kaltainen organisaatio pitää yhteyttä lainaseuraan koko ajan, seuraa harjoituksia ja antaa oman palautteensa pelaajalle. Reponen veikkaa, että jos kehitys jatkuu samanlaisena, voi Bergström olla kolmen vuoden päästä terävimmällä huipulla.
– Veikkaisin, että tämä kausi Chelsean alle 23-vuotiaiden kokoonpanossa, sitten pari lainareissua. Toki jokainen kehittyy hieman eri tahtia, että terävimpään huippuun voi mennä viisi tai kuusi vuottakin. Täytyy muistaa, että Chelsean maalivahdin paikka on yksi niistä maailman kilpailluimmista paikoista.
Paraisilta matkalla Hradeckyn tasolle – ja sen yli
Paraisilla kasvanut Bergström pelasi nuorempana Pargas Idrottsföreningissä sekä keskikentällä että maalivahtina. Paraisilta hän siirtyi Turun Palloseuraan maalivahdiksi.
– Esimerkiksi pelinavaamisessa hän on erittäin hyvä ja hänestä huomasi, että on pelannut Piffenissä keskikentällä. Monet ovat pedantteja kavereita, mutta Lucas oli vielä hieman täsmällisempi. Hän haluaa tehdä kaiken mahdollisimman hyvin ja vaatii itseltään paljon.
Reposen mukaan nuori maalivahti on joskus liiankin itsekriittinen, mutta imee tietoa kuin pesusieni. Hän myös näkee maalivahtien torjuntatyyleissä samankaltaisuutta toiseen TPS:n maalivahtikoulun läpikäyneeseen pelaajaan **Lukas Hradeckyn**.
– Torjuntatyöskentelyssä, etenkin yksi vastaan yksi -tilanteissa, molemmat ovat erittäin hyviä. Pelinavaus on myös varsin samanlaista, koska he uskaltavat haastaa ensimmäistä prässiä ja uskaltavat pitää palloa.
Se, mitä Bergström voisi vielä tuoda lisänä maalin suulle, on rangaistusalueen hallinta. Bergström on yli kaksi metriä pitkä, joten hänen pitää hallita isoa aluetta rangaistusalueella. Pituuden tulee jatkossa olla etu Hradeckyn verrattuna, Reponen sanoo.
– Kun Lucas scoutattiin Chelseaan, hän oli 15-vuotias ja hallitsi rangaistusaluetta "paremmin kuin olemme ikinä ennen nähneet", ainakin Chelsean mukaan. Hän haki keskityksiä todella kaukaa ja pystyi hallitsemaan isoja tiloja puolustuslinjan takana – nämä asiat kiinnittivät Chelsean huomion, Reponen kertoo.
**Lue myös:**
[Lionel Messi teki kahden vuoden sopimuksen PSG:n kanssa, pelaa jatkossa numerolla 30 ](https://yle.fi/urheilu/3-12053251)
[PSG:n Suomen kannattajayhdistyksen nokkamies haltioissaan Messin siirrosta – "Uskon, että hänen arvonsa ymmärretään jälkikäteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12053840)
[Kommentti: Tuorein suomalainen Valioliiga-nousija on tehnyt tempun, johon vain harva pystyy – Marcus Forss lähti rohkeasti unelmiensa perään 13-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-11954992)
Hämeenlinnan seudun joukkoliikenteen aikatauluihin pieniä viilauksia – talviaikatauluihin siirrytään koulujen alkaessa
Hämeenlinnan kaupunkiliikenteen käytössä on 20 ja seutuliikenteen 30 linja-autoa. Oman bussivuoron voi tarkistaa reaaliaikaisesta reittikartasta.
Hämeenlinnan seudun joukkoliikenne ottaa keskiviikkona käyttöön talvikauden aikataulut. Aikatauluihin on tehty pieniä minuuttimuutoksia tietyille linjoille täsmällisyyden parantamiseksi, kertoo Hämeenlinnan joukkoliikennekoordinaattori **Kim Venesjärvi**.
– Myös vuorotarjontaan on tehty muutamia korjauksia eli lisätty tai aikaistettu ensimmäisiä lähtöjä sekä karsittu muutama lähtö, joille ei ole ollut kysyntää.
Venesjärven mukaan ajoaikoja ja aikatauluja on viilattu sen mukaan, miten joukkoliikenne sujui viime talvena. Hän muistuttaa, että koskaan ei saada aikaiseksi täsmällisiä aikatauluja, joten paras tapa on [seurata linja-autoliikennettä reaaliaikaisen reittikartan avulla](https://reittiopas.hameenlinna.fi/).
Hämeenlinnan kaupunkiliikenteessä on ajossa 20 ja seutuliikenteessä 30 linja-autoa. 
Lammilla ja Hauholla muutoksia kyläpussin liikennöintiin
Hauho–Tuulos sekä Lammi–Tuulos kyläpussin liikennöitsijät ja numerot vaihtuvat Lammilla ja Hauholla 11. elokuuta. Hauho–Tuulos kyläpussin uusi numero on 050 473 3885 ja Lammi–Tuuloksen 040 774 3848.
[Kyläpussi on kaikille avointa liikennettä](https://www.hameenlinna.fi/asuminen-ja-ymparisto/joukkoliikenne/aikataulut-ja-reitit/palvelulinjat/) ja erityisesti se palvelee ikäihmisiä tarjoten asiointiyhteyden lähitaajamaan. Autoon nousemisessa, poistumisessa sekä tavaroiden kantamisessa autetaan tarvittaessa. 
Kyyti tilataan edellisen päivän aikana kyläpussin puhelinnumerosta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koulujen alun liikennettä valvotaan tällä viikolla Oulun poliisilaitoksen alueella – erityistä huomiota suojatiesääntöjen noudattamiseen
Suuri osa Pohjois-Pohjanmaan peruskouluista avaa ovensa keskiviikkona. Tehostettu liikennevalvonta aloitettiin jo alkuviikosta Pohjois-Pohjanmaalla Kärsämäeltä sekä Kainuusta. Poliisi partioi entistä tiiviimmin koulujen lähistöillä ainakin torstaihin asti.
Oulun poliisilaitoksen alueella liikenneyksikön partiot valvovat liikennettä nyt tehostetusti koulujen lähistöllä. Valvonta on aloitettu jo alkuviikosta ensimmäisten opinahjojen avattua ovensa, muun muassa Kärsämäellä ja Kainuussa.
Peruskoulut aloittavat lukuvuotensa monessa Pohjois-Pohjanmaan kunnassa keskiviikkona 11. elokuuta. Koulujen vaiheittainen lukuvuoden alku kestää maakunnassa torstaihin 12. elokuuta asti. 
Kouluvuoden alun valvontaan suunnataan kaikki liikenneyksikön työvuorot tämän viikon osalta, sanoo komisario **Pasi Rissanen**. 
– Lisäksi valvonta- ja hälytysyksiköt tukevat tässä valvonnassa. Useita partioita on eri päivinä liikenteessä poliisilaitoksen alueella.
Vastaavaa partiointia perusopetuksen alkaessa on ollut aiemminkin. 
Valvonnassa yksi teema on suojatiesäännön noudattaminen: suojatietä ylittävälle kävelijälle pitää antaa ylitysmahdollisuus.
– Autoilijan tai pyöräilijän olisi hyvä hoksata ja huomata, että kun näkee pienen lapsen liikenteessä, jo hän itsessään on varoitusmerkki. Lapsi pitää erityisesti ottaa huomioon, Pasi Rissanen sanoo.
Rissasen mukaan poliisipartioiden halutaan näkyvän mahdollisimman monessa kunnassa koulujen alkaessa.
– Olemme kartoittaneet poliisilaitoksen alueella sijaitsevat koulut. Lisäksi olemme tehneet kartoitusta myös siitä, onko koulujen lähistöllä tapahtunut aikaisemmin onnettomuuksia, johon tulisi erityisesti kiinnittää huomiota.
Oulun poliisilaitoksen alueella on satoja kouluja, joita valvonta koskee.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsämarjojen poimintaa helpottavaa laitetta on kehitelty vuosikymmeniä tuloksetta, mutta nyt markkinat on avattu: näin toimii sähköpoimuri
Metsien marjasadosta saadaan talteen vain murto-osa. Marja-ala on vuosikaudet odottanut uusia marjanpoimintaa helpottavia apuvälineitä markkinoille. Lahdessa kehitetyn mustikanpoimurin toivotaan innostavan muitakin laitekehittäjiä.
Manuaalisten, käsipelillä toimivien marjanpoimureiden rinnalle tuotiin viime keväänä ensimmäinen sähköpoimuri. 
Varrellisen, akkukäyttöisen laitteen etuina ovat keksijä **Simo Kyllösen** mukaan laitteen keveys, marjojen käsittelyä säästävä tekniikka sekä poimijan selkää helpottava pystyasento. Mustikan ohella poimuri sopii muillekin marjoille. 
Lähtökohtana uudelle innovaatiolle olivat Kyllösen omat kokemukset. Hän kerää puolisonsa kanssa vuosittain parituhatta litraa marjoja metsästä. 
– Selkä tuli joskus kipeäksi. Aloin pohtia, voisiko poimintaa helpottaa ja kuinka sen voisi teknisesti toteuttaa, kertoo insinöörikoulutuksen saanut yrittäjä.
Kehitelmiä jo 1970-luvulla
Keruulaitteen kanssa tehtiin kehitystyötä kolmisen vuotta. Simo Kyllösen mukaan oleellista oli hoksata, kuinka laite saadaan toimimaan niin, ettei se riko marjoja.
– Sellaisia kehitelmiä, että on akku, varsi ja poimuri, on ollut jo 70-luvulla, mutta ne ovat jääneet luonnoksiksi. Tässä meidän laitteessa on oleellista, kuinka pyörivä keräyspää on toteutettu. 
Yrittäjän mukaan akkukäyttöistä marjanpoimurin "kansanmallia" on myyty tähän mennessä satoja kappaleita kotimaassa, ulkomaille menekkiä ei ainakaan vielä ole ollut. Tuotannossa on myös ammattipoimijoille kehitetty laite.
Suuret odotukset keksintöä kohtaan
Luonnonmarjojen kokonaissato vaihtelee, keskimäärin sen arvioidaan olevan noin 500 miljoonaa kiloa vuodessa. Marjoista talteen saadaan vain 3–10 prosenttia. 
Luonnontuotealan valtakunnallisen toimialajärjestö Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja **Birgitta Partasen** mukaan vastaavia laitteita on kaivattu metsämarjojen poimintaan jo pitkään.
– Odotukset ovat suuret tämän keksinnön suhteen. Tiedossani ei ole, että tällaista olisi missään muualla.
Lahden Villähteellä toimiva yritys tuotantotiloineen työllistää Simo Kyllösen itsensä lisäksi keksijän vaimon. 
– Marjanpoimuri on vain yksi osa yrityksen tuotetarjontaa, tällä hetkellä meillä ei ole tarvetta palkata lisäväkeä tai laajentaa toimintaa. 
Uuden innovaation odotetaan tuovan markkinoille enemmänkin uusia avauksia ja vastaavia laitteita. Sähköpoimurin keksijä ei kilpailua pelkää.
– Se on elämää, hän toteaa.
Tykkimäen uuden lomakylän rakentaminen alkoi Kouvolassa – ovet aiotaan avata ensi vapuksi
KSO investoi Tykkimäki resort -lomakylään yli 5 miljoonaa euroa. Uuteen lomakylään on määrä palkata 20 uutta työntekijää.
Tykkimäen uuden lomakylän rakennustyöt ovat käynnistyneet tällä viikolla Kouvolassa.
Kymen seudun osuuskauppa rakentaa Tykkimäen alueelle uutta lomakylää, jonka on määrä valmistua jo ensi vapuksi. Alueelle rakennetaan esimerkiksi kaksitoista uutta huvilaa ja saunamaailma. Lisäksi karavaanarialue uusitaan.
Ensimmäisenä alueelle rakennetaan uutta infraa.
– Tällä viikolla alueelta kaadetaan noin 300 puuta. Sen jälkeen päästään rakentamaan perustuksia uusille rakennuksille, KSO:n toimialajohtaja **Mikko Virtanen** kertoo.
Samanaikaisesti uuden rakentamisen rinnalla tarkoituksena on remontoida myös alueen nykyiset palvelurakennukset, jotka tyhjennetään, kalustetaan ja maalataan.
Uusi lomakylä rakennetaan Tykkimäen huvipuiston ja Aquapark-vesipuiston läheisyyteen, Kouvolan Käyrälammen rantaan.
Tykkimäki resort -lomakylään tulee noin 200 vuodepaikkaa. Lisäksi leirintäalueella voidaan majoittaa noin 300 matkailijaa. Majoituspaikkojen määrä kasvaa noin sadalla nykyisestä.
KSO investoi lomakylään yli 5 miljoonaa euroa. Tykkimäki resortiin on määrä palkata 20 uutta työntekijää.
**Lisää aiheesta:**
[Kouvolaan nousee uusi lomakylä – Tykkimäen huvipuiston ja vesipuiston kylkeen tulee huviloita, ravintola ja saunamaailma](https://yle.fi/uutiset/3-11896001)
Kivikatu katkaistaan ajoneuvoliikenteeltä Rovaniemellä
Liikenne katkaistaan keskiviikkoaamuna ja katko kestää arviolta ensi tiistaihin.
Rovaniemen Kivikatu katkaistaan keskiviikkona ajoneuvoliikenteeltä. Tie suljetaan, sillä Napapiirin Infra tekee alueen vesijohtoverkostoon huoltotöitä.
Liikenne katkaistaan keskiviikkoaamuna ja katko kestää arviolta ensi tiistaihin. Kevyen liikenteen väylä pyritään pitämään auki.
Liikenne katkaistaan Kivikatu 27:n kohdalta. Kulku osoitteeseen Kivikatu 52-58 Kiviniementien suunnasta ja kiinteistöön Kivikatu 46-50 Poropolun suunnasta.
Ranuan suunnasta tuleva liikenne ohjataan työmaan ohi Ilvespolun kautta Kivikadulle. Keskustan suunnasta tuleva liikenne ohjataan Poropolun ja Porokadun kautta Kajaanintielle.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Mitä tapahtui perussuomalaisten “ihmiskäsitykselle”? Puolue saa uuden puheenjohtajan ja kelpaakin ehkä taas kokoomukselle hallitukseen
Kokoomus ja keskusta heittivät vuonna 2017 perussuomalaiset ulos hallituksesta “ihmiskäsityksen” vuoksi, mutta nyt yhteistyö voisi kelvata. Jussi Halla-ahon siirtyminen sivuun poistaa kiusallisia ongelmia, kirjoittaa A-studion toimittaja Riku Roslund.
Perussuomalaisten uuden puheenjohtajan valinta voi olla alkusysäys puolueen pääsemiselle hallitukseen. Syynä ei niinkään ole se, kuka johtoon valitaan, vaan se, että nykyinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ei ole ehdolla.
Palataan neljä vuotta taaksepäin. Perussuomalaisten vasta valittu puheenjohtaja Halla-aho astui ulos mustasta autosta sateisena päivänä kesäkuussa 2017. Hän oli saapunut pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan neuvottelemaan pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) ja kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** kanssa hallitusyhteistyöstä.
Perussuomalaiset oli jakaantunut kahtia puoluekokouksensa jälkeen, kun **Timo Soinin** ja Halla-ahon kannattajat olivat lähteneet omille teilleen.
Sipilä ja Orpo sanoivat, että hallituksella ei ole edellytyksiä jatkaa perussuomalaisten kanssa. Eikä vain perussuomalaisten, vaan _Halla-ahon johtaman perussuomalaisten_ kanssa. Sipilän ja Orpon mielestä puolue oli yhdessä yössä muuttunut arvoiltaan liian paljon.
– Kyllä ne tulevat maahanmuuttokysymyksissä, ihmisyyskäsityksessä, tämän tyyppisissä, jotka ovat perusarvokysymyksiä, Sipilä sanoi tuoreeltaan.
– Tämä ei ole vain kokoomuslainen arvopohja, vaan se on yleinen länsimainen, ihmisyyteen liittyvä arvopohja, totesi Orpo.
Purran ja Puiston kannoissa vain lieviä eroja
Pikakelaus tähän päivään. Perussuomalaiset ja kokoomus ovat oppositiossa. Kyselyissä ne ovat [kolmen suurimman puolueen joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12011522). Molempien tähtäimessä ovat 2023 eduskuntavaalit.
Petteri Orpo sanoo [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008160461.html), että kokoomus ja perussuomalaiset voisivat mahtua samaan hallitukseen. Hänen mukaansa mitään puoluetta ei pidä demonisoida. Tässä ei ole sinänsä mitään uutta.
– Kesästä 2017 on paljon virrannut vettä Aurajoessa. He haluavat selkeästi päästä jonakin päivänä hallitukseen, Orpo totesi jo keväällä perussuomalaisista [Maaseudun Tulevaisuudessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1407760).
Mikä perussuomalaisissa on muuttunut kesän 2017 jälkeen? [Joidenkin perussuomalaisten](https://yle.fi/uutiset/3-11173664) [“ihmiskäsityksestä”](https://yle.fi/uutiset/3-11242247) [on riittänyt kohuja](https://yle.fi/uutiset/3-11382524) myös viime vuosina. Puolueen johdossa on yhä samoja henkilöitä. Puolueen ohjelmat ja linjaukset ovat pysyneet samankaltaisina. Ydinviestejä ovat yhä maahanmuuton, EU:n, [“ilmastovouhotuksen”](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006138738.html) ja verojen kritisointi. 
Uudeksi puheenjohtajaksi on vahvimmin tyrkyllä puolueen varapuheenjohtaja **Riikka Purra**. Hänen kovin haastajansa on [Ylen kyselyn perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12022409) kansanedustaja **Sakari Puisto**.
Molemmat jatkaisivat kertomansa mukaan Halla-ahon linjaa – suuria muutoksia ei olisi luvassa. Tämä ei yllätä, sillä kaksikko on toiminut puolueessa poliittisena suunnittelijana ja ollut kirjoittamassa perussuomalaisten linjauksia.
Purra ja Puisto ovat erilaisia persoonia, mutta sisältökysymyksissä on nähtävissä[ vain pieniä painotuseroja](https://yle.fi/uutiset/3-12047785). Puiston mielestä maahanmuutossa ja EU:ssa on ongelmien lisäksi myös myönteisiä puolia, kun taas Purran puheista niitä on vaikeampi löytää. 
Puisto esimerkiksi kannattaa [ulkomaisten opiskelijoiden Suomeen tuloa](https://yle.fi/uutiset/3-12040767), kun Purra [pitää sitä ongelmallisena](https://riikkapurra.net/). Puisto näkee EU-jäsenyyden hyödyt Suomelle, kun Purra ihmettelee, miksi suomalaisten enemmistö kannattaa EU:ta.
Halla-ahon tuomiot olivat liikaa
Miksi siis kokoomukselle nyt kelpaa yhteistyö perussuomalaisten kanssa?
Julkisten ulostulojen perusteella puolueet tuntuvat lähentyneen toisiaan viime aikoina. [Halla-aho asemoi toukokuun linjapuheessaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11955034)perussuomalaiset talouspolitiikassa vahvasti oikealle. [Halla-aho sanoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/seuraa-suorana-klo-10-perussuomalaisten-jussi-halla-ahon-puhe-puoluevaltuuston-kokouksessa/8155444#gs.8b3tzc), ettei Suomen työllisyysaste korjaannu, jos ay-liike vastustaa työttömyysturvan ja irtisanomissuojan heikennyksiä sekä paikallisen sopimisen lisäämistä.
Kokoomus puolestaan [kohahdutti äskettäin maahanmuuttolinjauksillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12038202), joissa esitetyt kiristykset muistuttivat perussuomalaisten teesejä. Molemmat puolueet ovat arvostelleet myös [EU:n koronaelvytyspakettia](https://yle.fi/uutiset/3-11457849).
Kokoomus ja perussuomalaiset voivatkin löytää kompromisseja monista lähtökohtaisesti hiertävistä asioista. Perussuomalaiset ei ole vaatimassa EU-eroa, ja kokoomus voi antaa siimaa maahanmuuttoasioissa.
Tilanteessa voi nähdä [yhtäläisyysmerkkejä Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11860115), jossa porvaripuolueet ensin kieltäytyivät yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa, mutta joutuivat myöhemmin tarvittavan kannatuksen puuttuessa [muuttamaan kantojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11911522).
Suuri syy kokomuksen suhtautumisen muutoksessa perussuomalaisiin on Halla-aho itse. Kokoomukselle ei kelvannut hallituskaveriksi puolue, jonka johtaja on tuomittu [kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-6171365) ja uskonrauhan rikkomisesta. Sitä olisi ollut vaikeaa perustella omille kannattajille tai selitellä muiden valtioiden johtajille Brysselissä.
Halla-aho kasvoi nykyiseen asemaansa maan kenties tunnetuimpana maahanmuuton vastustajana. Monet Halla-ahon Scripta-blogin lukijat kutsuvat häntä “Mestariksi”. Blogin vanhat kirjoitukset ovat haamu, [josta hän ei ole päässyt eroon](https://yle.fi/uutiset/3-10749395). 
Purralla ei ole samanlaisia rasitteita. Vaikka hän kirjoittaa sinänsä samoista asioista kuin Halla-aho, tyyli on salonkikelpoisempi.
Orpo kosiskelee keskustaa kuittailemalla
Petteri Orpo sanoi Ilta-Sanomissa, että hän ei pystyisi olemaan mukana nykyisessä SDP:n johtamassa hallituksessa. Orpo visioi porvarihallitusta. Hän on ehkä laskenut, että kokoomus saa muodostettua siedettävän hallituspohjan vain niin, että perussuomalaiset ovat mukana.
Se ei yksin riittäisi. Luontevin kumppani olisi keskusta, jonka on nähty taipuvan tarvittaessa niin vasemmalle kuin oikealle.
Orpo on [kuittaillut keskustan suuntaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8b310f7c-7c2f-4ff7-9bee-2d837f8a795e). Keskusta haluaa hillitä Suomen velaksi elämistä, mutta on hallituksessa, jonka [velkamäärä paisuu](https://yle.fi/uutiset/3-11988961). Keskusta on kipuillut hallituksessa myös ilmastonmuutoksen torjunnan keinoissa, kuten [symboliseksi nousseen turpeen](https://keskusta.fi/ajankohtaista/uutiset/annika-saarikko-turpeessa-muutos-on-nyt-liian-raju/) kanssa. 
Porvarihallitus saattaisi olla keskustalle nykyhallitusta helpompi vaihtoehto.
Halla-aho vapauttaa tahtipuikon sopivaan aikaan
Populistipuolueet henkilöityvät usein vahvaan pitkäaikaiseen johtajaan. Siinä on riskejä: puolueen jäsenet voivat alkaa pitää johtajaa ja johtaja itseään korvaamattomana. Timo Soini johti perussuomalaisia 20 vuotta. 
Halla-aho sanoi jo alkuvaiheessa, että ei halua samaa. Kun perussuomalaisilla on puheenjohtajakiertoa ja useita kärkipoliitikkoja, se alkaa muistuttaa enemmän muita varteenotettavia suuria puolueita. 
Perussuomalaisten seuraavalla puheenjohtajalla on hyvin aikaa luotsata puolue seuraaviin eduskuntavaaleihin. Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset jäi 0,2 prosenttiyksikköä suurimmasta puolueesta SDP:stä, mutta jäi oppositioon. Silloin [Halla-ahon arvot eivät kelvanneet](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006072028.html) SDP:n **Antti Rinteelle**.
_Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaat Riikka Purra ja Sakari Puisto kohtaavat keskiviikko-illan A-studiossa TV1:ssä kello 21.05._
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: miten Riikka Purra nousi nopeasti perussuomalaisten kärkihahmoksi? Vieraana toimittaja Olli Seuri.**
**Lue lisää:** [Analyysi: Halla-aho suitsii perussuomalaisten perinnettä – valta vaihtuu, ennen kuin puheenjohtajasta tulee puoluettaan suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-11992160)
Kihniön-Parkanon alueella toistakymmentä sairastunutta
Pirkanmaan leviämisvaihe näkyy myös alueen luoteisosissa. Parkanossa on lauantaina 14.8. massarokotuspäivä.
Sairastuneita on Parkanossa tiedossa viisi ja Kihniössä kuusi. Karanteenissa on yhteensä neljä altistunutta. 
Alueen väestöstä ensimmäisen rokotuksen on saanut noin 65 prosenttia ja toisen noin 40. 
[Rokotusaikoja on molemmissa kunnissa tarjolla hyvin. ](https://www.parkano.fi/tiedote-rokote-kannattaa-ottaa-heti-kun-sen-saa/)Lauantaina on Parkanon terveyskeskuksen neuvolassa joukkorokotuspäivä. Silloin voi myös saada ensimmäisen rokotteen ilman ajanvarausta.
Koronarokotuksen voivat nyt varata kaikki tänä vuonna 12 täyttäneet. Lähtökohtaisesti 12 vuotta täyttänyt voi itse päättää rokotuksen ottamisesta, jos terveydenhuollon henkilöstön mielestä nuoren kehitystaso riittää siihen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ano Turtiaisen puoluehanke etenee – kannattajailmoitusten kerääminen alkaa 
Kansanedustaja Ano Turtiainen ilmoitti kesäkuussa tavoittelevansa uuden puolueen perustamista. Turtiainen erotettiin perussuomalaisista helmikuussa.
Juvalaisen kansanedustaja **Ano Turtiaisen** vetämä puoluehanke aloittaa kannattajailmoituksien keräämisen.
Yhdistys kertoo tiedotteessaan, että Oikeusministeriö on hyväksynyt Valta kuuluu kansalle (VKK) -yhdistyksen puolueohjelman, joten yhdistys ryhtyy keräämään kannattajailmoituksia.
Kannatusilmoituksia ryhdytään keräämään sähköisesti puoluerekisteri.fi-palvelussa keskiviikkona 11. elokuuta.
Yhdistys kertoo tavoitteekseen kansanvallan vahvistamisen lisäämällä muun muassa suoraa demokratiaa esimerkiksi kansanäänestysten muodossa. Yhdistyksen säännöt ovat luettavissa yhdistyksen internetsivuilla. 
Puolueen perustaminen edellyttää vähintään 5000 ihmisen kannatusääntä.
Turtiainen kertoi kesäkuun puolivälissä tavoittelevansa uuden puolueen perustamista.
VKK-yhdistyksen perustajajäseniin kuuluu muun muassa **Ilkka Tiainen**, joka pyrki keskustan puheenjohtajaksi viime vuonna. Muita perustajajäseniä ovat entinen perussuomalainen **Jarno Vähäkainu** Vetelistä ja aiemmin puolueettomana toiminut kansalaisaktivisti **Suvi Ahonen** Saarijärveltä.
Ano Turtiainen erotettiin perussuomalaisista helmikuussa. Tämän jälkeen Turtiainen muodosti yhden miehen eduskuntaryhmän. Turtiaisen mukaan eduskuntaryhmän nimi on nyt Valta kuuluu kansalle. 
Keskipohjalainen koulutyö alkaa tänäkin vuonna väistötiloissa 
monessa kunnassa 
Kokkolassa väistötiloissa on satoja oppilaita. Toholammilla parille sadalle oppilaalle väliaikaistiloissa opiskelemisesta on jo monen vuoden kokemus.
Viime vuonna Keski-Pohjanmaalla noin 800 oppilasta aloitti syyslukukautensa väistötiloissa. Sama tilanne on jälleen sadoilla oppilailla tänäkin syksynä.
Toholammin Herman Ojalan koulun oppilaat ovat jo usean vuoden ajan opiskelleet entisen Artesaaniopiston tiloissa. Tilanne on sama edelleen, mutta nyt noin 180 oppilaan evakkotaipaleelle häämöttää jo loppu. [Uusi koulu valmistuu syksyn aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10940249). Opiskelu siellä alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
Kaustisella väistötiloissa on edelleen musiikkilukio, mutta uusien tilojen pitäisi valmistua kevätlukukaudeksi.
Lestijärvellä koululaisten väliaikaistilat voidaan tänä syksynä jättää tyhjiksi. Siellä[ uusi koulu on valmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11113778) ja 70 lasta siirtyy väistötiloista uuteen Lestin kouluun heti syyslukukauden alussa. Saman katon alle siirtyvät myös päiväkotilaiset.
Kannuksessa ei edelleenkään ole tarvetta koulujen väistötiloille
Kokkolassa satoja väistötiloissa
Kokkolassa monen sadan oppilaan koulutyö alkaa tänäkin lukuvuonna väliaikaisissa opiskelutiloissa.
Vuosi sitten syyslukukauden alkaessa noin 400 kokkolalaista lasta ja nuorta aloitti opiskelun muualla kuin omassa koulurakennuksessa. Tänäkin syksynä heitä on satoja. 
Iso muutos viime syksyyn verrattuna on Koivuhaan koululaisten paluu omiin tiloihin remonttien jälkeen. Viime syksynä evakossa oli myös Ykspihlajan koulun väki, joka alkuvuodesta 2021 pääsi uusiin koulutiloihin ja pois evakosta.
Kaupungin väistötiloiksi muuttamassa Vingen kiinteistössä opiskelee tänä lukuvuonna noin kaksi sataa ruotsinkielistä alakoululaista Villan ja Kyrkobackenin kouluilta, koska Villan koulua laajennetaan. Kyrkobackenin koululaiset opiskelivat jo viime vuonna Vingellä.
Entisen sosiaali- ja terveysalan oppilaitoksen kiinteistössä Terveystiellä opiskelevat nyt ruotsinkielisen lukion ja Donnerskan koulut oppilaat, kun viime syksynä siellä olivat vain lukiolaiset. 
Väliaikaistiloissa olevien oppilaiden määrä pomppaa Kokkolassa ylöspäin runsaalla kahdella sadalla, jos otetaan lukuun, että Länsipuiston kiinteistössä opiskelevat yläkoululaiset ovat itse asiassa Isokylän koulun oppilaita. He eivät vielä pääse omaan opinahjoonsa, koska Isokylän koulun laajennusosan valmistuminen on viivästynyt. 
[Satojen oppilaiden koulutyö alkaa väliaikaistiloissa Keski-Pohjanmaalla, eniten evakkokoululaisia on Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11483042)
Hämeenlinna järjestää yläasteikäisille nuorille kaksi walk in -rokotustilaisuutta
Ensimmäiseen 12–15 -vuotiaille tarkoitettuun rokotustilaisuuteen on varattu noin tuhat rokotetta. Hämeenlinnassa on kaikkiaan yli 2 500 yläkouluikäistä.
Hämeenlinna järjestää yläasteikäisille nuorille kaksi avointa koronarokotustilaisuutta Verkatehtaan rokotuspisteessä. 
Nuoret, 12–15 -vuotiaat voivat tulla ilman ajanvarausta rokotukseen lauantaina 21. elokuuta tai keskiviikkona 25. elokuuta. Ensimmäiseen walk in -tilaisuuteen on varattu noin tuhat rokotetta. Hämeenlinnassa on kaikkiaan yli 2 500 yläkouluikäistä.
Nuoret voivat hakea rokotuksen myös ajanvarauksella. Yli 12-vuotiaiden ajanvaraus avattiin tiistaina.
Hämeenlinnan terveyspalveluista kerrotaan, että myös muille rokotettaville voidaan järjestää ilman ajanvarausta toimivia rokotustilaisuuksia, jos nuorten walk in -rokotukset sujuvat hyvin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuivuus verottaa viljasatoa, peruna on selvinnyt paremmin
Pirkanmaallakin kärsittiin märän toukokuun jälkeen kuivuudesta. Paikallista vaihtelua on paljon.
Keskikesän kuivuus ja kuumuus on runnellut erityisesti kevätkylvöisiä viljoja. 
Pro Agrian katsauksen mukaan ohran ja kauran sato jäänee kuivimmilla alueilla puoleen tavallisesta, muualla näyttää vähän paremmalta. Ruis- ja syysvehnäsadosta näyttää tulevan kohtalainen. Laatu vaihtelee. 
Peruna on selvinnyt viljoja paremmin, etenkin jos kastelu on käynyt päinsä. Pirkanmaa ei kokonaisuutena ole ollut pahinta kuivuusaluetta, vaikka kesä- ja heinäkuussa täälläkin satoi niukasti. Paikalliset vaihtelut ovat suuria. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puukauppa on käynyt vilkkaana: osasyynä luonnonilmiöt
Yksityismetsistä ostettiin tammi–heinäkuussa puuta lähes viisi miljoonaa kuutiota. Vuosi sitten luku oli reilu 2,5 miljoonaa kuutiota. 
Luonnonilmiöt siivittivät puukauppaa Pohjois-Suomessa. Muun muassa juhannusmyrskyn seurauksena puukaupassa on ollut poikkeuksellisen vilkas kesä. Yksityismetsistä ostettiin tammi_–_heinäkuussa puuta lähes viisi miljoonaa kuutiota. Vuosi sitten luku oli reilu 2,5 miljoonaa kuutiota.
Alkuvuoden puukauppa on ollut selvästi edellisvuotta vilkkaampaa kaikissa Pohjois-Suomen maakunnissa, erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla, jossa kauppaa on tehty yli 2,8 miljoonaan kuution verran. Se on puolet enemmän kuin vuonna 2020. 
Kainuussa ja Lapissa puuta myytiin reilu miljoona kuutiota per maakunta.
Myrskypuun korjuu kestää pitkälle talveen, mikä voi vaikuttaa loppuvuoden puukauppaan. Kalajoen suurpaloalueen puusto kelpaa pääosin vain energiapuuksi, mikä voi paikallisesti vaikuttaa muun energiapuun markkinoihin 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän ammattikorkeakoulu pyrkii takaamaan lähiopetuksen  ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoille, vararehtori: "Kampuksille voi ja saa tulla"
Tavoitteena on järjestää lähiopiskelu myös muille vuosikursseille syksyn kuluessa. Kampus on auki kaikille opiskelijoille.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu avaa syyslukukauden uusille opiskelijoille ja toisen vuoden opiskelijoille pääosin lähiopetuksessa. Ammattikorkeakoulun mukaan avoitteena on järjestää koronaturvallinen lähiopiskelu myös muille vuosikursseille syksyn kuluessa.
Opetus alkaa aloittavilla opiskelijoilla 23. elokuuta ja jatkavilla opiskelijoilla viikkoa myöhemmin. 
– Pidämme tärkeänä, että korkeakouluopintojensa alkuvaiheessa olevat pääsisivät mukaan korkeakouluyhteisöön ja ammattikorkeakoulu opiskeluympäristöineen tulisi opintojaan aloittaville tutuksi. Ryhmäytyminen ja opiskelijaporukkaan mukaan pääseminen tapahtuu usein opintojen alkuvaiheessa. Toiveissa tietenkin on, että rokotteiden myötä pääsisimme avaamaan lähiopetusta nykyistä laajemmin kaikille opiskelijoillemme, toteaa vararehtori **Heikki Malinen** tiedotteessa.
Koulun tiloissa noudatetaan koronaturvallisuustoimia. Kampuksilla on yhä voimassa maskisuositus, ja opetuksen järjestämisessä ja muussa toiminnassa huolehditaan turvaväleistä ja käsihygieniasta. 
– Haluamme kuitenkin painottaa opiskelijoillemme sitä, että kampuksille voi ja saa tulla. Kampuksilla on hyvät mahdollisuudet ryhmätyöskentelyyn ja sitä kautta ryhmäytymiseen, Heikki Malinen sanoo.
Koronatilanteen takia ammattikorkeakoulu ei järjestä alkusyksystä mitään tapahtumia kampuksillaan. Esimerkiksi lukuvuoden avajaiset syyskuun alussa järjestetään etänä.
Reetta Rädyn kolumni: Voisiko edes yliopisto kulkea ajan henkeä vastaan?
Haahuillessa ja omaa juttua etsiskellessä voi törmätä opettajaan tai työkaveriin, joka herättää kiinnostuksen ja muuttaa elämän suunnan. Ketään ei pitäisi jättää yksin keksimään itselleen työtä, kirjoittaa Räty.
”Professori on ensisijaisesti opettaja. Se on vanha, lähes ikuinen ammatti. Kun itse vanhenee, sen merkitys vain kasvaa ajatuksissa - voi siirtää ja tulkita tietoa nuorille ihmisille.”
Näin sanoo taloustieteilijä, nobelisti **Bengt Holmström** (s. 1949) [podcast-keskustelussa](https://podcasts.apple.com/fi/podcast/bengt-holmstr%C3%B6m-onko-akateeminen-maailma-paras-paikka/id1536883272?i=1000503268144&l=fi) **Kirsi Pihan** kanssa.
Holmström kertoo nuorista, joiden tutkimussuunta, ehkä alakin, muuttui professorin takia. Se on vähän pelottavaakin, oma vaikutus toisten valinnoissa.
Mutta: ”On hienoa olla opettaja.”
Holmströmin ajatuksia on virkistävä kuunnella, sillä yliopistoista puhutaan nykyään lähinnä sanoilla rahoituskehys, säästöt, indeksijäädytys, tehokkuus, ja uupumus. Tutkimus on esillä rahoituksen saamisen tuskailun kautta, opiskelu typistyy pääsyvaatimusten muutoksiin. 
  
Mutta siellä se silti on, yliopisto, jossa voi tavata jonkun, joka sytyttää valon, johdattelee tiedon äärelle, opettaa näkemään uutta ja ajattelemaan toisin. 
Tarvitsin opettajia ja kollegoja, jotka antoivat omaa aikaansa, opettivat. He auttoivat löytämään oman jutun.
  
**Opiskelin nuorena** **yleistä valtio-oppia** Helsingin yliopistossa. Sieltä ei valmistu mihinkään. Jälkeenpäin mietin, milloin ehdin oppia mitään, kun aika meni töissä, matkoilla, opiskelijajärjestöissä, juhlissa ja kaljan roudaamisessa juhliin. Mutta niin vain kävi, että omaksuin professoreilta ja lehtoreilta valtsikalaisen ajattelun. Sain ikään kuin uudet silmälasit, joilla tarkkailla ja hahmottaa maailmaa.
Samoin kävi toimituksessa. Kokeneemmat toimittajat näyttivät kädestä pitäen, mitä on feature-journalismi ja miten aikakauslehteä tehdään. Nuorena en osannut haaveilla feature-toimittajan työstä, sillä en tajunnut, että sellainen työ on olemassa.
Tarvitsin opettajia ja kollegoja, jotka antoivat omaa aikaansa, opettivat. He auttoivat löytämään oman jutun. Pääsin osaksi ketjua, jossa tieto ja taidot kulkevat.
Ketään ei pitäisi heittää yksin yhtään minkään oppilaitoksen käytäville keksimään itselleen työtä.
  
**90-luvulla ei puhuttu** siitä, että jokaisen pitää itse keksiä itselleen työ. Nyt juuri muusta ei puhutakaan. Yksi ongelma tässä ajattelussa on, että nuortenkin oletetaan tietävän, mitä he haluavat tehdä isona, mikä heitä kiinnostaa, missä he voisivat olla hyviä. Ei suurin osa tiedä! Suoraan lukiosta ylioppilastodistuksella yliopistoon tulevat eivät ole lukeneet edes pääsykoekirjoja – niistä saattaisi huomata, jos ala ei nappaa ollenkaan. Itsekin menin aikoinaan kansainvälisen oikeuden kursseille, koska se kuulosti hienolta. Kävi ilmi, että se oli tosi tylsää. Sen sijaan Kiinan demografian kurssi: kuulosti ankealta, oli ihan järisyttävä, enimmäkseen erään professori Pengin ansiosta.
Nuori tai aikuinen, etkö tiedä, mikä sinua voisi kiinnostaa?
Ei se haittaa - edes palvotussa amerikkalaisessa huippuyliopistossa ei vaadita, että se pitäisi yksin keksiä.
  
**Bengt Holmström on ollut** Bostonin MIT-yliopistossa taloustieteen professorina. Hän sanoo Pihan podcastissa, että suurin ero suomalaiseen yliopistoon verrattuna on se, että kun nuoret tulevat MIT:hin, heidän ei tarvitse tietää, mitä he haluavat elämältä. Opiskelijoiden kiinnostuksen kohteet kuulemma heittelehtivät paljonkin. ”Me otetaan suurena tehtävänä se, että autetaan nuoria löytämään asia, josta he ovat kiinnostuneita. Minullakin oli vuodessa 20 opiskelijaa, joita autoin ja seurasin tässä löytöretkessä. Se tuntui hirveän tärkeältä.”
Löytöretki. Kuulostaa kiehtovammalta kuin haahuilu eri oppiaineiden välillä, vaikka kyseessä on sama asia.
Holmström kertoi omista opettajistaan **Anu Nousiaisen** kirjoittamassa [Kuukausiliitteen jutussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000002924810.html) jo vuonna 2009. Mieleeni on jäänyt tarina pitkätukkaisesta hipistä, professori **Karel deLeeuwista**, joka aloitti tunnin kertomalla, että on kääntynyt hindulaiseksi ja siksi häntä kutsutaan nyt nimellä RA. DeLeeuw kuoli traagisesti, kun opiskelija tappoi hänet vasaralla 1978. Mutta niin suuren vaikutuksen hän teki opiskelijaansa, että suomalaisetkin saivat kuulla vuosikausia myöhemmin hänen opetusmetodeistaan, kuten siitä, että ymmällään olevat opiskelijat laitetaan keskustelemaan matemaattisista teoreemoista.
”DeLeeuwilla oli sellainen sokratelainen tapa, että hän kysyi yhden kysymyksen ja tiedusteli, miten joku meistä lähtisi ratkaisemaan sitä. Me vastasimme jotain, eikä hän koskaan sanonut, ettei niin voi ajatella”, Holmström kertoo jutussa.
Niinpä. Vaikka miten voi ajatella.
**Nyt kun ajan henki** korostaa kontrollia, tehoa, suoritusten mittaamista ja vertailua muihin, olisi mahtavaa, jos yliopistot kulkisivat vastavirtaan ja määrittelisivät menestyksen omilla ehdoillaan. Yhteisiä löytöretkiä tuntemattomille vesille, aikaa etsiä.
Ketään ei pitäisi heittää yksin yhtään minkään oppilaitoksen käytäville _keksimään itselleen työtä_.
Tämä edellyttäisi muun muassa sitä, että professoreilla ja muilla opettajilla olisi aikaa tehdä – lainaan nobelistia - ensisijaista työtään eli opettaa.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja ja yrittäjä, jolla ei ole koulutusta kumpaankaan näistä töistä._
Kolumnista voi keskustella 12.8. klo 23.00 saakka.
Ilmoittautuminen Mikkelin kansalaisopiston kursseille on jo osittain käynnistynyt – yli 500 kurssia tarjolla
Joillekin kielikursseille voi halutessaan rajoituksista huolimatta osallistua etäyhteydellä, vaikka kurssi pystyttäisiinkin järjestämään lähiopetuksena. Myös opiston yleisluennoille voi tulevan talven aikana osallistua myös nettiyhteyden välityksellä.
Haku Mikkelin kansalaisopiston kursseille on jo käynnistynyt.
Esimerkiksi kielten jatkokursseille voi ilmoittautua jo nyt. Muilta osin kursseille ilmoittautuminen avautuu tiistaina 24. elokuuta.
Mikkelin kansalaisopiston kurssiesitettä jaetaan tuttuun tapaan postin kautta kaikkiin Mikkelin ja Hirvensalmen talouksiin. Tarjolla on yli 500 kurssia.
Opistolta arvioidaan, että lukuvuosi alkaa ilman koronan aiheuttamia rajoituksia.
Opisto suosittelee koronatilanteen aiheuttaman epävarmuuden takia, että opiskelijat maksavat kurssimaksunsa vasta sitten, kun kurssin toteutuminen on varmaa. 
Mikkelin Jukurit aloittaa kuudennen Liiga-kautensa kotipelillä – toimitusjohtaja: "Haluamme avata katsomot kokonaan yleisölle"
Mikkelin Jukurit ovat panostaneet erityisen paljon pelaajiin ja valmennukseen ja toivovat nyt kovasti, että uusia tuulia päästään näyttämään ihan liveyleisön eteen. 
Mikkelin Jukureiden kuuden kausi Liigassa starttaa 10. syyskuuta kotipelillä KalPaa vastaan. Kotikaukalossa Kalevankankaalla Jukurit pelaavat jo sitä ennen harjoitusottelun 24. elokuuta.
Toimitusjohtaja **Antti Laakson** mukaan nyt näyttää siltä, että yleisö pääsee seuraamaan otteluita, mutta katsomo jaetaan sektoreihin. Tällä hetkellä ei ole olemassa yleisörajoituksia, mutta sektorimalli vähentää suurien ihmismassojen liikkumista ja siten helpottaa mahdollisten tartuntaketjujen jäljitystyötä. 
– Meillä on selvä suunnitelma siihen, miten asia hoidetaan, vaikka näinä aikoina uusia ohjeistuksia voi tulla lyhyelläkin varoitusajalla. Jos viranomaisilta saadaan vihreetä valoa, haluamme avata katsomot kokonaan yleisölle.
Yleisö on tervetullut myös 16. elokuuta klo 15 pidettäviin avoimiin harjoituksiin.
_Jännittääkö tulevan kauden haasteet toimitusjohtaja Antti Laaksoa? Kuuntele koko haastattelu Yle Areenasta:_
Pelastuslaitos sai ilmoituksen räjähdyksestä Kouvolassa – voimakkaan äänen ja savupilven syy hämärän peitossa
Ampumaradantiellä kuvatuissa turvakameratallenteissa näkyy sadevesikaivon kohdalta nouseva savupilvi, jota seuraa voimakas räjähdyksen ääni. Vesiyhtiö jatkaa tapahtuneen selvittämistä keskiviikon aikana.
Kouvolassa selvitetään tiistaina sattunutta mahdollista räjähdystä.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai alkuillasta hälytyksen Ampumaradantielle, jossa yksityishenkilö oli kuullut voimakkaan räjähdyksen äänen. 
Pelastuslaitos selvitti asiaa tapahtumapaikan lähellä sijaitsevan kuljetusyrityksen turvakameratallenteista. Videolla näkyi sadevesiviemärin kohdalta nouseva savupilvi, jota seurasi voimakas räjähdyksen ääni.
Yhtenä epäilynä oli, että räjähdys olisi voinut johtua esimerkiksi sadevesikaivossa kaasuntuneesta polttoaineesta. Pelastuslaitos mittasi sadevesikaivoista syttyvien kaasujen pitoisuudet, mutta mitään niihin viittaavaa ei löydetty.
Toistaiseksi tapahtuneen syy on hämärän peitossa.
– Videolla näkyy ihan selvästi, että joku siellä poksahtaa. Mitään varmaa ei pysty sanomaan. On ihan puhdasta arvailua, onko siellä sadevesiviemäristössä edes päässyt mitään tömähdystä käymään, vai onko ohiajavasta autosta heitetty ilotulite tai muuta vastaavaa, päivystävä palomestari **Saku Tauriainen** sanoo.
Tauriainen ei muista vastaavaa tilannetta uraltaan.
– Nämä ovat ihan äärimmäisen harvinaisia tapauksia.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Kouvolan Vesi jatkaa tapahtuneen selvittämistä keskiviikon aikana.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rankkasade teki paikallista tuhoa Harjavallassa ja Nakkilassa
Pohjoisrannantie jouduttiin sulkemaan sortumisvaaran takia. Nyt tie on korjattu ja liikenne kulkee normaalisti. Pelastuslaitosta tarvittiin eilen myös kiinteistöissä, joiden kellareita uhkasi vesivahinko.
Voimakas rankkasade aiheutti paikallisia vaurioita tiistaina iltapäivällä Harjavallassa ja Nakkilassa. 
Harjavallassa esimerkiksi Pohjoisrannatie jouduttiin katkaisemaan liikenteeltä sortumisvaaran takia. Liikenne ohjattiin ensin kiertotielle, mutta nyt vauriokohta on korjattu ja liikenne kulkee taas normaalisti. 
Pelastuslaitos sai hälytyksiä myös kolmeen eri kiinteistöön, joiden kellariin oli mennyt tai oli menossa vettä. 
Nakkilassa salamanisku sytytti vanhan navettarakennuksen. Rakennus tuhoutui kokonaan, mutta palon leviäminen muihin rakennuksiin saatiin estettyä. Rakennus oli varastokäytössä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Herätys: Saarikko valmistelee budjettia, moni pienyritys ei löydä uutta omistajaa, Virossa on pula sopivista presidenttiehdokkaista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Mitä Annika Saarikko aikoo ehdottaa ensi vuoden budjettiin? 
Tupakkaveron korotus on jo tiedossa, mutta hallitukselta odotetaan myös päätöksiä työllisyystoimista ja kasvihuonekaasujen päästövähennyksistä ensi vuoden tulo- ja menoarvion valmistelun yhteydessä.
Tuore valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ja ministeriön virkamiehet aloittavat tänään kaksipäiväiset neuvottelut valtion ensi vuoden budjetin pohjaehdotuksesta. Saarikko esittelee pohjaehdotuksensa huomenna torstaina. Yle kokosi [listan asioista, joiden kohtaloa kannattaa seurata budjetin valmistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12052353).
Moni koululainen aloittaa tänään lähiopetuksessa – suora lähetys kello 8.30
Peruskoululaiset aloittavat lukuvuotensa tänään monella paikkakunnalla. Perusopetus alkaa lähiopetuksessa, ja toimet koronaturvallisen kouluarjen takaamiseksi ovat monille jo tuttuja. [Esimerkiksi Lohjalla viidesluokkalainen](https://yle.fi/uutiset/3-12050368) **Leo Oksanen** on tottunut koronatoimiin ja jännittää eniten uutta koulurakennusta.
Yle seuraa tänään lukuvuden alkua Vantaalla Aurinkokiven koululla. Suora lähetys [Yle Areenassa kello 8.30](https://areena.yle.fi/1-50909125).
Lähes joka toinen pienyritys ei löydä uutta omistajaa
Suomalaisilla pienyrityksillä [on vaikeuksia löytää toiminnalleen jatkajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052073). Outokumpulainen **Matti Sallinen** ajaa yhä 83-vuotiaana myymäläautoa, koska jatkajaa ei löydy. Hän on etsinyt yritykselleen uutta vetäjää jo kymmenkunta vuotta.
Sallinen ei ole pulman kanssa yksin. Suomen Yrittäjät arvioi, että lähes joka toinen pienyritys ei löydä uutta omistajaa. 
Viron parlamentin pitäisi valita uusi presidentti, mutta kunnon ehdokkaat puuttuvat 
Viron parlamentti kokoontuu 30. elokuuta valitsemaan presidentti **Kersti Kaljulaidille** seuraajaa. Valintaan tarvitaan kaksi kolmasosaa kansanedustajista, ja meneillään on kompromissiehdokkaan etsintä. 
[Sopivan ehdokkaan etsinnästä on ennustettu vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12053491), sillä tähän mennessä ehdotetut kärkikandidaatit ovat joko epäonnistuneet vakuuttamaan puolueet tai kieltäytynet ehdokkuudesta. Vaalitapaa arvostellaan sekasortoiseksi, eivätkä puolueet tunnu ottavan presidentinvaaleja riittävän tosissaan.
Luvassa kuurosateita ja aurinkoa
Aamu on laajalti poutainen, mutta paikoin tulee jo aamusta alkaen sateita lännessä ja pohjoisessa. Päivällä kuurosateet jälleen yleistyvät. Poutaisinta ja aurinkoisinta on päivällä idässä. Lämpötila vaihtelee lähes koko maassa vähän 20 asteen molemmin puolin.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Uusien koulujen tarve on edelleen kova – sadat oppilaat aloittavat väistötiloissa tämänkin kouluvuoden
Koulurakentamiselle on edelleen kova tarve. Ainakin kymmenessä kunnassa odotetaan uusien koulujen valmistumista tai rakentamispäätöstä. Väistötiloissa on alkanut monen oppilaan koulutyö tänäkin syksynä. Kuortaneella ja Seinäjoen Kertunlaaksossa lukukausi käynnistyi uusissa tiloissa. 
Sadat pohjalaislapset käyvät koulua väistötiloissa tälläkin syyslukukaudella, vaikka kouluja on rakennettu tiuhaan viime vuosina. Monessa kunnassa rakennustyö edelleen jatkuu. 
Kuortaneella lapset ovat siinä onnellisessa asemassa, että koulutyö alkoi täysin uudessa Alvarin koulussa. Noin 170 oppilasta vetävä koulu korkattiin tiistaina. 
Kuortaneen sivistysjohtaja **Sanna Koivisto** kertoo, että koulu on sekoitus perinteistä ja modernia. 
– Idea oli, että koulun pitää olla mahdollisimman muunneltava. Koulu on pitkäikäinen ja opetussuunnitelmatkin vaihtuvat tiuhaan, joten tilojen pitää sallia mahdollisimman monenlaista opetusta. Nyt tämä korona teki sen, että ollaan onnellisia, että tilat voidaan myös sulkea eli ei ole yhtä avointa tilaa, sanoo Koivisto. 
Kuortaneen lisäksi muun muassa Seinäjoella runsaat 100 oppilasta aloittaa koulunkäyntinsä uudessa Kertunlaakson koulussa torstaina. Ensimmäistä syksyään uudessa koulussa opiskelevat myös lappajärveläiset, joiden uusi koulu valmistui viime talvena.
Väistötiloja vielä paljon
Eniten väistötiloissa on tänä syksynä oppilaita Seinäjoella, Vaasassa, Uudessakaarlepyyssä, Pietarsaaressa, Ilmajoella, Jalasjärvellä, Kauhavalla ja Ähtärissä. 
Uusia kouluja on rakenteilla tai suunnitteilla monessa kunnassa.
Vaasassa Vanhan Vaasan koulun 155 oppilasta opiskelee vielä tämän vuoden väistötiloissa, kunnes uusi Variskan yhtenäiskoulu valmistuu vuoden kuluttua. Lapset ovat evakossa Palosaarella. 
Pietarsaaressa väistötiloissa opiskelee noin 150 oppilasta ja parhaillaan rakennetaan ruotsinkielistä yläkoulua. Uudessakaarlepyyssä peräti 314 yläkoululaista opiskelee osittain parakeissa. Uusi koulu on vasta suunnitteilla. Närpiössä väistötiloissa opiskelee niin ikään 150 oppilasta. Tänä vuonna [valmistuu uusi Mosebacken koulu](https://svenska.yle.fi/a/7-10002842). 
Seinäjoella Törnävän koulun oppilaat jatkavat parakeissa, kunnes uusi koulu rakennetaan. [Uudesta koulusta päätettiin pitkän odotuksen jälkeen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/yllatyskaanne-tornavan-koulu-saa-sittenkin-uuden-rakennuksen-prosessi-on-kestanyt-luvattoman-kauan-1.14676520) viime keväänä. Uusi Törnävän koulu rakennetaan nykyisen koulun tontille ja sen pitäisi valmistua vuonna 2023. 
Jalasjärvellä 227 yläkoululaista opiskelee niin ikään edelleen väistötiloissa. Uusi koulu on suunnitteluvaiheessa. Kurikassa alkaa rakentua uusi Tuiskulan koulu. 
Ilmajoella puolestaaan väistössä on 120 oppilasta. Kasvavassa kunnassa koulujen tarve on jatkuvasti ollut suuri. Nyt uusi Tuomiahon koulu valmistuu runsaan vuoden kuluttua. 
Kauhavalla ja Ähtärissä suurin mylläys
Kauhava on tällä hetkellä suurin koulurakentaja. Kauhavan uusi uljas yhtenäiskoulu valmistui vuosi sitten. Nyt muissakin kunnanosissa rakennetaan uusia kouluja, jotka valmistuvat tiputellen lähivuosina. 
Ylihärmän ja Kortesjärven uusien koulukeskusten on määrä valmistua ensi vuonna. Alahärmän koulukeskuksen vanhojen rakennusten purkutyö on juuri käynnistynyt ja tontille pitäisi rakentua uusi alakoulu ja yläkoulu vuoteen 2024 mennessä. Tällä lukukaudella Alahärmässä opiskellaan osin moduuleissa. Myös Kortesjärven yhtenäiskoulun noin 160 oppilasta opiskelee väistötiloissa. 
Myös Ähtärissä tehtiin viime talvena [päätös uudesta koulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11773461). Uusi peruskoulu rakennetaan Otsonkoulun tilalle vuoteen 2024 mennessä. Vielä siis liki 300 oppilasta käy kouluaan väistötiloissa hajallaan eri puolilla kaupunkia. 
Myös toisen asteen Sedun ja lukion uusi Ähtärin kampus on rakenteilla ja valmistuu parin vuoden kuluttua Tuomarniemelle. 
**Lue myös:** [Kauhava satsaa ensi vuonna kouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-11681755)
[Väistötiloissa ollut Ylikylän koulu Alajärvellä lakkautetaan elokuusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11756312)
Tupakan vero nousee taas, mutta mitä muuta Annika Saarikko ehdottaa ensimmäiseen budjettiinsa? Seuraa näitä seitsemää asiaa
Kesän alussa valtiovarainministerinä aloittanut Annika Saarikko viimeistelee keskiviikkona ja torstaina valtiovarainministeriön pohjaehdotuksen valtion tulo- ja menoarviosta. Työllisyys- ja ilmastopäätöksiä odotetaan syyskuussa koko hallituksen budjettiriihestä.
Tupakointi kallistuu jälleen ensi vuonna, jos veronkorotus siirtyy täysimääräisesti tupakka-askin hintaan. Veroa tulee lisää noin 50 senttiä askille sekä ensi että seuraavana vuonna. Tupakka-askin hinta noussee noin kymmeneen euroon vuoteen 2024 mennessä.
Tupakan veronkorotus tiedetään jo varmaksi valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) ensimmäisestä budjettiehdotuksesta. Hallitus on vahvistanut korotuksen jo aiemmin. 
Tuoreen valtiovarainministerin muista budjettilinjauksista kuullaan tarkemmin torstaina, valtiovarainministeriön omien neuvottelujen jälkeen. Annika Saarikon budjettiehdotuksen kaksipäiväinen viimeistely alkaa keskiviikkona aamupäivällä.
Valtiovarainministerin ehdotusta ei pidä sekoittaa koko hallituksen yhteiseen esitykseen valtion ensi vuoden tuloista ja menoista. Siitä neuvotellaan syyskuussa. Saarikon ehdotus on pohjaesitys syyskuun neuvotteluihin.
1. Bensan ja viinan veroihin sekä tuloveroon tuskin uusia korotuksia
Ensi vuonna pitäisi välttyä alkoholin verojen korotukselta. Hallitusohjelmassa sovitut alkoholin veronkorotukset on jo tehty. 
Aiempi valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** [lupasi toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11935113), että myös liikenteen polttoaineveron korotukset on tältä vaalikaudelta jo tehty. Etenkin keskustalle tämä veronkorotus olisi poliittisesti vaikea.
Jo aiemmin hallitus on kuitenkin päättänyt, että osana yritystukien karsimista [parafiinisen dieselin verotuki poistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10979276) vuoteen 2023 mennessä. Leikkaus saattaa nostaa joidenkin dieselpolttoaineiden hintoja huoltoasemilla keskimäärin reilun eurosentin litraa kohti. Vaikutusta on kuitenkin vaikea arvioida, koska esimerkiksi maailmanmarkkinahinnan vaihtelut vaikuttavat dieselin hintaan.
Palkansaajien tuloverotukseen tuskin tulee korotuksia. Lisäksi tarkoitus on aiempien vuosien malliin huolehtia verotaulukoissa siitä, ettei yleinen ansiotason nousu kiristä verotusta.
2. Verotuksen kotitalousvähennykseen luvassa parannuksia
Valtiovarainministeri Annika Saarikon budjettiehdotuksessa tulevat näkyviin [hallituksen huhtikuussa niin sanotussa kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-11894039) sopimat asiat.
Yksi tällainen on kotitalousvähennyksen väliaikainen korotus vuosille 2022–2027 kotien öljylämmityksestä luopumiseen.
Hallitukselta odotetaan tarkempia päätöksiä vielä siitä, miten vähennyksen kotitaloustyön sekä hoiva- ja hoitotyön enimmäismäärää korotetaan. Kyse on kaksivuotisesta kokeilusta. 
3. Tuleeko muutoksia ansiosidonnaiseen tai ulosottoon?
Hallituksen on määrä päättää loppuvaalikauden aikana työllisyystoimista, jotka parantavat julkista taloutta 110 miljoonalla eurolla.
 Valtiovarainministeri Annika Saarikko [on painottanut työttömien patistelua töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12050707), jotta Suomen talouskasvu ei tyssäisi työvoiman saatavuuteen. Samankaltainen huoli oli valtiovarainministeriön budjettipäälliköllä [Ylen haastattelussa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12053244).
Työllisyyskeinoista tuskin on vielä mitään budjetin pohjaesityksessä, mutta kannattaa kuunnella, mitä Saarikko sanoo omana evästyksenään hallituksen neuvotteluun.
Vasemmistopuolueiden vastustuksen vuoksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen ei ole todennäköistä. Yksi vaihtoehto on jo keväällä esillä ollut [ansiosidonnaisen "euroistaminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11843145). 
Termi tarkoittaa sitä, että tulevaisuudessa oikeuden ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan saisi, jos tienaa esimerkiksi vähintään 844 euroa kuukaudessa kuuden kuukauden ajan. Nykyisin oikeus ansiosidonnaiseen turvaan syntyy silloin, kun on töissä vähintään 18 tuntia viikossa 26 kalenteriviikon ajan.
Ansiosidonnaisen oikeuden muuttaminen europerustaiseksi toisi arviolta 1 500 työllistä lisää. Julkiseen talouteen koituisi säästöjä joitakin kymmeniä miljoonia euroja vuodessa. Ajatus on, että ansiosidonnaiselle pääseminen vaikeutuisi, jolloin ihmiset pyrkisivät työllistymään nykyistä uutterammin. 
Palkansaajakeskusjärjestö STTK on arvostellut mallia, koska suurituloiset täyttävät uuden ehdon pienituloisia helpommin.
Työllistymiseen voisivat kannustaa myös ulosottojärjestelmän muutokset ja jonkinlaiset helpotukset ulosottovelallisille. Keväällä julkaistun, [valtioneuvoston teettämän tutkimuksen perusteella](https://tietokayttoon.fi/-/10616/selvitys-ulosottojarjestelmaa-korjaamalla-voidaan-parantaa-pienituloisten-toimeentuloa) velkajärjestelyyn pääsyn helpottamisella olisi myönteisiä työllisyysvaikutuksia.
Suomessa oli ulosottovelallisia viime vuoden lopulla 275 000. Tutkimuksen mukaan ulosotto vaikuttaa merkittävästi työllistymisen kannustavuuteen.
Vielä on vaikea ennakoida, aikovatko poliitikot tarttua tähän keinoon. Ulosoton muutoksissa pitää muistaa myös velkojien saatavien turvaaminen.
4. Uusia veroja luvassa 100–150 miljoonan euron edestä
Niin ikään kevään kehysriihen jäljiltä hallituksella on vielä sopimatta, miten valtion verotuloja lisätään 100–150 miljoonan euron edestä. Todennäköistä on, että suurin osa näistä korotuksista menee myöhemmäksi kuin ensi vuoteen, jota Saarikon varsinainen budjettiehdotus koskee.
Yksi keino on ulkomaisten rahastojen Suomessa olevien kiinteistösijoitusten voittojen verottaminen. Tästä on hallituksessa poliittinen yhteisymmärrys. Ehdotus toteutuu vasta vuonna 2023, jotta muutos ehdittäisiin valmistella kunnolla.
Hallituksen on määrä ratkaista myös kantansa institutionaalisten sijoittajien verosta vapautettuihin osinkoihin. 
Etenkin SDP haluaa, että nyt syksyllä ratkaistaan, voitaisiinko näille osingoille ottaa käyttöön viiden prosentin lähdevero. Osinkoverosta on vapautettu ulkomaisten yhteisöjen lisäksi esimerkiksi eläkerahastot ja sijoitusrahastot.
Verosta on vapautettu myös yleishyödylliset säätiöt ja yhdistykset, kuten ammattiliitot. Hallitus päätti kuitenkin keväällä, ettei mahdollinen vero koskisi yleishyödyllisiä säätiöitä ja yhdistyksiä. Säätiöillä on merkittävä rooli koulutuksen ja tieteen tukijoina.
Saarikon ehdotuksesta lähdeveroa tuskin löytyy. Valtiovarainministeriön asiantuntijaryhmä arvioi kesäkuussa, ettei uusi lähdevero sovi nykyiseen osinkoverotusjärjestelmään.
Hallitus harkitsee tiukennusta myös yritysten osakaslainojen korkojen vähennysmahdollisuuteen. Tarkoitus olisi estää nykyistä tehokkaammin verotettavan tulon siirtäminen Suomen ulkopuolelle. 
Asiasta [on noussut keskustelu esimerkiksi sähkönsiirtoyhtiöiden](https://yle.fi/uutiset/3-11639780) Carunan ja Elenian osalta. Yritystoimintaa tutkivan Finnwatch-yhdistyksen mukaan Suomi on menettänyt kymmeniä miljoonia euroja verotuloja maan suurimpien sähkönsiirtoyhtiöiden verojärjestelyjen takia.
5. Miten ilmastonmuutosta torjutaan?
Hallituksen budjettineuvottelut on paikka myös poliittisille linjauksille, jotka eivät suoraan näy ensi vuoden budjettiesityksen sivuilla. Hallitukselta odotetaan uusia linjauksia päästöjen vähentämisestä ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Etenkin vihreät ja vasemmistoliitto ovat vaatineet päätöksiä syyskuun budjettiriihestä.
Annika Saarikko keskustan puheenjohtajana [esitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12051932), että suurimpien kaupunkiseutujen ja valtion väliset sopimukset maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä laajennettaisiin kaikkiin halukkaisiin kuntiin. Saarikko puhui kansallisista ilmastosopimuksista.
Vihreiden puheenjohtaja, sisäministeri **Maria Ohisalo** vaati [maanantai-iltana Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12052675) päästöleikkauksia myös maataloudessa: työkoneiden ja turvepeltojen päästöjen vähentämistä sekä hiiliviljelyn edistämistä. Hiiliviljely tarkoittaa viljelytapoja, jotka vähentävät päästöjä ja lisäävät hiilen sitoutumista maaperään.
6. Lisääntyvätkö valtion tulot, väheneekö velanotto?
Talouden kasvua ja työllisyyden paranemista on suitsutettu kesän ajan. Mielenkiintoista on, näkyykö talouden myötätuuli jo ensi vuoden budjetin tulojen kasvuna tai velanoton vähenemisenä.
Kevään kehysriihen perusteella valtion ensi vuoden budjetti olisi alijäämäinen 7,6 miljardia euroa. Summa katetaan lisävelanotolla.
7. Koronaviruksesta johtuvat menot maksetaan
Koronaviruksesta johtuvia menoja kertyy myös ensi vuodelle. Kyse on esimerkiksi viruksen testauksesta tai sairastuneiden hoidosta.
Hallitus on jo aiemmin luvannut, että valtio korvaa esimerkiksi kunnille ja sairaanhoitopiireille koronasta välittömästi johtuvat menot. Tähän ei ole tulossa muutosta. Koronasta johtuvien menojen odotetaan vähenevän ensi vuonna.
_Voit keskustella valtion ensi vuoden tulo- ja menoarviosta torstaihin 12. elokuuta 2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Budjettipäällikkö: Korona luo edelleen epävarmuutta valtion tulojen ja menojen laadintaan, vaikka talouden luvut näyttävät "pirteiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-12053244)
[Valtiovarainministeri Annika Saarikko kiirehtii työllisyystoimia Ylen haastattelussa: ”Talouskasvu ei saa pysähtyä työvoimapulaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12050707)
[ Pitkäksi venynyt kehysriihi maaliin – Hallitus tavoittelee työperäisen maahanmuuton kaksinkertaistamista, kotitalousvähennykseen korotus](https://yle.fi/uutiset/3-11894039)
[Lue tästä nopeasti hallituksen kehysriihen keskeisimmät päätökset – hyötyjiä esimerkiksi öljylämmityksestä luopujat](https://yle.fi/uutiset/3-11909278)
Viron presidentinvaali on ajautumassa kaaokseen jo toista kertaa peräkkäin – "Instituutio kyntää pohjamudissa", sanoo politiikan tutkija
Virolainen vaalitapa näyttäytyy hankalana ja epävarmana. Viisi vuotta sitten presidentti valittiin lopulta paniikkiratkaisuna vaalitaistelun ulkopuolelta. Tällä kertaa moni tunnettu virolainen on kieltäytynyt ehdokkuudesta. 
**TALLINNA** Aika alkaa käydä vähiin. Viron parlamentti kokoontuu 30. elokuuta ylimääräiseen istuntoon, jossa tarkoituksena on päättää uudesta presidentistä. Nykyisen presidentin **Kersti Kaljulaidin** toimikausi päättyy lokakuun alussa.
Virossa presidenttiä ei valita suorassa kansanvaalissa kuten Suomessa, vaan [presidentistä päättää ](https://www.riigiteataja.ee/akt/25096?leiaKehtiv)parlamentin eli riigikogun täysistunto. Presidentiksi päätyy, jos saa taakseen kaksi kolmasosaa kansanedustajista.
Viron 101-paikkaisessa parlamentissa se on 68 ääntä.
– Tällä hetkellä puolueissa haetaan kuumeisesti sellaista kompromissiehdokasta, jota olisi valmis tukemaan hallituspuolueiden parlamenttiryhmien lisäksi myös ainakin yksi oppositiopuolue, Viron yleisradion politiikan toimittaja **Toomas Sildam** kertoo Ylelle.
Sopivan ehdokkaan löytäminen on helpommin sanottu kuin tehty.
Tilanne ajautui viime viikon lopulla täydelliseen umpikujaan. Aiemmin vahvana ehdokkaana pidetty Viron tiedeakatemian puheenjohtaja **Tarmo Soomere** [ei onnistunut vakuuttamaan](https://www.err.ee/1608299865/ratas-soomere-ei-palvi-erakondade-toetust) puolueita riigikogun ryhmien kuulemisissa.
Hänen tilalleen kaavailtu pitkän linjan diplomaatti ja moninkertainen ministeri **Jüri Luik** puolestaan sanoi ehdokkuudelle ei.
– Monta varteenotettavaa henkilöä on kieltäytynyt. Ilmeisesti he eivät ole olleet varmoja siitä, olisiko heidän kannatuksensa parlamentissa ihan niin suurta kuin heille suostutteluvaiheessa on luvattu, Sildam arvioi.
Luikin lisäksi kieltäytyneiden joukossa on muun muassa entinen oikeusministeri ja arvostettu oikeustieteilijä **Jüri Raidla**. Ehdokuutensa on keväästä lähtien [toistuvasti poissulkenut](https://www.err.ee/1608303048/ratas-mina-presidendiks-ei-kandideeri) myös parlamentin puhemies ja keskustapuolueen johtaja **Jüri Ratas**.
Kaljulaidin valinta oli paniikkiratkaisu
Viron presidentinvaali on ajautumassa kaaokseen jo toista kertaa peräkkäin. 
Vuonna 2016 vaali epäonnistui kahdesti: sekä parlamentissa että valitsijamieskokouksessa, joka kutsutaan koolle, jos päätöstä presidentistä ei synny. Valitsijamiehiä ovat kansanedustajien lisäksi Viron kuntien edustajat.
Viiden vuoden takaa muistetaan muun muassa Viron suurimman puolueen reformipuolueen sisältä nousseet kaksi kilpailevaa ehdokasta. Kersti Kaljulaid tuli lopulta valituksi eräänlaisena paniikkiratkaisuna kokonaan vaalitaistelun ulkopuolelta.
Politiikan tutkija **Tõnis Saarts** arvosteli muutaman viikon takaisessa [radiokolumnissaan](https://www.err.ee/1608286527/tonis-saarts-presidendi-institutsioon-madalpunktis) virolaista vaalitapaa ja varsinkin vuoden 2016 sekasorron aiheuttamaa mainehaittaa kovin sanoin.
– Tämänhetkisen tilanteen voisi kiteyttää: "Viro hakee presidenttiä, mutta ehdokkaista on pulaa". Jos tämä ei ole presidentti-instituution kyntämistä pohjamudissa, niin mikä on, Saarts tykitti.
Hänen mukaansa puolueet eivät ota presidentinvaalia riittävän tosissaan.
– Valmistautuminen [lokakuussa pidettäviin] kuntavaaleihin näyttää olevan tärkeämpää.
Politiikan toimittaja Toomas Sildamin mukaan umpikujan yhtenä syynä on, että Tarmo Soomere osoittautui luultua heikommaksi ehdokkaaksi.
– Puolueita alkoi epäilyttää hänen kykynsä ymmärtää valtion ja politiikan toimintaperiaatteita. Hänellä ei myöskään ole ulkopoliittista kokemusta, kun taas Viron presidentin on pakko olla ulkopoliittisesti aktiivinen toimija.
Populisteilla oma ehdokas
Nykyisen presidentin Kersti Kaljulaidin mahdollisuuksia tulla uudelleenvalituksi pidetään Virossa melko heikkoina, vaikkei täysin olemattomina.
Pääministeri **Kaja Kallas** kertoi jo [Ylelle helmikuussa antamassaan](https://yle.fi/uutiset/3-11766972) haastattelussa, että Kaljulaidilla ei ole parlamentissa riittävästi kannatusta.
Keskustan varapuheenjohtaja **Jaanus Karilaid** oli [hiljattain radiohaastattelussa ](https://www.err.ee/1608289818/karilaid-valistas-kaljulaidi-toetamise-teiseks-ametiajaks)samoilla linjoilla. Hänen mukaansa Kaljulaid on tietoisesti laiminlyönyt tehtäväänsä yhdistää virolaista yhteiskuntaa.
Sopivan ehdokkaan etsinnät kuitenkin jatkuvat, sillä neljä parlamenttipuoluetta viidestä haluaisi välttää valitsijamieskokouksen.
– Ainoa, jolle sopii presidentinvaalin epäonnistuminen parlamentissa, on kansalliskonservatiivinen populistinen Ekre, toimittaja Toomas Sildam sanoo.
Ekre on ainoana puolueena ilmoittanut asettavansa presidentinvaalissa oman ehdokkaan, parlamentin varapuhemiehen **Henn Põlluaasin**.
Sildamin mukaan Põlluaasilla ei ole riittävästi kannatusta tullakseen valituksi. Vaalin kariutuminen riigikogussa tarjoaisi Ekrelle kuitenkin loistavan mahdollisuuden laittaa hänet kiertueelle maakuntiin ja valmistautua näin kuntavaaleihin.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 12.8. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Tiedeakatemian johtajan yllätysveto avasi Viron presidenttikilvan – kummastakin ehdokkaasta Suomi saisi ystävän](https://yle.fi/uutiset/3-11845335)
[Virossa äänestetään elokuussa presidentistä mutta kandidaateista ei ole vielä tietoa  – ehdokasasettelu lässähti kuukausien odotteluksi](https://yle.fi/uutiset/3-11953002)
Peruskoulu alkaa tänään lähiopetuksessa – viidesluokkalainen Leo Oksanen on tottunut koronatoimiin ja jännittää eniten uutta koulua
Opetushallituksen mukaan kouluissa noudatetaan jo aiemmin tutuksi tulleita hygieniasäädöksiä. Helsinkiläiskoulun rehtorin mukaan turvatoimet pystytään toteuttamaan kohtuullisen hyvin ja apuna ovat kokemukset viime lukuvuodelta.
Lohjalainen **Leo Oksanen** odottaa 5. vuosiluokan alkamista innolla. Hän kuvailee kesäloman menneen nopeasti ja olleen suurimmaksi osaksi todella kiva.
– Kivaa nähdä kavereita pitkästä aikaa ja meillä on uusi koulukin. Se vähän jänskättää, sanoo Leo Oksanen.
Peruskoululaiset aloittavat lukuvuotensa lähiopetuksessa. Yleisin koulujen alkamispäivä on tänään keskiviikkona.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelivat viime viikolla, että perusopetus aloitetaan lähiopetuksessa ja myös toisella asteella lähiopetus on ensisijainen opetusmuoto. Korkeakouluilla on mahdollisuus itse päättää opetuksen järjestämisestä.
Opetushallituksen mukaan koulutiensä aloittaa tänä syksynä arviolta vajaat 60 000 ekaluokkalaista.
Rehtori: Välitunnit haaste
Kalasataman peruskoulussa Helsingissä syksyn perusopetus aloitetaan hyvillä mielin haastavasta koronavirustilanteesta huolimatta. Rehtori **Kati Pennasen** mukaan on tärkeää, että lapset voivat olla lähiopetuksessa.
– Tiedämme, että se on ensisijainen ja paras keino lasten opetuksen järjestämiseen, hän sanoo. 
Nykyistä koronavirustilannetta Pennanen kuvailee harmilliseksi. Hän olisi toivonut, että opetuksessa olisi voitu palata normaaliin päiväjärjestykseen syksyllä.
– Totta kai se oli harmitus ja takapakki, että tartuntaluvut räjähtivät näin jyrkkään nousuun lähellä h-hetkeä. Ei ollut toivottu tilanne tämä.
Opetushallituksen mukaan kouluissa noudatetaan jo aiemmin tutuksi tulleita hygieniasäädöksiä, eli pestään käsiä, huolehditaan väljyydestä ja toimintoja, kuten esimerkiksi kouluruokailuja, voidaan porrastaa. Sairaana pitää jäädä kotiin.
Opetushallituksen mukaan maskin käytöstä päätetään kouluissa paikallisesti. THL on suositellut, että maskia tulisi käyttää kiihtymis- ja leviämisalueella 6. luokasta lähtien.
Pennasen mukaan koulut saivat viime viikolla täsmälliset ohjeet opetuksen järjestämisestä mahdollisimman koronaturvallisesti. Hänen sanoo, että koululaisten ryhmäjakoa ja sijoittelua koulun tiloissa on suunniteltu jo viime keväästä lähtien. Hänen mukaansa turvatoimet pystytään kohtuu hyvin toteuttamaan arkityössä ja kokemusta on kertynyt jo viime lukuvuodelta.
– Käsienpesu pystytään hoitamaan ja ryhmiä pystytään pitämään erillään. Toki on tilanteita, että väkisinkin joissakin ryhmissä on eri luokkien oppilaita, koska joitakin opetustilanteita ei ole tarkoituksenomaista järjestää niin, että kaikki pirstottaisiin täysin erilleen, Pennanen sanoo.
Hänen mukaansa Kalasataman peruskoulussa tilanne on parantunut viime lukuvuodesta, koska nyt koulussa on enemmän tilaa ryhmien sijoitteluun. Haastetta tuovat välitunnit, jolloin lapset leikkivät vapaasti. 
– Oppimistilanteissa oppitunneilla pystymme aika hyvinkin hallitsemaan kaikkea sitä, mitä halutaankin hallita, mutta vapaammissa tilanteissa se voi olla vähän haastavampaa. 
Koronatoimet jo tuttuja koululaiselle
Leon äiti **Salla Oksanen** toivoo, että koronaepidemiatilanne ei menisi niin huonoksi, että etäopetukseen jouduttaisiin turvautumaan. Hän pitää tilannetta maailmalla huolestuttavana, mutta pohtii, että siihen on vain sopeuduttava.
Leo Oksanen sanoo jo tottuneensa epidemian aikana pidettäviin turvatoimiin koulussa. Opettajilla on maskit ja turvavälien vuoksi kavereiden kanssa ei voi olla yhdessä, kuten tavallisesti, hän kertaa sääntöjä.
– On siihen aika lailla tottunut, ei se varmaan enää niin erikoista ole.
Äiti Salla Oksasen mukaan koululta tuli ohjeet toimintatavoista ennen lukuvuoden alkua. Hän uskoo, että koulunkäynti on hyvin samantapaista, kuten viime keväänä.
Koronaa enemmän poikaa sekä äitiä jännittää uusi koulurakennus ja miten opiskelu siellä lähtee sujumaan.
– Siellä on erilainen oppimisympäristö kuin aiemmin. Kiva kuulla, minkälaista opiskelu siellä on, Salla Oksanen pohtii.
**Lue myös:** 
[Kampukselle vuoroviikoin ja rokotuksiin vauhtia – tässä 15 tapaa, joita nuoret ehdottivat itse päästäkseen opintojensa pariin](https://yle.fi/uutiset/3-12045358)
**Lue täältä** kaikki tuoreimmat uutiset [koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Moisanderin Malmö askeleen päässä Mestarien liigan lohkovaiheesta
Seuraavaksi ruotsalaisjoukkue kohtaa bulgarialaisen Ludogoretsin.
Jalkapallon hallitseva Ruotsin mestarijoukkue Malmö FF on askeleen lähempänä miesten Mestarien liigan lohkovaihetta, kun se voitti Skotlannin mestarin Rangersin tiistai-iltana Glasgow'ssa 2–1. Malmö eteni jatkoon yhteismaalein 4–2.
Malmön sankariksi nousi hyökkääjä **Antonio Colak**, joka teki joukkueensa molemmat maalit. Rangersin 1–0-johtomaalin teki Suomessa HJK:ssakin pelannut **Alfredo Morelos**. Malmön voiton arvoa nostaa se, että joukkue joutui pelaamaan ensimmäisen puoliajan lopulta asti yhden pelaajan vajaalla, kun Bonke Innocent sai toisen varoituksen ja punaisen kortin. 
– Näitä tunteita ei voi sanoin kuvailla. Rakastan tätä joukkuetta. Tämä oli fantastinen suoritus, Colak hehkutti ottelun jälkeen.
Malmö ratkaisi tauon jälkeen
Rangers siirtyi ottelussa johtoon ottelun 18. minuutilla. Ruotsalaisten vastaus tuli toisella puoliajalla. 
52\. minuutilla Malmön **Veljko Birmancevic** antoi täydellisen syötön Colakille, joka laukoi pallon takakulmaan. Viisi minuuttia myöhemmin Colak iski toistamiseen. Tällä kertaa hän harhautti kaksi Rangersin puolustajaa, pääsi vetopaikkaan ja laukoi voittomaalin. 
– Pelasimme vajaalla ja meillä oli vastassa 50 000 Rangersin kannattajaa katsomossa. Kaikki Malmön kannattajat uskoivat meihin, vaikka tilanne ei ollut helppo, Colak sanoi. 
Malmön puolustuksessa pelasi koko ottelun Suomen **Niklas Moisander**. Rangersin suomalaispelaaja **Glen Kamara** oli sivussa pelikiellon vuoksi. 
Malmö kohtaa seuraavaksi bulgarialaisen Ludogoretsin, ja otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Otteluparin häviäjän kausi jatkuu eurokentillä puolestaan Euroopan liigassa. 
**Lue myös:**
[HJK kamppaili hienosti Mestarien liigan karsinnassa, mutta putosi jatkosta – "Tästä on hyvä jatkaa", sillä europelejä tulee vielä elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12037079)
Kesämökkikäytössä ollut vanha kauppa paloi Rääkkylässä osin purkukuntoon
Rääkkylän Kirkkotiellä sijaitsevassa rakennuksessa syttynyt tulipalo saatiin pysäytettyä, ja osa rakennuksesta säästyi tulelta. Savuvahinkoja syntyi kuitenkin koko rakennukseen. Henkilövahingoilta onneksi vältyttiin.
Rääkkylässä Kirkkotiellä syttyi eilen tiistaina tulipalo kesämökkikäytössä olleessa vanhassa kaupparakennuksessa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan rakennus paloi osittain purkukuntoon. Tulipalo saatiin pysäytettyä, ja osa rakennuksesta säästyi tulelta. Savuvahinkoja syntyi kuitenkin koko rakennukseen.
Henkilövahinkoja onnettomuudesta ei aiheutunut.
Pelastushenkilöstöä ja kalustoa oli paikalla Rääkkylän, Kiteen, Hammaslahden ja Joensuun paloasemilta.
Jälkisammutustyöt tilannepaikalla jatkuvat yhä. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Matti Sallinen, 83, on jatkanut yrittäjänä vuosikymmenen kauemmin kuin toivoi – lähes joka toinen pienyritys ei löydä uutta omistajaa
Suomalaisilla pienyrityksillä on vaikeuksia löytää toiminnalleen jatkajaa. Lähes joka toinen ei saa omistajanvaihdosta toteutettua. Outokumpulainen Matti Sallinen on etsinyt yritykselleen uutta vetäjää jo kymmenkunta vuotta.
Ylös sängystä ennen kukonlaulua. Henkilöauto käyntiin ja kohti kaupunkia. Perillä auto täyteen leivonnaisia, sen jälkeen paluumatkalle. Kotipihassa tavarat isompaan kulkupeliin ja sitten liikkeelle.
Näin ovat alkaneet myymäläautoilija **Matti Sallisen** 10–12-tuntiset työpäivät jo 30 vuoden ajan. Ja alkavat yhä, vaikka miehellä on ikää 83 vuotta.
Puoli vuosisataa kauppa-autoyrittäjänä toiminut Sallinen on yrittänyt myydä liiketoimintaansa jo pitkään, tuloksetta.
– Ainakin kymmenkunta vuotta on firma ollut myynnissä. Monta kiinnostunutta on ollut, koska yritys on kannattava, outokumpulainen Sallinen kertoo.
Sallinen uskoo, että työn vaatimukset ja sitovuus ovat estäneet omistajanvaihdoksen.
– Tässä pitää osata asiakaspalvelu, tilausten hallinta, auton kuljettaminen ja myös sen huolto. Eräs mies, jonka kanssa neuvottelin, sanoi tämän kuultuaan, ettei hän halua ostaa itselleen lisää työtä.
"Kaikkien toimialojen ongelma"
Suomen Yrittäjät ry:n arvion mukaan lähes joka toinen pienyritys, joka toivoo uutta omistajaa, ei sitä löydä.
Pienyritykseksi luetaan alle kymmenen henkilöä työllistävä yhtiö. Niitä siirtyy omistajalta toiselle vuosittain noin 3 000 kappaletta.
– Luku perustuu yritysvälittäjien, Finnveran, pankkien ja tutkijoiden arvioon. Viesti yrittäjien suunnalta puolestaan on, että kauppoja tulisi tehdä melkein tuplaten, Suomen Yrittäjien projektipäällikkö **Mika Haavisto** kertoo.
– Ongelma koskee kaikkia toimialoja. Ja pääasiassa yli 55-vuotiaita yrittäjiä, koska heillä on eniten halua omistajanvaihdoksiin, Haavisto jatkaa.
Haaviston mukaan suurin yksittäinen selitys on, etteivät yrittäjät siirry sanoista tekoihin. Omistajanvaihdoksista haaveillaan, mutta niihin ei lopulta aleta ajoissa.
Haavisto sanoo, että omistajanvaihdosta miettivän tulisikin aivan ensimmäiseksi valmistaa itsensä henkisesti muutokseen.
– Vaikka luopuminen voi tuntua vaikealta, se voi olla järkevä päätös. Kaupantekohetkellä yrityksen pitää toki olla myös hyvässä kunnossa ja hintapyynnön kohtuullinen, Haavisto luettelee.
Yrityskuolemat etenkin maaseudun huoli
Omistajanvaihdosten kiihdyttämiseksi on viime vuosina käynnistetty lukuisia maakunnallisia hankkeita. Suomen Yrittäjät on mukana niistä useimmissa, koska järjestö näkee asian yhteiskunnallisesti merkittäväksi.
Mika Haaviston mukaan kyse on etenkin ei-kasvukeskusten vetovoimasta ja vireydestä. Jos pienyritys ei löydä uutta omistajaa, se hiipuu ja kuolee – mikä voi pahimmillaan tarkoittaa koko ympäröivän seudun alamäkeä.
– Työtä on vielä jäljellä. Avainasemassa on ostajien ja myyjien yhteen saattaminen sekä yleisen tietoisuuden lisääminen aiheesta. Yritysosto voi olla hyvä vaihtoehto esimerkiksi startup-yrityksen perustamiselle, Haavisto sanoo.
Omistajanvaihdokset puhuttavat aika ajoin myös valtakunnanpolitiikassa. Viimeksi asia nousi esille [huhtikuun puoliväliriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-11898992), jonka yhteydessä hallitus linjasi muun muassa Finnveran yrittäjälainan enimmäismäärän korottamisesta.
– Valtiota tarvitaan mukaan jatkossakin. Onnistuneet omistajanvaihdokset varmistavat työpaikat, verotulot ja hyvinvoinnin, Haavisto sanoo.
Outokummun konkari jatkaa vielä hetken
Myymäläautoilija Matti Sallinen kertoo varautuneensa jo siihen, ettei hänen yritykselleen löydy jatkajaa.
Pitkän linjan yrittäjä aikoo jatkaa töitä vielä kaksi kuukautta, minkä jälkeen jatko on auki. Ensi talvena Sallinen ei aio säännöllisiä reittejään enää ajaa.
– Kuljetan tilauksesta yksittäisiä toimituksia, mutta sen enempään en ryhdy. Katsotaan lumien sulettua, onko yrityksellä uusi omistaja – vai jaksanko tehdä töitä vielä itse. Ei sitä voi tässä iässä koskaan tietää, Sallinen sanoo.
_Aiheesta voi keskustella 12.8.2021 kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Suomen myymäläautojen määrä lähestyy nollaa – remontti ja hiljentyneet talvet lannistivat Keski-Karjalan viimeisen yrittäjän](https://yle.fi/uutiset/3-12046012)
[Perheyrityksen sukupolvenvaihdos ei ole mikään läpihuutojuttu – venefirma siirtyi isältä pojalle Kälviällä, mutta ensin piti ottaa velkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11724784)
[Onnistuneessa omistajavaihdoksessa vanha kokemus ja uusi näkemys löytävät toisensa – 
"match makerin" hommat hoitaa yritysvälittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11667511)
[Veneveistäjä aikoo onnistua siinä, missä tuhannet epäonnistuvat: löytää elämäntyölleen jatkajan](https://yle.fi/uutiset/3-10415912)
Turun SDP:n apulaispormestari on Piia Elo – vastuualueeksi tulee sivistystoimi
Valtuusto vahvistaa pormestari- ja apulaispormestarivalinnat kokouksessaan 23. elokuuta.
**Piia Elo** nousee Turun kasvatus- ja opetustoimesta vastaavaksi apulaispormestariksi. Turun SDP:n kunnallisjärjestön edustajisto päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
Valinnan vahvistaa uusi kaupunginvaltuusto ensimmäisessä kokouksessaan 23. elokuuta.
Elo on ollut kaupunginvaltuutettuna vuodesta 2008 lähtien. Koulutukseltaan hän on valtiotieteen maisteri. Hän on työskennellyt Turun ammatti-instituutin palvelupäällikkönä.
Päättyvällä valtuustokaudella Elo on ollut Turun SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen jäsen ja sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja.
SDP:n edustajisto teki eilen myös muut luottamustoimivalintansa. **Mika Maaskola** valittiin Turun valtuuston puheenjohtajaksi ja kaupunginhallituksen jäseniksi **Mari-Elina Koivusalo** ja **Jarmo Rosenlöf**.
Pormestari ja kolme apulaispormestaria
SDP:n saaman sivistyspuolen apulaispormestarin rinnalle sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari tulee vihreistä ja kaupunkiympäristötoimialan apulaispormestarin paikan saa ensin kokoomus kahden vuoden ajaksi, minkä jälkeen sen ottaa kahdeksi vuodeksi vasemmistoliitto.
Turun pormestariksi vajaan kahden viikon kuluttua kokoontuvan uuden valtuuston odotetaan vahvistavan kuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi nousseen kokoomuksen pormestariehdokkaan, Turun entisen kaupunginjohtajan **Minna Arven**.
Varsinaissuomalaiset yrittäjät ovat koronapassin kannalla – passi helpottaa työmatkoja
Yrittäjiä kiinnosti myös pikatestien käyttöönotto. 
Lähes 90 prosenttia varsinaissuomalaisista yrityksistä kannattaa koronapassia, selviää Turun kauppakamarin jäsenilleen tekemästä kyselystä. 
Kannatusta sai myös keskuskauppakamarin aiemmin hoputtama pikatestin käyttöönotto.
Kaksi kolmesta yrittäjästä katsoo, että koronapassista on hyötyä omalle liiketoiminnalle.
Passi nähdään tapahtumien järjestämisen ja liiketoiminnalle tärkeiden matkojen mahdollistajana. Muutama yritys nosti vastauksessaan esiin kysymyksen koronapassin eriarvoistavasta vaikutuksesta.
Kyselyyn vastasi noin 300 Turun kauppakamarin jäsentä elokuun alussa. 
Biden ohjeisti yhdysvaltalaisia hurrikaanien varalta: "Ottakaa rokote, tehkää suunnitelma"
Koronaepidemia on kiihtynyt erityisesti Floridassa ja maan kaakkoisosan osavaltioissa, jotka valmistautuvat hirmumyrskyjen saapumiseen hurrikaanikauden saavuttaessa huippuaan.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kehotti yhdysvaltalaisia ottamaan koronarokotteen varsinkin niissä osavaltioissa, jotka ovat hirmumyrskyjen vaikutusalueella.
Biden sanoi tiistaina, että kyseisten osavaltioiden asukkaiden tulisi rokottautua koronavirusta vastaan siltä varalta, että ihmiset joutuvat poistumaan kodeistaan myrskysuojiin hirmumyrskyn tieltä.
Koronaepidemia on viime aikoina jatkanut kiihtymistään erityisesti Floridassa ja tietyissä maan kaakkoisosan osavaltioissa, jotka valmistautuvat hirmumyrskyjen saapumiseen Atlantin hurrikaanikauden saavuttaessa huippuaan.
Epidemian rajun kiihtymisen arvioidaan johtuvan deltamuunnoksen leviämisestä sekä alueen matalasta rokotuskattavuudesta.
Biden tapasi Yhdysvaltain hätätilaviraston FEMAn edustajia neuvonantajiensa kanssa Valkoisessa talossa tiistaina.
– Mitä paremmin me valmistaudumme, sitä paremmin me pärjäämme katastrofin iskiessa, Biden sanoi lehdistötilaisuudessa tapaamisen yhteydessä.
– Emme voi estää hirmumyrskyjä iskemästä maihin, mutta me voimme estää ihmisiä sairastumasta vakavasti ja kuolemasta koronaviruksen seurauksena, sanoi Biden.
Bidenin mukaan piikki koronatartunnoissa pahentaisi jo ennestään haastavaa tilanne, kun maa valmistautuu hurrikaanien saapumiseen. 
– On hyvin todennäköistä, että elokuun aikana on tulossa uhkaavia hirmumyrskyjä, lisäsi Biden.
Biden neuvoi potentiaalisilla myrskytuhoalueilla asuvia ihmisiä myös selvittämään myrsky- ja väestönsuojien sijainnit sekä valmistautumaan myrskyn iskemiseen.
– Ottakaa rokote, tehkää suunnitelma, hän lisäsi.
**Lue myös:**
[Trooppinen myrsky Elsa vahvistuu lähestyessään Floridaa – Myrsky toi matkallaan rankkasateita Kuubaan](https://yle.fi/uutiset/3-12010498) **(6.7.)**
[Karibialla riehuva Elsa-myrsky on vaatinut jo kaksi kuolonuhria – katso video myrskyn voimasta Dominikaanisessa tasavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-12008439) **(4.7.)**
Rekkakuski ajoi holtittomasti ja aiheutti vaaratilanteita Iissä
Kuljettaja oli törmännyt rekalla sillan kaiteeseen, ajanut reilua ylinopeutta ja ajautui useita kertoja vastaantulijoiden kaistalle, kertoo poliisi.
Pohjois-Pohjanmaalla Iissä täydessä paperilastissa kulkenut rekka aiheutti useita vaaratilanteita ja ajoi holtittomasti, kertoi Oulun poliisilaitos tiistaina.
Poliisi pysäytti Kemintiellä kohti pohjoista matkanneen kuljettajan tiistai-iltana noin kello seitsemältä. Kuljettaja puhalsi alkometriin nollatuloksen, mutta huumepikatestin tuloksen perusteella hänen epäillään olleen usean eri huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Poliisin mukaan kuljettaja oli törmännyt rekalla sillan kaiteeseen, ajanut reilua ylinopeutta ja ajautui useita kertoja vastaantulijoiden kaistalle. Rekan kuorman kiinnityksessä havaittiin myös puutteita.
Poliisi epäilee rekan kuljettajan syyllistyneen muun muassa törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä huumausaineen käyttörikokseen.
Savunnut veturi myöhästytti pohjoisen junaliikennettä illalla – matkustajajuna odotteli raiteilla matkan jatkumista kolmisen tuntia
Matkustajajuna seisoi Iissä radalla savuavan veturin vuoksi. Tapahtuneen vuoksi intercityt Oulun ja Rovaniemen sekä Rovaniemen ja Helsingin välillä myhästyivät tuntuvasti.
Savuava veturi myöhästytti junaliikennettä Pohjois-Pohjanmaalla tiistai-iltana.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos sai ilmoituksen liikennevälinepalosta Iissä noin puoli seitsemän aikaan illalla.
Päivystävän palomestarin **Valtteri Käkösen** mukaan matkustajajunan kuljettaja havaitsi veturin sisälle tulevan savua ja päätti pysäyttää junan.
– Sen jälkeen veturinkuljettaja irrotti matkustajavaunut veturista. Rataosuudelta katkaistiin sähköt ja veturi irrotettiin jännitelangoista. Sen jälkeen savu alkoi hälvenemään, Käkönen kertoo STT:lle.
Paikalle tuotiin uusi veturi, jonka kanssa Oulusta Rovaniemelle matkalla ollut matkustajajuna jatkoi noin kolme tuntia aikataulusta myöhässä. Matkustajajuna pääsi jatkamaan matkaa kello yhdeksän jälkeen illalla.
VR:n viestinnän mukaan myös intercityjuna Rovaniemeltä Helsinkiin myöhästyi noin kaksi tuntia ja intercity Helsingistä Rovaniemelle noin 45 minuuttia.
Ruusuvuoren taival päättyi ensimmäisellä kierroksella: "Vastustaja oli lyötävissä"
Suomen tennisässä Emil Ruusuvuoren taival Toronton ATP Masters-turnauksen miesten kaksinpelissä päättyi jo avauskierroksella.
Maailmanlistalla 72. sijalla oleva **Emil Ruusuvuori**, 22, kohtasi tiistain ottelussaan Serbian **Dusan Lajovicin**, joka vei voiton kaksikon historian ensimmäisestä yhteenotosta erin 3–6, 6–3, 6–3.
– Ensimmäinen erä ei ollut minulta paras mahdollinen, mutta onnistuin viemään sen nimiini. Toisessa erässä olin jo 2–0-johdossa, ja se olisi pitänyt pystyä käyttämään hyväksi, mutta en siinä kuitenkaan onnistunut. Se ottaa päähän, Ruusuvuori harmitteli ottelun jälkeen. 
Ruusuvuori selvitti tiensä Toronton turnaukseen kukistamalla kahdessa karsintakamppailussa ensin Kanadan **Steven Diezin** ja sitten Yhdysvaltojen **Frances Tiafoen**. 
Miesten maailmanlistalla 44. sijalla oleva Lajovic, 31, sen sijaan oli lopulta Ruusuvuorelle ylitsepääsemätön vastus. Kolmieräiseksi venynyt kamppailu kesti kaiken kaikkiaan reilut kaksi tuntia.
"Tällaista tämä on välillä" 
– Vastustaja oli lyötävissä ja minulla oli siihen mahdollisuus varsinkin ottelun toisessa erässä, mutta ei auta. Ensi kerralla täytyy pystyä vastaavassa tilanteessa parempaan suoritukseen, Ruusuvuori kommentoi.
– Olen saanut pelata viimeisten viikkojen aikana hyviä pelejä ja tälläkin kertaa minulla oli hyvä mahdollisuus edetä seuraavalle kierrokselle, mutta tällaista tämä on välillä, suomalaispeluri lisäsi. 
Ruusuvuori jatkaa pelejään seuraavaksi Cincinnatin Masters-turnauksen karsinnoissa, jotka alkavat tulevana lauantaina. 
Petri Pennaselle lentävä lähtö Joensuun Mailan viuhkassa, Jussittaret jätti Kirittäret ilman juoksuja
Luottojokeri Aleksi Rautiainen otti joukkueensa reppuselkään, kun Joensuun Maila päihitti vieraissa Vimpelin Vedon 2-0. Naisten Superpesiksessä SMJ tylsytti puolestaan yllättäen Kirittäret. 
Vimpelin Vedon haave runkosarjan voitosta kärsi kovan kolauksen joukkueen hävittyä Saarikentällään Joensuun Mailalle 0–2 (3-6, 1-2).
JoMan luottojokeri **Aleksi Rautiainen** kotiutti avausjakson kolmella ensimmäisellä lyöntivuorollaan neljä etenijää. 
Veto oli toisella jaksolla kolmostilanteissa edellä kaatuen kuitenkin kotiutusosastonsa alavireisyyteen. Täyden pistepotin JoMalle varmisti kolmannen vuoroparin kunnarillaan (1+1) **Ville Väliaho**, 24. Kunniajuoksu oli 145 runkosarjaottelua pelanneen kankaanpääläiskasvatin ensimmäinen. 
Vedon onnistujia olivat kolme juoksuaan seitsemästä kotiutusyrityksestä lyönyt jokeri **Janne Mäkelä** (4/8) ja kakkosta hihassaan kantanut ykkösvahti **Olli Heikkala** (8/9).
JoMan päärooleihin nousivat Rautiainen (5/7) ja yhden juoksun tuonut koppari **Topi Hurskainen** (6/6).
Joensuun Mailan Suomen mestariksi kaudella 2018 johtanut **Petri Pennanen** palasi joukkueen pelinjohtajaksi loppukauden ajaksi. 
KaMa voittoputkessa Koskenkorvan tuntumaan 
Superpesiksen sarjapaikastaan kiivaasti taistelevat Kankaanpään Maila ja Haminan Palloilijat pelasivat vasta runkosarjan toiseksi viimeisellä täydellä viikolla ensimmäisen kahdesta keskinäisestä ottelustaan.
 Kolmannen peräkkäisvoiton kaapinut KaMa otti tiistaina kaksi pistettä voitollaan 2–1 (3-6, 5-0, 2-0). Satakuntalaiset nousivat jo Koskenkorvan Urheilijoiden rinnalle sarjapaikan suoraan takaavan sijan 12 tuntumaan.
– En tiedä, pitäisikö voittoputkesta vielä puhua, mutta peliämme olemme ainakin saaneet parannettua, hymähti KaMan viuhkamies **Mika Kulmala**. 
KaMa johti avausjaksoa puolentoista vuoroparin jälkeen 3-0, kunnes HP virkistyi taistelemaan. **Otso Mäkelä** iski kirin alussa vieraille kaksi juoksua. Sunnuntaina kahden kuukauden sairauslomalta palannut lukkari **Matias Hangasmaa** sivalsi pelin ensimmäisellä lyönnillään kolmannessa vuoroparissa merkittä kakkoskumuran, jolla **Juha Toikka** taisteli jakson voittojuoksun etenijänä. 
HP jäi toisella jaksolla ilman kolmostilannetta, joten kakkosjokerin roolia esittävän **Jouni Mäen** johtokotiutuskin kakkosjatkeelta olisi riittänyt KaMalle pisteeseen. 
Supervuoroparissa **Kari Kellokosken** ja **Miikka Riikosen** lyömät juoksut takasivat kotivoiton, kun sieppari Lauri Vierimaa poltti vieraiden etenijöitä kotitaipaleella. 
KaMan palkitut olivat kolme juoksua tuonut Vierimaa (7 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut vaihtaja **Antti Kortteenperä** (7/8). 
HP:sta erottuivat kaksi juoksua lyönyt **Otso Mäkelä** (7/10) ja kaksi juoksua tuonut kärki **Teemu Rouhiainen** (6/8). 
IPV:n Juho Toivolan näytös Siilinjärvellä
Siilinjärven Pesis kärsi seitsemännen peräkkäistappionsa hävittyään Mantullaan Imatran Pallo-Veikoille 0-2 (0-1, 3-4).
IPV voitti avausjakson kolmella sisävuorolla. Jakson ainoa juoksu nähtiin kolmannen vuoroparin tasoittavalla, kun Juho Keinänen livahti kolmoselta kotipesään SiiPen ulkokentän sählätessä Juho Toivolan keskelle suuntautuneen maalyönnin. 
Tauon jälkeen isäntien into hiipui jo ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla IPV:n Toivolan iskettyä 1+2 juoksua ja tuotua kunnarinsa jälkeen tuplajuoksun Ville Pietisen kotiuttamana. 
SiiPen osaavimmat olivat ykköskärjen vaihtajat, ykkösvahti Matias Hänninen (4/4) ja kolmosvahti Ville Lantiainen (6/10). 
IPV:n pudotuspelitoiveita vahvistivat vankimmin jokeriksi palannut Toivola (6/13) ja koppari Pietinen (6/9).
Jymy teki Jusseista tusinavastustajan 
Sotkamon Jymy voitti keskinäisissä kohtaamisissa Seinäjoen Jymy-Jussit jo 12. kerran peräkkäin. Hiukassa nähtiin kotivoitto lukemin 2-0 (5-1, 4-3). Kuudesta viimeisimmästä kohtaamisesta seinäjokisille ei ole irronnut kainuulaisvastustajilta pistettäkään.
Jymy tarvitsi avausjakson voittamiseen vain kolme sisävuoroa. Jokeri Lauri Rönkkö löi ja Niko Korhonen toi avausjaksolla kaksi juoksua. 
Toisen jakson juoksutilin isännille avasi Aatu Saastamoinen, jonka jälkeen Rönkkö sivalsi toisessa vuoroparissa kaksi juoksua. Jussit löysi kirivaihteen, mutta neljän juoksun takamatka oli vieraille liikaa. 
Jymyn tehomiehiä olivat yhden juoksun tuonut ykkösvahti Kalle Kuosmanen (4/6) ja viidestä kotiutuspaikasta neljä juoksuaan lyönyt Rönkkö (5/7). 
Jymy-Jusseista esiin nousivat vaihtaja Elmeri Lieto (5/6) ja kolme juoksua lyönyt Ville Hotakainen (4/8).
Jussittaret loisti, Kirittärille avaustappio 
Naisten Superpesiksessä Seinäjoen Maila-Jussit yllätti sarjakärki Kirittäret ja jätti suosikin kokonaan juoksuitta 2–0 (2-0,1-0) -voitossa. Kotijoukkue vei kolmostilanteet 8–6 ja esitti kovan työnäytteen sekä sisällä että ulkona. Seinäjoella urotekoa todisti 573 katsojaa.
SMJ:n **Anni Laakso** iski ensimmäisellä ja toisella jaksolla ratkaisevat juoksut, joilla **Saaga-Angelia Raudasoja** ja **Maiju Mäntylä** ehtivät kotipesään. Ensimmäisen jakson 2–0-juoksusta vastasi mailan varressa **Aino-Kaisa Mantere Silja Syrjälän** tuodessa juoksun Jussittarille ensimmäisen vuoroparin aloittavalla. 
Muissa otteluissa sarjakakkonen Pesäkarhut kaatoi vieraissa Kempeleen Kirin 2–0 (6-3,3-2), vaikka kolmostilanteet menivät voittajille vain 20-16. Neljäntenä oleva Manse PP kukisti kotonaan Lappeenrannan Pesä Ysit 2–0 (3-0,5-0). Kolmostilantet kirjattiin tamperelaisille selvästi 15-2. 
[Miesten sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=251)  
[Naisten sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252)
Kirjeenvaihtajalta: Bidenin historiallisen infrastruktuuripaketin toteutuminen on käden ulottuvilla – mutta miten kävi ilmastotoimien?
Yhdysvaltain senaatti on äänestänyt 69–30 Bidenin infrastruktuuripaketin puolesta. Paketista tekee historiallisen paitsi sen koko, myös puolueiden välinen yhteistyö. Ilmastonmuutoksen kannalta merkittävämpi on kuitenkin infrastruktuuripaketin toinen osa.
**WASHINGTON**. Tiistaina useita kuukausia kestänyt vääntö nytkähti kohti päätepistettään, kun senaatti hyväksyi viilatun infrastruktuuripaketin.
Lakipaketti on noin biljoonan dollarin eli 850 miljardin euron arvoinen sijoitus Yhdysvaltain infrastruktuuriin. Pelkkä paketin mittakaava itsessään on historiallinen.
Poikkeuksellista on myös se, että senaattorit tekivät yhteistyötä yli puoluerajojen. Lopullinen sovinto infrastruktuuriin suunnattavista summista syntyi republikaani- ja demokraattisenaattorien muodostaman ryhmän yhteistyönä, ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen. 
Jopa republikaanijohtaja **Micth McConnell** äänesti lain puolesta, vaikka vielä loppukeväästä vannoi pysäyttävänsä kaikki Bidenin hallinnon lakialoitteet.
Biden siis saavutti, teoriassa, kaksi tavoitettaan. Presidentin tärkein prioriteetti eli Yhdysvaltain infrastruktuurin kehittäminen etenee. Biden myös osoitti olleensa oikeassa uskoessaan puolueiden väliseen yhteistyöhön maan äärimmäisestä polarisaatiosta huolimatta.
Sen sijaan ilmastotavoitteiden kannalta paketti on pettymys, varsinkin juuri YK:n [uuden ilmastoraportin julkaisun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12051309).   

**Alunperin infrastruktuuripaketin ensimmäisen** osan oli tarkoitus sisältää merkittäviä ilmastotoimia, sillä presidentinhallinnon asettamien päästötavoitteiden saavuttaminen vaatii mittavia uudistuksia. Biden on kuukausien ajan hokenut, että nämä toimet hyödyttäisivät keskiluokkaa, sillä ilmastonmuutokseen varautuminen tuo työpaikkoja ja lisää kilpailukykyä.
Bidenin ensimmäinen ehdotus sisälsi suuria ilmastotoimia. 
Se olisi esimerkiksi luonut kansallisen puhtaan energian standardin, lopettanut asteittain fossiilisten energialähteiden valtiontuet ja rahoittanut puhtaiden energialähteiden innovaatiotyötä jopa 35 miljardilla dollarilla.
Tällaisilla toimilla olisi ollut maailmanlaajuisia vaikutuksia energiamarkkinoilla, ja ne olisivat nykäisseet Yhdysvaltoja huomattavasti lähemmäs päästötavoitteiden saavuttamista.
Ne eivät kuitenkaan toteutuneet läpimenneessä paketissa. Se sisältää rahoitusta muun muassa uusiin teihin ja siltoihin, juomavedenjakelun parantamiseen, julkiseen liikenteeseen, internetyhteyksiin ja Bidenin lempilapselle, raideliikenteeseen.
Lisäksi rahaa on joihinkin ilmastonmuutoksen torjuntaan liittyviin projekteihin. Yhdysvallat esimerkiksi rakentaa uuden infrastruktuurirahoituksen turvin sähköautojen latausverkoston vauhdittamaan liikenteen sähköistymistä. Sähköverkosto kunnostetaan jotta uusiutuvien energialähteiden saatavuus paranisi.
Jos ilmastotoimista ei olisi karsittu, infrastruktuuripaketin ensimmäinen osa olisi tuskin toteutunut. Republikaanit halusivat leikata kustannuksia merkittävästi, eivätkä kaikki demokraatit olleet valmiita säätämään lakia ilman republikaaneja.
**Tämä ei kuitenkaan tarkoita**, että laajat ilmastotoimet olisi kuopattu – demokraatit vain ajavat niitä eri reittiä.
Infrastruktuuripaketti siirtyy seuraavaksi hyväksyttäväksi edustajainhuoneeseen, jossa senlopullinen kohtalo on ainakin uhkausten tasolla sidottu toiseen laajaan talouspakettiin. Se on Bidenin suunnittelema tuki- ja uudistuspaketti, josta presidentti on puhunut “inhimillisen infrastruktuurin pakettina”.
Ilmastotoimet siirtyvät osittain tähän infrastruktuuripaketin toiseen osaan, joka etenee rinta rinnan ensimmäisen palasen kanssa, mutta pelkästään demokraattien voimalla niin kutsutun budjetin uudelleen muotoilun varjolla.
Budjettilisäys sisältää useita miljardeja dollareita muun muassa ilmastonmuutoksen torjuntaan, koulutukseen, vanhustenhuoltoon ja lapsiperheiden tukemiseen.
Demokraattien **Nancy Pelosi** on ilmoittanut, että ei aio käynnistää edustajainhuoneen äänestystä infrastruktuuripaketin ensimmäisestä osasta, ellei budjettilisäys etene senaatissa. 
Jotta budjettilisäys etenisi, kaikkien demokraattisenaattorien on äänestettävä sen puolesta.
Ratkaisevassa osassa on jälleen kerran Länsi-Virginian demokraattisenaattori **Joe Manchin**, joka tunnetaan tiiviistä suhteistaan fossiiliseen energiasektoriin. Se on uhka ilmastotoimille.
_Korjattu 10.8. klo 22.18 tekijän nimi oikeaksi kirjoitajaksi eli Iida Tikaksi._
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Sortuvat sillat saadaan nyt kuntoon, mutta lapsilisät saavat odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11998065)
[Demokraatit ja republikaanit sopivat yli 1000 miljardin euron infrastruktuuripaketista – Biden lupaa sen luovan miljoonia työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11998001)
[Bidenin jättihankkeet vastatuulessa Yhdysvalloissa: senaatti hylkäsi vaalilain, rakennusprojektit pienenevät](https://yle.fi/uutiset/3-11994439)
[Yhdysvalloissa Biden haluaa kiristää roimasti rikkaiden verotusta, mutta vastustajia löytyy myös demokraateista](https://yle.fi/uutiset/3-11905013)
Taliban vahvistaa asemiaan, kaupunkeja vallattu jo seitsemässä maakunnassa – kuusi EU-maata sallisi kuitenkin palautukset Afganistaniin
Äärijärjestö Taliban väitti tiistaina vallanneensa Mazar-e Šarifin kaupungin Afganistanin pohjoisosassa, mutta vahvistusta tiedolle ei saatu. Ryhmittymä valtasi ensimmäisen maakuntakeskuksensa perjantaina ja on edennyt sen jälkeen nopeasti.
Äärijärjestö Taliban kertoi tänään iltapäivällä Suomen aikaa vallanneensa kaupungin seitsemännessä maakunnassa. Asian vahvistivat paikalliset viranomaiset.
– Tänä iltapäivänä Taliban-liike saapui Farahin kaupunkiin. Lyhyen taistelun jälkeen järjestö valtasi kuvernöörin toimiston ja poliisin päämajan, sanoi Farahin maakuntaneuvoston jäsen **Shahla Abubar**.
Aiemmin tänään Taliban omien sanojensa mukaan valtasi maan pohjoisosien suurimman kaupungin Mazar-e Šarifin, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP. Kaupungissa asuu YK:n arvioiden mukaan 500 000–700 000 asukasta. Afganistanin hallitus ei kuitenkaan ole vahvistanut tietoa, eivät myöskään ulkomaiset lähteet.
Päätavoitteena maakuntakeskusten valtaaminen
Taliban on lyhyessä ajassa vallannut laajoja alueita Afganistanissa ja on saanut haltuunsa suuria osia Afganistanin maaseudusta. Nyt maakuntapääkaupunkien valtaaminen on sille keskeinen tavoite. Äärijärjestö valtasi ensimmäisen maakuntakeskuksensa perjantai-iltana ja on edennyt viidessä päivässä nopeasti. Afganistanissa on maakuntia yhteensä 34 ja piirikuntia lähes 400.
Taistelut ovat kiihtyneet maassa toukokuusta lähtien, jolloin Yhdysvallat ja sen liittolaiset alkoivat vetäytyä Afganistanista 20 vuoden jälkeen. Taliban tarttui siten mahdollisuuteensa vallata maa takaisin länsiliittouman tukemalta horjuvalta hallinnolta.
Yhdysvallat tukee Afganistanin keskushallintoa edelleen ilmaiskuin, mutta yhdysvaltalaisten sotilaiden odotetaan lähtevän maasta elokuun loppuun mennessä. Presidentti **Joe Biden** ei aio lähettää enää [uutta sukupolvea sotimaan Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-12014281).
Pohjois-Afganistan on aluetta, jossa myös suomalaissotilaita toimi osana Naton johtamaa Isaf-kriisinhallintaoperaatiota. Viimeiset suomalaissotilaat vedettiin pois maasta kesäkuun alussa.
Kuusi EU-maata afgaanien palautusten kannalla
Euroopan unionin komissio on keskustellut tänään Afganistanin heikentyneestä turvallisuustilanteesta.
Kuusi EU:n maata allekirjoittivat vetoomuksen, jonka mukaan EU:n tulisi sallia afgaanien palautukset Afganistanin heikentyneestä turvallisuustilanteesta huolimatta. 
Maat vetosivat esimerkiksi tilanteisiin, jossa ihmisen turvapaikkahakemus hylätään.
Allekirjoittaneiden joukossa ovat Itävalta, Tanska, Saksa, Kreikka, Belgia ja Alankomaat.
Afganistan vetosi heinäkuussa EU:hun ja pyysi keskeyttämään palautukset kolmeksi kuukaudeksi. 
EU:n komissio ilmaisi myös, että se haluaa kaikin keinoin välttää Talibanin ja hallitusjoukkojen välisen konfliktin eskaloitumista täysivaltaiseksi sisällissodaksi.
EU pelkää, että sisällissota tekisi maasta entistä merkittävämmän huumeiden tuottajan ja aiheuttaisi valtavan siirtolaisaallon.
Punainen risti kertoi tänään [tiedotteessaan](https://www.icrc.org/en/document/afghanistan-red-cross-supported-health-facilities-treat-more-4000-people-wounded-weapons), että hallituksen ja äärijärjestön välillä kiihtyvät taistelut voivat uhata jopa satojen tuhansien siviilien henkeä.
**Lue myös:**
[Taliban valtasi jälleen maakuntapääkaupungin Afganistanissa – nopeasti hyökkäävän äärijärjestön otteessa on nyt Taloqanin ja Kunduzin kaupungit](https://yle.fi/uutiset/3-12051306)
["Sota on edennyt kuolettavampaan ja tuhoisampaan vaiheeseen" – Taliban valtasi ensimmäisen maakuntapääkaupungin Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12050621)
[Taistelut jatkuvat keskeisistä kaupungeista Afganistanissa – Taliban-liike kiistää syyllistyneensä sotarikoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12044340)
Aivan kuin ne olisivat aavistaneet – katso, miten isot lohet jo kärkkyvät kohta purettavan padon äärellä
Voimalaitosten padot ovat liki sadan vuoden ajan estäneet ainutlaatuisen laatokanlohen nousun vanhoille kutupaikoilleen Rautjärven Hiitolanjoella. Siitä huolimatta ne saapuivat jo odottamaan padon avautumista.
Vuosikymmeniä Rautjärvellä Hiitolajoen tuntumassa asunut **Pentti Myllys** kohtasi kesäkuun lopulla ilmiön, jota hän, eikä hänen tietääkseen kukaan muukaan ole aiemmin havainnut. 
Hiitolanjoen vanhassa Kangaskosken koskiuomassa uiskenteli isoja laatokanlohia. Kyseinen kohta on yleensä kuivana, sillä joki on valjastettu voimalaitoksen käyttöön jo liki sata vuotta sitten. 
Nyt oli käynyt niin, että voimalaitos ei ollut käyttöhäiriön takia toiminnassa ja vesi oli päästetty virtaamaan alkuperäiseen uomaansa. 
– Voimalaitos oli pysähtynyt illalla ja vesi virtasi vanhaan koskeen koko yön ajan. Sinne alkoi heti tulla lohia, kertoo Myllys. 
Lohet eivät kuitenkaan pääse joessa eteen päin, koska matkan estää Kangaskosken voimalaitoksen pato. Kun vesi seuraavana päivänä alkoi kulkea jälleen voimalaitoksen läpi, koski kuivui.
– Lohet jäivät nalkkiin koskeen muodostuneeseen lammikkoon, kertoo Pentti Myllys. 
Aiemminkin Myllys on havainnut muutaman lohen joskus jääneen lammikkoon, mutta nyt niitä oli yli 30. Laatokanlohia niistä oli 14 ja loput taimenia.
– Koskaan aiemmin en ollut nähnyt niitä niin paljon. Suurimmat olivat 7-kiloisia, ja muutkin noin viiden kilon painoisia. 
Aavistivatko lohet?
On mysteeri, miten lohia oli tällä kertaa kymmeniä. 
Eiväthän lohet kuitenkaan voi tietää, että este niiden edestä on katoamassa. Kyseinen Kangaskosken voimalaitos nimittäin lopetti toimintansa puolitoista viikkoa sitten. 
Pato puretaan ja koski ennallistetaan vielä tämän vuoden aikana. 
– Tämä on hyvä näyttö, että sieltä on lohia tulossa, sanoo Pentti Myllys. 
Tarkkaa arviota Laatokasta Hiitolanjokeen nousevasta lohimäärästä ei ole, mutta niitä uskotaan olevan tuhansia. Suomen puolella Hiitolanjoesta on noin 8 kilometriä ja Venäjällä noin 38 kilometriä. 
Laatokasta kutemaan nousevalla lohella on kuitenkin noin sadan vuoden ajan ollut ylitsepääsemättömiä esteitä. Joessa on Suomen puolella voimalaitoksia, joiden padot estäneet lohien etenemisen. 
Laatokalta tultaessa ensimmäinen niistä on juuri Kangaskoski.
Reilun kahden vuoden kuluttua tilanne pitäisi olla jo toinen. Kangaskosken voimalaitoksen patoa [puretaan parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12044027). Ensi vuonna lähtee Lahnasenkosken pato ja vuonna 2023 lähellä Kuutostietä oleva Ritakosken pato.
Sen jälkeen lohilla alkaa uusi elämä. 
– Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö lohi nousisi aina Torsa-järveen saakka. Ihan varmasti nousee, sanoo Etelä-Karjalan kalatalousalueen hallituksen ja Parikkala–Rautjärvi–Ruokolahti kalatalousalueen puheenjohtaja **Taisto Huotari**. 
Vuosisatainen matka
Hiitolanjoelta lohi pääsee jatkossa pieniä jokia pitkin ensin Silamus-järveen ja sen jälkeen Torsa-järveen, josta aitoa laatokanlohta on saatu viimeksi 1900-luvun alkupuolella ennen voimalaitosten rakentamista. 
Uintimatkaa lohella on Laatokasta Torsa-järveen vastavirtaan noin 70 kilometriä.
– On lohen luontainen tapa, että se lähtee kutupaikkoja etsimään. Nyt ne tulevat padolle saakka, niin mikseivät ne jatkaisi siitä myös eteen päin. Varmasti poikastuotanto tulee olemaan iso, kun muutaman vuoden kuluttua lopputulos nähdään, arvioi Huotari. 
Lohet pelastuivat
Kun Pentti Myllys havaitsi lohien jääneen nalkkiin vanhaan koskiuomaan, ilmoitti hän asiasta voimalaitoksen entiselle omistajalle, joka vielä hallinnoi voimalaitoksen patoa. Tarkoitus oli pelastaa lohet päästämällä koskeen vettä. 
– Alempana olevissa lammikoissa olleet lohet pääsivät veden avulla pois, mutta tuohon jäivät nuo yli 30 lohta. Ne eivät malttaneet siitä lähteä, kertoo Myllys.
Myllys ystävineen ottivat haavit ja kantoivat lohet takaisin jokeen voimalaitoksen alapuolelle, jossa lohilla on kutupaikkoja. Taimenet nostettiin voimalaitoksen ohi padon yläpuolelle. 
Patojen ja voimalaitosten nykyinen omistaja on Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö. Se hankki voimalaitokset itselleen, jotta niissä olevat voimalaitokset voidaan purkaa ja joen kosket palauttaa entiseen loistoonsa.
**Lue seuraavaksi:** [Jasper Pääkkönen lahjoitti 25 000 euroa, jotta lohet pääsisivät jälleen kutemaan – nyt näkyy, mitä salaiset patokaupat tarkoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12044027)
[Suomen viimeisille järvilohille avautuu vaellusreitti 15 vuoden taiston jälkeen – ponnistelut Hiitolanjoen vapauttamiseksi toivat valtakunnallisen palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11617638)
Pentti Myllys kuvasi kesällä 2018 suositun videon karhusta, joka säikähtää omaa kuvaansa. Katso se tästä: [Itärajan karhu näkee itsensä peilistä ja säikähtää perusteellisesti – Katso huikea video](https://yle.fi/uutiset/3-10288478)
Taru Lahti-Liukkonen palaa hiekalle, vaikka kotoa lähteminen oli vaikeaa – "Olen niin ylpeä, että olen äiti ja nyt EM-kisoissa"
Beach volley -pelaaja Taru Lahti-Liukkonen kertoo hakevansa EM-kisoista pelituntumaa parinsa Anniina Parkkisen kanssa. Tavoitteet ovat tulevissa kisoissa, vaikka huolta herättää, saako pari paikkaa MM-karsintaan.
Keskiviikkona alkavassa beach volleyn Euroopan mestaruusturnauksessa on mukana muun muassa **Taru Lahti-Liukkonen**, jonka edellisestä ottelusta on lähes kaksi vuotta.
– Jännittää todella paljon, mutta samalla olen kiitollinen, että osallistuminen on ylipäänsä mahdollista raskauden ja pienen loukkaantumisen jälkeen, Lahti-Liukkonen kertoo Yle Urheilulle.
Sunnuntaina Itävallan Wieniin saapunut Lahti-Liukkonen sanoo matkalla EM-kisoihin olleen paljon mutkia. Nyt hän kuitenkin jo odottaa, että pääsee pitkän tauon jälkeen pelaamaan parinsa **Anniina Parkkisen** kanssa. Lahti-Liukkonen myöntää, että tässä turnauksessa ollaan vielä hakemassa pelituntumaa ja rytmiä.
– Meillä on ollut melko rikkonaista. Ensin tuli koronapandemia, sitten olen palautunut raskaudesta samalla, kun Ansu on kuntoutunut selkäleikkauksesta. Rehellisesti sanottuna emme ole asettaneet suuria tavoitteita tähän turnaukseen. Tiedämme, ettei olla fyysisesti ihan täydessä iskussa.
Lahti-Liukkonen kertoo palautumisen raskaudesta kuitenkin alkaneen yllättävän tehokkaasti. Vaikka hän on tehnyt kovasti töitä, edelleen on tehtävää. Ylimääräistä motivaatiota hän ei kuitenkaan ole kaivannut.
– Kaikki tuntuu etenevän todella nopeasti – ihan kuin olisi taas juniori! Kehittyminen menee progressiivisesti niin kovaa eteenpäin, mutta huippukunto ei kuitenkaan tule ilmaiseksi.
Äitiyskään ei ole Lahti-Liukkosen harjoittelua haitannut. Vauva on ollut tosi hyvä nukkumaan, mies on ottanut paljon vastuuta kotielämästä samalla, kun mummit ja kummit auttavat joka käänteessä. Lahti-Liukkonen haluaa olla huippu-urheilija, joten arkeen liittyy peleissä kiertäminen ja vaativa harjoittelu. Hänen on kuitenkin juuri nyt hyvä olla, koska videopuheluiden avulla tuore äiti kuulee lastaan ja näkee hänen olevan iloinen.
– Oli ihan supervaikeaa lähteä sunnuntaina kotoa ja jättää vauva sinne, vaikka tiedän, että hänellä on huippuisä ja isovanhemmat vielä apuna. Osaan kuvitella edessä olevan sellaisia hetkiä, kun tulee tunne, että pitäisi olla kotona. Aika sitten näyttää, kuinka isosti kaipuu iskee, ja miten se vaikuttaa urheiluun. Silloin pitää miettiä hetki kerrallaan ja kuunnella, mitä sydän sanoo.
Wienin EM-turnauksessa myös Lehtonen ja Ahtiainen
Wienissä pelattavassa EM-turnauksessa Lahti-Liukkosen ja Parkkisen ohella Suomea edustavat **Niina Ahtiainen** yhdessä **Riikka Lehtosen** kanssa. Kaiken lisäksi suomalaisjoukkueet ovat samassa lohkossa.
Lohkopeleissä edetään niin, että Lahti-Liukkonen/Parkkinen pelaavat ensin Puolaa vastaan, kun taas Lehtonen/Ahtiainen kohtaavat hollantilaisparin. Otteluiden voittajat kohtaa toisensa kamppaillen lohkovoitosta. Häviäjät ratkaisevat kolmannen pudotuspelipaikan. Lohkovoittaja etenee puolivälieriin, kun taas toinen ja kolmas neljännesvälieriin.
– Meillä ei ole kauheasti tietoa puolalaisparista, kun he eivät ole aikaisemmin pelanneet yhdessä. Videoita katsoessa olemme seuranneet heidän yksittäisiä suorituksia, mutta emme tiedä, miten he tulevat pelaamaan joukkueena, Lahti-Liukkonen kertoo.
Puolalaispari **Agata Ceynowa** ja **Jagoda Gruszczynska** tulivat A-lohkoon, kun Tokiossa olympiapronssia napanneet sveitsiläiset **Joana Heidrich** ja **Anouk Vergé-Dépré** jäivät pois EM-turnauksesta. Lehtonen ja Ahtiainen taasen kohtaavat hollantilaiset **Marleen Ramond-van Ierselin** ja **Pleun Ypman**.
– Oma sideout-hyökkäys, eli vastaanotto-passi-hyökkäys, on varmasti keskeisessä roolissa peleissä ja se peruspelaaminen, että löydetään Anniinan kanssa rytmi.
Lahti-Liukkosen mukaan Itävallassa kaikki on kunnossa: kentät, kyyditykset ja ruokailut. Paikan päällä saa rauhassa keskittyä itse tekemiseen. Hän toki toivoo, että turnauksessa tulee voittoja, mutta haluaa edetä "pallo kerrallaan".
– Pelataan niin hyvin kuin tässä meidän tämänhetkisessä kunnossa on mahdollisuus. Muuta ei voi odottaa tai vaatia.
Molempien suomalaisparien ottelut alkavat keskiviikkona kello 13.00.
Ensin tavoitteena MM-kisat, sitten olympialaiset
Jos EM-turnaus päättyy alkulohkoon, Lahti-Liukkonen ja Parkkinen keskittyvät seuraavaksi harjoittelemiseen. He eivät voi osallistua SM-kiertueen finaaliturnaukseen Tampereella, koska eivät ole tällä kaudella pelanneet kiertueella. Lisäksi koronakaranteeni estäisi osallistumisen.
Heillä ovat tavoitteet pidemmällä, ja siksi pari halusi päästä koviin EM-peleihin hakemaan kokemusta. Tarkoituksena on päästä seuraaviin olympialaisiin. Lahti-Liukkonen on kertonut aiemminkin, että äitiys on yksi hänen isoimpia unelmiaan, mutta toistaa sen vielä.
– Olen niin ylpeä, että olen äiti ja nyt EM-kisoissa. Jotenkin asiat ovat vain loksahtaneet niin kuin olen unelmoinut – ja se on ihan sairaan siistiä. Jonain päivänä haluan vielä pelata olympialaisissa.
Kun Tokion kisat jäivät haaveeksi, Lahti-Liukkonen oli rauhallinen, koska 28-vuotias tietää pelivuosia vielä olevan jäljellä. Seuraavat olympiakisat ovat Pariisissa kolmen vuoden päästä.
Ensi vuonna on kuitenkin tiedossa beach volleyn maailmanmestaruuskisat Roomassa. Lahti-Liukkonen uskoo olevansa Parkkisen kanssa kunnossa kisoihin mennessä, mutta sinne pääseminen saattaa olla haastavaa.
– Jännittää, että päästäänkö karsintaan mukaan. Meidän pitäisi ehtiä keräämään riittävästi rankingpisteitä. Yritämme kaikin mahdollisin tavoin MM-kisoihin, mutta kovan työn takana se on.
**Lue myös:**
[Taru Lahti-Liukkosen suurin haave toteutui ja ensimmäinen äitienpäivä saa hänet herkistymään – olympiaunelma mahtuu yhä vauvakuplaan](https://yle.fi/urheilu/3-11922204)
[Taistelu beach volleyn viimeisestä olympiapaikasta alkaa Haagissa: "Pelitapa on raaka, mutta sitä ei auta miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11993100)
[Ammattipyöräilijä Lotta Henttala odottaa esikoistaan, eikä lähde Tokion olympialaisiin – "Voin sitten mennä seuraaviin, jos siltä tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12009993)
[Päävalmentaja Kai Liukkonen jättää maajoukkueen EM-kisojen jälkeen – taustalla näkemyserot liiton kanssa: "Teimme liikaa kompromisseja"](https://yle.fi/urheilu/3-11535467)
Keskustalle maakuntavaltuuston ja kokoomukselle hallituksen nuija Etelä-Pohjanmaalla
Eteläpohjalaiset puolueet ovat saaneet maanantain ja tiistain aikana neuvoteltua maakunnan luottamuspaikkajaon: maakuntaliiton valtuustoa johtaa keskusta ja hallitusta luotsaa kokoomus.
Puolueet ovat sopineet maakunnallisesta luottamushenkilöiden paikkajaosta Etelä-Pohjanmaalla. Neuvottelut päättyivät tiistaina.
Alkavalla kaudella maakuntavaltuuston puheenjohtajan paikalle nousee keskustalainen ja hallituksen johtoon kokoomuslainen.
Päättyneellä toimikaudella puolueiden vetovastuut olivat toisin päin: kokoomus johti valtuustoa ja keskusta hallitusta.
– Sairaanhoitopiirin ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymän valtuustoa luotsaa tulevalla kaksivuotiskaudella kokoomus ja hallituksen puheenjohtajuus menee keskustalle.­ Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymän valtuuston ja hallituksen puheenjohtajuudet tulevat keskustalle, puolueiden edustajat kertovat yhteisessä tiedotteessaan.
Neuvottelut alkoivat kesäkuussa ja niitä jatkettiin elokuussa. Neuvotteluja veti Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, kansanedustaja **Mikko Savola**.
– Neuvottelut sujuivat rakentavassa hengessä, Savola kehuu.
Kuntavaalien tulosta noudatellen
Yhteisissä neuvotteluissa sovittiin maakuntavaltuuston paikkakuntajako sekä maakunnallisten toimielinten hallitusten edustukset ja puheenjohtajuudet eri puolueista.
– Neuvotteluiden tulos noudattaa hyvin kuntavaalien tulosta, toteaa Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja **Jesse Luhtala**.
Toimielinten puheenjohtajuudet jaettiin neljän suurimman puolueen keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien kesken. 
– Kaikki puolueet ovat tasaisesti edustettuna päätöksentekoelimissä vaalituloksen mukaisesti, todetaan puolueiden lähettämässä yhteisessä tiedotteessa.
Puolueet käyvät seuraavaksi sisäisiä neuvottelujaan henkilövalinnoista, jotka jokainen puolue julkaisee erikseen lähiviikkoina. 
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin piirihallitus tekee omat valintansa 18. elokuuta. Muiden puolueiden nimet selviävät vähän myöhemmin.
**Lue vielä:**
[Maakunnalliset luottamuspaikat vielä neuvottelun alla Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12047959)
New Yorkin kuvernööri Cuomo joutui eroamaan ahdistelusyytösten takia, tilalle osavaltion ensimmäinen naiskuvernööri
Demokraattikuvernööri Andrew Cuomo ilmoitti tiistaina erostaan, jota osattiin jo odottaakin sen jälkeen, kun osavaltion korkeimman oikeusviranomaisen raportissa oli dokumentoitu hänen yhtätoista naista kohtaan harjoittamansa seksuaalinen ahdistelu.
**Andrew Cuomo** kiisti pitkään ahdistelleensa ja uhkailleensa yhtätoista naista, mukaanlukien nykyisiä ja entisiä hallinnon työntekijöitä. 
Viime viikolla eropaineet kuitenkin kasvoivat merkittävästi, kun New Yorkin osavaltion korkein oikeusviranomainen julkisti kattavan raportin ahdistelusta ja demokraattipresidentti **Joe Biden** vaati Cuomoa eroamaan. 
Myös osavaltion parlamentissa oli vireillä syytteen nosto Cuomoa vastaan.
Tänään eroilmoitus lopulta tuli:
– Olen sitä mieltä, että olosuhteet huomioiden on paras tapa olla avuksi on, että astun sivuun ja annan hallinnon jatkaa hallinnointia, sanoi Cuomo suorassa tv-puheessa.
Cuomo kuitenkin kiisti käyttäytyneensä tietoisesti epäkunnioittavasti naisia kohtaan. Hänen mukaansa "poliittisesti motivoitua hyökkäystä" vastaan taisteleminen olisi kuitenkin alistanut osavaltion kuukausia kestävälle myllerrykselle, minkä hän halusi estää.
Hänen eronsa astuu voimaan kahden viikon kuluessa. Erostaan huolimatta Cuomoa vastaan saatetaan silti vielä nostaa rikossyyte.
Sijaan nousee toinen demokraatti, **Kathy Hochul**. 62-vuotias entinen kongressin edustajainhuoneen jäsen Hochul on ensimmäinen nainen New Yorkin kuvernöörinä.
Kuvernöörin poika ja suosittu poliitikko
63-vuotias Cuomo on syntyperäinen newyorkilainen. Hän ehti toimia New Yorkin kuvernöörinä vuodesta 2011 lähtien. Myös hänen isänsä **Mario Cuomo** oli New Yorkin kuvernööri, kolme virkakautta 1983–1994. 
Andrew Cuomo toimi myös asuntoministerinä presidentti **Bill Clintonin** hallituksessa, 1997–2001.
Kuvernöörinä Cuomo mainosti itseään edistyksellisenä demokraattina, joka saa asioita aikaan. Hän edesauttoi samaa sukupuolta olevien avioliiton laillistamista ja edisti minimipalkan nostoa ja perhevapaita. Hän myös tuki isoja infrastruktuurihankkeita, mukaanlukien Hudson-joen ylittävän sillan rakentaminen – sillan hän nimesi isänsä mukaan.
Hän myös tuki julkisesti #MeToo-liikettä ja allekirjoitti seksuaalista ahdistelua ja raiskauksia koskevien lakien kiristyksiä.
Viime vuonna koronapandemian alkuvaiheessa hänen suosionsa nousi, kun hän televisiossa kannusti tiedotustilaisuuksissa kansalaisia pysymään kotosalla ja käyttämään kasvomaskia. Samaan aikaan presidentti **Donald Trump** vaikutti vähättelevän julkisuudessa koronapandemiaa.
Nämä saavutukset haalistuivat kuitenkin nopeasti, kun kävi ilmi, että hänen hallintonsa oli pakottanut hoitokoteja ottamaan koronasta toipuvia potilaita sekä kaunistellut hoitokodeissa tilastoituja koronakuolemien määriä, estääkseen presidentti Trumpia kritisoimasta New Yorkin osavaltion hallintoa.
**Lue lisää:**
[Yhdysvalloissa kärkipoliitikko joutunee eroamaan seksuaalisen ahdistelun takia – eikä kuvernööri Andrew Cuomo suinkaan ole ensimmäinen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-12046209)
[New Yorkin kuvernööri tukalassa tilanteessa: ex-alaiset syyttävät seksuaalisesta ahdistelusta, kansa syyttää koronakuolemien määrän vähättelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11813765)
Vihtiläistilalliset ovat tehneet ilmastonmuutosta ehkäisevää hiiliviljelyä tietämättään jo toistakymmentä vuotta – "Se on meille helppoa"
Sisäministeri Maria Ohisalo vaatii maataloudelta suurempia päästövähennyksiä ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Etujärjestö MTK sanoo, että keinoja löytyy, mutta niihin tarvitaan rahaa ja tutkimusta.
Vihtiläisellä luomuviljelytilalla tehdään juuri sitä, mitä ministeri **Maria Ohisalo** (vihr.)[maanantaina A-studiossa ](https://areena.yle.fi/1-50646625)toivoi maatalouden tekevän: hiiliviljelyä, jolla maatalouden päästöjä saadaan toivon mukaan painettua alas.
– Olemme tehneet hiiliviljelyä tietämättämme jo toistakymmentä vuotta. Se on meille aika helppo ratkaisu. On aina tehty uusia kokeiluja, käytetty aluskasveja, orgaanisia lannoitteita ja maanparannusaineita sekä uusia tuotantomenetelmiä vanhan lisäksi. Se on aika luonnollinen lisä vanhaan opittuun systeemiimme, sanoo **Mika Malin**.
Pelloilla viljellään pääasiassa kauraa. Lisäksi on palkokasveja ja nurmea viljelykierrossa.
**Eliisa Malin**, tilallinen kuudennessa sukupolvessa sanoo, että kyse on hyvin pienistä ratkaisuista.
– Jokaisen tilan tarpeiden mukaan voidaan lähteä liikkeelle. Pienillä ratkaisuilla saadaan ihan selkeitä tuloksia. Oleellisin ohje viljelijälle on: mitä enemmän yhteyttävää kasvimassaa pellolla on, sen parempi.
[Ruokamme on lähes täysin maaperän varassa, mutta viljelysmaat tuhoutuvat vauhdilla - ympäristövaikuttaja Saara Kankaanrinta etsii keinoja kadon estämiseksi Qvidjan koetilalla Paraisilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/10/ruokamme-on-lahes-taysin-maaperan-varassa-mutta-maailman-viljelysmaat)
Terve maaperä poistaa päästöjä ilmakehästä
Ilmastonmuutosta aiheuttavan hiilidioksidin maahan varastoitumista edistävää viljelytapaa kutsutaan hiiliviljelyksi. Hiiliviviljelyn toimenpiteiden myötä maaperä ja sen toiminnot uudistuvat ja elpyvät, eivätkä kulu ja ehdy.
– Pyritään maksimoimaan vihreä kasvipeite pelloilla ja sitä kautta yhteytys ja hiilen sidonta. Ja pyritään hoitamaan maan kasvukuntoa mahdollisimman tehokkaasti, että mikrobit pystyvät sitomaan hiiltä, että se jäisi maahan pysyvään muotoon, Malin sanoo.
Hiilen varastoinnin ohessa hiiliviljely parantaa maan rakennetta, lisää monimuotoisuutta, ehkäisee eroosiota ja suojelee vesistöjä sekä mahdollistaa suuremmat sadot.
Hiiliviljelyn menetelmiä ovat muun muassa pellon vesitalouden kunnostus, maan rakenteen parantaminen, monipuolinen viljelykierto, vihreä kasvipeite suurimman osan vuotta, syväjuuristen kasvien viljely, minimimuokkaus, torjunta-aineiden käytön minimointi, eloperäisen aineen lisääminen peltoon sekä [vedenpinnan nostaminen turvemailla](https://yle.fi/uutiset/3-11912570), joissa tavoitteena on hiilen varastoinnin sijaan hiilen karkaamisen vähentäminen.
– Tavoitteenamme on ollut kestävyyden aikaansaaminen ja ympäristöstä huolehtiminen ja toisaalta kannattavan maataloustuotannon säilyttäminen Suomessa. Lähdimme kokeilemaan, että mitkä ne keinot ovat, Eliisa Malin sanoo.
Ihan tarkkaan ei vielä tiedetä millä tavalla hiili sitoutuu maahan Suomen leveysasteilla ja miten maaperän prosessit toimivat. Tätä varten sekä Malinit että maatalouden etujärjestö MTK haluavat lisää tutkimusta aiheesta. Baltic Sea Action Groupin Carbon Action -hankkeessa on käynnissä monta tutkimusta. Niissä on mukana yli sata viljelijää.
– Tietovajetta on aika paljon. Koska maaperän päästöt ovat pääasia maatalouden ilmastotyöstä, meidän pitäisi pystyä tarkentamaan niitä, MTK:n ympäristöjohtaja **Liisa Pietola** sanoo.
[Pelastaako hiiliviljely Itämeren? Meren suojelija Ilkka Herlin ja MTK näkevät mahdollisuutena – mutta siihen ei vielä viljelijöitä kannusteta](https://yle.fi/uutiset/3-11405938)
Ohisalo: "Maatalous on jäänyt sivuraiteille"
[Sisäministeri Ohisalo peräänkuuluttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052675) maataloudelta suurempaa roolia ilmastonmuutoksen torjunnassa. Ohisalo vaatii, että hallitus tekee loput tarvittavat ilmastopäätökset syksyn budjettiriihessä. Hän leikkaisi päästöjä maataloudesta.
– Moni sektori on tehnyt jo paljon ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Moni yksityishenkilö on tehnyt paljon, mutta maatalous on sellainen sektori, jossa ei ole pystytty vähentämään viime vuosina. 
Esimerkkeinä maatalouden ilmastotoimista Ohisalo mainitsee turvepeltojen päästöjen vähentämisen sekä hiiliviljelyn edistämisen.
Maatalouden etujärjestö MTK sanoo, että maataloudessa on monia keinoja, joilla ilmastotoimia voidaan tehdä. Järjestön mukaan maatalous on lisäksi jo pitkään tehnyt ilmastotekoja.
– Meillä on selvä suunta, tavoite ja taito, mutta meidän pitää kiriä ja koko yhteiskunnan pitää tulla apuun. Yhden sukupolven harteille ei voi laittaa sellaista asiaa, että saataisiin maaperä paremmin toimimaan, Pietola sanoo.
Maatalouden päästöistä 75 prosenttia tulee maaperästä. Siksi huomion kiinnittäminen siihen on tärkeää. Maataloudesta aiheutuu päästöjä, mutta se myös sitoo hiiltä kasvipeitteellä.
– Vuosikymmeniä olemme tehneet ilmastotekoja oikeastaan siinä samalla, kun olemme suojelleet vesitöjä. Maanmuokkauksen vähentäminen ja pellon pitäminen kasvipeitteisenä estävät ravinteiden karkaamista, mutta myös kasvihuonekaasujen karkaamista ilmakehään, Pietola sanoo.
Peltojen satotasot täytyy Pietolan mukaan saada kuitenkin korkeammiksi, jotta pienemmältä peltoalalta saadaan enemmän ruokaa. Silloinkin katse pitää kohdistaa pellon maaperään.
– Maa pitää saada pelittämään, niin ilmasto kiittää. Enemmän biomassaa vähemmillä päästöillä.
[Maaperä on iso arvoitus – Pelastaako se ilmastonmuutokselta vai aiheuttaako lisää ongelmia?](https://yle.fi/uutiset/3-8953789)
Maatalouden päästöt ovat pysyneet ennallaan
Muiden päästöjen pienentyessä maatalouden suhteellinen osuus ilmastopäästöjen aiheuttajana kasvaa vuosi vuodelta. Esimerkiksi energiasektorin päästöt ovat puolittuneet vuodesta 2003, jolloin ne olivat korkeimmillaan.
Vuoden 2020 kokonaispäästöistä 72 prosenttia oli peräisin energiasektorilta. Teollisuusprosessit ja tuotteiden käyttö -sektorin osuus oli 11 prosenttia, maatalouden 14 prosenttia ja jätteiden käsittelyn 4 prosenttia.
Suomen päästöt ovat laskeneet 32 prosenttia vertailuvuodesta 1990 ja 44 prosenttia vuodesta 2003, jolloin päästöt olivat korkeimmillaan.
Kasvipainotteinen ruokavalio pienentää maatalouden päästöjä
Parin vuoden takainen laaja selvitys totesi, että jos kaikki muut päästövähennystoimet Suomessa on tehty vuoteen 2050 mennessä, yhden sektorin päästöt korostuvat: maatalouden. Maatalouden päästöt muodostavat tällöin noin puolet Suomen päästöistä. Nyt maatalouden päästöt ovat noin 14 prosenttia kaikista päästöistä.
Näin laskevat Teknologian tutkimuskeskus VTT:n, Suomen ympäristökeskuksen (Syke) ja Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkijat [selvityksissään](https://yle.fi/uutiset/3-10666526).
[Peltojen hiilensidontaa uusilla menetelmillä](https://yle.fi/uutiset/3-8953789), kuten [viljelykäytäntöjen muutoksella](https://yle.fi/uutiset/3-10201516) ei vielä tässä selvityksessä tutkittu.
Suurimpia päästövähennyksiä maataloudessa saataisiin selvityksen mukaan aikaan vähentämällä turvemaiden raivausta pelloiksi, lisäämällä turvepeltojen kasvipeitteisyyttä ja nostamalla turvemailla pohjaveden pintaa.
Myös [biokaasun tekeminen lannasta](https://yle.fi/uutiset/3-10484389) vähentäisi päästöjä.
Näillä toimilla maatalouden päästöjä voitaisiin vähentää noin 30 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2050 mennessä ilman että Suomen maataloustuotannon määrä olennaisesti muuttuu.
Suuremmat vähennykset edellyttäisivät merkittävää kotimaisen maataloustuotannon pienentämistä ja kuluttajien siirtymistä huomattavasti kasvispainotteisempaan ruokavalioon.
Suomen maatalous pyrkii [Maatalouden ilmastotiekartan](https://www.mtk.fi/documents/20143/310288/MTK_Maatalouden_ilmastotiekartta_net.pdf/4c06a97a-c683-1280-65ba-f4666132621f?t=1597055521915) mukaan 40 prosentin päästövähennyksiin vuoteen 2035 mennessä ja hiilineutraaliuteen vuosisadan puoliväliin mennessä.
– Tämä on oikeastaan ainoa tie. Meidän on pakko lähteä kehittämään tuotantoa siihen suuntaan, että tulevilla polvillakin on maata, jota viljellä, Eliisa Malin sanoo.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 13. elokuuta kello 21.00 asti._
**Lue myös**:
[Turvepelloilla piilee mahdollisuus helppoihin ja nopeisiin päästövähennyksiin, mutta uudet maataloustuet eivät tällaisiin ilmastotoimiin kannusta](https://yle.fi/uutiset/3-11912570)
[Turvepelloista tuli kirosana, maanviljelijät Ville Junnila ja Tuomo Latvala pelkäävät elantonsa puolesta: “Tässä on ilmastohysteria käynnissä”](https://yle.fi/uutiset/3-11954813)
[Maatalous ei ole onnistunut vähentämään merkittävästi päästöjään miljardituesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11236635)
[Löytyykö ratkaisu ilmastonmuutokseen tavalliselta suomalaiselta pellolta? "Tällä hetkellä mikään tekniikka ei siihen pysty, mutta luonto pystyy"](https://yle.fi/uutiset/3-10201516)
[Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
["Voimme yhä välttää pahimmat seuraukset" – aktivisti Greta Thunberg kommentoi ilmastoraporttia Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-12052056)
[Raportti: Suomen päästöt laskivat ennätyksellisen alas viime vuonna, mutta vuoden 2035 tavoitteisiin niillä ei silti ylletä](https://yle.fi/uutiset/3-11993832)
Suomalainen lajipomo pelkää nykyaikaisen viisiottelun olympiastatuksen puolesta Tokion piiskauskohun myötä: "Koko lajin asema on uhattuna"
KOK on ilmoittanut arvioivansa Tokion nykyaikaisessa viisiottelussa nähtyjä tapahtumia. Suomessa keskustelua käydään nyt siitä, onko lajin ratasastusosuuden tämänhetkinen taso ylipäätään oikea.
Tokion olympialaisissa perjantaina nykyaikaisen viisiottelun ratsastusosuudella nähty hevosen piiskaustapaus on kerännyt kierroksia viikonlopun aikana. Suomen miekkailu- ja 5-otteluliitto on nyt ilmoittanut vaativansa kansainvälistä liittoa tekemään sääntömuutoksia hevosten hyvinvoinnin ja lajin turvallisuuden parantamiseksi.
– Uskon, että tässä on käsillä sen verran suuri paine muutokselle, että jotain myös oikeasti tulee tapahtumaan. Koko lajin asema on uhattuna, jos mitään ei tehdä, liiton varapuheenjohtaja **Riina Pitkänen** painotti tiistaina Yle Urheilulle.
Laji nousi viikonloppuna kansainvälisiin otsikoihin, kun osa urheilijoista ei hallinnut heille annettuja hevosia esteradalla. Erityinen kohu syntyi, kun saksalainen ottelija **Annika Schleu** [löi kilpailussa hevostaan useita kertoja raipalla](https://yle.fi/urheilu/3-12051557). Schleun valmentaja **Kim Raisner** puolestaan huitaisi hevosta nyrkillä ja sai tilanteen johdosta kansainväliseltä lajiliitolta nopeasti lähtöpassit olympialaisista.
Tämäntyyppiset ylilyönnit eivät ole valitettavasti lajin ratsastusosuudella täysin uusi asia. Laji on ollut osa olympialaisia vuodesta 1912 lähtien, ja Pitkäsen mukaan tuo status voidaan menettää, ellei muutoksia tapahdu. Hän toivookin, että kansainväliseltä lajiliitolta löytyy tarpeeksi tahtotilaa lähteä muuttamaan ratsastusosuuden sääntöjä hevosten suojelemiseksi.
– He ovat viestineet ulospäin, että asia otetaan liitossa vakavasti. Tästä tapauksesta on noussut niin iso meteli ja uskon, ettei Suomi ole ainoa maa, joka sääntömuutoksia tulee ajamaan, Pitkänen toteaa.
Tapahtumat siirtyvät KOK:n arvioitavaksi
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) aikoo myös arvioida Tokion olympialaisissa todistettuja tapahtumia loppuvuoden aikana. Asiasta Yle Urheilulle kertoo **Emma Terho**, joka on mukana arviointikomissiossa.
– Nykyaikaisen viisiottelun lajiliitto reagoi tähän tilanteeseen todella nopeasti poistamalla valmentajan kisoista. Pidemmän tähtäimen korjauksia on kuitenkin tehtävä sääntömuutosten kautta. KOK ottaa nämä huomioon ja keskustelee asiasta kansainvälisen lajiliiton kanssa, KOK:n urheilijakomission puheenjohtajana toimiva Terho sanoo.
Olympialaisten jälkeen kaikki kisojen lajit arvioidaan Games Program -komissiossa, jossa tarkkaillaan, miten lajit ovat kokonaisuutena sujuneet kisojen aikana. Komissio kiinnittää huomiota positiivisiin asioihin, kuten katsojamääriin, mutta myös urheilijoiden turvallisuuteen ja mahdollisesti lajissa ilmenneisiin ongelmiin.
Nykyaikainen viisiottelu analysoidaan siis muiden lajien tavoin nyt Tokion kisojen päätyttyä. Terhon mukaan lajin olympiastatuksen jatkosta ei ole vielä tietoa.
– Ilman riittävää tietämystä en pysty ottamaan tähän toistaiseksi kantaa, Terho toteaa.
Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen **Sari Essayah** muistuttaa, ettei lajin sääntöjen muuttaminen ole KOK:n tehtävä. Kansainvälinen lajiliitto on se, joka kisoissa lopulta päättää lajien säännöistä ja tuomarin toiminnasta.
– Lajin eettisyys on taattava, jotta laji voi olla olympialaisissa. Jos laji aiheuttaa haittaa olympialiikkeelle, niin on mahdollista myös arvioida sen olympiastatusta kokonaisuutena, Essayah sanoo Yle Urheilulle.
Essayahin mukaan on äärimmäisen tärkeää, että kilpailujen aikana noudatetaan eettisiä sääntöjä ja pidetään huolta eläinten hyvinvoinnista.
– Tässä tilanteessa pitää huomioida se, että kansainvälisellä lajiliitolla on varmasti myös päältä tuleva paine, jotta he pystyvät säilyttämään olympiastatuksen. Se paine tulee myöskin osittain siitä, että olympialaisiin haluavia lajeja on enemmän, kuin mukaan voidaan ottaa, Essayah lisää.
Millaisia sääntömuutoksia Suomi aikoo ajaa?
Suomessa keskustelua käydään nyt siitä, onko viisiottelun ratsastusosuuden tämänhetkinen taso ylipäätään oikea.
Nykyiset säännöt esimerkiksi sallivat suorituksen jatkamisen ensimmäisen satulasta suistumisen tai kumoonratsastuksen jälkeen. Erityisen ongelmallinen sääntö on siksi, että suoritusaikaa ei pysäytetä tällaisessa tilanteessa, joten maksimiajan ylittymisen pelossa kilpailijoilla on kiire jatkaa suoritustaan.
Sääntö ei siis mahdollista hevosen tai ratsastajan terveyden tarkistamista ennen suorituksen jatkamista.
– Sääntöihin on saatava pykälä, että suoritus on hylätty siinä vaiheessa, kun satulasta suistuminen tai kumoonratsastus tapahtuu, Pitkänen paaluttaa.
Pitkänen kokee myös, että lajin parissa on tarve yhtenäistää sitä, millä systeemillä eri maista voi ylipäätään saada luvan osallistua ratsastusosuuteen.
– Lupien myöntäminen on kansallisten lajiliittojen vastuulla, joten käytännöt ovat hyvin kirjavia. Toiset ovat tarkempia kuin toiset, mikä johtaa siihen, että kilpailuissa ottelijoiden välillä nähtävät tasoerot ratsastustaidoissa ovat suuria.
Suomessa tämän luvan saamiseksi tarvitaan joko kilpailutuloksia, tai niiden puuttuessa ratsastuksenopettajan suosituksen siitä, että urheilijan ratsastustaidot ovat riittävällä tasolla.
– Tuomaritoimintaan tarvitaan selvästi tarkempia yhtenäisiä linjauksia. Tämä on tärkeää siksi, että on varmasti selvät sävelet, millä tavalla tuomarit puuttuvat sääntörikkomuksiin, Pitkänen sanoo.
Olympiastatuksen säilyttämiseksi lajiin on vuosien varrella tehty monia muutoksia. Ennen kisa kesti viisi päivää, mutta se on nykyään typistetty yhden päivän mittaiseksi. Lajissa on myös luovuttu ruutiaseista ja sitä on tiivistetty esimerkiksi yhdistämällä lajeista juoksu ja ammunta.
Aiempien muutosten taustalla on ollut pyrkimys tehdä laji yleisölle mielekkäämmäksi seurata.
Mittava mainehaittaa ja maalittamista
Tokion piiskauskohu ja eläimen kaltoinkohtelu on tuonut lajille mittavaa mainehaittaa. Pitkänen sanoo, että julkisuudessa ja nettikeskusteluissa käytännössä kaikki lajin harrastajat on leimattu. Yksittäisiä urheilijoita, niin kotimaisia kuin ulkomaalaisiakin, on joutunut kohtuuttoman kritiikin ja maalittamisen kohteeksi.
– Keskustelua on hyvä käydä ja aiheellista kritiikkiä saa tietenkin antaa, mutta sen tulisi kuitenkin pysyä asiallisissa rajoissa, ilman, että kenenkään kimppuun hyökätään, Pitkänen painottaa.
Pitkänen korostaa, että lajin harrastajissa on monenlaisia ihmisiä erilaisista taustoista. Suomessa monella lajin harrastajalla on ratsastustausta.
– Kaikkia ei voi puristaa yhteen muottiin ja todeta, että kaikki viisiottelijat ovat eläinrääkkääjiä, jotka eivät osaa ratsastaa tai viitsi sitä harjoitella, Pitkänen muistuttaa.
Muiden maiden lajiliittoja ei ole vielä konsultoitu
Lajin sisällä on isoja heilahteluja sääntöjen tulkinnassa eri maiden välillä. Suomen liitto ei ole toistaiseksi keskustellut muiden maiden lajiliittojen kanssa Tokion tapauksesta tai sääntömuutosten tarpeesta.
– Tällä hetkellä olemme käyneet keskustelua lajiliiton sisällä ja vuoropuhelua on käyty myös ratasastajaliiton suuntaan, Pitkänen myöntää.
Sääntömuutoksia tehdään joka toinen vuosi järjestettävässä kongressissa. Tämän vuoden marraskuussa järjestettävään kongressiin esitettävien sääntömuutosten takaraja on syyskuun lopulla. Pitkäsen mukaan tarkoitus on ajaa sääntömuutosta yhdessä rintamassa ja hakea tukea myös muilta mailta.
Tiedossa on, että lajin sisälle on tulossa jonkinlaisia muutoksia joka tapauksessa Parisiin olympialaisia ajatellen. 
– Koko formaatti tulee jälleen muuttumaan Pariisin olympialaisiin. Jatkossa kilpailun kaikki lajit tullaan käymään nopeammin, noin puolentoista tunnin sisällä. Tässä yhteydessä oli myös suunnitelmana, että ratsastusradan pituus lyhenee. Kuten Tokion tapahtumat ovat osoittaneet, on selkeästi tarvetta myös muille muutoksille, Pitkänen päättää.
Sääntöihin on mahdollista kirjata siirtymäaika, mutta pääsääntöisesti uudet säännöt astuvat voimaan seuraavan vuoden alusta.
**Lue myös:**
[Suomen lajiliitto moittii viisiottelun tuomaritoimintaa hevosen piiskaustapauksessa Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12051557)
[Nykyaikaisen viisiottelun valmentaja löi hevosta nyrkillä – sai lähdöt olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12050974)
PSG:n Suomen kannattajayhdistyksen nokkamies haltioissaan Messin siirrosta – "Uskon, että hänen arvonsa ymmärretään jälkikäteen"
Supertähti Lionel Messin liittyminen PSG:n jalkapallojoukkueeseen on kaikille joukkueen kannattajille ympäri maailman historiallinen ja ikimuistoinen päivä. 
PSG:n Suomen kannattajayhdistyksen vetäjä **Mikko Kapanen** oli luonnollisesti innoissaan **Lionel Messin** saapumisesta jalkapallon pariisilaisjättiläisen riveihin. 
– Historiallinen ja ikimuistoinen päivä kaiken kaikkiaan, niin kuin tietysti myös eilinen maanantai, jolloin nämä huhut lähtivät liikkeelle ja näyttivät heti hyvin todennäköisiltä, muistutti Kapanen. 
– On olemassa ennakkotapauksia, että ilmeisen hyvin **Neymarilla** ja Messillä yhteispeli on sujunut aiemmin Barcelonassa. Heillä on tietysti muutama vuosi tullut lisää sen jälkeen, mutta eiköhän kemia ole siellä edelleen. **Angel di Maria** ja **Leandro Paredes** ovat tuttuja Messille puolestaan Argentiinan maajoukkueesta, jossa he viimeksi voittivat yhdessä Copa American.
Kapanen toteaa, että tällä hetkellä on vaikea povata, millaisen jäljen Barcelona-ikoni jättää PSG:lle. Kapanen uskoo silti, että PSG:llä on edessä hienoja saavutuksia ja suorituksia Messin johdolla. 
 – Uskon, että hänen arvonsa ymmärretään vasta jälkikäteen. PSG:tä pidetään yleisesti vähän "uutena" seurana tai sitten ison rahan seurana. Osittain se onkin uusi seura, kun parin päivän päästä tulee 51 vuotta täyteen. Messi saa tästä oikein hieno jatkon uralleen, mutta ei Barcelonaa tulla koskaan hänen historistaan poistamaan. 
Fanikerhon nokkamies muistuttaa, että PSG:n miehistössä ovat pelanneet ennen Messiä muun muassa sellaiset futissuuruudet kuten **Ronaldinho** ja **George Weah**. 
 Kapanen tietää, että omassa joukkueessa on tällä hetkellä iso liuta maailmantähtiä Messin lisäksi varsinkin hyökkäyssuuntaan pelattaessa. Ranskalainen **Kylian Mbappe** on yksi lahjakkuuksista. 
Menestyspaineita jo ennen Messiäkin
PSG:llä on ollut jo ennen Messin tuloa menestyspaineita. Ennakkosuosikin viittaa seura on kantanut aiemminkin.
– Iso kysymys on tietysti se, että miten nämä kaikki hyökkääjätähdet jaksavat ja suostuvat puolustaa keskikentän apuna sekä osallistumaan prässipeliin. Neymar on tässä parantanut viime vuosien aikana ja myös **Angel di Maria**, iloitsee Kapanen. 
– Tässä on vasta alle vuosi siitä, kun olimme Mestarien liigan finaalissa (elokuun 23. päivä 2020 loppuottelussa 0–1-tappio Bayern Münchenille Lissabonissa). Viime keväänä tie katkesi Manchester Citylle (UCL-välierissä). City on tehnyt nyt myös isoja hankintoja ja käyttänyt vielä paljon enemmän rahaa kuin PSG, huomauttaa Kapanen. 
Koko PSG-paketin laatimisessa vastuu lankeaa paljolti argentiinalaisvalmentaja **Mauricio Pochettinolle**. 
– Ilmaisella siirrolla PSG:hen ovat kesällä tulleet nyt mm. Barcelonan ja Real Madridin kapteenit. Keskinäinen kunnioitus on Messillä ja **Sergio Ramosilla** ainakin olemassa. Edessä on hyvin mielenkiintoinen kausi, maiskutteli Mikko Kapanen. 
PSG kohtaa Ranskan pääsarjan toisessa ottelussaan perjantaina 20. elokuuta Brestin, jonka riveissä pelaa nykyään Huuhkajien puolustaja **Jere Uronen**. On mahdollista, että Messi debytoi jo silloin PSG-paidassa. 
**Katso myös**
[Lionel Messi teki kahden vuoden sopimuksen PSG:n kanssa, pelaa jatkossa numerolla 30 ](https://yle.fi/urheilu/3-12053251)
[Barcelona reagoi heti Lionel Messin lähtöön – katso, miten seuraikonin kasvot revittiin irti jättimäisestä julisteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12053618)
Valkohäntäpeuran runsastuminen lisäsi pyyntilupia, mutta hirviluvat vähenivät 
Hirvikantaa on pienennetty voimakkaasti viime vuosina ja samaan ei ole tänä syksynä tarvetta. Sen sijaan valkohäntäpeurojen määrä on kasvanut Riistakeskus Pohjanmaan alueella. Se näkyy myös pyyntiluvien määrässä.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle on myönnetty hirvenpyyntilupia viime vuotta vähemmän. Vähennys johtuu siitä, että alueen hirvikantaa on pienennetty viime vuosina voimakkaasti ja samaan suuruusluokkaan ei ole enää tarvetta. 
Lupia myönnettiin nyt lähes 3 500 kappaletta. Määrä on lähes 700 lupaa viime vuotta vähemmän. Yhdellä luvalla voi kaataa yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa. 
Sen sijaan valkohäntäpeurakanta on kasvanut Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Riistakeskus Pohjanmaan alueella kymmenellä prosentilla viime vuodesta. Pyyntilupia myönnettiinkin lähes kaikkiin kuntiin Lestijärveä ja Perhoa lukuunottamatta eli yhteensä yli 1 400 lupaa. Määrä kasvoi viime vuodesta yli 300 luvalla.
Vahvin valkohäntäpeurakanta on Etelä-Pohjanmaan eteläosissa, jonne kohdennettiin myös eniten pyyntilupia.
Lisäksi Suomenselän alueelle myönnettiin 15 metsäpeuran pyyntilupaa. 
Lokakuulla alkaa – vahtimalla jo syyskuussa
Hirvenmetsästys alkaa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla lokakuun toisena lauantaina ja kestää 15. tammikuuta saakka.
– Hirvien pellolta tapahtuva vahtimispyynti on mahdollista syyskuun alusta alkaen. Valkohäntäpeuran metsästys voidaan aloittaa vahtimalla syyskuun alusta, ja metsästys muilla menetelmillä alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina ja päättyy 15. helmikuuta, Suomen riistakeskus Pohjanmaa kertoo tiedotteessaan.
Rannikko-Pohjanmaallekin hirvilupia aiempaa vähemmän
Rannikko-Pohjanmaalle on myönnetty [tulevan syksyn hirvenmetsästykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12011789) 1 985 pyyntilupaa. Edellisellä metsästyskaudella Rannikko-Pohjanmaalla käytettiin 82,5 prosenttia myönnetyistä pyyntiluvista. Pyyntilupamäärä oli tuolloin 2 235.
Valkohäntäpeuran pyyntilupia myönnettiin tulevalle kaudelle 1 548 kappaletta. Viime vuonna myönnettiin 1 342 valkohäntäpeuran lupaa ja niistä käytettiin 65,7 prosenttia. Saalismäärä oli viime vuonna 1 184 valkohäntäpeuraa.
Pyyntilupamäärä perustuu Rannikko-Pohjanmaan alueellisen riistaneuvoston asettamiin hirvikannan tiheystavoitteisiin.
Katutaidetta on nyt kaikkialla Suomessa, mutta siihen kaivataan lisää ytyä: Miksi kotimainen katutaide ei ota kantaa?
Katutaidetta on viime vuosina syntynyt Suomessa runsaasti, ja myös pienemmät paikkakunnat ovat lähteneet buumiin mukaan. Katutaideprojekteilla halutaan virkistää kaupunkikuvaa ja lisätä turismia. Valtavirtaistuminen on tuonut kotimaisen katutaiteen visuaaliseen ilmeeseen myös haasteita. 
Länsi-Suomessa sijaitseva Huittisten pikkukaupunki sai taannoin 75 000 euron perinnön. Hieman yllättäen rahat pistettiin katutaiteeseen, ja kaupunkitilaan syntyi muraalien lisäksi savilintuja, suurikokoinen kukkaniitty ja sen keskeltä kohoava lahopuinen veistoskokonaisuus. Viitisen kuukautta kestänyttä Taideakseli-kaupunkitaideprojektia olivat vetämässä taiteilijat **Teemu Mäenpää** ja **Petra Martinez**, ja mukana menossa oli myös useita paikkakuntalaisia. 
– Oli todella ihanaa päästä toteuttamaan omaa luovuuttaan tällä tavalla. Tämä teoskokonaisuus on tuonut paikkakunnalle lisää värikkyyttä ja taiteellisuutta, **Maria Vainio** toteaa.
**Erja Urvikko-Vainio** ja **Taini Rantanen** komppaavat. 
– Totta kai tämä tuo Huittisiin lisäarvoa. Kun tänne tulee matkailijoita, he kyllä kiinnittävät heti huomiota näihin taideteoksiin, Rantanen lisää.
Katutaideprojektin primus motorina on toiminut Huittisten hallintojohtaja **Sami Ylipihlaja**, joka on aiemmin toiminut keikkamuusikkona muun muassa Apulanta-yhtyeessä. Ylipihlajan mukaan katutaidebuumiin hyppäämisellä on useita perusteltuja syitä, joista yksi on kulttuurilain toteuttaminen.
– Projektissa on tarjottu kulttuuriin liittyviä työtilauksia ja tämä lisää kaupungin elinvoimaa ja hyvinvointia. Mukana on myös vahva sosiaalinen aspekti, eli halutaan ihmisiä tekemään asuinympäristöstään kauniimpaa paikkaa.
Katutaidekokonaisuus värittääkin aluetta, jota Ylipihlaja kutsuu "hälyisäksi ympäristöksi", ja jossa on tienristeystä, liikerakennuksia ja 70-luvun kerrostaloja. Harmaiden betonikolossien päätyseiniin kiipeää nyt turvallisesti perinteiseen tyyliin maalattuja kasveja.
– Tässä luonto on ottanut tahtipuikon käsiinsä ja iskeytyy talojen seinille ja tähän peltokaistaleelle, Ylipihlaja luonnehtii. 
Huittisten keskustaan on aiemmin syntynyt varsin erikoista julkista taidetta, kuten vaikkapa **Heli Ryhäsen** naturalistinen, alaston ja runsasmuotoinen _Doris_-veistos (1996), ja Sami Ylipihlajan mukaan katutaiteelle olisi Huittisissa enemmänkin tilaa.
– Toivon, että tämä jatkuisi muodossa tai toisessa jopa siten, että seuraavan projektin kohderyhmä olisi rajatumpaa ja projekti olisi suunnattu pelkästään nuorille. 
Katutaiteesta on tullut vetovoimatekijä
Huittinen on yksi esimerkki Suomessa vellovasta katutaidebuumista. Viime vuosina katutaidetta on syntynyt vähän joka niemeen, notkoon ja saarelmaan. Esimerkiksi Helsingin rujo Itä-Pasila on täyttynyt muraaleista, joita sinne on tuottanut ulkomaita myöten Helsinki Urban Art -kollektiivi. 
Vuonna 2016 perustettu Helsinki Urban Art on teetättänyt ja kuratoinut muraaleja myös muun muassa Tampereelle ja Mäntsälään, ja se on lanseerannut Suomen suurimman muraalikokonaisuuden Keran jättihallien [ulkoseiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11883326). 
Myös Keravalle on syntynyt katutaidekeskittymä. Vuonna 2017 Keravan taidemuseo Sinkassa järjestettiin Suomen ensimmäinen pelkästään graffititaiteeseen keskittyvä näyttely, ja kaupungissa toimii aktiivisesti myös Purkutaide-projekti, joka on tuottanut muraaleja ja graffiteja purkutuomion saaneiden rakennusten ulkoseiniin ja sisätiloihin. 
Viime vuonna purkutaide lavensi toimintaansa ja perusti kokonaisen kerrostalon täyttävän _Taiteen kotitalo_ -näyttelyn, jossa on nähtävillä katutaiteen lisäksi installaatioita ja videotaidetta. Purkutaide-projektia vetävän **Jouni Väänäsen** mukaan _Taiteen kotitalosta_ ja katutaiteesta yleensäkin on ollut Keravalla runsaasti hyötyä. Viime kesänä näyttely keräsi 30 000 kävijää. 
– Keravan kaltaisella kaupungilla ei lähtökohtaisesti ole luontaisia vetovoimatekijöitä, mutta nyt tänne on saatu turisteja ja bisnestä on syntynyt. Tutkimusten mukaan yksittäinen museokävijä tuo kaupunkivierailullaan 50 euron verran lisätuloja, joten tämän laskelman mukaan _Taiteen kotitalo_ on tuottanut Keravalle 1,5, miljoonaa euroa. 
Syvemmälle sanomalle ei ole tilaa
Katutaiteella on ja sen oheisilmiöillä menee siis Suomessa hyvin, mutta kipupisteitäkin löytyy. Jouni Väänäsen mukaan isokokoisten muraalien kohdalla pitäisi kiinnittää huomiota siihen, kuka tekee ja mitä tekee, ja että teos sopii ympäristöönsä.
– Olen havainnut, että katutaidebuumin kohdalla jalansijaa on saanut yhä enemmän ajattelumalli, jonka mukaan katutaiteessa kaikki "pelaa" ja myös vasta-alkajat saavat tulla tekemään kaupunkitilaan teoksia. Ymmärrän myös tämän puolen arvon, mutta suhtaudun siihen jossakin määrin kriittisesti. 
Katutaiteen nousu on Suomessa varsin uusi asia, ja sen kohdalla puhutaan vasta vuosikymmenen aikana syntyneestä ilmiöstä. 
– Ehkä tämä on syynä siihen, että sellaisille katutaideteoksille, joissa on syvempi sanoma, ei juuri löydy tilaa – ellei se syvempi sanoma satu olemaan äärimmäisen positiivinen juttu. On huomattavasti helpompi maalata kaupunkikuvaan muraali, joka ei varsinaisesti viesti mitään. Toivoisin lisää tilaa katutaiteelle, jolla olisi muutakin sanottavaa kuin pelkät visuaaliset arvot. 
Toisaalta Väänänen – joka on taustaltaan pitkän linjan graffititaiteilija – ymmärtää, että monille riittää pelkkä kaunis pintakin.
– Tämä on täysin hyväksyttävä näkökulma, mutta katutaiteen suurkuluttajana kaipaisin lisää monimuotoisuutta. 
Jouni Väänäsen mielestä katutaiteen valtavirtaistuminen on synnyttänyt kiinnostavan paradoksin. 
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että buumin myötä katutaiteen kuvasto on kaventunut. Toivoisin, että katutaiteen tekijät miettisivät, millaisia mahdollisuuksia tämä nykyinen buumi heille tarjoaa, ja että he lähtisivät ottamaan kantaa teoksissaan ja viemään omaa taidemuotoaan eteenpäin. 
Viva Granlund värittää alikulkutunneleita
Kotimaisen katutaiteen pioneereihin kuuluva **Viva Granlund** on maalannut Helsingissä muun muassa useita alikulkutunneleita. Vuosien varrella hän on kehittänyt katutaiteen tekemiseen selkeät, hyväksi havaitut työmetodit. Granlundin mukaan myös katutaiteen tuottamiseen ja tuomiseen pitäisi kiinnittää huomiota.
– Olen samassa maalauspaikassa parisen kuukautta, moikkailen ja juttelen ihmisten kanssa. Tätä kautta he hahmottavat, että teoksen on tehnyt oikea henkilö, eikä pelkkä nimimerkki. Jos jokin asia tuosta vain tupsahtaa yhteisöön jostakin ulkopuolelta, sitä saatetaan vierastaa ja siihen voidaan kohdistaa myös ilkivaltaa. Sillä on merkitystä, kuinka julkista taidetta tehdään ja tuotetaan. 
Granlundin teokset ovat sijainneistaan huolimatta pääsääntöisesti säästyneet ilkivallalta, mikä johtunee nimenomaan hänen työtavoistaan. Tällä hetkellä Granlundilla on työn alla Helsingin Pasilassa junaradan alta kulkeva kevyen liikenteen tunneli Helsingin Pasilassa. Osa ohikulkijoista pysähtyy seuraamaan katutaiteilijan työskentelyä, osa myös kannustaa. 
– Siihenkin pitää asennoitua, että kaikki eivät välttämättä tykkää taiteestani, mikä ilmenee huuteluna ja mielenosoituksellisena käyttäytymisenä. Sellaiseen pitää vain mukautua. Tässä on kuitenkin kyse julkisesta taiteesta, julkisesta tilasta ja siitä, että haluaa olla tekemisissä erilaisten ihmisten kanssa. 
Sisältörikkaan katutaiteen jäljillä
Viva Granlundia voisi kutsua yksinäiseksi sudeksi, joka työskentelee organisaatioiden ulkopuolella. 
– Minulla ei ole ollut varoja pitää gallerioissa näyttelyitä, joten siinä on yksi syy, miksi kiinnostuin julkisesta tilasta. Ihan aluksi etsin mieleisen paikan, sitten selvitän mikä taho sitä halllinnoi ja sen jälkeen haen luvat, joihin tarvitaan luonnos ja tekninen suunnitelma. 
Jouni Väänäsen tavoin Viva Granlund haluaisi kotimaiseen katutaiteeseen lisää monimuotoisuutta. 
– Kaipaisin lisää sisältöä ja teoksia, jotka ovat muutakin kuin pelkkä koriste – toki sellaisiakin teoksia Suomesta löytyy. Sisältörikasta taidetta voi tehdä myös siten, ettei se loukkaa ketään. Esimerkiksi omien teoksieni sanoma ei ehkä aukea ihan heti. Toisekseen, kun lähdetään ikään kuin värittämään kaupunkikuvaa, olisi kiva tietää taustoja: mikä on motivaatio, ketkä tekevät yhteistyötä ja vastaavat kehittämisestä ja mitä oikein halutaan. 
Granlund itse ihailee muun muassa Etelä-Amerikan ja Afrikan maiden muraaliperinnettä. 
– Berliinissä on kiva kävellä, koska siellä katutaiteen kerrostumat ovat näkyvillä jopa 1960-luvulta saakka. Ja esimerkiksi Irlannissa muraalit ovat hyvin poliittisia. En tiedä, onko siellä kysytty asiasta kenenkään mielipidettä – tuntuu siltä, että ne ovat vain ilmestyneet seinille. 
Mutta mahtaisiko kotimaisen katutaiteen kantaaottamattomuus johtua siitä, että meillä asiat ovat loppujen lopuksi niin hyvin? 
– Niin hyvin? Kuin eivät ole, Viva Granlund toteaa lakonisesti. 
Vanhempien mieli muuttui – lapset lähtivät koronan leviämisalueella kouluun, eikä kukaan halunnut enää lastaan etäopetukseen Kouvolassa
Moni vanhempi otti lapsensa kotiopetukseen lähikoulun sijaan keväällä 2020. Kouvola oli tuolloin yksi kaupungeista joissa etäkouluun jäätiin eniten. Nyt kaikki suuntasivat kouluun.
Toukokuussa 2020 vaikean koronatilanteen vallitessa moni vanhempi halusi lapsensa jäävän etäopetukseen, vaikka lähikouluunkin olisi jo voinut mennä. 
Kouvola [oli tuolloin yksi niistä kaupungeista](https://yle.fi/uutiset/3-11347334), joissa etäkouluun jäätiin kaikkein eniten – kaupungin peruskoululaisista yli 15 prosenttia jäi opiskelemaan kotioloihin.
Nyt tilanne on toinen. Kymenlaakso on koronan leviämisvaiheessa, mutta peruskoululaisten vanhemmat eivät näe tarpeelliseksi jättää lapsiaan kotiopetukseen. 
Kouvolan ja Kotkan opetustoimiin sekä alueen koulujen rehtoreille ei ole tullut tietoon vanhempien ilmoituksia lapsien ottamisesta etäkouluun.
Koulutielle lähtivät myös kouvolalaiset Maisa ja Minttu Vesala. He aloittivat tänään opiskelut peruskoulun seitsemännelllä luokalla. Siskosten mukaan koulu lähiopetuksessa käynnistyi odotusten mukaisesti.
– Nämä kaikki koulun koronatoimet on tuttuja jo viime vuodelta. Ei tämä ole hirveästi muuttunut, sanoo **Maisa Vesala**.
Koronavirustilanne on heikentynyt Kymenlaaksossa viime viikkojen aikana. Esiin tulleet tartuntatapaukset ovat olleet koronaviruksen deltavarianttia. Paikallisen sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten koronakoordinaatioryhmä ilmoitti [viime viikolla maakunnan siirtymisestä tautitilanteen leviämisvaiheeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12046250)
Maakunnan peruskouluissa on vallalla vahva maskisuositus. 
– Meille jaetaan joka tunnin alussa maskit ja porukka pitää niitä sitten tunnilla, sanoo **Minttu Vesala**.
Vesaloille on jaettu kotiin koulun koronaohjeistus Wilman kautta.
Kotona opiskelu oli aika tuskaa
Tyttöjen äiti, **Katriina Vesala** on huojentunein mielin, kun peruskoulut päätettiin aloittaa lähikoulussa.
– Mielestäni päätös on yksinomaan oikea. Ajattelen, että lapsille on hyvin tärkeää toisten kohtaaminen. Opetuksen tapahtuminen lähikontaktissa on laadukkaampaa kuin etäopetus, Vesala sanoo.
Äiti toivoo, että lasten kouluvuosi sujuu lähiopetuksessa ilman virusaltistumisista johtuvia etäkoulupätkiä. Viime talvena tytöt kävivät koulua kaksi viikkoa etänä.
– Itsekin työskentelen etänä, ja siinä sitten piti lasten kanssa sopia, että milloin pystyn auttamaan koulujutuissa ja milloin olen itse töissä. Tyttöjen kotona opiskelu oli kyllä suoraan sanottuna aika tuskaa, Vesala sanoo.
Äiti Katriina Vesalan mukaan arjen sujuvuutta syksyn aikana helpottaisi harrastusmahdollisuuksien säilyminen.
– Nyt on moni harrastus ollut talvella tauolla ja ollaan oltu taantumuksessa. Se ei ole pidemmän päälle hyvä juttu. Ilman harrastuksia sellaista kaverien kanssa syntyvää innostusta ei synny, vaan jäädään helposti kotiin.
Etäkoulusta on jäänyt nuorille jälkeen jäämisen tunnetta ja yksinäisyyttä
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Christa Carpelan** mukaan niin yläkoululaisten kuin toisen asteen opiskelijoidenkin vanhemmilla on toiveena, että syyslukukausi päästäisiin viemään lävitse lähiopetuksessa.
– Kaikissa vanhempien yhteydenotoissa on valtavan suurena toiveena, että lapset pystyisivät olemaan lähiopetuksessa. Yksikään ei ole tullut sanomaan, että en uskalla laittaa lastani kouluun, Carpelan kertoo.
Hänen mukaansa huoli on tällä hetkellä erityisen suuri toisen asteen opiskelijoiden vanhemmilla. Koronaviruksen takia tehdyt rajoitukset ovat heikentäneet koululaisten ja opiskelijoiden mielenterveyttä ja jaksamista.
– Etäkoulusta on jäänyt nuorille jälkeen jäämisen tunnetta ja yksinäisyyttä. Sellaista ahdistusta vanhemmat eivät enää toivo lapsilleen.
MLL:n Kaakkois-Suomen piiri pyrkiikin syksyn aikana järjestämään lukiolaisille ja ammattikoululaisille mentoritoimintaa. Mentorilta voisi saada apua ja tukea kouluarkeen. Tukea voisi saada muun muassa lukemisessa ylioppilaskirjoituksiin. 
Nuoremmille koululaisille on tarjolla koulutehtävissä auttavaa läksykummitoimintaa.
Kun kalastaa ei voinut, 27-vuotias Johanna Halonen alkoi ajaa taksia – hänen ja muiden ammattikalastajien työ muuttuu ja siihen on pakko sopeutua
Ilmastonmuutoksen seurauksena kalasaalis voi tulevaisuudessa näyttää erilaiselta. Jo tänä kesänä verkkokalastus on ollut vaikeaa lämpimien vesien vuoksi. Jos lämpötilat jatkavat nousuaan, muutoksista tulee pysyviä. 
**Johanna Halonen** kalastaa ammatikseen muun muassa Oulujärvellä – tai kalastaisi, jos olosuhteet olisivat siihen sopivat. 
Vedet ovat olleet tänä kesänä liian lämpimiä ammattimaiseen kalastamiseen. Lämpötilojen nouseminen aiheutti myös [kalastuslupien myynnin keskeyttämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12005845) heinäkuussa. 
 27-vuotiaalla Halosella on pitänyt hankkia kesän aikana tuloja muilla keinoilla.
– Olen joutunut ajamaan taksia kalastuksen rinnalla, koska kalastuksella ei ole päässyt tienaamaan. Taksihommalla olen saanut laskut maksettua.
 Normaalisti tähän aikaan vuodesta Halosella verkot ovat jo vesillä. Nyt niitä ei voi heittää sinne, koska lämpimässä vedessä verkkoon kuollut kala pilaantuu hyvin äkkiä
– Jos nyt kalat uivat verkkoon, tulee hyvin äkkiä kalakeittoa.
Ilmastonmuutoksen vaikutus alaan huolettaa Halosta. Eikä hän ole ainoa. 
Ilmaston lämpenemisen myötä kalastajan ammatti voi vaikeutua entisestään. Kalastajat joutuvat sopeutumaan tulevaisuudessa kalakantojen muuttumiseen, sillä esimerkiksi muikku ja siika vähenevät sisävesissä. Ne ovat tärkeitä kaupalliselle kalastukselle. 
– Ilmaston lämpenemisen vuoksi puolestaan kuha, särkikalat ja ahven tulevat lisääntymään, sanoo maa- ja metsätaloustieteiden tohtori **Ari Leskelä**.
Muikku, kuten muutkin lohi- ja siikakalat tarvitsevat menestyäkseen viileää ja happipitoista vettä.
– Ja mitä lämpimimmiksi kesät muuttuvat, sitä vähemmän optimaalista vettä on tarjolla.
**Lue myös**: [Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
Johanna Halonen on jo varautunut tulevaisuuteen hankkimalla itselleen muita ammatteja.
– Itselläni on lähihoitajan ammatti alla. 
Lämmin stressaa lohikalaa
Jos vesi on lämmintä ja vähähappista, lohikalat kokevat stressiä. Stressin tunne vaikuttaa siihen, että kalat lakkaavat syömästä, jolloin ne eivät myöskään kasva.
– Jos vesi vielä entisestään lämpenee ja happi vähenee, kala on alttiimpi sairauksille ja loisille. Ääritilanteessa kalalle tulee aineenvaihduntahäiriöitä, sanoo maa- ja metsätaloustieteiden tohtori Ari Leskelä.
Veden ollessa lämmintä esimerkiksi muikkujen aineenvaihdunta on nopeampaa ja ne tarvitsevat suhteessa enemmän happea. Lämpimään veteen myös liukenee vähemmän happea kuin viileään veteen.
Verkot pitää nostaa useammin vesien lämmetessä
Tämän yhden poikkeuksellisen kesän vaikutukset kalakantoihin jäävät vielä tilapäisiksi, mutta lämpenemisen jatkuessa muutoksista voi tulla pysyviä.
– Kuitenkin meillä on Suomessa aika pitkä kylmän veden aika, jolloin kalastus voi jatkua. Todennäköisesti avovesikalastuskausi tulee pitenemään, Leskelä summaa.
Verkkokalastaja voi kokeilla sopeutua tilanteeseen nostamalla verkot tiheämmällä aikataululla, jolloin kalat eivät ehdi kuolla tai pilaantua. Se voi kuitenkin olla käytännössä haastavaa, jos verkot ovat pitkän matkan päässä. 
Johanna Halonen kalastaa yleensä kuhaa verkoilla ja rysillä. 
– Minulla ei riitä vuorokaudessa siihen tunnit, että nostaisin niitä usein. Pitää luottaa siihen, että kalat pärjäävät yön yli.
**Lue lisää**: [Vaikka Suomen sisävesistöt ovat EU:n kärkitasoa, ilmastonmuutos uhkaa niiden kuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-12026681)
_Jutusta voi keskustella 11.8. kello 23:een asti._ 
Sosiaalisessa mediassa kampanjoidaan nuorten koronarokotuksia vastaan – Rokotetutkimuskeskuksen Rämet tyrmää: Oikeastaan kaikki tieto harhaanjohtavaa
Rokotetutkimuskeskuksen johtajan Mika Rämetin mukaan sosiaalisessa mediassa leviävät Pelastetaan lapset -sivuston koronarokotteita koskevat väitteet ovat joko tahattomasti tai tahallisesti virheellisiä ja harhaanjohtavia.
Monessa kaupungissa aloitetaan tällä viikolla 12–15-vuotiaiden koronarokotukset. Samaan aikaan nuorten suosimiin sosiaalisen median kanaviin, muun muassa Instagramiin, on ilmestynyt kyseisen ikäluokan koronarokotteita vastustavaa viestiä.
Useampi taho on jakanut omilla sivuillaan lähinnä Pelastetaan lapset -nimisen nettisivuston rokotteita vastustavia väitteitä. 
Pelastetaan lapset -ryhmä kertoo sivustollaan muun muassa haluavansa estää lasten ja nuorten koronarokotukset ja perustelee tätä esimerkiksi sillä, että rokotuksista olisi tehty ennätysmäisesti vakavia haittailmoituksia.
Pelastetaan lapset -sivuston nimi on helppo sekoittaa tunnettuun kansainväliseen Pelastakaa Lapset -järjestöön. [Järjestö pitää tilannetta erittäin valitettavana](https://www.pelastakaalapset.fi/uutiset/pelastakaa-lapset-ry-ei-ole-mukana-rokotevastaisessa-kampanjoinnissa/) ja korostaa, ettei se ole mukana rokotevastaisessa kampanjoinnissa.
Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessori **Jarno Limnéll** pitää rokoteväitteitä levittävää Pelastetaan lapset -ryhmää lähtökohtaisesti epäilyttävänä ja nimen valintaa huonona. Limnéll seuraa työkseen muun muassa kansainvälistä keskustelua disinformaatiosta, eli niin sanotusta väärästä tiedosta, ja miettii, mitä Suomessa voidaan siitä oppia.
– Tämä hämmennystä herättävä nimi on minusta kyllä tarkoituksella tehty. Pidän sitä kovin ikävänä, Limnéll sanoo. 
Kampanjan tiedot harhaanjohtavia
Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** sanoo, että Pelastetaan lapset -ryhmän väittämät ovat joko tahallisesti tai tahattomasti virheellisiä ja harhaanjohtavia.
– Tarkoitushakuisesti halutaan nähdä lasten ja nuorten rokottaminen huonona. 
Hänen mukaansa ryhmän sivustolla oikeastaan kaikki tieto on harhaanjohtavaa. Sivustolla muun muassa väitetään, että Maailman terveysjärjestö WHO ei suosittelisi rokottamista 12–15-vuotiaille. 
– Sehän ei pidä paikkaansa. WHO on linjannut, että rokotetta voidaan käyttää 12 vuodesta ylöspäin. Jo aiemmin WHO linjasi, että 12–15-vuotiaiden riskiryhmien rokottaminen on ok.
Rämetin mukaan vääristäviä tulkintoja esitetään muun muassa suhteellisesta ja absoluuttisesta rokotesuojasta ja rokotteiden myyntiluvista. 
– Ensin tulee aina ehdollinen myyntilupa. Se on ihan normaali myyntireitti. Ja rokotesuojan kohdalla tutkimusten lukuja tulkitaan tahallisesti siten, että rokotteen merkitys vaikuttaa mahdollisimman pienelle, Rämet sanoo.
[Rämet on kirjoittanut blogitekstin](https://rokotetutkimus.fi/blogi-informaatiota-ja-disinformaatiota/), jossa kommentoi muun muassa näitä ja muita rokotteista leviäviä väitteitä.
Rokotevastainen kampanja lukee Rämetin mukaan tahallisesti väärin myös koronarokotusten haittavaikutusilmoituksia. Pelastetaan lapset kertoo, että koronarokotteista on tullut paljon haittavaikutusilmoituksia. Rämetin mukaan ilmoitusten suuri määrä ei ole oleellisinta.
– Haittavaikusilmoitusten määrä ei kerro haitallisuudesta, vaan tärkeämpää on seurata, minkätyyppisiä ilmoituksia sieltä tulee, Rämet sanoo. 
Rämetin mukaan internetissä täytyy aina muistaa, kuka viestiä haluaa välittää. Rokotekriittisten toiminta näyttää Rämetin mukaan hyvin organisoidulta, mutta itse organisoijat ja motiivit ovat epäselvät. Rämet pohtii, että rokotevastaisen kampanjan hyötyjät jäävät lopulta epäselviksi. 
– Kenen tahon intressi on, että Suomessa olisi mahdollisimman huono rokotekattavuus ja epidemiasta toipuminen mahdollisimman hankalaa? Rämet pohtii.
Ryhmä verhoutuu sähköpostin taakse
Pelastetaan lapset -ryhmä kertoo nettisivuillaan, että kampanjan hyväntekeväisyysjärjestön nimeä muistuttava nimi on tahattomasti valittu, eikä tarkoitus ole ollut loukata Pelastakaa Lapset ry:tä. 
Yle yritti saada haastattelun Pelastetaan lapset -sivuston ylläpitäjiltä, mutta he kertoivat, että he vastaavat vain ryhmänä sähköpostin välityksellä. 
Ryhmän sivustolla ei ole myöskään yhtään puhelinnumeroa eikä siellä kerrota, kuka on vastuussa mistäkin. 
Sivuston sähköpostiosoitteesta nimetön, lääkäriksi itsensä esittelevä ihminen vastasi Ylelle: _"Syynä tähän varovaiseen ryhmätyöskentelyyn ja sähköpostin suosimiseen on mm. ettei kukaan meistä joutuisi vihapuhekampanjoinnin kohteeksi, ja myös se, että pystymme ryhmänä pohtimaan vastauksemme tieteellisesti hiottuun kuntoon ja niin että kaikki voivat seisoa niiden takana."_ 
Sivustolla kuitenkin annetaan ymmärtää, että sen taustalla on lääkäreitä. Yle on tarkistanut kaikkien sivustolla mainittujen terveydenhuollon henkilöiden taustat terveydenhoitohenkilökunnan julkisesta Julki Terhikki -rekisteristä. 
Kahden lääkärin ammatinharjoittamisoikeutta on rajattu. Aivan kaikkien koulutusta ei pystytty täysin varmentamaan, koska rekisteristä löytyy myös samannimisiä henkilöitä.
"Sivustolla selvästi haetaan uskottavuutta"
Kyberturvallisuuden työelämäprofessori Limnéll Aalto-yliopistosta sanoo, että sivustolla selvästi halutaan vaikuttaa ihmisten ajatuksiin. 
– On annettu tutulta kuulostava nimi ja esitellään lääkintäalan asiantuntijoita titteleineen.
Limnéllin mukaan herättää epäilyksiä, kun sivustolla ei ole minkäänlaisia yhteystietoja ja niitä tarkoituksellisesti piilotellaan. 
– Kun tällä internetsivustolla on kyseenalainen nimi, jolla on selvästi haluttu hämmentää, eikä ole kunnollisia yhteystietoja, niin kyllä se kertoo siitä, että kaikki ei ole kunnossa.
– Sinällään on hyvä, että rokoteasiasta keskustellaan ja tuodaan keskusteluun erilaisia näkökulmia. Mutta silloin pitää muistaa vastuullisuus, eli pyrkimys totuuteen ja oikean tiedon jakamiseen. Pitää pystyä olemaan valmis keskusteluun sivistyneesti, vaikka oltaisiinkin eri mieltä asioista.
Limnéllin mukaan niin sanotulla disinformaatiolla, eli väärällä tiedolla, pyritään juuri herättämään hämmennystä. 
Hänen mukaansa tänä päivänä erilaiset huijaussivustot ovat todella hyvin tehtyjä ja niiden taustamotiiveja on vaikea tietää.
Limnéllin mukaan tärkeintä on aina olla kriittinen kaikkia lähteitä kohtaan. Tiedon alkuperä on tärkeä. 
– Eli mistä tieto on peräisin, missä se on julkaistu ja onko sillä tieteellistä merkityksellisyyttä? Mitkä tahot uutisoivat tutkimuksesta ja millä motiivilla? Limnéll konkretisoi.
– Maailma on täynnä erilaisia julkaisualustoja. Melkein niin, että jokainen ihminen voi perustaa oman julkaisun nettiin ja väittää sitten, että tämä tieto on julkaistu tässä hienossa julkaisussa, vaikka tiedolla ei oikeasti olisi mitään tieteellistä arvoa.
**Lue lisää:** 
[Minkä ikäinen on tarpeeksi kypsä päättämään rokotteen ottamisesta? THL:n Hanna Nohynek: "Lapset ovat hyvin erilaisia kehitystasonsa suhteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12052015)
[Nuorten ryntäys koronapiikille yllätti positiivisesti rokotusaseman Jyväskylässä – 12-15 -vuotiaat kaipaavat enemmän keskustelua koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-12052256)
Tiistai 10.8.2021
Koulut. Lasten liikenneturvallisuus. Koronatartunnat. Viljasato. Sääennuste.
Tiistai 10.8.2021
Kemissä valta vaihtui odotetusti ja sovussa
Kemin uudessa valtuustossa vaalien voittajalla demareilla on nyt enemmistö. 
Kemin kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajisto vaihtui maanantain kokouksessa, [kuten oli sovittukin.](https://yle.fi/uutiset/3-12050826)
Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin **Reijo Viitala** (vas.) Ensimmäinen varapuheenjohtaja on **Teija Jestilä** (sd.), toinen vpj. **Ulla Miettunen** (kesk.) ja kolmas vpj. **Jukka Ikäläinen** (sd.).
Kunnanhallituksen puheenjohtajuus siirtyi sosiaalidemokraateille ja puolueen ääniharava **Pekka Tiitiselle.** 1. vpj on **Albana Mustafi** (vas.), 2. vpj **Tuire Kourula** (kesk.) ja 3. vpj **Kalle Huusko** (sd.).
Kaupunginhallitukseen kuuluvat tulevalla kaudella **Sari Auvinen** (sd.), P**äivi Koskela** (vas.), **Aimo Tervahauta** (vas.), **Raimo Keskikallio** (kesk.), **Marko Leskio** (kok.) ja **Hannu Peurasaari** (ps.)
_Korjattu 12.8. kello 7:11 Kalle Huuskon puoluemerkintä._
Etelä-Karjalan tilannekuvaryhmä kehottaa ihmisiä välttämään lähikontakteja – aluehallintovirastolta pyydetään päätöstä
Etelä-Karjalassa eletään koronaepidemian kiiihtymisvaihetta.
Tänään tiistaina kokoontunut Etelä-Karjalan COVID-19 tilannekuvaryhmä suosittelee lähikontaktien välttämistä sekä sisällä että ulkona. 
Lähikontaktilla tarkoitetaan sisä- tai ulkotiloissa tapahtuvaa fyysistä kontaktia eli konkreettista kosketusta sekä sisätiloissa tapahtuvaa yli 15 minuuttia kestävää oleskelua alle kahden metrin päässä toisesta henkilöstä.
Tilannekuvaryhmän suositus tarkoittaa, että yli 10 henkilön sisätiloissa tapahtuvissa yleisissä kokouksissa ja yleisötilaisuuksissa sekä yli 50 henkilön ulkona tapahtuvissa yleisissä kokouksissa ja yleisötilaisuuksissa tulee pystyä välttämään lähikontaktit. 
Alueellinen tilannekuvaryhmä pyytää aluehallintovirastolta vastaavaa päätöstä.
Ilmaantuvuusluvut jatkavat kasvuaan
Koronaviruksen ilmaantuvuusluvut jatkavat kasvuaan Etelä-Karjalassa, missä eletään koronaepidemian kiiihtymisvaihetta. Etelä-Karjalan koronaviruskanta on herkästi tarttuvaa deltavarianttia.
Etelä-Karjalassa on seitsemän vuorokauden aikana ollut yhteensä 77 koronavirustartuntaa. 11 tapauksessa tartunnan lähde on Etelä-Karjalassa, mutta lähdettä ei ole pystytty määrittelemään tarkemmin. 
Tartuntatautilain 58 §:n mukainen lähikontaktien välttämiseen kehottava suositus ja mahdollisesti myös päätös on tilannekuvaryhmän mukaan välttämätön, jotta toimet ovat oikeasuhtaisia sekä oikea-aikaisia. Samalla perusterveydenhuollon, sairaalan ja tartunnanjäljityksen toiminta voidaan turvata.
Etätyösuositus, kasvomaskisuositus ja suositukset riskiryhmien suojaamiseksi ovat voimassa. Etätyö- ja etäkokoussuositusta jatketaan 31.10.2021 saakka.
Talouselämä: Ähtärin eläinpuisto riitautti pandojen valtiontuen
Eduskunta päätti viime vuonna 1,5 miljoonan euron valtuutuksesta, jolla koronan aiheuttamia tulonmenetyksiä voidaan korvata Ähtärin eläinpuistolle. Maa- ja metsätalousministeriö päätti heinäkuussa maksaa tukea vain 200 000 euroa.
Ähtärin eläinpuisto on riitauttanut pandoista maksetun valtiontuen, [kertoo Talouselämä nettisivuillaan](https://www.talouselama.fi/uutiset/eduskunta-lupasi-pandoille-yli-vuosi-sitten-1-5-miljoonaa-rahaa-on-annettu-vasta-200-000-euroa-ahtarin-elainpuisto-riitauttaa-valtiontuen/8efc1dd3-8999-4d8a-88d9-38a80a1ad8f8). Maa- ja metsätalousministeriö päätti heinäkuussa maksaa eläinpuistolle pandojen ylläpitoon 200 000 euroa valtiontukea. 
Eläinpuiston vt. toimitusjohtaja **Jarmo Pienimäen** mukaan summan olisi pitänyt olla puolitoista miljoonaa euroa. Hallitus esitti tätä summaa viime vuonna neljännessä lisätalousarviossaan ja eduskunta on sen hyväksynyt. 
Ministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** sanoo Talouselämälle, että eduskunnan myöntämä rahasumma on valtuutus koronaan liittyvien tulonmenestysten korvaamiseen.
– Täytyy aina katsoa, mikä on todellinen tilanne. Emme koronakriisin alussa voineet tietää, kuinka pitkiä aikoja eläinpuisto joudutaan pitämään kiinni.
Husu-Kallio lupaa, että ministeriön virkamiesten lomien jälkeen Ähtärin eläinpuiston todellista tilannetta selvitetään ja sen perusteella päätetään, maksetaanko tukea lisää vai ei.
Ähtärin eläinpuisto joutui sulkemaan ovensa keväällä 2020 koronan vuoksi juuri luokkaretkisesongin aikana. Kesä 2020 oli hyvä, mutta kuluvana kesänä helteet ovat jonkin verran syöneet kävijämääriä. 
– Tästä kesästä on silti tulossa historiamme kolmanneksi kovin kesä, Jarmo Pienimäki sanoo Talouselämän artikkelissa.
Ammoniakki ja vety ovat tulevaisuuden polttoainehittejä, joita Wärtsilä testaa Vaasassa: "Kyllähän tässä terve kisa on, kuka ehtii ensin ja millä tuloksilla"
Merenkulun päästöjen vähentämiseen etsitään kiivaasti ratkaisua ympäri maailman. Wärtsilä oy uskoo ammoniakkiin ja vetyyn. Vaasan laboratorioissa on testattu molempia hyvällä menestyksellä kaksoispolttoaine-ja kipinäsytytteisissä moottoreissa.
Vaasan moottorilaboratoriossa on kesällä 2021 sekoitettu ammoniakkia fossiiliseen polttoaineeseen sekä ajettu puhtaalla vedyllä. Testaamisella on seurattu, miten normaalit kaksoispolttoaine- ja kipinäsytytteiset moottorit toimivat näillä uusilla vähempihiilisillä polttoaineseoksilla.
Wärtsilä kehittää uudenlaista moottorityyppiä, joka hyödyntää jatkossa hiilidioksidipäästöttömiä polttoaineita.
Oman haasteensa on tuonut se, että ammoniakki on vaikeammin syttyvä kuin fossiilinen polttoaine. Testimoottoreihin on tarvittu kuitenkin vain vähäisiä muutoksia.
Wärtsilän polttoainetutkimusyksikön johtaja **Mikael Wideskog** on innoissaan. Tulokset näyttävät lupaavilta. Wideskogin mukaan suorastaan roimalta harppaukselta.
Seoksella, jossa on 70 prosenttia ammoniakkia ja loput fossiilista polttoainetta, pystytään jo ajamaan sillä tehoalueella, mikä laivoilla on käytössä.
– Saavutimme myös jo yli 50 prosenttia vähemmän kasvihuonepäästöjä. Se ylittää kirkkaasti merenkulkujärjestö IMO:n [International Maritime Organization] lähiajan tavoitteen eli 40 prosenttia vähemmän hiilidioksidipäästöjä vuoteen 2030 mennessä, Wideskog iloitsee.
Se ei kuitenkaan riitä. 
YK:n alaisen IMO:n tavoite on vuoteen 2050 hiilidioksidipäästöjen vähentäminen 70 prosentilla. Pariisin ilmastosopimuksen mukaan silloin pitäisi myös olla saavutettuna maapallon lämpenemisen rajaaminen reilusti alle kahden asteen. EU on sitoutunut pyrkimään alle 1,5 asteeseen. 
Ammoniakki on huoneenlämmössä nestemäisessä muodossa, jos kaasupuollossa on vähän ylipainetta. Se on tavallaan yhtä helppo säilyttää kuin grillauskaasupullo
Wärtsilä arvelee saavansa ammoniakkiseoksella toimivan moottorin marineasiakkaille valmiiksi jo tänä vuonna. Puhdasta vetyä käyttävä moottori- ja voimalaitoskonsepti valmistunee energiamarkkinoille vuoteen 2025 mennessä.
Kesällä 2021 Vaasan moottorilaboratoriossa tehdyt vetytestaukset onnistuivat myös toivotulla tavalla.
– Kyllähän tässä eri puolella maailmaa terve kisa on, kuka ehtii ensin ja millä tuloksilla, Wideskog toteaa.
Meriliikenne käyttää polttoaineinaan nyt meridieseliä, raskasta polttoöljyä ja nesteytettyä maakaasua.
Maakaasu tuottaa poltettaessa pienemmät hiilidioksidipäästöt kuin vastaavat öljytuotteet, mutta ammoniakin ja vedyn käytön hiilidoksidipäästöt puolestaan ovat nolla, koska kumpikaan ei sisällä hiiltä.
Koko prosessin on kestettävä tarkastelu
Ammoniakki on yksi maailman käytetyimmistä kemikaaleista. Sitä tarvitaan erityisesti lannoiteteollisuuden tarpeisiin.
Ammoniakkia saadaan yhdistämällä vetyä ja typpeä. Yleisimmin valmistus tapahtuu Harber–Bosch -menetelmällä. Typpikaasu ja vetykaasu yhdistetään ammoniakkireaktoriin, joka sisältää reaktiota nopeuttavan katalyytin, esimerkiksi rautaoksidia.
Vety tehdään tällä hetkellä yleisimmin maakaasusta höyryreformoinilla. Siinä vedyn ja hiilen väliset kemialliset sidokset pilkotaan rikki, ja hiili hapetetaan hiilidioksidiksi. Typpeä puolestaan tehdään ilmasta tislaamalla.
Täysin hiilineutraali polttoaine tarkoittaa, että koko valmistusprosessin on kestettävä tarkastelu ja oltava hiilidioksidipäästötön alusta loppuun saakka. 
Silloin myös vedyn on oltava puhtaasti tehty, että se vähentäisi kasvihuonepäästöjä. Maakaasun sijaan katse kääntyy veteen, johon suurin osa maailman vedystä on sitoutunut. Siitä se saadaan ertoteltua sähkövirralla.
Ammoniakkia voidaan valmistaa myös elektrolyysiprosessilla.
Se tapahtuu noin 100 – 500 celsiusasteen lämpötilassa kaksikammioisessa reaktiossa. Kammioita yhdistää puolijohtava kalvo, johon johdetaan jännite.
Vetyprotonit siirtyvät kalvoa pitkin vetykammiosta typpikammioon reagoimaan typen kanssa. Vetykammion puoleinen kalvon osa toimii anodina ja vetykaasu muuntuu vetyprotoneiksi ja elektroneiksi. Toinen puoli kalvosta on katodi, joka yhdistää protonit typpiatomeihin. Tuloksena on ammoniakkia. 
– Menetelmässä tarvitaan sähköä ja hiilivapaissa sähköpolttoaineessa nimenmaan uusiutuvaa eli tuuli- tai aurinkosähköä, Wideskog painottaa.
60 000 – 90 000 aluksen kauppalaivaston tarviseman sähköpolttoaineen kohdalla se tarkoittaisi hänen mukaansa pinta-alaltaan Belgian kokoisen aurinkopaneelipuiston tuottamaa sähkömäärää.
Kallilit ja suuret varastointitankit
Wärtsilä kehittää moottoreiden lisäksi myös ammoniakin ja vedyn varastointi- ja jakelujärjestelmiä. Kokemusta on jo lastinkäsittelyjärjestelmien suunnittelemisesta nestekaasuja kuljettaville aluksille.
Jos ammoniakista ja vedystä tulee tulevaisuudessa merenkulun pääasiallisia polttoaineita, niitä pitäisi olla tankattavissa suurissa satamissa ja laivojen omissa varastotankeissa.
Vety pitää nesteyttää, jos se halutaan mahdollisimman energiatiheäksi. Se tarkoittaa varastoinnissa -253 celsiusasteen lämpötilaa.
– Tankit ovat kalliita, koska ne tarvitsevat paksun lämpöeristeen ympärilleen. Laivapuolella on haaste, mihin ison tankin saa sijoitettua, vai onko sitten monta pientä tankkia, Wideskog miettii.
Vedyn ja ammoniakin lämpöarvot ovat myös matalampia kuin fossiilisten polttoiaineiden. Senkin takia tarvitaan suurempia polttoainetankkeja tai tihentynyttä tankkausväliä satamissa.
Euroopassa on jo pohdittu, voisiko vetyä säilöä kallioperäisiin luoliin tai vanhoihin suolakaivoksiin. 
Kuluttajien painostuksellakin on merkitystä. Voi syntyä erilaisia liikkeitä tyyliin en osta lenkkareita, jotka on kuljetettu fossiilisilla polttoaineella
Ammoniakki on helpompi tapaus, vaikka se onkin erittäin myrkyllistä ihmiselle suurina pitoisuuksina. Mikael Wideskog vertaa ammoniakkia grillauksessa käytettävään nestekaasuun.
– Ammoniakki on huoneenlämmössä nestemäisessä muodossa, jos kaasupuollossa on vähän ylipainetta. Se on tavallaan yhtä helppo säilyttää kuin grillauskaasupullo.
Seuraavaksi Vaasan laboratoriossa on tarkoitus edelleen lisätä vedyn määrää ja ammoniakin sekoitusprosentteja ja tehdä tarvittavia säätöjä testimoottoreihin.
– Sekä me että luokituslaitokset, jotka antavat lopullisen luvan uusille polttoaineille, olemme oppineet koeajoista paljon. Esimerkiksi mitä turvatekijöitä ja varoetäisyyksiä pitää ottaa huomioon, kertoo Wideskog.
Tekniikka ja taito on olemassa, mutta tulevaisuuden hiilidioksidipäästövapaat polttoaineet ovat 2-3 kertaa kalliimpia kuin fossiiliset polttoaineet. 
Wideskog ehdottaa porkkanoiksi verotusta tai investointitukia. 
– Kuluttajien painostuksellakin on merkitystä. Voi syntyä erilaisia liikkeitä tyyliin en osta lenkkareita, jotka on kuljetettu fossiilisilla polttoaineella, hän miettii.
Ammoniakki ja vety hypetykseen mahtuu myös soraääniä. Esimerkiksi parikymmentä vuotta vetyalaa seurannut VTT:n johtava tutkija **Jari Ihonen** on Ylen haastattelussa toppuutellut vedyn kohdalla yltiöoptimistisuutta.
**Lue lisää Ihosen ajatuksia**:[ Vety on tärkeä keino vähentää päästöjä, mutta aivan kaikkeen se ei taivu – utopia meristä vellovina polttoainesäiliöinä on kiehtonut jo yli vuosisadan](https://yle.fi/uutiset/3-11844130)
**Lue myös** [Keski-Euroopan energia-alalla investoidaan nyt vetyyn – suomalaisyritykset perustivat verkoston tavoittelemaan alan isoja hankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11898659)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.8.2021 klo 23.00 saakka._
Kymmeniä tuhansia vuosia vanhat luolaleijonanpennun muumiot löytyivät Siperiasta – katso videolta, miltä lähes täydellisesti säilynyt pentu näyttää
Kansainvälisten tutkijoiden ryhmä kertoo löytäneensä sukupuuttoon kuolleet jääkauden ajan leijonat Siperian jäätiköltä. Muumioista nuorempi ja ehjempi on säilynyt niin hyvin, että jopa sen turkin väri on selvästi nähtävissä.
Tutkijat ovat määrittäneet sukupuuttoon jääkaudella kuolleiden luolaleijonanpentujen iät. Tutkijat pitävät vuonna 2017 ja 2018 löydettyjä pentuja mahdollisesti parhaiten säilyneinä jääkaudella eläneinä eläiminä.
Tiedemiesten [mukaan](https://www.mdpi.com/2571-550X/4/3/24/htm) luolaleijonanpennut nimeltään Boris ja Sparta vaelsivat nykyisen Itä-Venäjän aroilla kymmeniä tuhansia vuosia sitten. Tutkimusryhmä on analysoinut Spartan jäänteitä vuosien ajan.
Luolaleijonan muumiot ovat säilyneet niin hyvin, että molempien pentujen turkin väri, viikset sekä kynnet ovat edelleen tallella.
28 000 vuotiaaksi arvioidun Spartan ja tämän viereltä löydetyn Boris-leijonauroksen arvioitiin aiemmin olleen sukulaisia, mutta tutkimuksen mukaan Boris on kuollut peräti 43 000 vuotta sitten. 
Luolaleijona on leijonan kookkain alalaji, jonka uskotaan kuolleen sukupuuttoon jääkauden lopussa noin 10 000 vuotta sitten. Luolaleijonat asuivat aikoinaan suuressa osassa Euraasiaa.
Tutkijat pitävät löydöstä merkittävänä, ja uskovat modernien DNA-testien osoittautuneen korvaamattoman arvokkaiksi sukupuuttoon kuolleen leijonalajin geneettisten tietojen selvityksessä.
Varavesisäiliö seisoo toistaiseksi Lieksan Partalanmäellä
Lieksassa varaudutaan vesikatkoihin. Sammonkadun ja Väinöläntien risteykseen Partalanmäelle on toimitettu varavesisäiliö mahdollisten vesikatkojen varalta. Asukkaat voivat hakea säiliöstä puhdasta vettä vesikatkon sattuessa. 
Viime viikolla Sammonkadun saneeraustyömaalla oli kaksi putkirikkoa peräkkäisinä päivinä. Lieksan vesihuoltopäällikkö **Markku Auvinen** kehottaa työmaan lähellä asuvia pitämään kotona hieman vettä varalla, koska putkirikot tulevat yllättäen.
Varavesisäiliö pysyy toistaiseksi Partalanmäellä. Sammonkadun saneerauksen pitäisi valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Kaksi kurkistusta lähinaapuriin – Euroopan avarusjärjestön luotaimet ohittivat kuuman ja kumman Venuksen peräkanaa
Luotaimet ovat menossa tutkimaan Aurinkoa ja sen lähintä planeettaa Merkuriusta. Venus on matkan varrella, mutta Nasa ja Esa ilmoittivat vastikään kolmesta tulevasta missiosta, jotka suuntaavat pitkästä aikaa nimenomaan Venukseen. 
4,6 miljardia vuotta sitten kiviplaneetat Maa, Mars ja Venus syntyivät sisaruksina. Maata ja Venusta voi kutsua jopa kaksosiksi: kokoeroa on tuskin nimeksikään, ja massojenkin ero on varsin pieni. Edes välimatka Aurinkoon ei selitä mullistusta sisarusten välillä. 
Siinä missä Maasta tuli vehmas ja lempeä, Venus on kuuma ja myrkyllinen, "paha kaksonen", kuten joskus tavataan sanoa. Paine pinnalla on niin kova, että ihminen rutistuisi siellä hetkessä hengiltä.
Naapureistamme Mars on paljon otollisempi tutkimuskohde. Tällä hetkellä sitä kiertää yhdeksän luotainta, pinnalla rullaa kolme mönkijää, pinnan alla porailee yksi laite, ja kaasukehässä on tänä kesänä tehty helikopterilentoja.
Venuksella on vain yksi ihmisten lähettämä kiertolainen, Japanin avaruushallinnon Jaxan [Akatsuki,](https://global.jaxa.jp/projects/sas/planet_c/) joka havainnoi kaasukehän ilmiöitä. Tällä viikolla Venus kuitenkin sai Maasta lyhytaikaista seuraa sekä maanantaina että tiistaina.
Euroopan avaruusjärjestön Esan ja Jaxan yhteinen [BepiColombo](https://sci.esa.int/web/bepicolombo)-luotainpari sekä Esan ja Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan yhteishanke [Solar Orbite](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Solar_Orbiter)r kävivät Venuksen lähituntumassa saadakseen sen painovoimalta rataan vaikuttavaa jarrutusapua matkallaan kohti Merkuriusta ja Aurinkoa.
Ohitukset antoivat ainutlaatuisen tilaisuuden kerätä dataa Venuksen magnetismista ja plasmaympäristöstä samaan aikaan kahdelta puolelta. 
 Solar Orbiter oli maanantaina lähimmillään vajaan 8 000 kilometrin päässä Venuksesta. Lähentely on välttämätöntä radan muokkaamiseksi niin, että luotaimen näkökulma Auringon navoille on viime kädessä paras mahdollinen. 
Solar Orbiter laukaistiin matkaan monien viivästysten jälkeen viime vuoden helmikuussa. Tavoitteina ovat kaikkien aikojen lähimmät kuvat Auringosta ja ensimmäiset lähikuvat sen navoista sekä aurinkotuulien koostumuksen mittaaminen ja niiden synnyn paikallistaminen. 
BepiColombon ja Venuksen välille jäi tiistaina lähimmillään vain 550 kilometriä. 
Ilman Venuksen apa Auringon tavaton vetovoima nappaisi BepiColombon eikä se pääsisi asettumaan aurinkokuntamme sisimmän, pienimmän ja huonosti tunnetun planeetan Merkuriuksen kiertolaiseksi. 
Eurooppalaisen Bepin 11 tutkimusinstrumentista Solar Intensity X-ray and Particle Spectrometer – tai lyhyemmin SIXS – on lähes kokonaan suomalaista työtä. Helsingin ja Turun yliopistojen ja Ilmatieteen laitoksen lisäksi projektissa on mukana suomalaisia yrityksiä. 
SIXS alkaa mitata Auringon roihupurkauksien röntgensäteilyä Merkuriuksen pinnalla. Siten kyetään muun muassa päättelemään, miten alkuaineet ovat Merkuriuksessa jakautuneet
[Tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-10194150) avatuu yliopistonlehtori **Juhani Huovelinin** ja professori **Karri Muinosen** haastattelu, joka tehtiin BepiColombon laukaisun alla. 
BepiColombo lähti seitsenvuotiselle lennolleen kohti Merkuriusta vuonna 2018. Perillä luotainparin työajaksi on suunniteltu vuosi, mutta ajan toivotaan tuplaantuvan. Suunnitellusta laskeutujasta luovuttiin liian kalliina.
Kummankaan luotaimen kameroilla ei ollut mahdollista ottaa Venuksesta korkearesoluutioista kuvaa. 
Solar Orbiterin on katsottava aina kohti Aurinkoa. Luotaimen kamera on tarkoitettu aurinkotuulen kuvaamiseen. BepiColombon pääkamera puolestaan on suojassa matkamoduulin sisällä. 
BepiColombolla kuitenkin on kolme mustavalkokameraa, joilla se pitää silmällä antenniensa ja aurinkopaneeliensa asentoa. Kaksi kameraa sai näppäiltyä kuvia myös Venuksesta, kun luotain lähestyi sitä. BepiColombo jatkaa loitontuvan planeetan kuvaamista vielä ensi viikollakin.
Luotaimia ei toistensa kuvista löydy. Lähimmilläänkin matkalaisten välillä oli yli puoli miljoonaa kilometriä.
Lokakuun alussa BepiColombo tekee ensimmäisen kuudesta puhtia keräävästä ohilennostaan Merkuriuksen vierestä. Vuoden 2025 lopussa eurooppalainen ja japanilainen kiertäjä eroavat omiin töihinsä Merkuriuksen ympärillä.
Solar Orbiter hyvästelee Maan vielä yhdellä kierroksella ensi marraskuussa 460 kilometrin korkeudesta. Venusta Solar Orbiter käy tervehtimässä vielä monta kertaa sovitellessaan rataansa Auringon tutkimisen kannalta parahultaiseksi. 
BepoColombon ja Solar Orbiterin Venuksesta keräämä data on hyödyllinen lisä niiden varsinaisiin tehtäviin, mutta kunnolla Venukseen päästään tutustumaan Nasan ja Esan missioilla. Ne julkistettiin alkukesällä: 
Veritas ja DaVinci+ laukaistaan Nasan kaavailujen mukaan tämän vuosikymmenen viimeisinä vuosina. Esan aikataulussa lähtö on ensi vuosikymmenen alkupuolella. 
Yhdessä pyritään kokoamaan dataa, joka muun muassa selvittäisi mahdollisimman monipuolisesti kehityshistorian syyt sille, että Venuksesta tuli Maan "paha kaksonen". 
Neuvostoliitto tutki Venusta pitkällä Venera-ohjelmallaan 1960–1980-luvuilla. Kunnianhimoinen ohjelma oli osa kylmää sotaa, jossa Neuvostoliitto ja Yhdysvallat kisasivat ykköspaikoista myös avaruudessa. Ohjelma oli kuitenkin myös tieteellisesti hyvin merkittävä. 
Vaikka kuumuus ja paine tekivät Venuksen kaasukehään ja pinnalle lasketuista luotaimista nopeasti selvää, ne ehtivät lähettää tietoja, jotka todistivat, etteivät vanhat oletukset Maan ja Venukset olojen samankaltaisuudesta olisi voineet olla kauempana todesta.
Vuonna 1970 Venukseen laskeutunut Venera-7 ennätti raportoida, että pinnalla oli lähes 480 astetta lämpöä ja 90 kertaa niin paljon painetta kuin maapallolla. Saman voisi kokea pizzauunissa tai kilometrin syvyydessä meressä. 
Kumpikin kokemus jäisi ihmiselle hyvin lyhytikäiseksi, ja niin se jäi tutkimuslaitteillekin. Siitä huolimatta Venerat onnistuivat lähettämään Venuksesta joitakin kuviakin, ensimmäiset jo 1970-luvun puolivälissä. 
Yhdysvallat lähetti 1970-luvun lopussa Pioneer-luotaimen kartoittamaan Venuksen pintaa tutkalla, ja olikin siinä ensimmäinen. Viimeiset Venerat olivat parempia. Niiden kuvissa näyttäytyi yksityiskohtaisena rujo pinta asteroidikraattereineen ja laavatasankoineen. 
Neuvostoliiton hajoamisella oli monia seurauksia, myös avaruustutkimukselle. Venus lakkasi houkuttelemasta. Venäjän avaruushallinto Roskosmos lopetti hankkeet kokonaan, ja erinomaisesti onnistunut [Magellan](https://solarsystem.nasa.gov/missions/magellan/in-depth/)-missio 1990-luvun alussa oli Nasan viimeinen. 
Esa on ollut asialla kerran. [Venus Express](https://www.esa.int/Enabling_Support/Operations/Venus_Express) laukaistiin vuonna 2005 ja toimi vuoteen 2014. Venuksen kaasukehää tutkiva Japanin [Akatsuki](https://akatsuki.isas.jaxa.jp/en/) onnistui toisella yrittämällä pääsemään kiertoradalle vuonna 2015 ja on yhä toimessaan. 
Viime vuosina ilmassa on ollut Roskosmosin ja Nasan yhteinen Venera D -hanke. Venäjän ja Yhdysvaltain välinen poliittinen kitka on kuitenkin keikutellut sitä, ja Roskosmos on sanonut aloittavansa myös oman kansallisen Venus-hankkeen menneiden vuosikymmenten menestyksen kannustamana.
Ensi vuosikymmenen luotaimille on paljon kysymyksiä. Tässä muutama päällimmäinen:
**Onko Venuksessa ollut vettä?**
Kaasukehästä on saatu vihjeitä vedestä, mutta tarkoittaako se muinaisia meriä vaiko vain höyryä nuorella planeetalla? 
**Onko mantereita?** 
Noin seitsemän prosenttia Venuksesta on ylänköjä, jotka saattaisivat vastata Maan mantereita. Jos vastaus on kyllä, se todistaisi samalla myös meristä. 
**Onko Venuksessa yhä tuliperäistä toimintaa?** 
Tulivuorista on vanhastaan näyttöä, mutta epäselvää on, ovatko ne toimineen vielä joitakin tuhansia vuosia sitten tai toimivatko peräti edelleen. Niin voi olla, jos kartoituksessa näkyy hyvin tummaa laavaa – ja jos niin on, se voi selittää Venuksen rajua kasvihuoneilmiötä.
**Onko kaasukehässä häivähdys elämää?** 
Viime vuonna kerrottiin jymyutinen: Venuksen kaasukehässä on fosfiinia. Se puolestaan voisi olla peräisin mikrobeista. Venuksella siis olisi elämää! Fosfiinihavainto on sittemmin kyseenalaistettu. Mitä kertovat näytteet, kun niitä päästään ottamaan kaasukehästä?
_Korjattu 11.8. klo 8: Planeettojen ympäri kiertäminen ei anna luotaimille lisää vauhtia vaan hidastaa sitä._
Keminmaan Lautiosaaressa päiväkoti Kerttulissa 14 lasta ja henkilökuntaa altistunut koronavirukselle
Jäljitystyö on käynnissä ja asianosaisille ilmoitetaan henkilökohtaisesti mahdollisista karanteeneista ja muista tarvittavista toimista.
Keminmaan sivistystoimi ilmoittaa, että päiväkoti Kerttulissa Lautiosaaressa on todettu mahdollinen koronavirusaltistus noin 14 lapsella ja muutamalla henkilökuntaan kuuluvalla.
Jäljitystyö on käynnissä ja asianosaisille ilmoitetaan henkilökohtaisesti mahdollisista karanteeneista ja muista tarvittavista toimista.  

Kuulas-festivaali perutaan koronarajoitusten takia – uusi yritys ensi keväänä
Lasten teatteritapahtuma olisi järjestetty syyskuun lopussa Kouvolassa. Se kuitenkin perutaan jo toistamiseen. Ohjelmiston interaktiiviset, yleisöä osallistavat esitykset eivät toimi turvavälimääräyksen kanssa.
Lasten teatteritapahtuma Kuulas on peruttu tältä syksyltä. 
Festivaali perutaan yleisötapahtumia koskevien koronarajoitusten vuoksi. Useat festivaaliohjelman esitykset olisivat osallistaneet yleisöä, jolloin esimerkiksi kahden metrin turvavälin pitäminen ei olisi ollut mahdollista.
Tapahtuma piti järjestää Kouvolassa syyskuun lopulla. Se oli jo kertaalleen siirretty koronan vuoksi keväältä syksyyn.
– Ohjelmisto oli valmiina ja tiedotustilaisuus piti järjestää ensi viikolla sekä aloittaa lipunmyynti. Nyt katseet ovat tulevassa keväässä, jolloin toivottavasti pääsemme järjestämään Kuulaksen normaalisti, toiminnanjohtaja **Annukka Ruuskanen** Työväen Nättämöiden Liitosta sanoo.
Festivaali pyritään järjestämään seuraavan kerran ensi vuoden toukokuussa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan Taiteiden yö on peruttu tänä vuonna, ainoastaan yksittäisiä tapahtumia saatetaan järjestää
Koronanyrkin päätöksellä Vaasan Taiteiden yö peruuntuu. Poikkeuksena tapahtumat, jotka voidaan rajoitusten puitteissa turvallisesti toteuttaa. Kaupunki tiedottaa lisää yksityiskohdista keskiviikkona.
Vaasan Taiteiden yö -tapahtuma on peruttu. Asian vahvistaa Vaasan kaupungin kulttuurisuunnittelija **Leena Nyqvist** sen jälkeen kun Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto määräsi kokoontumisrajoituksia Vaasan sairaanhoitopiirin alueelle. 
– Saatiin koronanyrkiltä tieto että Taiteiden yö on peruttu, mutta katsotaan onko mahdollista tiettyjä tapahtumia kuten esim drive-in näytöksiä pitää, Nyqvist toteaa.
Koska asiasta tiedotettiin näinkin yllättäen, ei vielä yksityiskohtia tai mahdollisia poikkeuksia ole ehditty miettiä. Asiasta on Vaasan kaupungin taholta määrä tiedottaa lisää keskiviikkona aamusta.
Vaikka joitain yksittäisiä tapahtumia voitaisiinkin järjestää, on tapahtuma periaatteessa peruttu. Eniten järjestäjätahoa harmittaa kaikkien esiintyjien puolesta.
– Onhan peruuntuminen tietenkin valtava pettymys kaikille niille jotka ovat nähneet valtavasti vaivaa, harjoitelleet ja tehneet suunnitelmia. Kaikkihan nyt sitten kariutuu.
Taiteiden yötä on vietetty jo kolmenkymmenen vuoden ajan. 
– Turvallisuus ennen kaikkea ja ihmisten hyvinvointi edellä. Kyseessä on kuitenkin juhla, eikä kenenkään elämä ole tästä kiinni, Nyqvist summaa. 
_Artikkelia muutettu 10.8. klo 17.12 poistettu lause "Myös viime vuonna tapahtuma peruttiin"._
Kuopio tähtää maailman terveimpien hampaiden kotikaupungiksi – suunterveyden kampanja toi hampaiden hoitoon opastavat julisteet katukuvaan
Kuopiossa tavoitellaan maailman terveimpien hampaiden kotikaupungin titteliä. Suun terveydenhuollon kampanja kannustaa kuopiolaisia aktiiviseen hampaidenhoitoon kotona, jotta isommilta terveysongelmilta vältyttäisiin.
Kuopiossa on pyörähtänyt käyntiin suun terveydenhuollon kampanja, jonka tavoitteena on saada Kuopiosta maailman terveimpien hampaiden kotikaupunki.
Kampanjalla kannustetaan kuopiolaisia hoitamaan hampaitaan helposti kotona. Katukuvaan on ilmestynyt sarja huomiota herättäviä julisteita, joissa on yksinkertaisia hampaiden hoitoon liittyviä vinkkejä.
– Haluamme auttaa ja ohjata ihmisiä pitämään mahdollisimman hyvää huolta hampaista itse kotona, jotta tarkastuskäynneillä ei tarvitsisi kuin todeta, että ”‘kaikki kunnossa, jatka samaan malliin!’”, kertoo vastaava hammaslääkäri **Jenni Vaattovaara** tiedotteessa.
Hampaiden hoidosta kannustetaan tekemään koko elämän mittainen tapa, joka kulkee vaivattomasti muiden arkisten rutiinien ohessa.
– Sen sijaan, että keskittyisimme korjaamaan jo syntyneitä vaurioita, haluamme viestittää, kuinka hyvällä omahoidolla ja terveillä elintavoilla hampaat saa pidettyä terveenä läpi elämän.
Ienterveys olisi tärkeää saada kuntoon
Kuopiolaisilla on ollut parantamisen varaa hampaiden hoidossa. Hammashoidon laiminlyönti näkyy vastaanotoilla esimerkiksi ientulehduksina. Ne olisi helppo välttää kotihoidolla, eli säännöllisellä hampaiden harjauksella.
– Ikenet ovat yleisterveyden kannalta se merkittävä asia. Jos ikenet vuotavat verta hampaita harjatessa, se on selkeä merkki tulehduksesta. Muuten tulehdus voi olla oireeton ja pitkäkestoinen. Siksi se on salakavala, sanoo ylihammaslääkäri **Maija Rajamaa**.
Ulkomainonnan lisäksi kampanjan käytössä ovat sosiaaliset median kanavat, kuten TikTok, jonka varhaisena käyttöönottajana Kuopion kaupungin suunterveys on saanut positiivista huomiota aiemminkin.
Hampaiden harjauksessa opastavat videot ovat saaneet yhteensä jo yli 300 000 katselukertaa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Satonäkymät ovat tänä vuonna hyvin vaihtelevia myös Hämeessä 
Tänä vuonna kuivuus ja veden puute osuivat kasvukauden kannalta huonoon aikaan. Haittaa on erityisesti kevätkylvöisten viljelykasvien satonäkymille. Kuivuus leikkasi myös syyskylvöisten viljelykasvien huippusadot. 
Kuivuus ja helteet ovat nopeuttaneet syysviljojen valmistumista. Kanta- ja Päijät-Hämeessä on saatu rukiin puinnit jo päätökseen. Myös syysvehnän puinnit ovat edenneet rukiin perässä. Pro Agrian arvioiden mukaan Hämeessä jopa 90 prosenttia syysviljakasvustoista on satotasoltaan heikkoja ja kasvustot hyvin epätasaisia.
Kevätviljojen puinnit alkoivat heinä-elokuun vaihteessa. Hämeessä kaurasta on ehditty puida jo kolmannes. Kevätvehnän puinnit alkoivat Hämeessä viime viikolla.
Kevätviljoista ohra on kärsinyt pahimmin kasvukauden kuivuudesta. Ohrasadon arvioidaankin jäävän tavanomaisesta jopa 70–80 prosenttiin. Kauran sato on jäämässä lähes yhtä huonoksi kuin ohralla, mutta kevätvehnän sadon arvioidaan olevan 70–80 prosenttia tavanomaisesta.
Syysviljoille lisää peltohehtaareja?
Rukiin kylvöjen arvioidaan alkavan tämän ja ensi viikon aikana, mikäli puinnit etenevät suunnitellusti. Syysvehnän kylvöjen arvioidaan alkavan Hämeessä ensi viikolla.
Pro Agrian mukaan syyskylvöisten kasvien viljely lisääntyy tulevaisuudessa, mikäli kylvöolot ovat suotuisat. Rohkeimpien arvioiden mukaan syysviljojen viljelyala voisi kasvaa koko maassa 10–30 prosenttia tämän vuotisesta. 
Syysöljykasvien paras kylvöaika päättyy Pro Agrian mukaan tällä viikolla, mutta syysviljoja, erityisesti syysvehnää voi vielä hyvin kylvää syyskuun puolella. Syysöljykasvien kylvöalojen arvioidaan kasvavan reippaasti tämänvuotisesta, vähintään 5–10 prosentilla, mutta joillakin alueilla jopa 25–30 prosentila. Syysöljykasvien kokonaisviljelyala voisi näin nousta koko maassa yli 7 000 hehtaariin. 
Kuminasta hyvä sato 
Erikoiskasveista kuminan puinnit käynnistyivät Hämeessä heinäkuun puolivälissä ja kuminasato arvioidaan hyväksi. Sen sijaan rypsi- ja rapsikasvustojen kunto ja satonäkymät vaihtelevat välttävästä tyydyttävään. Ainoastaan Hämeessä ja Pohjois-Pohjanmaalla kevätöljykasvien sadosta odotetaan hyvää.
Hernesato arvioidaan Hämeessä hyväksi ja härkäpapusato tyydyttäväksi. 
Luontoasiat päällimmäisenä uudessa päiväkodissa Joensuussa 
Yksityinen päiväkoti Joensuun Hukanhaudulla keskittyy myönteiseen asennekasvatukseen luontoa kohtaan. Lapsille luvataan säännöllisiä retkiä ja runsasta ulkoilua.
Uusi luontopainotteinen päiväkoti on avattu Joensuussa. Pihlaja-nimisessä päiväkodissa Opotantiellä Hukanhaudalla on kuusi lapsiryhmää alle kouluikäisille. Tarjolla on myös esiopetusta. 
Pilke päiväkotien Itä-Suomen aluejohtajan **Tiina Haapasen** mukaan luontopainotteisuus näkyy esimerkiksi siinä, että retkiä tehdään säännöllisesti ja lapsille opetetaan kestävää elämäntapaa. Myös ulkoilua on säästä riippumatta.
Pilke-yhtiöllä on ennestään neljä päiväkotia Joensuussa. Uusin on hirsirakennus, koska vanhemmat haluavat yhtiön mukaan lapsille sisäilmaltaan hyviä tiloja. Myös rakentamisen alhaiselle hiilijalanjäljelle on nykyisin kysyntää.
Yhtiö ilmoittaa, että uuden päiväkodin asiakasmaksut ovat enimmillään samat kuin kunnallisessa varhaiskasvatuksessa eli kaupungin päiväkodeissa.
Ilmarisen sijoitusjohtaja: "Deltavariantti ja alhainen rokotekattavuus alkavat näkyä talousennusteissa"
Uhkaavasti leviävä deltavariantti voi hyydyttää maailmantalouden kasvua Kiinan ja Intian kautta. Öljyn hinta on heilahtanut alaspäin, samoin pitkät korot.
Alkuvuoden raju talouskasvu ja elpyminen ei ehkä jatkukaan niin kovana kuin vielä aiemmin kesällä uskottiin, ei ainakaan kehittyvissä talouksissa kuten Kiina ja Intia.
Kiinassa talouden kasvuksi tänä vuonna on ennustettu yli kahdeksaa prosenttia. Se on aiempia oletuksia vähemmän. Kiinan talous kasvoi päättyneellä neljänneksellä 7,9 prosentin tahtia, kun alkuvuoden vauhti oli ennätysmäiset 18,3 prosenttia.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on alentanut arviotaan nimenomaan kehittyvien talouksien kasvusta. Myös Goldman Sachs pudotti alkuviikosta Kiinan ennustettaan muutaman kymmenyksen alaspäin.
Vauhdin hyytymiseen on kaksi selvää syytä: deltavariantti ja alhainen rokotekattavuus. Muutoksen merkit on huomattu myös Suomessa.
Korona, inflaatio ja korot pitävät valppaana
Työeläkeyhtiö [Ilmarinen kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat) poikkeuksellisen vahvasta alkuvuodesta. Osakemarkkinoiden kehitys kohensi Ilmarisen sijoitussalkun tuottoa, joka oli tammi-kesäkuussa 8,9 prosenttia eli 4,7 miljardia euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan salkun tuotto oli kaksi prosenttia tappiollinen.
Maailmalla ja Suomessakin leviävä deltavariantti saattaa kuitenkin muuttaa loppuvuoden näkymiä.
– Jos ajatellaan keskeisten ennustelaitosten kuten IMF:n päivitettyä ennustetta, niin niissä deltavariantti ja rokotekattavuuden hidas eteneminen rupeaa näkymään, sanoo Ilmarisen sijoitusjohtaja **Mikko Mursula.**
Mursula viittaa IMF:n hiljattain tekemään ennusteeseen, jossa se laski useiden kehittyvien talouksien ennustetta, keskeisimpinä Kiina, Intia ja Brasilia. Länsimaiden osalta tilanne on toinen.
– Samaisessa päivityksessä IMF kuitenkin nosti USA:n ja Euroopan kasvuennustetta.
Kiinassa on raportoitu eniten koronavirustartuntoja seitsemään kuukauteen. Kiinan valtiollinen media kuvailee nykyistä tilannetta vakavimmaksi sen jälkeen, kun virus puhkesi Wuhanissa. Kiinan terveysviranomaiset ilmoittivat tiistaina 143 uudesta koronavirustartunnasta.
Tosin Mursula muistuttaa, että takapakista huolimatta Kiina kasvaa tänä vuonna yli kahdeksan prosenttia ja Intia yksitoista prosenttia.
Tällä hetkellä vaikutukset Kiinassa ja Intiassa ovat paikallisia, mutta ne voivat vaikuttaa koko maailman talouteen, jos yhteiskuntia joudutaan sulkemaan laajasti, Mursula arvioi.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn ekonomisti **Sanna Kurronen** pitää niin ikään kehittyvien maiden tilannetta isona kysymysmerkkinä, vaikka länsimaat ovatkin kohtalaisen hyvässä tilanteessa.
– Kehittyvissä maissa rokotekattavuus on niin alhainen, että länsimaiden pitäisi auttaa niitä.
Kurosen mukaan tilanne elää ja on täysin mahdollista, että tulee uusia variantteja, jotka puolestaan vaikuttavat talouteen.
Eläkevarat ovat tallessa
Ovatko sitten suomalaisten eläkevarat turvassa? Kyllä ovat, vakuuttaa Ilmarisen sijoitusjohtaja Mikko Mursula. 
\- Me raportoitiin juuri ensimmäiseltä kuudelta kuukaudelta 8,9 prosentin sijoitustuotto, joka on ennätyskorkea puolen vuoden tuotto. Sitä kautta meidän vakavaraisuus on ennätysvahva. 
Ilmarinen ei ole muuttanut sijoituksiaan pelkästään deltavariantin vuoksi.
– Toki seuraamme tarkasti, miten korona yleisesti ottaen kehittyy.
Paikoitellen markkinoita on kiinnostanut deltavarianttia enemmän monissa maissa kiihtynyt inflaatio, jonka kestosta ei toistaiseksi ole varmuutta.
– Viimeisten viikkojen aikana pitkät korot ovat hieman yllättäen tulleet alaspäin. Samaan aikaan inflaatio-odotuksia ei ole reivattu alaspäin eli reaalikorot ovat historiallisen alhaiset.
**Lisää aiheesta:** 
[Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitussalkun tuotto koheni osakemarkkinoiden vahvan kehityksen myötä](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat)
Pelastuslaitos sammutti varastorakennuksen Kangasalla, salamaniskua epäillään syttymissyyksi
Kangasalan Ponsantiellä oli tiistaina iltapäivällä tulessa noin 40 neliömetrin rakennus. Kattoa jouduttiin avaamaan palon sammuttamiseksi.
Kangasalla syttyi tiistai-iltapäivänä tuleen varastokäytössä oleva rakennus. Hälytys Ponsantielle tuli hieman puoli neljän jälkeen iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen pinta-ala on noin 40 neliömetriä. Tulipalo oli rakennuksen yläpohjassa. 
Pelastuslaitos avasi kattoa saadakseen palopesäkkeet näkyviin.
Palo- ja vesivahinkoja syntyi. Alueella ukkosti samoihin aikoihin. Syttymissyyksi epäilläänkin salamaniskua. 
 _Juttua on päivitetty lisätiedoilla._ 
Liikennettä hidastava katutyö Mannerheimintiellä venyy elokuun loppuun
Töitä jatketaan 2–3 viikkoa arvioitua kauemmin.
Katutyömaa Helsingin Mannerheimintiellä hidastaa liikennettä elokuun loppuun asti. Työt jatkuvat Oopperan kohdalla, vilkkaassa liikenteen solmukohdassa, 2–3 viikkoa kauemmin kuin keväällä arvioitiin. 
Kohdassa on normaalisti kaksi kaistaa keskustan suuntaan, mutta nyt toinen kaista on suljettu noin 60 metrin matkalta.
Liikenteen pitäisi helpottua hieman, kun työmaa siirtyy huomisen jälkeen kaistalta toiselle.
Essoten alueella todettiin kahdeksan koronavirustartuntaa – karanteenissa on noin 120 henkilöä
Koronakoordinaatioryhmä on päättänyt säilyttää nykyiset alueelliset suositukset.
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kahdeksan koronavirustartuntaa. Tartunnoista neljä havaittiin Juvalla, kolme Pieksämäellä ja yksi Mikkelissä.
Kuusi tapauksista todettiin jo aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. Karanteenissa on tällä hetkellä Essoten alueella noin 120 henkilöä.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui tänään pohtimaan suosituksia ja rajoituksia.
– Tilanne on pysynyt melko tasaisena viimeiset viikot ja alueen rokotuskattavuus on hyvä. Tältä pohjalta päätimme pitää alueen edelleen perustasolla ja nykyiset suositukset voimassa, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-koronatartuntoja-loytyi-kahdeksan-essoten-alueelta-koronanyrkki-sailytti-suositukset/).
Nykyinen tartuntojen määrä ja sairaalahoitoa vaativat koronapotilaat kuormittavat merkittävästi terveydenhuoltoa. Muun muassa puhelinpalvelut ja päivystys ovat ruuhkautuneet. Hoitajapulan kerrotaan vaikeuttavan myös tilannetta.
Viikko sitten koronakoordinaatioryhmä, eli koronanyrkki kertoi laajentavansa kasvomaskien käytön suositusta. Maskia suositellaan käytettäväksi laajasti kodin ulkopuolella sisätiloissa ja myös ulkotiloissa olevissa yleisötapahtumissa. Samoin ulkotiloissa koronakoordinaatioryhmä suosittelee turvavälien pitämistä ja mikäli se ei onnistu, maskin käyttöä.
Kupittaanpuiston lasten Seikkisfest siirtyy ensi vuoteen 
Ilmaisen perhetapahtuman järjestäminen terveysturvallisesti olisi ollut järjestäjien mukaan haastavaa. 
Kupittaanpuistoon lauantaille 14. elokuuta suunniteltua perhetapahtuma Seikkisfestiä ei järjestetä, vaan se siirtyy toteutettavaksi kesällä 2022. 
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan päätyneensä siirtoon, koska avoimen perhetapahtuman toteuttaminen terveysturvallisesti ja hallitusti olisi ollut kohtuuttoman haastavaa.
Tapahtumaa on suunniteltu yhteistyössä Turun kaupungin ja Aura Festin kanssa. Aura Fest järjestetään suunnitellusti tulevana viikonloppuna 13.–14. elokuuta.
Seikkisfestin ohjelmasisältö pyritään siirtämään ensi vuoden tapahtumaan. 
Toisen asteen maksuttomuus lisäsi digikirjojen määrää Kaakkois-Suomen lukioissa – laitteet saatu hankittua ilman suurempia ongelmia
Lukiot ja peruskoulut alkoivat Kouvolassa tänään tiistaina. Etelä-Karjalan kunnista koulutielle lähdettiin Parikkalassa. Muualla Kaakkois-Suomessa koulut alkavat keskiviikkona.
Kaakkois-Suomen lukioissa on saatu hankittua uusille opiskelijoille tarvittavat opiskelutarvikkeet. 
Oppivelvollisuusiän nostaminen teki toisen asteen koulutuksesta maksutonta. Kuntien täytyy siis järjestää tänä vuonna aloittavalle ikäluokalle ilmaiset oppimateriaalit.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa Kouvolassa opiskelijoille on hankittu aiempaa enemmän digitaalisia kirjoja. Vähän alle puolet ensimmäisen vuoden opiskelijoille tilatusta oppimateriaalista on nyt digitaalista.
Kouvolan lukiokoulutuksen vastaava rehtori **Maria Lammi** kertoo, että digitaalisuuteen ei siirrytä suoraan isolla loikalla, vaan fyysiset kirjat ovat edelleen tärkeä osa oppimateriaalia.
– Elämme nyt murrosvaihetta. Uskon, että digikirjat tulevat yleistymään. Niissä on paljon ominaisuuksia, joita tavallisista kirjoista ei saa. Opettaja saa esimerkiksi analytiikkaa oppimisesta arvioimisen tueksi.
Koronaepidemia on vaikuttanut tietokoneiden saatavuuteen, mutta Kouvolassa halutut laitteet on saatu hankittua ilman isompia ongelmia.
Kouvolassa ensimmäisen vuoden opiskelijat saavat kirjojen lisäksi ilmaiset läppärit, suojapussit, kuulokesetit sekä muistitikut. Opiskelijat voivat käyttää myös omia laitteitaan.
– Jos kokee, että kotona on tutumpi laite, sitä voi käyttää. Kaupungin tarjoamien tietokoneiden etuna on, että niitä varten on järjestetty käyttötuki.
Kouvolassa lukiot ja peruskoulut alkoivat tänään tiistaina, Kotkassa huomenna keskiviikkona. 
Kouvolan yhteislyseon toisen vuoden opiskelija **Reetta Kiislahti** ei ole harmissaan, vaikka ei saakaan ilmaisia opiskeluvälineitä. Hän on käyttänyt digikirjoja ainoastaan englannin kielen tunneilla.
– Digikirjoissa on se ongelma, että jos haluaa opiskella vaikka puistossa, pitäisi raahata läppäri mukaan. Olen myös huomannut, että pitkään koneella istuminen voi särkeä päätä.
Kiislahti uskoo, että suurin osa opiskelijoista haluaisikin itse valita, hankkiiko printti- vai digikirjan.
Lappeenrantaan leasing-läppärit
Etelä-Karjalan kunnista koulutielle lähdettiin tiistaina Parikkalassa. Muualla Etelä-Karjalassa koulut alkavat keskiviikkona.
Lappeenrannassa lukiokoulutuksen aloittaa 370 uutta opiskelijaa. Lappeenrannan kaupungin opetustoimenjohtajan **Mari Routin** mukaan laitteiden hankintaan varattiin 30 000 euroa.
– Loppusummasta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Päädyimme hankkimaan kannettavat tietokoneet leasing-sopimuksella, joka on mahdollistanut suhteellisen pienen hinnan.
Myös Lappeenrannassa tietokoneet saapuivat lukioille ennen opetuksen alkua.
Routin mukaan rehtorit saivat valita, hankitaanko kouluille sähköisiä vai tavallisia kirjoja.
– Sähköistä oppimateriaalia on hankittu paljon, mutta lukioilla on varauduttu siihen, että erityistä tukea tarvitseville opiskelijoille voidaan hankkia myös printtikirjoja, jos he eivät pysty opiskelemaan pelkän sähköisen materiaalin avulla.
Kirjoihin on Routin mukaan syksylle budjetoitu 120 000 euroa.
Sähköisiä kirjoja suositaan
Itä-Suomen koulun Lappeenrannan yksikössä on hankittu tietokoneet parillekymmenelle opiskelijalle.
– Koneet ovat yrityskäytöstä poistettuja, tehokkaita läppäreitä. Ne on hankittu leasing-sopimuksella, hankintahinta on noin 500–600 euroa kappaleelta, kertoo yksikön rehtori **Jani Naskali**.
Naskalin mukaan koululla ei ole vielä tehty päätöksiä, saavatko oppilaat käyttää omia laitteitaan.
– Kaikki on vielä niin uutta, aika näyttää tuleeko kentältä palautetta ja tarvitseeko tehdä jotain linjauksia asiasta.
Naskalin mukaan lähes sata prosenttia uusista oppikirjoista on sähköisiä. 
– Se helpottaa huomattavasti esimerkiksi kirjojen keräys- ja jakorumbaa. Teemme myös paljon yhteistyötä lyseon lukion kanssa ja siksi on helpompaa, että käytännöt ovat yhtenäisiä.
Naskali ei osaa sanoa vielä kirjoista tulevaa kustannusta, mutta hän uskoo sen olevan suurempi kuin mitä valtiovalta on laskenut.
Imatran yhteislukiossa aloittaa tänä syksynä 159 nuorta. Ensimmäisen vuoden opiskelijoille on hankittu lisenssit sähköisiin kirjoihin.
Opiskelijoiden käyttöön hankitaan myös paperisia kirjoja.
– Rakennamme lukiolle pienen käsikirjaston. Sieltä voi lainata paperisen oppikirjan halutessaan vaikka koko opintojakson ajaksi, sanoo Imatran yhteislukion rehtori **Mika Strömberg** kaupungin tiedotteessa.
**Lue seuraavaksi:**
[Kampukselle vuoroviikoin ja rokotuksiin vauhtia – tässä 15 tapaa, joita nuoret ehdottivat itse päästäkseen opintojensa pariin](https://yle.fi/uutiset/3-12045358)
[Syksy käynnistyy lähiopetuksena, mutta lukuvuotta varjostaa korona – uuden oppivelvollisuuden piiristä lähes jokainen haki opiskelupaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12047560)
Pohjois-Pohjanmaan koronaepidemia siirtyi kiihtymisvaiheeseen
Valtioneuvosto saa käsiteltäväkseen Pohjois-Pohjanmaan ravitsemusliikkeiden mahdolliset rajoitukset maakunnan kiihtymisvaiheeseen siirtymisen vuoksi.
Pohjois-Pohjanmaalla koronaepidemia on siirtynyt perustasolta kiihtymisvaiheeseen. 
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä totesi tämän päivän kokouksessaan epidemiatilanteen heikentyneen maakunnassa nopeasti. Oulun lisäksi koronavirustartuntojen määrä on nousussa usealla paikkakunnalla.
Valtaosa nyt todetuista tartunnoista liittyy joukkotapahtumiin ja ravintoloihin, joista tartuntoja on levinnyt eteenpäin perheisiin ja kaveripiireihin. Tartunnan saaneet ovat pääosin nuoria rokottamattomia henkilöitä.
Epidemian heikkeneminen kuormittaa tällä hetkellä perusterveydenhuoltoa, kun resurssia menee muun muassa tartuntojen jäljittämiseen. 
Alueelle tulee voimaan laaja kiihtymisvaiheen maskisuositus. Myös etätyötä suositellaan mahdollisuuksien mukaan.
Koordinaatioryhmä kehottaa ihmisiä hakeutumaan rokotuksiin.
– Se on nopein reitti ulos kriisistä, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**.
Valtioneuvosto saa käsiteltäväkseen Pohjois-Pohjanmaan ravitsemusliikkeiden mahdolliset rajoitukset maakunnan kiihtymisvaiheeseen siirtymisen vuoksi.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ääniharava Satu Taiveaho jäi ilman luottamuspaikkaa – demareiden kiista hallituspaikoista kärjistyi Kouvolassa
Kouvolassa sosialidemokraatit ovat erimielisiä luottamuspaikkojen jaosta. Kuusitoista puolueen jäsentä esittivät tyytymättömyytensä valintoihin kirjoittamalla Kouvolan Sanomien yleisönosastolle. Heidän mielestään valinnat eivät vastaa äänestystulosta. SDP:n Kaakkois-Suomen piiri ei puutu kunnallisjärjestön sisäiseen kiistaan.
Sosialidemokraattien luottamuspaikkavalinnat ovat herättäneet erimielisyyttä Kouvolassa.
Kouvolan Sosialidemokraattinen kunnallisjärjestö päätti luottamushenkilövalinnoista kunnallisiin toimielimiin, kuten kaupunginhallitukseen, heinäkuun lopussa. Järjestö tiedotti, että valinnat tehtiin yksimielisesti.
Joukko kouvolalaisdemareita on kuitenkin eri mieltä kunnallisjärjestön kokouksen kulusta. Heidän mielestään luottamuspaikoille valittavista henkilöistä ei tehty yksimielistä päätöstä, eikä kuntavaalien äänestystulos valinnoissa näy.
– Me sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön edustajina ja Pohjois-Kymen demarit ry:n jäseninä haluamme osaltamme tarkentaa 31. heinäkuuta pidetyn kokouksen kulkua, koska kunnallisjärjestön antama tiedote Kouvolan Sanomille ei mielestämme vastannut kokouksen sisältöä. Emme tunnista sitä, että kokous olisi ollut yksimielinen, kirjoituksessa sanotaan.
Edellä oleva kuudentoista sosialidemokraatin kannanotto julkaistiin [Kouvolan Sanomien yleisöosastolla](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4248389#kommentit) viime viikolla.
Ison äänisaaliin saaneita sivuun
Eniten eripuraa puolueessa on herättänyt Kouvolan kaupunginhallituksen jäsenten valinta.
Sosialidemokraateilla on hallituksessa kolme paikkaa. Varsinaisiksi jäseniksi valittiin **Jukka Nyberg, Kirsi Kekki** sekä **Henna Hovi** ja **Manu Huuhilo** siten, että Hovi on jäsen valtuustokauden ensimmäiset kaksi vuotta, jonka jälkeen hänen tilalleen tulee Huuhilo. 
Rotaatiomallilla kaupunginhallitukseen valittiin siis kahdeksi vuodeksi kaksi naista ja yksi mies, ja päinvastoin vuosiksi 2023–2024.
Yleisönosastolle kirjoittaneiden sosialidemokraattien mielestä vaalien äänestystulosta ei valinnassa kunnioitettu.
– Esityksemme oli, että kuntavaalien äänestystulosta kunnioitettaisiin jakamalla paikat koko kauden ajaksi suhteessa kaksi naista, yksi mies.
Sosialidemokraateista eniten ääniä Kouvolassa sai kansanedustaja **Paula Werning**, joka [valittiin valtuuston puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12043671).
Kuntavaaleissa Kouvolassa naiset hallitsivat muutoinkin sosialidemokraattien eniten ääniä saaneiden listaa. Eniten ääniä saaneista kuusi on naisia. Werningin jäljessä listalle nousivat järjestyksessä **Satu Taiveaho**, Henna Hovi, **Sanna Tähtinen**, **Sari Melkko** ja **Marjo Lakka**. Heistä Hovi ja Melkko ovat yleisönosastokirjoituksen allekirjoittaneiden joukossa.
Kaupunginhallitukseen valitut Nyberg, Kekki ja Huuhilo saivat kahdeksanneksi, yhdeksänneksi ja kymmenenneksi eniten ääniä puolueen sisällä.
"Koen, että täytin asetetut määreet"
Toiseksi eniten ääniä SDP:n riveistä sai valtakunnan politiikassa vuosia vaikuttanut **Satu Taiveaho**, joka oli nyt ensimmäistä kertaa ehdolla Kouvolassa. Hän sai 1087 ääntä. Se on myös neljänneksi eniten, kun otetaan huomioon Kouvolan kaikkien puolueiden ehdokkaat.
Hän olisi halunnut paikan kaupunginhallitukseen, mutta kun paikkaa ei puolueen sisäisissä neuvotteluissa irronnut, hän jäi rivijäseneksi.
– En ole ennen tällaiseen törmännyt, että vaalitulosta ei kunnioiteta siten, kuin tässä tilanteessa näyttää nyt käyvän. Olen ajatellut, että paikat pyritään jakamaan oikeudenmukaisesti, demokratiaa kunnioittaen. Totta kai on muitakin tekijöitä, kuten kokemus. Koen itse että täytin kaikki asetetut määreet siinä määrin, että se (paikka kaupunginhallituksessa) ilman muuta itselleni kuuluisi. Koen, että aika moni muu ajatteli samoin, Taiveaho sanoo.
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jukka Nyberg kommentoi Ylelle, että keskustelua jatketaan yhä ja kaikki on vielä mahdollista. Hän ei kuitenkaan vastaa suoraan kysymykseen siitä, avataanko luottamuspaikkajako vielä uudelleen.
Hän kieltää, että painetta valintojen uudelleen käsittelyyn olisi syntynyt puolueen sisältä.
Kunnallisjärjestön asia
Puolueen Kaakkois-Suomen piirijärjestö ei puutu Kouvolan sisäiseen kiistaan.
– Kokonaisuus on otettava huomioon. Toki äänimäärä on yksi kriteeri, mutta myös henkilön oma sitoutuneisuus, motivaatio ja se, miten aktiivisesti toimii paikallisessa järjestötyössä. Painotukset saattavat myös vaihdella, Kaakkois-Suomen Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Mikko Hokkanen** sanoo.
Hokkanen painottaa, että kunnallisjärjestö on luottamuspaikkavalinnoissa ylin päättävä elin, vaikka piirihallitus valinnat vahvistaakin.
– Totta kai toivon, että asiat sovitaan hyvässä yhteishengessä ja rakentavasti. Tämä on neuvo kaikessa poliittisessa työssä, Hokkanen sanoo.
Hokkasen mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalassa kuntien luottamuspaikkaneuvottelut on jo saatu maaliin varsin sopuisasti. Etelä-Savon puolella käydään vielä neuvotteluja.
– Valinnat ovat iso palapeli. Niissä joudutaan tekemään kompromisseja ja välillä voi tulla pettymyksiäkin. Uskon, että tässäkin (Kouvolan tapauksessa) päästään lopputulokseen.
SDP:n puolusihteeri **Antton Rönnholm** ei myöskään halua kommentoida paikallisia neuvottelutilanteita. 
– SDP:llä on valtuutettuja lähes kaikissa manner-Suomen kunnissa ja näissä kysymyksissä päätösvalta ja asiantuntemus on paikallisella tasolla, Rönnholm sanoo.
Mansikasta ja vadelmasta maakunnassa kohtalainen sato, herukat kypsyneet epätasaisesti
Kuiva ja kuuma kesä verotti puutarhakasvien marjakokoa ja aikaisti sadonkorjuuta. Sadon laatu on kuitenkin hyvä. 
Kuivuus verottaa puutarhakasvien satoa. 
Kuuma kesä kypsytti sadot tavanomaista nopeammin ja aikaisti pääsadon korjuuta esimerkiksi mansikan osalta.
Mansikasta saatiin Pohjois-Karjalassa määrällisesti kohtalainen sato, vaikka kuivuus verotti marjakokoa. Laatu oli tänä kesänä hyvä. 
Samoin vadelman osalta, jossa avomaan viljelmillä on menossa loppusatokausi. Tunneliviljelyssä vadelmia riittää pitempään.
Herukkasato puolestaan on kypsynyt epätasaisesti, tietää puutarhatuotannon asiantuntija **Päivi Turunen** Pro Agriasta.
– Herukassa ensimmäiset lajikkeet ovat kypsyneet ja niitä on ollut jo myynnissä toreilla ja kaupoissa. Isoimpia koneellisia puinteja aloitellaan, kun sato saadaan kokonaan kypsymään, Turunen kertoo.
Turusen mukaan herukka on kuitenkin selvinnyt yllättävän hyvin kuivasta kesästä: laatu on hyvä ja marjat kohtalaisen kokoisia.
Taloudellisesti Pohjois-Karjalassa tärkeimpiä puutarhakasveja ovat mansikat, herukat ja kolmantena vadelmat.
Pohjois-Karjalassa viljeltiin viime vuonna mansikkaa liki 350 hehtaarilla. 
Herukoita ja karviaisia kasvatetaan yli 500 hehtaarilla, josta valtaosa - 440 hehtaaria - on mustaherukkaa. Herukoista pääosa päätyy elintarviketeollisuudelle.
Vadelmaa kasvaa vajaan 20 hehtaarin ja omenaa alle kymmenen hehtaarin alalla. 
Ammattimaisia puutarhaviljelijöitä maakunnassa on noin 130.
Kittilässä päästiin sopuun valtuustopaikoista: Aki Nevalainen valittiin valtuuston ja Pekka Rajala hallituksen puheenjohtajaksi 
Kittilässä saatiin jaettua kunnanvaltuuston luottamustehtävät. Valtuustoryhmien neuvottelijoiden mukaan luottamuspaikat voitiin jakaa yksimielisin päätöksin.
Kittilässä puolueet ja yhteislistojen neuvottelijat ovat jakaneet kunnan luottamus- ja puheenjohtajapaikat. Valtuustoryhmien neuvottelijoiden mukaan luottamuspaikat voitiin jakaa yksimielisin päätöksin. 
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittiin **Aki Nevalainen** (vas) ja varapuheenjohtajiksi **Pirjo Junttila-Vitikka** (kesk) sekä **Toni Kenttälä** (ps).
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin **Pekka Rajala** (kesk) ja varapuheenjohtajiksi **Marita Toivanen** (vas) sekä **Tarmo Salonen** (ps). 
Neuvottelut käytiin keskustan, vasemmiston, Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän, perussuomalaisten, vihreiden, kokoomuksen, sdp:n ja Kuntalaislistan ehdokkaiden kesken.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemin Satama Open air -festareilla on voinut altistua lauantaina koronavirukselle
Altistumismahdollisuus on tullut esille tiistaina paikallisten tartuntojen jäljityksessä. Viikonlopun jälkeen Länsi-Pohjassa on todettu 12 uutta tartuntaa.
Viikonlopun jälkeen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu 12 uutta koronavirustapausta. Näistä vajaa kolmannes on tullut ilmi rajatestauksessa Torniossa läpikulkumatkalaisilta. 
Kolmannes tartunnoista on ilmaantunut karanteenien sisältä. Paikallisten tartuntojen jäljityksessä on tiistaina tullut esille, että koronavirukselle on voinut altistua Satama Open Air- tapahtumassa Kemissä viime lauantaina.
Tapahtumaan osallistujia kehotetaan tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan oireiden ilmaantuessa koronavirustestiin.
Viime viikolla tautitapauksia oli yhteensä 29. Näistä noin 40 prosenttia oli rajatestauksessa esille tulleita positiivisia tartuntoja ohikulkumatkalla olleilta.
Puolet tartunnoista oli paikallista alkuperää; näistä tartunnanlähde pystyttiin selvittämään 70 prosentissa tapauksista. 11 tartuntaa oli peräisin muista sairaanhoitopiireistä; näistä vain vajaan kolmanneksen tartunnanlähde selvisi.
Länsi-Pohjan alueella oli viime viikolla useita joukkoaltistuksia. Tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin jouduttiin määräämään yhteensä 174 henkilöä sairaanhoitopiirin omasta väestöstä.
Eläkevakuutusyhtiö hakee vodkatehdasta konkurssiin – Saimaa Beveragesilla 90 000 euron työeläkemaksut rästissä
Lappeenrannassa sijaitsevan vodkatehtaan toiminta on toimitusjohtajan mukaan keskeytetty.
Lappeenrannassa toimiva vodkatehdas Saimaa Beverages Ltd on haettu konkurssiin. 
Konkurssihakemuksen on jättänyt Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen. 
Armenialaisomisteisella alkoholiyhtiöllä on konkurssihakemuksen mukaan 90 000 euron edestä maksamattamomia työeläkemaksuja.
Konkurssihakemus ei ole ensimmäinen. [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/saimaa-vodkan-valmistajaa-haetaan-konkurssiin-parin-vuoden-ajalta-liuta-maksuhairioita/c1a84ba2-f528-4e38-ac1b-0d49064ec544) kertoi reilu vuosi sitten Ilmarisen hakeneen Saimaa Beverages -yhtiötä konkurssiin.
Häätöuhka
Vajaa vuosi sitten yhtiötä uhkasi häätö toimitiloista maksamattomien vuokrien takia. 
Asiasta tuolloin kertoneen [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/3774357) mukaan yhtiöllä oli neljännesmiljoonan euron vuokrarästit Lappeenrannan Toimitiloille. 
Saimaa Beveragesin toimitusjohtaja **Jekaterina Chamborantin** mukaan yhtiön toiminta on keskeytetty. Alkoholin valmistukseen käytetty laitteisto on edelleen paikoillaan.
– Voi olla, että toiminta saattaa alkaa uudestaan, sanoo Chamborant.
THL:n ylilääkäri toivoo, että lasten rokotuskattavuus saadaan korkeaksi syksyn aikana – myös nuoret voivat sairastaa koronan vakavana  
Ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan koronarokotteen kolmannen annoksen antaminen ei ole vielä ajankohtaista Suomessa. 
Noin 10 prosenttia 12–15-vuotiaista on jo saanut rokotuksen koronavirusta vastaan, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat 12–15-vuotiaat saivat rokotteita jo kesän aikana. Tällä viikolla aloitettiin myös muiden kuin riskiryhmään kuuluvien 12–15-vuotiaiden rokotukset.
Nohynek toivoo, että lasten ja nuorten rokotuskattavuus saadaan korkeaksi syksyn aikana.
– Kun kysyimme keväällä vanhemmilta, antaisivatko he rokotusluvan lapselleen, kaksi kolmesta sanoi, että kyllä antaisivat. Jos lapset ovat samaa mieltä kuin vanhemmat, niin toivon, että olemme hyvinkin korkeissa prosenteissa syksyä kohti mentäessä.
"Keino pitää lapset kiinni normaalissa elämässä" 
Nohynek toivoo, että mahdollisimman moni nuori ottaa rokotteen itsensä ja lähipiirinsä suojaamiseksi. Myös lapset voivat saada vakavan taudin tai kärsiä koronan pitkäaikaisista vaikutuksista.
Nohynekin mukaan 0,3 prosenttia kaikista nuorilla todetuista koronatartunnoista on vaatinut sairaalahoitoa ja viisi lasta on ollut tehohoidossa koronaviruksen aiheuttaman taudin takia.
Nohynekin mukaan monet vanhemmat ovat myös huolissaan lasten sairastumisesta, mikä estää pääsyn kouluun ja harrastuksiin.
– Tämä on keino pitää lapset kiinni normaalissa elämässä. Rokotteet ovat erittäin tehokkaita ja riittävän turvallisia, Nohynek sanoo.
Alle 12-vuotiaat riskiryhmään kuuluvat lapset eivät voi saada rokotetta ennen kuin rokotteille on myönnetty myyntilupa. Nohynek arvioi, että rokotteiden pitäisi saada myyntiluvat tämän vuoden puolella, jos kaikki menee hyvin.
Nohynek: Kolmas rokote ei vielä ajankohtainen 
Monissa maissa käydään keskustelua kolmannen rokoteannoksen antamisesta. Nohynekin mukaan tämä ei ole vielä ajankohtaista, koska rokotteiden teho on osoittautunut hyväksi.
Pfizer–Biontechin mukaan rokotteen suojateho on 84 prosenttia kuuden kuukauden jälkeen toisesta annoksesta. Modernan mukaan rokotteen teho on kuuden kuukauden kuluttua jopa 93 prosenttia.
– Näiden tietojen valossa ei ole mikään kiire lähteä antamaan kolmatta annosta, mutta toki meidän on kerättävä näyttöä ja kysyttävä, onko meillä sellaisia ihmisryhmiä, jotka tarvitsevat tehosteen syksyn mittaan. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Asiantuntijat kehottavat 12–15-vuotiaita ottamaan rokotteen itsensä suojaksi – Mika Rämet: "Tämä ikäluokka on kärsinyt koronasta hyvin paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-12051313)
[15-vuotias Valtteri Sonninen otti koronarokotteen ruokamarketissa Iisalmessa – Ylä-Savossa walk in -rokotuspäivät ovat olleet huippusuosittuja](https://yle.fi/uutiset/3-12050891)
Sateenkaarinuoret saavat yhteisen kohtaamispaikan Jyväskylässä – sateenkaariryhmä tarjoaa tukea ja turvallisen tilan 
Ryhmä on suunnattu seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville nuorille. Sateenkaarinuorten ryhmä kokoontuu syyskuussa Palokan nuorisotila Nuorkkarilla.
Jyväskylän kaupunki tarjoaa syksystä alkaen ensimmäistä kertaa nuorille suunnatun sateenkaariryhmän. Ryhmä on tarkoitettu 13–17-vuotiaille seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville nuorille.
– Ryhmässä ei tarvitse vielä tietää, kuka on tai mihin ryhmään kuuluu. Ryhmässä saa tukea itsenä olemiseen ja itsensä löytämiseen sekä ympäristön, jossa ei varmasti joudu minkään ikävän kohteeksi, yksi ryhmän ohjaajista, Jyväskylän nuorisopalvelujen nuorisonohjaaja **Carita Hänninen** sanoo. 
Ryhmän ohjelmassa on muun muassa hengailua, pelailua, kahvittelua ja oleskelua vertaisten kanssa. Ryhmään mahtuu enintään 25 nuorta. 
Hännisen mukaan ryhmälle on ollut Jyväskylässä selkeää tarvetta ja kysyntää. 
– Sateenkaarinuoret ovat hyvällä tavalla erityisryhmä, joka tarvitsee erilaista tukea kuin esimerkiksi tavallinen nuori, joka on jo ehkä valmiiksi sinut itsensä kanssa. 
Ryhmään osallistuminen on nuorille maksutonta. Sateenkaarinuorten ryhmä aloittaa syyskuussa Palokan nuorisotila Nuorkkarilla.
Tulli pilotoi automatisoitua rajanylitystä Kivilompolossa
Käytännössä automatisointi tarkoittaa, että tieto Norjan satamasta lähtevän rekan sisällöstä siirtyy sähköisesti tullipaikalle ja rekka voi jatkaa matkaansa pysähtymättä.
Tulli pilotoi tavaraliikenteen automatisoitua rajanylitystä Kivilompolon rajanylityspaikalla. Heinäkuussa alkaneen ja arviolta loppuvuoteen kestävän kokeilun tarkoituksena on kokeilla uusia teknisiä ratkaisuja turvallisen kaupallisen liikenteen sujuvoittamiseksi.
Käytännössä automatisointi tarkoittaa, että tieto Norjan satamasta lähtevän rekan sisällöstä siirtyy sähköisesti tullipaikalle. Kun rekka lähestyy tulliasemaa, tiedot rekisteröityvät tulliin. Kamera toteaa, että kyseessä on oikea rekka, vihreä valo syttyy ja rekka voi jatkaa matkaansa pysähtymättä esimerkiksi Helsinkiin ja siitä Aasiaan. Tarvittaessa rekka voidaan silti edelleen pysäyttää ja tarkistaa rajalla.
Tavoitteena on, että ratkaisu olisi jatkossa monistettavissa laajemmin käyttöön rajanylityspaikoille.
Kivilompolon pilotissa ovat Suomen tullin lisäksi mukana muun muassa Norjan tulli sekä teknisten ratkaisujen toimittajat Vediafi, Caverion ja Marshall AI. Pilotti on osa laajempaa Corridor as a Service -yhteistyöhanketta, jossa tehostetaan lohikuljetusten vientiprosessia Norjasta Aasian markkinoille.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Toista koronarokotusta voi nyt aikaistaa rajoitetusti Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla
Koronan toista rokotusta voi aikaistaa, mikäli enimmäisestä koronarokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. Ajanvarauksettomia kakkosrokotuksia annetaan Jyväskylän Killerin ja Kuokkalan rokotusasemilla keskiviikosta alkaen. Rokotuksia pistetään toistaiseksi arkisin ilman ajanvarausta kello 8–15 välillä. 
Koronan tehosterokotusta on nyt mahdollista aikaistaa rajoitetusti Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla, tiedottaa Jyväskylän kaupunki.
Toista rokotusta voi aikaistaa, mikäli enimmäisestä koronarokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. Rokotuksia pistetään Killerin ja Kuokkalan rokotusasemilla keskiviikosta 11.8. alkaen. Rokotuksia annetaan toistaiseksi arkisin ilman ajanvarausta kello 8–15 välillä.
Kaupungin mukaan kakkosannoksen aikaistamisen ajanvaraukseton mahdollisuus on voimassa ainakin tällä ja ensi viikolla. Tämän jälkeen aikaistusmahdollisuuden tilanteen voi tarkistaa [Jyväskylän kaupungin nettisivuilta.](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/koronavirusrokotukset-jyvaskylan-hankasalmen-ja-uuraisten-vaestolle) 
– THL:n ohjeena on edelleen 12 viikon annosväli, jota myös me suosittelemme. Näytön perusteella pidempi annosväli antaa erittäin hyvän suojan. Viime viikko oli ensimmäinen, jolloin meillä jäi isompi määrä rokoteannoksia käyttämättä, minkä vuoksi päädyimme nyt tarjoamaan halukkaille kakkosannoksen aikaistamista. Ehtona tässä on se, että ykkösannoksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa, sanoo Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten rokotuksista vastaava ylilääkäri Johanna Tuukkanen.
Hankasalmella ja Uuraisilla ei ole ajanvarauksetonta pop up -toimintaa, mutta asukkaat voivat halutessaan hyödyntää Jyväskylän rokotusasemien ajanvarauksettomuutta tai soittaa koronarokotusten puhelinneuvontaan.
– Koska rokotteiden määrä vaihtelee kullakin viikolla, aikaistamista ei yleensä voi tarjota kuin kuluvalle viikolle. Ja koska haluamme rajoittaa puhelinneuvonnan kuormitusta, toivomme aikaistusta haluavien hakeutuvan rokotusasemien ajanvarauksettomille pisteille suoraan, Tuukkanen toteaa.
Maanantaina kaikille 12 vuotta täyttäneille auennut aikaa varaamattoman rokotuksen mahdollisuus sai kaupungin mukaan liikkeelle jopa 500 rokottautujaa.
**Lue lisää:** [Nuorten ryntäys koronapiikille yllätti positiivisesti rokotusaseman Jyväskylässä – 12-15 -vuotiaat kaipaavat enemmän keskustelua koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-12052256?fbclid=IwAR2Mt7TeKLY1anFUJLRJ18DS7ktx4Aw4DwuTIZ2Xu8kCVCi-Sscb42Ez4JM)
Turun ruotsinkielinen yläkoulu kaipaa väistötiloja
Tiloissa on havaittu laajoja kosteus- ja mikrobivaurioita. Myös uudisrakennusvaihtoehto on pohdinnassa.
Turun ruotsinkielinen yläkoulu, S:t Olofsskolan tarvitsee väistötilat. Käynnissä oleva tarveselvitys osoitti rakennuksen olevan mittavan peruskorjauksen tarpeessa. Myös uudisrakennusvaihtoehto on pohdinnassa.
Tiloissa on havaittu laajoja kosteus- ja mikrobivaurioita sekä teollisia mineraalikuituja. 
Kaupunki kertoo, että tiloja on korjattu ja ylipaineistettu, jotta opetus koulutalossa voi toistaiseksi jatkua. Toimenpiteet väistötilojen selvittämiseksi on aloitettu.
Kasiluokkalaiset eivät luota epämääräisiin somevaikuttajiin: "Aika ääripäitä on ollut" – tilasto ja vanhemmat ennakoivat nuorten rokotusintoa
Kunnat voivat alkaa rokottaa 12–15-vuotiaita nuoria. Kangasalan Pikkolan koulun Aino Aarnio, Iiris Ijäs ja Simo Yli-Äyhö aikovat ottaa koronarokotteen. 
Kunnat voivat alkaa tällä viikolla rokottaa kaikkia 12–15-vuotiaita nuoria. Aiemmin rokotetta tarjottiin vain niille tämän ikäisille, jotka kuuluivat vakavan koronavirustaudin riskiryhmään.
Vielä ei ole tietoa, kuinka moni nuori aikoo ottaa koronarokotteen. Suomalaiset ovat kuitenkin yleensä ottaneet koronarokotteita moneen maahan verrattuna hyvin. 
Osviittaa saa esimerkiksi siitä, että 16–19-vuotiaista jo 62 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokoteannoksensa. Myös vanhemmilta kysytyt mielipiteet ennakoivat sitä, että suuri osa ottaisi rokotteen. 
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen asiantuntijalääkäri **Anna Scherleitner** sanoo, ettei alle 18-vuotiaiden rokotushalukkuutta ole kysytty. Nuorten vanhemmista suuri osa kannattaa kuitenkin rokottamista. 
– Kysyttäessä noin kaksi kolmesta vanhemmasta sanoi, että jos heidän lapselleen rokotetta suositeltaisiin, he antaisivat rokotusluvan. Huoli vakavasta sairastumisesta vaikuttaa rokotusmyönteisyyteen.
Scherleitner arvioi, että virheellinen informaatio voi vaikuttaa joidenkin nuorten päätökseen ottaa rokote. 
– Valitettavasti melko paljon disinformaatiota on liikkeellä etenkin sosiaalisen median kanavilla ja internetissä. 
Haittavaikutukset mietityttävät
Saman ovat huomanneet Kangasalan Pikkolan koulun tuoreet kasiluokkalaiset **Aino Aarnio**, **Iiris Ijäs** ja **Simo Yli-Äyhö.**
Rokotteista on keskusteltu nuorten mukaan sekä perheen että kaverien kanssa. Kiivainta keskustelu on ollut somessa.
– Aika ääripäitä on ollut. Toiset ovat ottamassa rokotteen ja toiset pelkäävät haittavaikutuksia ja muita juttuja. Enemmän on tullut vastaan niitä, jotka aikoo ottaa rokotteen, Iiris Ijäs sanoo.
Hänen mukaansa rokotuksista on ollut puhetta etenkin Snapchatissa. 
– Yleisemmin kaikki haluaa ottaa rokotteen, mutta osa luulee, että rokotteesta tulee massiivisia haittavaikutuksia, Yli-Äyhö sanoo.
Nuoret ovat itse hakeneet tietoa uutisista, kunnan ja THL:n sivuilta. 
– Uskon enemmän uutisiin kuin yksittäisen somevaikuttajan antamiin tietoihin, Aino Aarnio sanoo.
Myös muut nuoret pitävät osan somevaikuttajista tietoja epämääräisinä. 
Turvallisuudesta kysytään paljon
THL:n asiantuntijalääkärin mukaan kysymyksiä on herättänyt muun muassa se, onko koronarokotteita tutkittu tarpeeksi ja ovatko ne turvallisia.
– Koronavirusrokotteitahan arvioidaan samoilla laatu-, turvallisuus- ja tehokkuuskriteereillä kuin muitakin lääkkeitä. Vaikka koronarokotteiden tutkimusta ja myyntilupaprosessia on nopeutettu, koronarokotteet ovat käyneet läpi samat tutkimusvaiheet kuin muutkin rokotteet. Koronarokotteita on annettu maailmalla jo niin paljon, että niiden turvallisuudesta on jo paljon tietoa, Anna Scherleitner sanoo.
Hän muistuttaa, että on tärkeää ottaa molemmat kaksi rokoteannosta, jotta saa suojan myös deltavarianttia vastaan. 
Aikoja jo varattu
Iiris Ijäksen rokotusaika on jo varattu samoin kuin Simo Yli-Äyhön. Myös Aino Aarnio kallistuu rokottamisen puolelle. 
– Kyllä mää sen varmaan aion ottaa. Jotain pelkoakin on, mutta silti aion ottaa. 
Nuoria pelottaa sekä itse koronavirus että karanteeni. Uintia neljä kertaa viikossa harrastava Simo Yli-Äyhö pelkää molempia yhtä paljon.
Jo pitkä etäopetus näytti, ettei ole kivaa istua sisällä ja olla näkemättä kavereita. Yli-Äyhö muistaa myös,miltä tuntui olla kotona pelkän tavallisen flunssan takia. 
 Kaikki kolme kasiluokkalaista pitävät lähiopetusta parempana kuin etäopetusta. He kaipaavat kavereita ja pystyvät keskittymään paremmin opetukseen koulussa. 
Nuoret pitävät koulua turvallisena paikkona.
– Käsidesipulloja on joka paikassa ja maskeja on monilla naamalla, Ijäs sanoo. 
Moni asia vielä auki
Kunnat vastaavat koronarokotuksista ja päättävät, miten nuorten rokotukset järjestetään. Rokotuksia voidaan järjestää kouluterveydenhuollossa tai koronarokotuspisteissä, joissa muutakin väestöä rokotetaan.
Monissa kunnissa tarkempia ohjeita vielä odotetaan. 
Pikkolan koulun rehtori **Marianne Liimatainen** sanoo, että vielä on epäselvää, missä ja kuka rokotteet antaa. Koulu saa pian ohjeet.   

– Koulun tiloissa on mahdollista rokottaa. Pystymme järjestämään varmasti nopeasti liikuntahalliin turvaväleillä monta linjastoa rokotuksiin. 
Lue lisää:
[Minkä ikäinen on tarpeeksi kypsä päättämään rokotteen ottamisesta? THL:n Hanna Nohynek: "Lapset ovat hyvin erilaisia kehitystasonsa suhteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12052015)
[Asiantuntijat kehottavat 12–15-vuotiaita ottamaan rokotteen itsensä suojaksi – Mika Rämet: "Tämä ikäluokka on kärsinyt koronasta hyvin paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-12051313)
Barcelona reagoi heti Lionel Messin lähtöön – katso, miten seuraikonin kasvot revittiin irti jättimäisestä julisteesta
Barcelonan kotistadionilla alettiin ottaa pois Lionel Messiiin viittaavia merkkejä tiistaina.
FC Barcelona ei ole aikaillut sen jälkeen, kun supertähti **Lionel Messin** lähtö katalonialaisseurasta on tullut selväksi. Seuran kotistadionin seinän jättimäisestä julisteesta aloitettiin tiistaina repiä juuri sopivasti pois Messin kasvot, kun argentiinalaisen siirrosta pois uutisoitiin. Myös muut Messi-julisteet stadionin läheisyydessä vietiin pois. 
FC Barcelona ilmoitti viime viikolla, että Messi ei enää jatka joukkueessa. Seuraikonin lähdön syyksi ilmoitettiin "taloudelliset ja rakenteelliset esteet." Barcelona ilmoitti, että seura ja Messi olisivat halunneet tehdä jatkosopimuksen.
Jatkosopimuksen tekeminen Messin kanssa olisi kuitenkin ollut Barcelonalle taloudellisesti liian raskasta. Espanjan pääsarjan La Ligan taloudelliset säännöt rajoittavat velkaantuneen Barcelonan toimintaa. Seura ei olisi saanut Messin sopimusta palkkakaton alle.
Messi piti sunnuntaina Barcelonassa mediatilaisuuden, jossa hän kertoi kyynelehtien jättävänsä FC Barcelonan[ 21 kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12051406). Messi on kiistatta yksi Barcelonan seurahistorian suurimmista pelaajista, mutta nyt hänen uransa katalonialaisseurassa sai tylyn lopun.
Tiistaina ranskalaislehti L'Equipen uutisen jälkeen Lionel Messin Jorge-isä vahvisti, että hänen poikansa tekee tiistaina sopimuksen ranskalaisen jättiseuran PSG:n kanssa.
Messin repiminen pois julisteista on toki luontevaa, kun tuskin Barcelonakaan haluaa enää mainostaa stadionillaan PSG:n tähtipelaajaa. Julisteiden repiminen aloitettiin uutistoimistojen välityksellä Messistä ja samalla todennäköisesti uusitaan myös muutenkin julisteet kotistadionilla Camp Noulla. Julisteessa olivat myös maalivahti **Marc-André ter Stegen**, puolustaja **Gerard Piqué** ja keskikenttäpelaaja **Antoine Griezmann**.
_Päivitetty kello 16.20. Taustoitettu juttua ja lisätty muut Barcelonan pelaajat revityssä julisteessa ja korostettu julisteen repimisen ajankohtaa juuri samana päivänä, kun Messin siirrosta PSG:hen uutisoidaan._
**Lue lisää:**
[Lionel Messi teki kahden vuoden sopimuksen PSG:n kanssa, pelaa jatkossa numerolla 30 ](https://yle.fi/urheilu/3-12053251)
[Katso, kuinka hurmioituneet PSG:n kannattajat odottivat turhaan Messiä – argentiinalaistähti ei saapunut Pariisiin vielä sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12051977)
Koululaiset aloittavat syyslukukauden keskiviikkona – Lintulammen asukasyhdistys haastoi muut turvaamaan koulutietä
Oulussa vapaaehtoiset ovat jälleen turvaamassa koululaisten käynnistyvää syyslukukautta. Paikalliset asukasyhdistykset on haastettu mukaan koulujen lähelle ja matkan varrelle opastamaan koulukkaita, jotta koulumatka sujuisi turvallisesti. 
Lintulammen asukasyhdistyksen parikymmentä vapaaehtoista ovat mukana Höyhtyällä, Lintulassa, Karjasillalla ja Mäntylässä varmistamassa turvallista koulumatkaa, kun koulujen syyslukukausi käynnistyy keskiviikkona. 
Lintulammen asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Tuija Pohjola** haastaa muita asukasyhdistyksiä ja muitakin vapaaehtoisia mukaan heti aamusta turvaamaan koulujen alkua.
– Lähes 20 vuoden kokemuksesta koulutien turvaamisessa vetoan, että kaikki mukaan, jotta liikkujat, olipa sitten auton ratissa tai pyörän selässä baanalla, huomioisi muut liikkujat. Paljon on koululaisia liikkeellä, kertoo Pohjola.
Huomioliivit vapaaehtoisten yllä muistuttavat autoilijoita siitä, että koulujen läheisyydessä ohjataan koululaisten turvallista liikkumista. 
– Keltaiset huomioliivit aivan selvästi hidastavat autoja. Olemme saaneet paljon myönteistä palautetta koulutien turvaamisesta, kertoo Pohjola.
Myös poliisi valvoo liikennettä koulujen alkaessa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maalinnälkäiset pojat virittivät Naisleijonien veräjänvartijat MM-valmiuteen
Naisten jääkiekkomaajoukkue ei kaipaa enää yhtään lykkäystä odotetulle kisamatkalle.
Jääkiekon naisten MM-kilpailut järjestetään elokuun lopussa Kanadassa, mutta Suomen pelaajat uskovat turnauksen toteutumiseen vasta sitten, kun kiekko pudotetaan jäähän. Motivaatiovaikeuksia ei ole, vaikka ajankohta on erikoinen.
– Viime vuoden keväästä lähtien on saanut valmistautua kaikkeen. Koronan alkamisen jälkeen on ollut niin paljon muuttuvia tekijöitä, maalivahti **Meeri Räisänen** paalutti STT:lle Vierumäen-leirin päätteeksi.
– Totta kai se muuttaa treeniohjelmaa ja kesäharjoittelua, kun kisat ovat vasta loppukesästä, mutta kaikista kivointa ja tärkeintä on, että pääsemme pelaamaan. Ajankohdalla ei ole väliä. 
Naisten MM-kilpailut on ollut yksi korona-ajan riepotelluimmista tapahtumista. Maaliskuussa 2020 Kansainvälinen jääkiekkoliitto reagoi nousevaan pandemiaan ja perui sen kevään kisat. Sitten vuoden 2021 MM-kilpailut lykättiin maalis-huhtikuusta toukokuulle ja lopulta elokuulle. 
– Viimeinen siirto tuli päivää ennen lentoa. Se tuli yllätyksenä, Räisänen puhalteli. 
Mitalinäyttöjä
Pitkäaikainen ykkösmaalivahti **Noora Räty** [ei ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-12045480) työkiireiden takia, mutta Räisänen torjui Suomen MM-pronssille 2015 ja neljänneksi 2016. Molemmissa kisoissa hänet valittiin tähdistökentälliseen.
– Koen, että olen parempi urheilija ja maalivahti kuin viisi vuotta sitten. Olen todella valmis. 
Räisänen, 31, tavoitteli ykkösmaalivahdin paikkaa myös MM-kotikisoihin 2019, mutta polvivamma pilasi suunnitelman. 
\- Henkisesti se oli todella kova paikka. Loukkaantuminen oli harmi. Kesti kauan päästä yli, mutta sekin kokemus on tehnyt minusta vahvemman. 
Maalivahtikolmikosta myös **Anni Keisala**, 24, ja **Jenna Silvonen**, 22, ovat päässeet MM-tunnelmiin. 
– Olin mukana jo 2016 ja 2017. Silloin omat odotukset eivät olleet korkealla, vaan hain kokemusta ja pääsin näkemään, millaista touhu oli. Pääsin pelaamaan yhden erän Kanadaa vastaan. Siinä konkretisoitui vauhti. Tiedän millaista se on ja auttaa, kun vähän tietää, mitä on vastassa, Keisala avasi. 
Silvonen oli kotikisoissa hopeaa saavuttaneen joukkueen kolmosmaalivahti. 
"Ei voi suoristaa selkää" 
Suomi on pelannut pohjoisamerikkalaisia vastaan viimeksi kotikisoissaan huhtikuussa 2019. Tuleva iskukyky on arvoitus - vai onko?
– Meillä on ollut kovia poikapelejä. Ne ovat näyttäneet, että olemme iskukykyinen ja voimme haastaa minkä tahansa joukkueen. Ne ovat olleet hyviä harjoitusotteluita leirityksillä, sosionomiksi opiskeleva Keisala mainitsi. 
MM-leirilläkin Naisleijonat mittasi osaamistaan poikia vastaan. 
– Olemme saaneet niistä otteluista pohjoisamerikkalaista pelivastetta. Meillä on tosi liikkuva ja hyväkuntoinen porukka, Räisänen sanoi. 
Räisänen on pysäyttänyt kiekkoja myös miesten Suomi-sarjassa ja pelaa tulevalla kaudella JYPin alle 20-vuotiaiden miesten akatemiajoukkueessa. 
– Kudit ja tilanteet tulevat nopeammin. Koko ajan pitää olla hereillä. Pojat ovat todella maalinnälkäisiä. Ei voi yhtään suoristaa selkää. Kuti voi tulla milloin vain. 
Poikapeleistä saadut opit mitataan jo MM-avauksessa, kun Naisleijonat haastaa Kanadan ensi viikon lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Ottelu käynnistää puolen vuoden jakson, johon mahtuvat myös Pekingin olympialaiset. 
– Pelataan MM-kilpailut, annetaan hyvät näytöt ja toivotaan, että ne riittävät olympialaisiin asti, Keisala suunnitteli. 
**Lue myös:**
[Naisten jääkiekkomaajoukkue lähtee MM-kisoihin ilman tähtivahti Rätyä – "Valitsin Nooran, hän kieltäytyi"](https://yle.fi/urheilu/3-12045480)
[Tässä on Naisleijonien MM-joukkue Kanadaan – 15-vuotias tamperelaispeluri Sanni Vanhanen valittiin mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11872716)
[Naisten jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma selvillä – turnaus pelataan elokuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-12035642)
[Naisleijonien kesäsuunnitelmat menivät uusiksi, koska elokuun MM-kisoissa pitää olla huippuiskussa poikkeukselliseen aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-11990792)
Tuli levisi maastoon heinäladon palosta Ruskolla
Pelastuslaitos on saanut palon rajattua. Heinälato tuhoutui kokonaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos raivaa heinäladon palosta alkunsa saanutta maastopaloa Ruskolla Riittiöntiellä. Palo on saatu rajattua. Maastoa on palanut noin 300 neliötä. 
Heinää täynnä ollut 200-neliöinen lato ehti tuhoutua palossa kokonaan.
Lähin rakennus on päivystävän palomestarin **Christian Antilan** mukaan noin 50 metrin päässä. 
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
Paikalla on kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. 
_Juttu päivitetty kello 16.07._ 
LSHP:n alueella vain yksi uusi tartunta, mutta Rovaniemellä on voinut altistua useissa ravintoloissa viime viikolla
Eilisen jälkeen ainoa löytynyt koronatartuntartunta todettiin Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolella rovaniemeläisellä henkilöllä. Altistumispaikkoja Rovaniemellä on kuitenkin useita.
Mahdollisia altistumisia on voinut Rovaniemellä tulla viime viikolla neljässä eri ravintolassa ja yhdellä bussilinjalla:
Eilisen jälkeen ja koko tällä viikolla LSHP:n alueella on todettu vain yksi tartunta, eilen ilmoitetut tartunnat lukeutuvat viime viikon tartuntoihin.
Viime viikolla (viikko 31) Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin yhteensä 131 koronavirustartuntaa. Koronatestejä tehtiin yhteensä 6204 kappaletta. Positiivisten näytteiden osuus otetuista testeistä oli 2,11 prosenttia.
Maanantaihin 9.8. mennessä Lapin sairaanhoitopiirin alueen väestöstä 1. rokoteannoksen saaneita oli 68 prosenttia ja kaksi rokoteannosta saaneita 35,9 prosenttia.
Koulunsa aloittava ja pikku hiljaa itsenäistyvä lapsi tarvitsee ohjausta ja aikaa kuulumisten kysymisille
Koulunkäynnin aloittaminen on lapselle iso asia ja se jännittää. Esimerkiksi koulutien kulkeminen yksin saattaa pelottaa. Lapsen kanssa kannattaa käydä etukäteen läpi, kuinka erilaisissa tilanteissa kannattaa toimia.
Osa pienistä koulaisista saattaa hoitaa vanhempien töiden vuoksi aamurutiininsa itse, kun esimerkiksi koulujen aamupäivätoimintaa ei aina ole tarjolla. Tällöin on tärkeää selkeästi kertoa lapselle etukäteen, kuinka erilaisissa tilanteissa kannattaa toimia ja myös kuunnella lasta. 
Kouluyhteistyön ja nuorisotoiminnan koordinaattori **Jenni Kallio** Mannerheimin lastensuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiristä toteaa, että koulunkäynnin aloittaminen on lapselle iso asia ja se jännittää. 
– Joskus pelätään kouluun lähtemistä, että osaako lähteä kouluun oikeaan aikaan, ja koulutien kulkeminen yksin saattaa pelottaa. Näistä on hyvä keskustella lapsen kanssa. Samoin kannattaa käydä läpi kenen puoleen voi kääntyä, jos tulee jokin tilanne vastaan, onko se vaikka naapuri tai sitten soittaa omalla kännykällä vanhemmalle.
Jenni Kallio kehottaa vanhempia varaamaan lapsen koulupäivän jälkeen aikaa esimerkiksi yhteiselle ruokailuhetkelle, jotta kuulumisia voidaan vaihtaa. Lapsen kiukkuunkin on hyvä toisinaan varautua.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuulaiskoulujen syksy muodostuu rokotteista, kasvomaskeista ja toiveesta, että lähiopetus säilyy
Monen kunnan toive Kainuussa on, että tartunnoilta vältytään ja lähiopetus on mahdollista. Opetuksen järjestämisen osalta on varauduttu kaikkiin vaihtoehtoihin ja yksilön käyttäytymisellä on suuri vaikutus tilanteen etenemiseen.
Kainuun kouluissa valmistaudutaan toiseen koronasyksyyn muun muassa rokottamisten vaikuttaessa arkeen. Esimerkiksi Hyrynsalmella toivotaan, että rokotuskattavuus saadaan hyväksi 12-vuotiaista eteenpäin. Puolangalla koululaiset rokotetaan kouluterveydenhuollon kautta. 
Kuhmossa kaikkia niitä, joilla on oikeus saada rokote, kehotetaan ottamaan rokote.
Monen kunnan toive on, että tartunnoilta vältytään ja lähiopetuksen toteuttaminen on edelleen mahdollista syksyn aikana. Sotkamon kasvatusjohtaja **Ville Manninen** uskoo, että rokotekattavuus nousee syksyn edetessä, mikä oletettavasti rajoittaa viruksen leviämistä loppusyksystä ja alkutalvesta. 
– Opetuksen järjestämisen osalta on varauduttu kaikkiin vaihtoehtoihin. Yksilön käyttäytymisellä on nyt suuri vaikutus tilanteen etenemiseen. 
Hyrynsalmella suositus on, että perusopetuksen 6.–9.-luokille ja koulun henkilökunnalle jaetaan maskit, kunnassa on jaettu yläkoululaisille viime vuonna kestomaskit. 
Suomussalmella on viime lukuvuonna jaettu kangasmaskeja oppilaiden ja opiskelijoiden käyttöön. Kertakäyttömaskeja hankitaan alkavalle lukuvuodelle suosituksen mukaan käytettäväksi.
Paltamossa maskisuositus on 6. luokalta eteenpäin ja kouluilta jaetaan maskeja. Maskisuositus koskee myös koulukuljetuksia. 
Ristijärvellä syksy ei tuo suuria muutoksia koulutyöhön kevääseen verrattuna.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tähkä-ärviä on merenlahtien vitsaus – pohjaan asti kasvanut verkosto voi estää pääsyn mökille
Mökkirannat tukkivan ja potkureihin kietoutuvan tähkä-ärviän runsastumisen syytä ei tarkkaan tiedetä. Sitä poistetaan erikoisaluksella, joka imee kasvin tehokkaasti ja poistaa myös sen pienet osat. Tähkä-ärviä leviää helposti pienistäkin rippeistä.
Oma mökkiranta tai veneväylä voi kasvaa yllättäen umpeen. Asialla voi olla salakavalasti lisääntyvä uposkasvi tähkä-ärviä.
Tämän on huomannut rymättyläläinen **Pekka Viljainen**, jonka rannassa tähkä-ärviä on ollut riesana noin kymmenen vuoden ajan.
Viljainen nostaa ärviöitä esiin isolla haravalla. Hän tietää jo, miten kasvi pitää poistaa.
– Tätä ei saa niittää, vaan se on kauhottava juurineen esiin. Kasvissa on harmaa juuri, joka pitää saada pois. Ulkonäöltään tähkä-ärviä näyttää vähän tilliltä, mutta lehdet ovat piikikkäät, esittelee Viljainen saalistaan.
Noin viisi metriä laiturin portaiden edustalta tähkä-ärviä on jo ruokottu pois, mutta laiturin sivulta haravaan tarttuu vielä melkoinen annos. 
Naantalin Rymättylässä toimiva Nuikonlahden vesiensuojeluyhdistys on lähtenyt taisteluun tähkä-ärviää vastaan. Viljainen on yhdistyksen varapuheenjohtaja. Yhdistys on saanut kunnostushankkeelleen noin 10 000 euron rahoituksen Varsinais-Suomen ely-keskukselta ja Saaristomeren suojelurahastolta.
Erikoisalus imee kasvin pois
Tähkä-ärviän poistossa eivät pelkät haravat riitä, vaan apuun on kutsuttu Clewatin tähkä-ärviän poistoon tarkoitettu alus, joka imee kasvin sisäänsä.
Alusta on kehitetty noin kymmenen vuoden ajan, ja sille on kysyntää myös maailmalla. Seuraava muovinkeräysalus lähtee kohta Filipppiineille kolmeksi vuodeksi.
Kokkolan Potin sataman tähkä-ärviäkasvustoja on poistettu aluksella muutamien vuosien ajan. Tulokset ovat olleet toivotun suuntaisia, eli kasvustot ovat taantuneet.
Kotimaan myynnistä vastaava myyntipäällikkö **Jukka Tammi** kertoo, että tähkä-ärviä on heidän havaintojensa mukaan ongelma varsinkin Saaristomerellä, Turun seudulla, Merikarvialla ja Kokkolan alueella. Tähkä-arviä on vienyt tilaa muilta vesikasveilta.
– Alus on kehitetty tähän hommaan. Se imee kasvin säiliöön ja säiliö tyhjennetään maihin. Menetelmämme on tietojemme mukaan poikkeava verrattuna muihin. Imussa on se etu, että kasvin kaikki irtoavat osat imeytyvät kokonaan mukaan, kertoo Tammi.
Vesikasvien poisto ajoittuu heinäkuun puolivälistä syyskuun loppuun. Rymättylän hanke on kokeilu, jonka aikana yritys puhdistaa aluetta ja auttaa mökkiasukkaita.
Takavuosien maalivahtilegenda Jukka Tammi on työskennellyt yrityksessä noin vuoden ajan toimitusjohtaja **Keijo Säilynojan** kanssa. Myös hän on entinen kiekkoilija.
– Tämä on kiehtova maailma, saa tehdä jotain merkityksellistä. Seuraavaksi kalusto suuntaa Laitilaan torjumaan kanadanvesiruttoa yhdeltä järveltä, kertoo Tammi.
Tähkä-ärviä lisääntyy pienistäkin paloista
Valonian vesiasiantuntija **Jarkko Leka** on innoissaan, että tähkä-ärviää päästään poistamaan myös Naantalin Rymättylässä.
Tähkä-ärviän runsastumisesta ja yleistymisestä on tullut tietoja monin paikoin Suomen rannikkoalueilta. 
– Tähkä-ärviä vaikuttaa lisääntyneen erityisesti matalissa ja suojaisissa merenlahdissa, joissa on pehmeä muta- tai liejupohja, ja jotka ovat ainakin kohtalaisen reheviä. Tähkä-ärviä on Suomessa alkuperäinen ja vakiintunut laji, eikä siis kuulu vieraslajeihin, kertoo Leka.
Jarkko Leka vahvistaa Pekka Viljaisen tiedot, että kasvi pitää saada pois kokonaan, juuria myöten. Kasvi voi lähteä leviämään versonpalasista uudestaan, ja levitä esimerkiksi veneiden potkureissa ja ruoppauksen seurauksena. 
Tutkittua tietoa tähkä-ärviän runsastumisen syistä Suomessa ei ilmeisesti ole.
– Tällä hetkellä arvioidaan, että tähkä-ärviä hyötyisi matalien merenlahtien vähittäisestä rehevöitymisestä, ja kenties myös ilmastonmuutoksen myötä lämpenevästä merivedestä ja kasvukauden pidentymisestä. 
Todennäköisesti taustalla voi olla useita muitakin syitä ja runsastuminen voi johtua monesta asiasta.
– Toisaalta joillakin uposkasveilla voi olla voimakkaita ajallisia kannanvaihteluja, eli runsaskasvista vuotta saattaa seurata vähäkasvinen vuosi. Tähkä-ärviän osalta en ole itse kuullut olevan tällaista vuosien välistä kannanvaihtelua, pohtii Leka.
Rymättylässä tehdään seurantaa jatkossa
Nuikonlahden vesiensuojelyhdistys aikoo jatkaa hankettaan Rymättylässä seuraavina vuosina.
Ensimmäisessä vaiheessa tutkitaan, miten poisto sujuu ja onko sillä pysyviä vaikutuksia. Sitten hankitaan lisää rahoitusta ja kutsutaan poistoalus uudelleen Naantaliin.
– Kävin viime torstaina kartoittamassa seuranta-alueita. Poistamme tähkä-ärviää yhdeltä alueelta ja vertaamme vaikutusta ensi kesänä alueeseen, josta ärviää ei ole poistettu, kertoo Jarkko Leka.
Leka huomasi, että vesi on alueella aika sameaa ja melko rehevää. Hän ymmärtää, että kasvi aiheuttaa hankaluuksia virkistyskäytölle.
Vesiasiantuntija kehottaa kuitenkin varovaisuuteen. Hän muistuttaa, että ihmisen on vaikea hallita luontoa. Täytyy miettiä, mistä kasvia on syytä poistaa ja missä se haittaa eniten. Tällaisia ovat esimerkiksi veneväylät ja uimarannat.
– Jokainen rannanomistaja huolehtii omasta rannastaan. Tähkä-ärviää voidaan poistaa juurineen pitkävarsisella haravalla, kannustaa Leka.
Alla olevalta videolta voit katsoa tähkä-ärviän poistoa Kokkolan vesillä syyskuussa 2020.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 11.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Veneilijöiden riesaksi levinneen tähkä-ärviän torjuntaan on kehitetty laite –  merenlahtia vallannut kasvi poistetaan repimällä ja imemällä](https://yle.fi/uutiset/3-11549998)
Mikä on ollut huippuhetkesi Suomen luonnossa?  Lähetä kuva tai video!
Mikä on ollut vuoden paras hetkesi suomalaisessa luonnossa? Juhlitaan yhdessä Suomen luonnon päivää ikimuistoisilla luontokuvilla.
Oliko vuoden huippuhetki maukas marjasato vai huikea melontareissu? Ehkä ikuistit yllättävän luontohavainnon? Pyysimme teitä lähettämään videoita, kuvia ja tarinoita. Katso videokooste ja kaikki kuvat [täällä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001129).
Suomen luonnon päivä 28.8.
Lauantaina 28.8. liputetaan ainutlaatuiselle luonnollemme! Yle Luonto osallistuu [Suomen luonnon päivän](https://suomenluonnonpaiva.fi/) juhlahumuun keräämällä muistoja vuoden hienoimmista luontokokemuksista.
Kerro meille mikä teki sinuun vaikutuksen!
**Lähetä luontokuva tai video, ja kerro pieni tarina miksi juuri tämä hetki jäi mieleesi.** Kuvan voit lähettää oheisella lomakkeella. Videot lähetään sähköpostilla osoitteeseen yle.luonto@yle.fi. Muista mukaan se pieni tarina!
*Kuvan tai videon lähettämällä annat Ylelle oikeudet julkaista sen verkkosivuillaan ja somekanavillaan. Yle Luonto käyttää materiaalia myös Suomen luonnon päivän videokoosteessa. Tekijänoikeudellisista syistä lähetäthän videon ilman taustamusiikkia.*
[*Ylen tietosuojalauseke*](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tietosuojalauseke)
**Lomake on nyt suljettu. Kiitos kaikille huippuhetkensä jakaneille! Katso [videokooste ja kuvat](https://yle.fi/aihe/a/20-10001129) hienoista luontohetkistä.**
Myöhästyitkö tästä? Ei haittaa, sillä meille voi jatkuvasti lähettää kuvia hienoista hetkistä luonnossa – jaamme niitä somekanavissamme, lue tarkemmat ohjeet [täällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/01/mita-suomen-luonnossa-tapahtuu-juuri-nyt-laheta-meille-paras-luontokuvasi). Videoitakin voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen **yle.luonto@yle.fi**.
Suomalaiset perinnemaisemat uhkaavat kasvaa umpeen – lehmät pitävät metsälaitumen siistinä Ähtärissä
Perinnebiotooppeja eli perinnemaisemia kartoitetaan tämän vuoden loppuun asti. Metsässä laiduntavat hiehot hoitavat luontoa ja tuovat jännitystä maatalousyrittäjän elämään. 
Monet suomalaiset perinnebiotoopit eli perinnemaisemat ovat umpeenkasvaneita, sillä niiden hoito on lopetettu. 
Perinnebiotooppeihin kuuluu niittyjä ja luonnonlaitumia, jotka ovat uhanalaisia.
Ähtärissä Kantoniemen tilan lehmät pitävät huolta metsälaitumesta toukokuusta lokakuuhun. Perinnemaisema on pysynyt kunnossa pitkään jatkuneella laiduntamisella.
– Ihan tarkkaan en tiedä, mutta ilmeisesti täällä on eläimet laiduntaneet jo aivan viime vuosisadan alusta lähtien. Tämä on todella vanha laidunhaka-alue, kertoo maanomistaja ja maatalousyrittäjä **Juha Kantoniemi**.
Alue on jaettu useampaan lohkoon, jossa hiehot kiertävät.
– Sillä vältetään ylilaidunnus ja eläimille riittää aina tuoretta syötävää.
Lehmien laidunalueella on puustoa sekä vaikeasti viljeltävää peltoalaa, jossa on nurmea ja heinää. Metsäisillä alueilla kasvaa niittykasvillisuutta.
Ihmisten tehtävä on huolehtia aitojen kunnosta ja poistaa sellainen aluskasvillisuus, jota hiehot eivät syö.
– Suurin hoitotoimenpide on se, että käymme täällä joka päivä katsomassa eläimiä ja tuomme niille väkirehua. Sillä tavalla pidetään kontakti eläimiin.
Perinnemaisemien tila on huonontunut parissa vuosikymmenessä
Etelä-Pohjanmaalla inventoidaan perinnebiotooppeja nyt neljättä vuotta osana ympäristöministeriön helmi-ohjelmaa.
Inventoinnissa kartoitetaan, missä kunnossa perinnebiotoopit ovat. Kohteita on Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella noin 400.
Viimeksi inventointi tehtiin 1990-luvulla. Jo tuolloin monet perinnebiotoopit olivat kasvillisuuden peitossa, eikä tilanne ole siitä ainakaan parantunut, tietää **Mira Lukkarila** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
– Perinnebiotooppien tila ihan valtakunnallisella tasollakin on huonontunut, koska ne ovat paljon jääneet pois hoidosta.
Tilanne ei kuitenkaan ole toivoton. Inventoinnin myötä osalla umpeenkasvaneista alueista on aloitettu kunnostustoimet. 
Merenrantaniittyjä hoidetaan laiduntamisen lisäksi koneellisella niitolla. Lukkarila kutsuu merenrantaniittyjen onnistunutta hoitoa Pohjanmaalla menestystarinaksi.
– Siellä on laajoja alueita, missä on saatu ruovikkoa vähenemään.
Miltä perinnebiotooppien tulevaisuus näyttää?
Perinnebiotooppien inventointi päättyy tänä vuonna. Mira Lukkarilan mukaan työtä olisi tarpeen jatkaa vielä, sillä osa alueista on vielä kartoittamatta. 
– Etelä-Pohjanmaalla on saatu hyvin kartoitettua, mutta paljon on vielä inventoitavaa, joten toiminta voisi vielä jatkua.
Lukkarila on kuitenkin toiveikas perinnebiotooppien tulevaisuuden suhteen, vaikka tällä hetkellä tilanne on kriittinen.
– Kun Helmi-ohjelman avulla on tehty inventointeja, pystytään toivottavasti jatkamaan hyviin kunnostuksiin. Se luo toivoa perinnebiotoopeille, että saadaan alueet parempaan kuntoon.
Helmi-elinympäristöohjelma on ympäristöministeriön monivuotinen hanke, jonka tavoitteena on luonnon monimuotoisuuden vahvistaminen.
**Lue myös:** 
[Luontoa kunnostetaan miljoonilla euroilla tulevina vuosina – tähtäimessä auttaa satoja uhanalaisia lajeja ja elinympäristöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11309752)
Lehmät metsälaitumella tuo jännitystä elämään
Kantoniemi kertoo laiduntamisen olevan edullinen tapa kasvattaa nuorta karjaa tilalle, sillä karja pystyy hyödyntämään viljelyn näkökulmasta toisarvoisia alueita. 
– Kun puhutaan ilmastosta ja eläinten hyvinvoinnista, niin tämä on todella hyvä juttu molempien kannalta. Metsälaidun on naudalle luontaisin elinympäristö.
Perinnebiotoopit ovat monen uhanalaisen lajin elinympäristö. Jos perinnebiotoopit kasvavat umpeen, harvinaisemmat lajit saattavat hävitä alueelta.
– Tämä palvelee biodiversitettiä ja luonnon monimuotoisuutta. Tämä monipuolistaa lajistoa sekä hyönteisiä ja muita tällä alueella, Juha Kantoniemi sanoo.
Kantoniemi sanoo pilke silmäkulmassa, että eläinten pitäminen metsälaitumella tuo myös extremeä elämään.
– Kun on muutama hieho metsässä, niin ei tee yhtään mieli lähteä laskettelemaan vuorenrinteitä tai benji-hyppäämään.
Iltaisin puhelimen soidessa Kantoniemeä aina vähän jännittää, ovatko hiehot karanneet. Muutaman kerran niin on käynytkin. 
– Nyt kun on paremmat aidat, niin ei ole enää käynyt. Mutta kokemuksesta voin sanoa, että mikään ei ole sen jäätävämpi ääni kuin sorkan kopina asfaltilla pilkkopimeässä elokuisena yönä. Siinä tilanteessa nousee hiki raavaankin miehen otsalle, Kantoniemi kertoo nauraen.
**Lue myös:**
[Sinunkin maapalstasi voi alkaa puskea kukkia siemenpankista, kun lampaat saavat vallan – kuusi syytä pitää huolta tonttisi kunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-11592791)
[Luonnon monimuotoisuus on nyt luupin alla – yksin Keski-Pohjanmaalla kartoitetaan tänä kesänä 150 kohdetta ](https://yle.fi/uutiset/3-11477528)
Aluehallintovirasto on määrännyt kokoontumisrajoituksia Vaasan sairaanhoitopiirin alueelle – Etelä-Pohjanmaalle ei rajoituksia
Rajoitukset koskevat sisätiloissa yli kymmenen hengen ja ulkona yli 50 hengen kokoontumisia. Tapahtumia ei tarvitse perua, mikäli ne pystytään järjestämään turvallisesti. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt kokoontumisrajoituksia Vaasan sairaanhoitopiirin alueelle. Määräykset ovat voimassa 8. syyskuuta saakka ja ne tulevat voimaan torstaina 12. elokuuta.
Kyse on tartuntatautilain mukaisesta rajoituspäätöksestä, joka koskee sekä sisä- että ulkotiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia. Käytännössä rajoitukset koskevat sisätiloissä järjestettäviä yli kymmenen henkilön tapahtumia, sekä ulkotiloissa järjestettäviä yli viidenkymmenen henkilön tapahtumia.
Aluehallintovirasto näkee välttämättömäksi asettaa rajoituksia alueelle epidemian leviämisen estämiseksi. Johtaja **Leena Laajalan** mukaan tapahtumia ei ole tarvetta perua, mikäli tapahtuma on mahdollista ohjeistusten mukaisesti toteuttaa.
– Se on tapahtumajärjestäjien harkinnassa miten koronaturvallisesti saadaan [tapahtuma] järjestettyä. Tilaisuuksia ei kielletä täysin, Laajala toteaa.
Käytännössä tilaisuuden järjestäjän täytyy huolehtia turvaväleistä, ehkäistä jonojen syntyä sekä välttää ruuhkia. 
Lisäksi kaikille vähintään 12-vuotiaille osallistujille suositellaan maskin käyttöä. Myös tilojen ja pintojen puhdistamista on syytä tehostaa entisestään.
 Terveydenhuollon kantokyvyn lisäksi rajoituksilla halutaan turvata myös koulujen alkua ja erityisesti perusopetuksen toteuttamista lähiopetuksena.
Etelä-Pohjanmaalle ei rajoituksia
Etelä-Pohjanmaalle Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei ole toistaiseksi valmistellut kokoontumisrajoituksia, vaikka maakunnan koronatilanne pahenee. Leena Laajalan mukaan avi seuraa tilannetta koko ajan ja on valmiudessa rajoitusten tekoon jopa vielä tämän viikon aikana. 
Samaan aikaan aluehallintovirasto seuraa myös Vaasan sairaanhoitopiirin epidemiatilanteen kehittymistä, ja voi kumota rajoitukset mikäli tilanne kääntyy parempaan suuntaan.
YT-neuvottelut saatu päätökseen Patrian metalliyksikkössä Jämsän Hallissa – seitsemän henkilöä lomautetaan 
Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena seitsemän henkilöä lomautetaan toistaiseksi. Lisäksi toteutetaan myös muita lomautustoimia. Patria aloitti YT-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä. 
Yhteistoimintaneuvottelut Patrian Aerostructures-liiketoiminnan metalliyksikössä Jämsän Hallissa on saatu päätökseen, kertoo yhtiö tiedottessaan.
YT-neuvottelut aloitettiin kesäkuussa tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Neuvottelujen tuloksena seitsemän henkilöä lomautetaan toistaiseksi, ja lisäksi toteutetaan myös muita lomautustoimia. 
Toimenpiteet tulevat voimaan pääosin syyskuussa 2021.
Aerostructures-liiketoiminta suunnittelee ja valmistaa vaativia lentokonerakenteita. Metalliyksikössä työskentelee 29 henkilöä.
**Lue lisää:** [Patria aloittaa yt-neuvottelut metalliyksikkössään Jämsän Hallissa](https://yle.fi/uutiset/3-11995892)
Katso, kuinka Tuomas Sammelvuon suojatit otettiin vastaan sankareina Moskovassa – venäläiset ylistivät suomalaisvalmentajaa vuolaasti Ylelle
Venäläiset urhelijat otettiin vastaan sankareina Moskovassa.  Paikalliset lentopalloilijat hehkuttivat Tuomas Sammelvuon panosta, kun miesten lentopallomaajoukkue nappasi olympiahopeaa.
Venäjän olympiakomitean joukkue sai todella lämpimän vastaanoton, kun joukkue palasi Tokion olympialaisista Moskovaan maanantaina. Seremoniasta välitetyissä videoissa näkyy paikalla myös **Tuomas Sammelvuon** valmentama miesten lentopallomaajoukkue.
Sammelvuon suojatit ylsivät lauantaina hopealle tiukan trillerin jälkeen. Ranska kukisti venäläiset erin 3–2 finaalissa.
Venäläiset kilpailivat Tokiossa Venäjän olympiakomitean joukkueena ilman Venäjän lippua. Venäjän kansallislaulua ei myöskään kuultu olympialaisissa. Syynä on maan dopingskandaalista annettu panna.
Venäjän olympiakomitea otti Tokion olympialaisissa 71 mitalia, joista 20 oli kultaisia. Venäläisurheilijat otettiin Moskovassa vastaan sankareina. Moskovassa kuultiin myös juhlallisuuksissa kansallislaulukin toisin kuin Tokiossa.
– Jokainen delegaatiomme urheilija on sankari, Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja **Stanislav Pozdniakov** kuvaili.
– Jopa ne, jotka jäivät ilman mitalia, venyivät maksimiin.
"Tuomas on lahjakas ammattilainen"
Yle kävi kysymässä moskovalaisten tuntoja miesten lentopallomaajoukkueen hopeasta kaupungin pohjoislaidalla sijaitsevasta Levoberezhje-rantalentopallokeskuksesta. Sisarukset **Anja Ivanova** ja **Dasha Zvereva** kertoivat olevansa tyytyväisiä kakkossijaan.
– Sitä ei tarvitse hävetä lainkaan. He taistelivat loppuun saakka ja pääsivät vielä tasoihin 0-2 tappioasemasta. On selvää, että myös valmentajan panos siinä oli tuntuva, Ivanova ja Zvereva kertoivat.
Sammelvuon palkkaaminen miesten lentopallomaajoukkueeseen herätti aikanaan myös kritiikkiä Venäjällä, koska ulkomaalaisen ei uskottu pärjäävän pestissä. Kritiikki voimistui, kun venäläiset taipuivat vuoden 2019 EM-kisojen puolivälierässä Slovenialle.
– Olen iloinen, että meidän joukkue voitti, sillä pidän myös kakkossijaa suurena voittona. Olen kaiken kaikkiaan sen puolesta, että Venäjällä olisi enemmän ulkomaisia valmentajia. Heillä on toisenlainen tekniikka, näkemys ja kokemus - ja se on pelkästään hyvä asia, **Natasha Geit** sanoo. 
Pärnussa Viron lentopallosarjassakin pelannut **Andrei Gvozdev** uskoo, että venäläisillä on mahdollisuus napata kolmen vuoden päästä olympiakultaa.
– Tuomas on lahjakas ammattilainen, joka on näyttänyt kykynsä jo aiemmin Venäjän seuroissa. Hän on suomalainen, mutta jo venäläistynyt. Hän jopa puhuu venäjää. Tuomas on lahjakas ammattilainen, joka tulee lähitulevaisuudessa näyttämään, että on kaikkein korkeimmalla tasolla, Gvozdev hehkuttaa.
Sammelvuo kertoi kesken Tokion olympialaisten, miten venäläiset olivat ottaneet miesten lentopallomaajoukkueen omakseen.
– Kello on Venäjällä kolme yöllä ja meillä on miljoonia viestejä puhelimissa, miten kansa herää katsomaan peliä, Sammelvuo [intoili Yle Urheilulle Kanada-puolivälierävoiton jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-12044350)
**Lue myös:**
["Sattuu ihan hirveästi" – kultamitalin lipuminen käsistä kirpaisee Tuomas Sammelvuota, joka nautti olympiaturnauksen jokaisesta hetkestä ](https://yle.fi/urheilu/3-12051164)
[Tuomas Sammelvuo valmentaa tänään olympiafinaalissa – Jortikka ja Dettmann suitsuttavat saavutusta: "Kovinta, mitä on koskaan tapahtunut"](https://yle.fi/urheilu/3-12050283)
["Jonkinlainen ihme tapahtui" – Sammelvuon suojatit nousivat rotkon pohjalta finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12048024)
Budjettipäällikkö: Korona luo edelleen epävarmuutta valtion tulojen ja menojen laadintaan, vaikka talouden luvut näyttävät "pirteiltä"
Valtiovarainministeriön budjettipäällikön huolenaiheita ovat koronan lisäksi orastava työvoimapula ja valtion kasvava velkaantuminen. Uusista mahdollisista veroista budjettipäällikkö ei vielä pukahda. Budjettiehdotus julkaistaan perjantaina.
Jos maailman tilaa katsotaan valtion budjettiehdotusta parhaillaan viimeistelevän valtiovarainministeriön budjettipäällikön **Sami Yläoutisen** näkövinkkelistä, koronapandemia alkaa olla hiljalleen selätetty. 
Se ei näy enää entisenlaisena menoeränä, toki epävarmuutta se edelleen luo uuteen nousukiitoon.
– Budjettiesityksessä on vielä koronaan liittyviä menoja, joskin niiden taso on merkittävästi paljon alempi kuin kuluvana vuonna on ollut, Yläoutinen kertoo.
– Kyllähän koronavirusepidemia on osoittanut arvaamattomuutensa matkan varrella, ja se ilman muuta luo epävarmuutta ja riskiä talouden kehitykselle. Toisaalta rokotekattavuus kasvaa koko ajan, ja se luo valoa ja näkymää siihen, että jossain vaiheessa pikku hiljaa päästään normaalimpaan elämään.
– Nyt on talouskehityksestä tullut ihan hyviä ja pirteitä lukuja, mutta edelleen kronatilanne on arvaamaton ja luo riskin jatkolle. 
Velkaantuminen ei ole uusi normaali
Korona ja koronaepidemiasta toipuminen ovat kasvattaneen valtion velkataakkaa merkittävästi. Yläoutinen toivoo hartaasti, että reilusta velkaantumisesta ei ole tullut uusi normaali.
– Kannan edelleen mitä suurimmassa määrin huolta velkaantumisesta, ja on toivottavaa, että päästäisiin sellaisiin ratkaisuihin, joilla julkisen talouden kantokykyä pystyttäisiin vahvistamaan. 
Euroopan unionin tasolla Yläoutinen toivoo, että kestävän talouskehityksen kooordinointia voitaisiin yksinkertaistaa. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) on sanonut, että Euroopan unionissa tulisi palauttaa 60 prosentin velkasääntö. Sen mukaan valtion velka ei saisi ylittää 60:tä prosenttia bruttokansantuotteesta. Tähän ei Yläoutisen mukaan kuitenkaan ihan heti päästä.
– Se ei ole realistista lyhyellä aikavälillä, mutta nyt on jo valtiovarainministerin suulla todettu, että vanhat mittaristot ovat edelleen päteviä ja jollain siirtymäajalla niitä varmasti voidaan kunnioittaa. 
Työvoimapulaa torjutaan työllisyystoimilla
Yläoutisen mukaan työllisyystoimet ovat tärkeitä julkisen talouden kantokyvyn kasvattamiseksi ja myös talouskasvun edellytysten turvaamiseksi. Niissä hän toivoo edistymistä.
– Työvoiman kysyntä on kasvamassa. Jos työvoiman tarjonta ei pysy perässä, niin silloin riskinä on työvoimapula ja tähän voidaan vaikuttaa tarjontaa lisäävillä työllisyystoimilla. Mitä ne sitten täsmällisesti ottaen ovat, en halua lähteä luettelemaan, mutta niitä on kyllä mahdolllista tehdä.
Työttömyysturvan muuttaminen kannustavampaan suuntaan on ollut usein esitetty tapa saada lisää väkeä töihin. Sitä saatetaan Yläoutisen mukaan jossain vaiheessa käyttää.
– Se on yksi potentiaalinen keino, mutta en nyt lähde kommentoimaan mitä täsmällisiä keinoja valtiovarainministeriö on jossain prosessin vaiheessa ehdottamassa. 
– Meillä on hallitus linjannut niin sanotusta kestävyyden tiekartasta, jossa jossa katsotaan tavoitteenasettelua uudelleen, ja varmasti tätä kestävyystiekarttaa tullaan täsmentämään matkan varrella. Siellä työllisyydellä on iso rooli. 
Mahdollisista uusista veroista kerrotaan myöhemmin
Ministeriöiden toiveet menoista ja budjetin luvut tuloista eivät aina kohtaa. Nytkin kohtaanto-ongelmia on. Yksittäisiä ministeriöitä Yläoutinen ei valmistelun tässä vaiheessa halua nostaa tikun nokkaan.
– Ehkä kaiken kaikkiaa puhutaan jostain yli puolen miljardin euron ylityksestä suhteessa menokehykseen. 
Menoja kattavasta tulonhankinnasta, eli mahdollisista uusista veroista Yläoutinen ei vielä pukahda.
– Emme ole vielä käyneet ehdotusta läpi ministerin kanssa, niin en halua näihin yksityiskohtiin tässä vaiheessa ottaa kantaa. Katsotaan huomenna ja torstaina mihin päädytään. 
Valtiovarainministeriössä käydään ministeriön sisäiset budjettineuvottelut keskiviikkona ja torstaina. Perjantaina ministeriö toimittaa ehdotuksensa muille ministeriöille ja julkaisee sen. 
Hallitus neuvottelee ehdotuksesta 7.–8. syyskuuta budjettiriihessään.
**Lue myös:**
[Valtiovarainministeri Annika Saarikko kiirehtii työllisyystoimia Ylen haastattelussa: ”Talouskasvu ei saa pysähtyä työvoimapulaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12050707)
Savonlinnan matkailussa huippukesä jopa ilman oopperaa – matkailijamäärä kasvoi kymmenillä prosenteilla
Yksi Suomen kesäpääkaupungeista Savonlinna jäi jo toisena kesänä perättäin ilman oopperajuhlia. Silti Savonlinnassa on nähty kaikkien aikojen vilkkain turismikesä. 
Oopperajuhlien peruuntumisen pelättiin koituvan kohtalokkaaksi Savonlinnan matkailuyrityksille, mutta toisin kävi. Matkailijamäärät ampaisivat toista kesää peräkkäin hurjaan kasvuun.
– Majoitusvuorokausissa kasvu oli kolmannes, vaikka jo edelliskesä oli ihan huippu yli 50 prosentin kasvulla ja sitä pidettiin vuosikymmenten kesänä, Savonlinnan Seudun Matkailun toimitusjohtaja **Jaana Komi** kertoo.
Tähänastinen huippukesä ennen koronaa oli 2019. Senkin luvut ylittyvät kirkkaasti.
Oopperajuhlien siivellä Savonlinna on hyötynyt roimasti yrityksistä, jotka ovat kestinneet asiakkaitaan avokätisesti oopperaesitysten yhteydessä.
– Me emme ole aivan päässeet koronaa edeltävään tulokseen, sillä meitä yritykset käyttävät oopperan yhteydessä perinteisesti paljon, laivuri **Janne Leinonen** sanoo. 
Matkustajamäärät Leinosen Vip Cruisers Oy:n laivoilla kasvoivat silti 40 prosenttia. Osa kasvusta selittyy tosin uudella aluksella.
Ostovoimainen väki on paikannut oopperan puuttumista
Jaana Komin mukaan päättyvän kesän ominaispiirre on se, että lapsiperheiden lisäksi liikenteessä on ollut paljon pariskuntia.
– He ovat ostovoimaista väkeä, mikä on näkynyt kauppaliikkeiden myynneissä.
Ostovoimaiset asiakkaat ovat paikanneet peruuntuneen oopperan risteilyaluksille nakertamaa aukkoa.
– Meillä on ollut lapsiperheitä, jotka ovat valmiita maksamaan yli kymmenen tuhatta euroa muutaman päivän yksityisristeilystä, Janne Leinonen kuvaa.
  
_Voit keskustella aiheesta 11.8. klo 23.00 saakka._
Koronarajoitukset siirtävät Bruks Festivaalin Salossa lokakuuhun ja sisätiloihin 
Uusi esiintyjälista ilmoitetaan myöhemmin. Salossa piti esiintyä muun muassa Behm ja Jesse Markin. 
Bruks Festivaali Salossa siirtyy lokakuulle koronarajoitusten vuoksi. Tapahtuma järjestetään 20. lokakuuta Salohallissa, kertoo tapahtuman promoottori **Toni Ruohonen** tiedotteessaan. 
Salon keskustassa Villilän kulttuuritalon edustalle lauantaina 21. elokuuta suunniteltu tapahtuma joutuu taipumaan Varsinais-Suomen tiukentuneiden koronarajoitusten edessä. Festivaaleilla piti esiintyä muun muassa seitsemällä Emmalla palkittu Behm, paluuta tekevä rock-yhtye The Flaming Sideburns ja räppäri Jesse Markin. 
– Käymme parhaillaan neuvotteluja artistien kanssa ja ilmoitamme uuden ohjelmiston mahdollisimman pian, kertoo Toni Ruohonen.
Ruohosen mukaan lisätiedot mahdollisista lippujen palautuksista sekä siirrosta uudelle päivälle tiedotetaan heti, kun uuden tapahtumapäivän artistit on saatu varmistettua.
Koivun kuoresta jalostetaan muovin korvaajaa kosmetiikkaan – kokkolalaisyritys sai Metsä Groupin tukemaan kehitystään
Innomost on saanut kasaan rahoituksen, jonka turvin Kokkolaan nousee pilottilaitos jatkotyötä varten. Tavoitteena on kehittää eteenpäin ympäristöystävällisiä raaka-aineita, jotka sopivat kosmetiikan lisäksi esimerkiksi lääke- ja kemianteollisuuteen.
Kokkolalainen kasvuyritys Innomost on saanut kerättyä 5 miljoonan euron rahoituksen kehittämiensä raaka-aineiden jatkotyöstämiseen.
Suurin sijoittaja on Metsä Groupiin kuuluva Metsä Spring. Metsäteollisuuden mukaantulo varmistaa myös raaka-aineen saantia. Muu rahoitus koostuu Business Finlandin T&K-lainasta ja Keski-Suomen ely-keskuksen tuesta.
Innomost jalostaa koivun kuoresta hiilijauhetta, kuorijauhetta, betuliinia, suberiinia ja atsealiinihappoa. Niillä voi korvata fossiiliperäisiä ainesosia, kuten muovia ja palmuöljyä hiusten, ihon ja vartalonhoitotuotteissa.
Yhtiön nykyisten asiakkaiden myötä näitä aineita sisältäviä tuotteita on jo markkinoilla niin Suomessa kuin muutamassa muussakin Euroopan maassa.
– Kysyntä on sen verran kova, että siihen vastataan laajentamalla kapasiteettia, sanoo toimitusjohtaja **Sami Selkälä**.
Innomost rakentaa ilmeisesti Kokkolan suurteollisuusalueelle vuonna 2022 pilottilaitoksen, jonka tuotanto on noin 20 tonnia vuodessa. Samalla yhtiö testaa prosessin toimivuutta tuotannon laajentamista varten.
Pilottivaiheessa työntekijöitä tarvitaan parikymmentä, seuraavassa eli demonstraatiovaiheessa 50–60 ja teolliseen mittakaavaan päästäessä jopa 200–300.
Korvaavan tuotannonkin oltava isoa
Teolliseen tuotantoon Innomost pyrkii kymmenen vuoden sisällä. Yhtiö uskoo markkinaa riittävän, sillä kosmetiikan lisäksi samat raaka-aineet soveltuvat esimerkiksi lääke-, kemian- ja tekstiiliteollisuuteen. 
Toisaalta pelkästään kosmetiikan valmistajia on maailmanlaajuisesti joidenkin arvioiden mukaan yli 10 000.
– Käyttöä löytyy niin paljon kuin kuorta on saatavilla. Jos lähdetään korvaamaan isoa volyymia, korvaavankin on oltava isovolyymistä toimintaa. Siihen me pyrimme, sanoo Selkälä.
Pyrkimys vähentää muovin käyttöä on suosittua, mutta juuri tällä saralla kilpailua on Suomessa Selkälän mukaan yllättävänkin vähän. Kehittely vaatii osaamista ja tarvittava volyymi pääomaa ja osaamista. Innomost haluaa myös rakentaa ratkaisuja, jotka ovat kestäviä pitkällä tähtäimellä.
– Pelkkä uusiutuvuus ei ole se juttu, vaan se että voi selkä suorana sanoa, ettemme ole samalla viemässä kenenkään ruokaa emmekä aiheuta haittaa luonnon monimuotoisuudelle. Kyseessä on raaka-aineen lähde, joka on jo saatavilla ja käytettävissä, sanoo Selkälä.
Köyliön kunnantalon valtuustosali muuttui puutyöverstaaksi –  Säkylän kunta saa kehuja pääkaupunkiseudulta muuttaneilta yrittäjiltä
Aiemmin pääkaupunkiseudulla toiminut Laatikkokauppa on siirtänyt tuotantotilansa ja tehdasmyymälänsä Säkylän Köyliöön.  Kunta on iloinen uudesta yrityksestä ja yrittäjät puolestaan kiittelevät kunnan yritysmyönteisyyttä. 
 Köyliön entinen kunnantalo on kunnostettu yrityskäyttöön. Aiemmin pääkaupunkiseudulla toiminut ja puutuotteisiin erikoistunut Laatikkokauppa-yritys osti kunnantalon viime syksynä.
Virastohuoneet on nyt remontoitu yrityksen tuotanto- ja myyntitiloiksi.
Säkylän kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** uskoo, että köyliöläiset ovat tyytyväisiä entisen kunnantalon uusiokäyttöön.
Köyliö liittyi Säkylään vuonna 2016. Liitoksen jälkeen kunnan virastotoiminnot keskitettiin Säkylään. 
Köyliön kunnantalon kauppahinta oli noin 17 000 euroa.
Säkylässä ei ole tällä hetkellä juurikaan muita tyhjilleen jääneitä kunnan omistamia kiinteistöjä. Niistä on kunnanjohtajan mukaan pyritty pääsemään nopeasti eroon. Esimerkiksi vanhoja kouluja ja yksi päiväkoti on myyty asunnoiksi. 
Säkylän kunta saa kiitosta Köyliön kunnantalon uusilta yrittäjiltä **Kirsi** ja **Pia Pitkäseltä**. Pääkaupunkiseudulta Köyliöön muuttaneet yrittäjät ovat vaikuttuneita siitä, miten Säkylän kunta on ottanut uudet yrittäjät vastaan. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
L[ue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varhaisnuorten koronarokotusten suunnitelmat tarkentuvat Etelä-Savossa – kuntayhtymän ylilääkäri toivoo vanhempien keskustelevan lastensa kanssa rokotuksesta
Eilen astui voimaan asetus, jonka myötä koronarokotuksia voidaan laajentaa alle 15-vuotiaisiin. Koulut alkavat sekä Savonlinnassa että Mikkelissä keskiviikkona.
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essotella ja Sosterilla on tarkentunut suunnitelmat varhaisnuorten rokotuksen suhteen.
Kuntayhtymä Essoten alueella 12–15 -vuotiaiden rokotuksien ajanvaraus tapahtuu pääsääntöisesti ilman ajanvarausta koululla. Mikäli koulu on samassa yhteydessä joukkorokotuspisteen kanssa, niin tällöin rokotus tapahtuu kyseisellä pisteellä koulupäivän aikana.
– Halutessaan voi varata ajan myös koronarokotuspisteelle mikäli haluaa. Rokotukset hoitaa pääsäästöisesti kouluterveydenhuolto ja perusterveydenhuolto auttaa, kertoo ylilääkäri **Hans Gärdström** Essotesta.
Esimerkiksi Mikkelissä Lyseon koulussa koronarokotukset toteutetaan kouluterveydenhoitajien toimesta koulun liikuntasalissa elokuun lopulla. 
Pieksämäellä tarjotaan mahdollisuutta rokottaa varhaisnuoria jo nyt. Lasten ja nuorten rokotukset toteutetaan pääasiassa yhteistyössä kouluterveydenhuollon kanssa, ja rokotus tapahtuu Pieksämäen kaupungin tiedotteen mukaan terveyskeskuksen rokotuspisteissä. Kysynnän kasvun vuoksi kaupunki on lisännyt rokotusaikoja myös kello 16:n jälkeen.
Myös Sosterissa tarkoitus on hoitaa ikäryhmän rokotukset pääsääntöisesti kouluterveydenhuollossa heti, kun koulut alkavat.
Vanhempien toivotaan keskustelevan rokotuksesta lastensa kanssa
Osassa alueita käytäntönä on, että koronarokotus edellyttää suostumuslomakkeen. 
Esimerkiksi Essoten alueella lähetetään suostumuslomake vanhemmille rokotteen antamiseen koulujen Wilma-verkkopalvelun kautta. 
Ala-ikäinen voidaan tosin myös rokottaa ilman lomaketta, mikäli hän ikänsä tai kehitystason puolesta kykenee asiasta päättämään.
Ylilääkäri Hans Gärdström toivoo, että lapsi tai nuori keskustelisi asiasta ennen rokotetta huoltajien kanssa.
– Vanhemmilla on suunnattoman tärkeä rooli. Lasten tärkein tuki on vanhemmat sekä huoltajat ja he pystyvät ohjaamaan oikean tiedon äärelle sekä antamaan oikeaa tietoa rokotteesta, Gärdström korostaa.
**Lue myös:**
[Etelä-Savossa voitaisiin aloittaa rokotukset varhaisnuorille lyhyelläkin varoitusajalla – rokotusten tahti riippuu kuitenkin rokotetoimituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12047788)
Toni Koskela jatkaa HJK:n päävalmentajana kaudelle 2023 asti
Toni Koskelan alaisuudessa HJK voitti viime vuonna Suomen mestaruuden.
**Toni Koskela** ja HJK ovat ovat tehneet kahden vuoden jatkosopimuksen. Koskela jatkaa HJK:n päävalmentajana kaudelle 2023 asti.
Koskela aloitti HJK:n päävalmentajana toukokuussa 2019, kun hän korvasi tehtävässä **Mika Lehkosuon**. 
Koskelan alaisuudessa HJK voitti viime vuonna Suomen Cupin ja Suomen mestaruuden. Meneillään olevalla Veikkausliigakaudella HJK on selvästi kärjessä.
– Meillä on mittaamatonta potentiaalia, ja pystymme kehittämään toimintaa yhdessä seurajohdon ja valmennustiimin kanssa, kertoo Koskela tiedotteessa.
Ennen HJK:n päävalmentajan pestiä Koskela valmensi RoPSia Veikkausliigassa 1,5 vuotta.
– Tonin aikana pelimme on koko ajan kehittynyt, ja näemme, että Tonin johdolla potentiaalia löytyy vielä lisää kansallisten ja kansainvälisten tavoitteidemme saavuttamiseksi, kertoo HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti**.
**Lue myös:**
[Lionel Messi teki kahden vuoden sopimuksen PSG:n kanssa, pelaa jatkossa numerolla 30 ](https://yle.fi/urheilu/3-12053251)
[Aapi Helvelahti, 28, lopetti jalkapallouransa sydänvaivan takia – "Kun näki, miten lähellä Eriksenillä oli hengenlähtö, se kolahti aika lujaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12052438)
[Rangersin kiikaroima Alegria osui kahdesti Hongan murskavoitossa – FC Lahti katkaisi KuPSin voittokulun, Hakalle ensimmäinen kotivoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12051535)
Luottamuspaikat jaettiin Asikkalassa – Hilkka Kemppi johtaa puhetta valtuustossa, Ilkka Viljanen hallituksessa
Valtuuston uusi kuntastrategia keskittyy muun muassa uusien yritysten ja työpaikkojen lisäämiseen.
Asikkalan valtuustossa jaettiin luottamuspaikat maanantaina 9. elokuuta.
Keskustan **Hilkka Kemppi** valittiin jatkamaan uuden valtuuston puheenjohtajana. Ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa kokoomuksen **Tuomo Riihilahti** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin sitoutumaton **Juri Nieminen**.
Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Ilkka Viljanen**, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi keskustan **Heikki Vahto** ja toiseksi perussuomalaisten **Arto Mielonen**.
Hilkka Kempin mukaan valtuuston uusi kuntastrategia keskittyy muun muassa uusien yritysten ja työpaikkojen lisäämiseen Asikkalassa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katsooko metsä ihmistä?
Maapallo on siirtynyt viimeistään viime vuosisadalla antroposeenin aikakaudelle. Se tarkoittaa, että ihminen on nyt suurin yksittäinen planeettaan vaikuttava tekijä, jopa geologisesti. Tästä edelleen seuraa, että ihmisen itsestäänselvää ylempää asemaa suhteessa muihin lajeihin on arvioitava kriittisesti.
Vaikka olosuhteet, elintaso ja moni muukin asia ovat toisin, lajienvälistä suhdetta voisi ajatella palaten hetkeksi sinne, missä jää vielä kantoi. Ihmisen ja metsän välinen suhde on ollut Suomessa ja lähialueilla erityinen. Tämä kuuluu suullisesti välittyneessä kansanrunotraditiossa hyvin selkeästi.
Ihmisen ja metsän suhde hahmottuu kansanrunoudessa monitasoisena ja kommunikatiivisena. Metsästysrunoissa ihminen, usein mies, puhuttelee metsää tarjoten itseään ja miehiään kumppaniksi eroottiseen kanssakäymiseen.
Toisaalta metsä on myös uhkaava, mahdollisesti vaarallinen. Huolirunoissa taas metsä ottaa vastaan sen, jolla ei ole ketään, ei mitään – kodittoman ja osattoman. Metsältä ei oteta, siltä pyydetään. Metsä ei myöskään välttämättä toimi ennakoitavasti: se on arvaamaton, hallitsematon, kunnioitusta herättävä.
**Miten ihminen ja metsä kommunikoivat?** [Ääniesseemme](https://areena.yle.fi/audio/1-50845103) herättelee kuulijaa pohtimaan, miten ajatella ihmisen ja metsän suhdetta. Ihminen on tietoinen metsän katseesta. Ihminen voi runoissa myös ylittää oman lajinsa rajat, alkaa puhua lintujen kieltä, metsän säveltä. Runoissa metsä puhuu ja sitä puhutellaan. Metsän tuntemattomat olennot toimivat omien lakiensa mukaan.
Toisaalta metsään kuolemista toivova subjekti kuvaa hajoamisprosessia: kun on kuoltu korpeen kuoltua ja kaaduttu marjakankaalle, linnut nokkivat lihat, varikset veren, jänis jättää jäähyväiset. Ihminen tulee osaksi sammalta, varpuja, turvetta, maata.
**Kokemukset ja merkitykset** on jaettu sanoissa ja kielessä, joiden ulkopuolelle on vaikea päästä. Sanattomat äänimaisemat herättävät kuitenkin tunteita, joita ei välttämättä voi tavoittaa puheella. Teos soveltuu kuunneltavaksi kuulokkeilla metsäkävelyllä, joskin se saattaa viedä myös synkkiin tunnelmiin.
Elektroniseen ambient-äänimaisemaan on kiedottu orgaanista ääntä: järvellä huutavia joutsenia, lintujen laulua, metsässä kävelyä, kissan kehräystä, ukkosen jyrähdyksiä. Elektroninen äänimaisema puhuu yhdessä ei-inhimillisen luonnon kanssa.
**Lopuksi palataan** metsästä kotiin, kuten tekee myös kansanrunon nuori nainen, joka on metsässä ollessaan oppinut lintujen kielen. Kyläläiset huomaavat sen, ja tätä pidetään arvossa: ”Tuo tyttö on seissyt sepän pajassa!” Seppä oli kyläyhteisössä usein myös tietäjä, joten toislajisten kielen hallitseminen on lähes shamanistinen kyky, erityistä tietoa. Tästä ääniteoksesta palataan myös kotiin sepän pajassa seisseenä, uuden tiedon kanssa. Kaikki on sanoissa, vai onko sittenkään?
Teos perustuu *Suomen Kansan Vanhoihin Runoihin* ja uskomustarinoihin, joista voi lukea esimerkiksi Uno Harvan *Suomalaisten muinaisusko* (1948) tai Lauri Simonsuuren *Myytillisiä tarinoita* (1947) -teoksista.
Samalla tämä ääniessee liittyy Koneen Säätiön rahoittamaan Itä-Suomen yliopiston *Takaisin kohti lajienvälisyyttä* -hankkeeseen, jossa tarkastellaan suullisen kansanperinteen, muistitiedon ja populaarikulttuurin lajienvälisiä ulottuvuuksia, mahdollisuuksia ymmärtää ei-inhimilliselle maailmalle ja toislajisille annettuja merkityksiä.
**Tiina Seppä**
Kirjoittaja työskentelee tutkijatohtorina Itä-Suomen yliopistossa. Hän tutkii mm. metsän ja ihmisen suhdetta kansanrunoudessa sekä äänitaiteen mahdollisuuksia Koneen Säätiön rahoittamassa hankkeessa *Takaisin kohti lajienvälisyyttä - suullisen kansanperinteen, muistitiedon ja populaarikulttuurin posthumanistiset tulkinnat*.
LUE LISÄÄ:
[Mikko Pelttari: Luonto elvytti jo Karjalan muinaisia runonlaulajia](https://koneensaatio.fi/luonto-elvytti-jo-karjalan-muinaisia-runonlaulajia/) (Koneen Säätiön sivuilla)
[Tiina Seppä: Katsooko metsä ihmistä?](https://journal.fi/avain/article/view/98306) (kirjallisuudentutkimuksen aikakauslehti *Avain*)
[Suomen Kansan Vanhat Runot verkossa](https://skvr.fi/)
Käsikirjoitus ja ohjaus **Tiina Seppä**, ohjaus, sävellys ja äänisuunnittelu **Otso Seppä**
Kerronta **Olli Meriläinen**
Laulu ja kerronta **Alma Seppä**
Jouhikko **Hanna Järvi**
Kiitos Kuhasalon metsä ja sen linnut, Viinijärven joutsenet, ukkonen keväällä 2021, kissat Mauno ja Kulle,
Pyhäselän jää.
Tuotanto Radiogalleria, **Juha-Pekka Hotinen**.

​Soiten alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa
Keski-Pohjanmaalla on todettu tiistaina neljä uutta koronatartuntaa. 
Uusia mahdollisia altistuspaikkoja ovat keskiviikkona 4. elokuuta naistentautien poliklinikka Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa kello 13.50-14.15 välillä ja perjantaina 6. elokuuta Kokkolan terveyskeskuksen aula (episoditiimi) kello 13.15-13.40. 
Kaikki alueen altistumispaikat löydät [täältä](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/). 
 Keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa yksi koronavirustartunnan saanut potilas.
**Lue myös:**
[Kallion alueen koronatilanne on heikentynyt – tartunnat lähtöisin useista tilaisuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12052997)
[Koronan kiihtymisvaihe lähenee Soiten alueella  – maanantaina todettu kolme uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052026)
Sairaanhoitopiiri ennakoi koronaviruksen epidemia-aallon tasaantuvan Varsinais-Suomessa
Sairaalahoitoon joutuneista potilaista enemmistö  ei ole ottanut koronavirusrokotusta.
Varsinais-Suomi pysyy koronan leviämisvaiheessa. Tuorein 14 vuorokauden ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohti on sairaanhoitopiirissä 203,1. Viikko sitten ilmaantuvuus oli 174,3. 
– Näyttää siltä, että epidemia-aalto on saavuttanut huipun tai olisi ainakin tasaantumassa. Se jää kuitenkin vielä nähtäväksi, TYKSin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo tiedotteessa.
Valtavirus on yhä deltavirus. Varsinaissuomalaiset käyvät ahkerasti testeissä. Positiivisten koronatestien osuus on nyt 5,6 prosenttia, kun se 3. elokuuta oli 5,1 prosenttia.
Sairaalahoidossa suurin osa rokottamattomia
Tällä hetkellä TYKSissä on hoidossa alle viisi koronapotilasta. Suurin osa sairaalahoitoa tarvinneista koronapotilaista on täysin rokottamattomia. 
Vuoden 2021 aikana on toistaiseksi hoidettu 45 koronapotilasta teholla. Näistä 95 prosenttia ei ole saanut yhtäkään koronarokoteannosta. Viisi prosenttia heistä oli saanut yhden rokoteannoksen. Täyden rokotuksen saaneita ei ole joutunut tehohoitoon .
– Tämä osoittaa, että rokotteella todella on suuri vaikutus siihen, ettei sairastuta vakavaan tautiin, Rintala sanoo.
 Varsinaissuomalaisista 67,3 prosenttia on nyt saanut vähintään yhden rokoteannoksen ja 38,8 prosenttia toisen rokotteen.
Rokotukset 12–15-vuotiaille on käynnistetty Varsinais-Suomessa, ja pop-up-rokotustilaisuudet opiskelijoille ja nuorille aikuisille ovat olleet suosittuja. Ne jatkuvat eri kunnissa.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä ei tehnyt muutoksia voimassa oleviin suosituksiin tiistaisessa kokouksessaan.
Kyyhkynmetsästys aloittaa metsästyskauden: Kainuussa kyyhkyjä pyydetään muutamia tuhansia
Suomessa vuosittainen sepelkyyhkysaalis on suurimmillaan yli 250 000 lintua.
Moni avaa metsästyskautensa, kun kyyhkynmetsästys alkaa. Samalla alkaa hanhien peltometsästys: merihanhen rannikolla ja kanadanhanhen koko maassa. Sepelkyyhkystä on kehkeytynyt merkittävä riistasaalis, sillä kyyhky on Suomessa runsaslukuisin saalislaji. Suomessa vuosittainen sepelkyyhkysaalis on suurimmillaan yli 250 000 lintua.
Kainuussa saalismäärä vaihtelee muutamasta tuhannesta vajaaseen 9 000 lintuun vuosittain. Määrä selviää Luonnonvarakeskuksen saalistilastosta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pellossa peräti yhdeksän uutta valtuutettua, paikkalukua nostettiin neljällä
Pellon kunnanvaltuusto koki muutoksen. Paikkaluku kasvoi kolmestatoista seitsemääntoista ja uusia päättäjiä tuli yhdeksän.
Pellon kunnanvaltuuston paikkaluku on nyt 17. Edellisellä kaudella oltiin kuntalain mukaisessa minimimäärässä, mutta kokemus osoitti, että päättäjiä voisi mielellään olla enemmän.
– Päätöksenteossa huomattiin, että vähän laajempi porukka sopisi valtuuston päätöksentekoon. Hallintosääntöä uudistettaessa 2019 syksyllä lisättiin muutama paikka valtuustoon, Pellon kunnan hallintosihteeri **Suvi Ratavaara** kertoo.
Uusia paikkoja valtuuston tuli siis neljä, ja kun vanhoja valtuutettuja jäi pois, Pelloon saatiin yhdeksän uutta päättäjää.
Uusia kunnanvaltuuston jäseniä ovat: **Lasse Rundgren** (sdp), joka oli vanhassa valtuustossa noustuaan varsinaiseksi varavaltuutetun paikalta, **Katja Kauppi** (sdp), **Tiina Paakki** (ps), **Martti Kovalainen** (kok), **Tarmo Uusitalo** (kesk), **Juulianna Ylisaukko-oja** (kesk), **Tuula Ylisaukko-oja** (kesk), **Emma-Maria Mäki** (kesk) ja **Tapani Risku** (vas).
Kunnanhallituksen toimikaudeksi valtuusto päätti kaksi vuotta edellisen valtuuston kesäkuussa tekemän päätöksen mukaisesti.
Valtuuston puheenjohtajat
valtuuston puheenjohtaja Antti Mäkituomas (kesk)
I varapuheenjohtaja Lasse Rundgren (sdp)
II varapuheenjohtaja Erkki Muukkonen (kok)
III varapuheenjohtaja Pentti Lakkala (ps)
IV varapuheenjohtaja Piia Kilpeläinen-Tuoma (vas)
Kunnanhallitus (toimikausi 2021-2023)
jäsen ......varajäsen
Kaisu Laitamaa, pj. (kesk).... Sari Jurva (kesk)
Simo Keränen, vpj.(vas) .... Lasse Rundgren (sdp)
Tarmo Uusitalo (kesk).... Juha Mänty (kesk)
Juulianna Ylisaukko-oja (kesk) ....Anne-Mari Kovalainen (kesk)
Martti Kovalainen (kok) ....Aapomikko Matti (kok)
Jussi-Pekka Heinonen (ps) ....Hanna-Mari Romakkaniemi (ps)
Tanja Matinlompolo (vas) ....Johannes Juuso (vas)
**Tarkastuslautakunta**
Emma-Maria Mäki, pj. (kesk)
Tapani Risku, vpj. (vas)
**Keskusvaalilautakunta**
Jari Pantsar, pj. (kesk)
Ossi Kukkonen, vpj. (sdp)
**Hyvinvointilautakunta**
Hanna-Mari Romakkaniemi, pj. (ps)
Tapani Risku, vpj. (vas)
**Elinvoimalautakunta**
Erkki Muukkonen, pj. (kok)
Sanelma Saukkoriipi, vpj.(vas)
**Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta**
Tiina Paakki(ps)
**Rovaniemen kaupungin teknisen lautakunnan jätehuoltojaosto**
Tiina Paakki(ps)
**Tornionlaakson neuvosto**
Teuvo Niva (kesk)
Tapani Risku(vas)
Kemissä pop up -rokotuspäivä keskiviikkona kaikille rokottamattomille Länsi-Pohjan asukkaille 
Tilaisuuteen voivat tulla ilman ajanvarausta kaikkien alueen kuntien 12 vuotta täyttäneet asukkaat, jotka eivät vielä ole saaneet ensimmäistä rokoteannosta ja joilla ei ole aikaa varattuna omassa kotikunnassa. 
Länsi-Pohjassa järjestetään keskiviikkona 11. elokuuta kaikille avoin ilman ajanvarausta tapahtuva koronarokotustilaisuus.
Sairaanhoitopiirin ja Kemin kaupungin järjestämä tilaisuus pidetään Tervahallilla kello 15-18. Rokotukseen voivat tulla ilman ajanvarausta kaikkien alueen kuntien 12 vuotta täyttäneet asukkaat, jotka eivät vielä ole saaneet ensimmäistä rokoteannosta ja joilla ei ole aikaa varattuna omassa kotikunnassa.
Tilaisuus on avoin myös Länsi-Pohjassa opiskeleville. Annettava rokote on Modernan mRNA-rokote Spikevax. 
Rokotteita on rajallinen määrä ja ne annetaan henkilöiden saapumisjärjestyksessä. Henkilöllisyystodistus tai kela-kortti on hyvä olla mukana.
Suomen ensimmäinen vihreän vedyn tuotantolaitos suunnitteilla Harjavaltaan
Suomalainen P2X Solutions on hakenut kansallista tukea vedyn tuotannon käynnistämiseen Harjavallassa. Jos tuki myönnetään, valmistuu tuotantolaitos vuonna 2024. Sen jälkeen toimintaa voidaan mahdollisesti laajentaa myös muualle maahan.
Harjavaltaan on suunnitteilla Suomen ensimmäinen suuren mittaluokan vihreän vedyn tuotantolaitos. 
Toteutuessaan laitos tuottaisi vetyä uusiutuvalla energialla tuotetulla sähköllä 20 megawatin kapasiteetilla. Sivuvirtoina syntyisi teollisuuden tarvitsemaa happea ja lämpöenergiaa.
Suomalainen P2X Solutions on hakenut noin 50 miljoonan euron investoinnille kansallista tukea, sillä vedyn tuotanto ei ole toistaiseksi taloudellisesti kannattavaa. Tulevaisuudessa sen markkinapotentiaali on kuitenkin suuri, uskoo yhtiön toimitusjohtaja **Herkko Plit**.
– Tällä hetkellä vetyä käytetään Suomessa ensisijaisesti prosessiteollisuudessa, mutta se tulee vielä mullistamaan koko yhteiskuntaa ja varsinkin energiasektoria. Komissio julkaisi juuri Fit for 55 -ilmastopaketin, joka edesauttaa vedyn käytön lisääntymistä muun muassa niin, että 150 kilometrin välein pitää olla vetytankkausasemia.
Plit huomauttaa, että vety on hyvä vaihtoehto polttoaineeksi erityisesti raskaalle liikenteelle, jota on vaikea sähköistää. Myös laivapuolella on vedyn käytössä suurta potentiaalia. 
– On arvioitu, että vihreän vedyn ympärillä on vuoteen 2050 mennessä globaalisti kymmenen tuhannen miljardin markkinat, Plit toteaa.
Suomessa kasvupotentiaalia
P2X Solutions on jo selvittänyt laajenemismahdollisuuksia. Vihreän vedyn tuotantolaitoksille löytyy useita sopivia kohteita Suomesta. Harjavalta valikoitui joukosta ensimmäiseksi muun muassa suurteollisuuspuiston ja yhteistyömahdollisuuksien siivittämänä.
– Olemme käyneet kaupungin kanssa hyviä keskusteluja. On tärkeää, että sijoituspaikassa on yhteiskunnallista yhteistyötä ja tukea. Suurteollisuuspuistossa on myös suurta vedyn ja sivutuotteiden käyttöä, joten kiertotalousnäkökulmakin korostuu siellä, Herkko Plit kertoo.
Plit uskoo, että tulevaisuudessa kysyntä kasvaa niin voimakkaasti, että Harjavallan tuotantokapasiteettia tullaan vielä lisäämään ja uusia tuotantolaitoksia nousee myös muihin kaupunkeihin. 
– Suomessa voidaan tuottaa halpaa tuulivoimaa, joka pystytään muuttamaan vedyksi ja jopa viemään esimerkiksi Saksaan, jossa tulee olemaan huutava pula vedystä. Vety tarjoaa hyviä vientimahdollisuuksia suomalaiselle teollisuudelle ja teknologialle.
P2X Solutions ei suinkaan ole ainoa yritys, joka uskoo vedyn mahdollisuuksiin. Se on kuitenkin Herkko Plitin mukaan ensimmäinen, joka on näin pitkällä suunnitelmissaan.
– Suunnittelu vie aikansa ja tietyt prosessit pitää käydä läpi. Vedyn tuotantolaitokset eivät ole toistaiseksi kannattavia ilman tukia, joten uskon, että lähtökohtaisesti tiedossani olisi, jos joku muu olisi tällaista näin isossa mittaluokassa tekemässä.
Yhtiö odottaa saavansa tukipäätöksen syksyllä. Sen jälkeen se on valmis tekemään oman investointipäätöksensä vielä tämän vuoden aikana. Uusi tuotantolaitos valmistuisi Harjavallan suurteollisuuspuistoon vuonna 2024.
**Lue myös:**
[Vaasassa toimiva Hitachi ABB Power Grids toimittaa sähköjärjestelmät vedyntuotantolaitokseen – laitoksen sijoituspaikkaa ei paljasteta](https://yle.fi/uutiset/3-11885331)
[Selvitys: Meri-Pori soveltuisi hyvin vihreän vedyn ja synteettisen metaanin tuotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-11963857)
[Keski-Euroopan energia-alalla investoidaan nyt vetyyn – suomalaisyritykset perustivat verkoston tavoittelemaan alan isoja hankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11898659)
[EU:lta tulee tällä viikolla valtava toimenpidepaketti, joka voi mullistaa ilmastonmuutoksen torjunnan – lue tämä juttu ja tiedät, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12015743)
Lionel Messi teki kahden vuoden sopimuksen PSG:n kanssa, pelaa jatkossa numerolla 30 
Lionel Messi on laittanut nimensä sopimukseen PSG:n kanssa. Ranskalaisseura vahvisti asian myöhään tiistaina. 
**Lionel Messin** sopimus on kaksivuotinen ja siinä on lisäksi optio kolmannesta vuodesta. Pariisilaisen jalkapalloseura PSG kertoi asiasta nettisivuillaan. 
– Odotan malttamattomana uuden luvun aloittamista urallani. Seura ja sen visiot ovat täydellisessä sopusoinnussa omien tavoitteideni kanssa, Messi viestitti seuran sivuilla. 
Argentiinalaistaituri pelaa PSG:ssä numerolla 30. 
– Tiedän, kuinka lahjakkaita pelaajat ja koko henkilökunta ovat tässä seurassa. Haluan olla rakentamassa heidän rinnallaan jotain suurta seuralle ja sen kannattajille. Tuskin maltan odottaa ensimmäisiä askeleitani Parc des Princes -stadionilla, totesi Messi. 
Uutistoimisto Reuters näytti aiemmin tiistai-iltapäivällä kuvaa siitä, kuinka argentiinalainen saapui Pariisiin, jossa hänellä oli seuran lääkärintarkastus ennen sopimuksen rustaamista. L'Equipen mukaan PSG järjestää mediatilaisuuden Messin kanssa keskiviikkona. 
Arvostettu jalkapallotoimittaja **Fabrizio Romano** kertoi Twitterissä Messin nettoavan sopimuksella 35 miljoonan euron vuosiansiot.
Messi piti sunnuntaina Barcelonassa mediatilaisuuden, jossa hän kertoi kyynelehtien jättävänsä FC Barcelonan[ 21 kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12051406), mutta hän ei kertonut, missä hänen uransa jatkuu.
Messiltä kysyttiin, onko Barcelonan jättäminen hänen jalkapalloilijan uransa vaikein hetki.
– Olen erittäin surullinen, koska en olisi halunnut jättää tätä seuraa. Tämä on seura, jota rakastan. En ole koskaan valehdellut, olen aina ollut rehellinen. Halusin lähteä viime vuonna ja jäädä tänä vuonna, Messi kertoi. 
Jatkosopimuksen tekeminen Messin kanssa olisi ollut Barcelonalle taloudellisesti liian raskasta, seuran puheenjohtaja **Joan Laporta** kertoi perjantaina. Espanjan pääsarjan La Ligan taloudelliset säännöt rajoittavat rajusti velkaantuneen Barcelonan liikkumatilaa, ja seuran palkkakaton arvioidaan olevan alkavalla kaudella alle 200 miljoonaa euroa.
_Päivitetty kello 15.09. Lisätty Jorge Messin vahvistus . Kello 17.36 juttuun lisätty Reutersin tieto futistähden saapumisesta Pariisiin. Kello 00.04 juttuun täydennetty, että PSG vahvisti sopimuksen Messin kanssa._ 
**Lue myös:**
[Barcelona reagoi heti Lionel Messin lähtöön – katso, miten seuraikonin kasvot revittiin irti jättimäisestä julisteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12053618)
[Katso, kuinka hurmioituneet PSG:n kannattajat odottivat turhaan Messiä – argentiinalaistähti ei saapunut Pariisiin vielä sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12051977)
[Kommentti: Tunteikas tiedote Lionel Messin lähdöstä on Barcelonan viimeinen hätähuuto – tästä katalonialaisseuran kriisissä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12049162)
Kuopion kaupunkipyörien kestävyys viety aivan äärirajoille, kun niillä ajetaan niin paljon – suosio noussut vielä viime kesästäkin
Jokaista kaupunkipyörää käytetään keskimäärin 8,5 kertaa päivässä. Suosio on jälleen ennätyksellinen. Sähköpotkulautojen tulo pyörien rinnalle ei ole vähentänyt pyörien käyttöä. Huimat ajokilometrit aiheuttavat omat haasteensa pyörien huollolle.
Jo viime vuonna Kuopion kaupunkipyöristä sanottiin, että [ne ovat jopa "liian suosittuja"](https://yle.fi/uutiset/3-11500741). Pyörien ollessa koko ajan käytössä, niiden huollon ja akkujen latauksen suhteen oli haasteita.
Tälle vuodelle sekä huolto- että latausresursseja lisättiin, mutta edelleen on lisääntynyt myös pyörien suosio. Kaupunkipyöräoperaattorilla on riittänyt kiirettä pyörien ylläpidossa.
– Jokaista pyörää käytetään jopa 8,5 kertaa päivässä, ja ne ovat aivan äärirajoilla, kaupungin liikkumispalveluiden kehittämispäällikkö **Jouni Huhtinen** kertoo.
Tähän saakka huolloista ja latauksista on selvitty kohtalaisen hyvin, mutta kyllähän kova käyttö aiheuttaa edelleen myös haasteita.
Ennätyksellisten ajokilometrien myötä pyöristä on esimerkiksi katkeillut ketjuja. Myös ilkivaltaa on tänä kesänä esiintynyt.
– Pyörien renkaita on puhkottu. Ei hirveästi, mutta kuitenkin. Esimerkiksi torin parkissa tätä on tapahtunut.
Sähköpotkulautojen tulo ei näy pyörien käyttömäärissä
Kuopion katukuvaan ovat tänä kesänä ilmestyneet myös [vuokrattavat sähköpotkulaudat](https://yle.fi/uutiset/3-11988671). Potkulautojen tuleminen pyörien rinnalle ei kuitenkaan ole vaikuttanut pyörien suosioon.
– Potkulaudoilla tuntuvat ajavan enemmän nuoret, joten ehkä käyttäjäkunta on sitten myös hieman eri. Mutta ei ole ollut vaikutusta pyörien käyttömääriin, vaikka osa asemista on ihan lähekkäin.
Pyöriä kasaantuu välillä asemille
Esimerkiksi tänä kesänä käyttöön otetulla uudella pyöräasemalla Pirtin K-marketin pihassa seisoo usein kymmeniä kaupunkipyöriä. Huhtinen sanoo, että tilanne on huomattu ja sitä seurataan.
– Siellä on välillä yli 40 pyörää parkissa päivisin. Operaattorille on sanottu, että asemaa voisi käydä tasapainottamassa, eli siirtämässä pyöriä muille asemille, mikäli tilanne jatkuu.
Tällä hetkellä pyörät liikkuvat pääasiassa asiakkaiden kuljettamina, mutta myös tasapainotusta tehdään jonkin verran, mikäli pyörät kasaantuvat. Haasteeksi muodostuu tässäkin asiassa resurssit.
– Pitäisi varmaan olla vielä yksi auto lisää, joka keskittyisi vain asemien tasaamiseen. Tämä täytynee ottaa pohdintaan ensi kaudelle.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Lohjan paraatiranta jälleen uimakieltoon, syynä ulosteperäiset bakteerit
Aurlahden uimaranta Lohjan keskustassa on jälleen uintikiellossa. Edellisen kerran uimista kehotettiin välttämään heinäkuun puolivälissä, tuolloinkin syynä olivat ulosteperäiset bakteerit.
Lohjan Aurlahden uimarannalta on jälleen löytynyt ulosteperäisiä E.coli -bakteereita niin paljon, että uimista on vältettävä. Asiasta tiedottaa [Lohjan kaupunki nettisivuillaan](https://www.lohja.fi/ajankohtaiset/aurlahden-uimarannalla-on-valtettava-uimista-2/).
Eilen otetussa vesinäytteessä todettiin yli kaksinkertainen määrä E.coli-bakteereja raja-arvoon verrattuna. Uimavesinäytteessä on todettu noin 2400 E. colia pmy/100 ml raja-arvon ollessa 1000 pmy/100 ml.
Edellisen kerran ulosteperäisten bakteerien määrä pani Aurlahden uimarannan kiinni vajaa kuukausi sitten. 
Lauttaliikenne Saimaan saaristoreitillä odotettua vaisumpaa – liikennöijä: "Markkinointia ollut liian vähän"
Uudella Rasti-aluksella oli heinäkuun loppuun mennessä matkustanut noin 1 600 pyöräilijää. Se on vain noin sata ihmistä enemmän kuin viime kesänä.
Saimaan saaristoreitillä liikennöivän pyörälautan kysyntä on ollut liikennöinnistä vastaavan yrittäjän **Timo Ekholmin** mukaan odotettua vaisumpaa tänä kesänä. 
Uudella Rasti-aluksella oli heinäkuun loppuun mennessä matkustanut noin 1 600 pyöräilijää. Se on vain noin sata ihmistä enemmän kuin viime kesänä. 
– Toiveissa oli, että olisi ollut vähän vilkkaampaa. Markkinointia on ollut liian vähä, Ekholm pohtii.
Ekholmin mukaan muutamia yksittäisiä täysiä vuoroja on tänä kesänä ollut. Taipalsaaren Sarviniemen ja Kyläniemen sekä Puumalan Lintusalon välinen lauttareitti avattiin viime vuonna. Tuolloin kysyntä yllätti kaikki ja vuoroja myytiin loppuun ja niitä jouduttiin lisäämään.
Viime vuonna [reitillä](Vuosikymmenien%20odotus%20loppuu%20%3F%20py%F6r%E4ilij%F6ille%20avautuu%20t%E4ysin%20uusi%20reitti%20halki%20Suomen%20suurimman%20j%E4rven) liikennöineelle Roope-Saimaalle mahtui enintään 10 matkustajaa. Tälle kesälle matkustuspaikkoja lisättiin hankkimalla uusi alus, jolle otetaan 25 matkustajaa kerrallaan.
– Joitakin teknisiä haasteita on ollut, mutta yhtäkään vuoroa ei ole jouduttu perumaan, Ekholm toteaa kesän kulusta. 
Etelä-Karjalan Virkistysaluesäätiön hallinnoima lautta liikennöi säännöllisesti elokuun loppuun asti.
Sodan ja rauhan keskus Muistin ensimmäinen kesä sujunut lupaavasti – koko vuoden kävijätavoitteeseen vielä silti matkaa   
Vuosikävijätavoitteen saavuttaminen voi olla Muistin toimitusjohtajan mukaan tiukoilla, sillä keskuksen avajaisia jouduttiin siirtämään suunnitellusta myöhemmäksi koronapandemian vuoksi.
Sodan ja rauhan keskus Muistin ensimmäinen kesä on sujunut lupaavasti.
Kohteessa on käynyt vajaan kahden kuukauden aikana noin 13 500 asiakasta. Määrä vastaa suurinpiirtein sitä määrää, joka Muistin yhteydessä sijaitsevassa Päämajamuseossa vierailee vuoden aikana.
– Kesäkausi on vielä kesken siltä osin, että tämän kuukauden puoliväliin asti on odotettavissa positiivista asiakasvirtaa. Siitä meidän kävijäprofiili muuttuu sitten jonkin verran, Muistin toimitusjohtaja **Olli-Pekka Leskinen** kertoo.
Kävijämäärät ovat sataneet myös muiden Mikkelissä sotahistoriaa käsittelevien museokohteiden laariin. Esimerkiksi Mikkelin jalkaväkimuseosta kerrotaan, että Muistin avautuminen on tuonut lisäyleisöä myös heille. Molempiin kohteisiin myydään yhteislippuja, minkä uskotaan lisänneen kävijöitä. 
Muistin vuosikävijätavoitteen saavuttaminen voikin olla asteen hankalampaa, joka on 27 000 kävijää. Kesäkausi kattaa käytännössä noin 60 prosenttia vuoden kävijämäärästä.
Leskisen mukaan tavoitteeseen pääsemistä hankaloittaa se, että keskuksen avajaisia [jouduttiin siirtämään koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11851396) huhtikuusta kesäkuulle.
– Meiltä puuttuu nyt ne toukokuun kävijämäärät, mitkä oli alun perin laskettu mukaan.
Muistin tavoitteeseen tuo jonkinlaista helpotusta jo tehdyt ryhmävaraukset. Syksyllä kohteeseen odotetaan esimerkiksi koululaisryhmiä ja muita ryhmiä, joista karkean arvion mukaan saadaan ainakin 3000 kävijää lisää.
Museota kehitetään pienin askelin
Yleisön palaute Muistista on ollut kiittävää. Leskisen mukaan erityisesti museoalan ammattilaisilta kohde on saanut kiitosta käsitellä aihepiiriään uusin keinoin ja tekniikoin.
– Toki alan ammattilaiset havaitsevat sellaisia asioita, mitä tavalliset asiakkaat eivät vielä huomaa. Meillä on täällä tiettyjä asioita kesken ja tarkoituksena on, että niitä viilataan syyskauden aikana. Toivon mukaan ensi vuoden sesonkiin saadaan kaikki toimimaan vieläkin paremmin.
Kohdetta on tarkoitus päivittää ensi kaudelle esimerkiksi kieliopasteiden osalta. Nyt kohteessa on vasta opasteet suomeksi ja osittain englanniksi. Määrä olisi saada opasteet myös ruotsiksi, saksaksi ja venäjäksi. 
Suurempia muutoksia, kuten esimerkiksi vaihtuvia näyttelyitä ei vielä ensi vuonna nähdä.
– Käytännössä nykyinen näyttely tulee täydentymään ja siihen tulee lisää sisältöä. Jos puhutaan varsinaisista vaihtuvista näyttelyistä, niin mahdollisesti vasta muutaman vuoden päästä voisi olla vaihtuvan näyttelyn paikka. Me tällä hetkellä uskomme siihen, että tietty uutuusarvo kantaa vielä tovin aikaa. Sen jälkeen lähdemme suunnittelemaan kokonaan uusia näyttelykokonaisuuksia.
**Lue myös:**
[Sodan ja rauhan keskus Muisti aukeaa Mikkelissä – "Vähemmän esineitä, enemmän tekemistä", sanoo keskuksen sisältöjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11961925)
[Sodan ja Rauhan keskus Muistin avajaiset siirtyy kesäkuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11851396)
Oulussa keskeytetään kakkosrokotteiden antaminen Ouluhallin walk in -linjalla torstaina – rokotteita halutaan säästää 12–15-vuotiaiden rokotuksiin
Eilen Ouluhallissa aloitetut lasten ja nuorten koronarokotukset saivat paikalle 700-800 nuorta jo ensimmäisenä päivänä. Ajanvaraukseton linja on vetänyt oululaisia hyvin rokotuksiin. Nyt rokotteita halutaan säästää nuoremmalle ikäryhmälle.
Kakkosrokotteiden walk in -linja keskeytyy Oulussa Ouluhallissa torstaista 12. elokuuta alkaen. Viimeinen rokotuspäivä on toistaiseksi huomenna keskiviikkona 11. elokuuta. Kakkosrokotteiden ajanvaraukseton linja päättyy, koska rokotteita säästetään 12–15-vuotiaiden rokotuksiin.
Ajanvarauksettomat walk in -rokotukset jatkuvat ykkösrokotteiden osalta.
Ajanvaraukseton linja ensimmäisiä rokotuksia varten jatkuu siis toistaiseksi. 
Oulu aloitti maanantaina 12–15-vuotiaiden [rokotukset Ouluhallissa](https://yle.fi/uutiset/3-12052337). Eilen Ouluhallissa aloitetut lasten ja nuorten koronarokotukset saivat paikalle 700-800 nuorta jo ensimmäisenä päivänä. Yhteensä maanantaina rokotettiin noin 3 300 oululaista. Päivän aikana syntyi ajoittain jopa satojen metrien jonoja, mutta eilisen rokotukset sujuivat kokonaisuudessaan hyvin.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotteen aikaistaminen kiinnostaa Salossa – osa on halunnut vaihtaa rokotusajan jopa parilla päivällä
Ajanvaraukseen on tullut perjantain jälkeen lähes 800 soittoa, joissa halutaan aikaistaa toisen koronarokotteen ottamista. 
Salossa on innokkaasti tartuttu mahdollisuuteen aikaistaa toista koronarokotusta. 
Lähes 800 kaupunkilaista on halunnut ottaa tehosterokotteen nopeammin sen jälkeen, kun [kaupunki avasi perjantaina ajanvarauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12048783). 
– Osa soittajista on jopa halunnut aikaistaa rokotusta, vaikka aiempaan varattuun aikaan olisi vain muutamia päiviä, kertoo Salon rokotuksista vastaava osastonhoitaja **Riitta Ahlqvist**.
Tehosterokote on sama kuin ensimmäinen rokote. 
Ahlqvist muistuttaa, että rokotusajat annetaan ensisijaisesti ensimmäistä rokotetta saaville ja nyt rokotuspiiriin tulleille 12–15-vuotiaille. 
– 12–15-vuotiaiden rokotusten kyselyjä ei ole tullut paljon. Vanhemmat näyttävät odottavan koulussa annettavia rokotteita.
Varsinais-Suomessa myös Kaarina, Laitila, Pöytyä ja Akselikunnat ovat aikaistaneet toisen koronarokotusannoksen antamista.
THL kehotti heinäkuussa kuntia lyhentämään rokotusväliä. Ensimmäisen ja toisen rokotteen välillä pitää olla kuitenkin vähintään kahdeksan viikkoa.
**Lue lisää**:
[STM huolestui rokotekattavuudesta – Varhila: Rokotusvälin lyhentämistä pitää harkita](https://yle.fi/uutiset/3-12027600)
Mikkelin Meijeripuiston tontin myynti askeleen lähempänä – kohteeseen kaavaillaan asuinkerrostaloja
Päätös edellyttää vielä kaupunginvaltuuston sinetin. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilisessä kokouksessaan.
Mikkelissä Tenholankadulla sijaitsevan Meijeripuiston tontit aiotaan myydä.
Mikkelin kaupunki kaavailee myyvänsä tontit rakennusliike Efikalle noin 1,2 miljoonan euron hintaan.
Hinta on noussut viime keväästä, sillä silloin kaupunki oli myymässä osuuttaan kohteesta noin 200 000 euroa halvemmalla kuin nyt. Keskustelun jälkeen kaupunki pyysi tonteista uudet hinta-arviot.
Kohteessa on neljä rakennustonttia ja yksi pysäköintitontti. Rakennusoikeutta alueella on kaikkiaan reilut 7 500 kerrosneliömetriä, josta suurimman osan omisti Mikkelin kaupunki ja loput yksityinen taho. Kaupan myötä kuitenkin koko kohteen rakennusoikeus siirtyy Efikalle.
Kohteeseen kaavaillaan asuinkerrostaloja.
– Sellainen aikataulu on meillä, että ensi vuoden keväänä päästään aloittamaan rakennustyöt kevättalvella, jos kaikki menee suunnitellusti. Myyntitilanne ratkaisee, miten asuntokaupassa käy. Ennakkomyynnin suunnittelu on meillä käynnissä ja tavoitteena on, että loppuvuoden aikana saadaan se käyntiin, toimitusjohtaja **Toni Long** Efikasta kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4251325).
Kannonkoskella sattuneesssa liikenneonnettomuudessa sai surmansa yli 70-vuotias mies
 Onnettomuus tapahtui Kannonkoskella maanantaina Kämärintien ja Sinisentien risteyksessä. Onnettomuudessa oli osallisena henkilöauto sekä kolmipyöräinen, umpikorinen mopo. 
Kannonkoskella sattui [maanantaina liikenneonnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12052409), jossa menehtyi yksi henkilö. Poliisin mukaan onnettomuudessa menehtynyt oli yli 70-vuotias paikkakuntalainen mies. Onnettomuus tapahtui Kämärintien ja Sinisentien risteyksessä.
Onnettomuudessa oli osallisena kantatie 77:ää Kyyjärven suunnasta Viitasaaren suuntaan kulkenut henkilöauto sekä kolmipyöräinen, umpikorinen mopo, joka oli kulkemassa Kämärintieltä Yhteisahontielle.
Poliisin mukaan kolmipyöräisen mopon kuljettaja oli lähtenyt vastoin väistämisvelvollisuuttaan ylittämään kantatietä, vaikka henkiöauto oli kulkemassa etuajo-oikeutettua tietä Kyyjärven suunnasta.
Ajoneuvot törmäsivät toisiinsa risteysalueella ja kolmipyöräisen mopon kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla. Henkilöautossa oli poliisin mukaan kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa, joista toinen loukkaantui lievästi. 
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa kuulusteluin, sekä teknistä tutkintaa suorittamalla. 
**Lue lisää:** [Mopon kuljettaja menehtyi liikenneonnettomuudessa Kannonkoskella](https://yle.fi/uutiset/3-12052409)
Tornioon on suunnitteilla biokaasulaitos – investointipäätöstä odotetaan jo ensi vuoden alkupuolella
Tornion Energia Oy suunnittelee biokaasulaitoksen rakentamista Tornioon. Noin seitsemän miljoonaa euroa maksavaa biokaasulaitosta suunnitellaan Jäkälän jätekeskuksen alueelle. Laitos työllistäisi valmistuttuuan noin kymmenen ihmistä.
Torniossa toimiva kehitysyhtiö Business Tornio Oy ja Tornion Energia Oy ovat tehneet alustavan sopimuksen biokaasulaitoksen investointisuunnitelman laatimisesta Tornioon.
Esiselvityksen perusteella biokaasulaitos olisi kannattava investointi. Laitos tuottaisi biokaasua liikennekäyttöön. Mahdollinen investointipäätös tehdään aikaisintaan vuoden 2021 loppuun mennessä tai ensi vuoden alkupuolella.
Business Tornio hallinnoi Lapin liiton ja kuntien osarahoittamaa Lapin Kaasutaloussuunnitelma –hanketta (EAKR). Esiselvitys on tehty hankkeen puitteissa.
Esiselvityksen on tehnyt bio- ja kiertotalouden konsultointiin erikoistunut Macon Oy. Selvityksen mukaan biokaasun tuotantolaitos sekä tankkausasemia olisi järkevää ja kannattavaa sijoittaa Meri-Lapin alueelle. 
Biokaasulaitoksen sijoituspaikaksi on kaavailtu Torniossa sijaitsevan Jäkälän jätekeskuksen aluetta, joka olisi ympäristö- ja lupaprosessien sekä pitkälle valmiin infran kannalta hyvä vaihtoehto. Laitos käyttäisi polttoaineena kaatopaikalle kertyvää biojätettä.
Laitoksen sijoittuminen Jäkälän välittömään läheisyyteen voisi tuoda myös synergiaetuja kaatopaikkatoiminnalle alueella.
Yhteistyökumppaneita etsitään
Tornion Energia Oy on kertonut olevansa hyvin kiinnostunut hankkeen toteuttamisesta. Mahdollisia yhteistyökumppaneita ollaan kuitenkin vielä kartoittamassa.
– Energia-ala on juuri nyt monella tapaa murroksessa ja yhtiön on tärkeä olla tiiviisti mukana uusien mahdollisuuksien rakentamisessa, Tornion Energia Oy:n toimitusjohtaja **Merja Nelimarkka** toteaa.
Business Tornio Oy:n toimitusjohtaja **Marko Alamartimon** mukaan esimerkiksi Lappiin sijoittuvien tankkausasemien osalta käydään parhaillaankin neuvotteluita
Toteutuessaan biokaasulaitosinvestoinnin työllistämisvaikutukset ovat noin 10 henkilöä ja kokonaisinvestoinnin suuruus on tämänhetkisten tietojen mukaan noin sitsemän miljoonaa euroa.
Tarkempien suunnitelmien, lupien ja valmistelevien töiden arvioidaan kestävän ensi kesään saakka.
Varsinaisen rakentamisen ja kaasun tuotannon käynnistäminen vaatii aikaa noin vuoden tarvittavien lupien myöntämisestä. Tämänhetkisen arvion mukaan biokaasua Torniosta voisi valmistua vuoden 2023 lopulla.
Pyitä ja teeriä lentelee Pohjois-Karjalassa selvästi enemmän kuin vuosi sitten
Riistakolmiolaskennat osoittavat Pohjois-Karjalan osalta myönteistä kehitystä metsäkanalintujen osalta. Pyyn osalta kanta on kasvanut eniten Suomessa. Myös teeritiheys on maan keskiarvoa suurempi. 
Metsäkanalintujen kannat ovat kasvaneet suuressa osassa maata jo neljättä vuotta peräkkäin. 
Kesän riistakolmiolaskentojen perusteella varsinkin pyyn osalta kanta on kasvanut lähes koko maassa, keskimäärin 32 prosenttia verrattuna viime vuoteen. 
Pohjois-Karjalassa kasvu on ollut Kainuun ohella suurinta, pyitä on peräti noin 60 prosenttia enemmän. Pohjois-Karjalassa kanta on pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella.
Myös teerikanta on vahvistunut, tosin paikallista vaihtelua on melko paljon. Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Pohjois-Savossa teeritiheys on selvästi maan keskiarvoa korkeampi.
Metson osalta lajiraportti ei ole vielä valmistunut.
Vapaaehtoisten suorittama riistakolmiolaskenta mittaa metsäpeitteisen Suomen kanalintutiheyksiä. Tuloksista tiedottaa Luonnonvarakeskus.
Tampereella kerrostaloasukkaiden evakkoon johtaneessa ravintolapalossa ei epäillä rikosta 
Tampereen Hallituskadulla sijaitsevassa ravintolassa syttyi viime viikolla tulipalo, joka levisi viisikerroksisen rakennuksen katolle.  Tutkinta on vielä kesken, mutta ainakaan tällä hetkellä asiassa ei epäillä tapahtuneen rikosta. 
Tampereen Hallituskadulla sijaitsevassa ravintolassa syttyi viime viikolla tulipalo, joka levisi viisikerroksisen rakennuksen katolle.
Ravintolan keittiössä syttynyt palo pääsi leviämään rasvahormin kautta talon vesikatolle ja rakenteisiin.
Poliisi ei epäile ainakaan tällä hetkellä asiassa tapahtuneen rikosta. 
– Todennäköisesti palo on lähtenyt rasvapalosta, tutkinnanjohtaja **Tommi Juvonen** sanoo.
Palo sai alkunsa katutason ravintolan keittiöstä, joka tuhoutui pahoin. Myös ravintolasali kärsi savuvahinkoja.
Tutkinta on yhä kesken ja poliisi odottaa pelastuslaitoksen raporttia paikalta.
Pelastuslaitos arvioi tuoreeltaan, että palosta aiheutui usean sadan tuhannen euron vahingot. Rakennuksesta evakuoitiin illalla 40 henkilöä. Lisäksi viereisestä rakennuksesta evakuoitiin 14 henkilöä. Ensihoito tarkasti viisi henkilöä, mutta vakavilta vahingoilta vältyttiin.
Lue lisää:
[Ravintolan keittiössä syttynyt tulipalo levisi kerrostalon katolle Tampereen Hallituskadulla – yli 50 ihmistä evakuoitiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12047273)
[Osa Tampereen palotalon asukkaista ei pääse palaamaan koteihinsa viikkoihin, jopa kuukausiin – pelastuslaitoksen valvontapäällikkö: ainekset oli vakaviin vahinkoihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12048287)
Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitussalkun tuotto koheni osakemarkkinoiden vahvan kehityksen myötä
Sijoitustoiminnan hyvän tuoton myötä Ilmarisen tammi–kesäkuun kokonaistulos nousi 2,6 miljardiin euroon, kun se viime vuonna oli 1,1 miljardia euroa tappiollinen. 
Osakemarkkinoiden vahva kehitys kohensi eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitussalkun tuottoa, joka oli tammi-kesäkuussa 8,9 prosenttia eli 4,7 miljardia euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan salkun tuotto oli kaksi prosenttia tappiollinen. 
Sijoitustoiminnan hyvän tuoton myötä Ilmarisen tammi–kesäkuun kokonaistulos nousi 2,6 miljardiin euroon, kun se viime vuonna oli 1,1 miljardia euroa tappiollinen. 
 – Sijoitusmarkkinoiden vire on ollut alkuvuonna vahva. Globaalin talouden voimakas elpyminen koronaviruksen aiheuttamasta taantumasta, yritysten vahva tuloskehitys sekä mittavat finanssi- ja rahapoliittiset elvytystoimet ovat tukeneet osakemarkkinoiden hyvää kehitystä, sanoo toimitusjohtaja **Jouko Pölönen** tiedotteessa. 
 Ilmarisen vakavaraisuuspääoma nousi yli 15 miljardiin euroon ja sijoitusvarallisuuden määrä 57,5 miljardiin euroon. Pölösen mukaan parhaiten tuottivat osakesijoitukset, 16,9 prosenttia.
Korona ei tartu helposti kaupassa, sanoo ylilääkäri – Varsinais-Suomessa ei tiedossa yhtään kaupasta saatua tartuntaa
Ylilääkärin mukaan kaupoissa on yleensä niin väljää ja hyvä ilmastointi, että tartuntoja ei pääse helposti tapahtumaan. Tärkeintä on huolehtia hyvästä käsihygieniasta. 
Varsinais-Suomessa ei ole tiedossa yhtään kaupoista tullutta koronavirustartuntaa, kertoo TYKSin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Syitä on monia. 
– Kaupoissa ihmiset ovat yleensä väljemmin, kontaktit ovat satunnaisia ja lisäksi käytetään maskeja. Kaupoissa on ilmastointi ja ilmatilaa paljon, Rintala sanoo. 
Myytävien tuotteiden välityksellä korona ei Rintalan mukaan helposti tartu, varsinkaan, jos kädet desinfioidaan kauppaan tullessa.
– Virukset eivät elä pinnoilla siinä määrin, että se olisi realistinen tartuntauhka. On kuitenkin tärkeää olla koskettelematta kasvojaan, jos käsissä nyt sattuisi satunnaisesti olemaan viruksia. Kotiin tullessa kädet pestään. 
Keskusteluissa on silloin tällöin kuulunut ihmettelyjä siitä, miksi ravintoloita rajoitetaan ja suljetaan, mutta kaupat saavat olla auki.
Esa Rintalan mukaan syynä on muun muassa juuri se, että tartuntariski on kaupassa pienempi kuin ravintolassa. 
– Ravintoloissa on helposti tungosta, ihmiset lähekkäin ja ilmatila pienempi eikä maskeja käytössä.
Kysymys on myös huoltovarmuudesta. Ravintolat eivät ole ihmisille välttämättömiä, kaupat ovat.
Pohjois-Karjalan museoissa ennätysvilkas kesä – myös elokuusta näyttää tulevan hyvä
Etenkin ulkoilmanäyttelyt ovat vetäneet yleisöä. Joensuussa tämän kesän vetonaula yli kaksituhatta kävijää kerännyt bunkkerimuseo. Lieksassa sekä Pielisen museo että Paateri kiinnostivat varsinkin heinäkuussa.
Museoiden kävijämäärät kasvoivat kesällä Pohjois-Karjalassa. Alkukesästä parantunut koronatilanne ja rokotukset helpottivat museoiden tilannetta kesä- ja heinäkuussa.
Etenkin ulkoilmanäyttelyt ovat vetäneet yleisöä. Joensuussa tämän kesän vetonaula yli kaksituhatta kävijää kerännyt bunkkerimuseo.
Lieksassa sekä Pielisen museo että Paateri kiinnostivat varsinkin heinäkuussa. 
Myös Kiteen Nightwish-keskuksen näyttely on kerännyt tänä kesänä paljon kävijöitä. Myös elokuusta näyttää muodostuvan vilkas.
Pielisen museon johtaja **Mikko Kero** sanoo, että heinäkuun aiempien vuosien kävijämäärät ylittyivät tänä ja viime vuonna. 
– Muuhun aikaan ollaan edelleen normaalista vuodesta kaukana. Koronatukia on tarvittu.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Poliisi edistynyt Turussa kuolemaan johtaneen sähköpotkulautaonnettomuuden tutkinnassa – linja-auton kuljettajaa epäillään rikoksista
Sähköpotkulautaa kuljettanut nuori nainen ylitti Uudenmaankatua pyörätien jatketta pitkin, jolloin linja-auto törmäsi häneen. Nainen menehtyi onnettomuuspaikalla. 
Lounais-Suomen poliisi kertoo edistyneensä Turussa viime viikon keskiviikkona tapahtuneen onnettomuuden tutkinnassa, jossa [sähköpotkulaudan kuljettaja menehtyi jäätyään paikallisliikenteen linja-auton alle](https://yle.fi/uutiset/3-12046032).
Poliisin mukaan linja-auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
– Siihen viittaa tutkinnassa kerätty näyttö. Sitä on useammasta suunnasta saatu vahvistettua. Tämän vuoksi häntä on syytä epäillä näistä rikoksista, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Paaer** toteaa.
Linja-auto kulki Uudenmaankatua pitkin Hämeenkadun yli Kupittaan suuntaan. Sähköpotkulautaa kuljettanut nuori nainen ylitti Uudenmaankatua pyörätien jatketta pitkin, jolloin linja-auton kuljettaja törmäsi häneen.
Poliisi jatkaa tutkintaa vielä
Poliisi on saanut katsottavakseen kameratallenteita tilanteesta. Myös todistajia on kuultu. Poliisi jatkaa rikoksen selvittämistä. Esitutkinnan on arvioitu valmistuvan lähikuukausien aikana.
Poliisi kuulee edelleen henkilötodistajia, eikä heidän käsitykseensä tapahtumista haluta vaikuttaa.
Paaer ei halua avata onnettomuuteen johtaneita tapahtumia tarkemmin, mutta hän kertoo, että poliisilla on yksityiskohtainen käsitys tapahtumien kulusta, mutta sitä ei vielä tuoda julkisuuteen.
Uudenmaankatua ylittänyt sähköpotkulauta ja linja-auto ajoivat eri suuntiin. Ajoiko toinen siis punaisia päin?
– Sähköpotkulaudan kuljettajaa ei epäillä rikoksesta, kun taas linja-auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Siitä voi varmaan vetää johtopäätöksiä, Paaer toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Sähköpotkulautaa kuljettanut nuori nainen menehtyi törmäyksessä bussin kanssa Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12046032)
Maailman suurimmat hiilipäästäjät ilmastoraportista: Kiina vakuuttaa sitoutumistaan, Yhdysvallat vaatii vauhtia ja Intia osoittaa vanhoja teollisuusmaita
Maailman suurimmista kasvihuonepäästöistä vastaava Kiina uskoo olevansa ilmastotoimissaan jo oikealla tiellä. Pienten saarivaltioiden yhteistyöjärjestö muistuttaa, että niiden tulevaisuus riippuu suoraan ilmaston lämpenemisestä ja merenpinnan noususta.
Hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n raportti maalasi maanantaina synkän kuvan tulevaisuudesta. Raportissa kehotettiin toimimaan nopeasti ilmaston lämpenemisen hidastamiseksi.
Kasvihuonekaasuja eniten päästävät maat eivät ainakaan toistaiseksi ole ilmoittaneet uusista merkittävistä toimista. Tässä kooste reaktioista.
Kiina: Suosimme kestävää kehitystä
Kiina kertoi raportin julkistamisen jälkeen jatkavansa ilmastopäätöstensä toimeenpanoa. Kiinan ulkoministeriöstä todettiin uutistoimisto AFP:lle, että Kiina on jo pitkään suosinut kestävää, vihreää ja matalahiilistä kehitystä. Ministeriön lausunnon mukaan kansainvälinen yhteisö voi luottaa täysin Kiinan toimiin.
Kiina on aiemmin asettanut tavoitteekseen, että sen päästöjen kasvu loppuu vuoteen 2030 mennessä ja maasta tulee hiilineutraali vuoteen 2060 mennessä. Viime aikoinakin maassa on kuitenkin rakennettu kymmeniä uusia hiilivoimaloita.
Yhdysvallat: "Emme voi enää viivytellä"
Yhdysvaltojen mukaan ilmastotoimet vaativat valtiojohtajien, yksityisen sektorin ja yksilöiden nopeaa yhteistyötä.
– Emme voi enää viivytellä. Haitat näkyvät ihmisten elämässä joka puolella maailmaa, Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi maanantaina viitaten muun muassa Kalifornian maastopaloihin ja Kanadan rajuun helleaaltoon.
Blinken totesi, että Yhdysvallat on jo sitoutunut vähentämään päästöjään 50–52 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Intia: Kehittyneiden maiden leikattava nopeasti päästöjä
Intia kertoo tehneensä paljon ilmastonmuutoksen taltuttamiseksi. Maan ympäristöministerin mukaan Intian päästöt ovat historiallisessa vertailussa sekä henkeä kohti merkittävän pienet.
– Raportti on selkeä viesti kehittyneille maille, joiden ryhdyttävä välittömästi leikkaamaan selvästi hiilipäästöjään, ympäristöministeri **Bhupender Yadav** [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/byadavbjp/status/1424747808200957957).
Suurista päästömaista Venäjä ja Japani eivät ilmeisesti ole IPCC:n uusinta raporttia vielä kommentoineet.
[Täältä voit lukea tarkemmin IPCC:n raportista](Ilmaston%20l%E4mpeneminen%20tuskin%20pys%E4htyy%20tavoiteltuun%201%2C5%20asteeseen%20%3F%20kansainv%E4linen%20ilmastopaneeli%20luo%20h%E4lytt%E4v%E4n%20kuvan%20uudella%20raportillaan).
Pienet saarivaltiot: Merenpinnan nousu ratkaisee tulevaisuutemme
Ilmastonmuutoksen kannalta ehkä vaikeimmassa asemassa ovat pienet saarivaltiot, joita uhkaa merenpinnan nousu. Saarivaltioiden yhteistyöjärjestö vaatii maailmaa pelastamaan tulevaisuuden.
– Jos lämpötila nousee 1,5 astetta, merenpinta nousee puoli metriä. Mutta jos nousu pysäytetään alle kahden asteen, pitkällä aikavälille vältämme kolmen metrin nousun. Siinä on meidän tulevaisuutemme, totesi Pienten saarivaltioiden liiton ilmastoneuvottelija Diann Black-Layne maanantaina.
IPCC:n raportin mukaan 1,5 asteen nousu on näkyvissä jo vuoden 2030 paikkeilla eli noin kymmenen vuotta aiemmin kuin edellisessä raportissa arvioitiin.
**Lue myös:**
[EU haluaa uusista autoista päästöttömiä 14 vuodessa, päästökaupan autoiluun ja asumiseen sekä tukea köyhille – täältä löydät ilmastopaketin sisällön sekä eri tahojen reaktiot](https://yle.fi/uutiset/3-12020676) 14.7.
Pirkanmaalla taas yli kymmenen mahdollista altistumispaikkaa: listalla ravintoloita, huoltoasemia ja kauppoja
Tampereen yliopistollinen sairaala listasi taas useista paikkoja, joissa on voinut altistua koronavirukselle. 
Koronajäljittäjien kiireet jatkuvat Pirkanmaalla. Tampereen yliopistollinen sairaala julkaisi taas tiistaina Twitterissä pitkän listan mahdollisia altistumispaikkoja:
Jos on ollut yllä olevissa paikoissa mainittuina aikoina, oireita kannattaa tarkkailla erityisen tarkasti. Pienistäkin oireista pitää lähteä koronatestiin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_ . 
Useat tapahtumajärjestäjät ilmoittivat tilaisuuksien peruutuksista Pirkanmaalla – syynä heikentynyt koronatilanne
Ikaalisten venetsialaiset, Tampereen kalamarkkinat sekä Mänttä Food Festival ilmoittivat peruvansa tapahtumat tältä vuodelta.
Pirkanmaan koronaepidemia on leviämisvaiheessa ja alueen yleisötapahtumien rajoitukset ovat kiristyneet.
Sekä Ikaalisten venetsialaiset, Tampereen kalamarkkinat että Mänttä Food Festival ilmoittivat peruvansa tapahtumat heikentyneen koronatilanteen ja tiukentuneiden rajoitusten vuoksi.
Tampereen kalamarkkinat ovat yksi suurimmista säännöllisesti järjestettävistä yleisötapahtumista kaupungissa. Kävijöitä markkinoilla on ollut vuosittain liki 40 000. Lokakuun alun tapahtuma peruttiin huonontuneen koronatilanteen vuoksi.
– Alkukesästä olimme toiveikkaita tapahtuman toteutumisen suhteen, mutta koronatilanne luisui kesän aikana niin kovaan alamäkeen, että tämänhetkisen rokotekattavuuden ja tartuntalukujen valossa kalamarkkinoiden kaltaisen tapahtuman järjestäminen ei tunnu millään muotoa mielekkäältä, kertoo Pirkanmaan Kalatalouskeskus ry:n toiminnanjohtaja **Johanna Möttönen** tiedotteessa.
Niin ikään 28. elokuuta suunnitellut Ikaalisten venetsialaiset peruttiin tältä vuodelta. Tapahtumaan ostetut liput voi palauttaa syyskuun loppuun mennessä.
– Toivottavasti pääsemme nauttimaan valon ja veden juhlasta hyvän musiikin äärellä jälleen vuonna 2022, toteaa RH Entertainment Oy:n toimitusjohtaja **Riki Huhtala.**
Myös Mänttä Food Festival ilmoitti siirtävänsä tilaisuuden ensi vuoteen vaikeutuneen koronatilanteen vuoksi.
– On parempi siirtää juhlat aikaan, jolloin juhlat voi varmasti järjestää koronaturvallisesti, kertoo ravintoloitsija, keittiömestari **Henry Tikkanen** ravintola Göstasta.
**Lue aiheesta lisää:** [Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12049513)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Orivedelle yksityinen luonnonsuojelualue
Vasajärven 4 hehtaarin alue sijaitsee Oriveden keskustan itäpuolella. Alueella liikkuminen käy jatkossakin, puiden kaataminen ei. 
Oriveden Vasajärvelle tulee yksityinen luonnonsuojelualue. Reilun 4 hehtaarin alue sijaitsee kymmenkunta kilometriä Oriveden keskustan itäpuolella. 
Alueella on kallioista metsää ja soistunut pikkujärvi. Esimerkiksi puiden kaato, lahopuun poistaminen ja ojien kaivaminen kielletään. Liikkuminen on luvallista. 
Talousmetsään, rauhoitetun palstan takana sijaitsevaan talousmetsään saa kuitenkin ajaa metsänhoitoa varten. Pirkanmaan ely-keskus on hyväksynyt suojelualueen perustamisen. 
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Öljyvuoto lämpökeskuksesta järveen johti syytteeseen törkeästä ympäristön turmelemisesta
Lämpökeskuksen säiliöstä pääsi vuotamaan öljyä Heinolan Ruotsalaiseen vuoden 2018 alussa. Syyttäjä vaatii laitoksen omistavan kaukolämpöyhtiö Loimuan operatiiviselle johtajalle ehdollista vankeutta.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Loimua Oy:n operatiiviselle johtajalle ehdollista vankeutta törkeästä ympäristön turmelemisesta. 
Oikeudessa käsitellään syytettä, joka liittyy Heinolassa tapahtuneeseen öljyvuotoon. Vuohkalliossa havaittiin alkuvuodesta 2018 öljypäästö, joka oli peräisin lämpökeskuksen toisesta öljysäiliöstä. 
Poliisin esitutkinnan mukaan öljyä pääsi vuotamaan järveen lämpökeskuksen muutostöiden yhteydessä. Syytteen mukaan lämpökeskus oli käynnistetty 7. marraskuuta 2017, vaikka muutostyöt olivat olleet osittain kesken, eikä laitosta ollut testattu riittävästi.
Syytettynä ovat lämpölaitoksen omistava Loimua Oy ja sen operatiivinen johtaja. Syyttäjän mukaan johtaja on tuomittava 8–10 kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi syyttäjä vaatii Loimua Oy:lle 80 000 euron yhteisösakkoa. 
Öljypäästön sattuessa lämpölaitos kuului vielä Elenia Lämmölle.
Heinolan kaupunki ja Hämeen Ely-keskus mukaan lukien jutussa on lähes 30 asianomistajaa. Käsittelylle on varattu useita päiviä. Pääkäsittely on tiistaina 10. elokuuta.
_Juttua on täydennetty 10.8.2021 klo 14.30 ja klo 15.08: Lisätty tietoa rangaistusvaatimuksesta, syytteen perusteista ja asianomistajien määrästä._
Hellepäivät eivät tuoneet kävijäryntäystä Riihimäen maauimalaan
Riihimäen maauimalassa oli odotettua vähemmän kävijöitä tänä kesänä. Vielä kesäkuussa uimalan kävijämäärää rajoitettiin.
Riihimäen maauimalassa oli odotettua vähemmän kävijöitä tänä kautena. Lukuisista hellepäivistä huolimatta kävijöitä oli hivenen alle 31 000. Kävijämäärään saattoi vaikuttaa se, että kesäkuussa uimalan kävijämäärää rajoitettiin.
Sisään pääsi vain 200 asiakasta kerrallaan. Normaalisti hellepäivinä maauimalassa voi käydä yli tuhat asiakasta. Lisäksi kesäkuussa viereisen uimahallin saunat ja kuntosali eivät olleet uimareiden käytössä.
Maauimala oli viimeistä päivää auki sunnuntaina. Riihimäen uimahalli avautuu ensi maanantaina.
Viime kesänä [maauimala ei ollut auki](https://yle.fi/uutiset/3-11372584).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Väitöstutkimus: Lihaskato voi heikentää verisuonitaudeista toipumista
Lannelihasten eli psoas-lihasten pienentyminen näyttää lisäävän riskiä menehtymiseen vatsa-aortan laajentuman hoidon jälkeen. 
Lihaskato voi heikentää verisuonitaudeista toipumista. Tämä käy ilmi Tampereen yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta, jonka on laatinut lääketieteen lisensiaatti **Iisa Lindström.** 
Hän on selvittänyt vatsa-aortan laajentuman, kaulavaltimon ahtautuman ja aivoinfarktin takia TAYSissa hoidettujen toipumista. 
Lantiolihasten kunnolla oli yhteyttä vatsaverisuonten ongelmista toipumiseen ja leuan purulihasten kunnolla kaula- ja aivovaltimoiden hoitoon. 
Vielä ei silti tiedetä, edistääkö lihasharjoittelu tai ravintohoito näiden potilaiden toipumista. 
LL Iisa Lindströmin verisuonikirurgian alaan kuuluva väitöskirja Sarcopenia As a Predictor of Survival in Vascular Patients tarkastetaan Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa perjantaina 20.8.2021 klo 12 alkaen. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunki alkoi käyttää formiaattia pyöräteiden kunnossapitoon: tiet pysyivät sulina, mutta pyörät alkoivat ruostua
Lahti lisäsi viime talvena formiaatin käyttöä kevyen liikenteen väylien kunnossapidossa. Kemiallinen liukkaudentorjunta-aine on perinteistä tiesuolaa ympäristöystävällisempi vaihtoehto, mutta se on aiheuttanut pyöräilijöille ongelmia.
Pyöräliikkeissä ei puolilla Lahtea on huomattu sama ilmiö: liikkeisiin tuodaan nyt epätavallisesti ruostuneita ajokkeja.
Syyttävä sormi osoittaa kemiallista formiaattia, jota käytetään Lahdessa talvisin liukkaudentorjuntaan. Formiaatin käyttöä [laajennettiin viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11829485) suuremmalle osalle kaupungin kevyen liikenteen väylistä. Nyt moni pyöräilijä on huomannut sen olevan haitallista polkupyörille.
Formiaatin käyttö aloitettiin Lahdessa muutama vuosi sitten. Se on perinteistä tieosuolaa ympäristöystävällisempi vaihtoehto, jota käytetään yhä enemmän erityisesti pohjavesialueilla.
Kalliin hintansa vuoksi formiaatin käyttö on Suomessa yhä vähäistä perinteiseen tiesuolaan verrattuna.
Pyörän vesipesu ei riitä
Kaupunki alkoi viime talvena saada nopeasti palautetta formiaatin huonoista puolista ja julkaisi muun muassa tiedotteen, jossa pyöräilijöitä muistutettiin ajokin [säännöllisestä vesipesusta](linkit:%20https://www.lahti.fi/uutiset/katujen-talvikunnossapito-ja-formiaatti/).
Soittokierros lahtelaisiin pyöräliikkeisiin kertoo, että vesipesu ei riitä.
– Ei se kyllä lähde ihan vesipesulla, ei edes painepesurilla. Olemme kokeilleet monenlaisia puhdistusaineita ja huomanneet, että kun formiaatti jämähtää esimerkiksi pyörän jarruihin tai vaihteistoon, pitää melkein käyttää teräsharjaa, sanoo **Ville Järvinen** Järvisen Pyörä ja Urheilu oy:stä.
Ajatus polkupyörän pesemisestä jokaisen ajokerran jälkeen on lähinnä huvittava.
– Eihän kerrostaloissa edes ole sellaisia tiloja, eikä ajatus muutenkaan ole järkevä. Loskakelillä näin kuitenkin pitäisi tehdä, tai se näkyy nopeasti pyörän kunnossa, sanoo **Aki Tyynelä** Lahden Polkupyörähuolto oy:stä.
Pyöräkorjaajat ovat Lahdessa panneet merkille, että formiaatti on hankala kaveri, eikä sen aiheuttamia haittoja välttämättä huomaa heti.
– Se tunkeutuu pienistäkin raoista esimerkiksi napojen sisälle ja keskiöihin. Vahinkoja syntyy, kun omistaja ei huomaa tätä ja puhdista likaantuneita osia, jotka alkavat syöpyä, kertoo **Kristian Karppinen** lahtelaisesta Fillaripiste-liikkeestä.
Auraus riittäisi pyöräilijälle
Lahdessa on käyty vilkasta keskustelua formiaatin käytöstä ja sen hinnasta. Aki Tyynelä pyöräilee ympärivuotisesti ja on sitä mieltä, että formiaattia ei välttämättä edes tarvita.
– Minusta se, että aurat saataisiin liikkeelle mahdollisimman nopeasti lumisateen jälkeen, toisi riittävän hyvät olosuhteet talvipyöräilylle. 
Tyynelä ei enää aja kemikaalivetoisesti hoidetuilla väylillä, mikäli voi niitä välttää.
Kaupunki tarkentaa talvikunnossapitoaan taas ensi talveksi. Kaupungininsinöörin **Mika Lastikan** mukaan säätöä tehdään koko ajan.
– Reittivalintoja tullaan tarkentamaan ensi talveksi ja kiinnitämme entistä enemmän huomiota siihen, minkä väylien talvikunnossapito hoidetaan harjausmenetelmällä, lupaa Lastikka.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een saakka._
Siian nousu on alkanut Kukkolankoskella
Kukkolankosken lämpötila on ollut kesällä tavanomaista korkeammalla, mikä on voinut vaikuttaa siian liikkeisiin.
Siian nousu on alkanut Tornionjoella. Kukkolankoskella sunnuntaina pidetyssä ensimmäisessä vuorolippoamisessa joesta nousi reilut 300 siikaa. Viime vuoteen verrattuna siikaa alkoi nousta nyt muutaman päivän myöhemmin. 
Lippoajien mukaan tämä voi johtua Tornionjoen vähäisestä veden määrästä ja veden korkeasta lämpötilasta. Kukkolankoskella perinteistä koskikalastusta harjoittavat koskikalastusoikeuden omistajat, jotka muodostavat kalastusosakaskunnan.
Osakkaita Kukkolankoskella on noin 200–300, joista kalastusta harjoittaa aktiivisesti noin 60 lippoajaa.
**Lue myös:** [Pintavesien lämpötilat ovat jäähtyneet Lapissa helteiden kaikottua](https://yle.fi/uutiset/3-12044692)
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella yksi uusi koronaan liittyvä kuolemantapaus
Koronaan liittyviä kuolemia on raportoitu alueella nyt yhteensä 21.
Yksi koronapotilas on kuollut maanantaina Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella. Hyvinvointiyhtymä ei tiedota tapauksesta tarkemmin menehtyneen yksityisyyden suojaamiseksi. Henkilön ikää tai tietoa mahdollisista muista sairauksista ei kerrota julkisuuteen.
– Raportoimamme kuolemantapaukset liittyvät aktiiviseen koronaviruksen aiheuttamaan tautiin, mutta se ei välttämättä suoraan tarkoita, että henkilö olisi menehtynyt nimenomaan koronaan, kertoo infektioylilääkäri **Ville Lehtinen**.
Koronaan liittyviä kuolemantapauksia on raportoitu alueella epidemian alusta alkaen nyt yhteensä 21. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kallion alueen koronatilanne on heikentynyt – tartunnat lähtöisin useista tilaisuuksista
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueen kunnissa on viime viikon lopusta lähtien todettu useita koronatartuntoja. Niiden juuret juontavat lukuisiin tapahtumiin alueella ja alueen ulkopuolella.
Koronatilanne on vaikeutunut peruspalvelukuntayhtymä Kallion kunnissa viime päivinä.
Loppuviikon aikana alueella on todettu useita uusia koronatapauksia erityisesti Ylivieskassa, mutta myös Nivalassa ja Alavieskassa. 
Samaan aikaan on ilmennyt lukuisia altistumisia, jotka ovat peräisin yleisötapahtumista Oulussa, Kokkolassa ja Kalajoella sekä yksityistilaisuuksista. 
 Kuntayhtymä tiedottaa, että lisääntynyt rajaliikenne työllistää koronajäljitystä paljon. 
Valtavirus Kallion alueella on herkästi tarttuva deltavariantti. 
Eilen kerrottiin Kalajoella viikonloppuna todetuista lukuisista tartunnoista, ja että Soiten alue on koronan kiihtymisvaiheen kynnyksellä.
Kanta-Hämeessä koronatapausten ilmaantuvuusluku on nyt 111 – viime viikolla luku oli 88
Myös sairaalakuormitus on hienoisessa kasvussa, sillä tällä hetkellä sairaalahoidossa on kaikkiaan viisi koronaan sairastunutta kantahämäläistä. Heistä yksi on tehohoidossa.
Koronatartuntojen ilmaantuvuusluku jatkaa kasvua Kanta-Hämeessä. Viikoilla 30–31 kahden viikon ilmaantuvuusluku on ollut 111 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden, kun viime viikolla ilmaantuvuusluku oli 88.
Viime viikolla Fimlabissa testattiin noin 2 500 kantahämäläistä. Tehdyistä testeistä 3,1 prosenttia on ollut koronapositiivisia. Karanteenin aikana sairastuneita on ollut 18 prosenttia ja 16 prosenttia on jäänyt lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi.
Maanantaina maakunnassa todettiin viisi uutta tartuntaa, jotka kaikki ovat Hämeenlinnan seudulta. Tartunnoista neljä on todettu maahantulotestissä. Sen sijaan yhden sairastuneen osalta tartunnan lähde on vielä epäselvä, mutta se on todennäköisesti paikallinen tartunta.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä neljä koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Lisäksi maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa yksi koronapotilas.
Tiistaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 2 424 koronavirustartuntaa.
Lue koronatilanteen kehittymisestä Kanta-Hämeessä lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913).
Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajan hakuaikaa pidennetään
Haussa kaupungilla on tavoitteellinen, nykyaikainen ja verkostoitunut johtaja. Eilen maanantaina päättyneeseen hakuun tuli neljä hakemusta, joista kolme oli muodollisesti päteviä hakijoita.
Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajan hakuaikaa pidennetään. 
Alkuperäinen haku päättyi eilen maanantaina. Hakuajan umpeuduttua hakijoita oli neljä, joista kolme oli muodollisesti päteviä hakijoita.
Kaupunginhallituksen väistyvä puheenjohtaja **Maria Palm** on hämmästynyt vähäisestä kiinnostuksesta pestiä kohtaan. Palm toivoo, että pidennetyn hakuajan avulla aikaisemmin empiviä saataisiin houkuteltua uudelleen hakemaan. 
Haussa kaupungilla oli tavoitteellinen, nykyaikainen ja verkostoitunut johtaja. 
Nykyinen kaupunginjohtaja Mats Brandt haki eroa tehtävästään aiemmin tänä keväänä siirtyäkseen Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän strategiajohtajan virkaan.
Brandt on toiminut kaupunginjohtajana kolme vuotta ja kun hänet valittiin, hakijoita tehtävään oli viisi. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huomasitko nämä kuntasloganit kesälomamatkalla? Kuntien iskulauseet huvittavat, mutta hyvä iskulause jää myös mieleen
Parhaimmillaan kunnan iskulause luo siitä myönteisiä mielikuvia yrittäjille, matkailijoille ja asukkaille. Sloganit muotoillaan usein kunnan sijaintiin, arkeen, kokoon tai luontoon liittyvistä teemoista. 
"Avaruuden pääkaupunki"
"Ol niingon gotonas"
"Ihmislähtöinen kunta"
"Tuhansien tarinoiden pitäjä"
Osaisitko yhdistää sloganit suomen kuntiin ja kaupunkeihin? 
Useimmilla Suomen kunnilla on käytössään slogan eli iskulause. Sloganilla kunta voi parhaimmillaan erottua muista ja luoda itsestään myönteisiä mielikuvia. Sloganeilla houkutellaan esimerkiksi matkailijoita, yrittäjiä ja uusia asukkaita, mutta ne voivat toimia myös kuntalaisten me-hengen luojana.
Kuntien sloganeita tutkii tällä hetkellä kolmihenkinen ryhmä Turun ja Helsingin yliopiston tutkijoita, jotka selvittävät, millaisia sloganeita kunnilla on käytössä, miten ne ovat muodostuneet ja millaisia mielikuvia ne luovat.
Yksi ryhmän tutkijoista, kielitieteilijä ja nimistöntutkija **Terhi Ainiala** Helsingin yliopistosta kertoo, että tutkimuksen tarkoituksena on tuottaa konkreettista tietoa myös kuntien käyttöön.
– Parhaimmillaan hyvä slogan kirkastaa kunnan identiteettiä. Tutkimuksen kautta kunnat ehkä voivat ymmärtää niiden arvon paremmin ja sen, minkälaiset toimivat ja jäävät mieleen, Ainiala sanoo.
Alun sloganit ovat järjestyksessä Seinäjoen, Rauman, Lapinjärven ja Taivalkosken.
Portteja ja siemeniä
Iskulauseista veistellään usein huumoria, etenkin jos ne ovat erityisen latteita tai tahattoman koomisia. Moni muistaa nykyisin Lappeenrantaan kuuluvan Joutsenon sloganin "tee se Joutsenossa". Entä miltä kuulostaa Siikalatvan "kylvä siemenesi Siikalatvalle"?
Ainialan mukaan sloganin pitäisi olla uskottava osa kunnan identiteettiä. Esimerkiksi Orimattilan "sopivasti skutsissa" voi herättää ihmetystä, sillä päijäthämäläinen kunta ei ole mitään stadin slangin puhealuetta.
– Pahimmillaan kunnan identiteetin kanssa ristiriidassa olevat sloganit herättävät myötähäpeää tai voivat kääntyä vitsiksi.
Terhi Ainiala kertoo, että tutkimusryhmä on erotellut käytössä olevista yli 600 sloganista kahdeksan toistuvaa teemaa. Suosittuja ovat esimerkiksi elämiseen ja arkeen, kunnan kokoon tai sijaintiin sekä luontoon liittyvät teemat.
– Yllättäviä olivat kasvukäytävän käsitteeseen liityvät sloganit, esimerkiksi Hausjärven "keskellä Suomen kasvukäytävää". Luemme ne sijaintiin liittyviksi, mutta se herättää kyllä kysymyksiä että kuka haluaisi erityisesti muuttaa kasvukäytävään? Ainiala sanoo.
Kasvukäytävällä tarkoitetaan Helsingistä Seinäjoelle ulottuvaa työssäkäynti- ja talousaluetta. 
Esimerkiksi vesistöjen läheisyys on asia, josta sloganeita muodostetaan Suomessa hyvin usein. Saimaa ja Päijänne suurimpina järvinä esiintyvät useiden kuntien sloganeissa. Esimerkiksi Kuhmoisten slogan on "Pirkanmaan portti Päijänteelle", Asikkalan ihan vain "portti Päijänteelle". Niiden välissä olevan Padasjoen matkailukäytössä oleva slogan on "Experience nothing". Padasjoeltakin tosin pääsee Päijänteelle.
Kuvaileva tunnistetaan paremmin
Hyvä slogan on Ainialan mukaan selkeäsanainen, rehellinen, muistettava ja yhdistettävissä kuntaan.
Tutkimusryhmän [blogin](https://sites.utu.fi/kuntasloganit/fi/blogi/) sivuilla oli keväällä auki kysely, jossa vastaajat saivat kokeilla, osaavatko yhdistää sloganin ja kunnan toisiinsa.
– Ei ole ehkä yllättävää, että paikkakuntaa kuvaava slogan yhdistetään siihen paremmin kuin "hyvä paikka elää" -tyylinen, yleispätevä slogan, Ainiala sanoo. 
Rovaniemen slogan "arktinen pääkaupunki" ja Rauman "ol niingo gotonas" tulivat tasoihin kyselyn kaikista tunnistetuimpina sloganeina: kummankin tunnisti 97 prosenttia vastaajista. Huonoiten tunnistettiin Kruunupyyn "aidot ihmiset" ja Raahen "luonnostaan ylpeä".
Rovaniemen viestintä- ja markkinointijohtaja **Heini-Tuuli Onnela** kertoo, että slogan syntyi kaupunkilaisia osallistavan brändiuudistuksen myötä viime vuoden keväällä.
Rauman slogan sen sijaan on ollut käytössä jo vuosikymmeniä, eikä siitä aiota viestintäpäällikkö **Raija Lehtorinteen** mukaan luopua.
– Siitä tulee paljon palautetta, että se tuo hyvää mieltä. Se on myös toimiva ja tunnistettava, Lehtorinne kertoo.
Kunnan käytössä on vanhan sloganin lisäksi vaihtuvia, hieman modernimpia sloganeita. 
Sloganin tunnettuuteen vaikuttaa todennäköisesti se, että Rauman sisääntuloreittien varrella on kyltit, joissa slogan näkyy autoilijoille.
Myös tutkimusryhmä totesi kyselynsä perusteella, että lähikuntien sloganit tunnistetaan parhaiten. Niiden fyysisellä sijoittelulla autoteiden ja asemien läheisyyteen on siis todennäköisesti väliä sille, kuinka hyvin slogan jää ihmisten mieliin.
Avaruuden pääkaupunki
Harva kunta on itse lähtenyt markkinoimaan itseään huumorin kautta, ehkä edellä mainittua Padasjokea ja Lapin Sallaa ("middle of nowhere") lukuunottamatta.
Myös Seinäjoen "avaruuden pääkaupunki" on mahtipontisuudessaan herättänyt huvittuneisuutta ja jopa ärtymystä.
Seinäjoen markkinointipäällikkö **Anu Männikkö** kertoo, että suurin osa on slogania koskevasta palautteesta on positiivista ja sitä pidetään oivaltavana, toiset taas eivät ymmärrä sitä lainkaan.
– Se aukeaa paremmin, kun ihmiset huomaavat sen yhteyden meidän maantieteelliseen avaruuteemme eli lakeuteen, Männikkö sanoo.
Slogan on luotu yhdessä TBWA\Helsinki-mainostoimiston kanssa ja lanseerattiin vuonna 2018. Vuonna 2019 konsepti voitti kuntamarkkinoinnin palkinnon.
Männikön mukaan sloganin päätehtävä on ihmisten huomion herättäminen ja pysäyttäminen hetkeksi informaatiotulvan aikakautena. Siinä yllättävä ja mahtipontiseltakin kuulostava slogan on parempi kuin ympäripyöreä.
**Lue myös**: [Muuttaisitko Avaruuden pääkaupunkiin vai Kreisijärvelle? Kuntaa markkinoiva slogan voi syntyä mainostoimiston ajatushautomossa – tai ihan vaan vahingossa](https://yle.fi/uutiset/3-11651732)
Kiistelty muutos hallintoon menee valtuuston päätettäväksi Lahdessa
Valtuuston suurimmat ryhmät eli SDP, kokoomus ja perussuomalaiset ajavat hallintosääntöön muutosta, jolla jaettavien paikkojen määrä lautakunnissa, jaostoissa ja kaupunginhallituksessa vähenee. Pienemmät ryhmät vastustavat esitystä. 
Lahden kaupunginvaltuustolle esitetään muutoksia toimielinten jäsenmääriin. SDP:n **Sirkku Hildén** teki eilen kaupunginhallituksessa esityksen hallintosäännön muuttamisesta niin, että kaupunginhallituksesta tulisi kymmenpaikkainen. 
Nykyisin 11- tai 12-paikkaiset lautakunnat pienennettäisiin niin ikään kymmenjäsenisiksi. Kaksi kuusipaikkaista jaostoa muutettaisiin nelipaikkaisiksi. Tarkastuslautakunnassa sen sijaan olisi jatkossa 13 paikkaa. 
Kaupunginhallitus äänesti muutosesityksen valmistelun riittävyydestä kristillisdemokraattien **Sonja Falkin** esityksestä. Valmistelun todettiin olevan riittävää äänin 8-3. 
Pienemmät valtuustoryhmät ovat kertoneet vastustavansa muutosta, jonka takana ovat SDP, kokoomus ja perussuomalaiset. Kaupunginhallituksessa valmistelun riittämättömyyden kyseenalaistivat Falkin lisäksi **Aleksi Mäntylä** (vihr.) ja **Jenna Koskelo** (kesk.).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinna kasvattaa kaupunginhallituksen kokoa kahdella
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsenmäärä nousee yhdestätoista kolmeentoista. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina hallintosääntömuutoksen. Muutoksen pitää saada vielä valtuuston siunaus.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsenmäärä nousee yhdestätoista kolmeentoista. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina hallintosääntömuutoksen ja ehdottaa sen hyväksymistä myös valtuustolle.
Muutoksen on määrä tulla voimaan heti ensi maanantaina valtuuston päätettyä asiasta, vaikka päätökseen haettaisiin muutosta.
Jäsenmäärää päädyttiin nostamaan puolueiden uutta valtuustokautta koskevissa luottamuspaikkaneuvotteluissa. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saunalauttakauden uskotaan jatkuvan Kajaanissa pikkujouluun saakka
Kajaanijoen ensimmäinen saunalauttakausi ei ole vielä edes puolessa välissäkään, mikäli yrittäjää on uskominen. Kautta on tarkoitus jatkaa pitkälle talveen.
Kesäkuusta lähtien on Kajaaninjoella seilannut saunalautta. Käsityönä Kainuussa valmistetulla kelluvalla lautalla on turvallisuuden vuoksi säävaraus eli kuusi metriä sekunnissa puhaltavassa tuulessa lautta pysyy laiturissa.
Idea lauttaan lähti Jyväskylästä, jonka vesistöillä saunalauttoja on useita.
– Kysyntää on ollut, tätä vuokraavat työporukat ja yksityishenkilöt. Uskomme, että pikkujoulukautenakin voi vielä saunoa, arvelee yrittäjä **Timo Honkila**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koiranpentubuumista hyötyvä Musti Group jatkaa kasvuaan, mutta osakekurssi syöksyi
Lemmikkiyhtiö Musti Groupin liiketulos ja liikevaihto kohenivat, mutta osavuosikatsaus ei tyydyttänyt sijoittajia. Osakekurssi syöksyi yli 16 prosenttia tulospäivänä Helsingin pörssissä.
Koiranpentubuumi jatkuu vahvana ja lemmikkieläinketju Musti Group jatkaa kasvuaan. Yhtiön oikaistu liikevoitto kasvoi huhti–kesäkuussa 7,3 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 6,4 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kasvoi 20 prosenttia 83 miljoonaan euroon.
Yhtiön tavoitteena on jakaa osinkona 60–80 prosenttia nettotuloksesta. 
Toimitusjohtaja **David Rönnbergin** mukaan Musti Group sai kesäkuussa enemmän uusia koiranpentuasiakkaita kuin koskaan aiemmin, ja kasvua oli 33 prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. 
 Suomessa Musti Groupin oikaistu EBITA-marginaali pieneni hieman viime vuodesta 22 prosenttiin. Viime vuonna siihen vaikuttivat positiivisesti koronaviruspandemian aiheuttamat kustannussäästöt, joita syntyi pääsääntöisesti työtuntien pienemmästä määrästä.
Yhtiön liiketulos ja liikevaihto siis kohenivat, mutta osavuosikatsaus ei tyydyttänyt sijoittajia. Musti groupin osake syöksyi tiistaina yli 16 prosenttia Helsingin pörssissä. Osakkeen hinta oli 30,76 euroa pörssipäivän päätyttyä.
_Uutista päivitetty kello 19.20: Lisätty tieto Musti Groupin osakekurssin laskusta._
Kainuussa alle 40-vuotiaiden rokotekattavuudessa on vielä parantamisen varaa
Kainuussa on todettu maanantaina kolme uutta koronatartuntaa.
Maanantailta on tiedossa Kainuuseen kolme uutta koronatartuntaa. Kaksi tartunnoista oli valmiiksi jo karanteenissa olevilla. Uusia karanteeneja on määrätty 13. Kaikki tartunnat ovat kajaanilaisilla. 
Kainuun sotesta kerrotaan, että alle 40-vuotiaiden kainuulaisten rokotekattavuudessa on vielä parantamisen varaa.
Kainuun rokotetilanne on tällä hetkellä verrattain hyvä vanhemman väestön parissa. Suuri osa Kainuun viimeaikaisista koronatapauksista on ollut rokottamattomilla alle 30-vuotiailla.
Kainuussa kaikkien 12 vuotta täyttäneiden ja sitä vanhempien on mahdollista saada koronarokote. Koronarokotusta suositellaan 12 vuotta täyttäneille nuorille, sillä rokottamalla voidaan suojata nuoria ja samalla heidän lähipiiriään erityisesti vakavalta koronavirustaudilta. Koska rokotukset estävät suuren osan tartunnoista, ne vähentävät myös lapsiin ja nuoriin kohdistuvien rajoitustoimien tarvetta. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että rokotuksia 12–15-vuotiaille suunnitellaan toteutettavaksi kouluilla. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Rovaniemen kaupunginvaltuuston luottamuspaikat jaettiin – Autto ja Junttila jatkavat odotetusti puheenjohtajina
Rovaniemen uusi kaupunginvaltuusto jakoi eilen maanantaina luottamuspaikat kaudelle 2021–2025. Kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuksien lisäksi valittiin myös kuuden lautakunnan puheenjohtajat ja jäsenet. 
Rovaniemen uusi kaupunginvaltuusto jakoi maanantaina puheenjohtaja- ja luottamuspaikat. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajana jatkaa **Heikki Autto** (kok). Varapuheenjohtajana toimii **Pertti Lakkala** (kesk) ja toisena varapuheenjohtajana **Mikkel Näkkäläjärvi** (sd). Kaupunginhallituksen puheenjohtajana puolestaan jatkaa **Susanna Junttila** (kesk). 
Junttilan lisäksi Rovaniemen kaupunginhallituksen 11 jäsentä ovat varapuheenjohtajana toimiva **Eemeli Kajula** (sd), toisena varapuheenjohtajana toimiva **Päivi Alaoja** (kok) sekä jäsenet **Reijo Jylhä** (kok), **Sara Seppänen** (ps), **Timo Tolonen** (ps), **Terhi Heikkilä** (sd), **Raija Kerätär** (kesk), **Henri Ramberg** (vas), **Miikka Keränen** (vihr) ja **Riku Tapio** (kesk).
Rovaniemen kaupunginvaltuustossa on kuusi lautakuntaa, joiden puheenjohtajuudet jaettiin niin ikään eilen maanantaina. 
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Heikki Salmi** (kesk) ja varapuheenjohtajaksi **Jari Leskinen** (vihr). Tarkastuslautakunnan puheenjohtajana tulevalla valtuustokaudella toimii **Sanna Luoma** (kok) ja varapuheenjohtajana **Markus Lohi** (kesk).
Elinvoimalautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Matti Henttunen** (ps) ja varapuheenjohtajaksi **Matti Huutola** (vas), ympäristölautakunnan puheenjohtajana puolestaan toimii **Petri Jaatinen** (kok) ja varapuheenjohtajana **Jouko Lampela** (ps).
**Marjo Rundgren** (sd) valittiin perusturvalautakunnan puheenjohtajaksi ja varapuheenjohtajaksi **Ella Keski-Panula** (vihr.) Sivistyslautakunnan puheenjohtajana toimii **Mari Jolanki** (kesk) ja varapuheenjohtajana **Maija Pirttijärvi** (sd).
Kesäkuun kuntavaaleissa Rovaniemen kaupunginvaltuustoon valittiin 51 jäsentä. Suurin puolue keskusta sai valtuustoion 13 paikkaa ja toiseksi suurin puolue kokoomus kymmenen paikkaa. 
**Lue lisää:**
[Susanna Junttila jatkanee Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-12052382)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Alakouluikäisten liikennevahingot ovat vähentyneet viime vuosina – poliisi toivoo lisää yli- ja alikulkuja kevyelle liikenteelle 
Turvallisuutta voitaisiin Liikenneturvan mukaan parantaa edelleen laskemalla ajonopeuksia kaupungeissa. 
Lasten liikenneturvallisuus on kehittynyt viime vuosina Suomessa hyvään suuntaan, kertoo Liikenneturva. Esimerkiksi 7–12-vuotiaiden kuolemaan johtaneet tieliikenneonnettomuudet ovat nykyisin erittäin harvinaisia.
Vuosina 2018–2020 keskimäärin yksi alakouluikäinen lapsi on kuollut vuosittain liikenneonnettomuudessa, kertoo Liikenneturvan toimitusjohtaja **Pasi Anteroinen**.
– Yksikin on liikaa tietysti, mutta tässä ikäryhmässä aletaan olla hyvin lähellä meidän tavoitettamme eli nollaa liikennekuolemaa.
Vuosittain keskimäärin 150 alakouluikäistä on loukkaantunut tieliikenteessä viimeisen kolmen vuoden aikana.
– Molemmissa pitkän ajan kehitys on positiivinen. Sekä loukkaantumiset että liikennekuolemat pikkuhiljaa laskevat, Anteroinen sanoo.
Vuonna 2011 kuoli kolme alakouluikäistä lasta tieliikenneonnettomuuksissa ja noin 250 loukkaantui. Vuosittaiset vaihtelut ovat kuitenkin suuria.
Liikenneturva arvioi, että hyvään kehitykseen on vaikuttanut muun muassa liikennekasvatus, jota lapsi saa päiväkodissa ja koulussa.
Poliisi ehdottaa yli- ja alikulkuja
Petrattavaa sen sijaan on Liikenneturvan mukaan esimerkiksi liikenneympäristössä.
– Alhaisemmat ajonopeudet pitäisi saada yhä useampaan kaupunkiin, sinne missä ihmiset liikkuvat, Anteroinen sanoo.
Myös poliisi korostaa nopeuksien merkitystä. Liian suuret tilannenopeudet aiheuttavat riskejä lapsille. Toinen riskitekijä on se, ettei suojatiesääntöjä noudateta.
Poliisitarkastaja **Kari Onninen** Poliisihallituksesta painottaa myös tarkkaavaisuutta.
– Kaikessa toiminnassa tarkkaavaisuus on se kovin juttu ja se koskee kaikkia tienkäyttäjiä.
Vaarallisimmat tilanteet syntyvät Onnisen mukaan yleensä silloin, kun autoilijat, pyöräilijät ja jalankulkijat liikkuvat samassa tasossa.
Turvallisuutta voitaisiinkin parantaa rakentamalla lisää ylikulkuja ja alikulkuja kevyelle liikenteelle.
– Kunnilla on hyviä suunnitelmia liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Toivottavasti niiden toteuttamiseen on rahaa ja mahdollisuuksia, Onninen sanoo. 
"Aikuiset katsovat kännyköitä"
Uudet ekaluokkalaiset ovat aloittamassa tällä viikolla koulutietään. Liikenneturva perää aikuisilta vastuuta lasten koulureitin turvallisuudesta.
Liikenneturva on kysynyt 1.–4.-luokkalaisilta lapsilta, miten he kokevat koulutiensä ja millaisia toivomuksia heillä on aikuisille. Opettajat kirjasivat kouluissa ylös yli 700 lapsen mielipiteet.
Ykkösasiaksi lapset nostivat turvallisen tien ylittämisen.
– Lapset kokivat, että autoilijoilla on liikaa nopeutta ja he katsovat kännyköitä ajaessaan, kertoo Liikenneturvan Anteroinen.
Poliisi aikoo valvoa liikennettä taajamissa koulujen alkaessa.
**Lue aiheesta lisää:**
[Kouluvuosi alkaa tänään – katso videolta, miltä ensimmäisen koulupäivän alku näytti Heinävedellä](https://yle.fi/uutiset/3-12052013)
[Poliisi valvoo liikennettä koulujen läheisyydessä: "Nyt on se aika vuodesta, kun on oltava erityisen tarkkaavainen"](https://yle.fi/uutiset/3-12049464)
[Kevyt liikenne katosi suunnittelijoiden puheista – muutos on osa kokonaisuutta, joka patistaa suomalaisia kävelemään paljon nykyistä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12009070)
Yle Areenan äly-tv-sovellukset uudistuvat
Yle Areenan käyttö internetiin yhdistettävillä älytelevisioilla kasvaa kaiken aikaan. Vuoden 2020 aikana kasvua tuli koko yleisössä huimat 100%. Eräänlainen digitaalinen vallankumous olohuoneissa on siis käynnissä. Vastaamme tähän kehitykseen tuomalla uuden Yle Areena -sovelluksen yleisöjemme käyttöön.
Nykyiset sovelluksemme on tehty vuosien varrella osittain yhteistyössä eri kumppaneiden kanssa. Jo reilun vuoden päivät olemme kuitenkin kehittäneet oman tiimimme voimin uutta Yle Areenan käyttökokemusta, jonka julkaisemme pääosin tämän vuoden aikana eri päätelaitteille. Uusi sovellus on yleisölle helppokäyttöisempi, vakaampi ja esittelee sisältöjä näyttävämmin. Meille se on mahdollistaa sujuvamman jatkokehityksen ja auttaa meitä ymmärtämään lisää, miten Areenaa televisiossa käytetään.
Suomalaisten televisiolaitekanta on niin moninaista, että olemme joutuneet tekemään valintoja sen suhteen, mille laitteille pystymme uuden sovelluksen tarjoamaan ja missä järjestyksessä.  Älytelevisioiden tekniikka on kehittynyt viime vuosina nopeasti, joten viisikin vuotta vanha televisio saattaa olla jo suorituskyvyltään liian heikko uusimpien sovellusten sujuvaan käyttöön. Nykyinen Areena-sovellus toimii kuitenkin jatkossakin vanhemmissa vuosimalleissa, eikä käyttäjän tarvitse tehdä tätä varten mitään.
Aloitamme uusien sovellusten julkaisut Areena-käyttäjien suosituimmista päätelaitteista. Samsung- ja LG-sovellukset tulevat ladattaviksi syksyn alkuun mennessä. Android TV -laitteet ovat saaneet päivitetyn sovelluksen käyttöönsä jo kevään aikana.
Uuden sovelluksen LG:n ja Samsungin tuki on ensisijaisesti vuosien 2018–2021 malleille. Androidia hyödyntävillä laitteilla tarkoitetaan tässä Sonyn ja Philipsin tuoreita malleja sekä DNA TV:tä. Syksyn uudistukset avaa Samsungin 2019–2021-malleille tehty Areena-sovellus. 2018-mallin uudistus tulee hetikohta perässä.
Uuden sovelluksen voi ottaa käyttöön, kun televisio sitä tarjoaa. LG-televisioissa uusi Yle Areena -sovellus korvaa vanhan, mutta Samsungissa on aluksi saatavilla sekä vanha että uusi sovellus. Samsung-käyttäjien pitää itse hakea uudempi sovellus laitteen sovelluskaupasta.
Mitä uudistuksessa on siis luvassa Yle Areenan käyttäjille? Sisällöt tuodaan selkeämmin esiin, ne on helpompi valita ja löytää. Jatkokehitämme Suorat-osiota; näkymästä on nyt valittavissa myös menneitä ohjelmia. Lisäksi olemme tuoneet ohjelmasarjojen tuotantokaudet helpommin valittaviksi. Seuraavaksi tuomme Yle Areenan kuunneltavat sisällöt mukaan. Android-pohjaisissa laitteissa audiot saatiin mukaan jo ensi vaiheessa. Seuraavaksi uutta sovellusta aletaan tehdä Sonyn PS4- ja PS5-pelikonsoleille, Elisan ja Telian digibokseille ja Sonyn uusimpiin ei-Android-pohjaisiin älytelevisioihin. Muiden päätelaitteiden kohdalla seurataan käyttäjämääriä ja toteutetaan uusi sovellus tarvittaessa.
[Alkukesästä paransimme äly-tv-sovellustemme suorien tv-lähetysten kuvanlaatua.](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/articles/4401907314834-Suorien-tv-l%C3%A4hetysten-kuvanlaatu-paranee-Yle-Areenan-%C3%A4ly-tv-sovelluksissa-vaikutuksia-vanhempiin-malleihin)
Ponssen markkinatilanne parani selvästi vuoden toisella neljänneksellä – osien ja komponenttien saatavuudessa on hankaluuksia 
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse toiminta vahvistui huhti-kesäkuussa. Yhtiön tilauskanta vahvistui huomattavasti. Ponsse sai alkuvuoden aikana uusia tilauksia yli 535 miljoonan euron arvosta. 
Metsäkonevalmistaja Ponssen tilauskanta kehittyi suotuisasti toisella vuosineljänneksellä huhti-kesäkuussa. 
Vieremäläisyhtiön tilauskanta oli kesäkuun lopussa noin 355 miljoonaa euroa eli lähes kaksinkertainen vuoden takaiseen verrattuna. Ponssen liikevaihto oli huhti-kesäkuussa noin 187 mijoonaa euroa eli 40 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Toisen vuosineljänneksen liiketulos oli 19,5 miljooonaa euroa ja tulos yli kaksinkertaistui. 
Alkuvuonna tammi-kesäkuussa Ponsselle kertyi liikevaihtoa yhteensä 350 miljoonaa euroa. Se on yli neljännes enemmän kuin vuosi sitten. Tammi-kesäkuun tulos ennen veroja oli 35,9 miljoonaa euroa. 
Osien ja komponenttien saatavuus on ollut haastavaa kone- ja laitevalmistuksen kovan kysynnän takia. Ponsse arvioi konsernin liiketuloksen olevan tänä vuonna hieman viime vuotta suurempi.
Ponsse-konsernin palveluksessa oli kesäkuun lopussa runsaat 1 900 henkilöä.
**Lue lisää:**
[Ponssen tilauskanta piristyi alkuvuodesta metsäteollisuuden lupaavan tilanteen takia, mutta osien hinnat uhkaavat nousta](https://yle.fi/uutiset/3-11892256)
Useita korona-altistumisia Salossa elokuun ensimmäisellä viikolla 
Altistumispaikoissa samaan aikaan olleita kehotetaan seuraamaan vointiaan.
 Salossa on tapahtunut useita mahdollisia koronavirusaltistumisia 2.–4. elokuuta.
Altistumispaikat ovat:
Lisäksi mahdollisia altistumisia on ollut Kasnäsin kylpylässä Kemiönsaarella 3.–4. elokuuta.
Samaan aikaan kyseisissä tiloissa olleita pyydetään seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan koronatesteihin jos oireita ilmenee.
Salon kaupunki korostaa tiedotteessaan, että tilat, joissa altistumisia tapahtuu, ovat turvallisia, jos niissä noudatetaan maskisuosituksia, turvavälejä ja huolehditaan käsi- ja yskimishygieniasta.
Seinäjoen perusopeutuksessa ja lukiokoulutuksessa otetaan käyttöön yhtenäinen Wilma-järjestelmä 
Wilman käyttöönotto ja kirjautuminen on jo alkanut porrastetusti käyttäjäryhmittäin.
Seinäjoen kaupungin perusopetuksessa ja lukiokoulutuksessa siirrytään yhtenäisen Wilman käyttöön heti lukuvuoden alkajaisiksi torstaina. 
Wilman käyttöönotto ja kirjautuminen on jo alkanut porrastetusti käyttäjäryhmittäin. 
Kaupungin opetushenkilökunta ja lukion opiskelijat ovat jo aloittaneet uuteen Wilmaan kirjautumiset. 
Tästä päivästä alkaen myös perusopetuksen oppilailla ja huoltajilla on mahdollisuus Wilmaan kirjautumiseen.
Sosterin alueella on todettu neljä koronavirustartuntaa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alue on koronaviruksen leviämisen suhteen perustasolla.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu neljä koronatartuntaa.
Maanantaina on todettu yksi uusi tartunta Sosterin alueella. Tartunnan vuoksi kaksi henkilöä on asetettu karanteeniin.
Lisäksi sunnuntaina Sosterin alueella on todettu kolme koronatartuntaa, jotka liittyvät aiempaan tartuntaketjuun. 
Tartunnat todettiin karanteenissa olevilla henkilöillä.
Kuumat kesät lisäävät viilennystarvetta, mutta kaukojäähdytys on vielä kaukainen haave pohjalaiskunnissa
Pohjalaiset kuluttajat eivät ainakaan vielä voi ostaa kaukokylmää samaan tapaan kuin kaukolämpöä. Kaukojäähdytys kuitenkin yleistyy kovaa vauhtia Suomen kaupungeissa. Se voi olla ainakin osittain tulevaisuuden tapa jäähdyttää kiinteistöjä kuumina kesinä. 
Lämpimät kesät ovat nostaneet kiinnostusta kaukojäähdytystä kohtaan. Pohjalaiset energiayhtiöt eivät vielä myy kaukokylmää, mutta asia kiinnostaa. 
Vaasan Sähkö ja Seinäjoen Energia ovat kaukojäähdytyksen mahdollisuuksia jo kartoittaneet. Vielä se on kuitenkin jäänyt selvitysasteelle. 
Ongelma on siinä, että se vaatii isoja alkuinvestointeja ja ison määrän kuluttajia tiiviille alueelle. Kaukojäähdytys tapahtuu periaatteessa samaan tapaan kuin kaukolämmityskin, mutta se vaatii oman verkkonsa ja laitteensa.
– Se edellyttäisi, että täytyisi löytyä keskitetysti asiakkaita ja kulutusta, josta lähteä liikkeelle. Se vaatisi myös investointeja alkuvaiheessa ja se on se kynnys, selittää Vaasan Sähkön kaukolämpöyksikön johtaja **Markus Tuomala.** 
– Ollaan tehty kartoitusta eri alueilla ja kyllä siihen on kiinnostusta, mutta harmi kyllä, ei olla vielä päästy alkuun, lisää Tuomala. 
Ei vielä realistinen
Seinäjoen Energia otti askeleen kaukojäähdytystä kohden runsaat kymmenen vuotta sitten. 
– 10-15 vuotta sitten tutkittiin, että jos rakentaisi kaukokylmäverkon keskustan alueelle. Silloin todettiin, että se ei näytä realistiselta, koska sen verran hajallaan on kulutus, sanoo kaukolämpöyksikön johtaja **Mikko Mursula**. 
Muutama vuosi sitten Seinäjoen Energia selvitteli yhdessä rakennusyhtiön kanssa kymmenen kerrostalon yhteistä viilennystä. Lopulta rakennusyhtiö totesi, että asunnot menevät kaupaksi ilman jäähdytystäkin.
– Nyt ei ole ollut kysyntää, eikä nyt olla aktiivisesti markkinoitukaan.
Mursula uskoo, että varsinaisen kaukojäähdytysverkon rakentamisen sijaan juuri ns. hajautettu jäähdytys on realistisempi. Siinä jäähdytys tapahtuu kiinteistökohtaisesti tai usean kiinteistön kimpalla. 
– Esimerkiksi muutama iso kerrostalo tai toimistokompleksi. Ensin tehtäisiin yksittäinen keskittymä ja sitten jos alkaa tulla enemmän viilennyksen tarpeessa olevia, niitä voisi yhdistää putkilla, pohtii Mursula.
Myös Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** pitää kaukojäähdytystä vielä kaukaisena ainakin Kokkolassa. Hän on Mursulan linjoilla hajautetun jäähdytyksen suhteen.
– Uskon, että jäähdytysratkaisuja tulee yrityskohtaisesti. Näen tämän jatkeena sille, että hyödynnämme teollisuuden hukkalämpöä, ja jäähdytysratkaisutkin lähtevät siitä. Se, että lähdetään rakentamaan kaukojäähdytysverkkoa, se tuntuu kuitenkin vielä melko etäiseltä, sanoo Rintamäki.
**Lue myös:** [Kuumat kesät alkavat näkyä sähkönkulutuksessa – kotitalouksien jäähdytys on kuitenkin "rikka rokassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12047682)
Lämmityksen ja jäähdytyksen kimppa
Kaukolämpöä tuottavia yhtiöitä kiinnostaa kaukojäähdytys, koska lämpö ja jäähdytys voidaan saada samassa prosessissa. Kaukolämpöä on tuotettu Suomessa pääasiassa kaukolämmön ja sähkön yhteistuotantona, joten nyt voitaisiin samaan tapaan saada lämpöpumpuista kustannusteho irti yhdistämällä lämmitys ja jäähdytys. 
– Aina kun jäähdytystä tuotetaan, samalla syntyy lämpöä, jota voidaan ottaa vastaa kaukolämpöverkkoihin. Kun on yhtä aikaa lämmityksen ja jäähdytyksen tarvetta, silloin se soveltuu oikein hyvin, sanoo Tuomala. 
Ylijäämälämpö voidaan siirtää verkkoa pitkin sinne, missä sitä tarvitaan. Lämmön lähde ja lämmön tarve eivät siis sijaitse välttämättä samassa rakennuksessa.
Jäähdytyksen tarve on kasvanut tänäkin kesänä, jolloin oli ennätyslämmin kesäkuu ja ennätyspitkä hellejakso. Jäähdyttäminen keskitetysti ja lämmityksen rinnalla voisi olla myös ympäristöystävällinen vaihtoehto. 
Hukkalämpö talteen
Kun energiayhtiöt siirtyvät kohti hiilineutraalisuustavoitteita, on kehitettävä päästöttömiä tapoja tuottaa energiaa ja lämpöä. Yksi on teollisuuden hukkalämmön hyödyntäminen. 
Seinäjoen Energialla on tällä hetkellä yksi hukkalämpökohde, jossa kylmävaraston jäähdytyksessä syntyvä lauhdevesi syötetään kaukolämpöverkkoon. Samaa tekniikkaa on suunniteltu käytettävän Seinäjoelle tulevassa datakeskuksessa. Myös Vaasan Sähkö ja Kokkolan Energia hyödyntävät teollisuuden ylijäämälämpöä kaukolämmön tuotannossaan.
Viimeksi on selvitetty myös jäteveden hukkalämmön talteenottoa. Tätä on tehty pitkään ainakin Turussa. 
– Lämpimästä jätevedestä otetaan energiaa ja siirretään kaukolämpöverkkoon. Samassa yhteydessä siitä voidaan myös tehdä kaukokylmää eli jäähdytetty vesi johdetaan kaukokylmäverkkoon. Se on järkevä tapa hyödyntää jätevesi, miettii Mursula. 
Vaasan Sähkö suunnittelee lämmön talteenottoa Påttin jätevedenpuhdistamon jätevedestä ja Wärtsilä Smart Technology Hubin moottorien koeajon hukkalämmöistä. Hankkeille on myönnetty työ- ja elinkeinoministeriön merkittävä investointituki. 
Moni jo tarjoaa kaukokylmää
Palataan takaisin kaukojäähdytykseen, joka sinänsä on Suomessa vielä nuorta, mutta yleistyy kovaa vauhtia. Vuonna 2020 kaukojäähdytystä myi jo 11 yhtiötä. Sitä on saatavilla muun muassa Helsingissä, Espoossa, Tampereella, Jyväskylässä, Lahdessa, Turussa, Porissa ja Mikkelissä. 
Energiateollisuuden asiantuntija **Mirja Tiitinen** sanoo, että siitä ei välttämättä ole kyse, että kaupungin pitäisi olla iso. 
– Usein se, mistä aloitetaan, on jokin iso kiinteistö, kuten sairaala. Tai sitten on muutama iso asiakas. Oleellista on se, että kiinteistöt ovat lähellä toisiaan, jolloin pystytään kustannustehokkaasti rakentamaan, kertoo Tiitinen. 
Vuonna 2018 jäähdytyksen myynti oli huipussaan. Silloin oli kuuma kesä.
– On mielenkiintoista nähdä tämä 2021, millaista oli kulutus kuumana kesänä. Toisaalta näkyykö koronan vaikutus, pohtii Tiitinen. 
Energiateollisuuden tilastojen mukaan viime vuonna kaukojäähdytyksen sopimusteho kasvoi 11 prosenttia ja energian myynti 3 prosenttia. Sopimustehon kasvu kuvaa sitä, että asiakkaiden määrä on kasvanut. Energian myyntiin puolestaan vaikuttavat muun muassa säät. 
**Lue myös:** [Kuumat kesät eivät ole lyöneet kaukojäähdytystä läpi Lahden seudulla: toistaiseksi vain Sibeliustalo hyödyntää putkista tulevaa viileyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12011255)
[Vanhan kerrostalon viilennys vaatisi kalliin remontin – ilmalämpöpumppujen lisääntyminen parvekkeilla jättää osan asukkaista helteen armoille](https://yle.fi/uutiset/3-12006298)
[Pitkä hellejakso pompautti kaukojäähdytyksen kulutuksen moninkertaiseksi – "Niin kauan kuin aurinko möllöttää, niin kauppa käy"](https://yle.fi/uutiset/3-10318331)
Pelaaja sai osuman päähän golfpallosta Pirkkalassa – onnettomuudet ovat korona-ajan suosimassa harrastuksessa harvinaisia
Golf Pirkkala muuttaa kesken pelikauden käytäntöjään, koska vierekkäisistä väylistä on aiheutunut vaaratilanteita. Harrastajamäärät ovat nousseet lajissa, mutta onnettomuuksia on Suomessa sattunut todella harvoin. 
Pelaajien avauslyöntien harhautuminen on aiheuttanut vaaratilanteita Pirkkalan golfkentällä. Tilanteesta aiheutui myös onnettomuus, jossa pelaaja sai pallosta osuman päähän.
Golf Pirkkala kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Golf Pirkkala Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Kristiansson** sanoo Ylelle, että kokeneen pelaajan pallo harhautui viereiselle väylälle, jolloin se osui toista pelaajaa päähän. 
Pelaaja kävi sairaalassa tutkittavana, hänelle ei tullut osumasta vammaa. Pitkän lyönnin vauhti oli osumatilanteessa Kristianssonin mukaan jo varsin hiljainen. 
Osuma säikäytti kaikki. Asiaan reagoitiin heti kentällä ja muutettiin käytäntöjä.
Golfissa huudetaan fore, jos lyönti lähtee vinoon tai harhaan. Tämä opetetaan heti aloittelijoille green card -koulutuksessa. 
Tässäkin tilanteessa koko peliryhmä huusi Kristianssonin mukaan heti fore.
Ilmeisesti tuulen ja kumpuilevan maaston takia huuto ei kuulunut. 
– Nämä ovat tosi valitettavia. Siihen nähden kuinka paljon golfia pelataan, tällaista sattuu harvoin. Vakavat vaaratilanteet pysäyttävät pelaajia.
Kentän sääntöjä muutettiin heti
Ongelma on ollut Pirkkalan kentällä vierekkäisten 1- ja 3-väylien välillä. Väylien välillä luodaan tapaturman jälkeen sisäinen out-raja. 
Sen tarkoituksena ja tavoitteena on ohjata pelaajia valitsemaan mailansa ja suuntaamaan avauslyöntinsä niin, että pelaajan pallo pysyisi omalla pelattavalla väylällä.
Jos lyönti harhautuu ulos, tulokseen tulee kaksi lyöntiä lisää. Se ohjaa Kristianssonin mukaan pelaajia suuntaamaan lyöntinsä paremmin. Myös kentän sääntöjä päivitettiin samalla.
Väylien välille on usein sijoitettu puita, kumpuja tai kiviryhmiä, jotka ohjaavat lyöntejä. Tämä vaatii isoja maatöitä. 
Harvinaisia tapaturmia
Suomessa noin 150 000 ihmistä harrastaa golfia. Käyntimäärät ovat lisääntyneet korona-aikana, kun lajia on voinut harrastaa ulkona ja turvaväleillä. Pirkkalan kentällä lähtee yli 200 starttia per päivä. 
Osumat ovat golfkentillä harvinaisia. [Kesällä Ilta-Sanomat kertoi,](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008107908.html) kuinka Ahvenanmaalla pelaaja sai golfpallon lujaa kasvoihin ja nenä murtui. 
Suomen Golfliiton toimitusjohtaja **Juha Korhonen** sanoo, että tämän vuoden onnettomuuslukuja ei ole vielä tiedossa. Hänen tiedossaan ei ole, että kasvavat harrastajamäärät olisivat aiheuttaneet lisää onnettomuuksia. 
Kahden viime vuoden aikana on ilmoitettu yhteensä viisi tapaturmaa, jotka johtuivat pallon osumisesta ihmiseen. 
Viime vuonna pelattiin 4,1 miljoonaa kierrosta, eli tähän verrattuna osumat ovat tosi harvinaisia.
– Golf on lajeja, joissa vähiten varmaan sattuu tapaturmia. Loukkaantumiset ovat tosi valitettavia.
Korhonen ei tiedä tapausta, jossa golfpallon osumasta joku olisi kuollut Suomessa. 
Kiinassa vaeltava norsulauma suuntasi viimein kotiin – takana jo kuukausia kestänyt satojen kilometrien matka
Kiinan etelärajan tuntumasta viime vuonna lähteneet norsut päätyivät kesäkuussa lähelle Kunmingin miljoonakaupunkia. Norsujen matkaa ja tielle osuvia ihmisiä turvaamassa on ollut tukeva joukko viranomaisia. Vaelluksen syy on edelleen epäselvä.
 Kiinassa tiiviisti seurattu norsulauma on lähtenyt kuukausien vaelluksen jälkeen kotimatkalle. Yunnanin maakunnan viranomaiset kertoivat maanantaina, että 14 norsusta koostuva lauma on matkalla kohti kotiseutuaan eli Puerin kaupungin lähellä olevaa suojelualuetta.
Viranomaisten mukaan norsut ylittivät sunnuntaina eteläisessä Kiinassa virtaavan Punaisenjoen siltaa pitkin. Kahlaaminen joen yli ei onnistunut, koska sateet olivat nostaneet vedenpinnan liian korkealle. 
Alun perin lauma lähti liikkeelle Kiinan etelärajan tuntumasta Xishuangbannasta viime vuoden maaliskuussa ja asettui Puerin lähistölle. Viime keväänä alkoi uusi vaellus, ja [kesäkuuhun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11972982) norsujoukko oli taivaltanut Kunmingin miljoonakaupungin liepeille.
Viranomaiset ovat suunnitelleet huolellisesti norsuille paluureitin. Niitä on ohjattu oikeille raiteille muun muassa syöttien, sähköaitojen ja uusien väylien avulla.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että viranomaisten mukaan norsujen kulun valvomiseen ja ihmisten turvallisuuden takaamiseen on tarvittu parikymmentätuhatta poliisia ja satoja ajoneuvoja. Vaellusreitin varrelta evakuoitiin yli 150 000 ihmistä. Matkallaan norsujen kerrottiin tunkeutuneen maatiloille ja kyliin ruuan perässä.
Toistaiseksi on epäselvää, miksi norsut vaellukselleen lähtivät.
Aasiannorsuja on jäljellä luonnossa enää yhteensä noin 50 000. Syynä kannan supistumiseen ovat elintilan kutistuminen, salametsästys ja muut ihmisten aiheuttamat uhat. Kiinassa norsut ovat tiukasti suojeltuja, mutta niiden elintila kutistuu ihmisten ottaessa alueita omaan käyttöönsä.
Yunnanin suojelualueilla Kiinassa arvioidaan elävän noin 300 norsua.
**Aiemmin aiheesta:**
[Vaeltava norsulauma kummastuttaa Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-11972982)
William Forsythen yleisöä osallistavat teokset avaavat Kuopio tanssii ja soin syksyn ohjelmiston 
Kuopio tanssii ja soi -festivaalin ohjelmistoa nähdään elokuussa muun muassa Kuopion ja Nilsiän toreilla. Festivaali järjestetään tänä vuonna useina tapahtumakokonaisuuksina syksyn aikana.
Kuopio tanssii ja soi -festivaali käynnistyy elokuussa koreografi **William Forsythen** kaupunkitilaan sijoittuvilla teoksilla. 
_City of Abstracts_ -teoksen (2000) videoseinä kutsuu osallistujan hetkeksi sen pääosaan. Teos vierailee ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa, ja se nähdään useissa paikoissa Kuopiossa sekä Nilsiän torilla osana Taiteiden juhlaa. Aiemmin teos on esitetty muun muassa Lontoon Tate Modernissa.
Forsythen toisessa teoksessa, _Untitled Instructional Series_ (2020), Kuopioon tuodaan 60 kylttiä, jotka ehdottavat katsojalleen liikkeellisiä tehtäviä. Kyltit ovat nähtävillä Kuopion keskustan alueella 21. elokuuta–5. syyskuuta. Teos on saanut maailman ensi-iltansa Tanz im August -festivaalilla Berliinissä viime vuonna.
Perinteinen toriohjelma toteutetaan 29. elokuuta, jolloin mukana ovat Suomen kansallisoopperan ja -baletin Balettioppilaitos, useat kuopiolaiset tanssioppilaitokset sekä nuoret lahjakkuudet **Sofia Ruija**, **Alma Äijö** ja **Cayan Atalmis**. 
Kuopio Tanssii ja Soi järjestetään tänä vuonna useina tapahtumakokonaisuuksina syksyn aikana. Loka–marraskuun kansainväliset vierailut julkistetaan elokuun lopussa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Asuntokäyttöön muutettu linja-auto tuhoutui tulipalossa Inarissa
Auto tuhoutui palossa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Asuntokäyttöön muutettu linja-auto on tuhoutunut tulipalossa Inarissa Sotajoentien varressa kolme kilometriä Kutturantiestä. Palon ilmoitushetkellä linja-auto paloi jo ilmiliekillä.
Palopaikka sijaitsee kaukana lähimmältä paloasemalta ja pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön saapuessa kohteeseen linja-auto oli palanut täysin.
Pelastuslaitos onnistui kuitenkin estämään palon leviämisen kuivaan maastoon. Paloa sammuttamaan saapui pelastuslaitoksen yksiköitä Saariselältä ja Inarista. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palon syttymissyystä ei tietoa.
Juthbackamarkkinat perutaan tältäkin vuodelta Uudessakaarlepyyssä
Vuosittaiset Juthbackamarkkinat jäävät tänä vuonna järjestämättä Uudessakaarlepyyssä.
[Pietarsaarenseudun Veteraaniautoilijat](https://www.xn--jakobstadsnejdensveteranbilssllskap-y7c.fi/evenemang/juthbackamarknaden/) kertovat sivuillaan, että tarvittavia lupia suurtapahtuman järjestämiseen ei saatu, joten markkinat siirtyvät ensi vuodelle.
Rompetori on kerännyt Uuteenkaarlepyyhyn jopa 30 000 ihmistä. Tapahtumaa luonnehditaan Suomen suurimmaksi kirpputoritapahtumaksi. Korona peruutti markkinat myös viime vuonna.
Järjestäjät kertovat, että jo maksetut myyntipaikat siirtyvät seuraavalle vuodelle. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/500298). Sen mukaan pelastuslaitos ei voi sijoittaa alueelle palovartiointia mahdollisen koronavaaran vuoksi.
[Juthbackan markkinat siirtyvät odotetusti ensi kesään](https://yle.fi/uutiset/3-11441080)
[Suomen suurimmalla rompetorilla on tavaraa tähtimoottorista vuosikertalautasiin](https://yle.fi/uutiset/3-8246638)
_Artikkelia täydennetty 10.8. kello 9.27 ja lisätty pelastusviranomaisten kanta._
Joakim Strand jatkaa Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana – kaupunginhallituksen varajäsenistä ei päästy selvyyteen
Vaasan kaupunginvaltuusto jatkaa kokoustaan vielä tänään tiistaina. Toimikauden 2021-2025 aikana on luvassa merkittäviä investointeja.
Vaasan kaupunginvaltuusto kesti eilen myöhään ja jouduttiin keskeyttämäänkin, kun kaupunginhallituksen varajäsenistä ei päästy selvyyteen. 
Valtuuston puheenjohtajana Vaasassa jatkaa RKP:n **Joakim Strand**. Varapuheenjohtajaksi nimitettiin kokoomuksen **Tommi Mäki** jatoiseksi varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten **Päivi Karppi.**
– Ensimmäisessä kokouksessa on usein kyse ihmisten valitsemisesta eri tehtäviin, ja voidaan sanoa, että saavutimme 99 prosenttia tavoitteista. Keskeytimme kokouksen ja neuvottelemme vielä sukupuolten tasapainosta kaupunginhallituksen varajäsenten suhteen. Mutta kaikkien muiden osien kanssa tulimme maaliin, Joakim Strand [totesi Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10004421)
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi esitettiin SDP:n **Maria Tolppasta**. Kaupunginhallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi esitettiin kokoomuksen **Marko Heinosta** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten **Anne Rintamäkeä.**
Strand oli tyytyväinen siihen, että työ on edennyt näin pitkälle, vaikka kokous jouduttiin keskeyttämään.
– On erittäin tärkeää, että kaikki saavat hyvän alun uudelle kaudelle, koska tämä jengi istuu neljä vuotta 2021-2025. Ja sekin on tärkeää, että kaikki saavat sellaisia tehtäviä, joita haluavat ja joita voivat hallita, ja pääsevät sillä tavalla kehittämään aluetta, Strand kertoo. 
Strand ennustaa tulevasta kaudesta mielenkiintoista. 
– Voimme sanoa, että olemme historiallisessa käännekohdassa Vaasan kaupungissa, kun otetaan huomioon käynnissä olevat valtavat investoinnit, sekä julkiset että yksityiset, Strand sanoo.
Valtuusto jatkaa kokousta tiistaina.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lasten ja nuorten koronarokotukset alkavat Turussa tiistaina – rokotuksia annetaan myös kouluissa
Ilman ajanvarausta rokotuksen saa tiistaina Syvälahden koululla kello 16–19.
12–15-vuotiaiden koronarokotukset alkavat Turussa tänään.
Rokotuksia annetaan tänään tiistaina ilman ajanvarausta Syvälahden koululla Hirvensalossa kello 16–19. Kaupungin mukaan paikalla kannattaa varautua jonottamiseen.
Rokotuksia aletaan antaa myös kouluissa. Kuutosluokkalaisten rokotukset alkavat kouluissa torstaina, yläasteikäisten rokotukset ensi maanantaina. Koulukohtaisesti ohjeita antaa kouluterveydenhoitaja.
Alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että nuori ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään asiasta.
Kouvolan keskustaan tulee lakritsitehdas – kaupunki päätti, että koulurakennuksen voi myydä karkkitehtaalle
Kouvolan Lakritsi perustaa tehtaan Salpausselänkadun ja Hallituskadun risteyksessä sijaitsevaan rakennukseen. 400 000 euron kauppahintaan kuuluu rakennus ilman tonttia.
Kouvolan kaupunki myy Salpausselänkadulla sijaitsevan koulurakennuksen Kouvolan Lakritsi oy:lle.
Kouvolan Lakritsi on tehnyt 400 000 euron tarjouksen Kouvolan seudun ammattiopiston KSAOn käytössä olevasta, vajaakäytöllä olleesta rakennuksesta.
Lakritsiyhtiön kanssa on neuvoteltu, että koulu voi jäädä tiloihin vuokralle ainakin toukokuuhun 2022 asti.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti ostotarjouksen hyväksymisestä maanantaina. Rakennus ei ole ollut julkisesti myynnissä, joten kauppahinnasta pyydettiin ennen päätöksentekoa arviot kahdelta paikalliselta kiinteistönvälittäjältä.
Kauppaan kuuluu rakennus ilman tonttia. Kaupan toteutuminen vaatii vielä kaavamuutoksen tontin käyttötarkoitukseen. 
Kouvolan keskustassa Salpausselänkadun ja Hallituskadun risteyksessä sijaitsevaan rakennukseen on tulossa lakritsitehdas oheistoimintoineen.
**Lue lisää:**
[Kouvolan Sanomat: Lakritsitehdas pysyy Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11994107)
[Lakritsin kysyntä räjähti käsiin, ja lakutehtailija tarvitsee tuplasti isomman tehtaan pikaisesti: "Tämä alkaa mennä ihan mahdottomaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11947953)
ESPN: Luka Doncicille 207 miljoonan dollarin jatkosopimus Dallasiin
Slovenian Tokion olympialaisissa neljänneksi johdattanut Luka Doncic on pelannut NBA-urallaan 25,7 pisteen keskiarvolla. 
NBA-koripalloliigan Dallas Mavericks tekee slovenialaisen takamiehensä **Luka Doncicin** kanssa viisivuotisen ja 207 miljoonan dollarin jatkosopimuksen, [uutisoi ESPN](https://www.espn.com/nba/story/_/id/31994570/luka-doncic-agrees-five-year-207-million-supermax-rookie-extension-dallas-mavericks). Doncicin, 22, on määrä allekirjoittaa sopimus kotimaassaan Sloveniassa tiistaina.
– Tämä on todeksi tullut unelma. Olen nöyrä ja innoissani, että jatkan Dallasissa, Doncic viestitti tiedotteessaan. 
Doncic johti Slovenian Tokion olympialaisissa neljänneksi. Hän on 2018 alkaneella NBA-urallaan kerännyt keskimäärin 25,7 pistettä, 8,4 levypalloa ja 7,7 syöttöä runkosarjaottelua kohti. Pudotuspeleissä hän on nostanut keskiarvonsa 33,5 pisteeseen, 8,8 levypalloon ja 9,5 syöttöön. 
Doncicin jatkosopimus tarkoittaa sitä, ettei Mavericksilla ole palkkakaton alla tilaa merkittäville uusille pelaajasopimuksille ennen kesää 2024. 
**Lue myös:**
[Ranska eteni pisteen turvin koripallon olympiafinaaliin – loppuottelussa vastassa Yhdysvallat](https://yle.fi/urheilu/3-12049079)
[Slovenian NBA-supertähti Luka Doncic oli rikkomassa huiman olympiaennätyksen – tuli vaihtoon eikä halunnut enää pelata, katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-12034721)
[NBA:n supertähti noteerasi suomalaisen Awak Kuierin koripallovarauksen ](https://yle.fi/urheilu/3-11889289)
Pirkanmaalla 56 uutta koronatartuntaa: tänään luvassa uutta tietoa tilanteesta 
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina iltapäivällä uusimmat tiedot tilanteesta ja mihin toimenpiteisiin ryhdytään. Yle seuraa tilaisuutta suorana. 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 56 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1 219 näytettä alueelta.
Yhteensä pandemian aikana on todettu alueella 7 120 tartuntaa. 
Tilanne on pahentunut alueella nopeasti ja Pirkanmaa on nyt koronan leviämisaluetta.
Altistumispaikkoja on ollut päivittäin kymmeniä.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina iltapäivällä uusimmat tiedot tilanteesta ja mihin toimenpiteisiin ryhdytään. Yle seuraa tilaisuutta suorana. 
Lue lisää:
[Pirkanmaalla saattoi altistua koronavirukselle kymmenissä paikoissa: listalla mm. baareja, urheilukisat, kuntosaleja ja elokuvanäytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12052111)
[Tampereella ensimmäisen koronarokotteen on nyt saanut yli 70 prosenttia asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-12052219)
Ravintolakonserni Noho Partnersin tappio pieneni rajoitusten lievennyttyä
Noho Partnersin tappio pieneni vuoden takaisesta, kun kysyntä elpyi ravintolarajoitusten lieventyessä.
Ravintolakonserni NoHo Partnersin ahdinko on lieventynyt ravintolarajoitusten kevennyttyä kesällä. Konsernin liikevoitto oli huhti–kesäkuussa 1,8 miljoonaa euroa tappiollinen, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 8,4 miljoonaa euroa miinuksella. Yhtiön liikevaihto kasvoi vuodentakaisesta yli 80 prosenttia 34,5 miljoonaan euroon. 
– Se on noin 50 prosenttia pandemiaa edeltäneen vuoden 2019 tasosta, sanoo toimitusjohtaja **Aku Vikström** tiedotteessa. 
Yhtiön mukaan kysyntä elpyi nopeasti ravintolarajoitusten lieventyessä ja liiketoiminnan operatiivinen kassavirta kääntyi positiiviseksi. 
– Tiukoista ravintolarajoituksista johtuen huhti–toukokuun liikevaihto jäi alle 16 miljoonaan euroon ja kassavirta 4,5 miljoonaa euroa negatiiviseksi. Henkilökuntamme ja ravintolayksiköidemme iskukykyä kuvaa kuitenkin paremmin kesäkuun lähes 19 miljoonan euron liikevaihto ja 5,2 miljoonan euron positiivinen kassavirta, joka sisälsi Suomen valtion tukea 2,8 miljoonaa euroa, Vikström sanoo. 
Kesä–heinäkuun käänteen jälkeen NoHo Partners on Vikströmin mukaan tilanteessa, jossa nettovelka on kääntynyt laskuun. Heinäkuun lopussa nettovelka on alle 160 miljoonaa euroa. 
Yhä epävarmuutta 
Hyvin sujuneen kesäkauden jälkeen konsernilla on edessään jälleen vaikea aika lisääntyneiden koronatartuntojen ja ravintolarajoitusten vuoksi. Yhtiö kuitenkin odottaa, että syksyllä rokotekattavuus mahdollistaa paluun kohti normaalia. 
– Ravintolarajoitusten ja kuluttajaympäristön pysyessä suunnilleen nykyisellä tasolla arvioimme liikevaihtomme ylittävän elo- ja syyskuussa 14 miljoonan euron tason, jolloin liiketoiminnan operatiivinen kassavirta pysyy positiivisena, Vikström kertoo. 
Toimintaympäristöön liittyy Vikströmin mukaan kuitenkin edelleen merkittävää epävarmuutta. Pidemmällä tähtäimellä ravintoloiden suurin haaste on löytää osaavaa henkilökuntaa kasvun tarpeisiin. 
Yhtiö ei anna tässä vaiheessa vuoden 2021 liikevaihto- ja kannattavuusennustettaan epävarman markkinatilanteen vuoksi.
Päijänteen saarimökkien jätekeräyksessä kasattiin melkein 15 tonnin jätevuori
Roopetar-aluksella viime viikolla järjestetyssä keräyksessä yli 14 000 kiloa, kun edellisellä kerralla kolme vuotta sitten määrä oli noin 9 500 kiloa. Koronan takia jätekeräyksen tarvetta on patoutunut, arvioidaan Mustankorkea-yhtiöstä.
Jätehuoltoyhtiö Mustankorkean ja Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen jätekeräyksessä Päijänteen saarimökkiläisille kerättiin ennätysmäärä jätettä. 
Roopetar-aluksella viime viikolla järjestetyssä keräyksessä yli 14 000 kiloa, kun edellisellä kerralla kolme vuotta sitten määrä oli noin 9 500 kiloa. 
Mustankorkea huolehti jätteiden kuljetuksen satamasta ja vastaanotti jätteet jätekeskuksella.
Päijänteellä keräysalueen piirissä on saarimökkejä noin 340. Mökkiä kohti jätettä kerättiin siis noin 42 kiloa.
– Ihmiset ovat viettäneet nyt enemmän aikaa mökeillään ja ehtineet siivota nurkkiaan. Tarve jätekeräykselle ehti hieman patoutua. Lähestyimme myös saarimökkiläisiä henkilökohtaisilla kirjeillä, mikä varmasti nosti ihmisten tietoisuutta keräyksestä, sanoo Mustankorkean logistiikkapäällikkö **Antti Anhava**.
Keräyksessä vastaanotettiin maksutta metalliromuja, puuta, kodinkoneita ja sähkölaitteita sekä vaarallisia jätteitä. Lisäksi maksusta otettiin vastaan suurikokoisia jätteitä, kuten patjoja ja huonekaluja, sekä rakennusjätettä. Keräystä kustannetaan osin myös jätehuollon perusmaksulla.
Teollisuuden uudet tilaukset lisääntyivät kesäkuussa yli 38 prosenttia vuoden takaisesta
Yritykset saivat kesäkuussa uusia tilauksia vuodentakaista enemmän kaikilla päätoimialoilla. Eniten uudet tilaukset kasvoivat paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksen toimialalla.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli kesäkuussa yli 38 prosenttia suurempi kuin vuotta aikaisemmin, kertoo Tilastokeskus. Tammi–kesäkuussa tilaukset kasvoivat yli 25 prosenttia vuodentakaisesta. 
Yritykset saivat kesäkuussa uusia tilauksia vuodentakaista enemmän kaikilla päätoimialoilla. Eniten uudet tilaukset kasvoivat paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksen toimialalla, jossa tilausten arvo oli lähes 45 prosenttia edellisvuotta suurempi.
Myös metalliteollisuudessa tilaukset kasvoivat edellisvuodesta vajaat 38 prosenttia ja kemianteollisuudessa noin 30 prosenttia.
Roman Eremenkon kokaiinikärystä voisi tulla nyt huomattavasti lyhyempi panna – huumeiden päihdekäyttöön suhtaudutaan urheilussa uudella tavalla
Maailman antidopingtoimisto Wada muutti vuodenvaihteessa säännöstöään tiettyjen huumausaineiden osalta. Monen vuoden kilpailukiellot vaihtuivat muutamaan kuukauteen, kunhan ainetta ei ole käytetty urheilusuorituksen parantamiseen. 
Kun jalkapalloilija **Roman Eremenko** antoi kokaiinia sisältäneen positiivisen dopingnäytteen Mestareiden liigan pelin yhteydessä vuonna 2016, oli edessä kahden vuoden kilpailukielto. Biljardin moninkertainen Suomen mestari **Kim Laaksonen** jäi niin ikään kiinni kokaiinista loppuvuodesta 2020, mutta hän selvisi vain kolmen kuukauden pannalla. 
Taustalla on Maailman antidopingtoimisto Wadan muuttunut linjaus, jota sovellettiin jo Laaksosen tapauksessa. 
– Wadan yksi peruste on, että tällä kiinteällä rangaistuksella yritetään ohjata urheilijat kertomaan totuus ja hakeutumaan jopa hoitoon, avaa päätöksen taustoja Suomen urheilun eettisen keskuksen lakiasiainjohtaja **Petteri Lindblom**.
Jos huumeita on käytetty päihtymistarkoituksessa, eikä urheilusuorituksen parantamiseen, on toimintakiellon pituus kolme kuukautta. Hoitoon hakeutumalla on mahdollista lyhentää tuomio yhteen kuukauteen. 
Linjaus koskee tällä hetkellä neljää huumausainetta: kannabista, kokaiinia, ekstaasia ja heroiinia.
– Nämä ovat sellaisia aineita, joita pääsääntöisesti käytetään päihdetarkoitukseen kilpailun ulkopuolella. Niiden käyttö kilpailujen aikana dopingaineena on hyvin vähäistä. Siihen se perustuu, kertoo SUEKin lääketieteellinen asiantuntija **Pekka Rauhala**.
Kun rangaistukset pienenevät, eikö huumeiden käyttämisestä poistu tietynlainen uhka? 
– Tavallaan poistuu, mutta onko antidopingsäännöstön tarkoitus pitää yllä uhkaa, jos aineiden tarkoituksena ei ole parantaa kilpailusuoritusta? Se on tietenkin yhteiskunnallinen, moraalinen ja eettinen ongelma, mutta ei ehkä antidopingsäännöstön alainen ongelma, sanoo Lindblom.
Huumausaineita testataan näytteistä kisojen aikana
Vuonna 2019 Wada otti kilpailujen yhteydessä vajaa 140 000 virtsatestiä. Raja-arvot ylittäviä pitoisuuksia kannabiksesta löytyi koko maailmasta reilut sata näytettä, kokaiinia vajaat sata ja heroiinia sekä ekstaasia vain muutamia. Huumausaineita analysoidaan virtsasta vain kilpailuiden aikana. Wadan valtuudet testata eivät yllä kaikkialle, kuten moniin pohjoisamerikkalaisiin ammattilaissarjoihin. 
Esimerkiksi dopingaine erytropoietiinin (EPO) kohdalla on pitkään puhuttu mikroannoksista, joilla pitoisuudet pyritään pitämään alhaisina ja piilossa testaajilta. Lääketieteen tohtori Pekka Rauhala ei usko, että kannabiksen, kokaiinin, ekstaasin tai heroiinin kohdalla mikroannosten käytöstä saataisiin minkäänlaista kilpailuetua. Niitä ei myöskään pysty käyttämään peiteaineena jollekin toiselle dopingaineelle. 
Kuinka voidaan päätellä, onko ainetta käytetty urheilusuorituksen parantamiseen vai päihtymiseen? 
– Sitä voidaan arvioida sen perusteella, mitkä ovat aineen ja sen aineenvaihduntatuotteiden pitoisuudet virtsanäytteissä, avaa Rauhala.
Käytännössä lyhyempi kolmen kuukauden tuomio annetaan esimerkiksi silloin, jos urheilija on käyttänyt ainetta päivää ennen kilpailusuoritusta. Tällöin itse kilpailussa pitoisuudet ovat riittävän alhaalla, jotta voidaan katsoa, että aineesta ei ole saatu hyötyä kilpailussa. Pitoisuuksien pitää olla toisaalta riittävän korkeat, jotta edes raportointiraja ylittyy. Vaikka tuomio olisi lyhyempi, on käyttö silti dopingrike. 
Vanhan ankaran säännöstön toimimattomuudesta on saatu esimerkkejä vahvojen huumeiden kohdalla. Jos nuori joukkueurheilija on jäänyt kiinni huumeista, on hänet asetettu jopa vuosiksi toimintakieltoon. Tällöin side omaan joukkueeseen ja joukkuetovereihin on katkennut.
– Hänethän ajetaan siihen huonompaan piiriin, jossa hän on ehkä näitä huumeita käyttänyt. Ennemminkin pitäisi hakeutua urheilijoiden piiriin, jotta pääsisi eroon siitä huonommasta joukosta, järkeilee Lindblom.
**Lue myös:**
[Kouvojen pelaajalle 16 kuukauden toimintakielto dopingrikkeestä – "Valitettava esimerkkitapaus, joka alleviivaa urheilijan vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/3-11886241)
[SUEK selvittää Lotta Haralan harjoittelua toimintakiellon aikana – entinen valmentaja kertoo pika-aiturin olleen mukana ryhmäharjoituksissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11817461)
[Yli 80 prosenttia kilpaurheilijoista käyttää lisäravinteita, mutta hyöty on marginaalinen – Lotta Haralan kohtalo on Suomen olympiatoivon mukaan huippu-urheilijan pahin painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-11775563)
[Roman Eremenkolta yllättävä päätös: jättää venäläisseuransa ja palaa Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-11804611)
[Kilpailukiellostaan vapautunut Roman Eremenko palasi kentille – pääsi vaihdosta kentälle Venäjän liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10444090)
Kampukselle vuoroviikoin ja rokotuksiin vauhtia – tässä 15 tapaa, joita nuoret ehdottivat itse päästäkseen opintojensa pariin
Opiskelijat toivovat, että opinnot voitaisiin järjestää vaikkapa niin, että koululle pystyisi palaamaan puolet opiskelijoista vuoroviikoin. Myös rokotejonoon toivotaan ripeyttä ja lisää ilman ajanvarausta toimia rokotuspisteitä.
Koulut alkavat tällä viikolla osassa maata. Perus- sekä toisen asteen opetus [aloitetaan tänä syksynä lähtökohtaisesti](https://minedu.fi/-/varhaiskasvatuksen-koulujen-oppilaitosten-ja-korkeakoulujen-hygienia-ja-valjyyssuositukset-paivitettiin-perusopetuksessa-ja-toisella-asteella-lahtokohtana-lahiopetus) lähiopetuksessa. Korkeakoulut päättävät opetuksen järjestämistavasta itse, ja korkeakoulujen mukaan lähiopetusta on tarkoitus lisätä merkittävästi. 
Kysyimme verkkokyselyllä kokemuksia etäopetuksesta sekä sitä, mitä tulisi tehdä, jotta tunnit pystyttäisiin pitämään mahdollisimman turvallisesti ja arki koulussa sujuisi paremmin koronasta huolimatta. _Keräsimme kommentit Google Formsin kautta, ja saimme yli tuhat vastausta._ Kysely toteutettiin elokuun alussa.
Ehkä surkein vuosi ikinä.
Moni vastaaja toi esiin etäopetuksen ongelmia ja mainitsi sen lisäävän esimerkiksi apatiaa tai keskittymisongelmia. Ongelmaksi koetaan kontaktien puute ja yksinäisyys. 
Osa myös nautti etäopetusjaksosta. Sen mainittiin olevan helpompi vaihtoehto esimerkiksi perheellisille tai työssä käyville. Osa pystyy keskittymään ja saa aikaiseksi enemmän. Kokemukset ovat siis hyvin moninaisia. 
Etäopiskelut ovat taivaanlahja minunlaiselle opiskelijalle ja työskentelijälle. Kun ei tarvitse aktiivisesti ajatella muiden ihmisten läsnäoloa niin työtehokkuuteni moninkertaistuu. 
Tässä jutussa kolme opiskelijaa kertoo, miten heidän mielestään lähiopetusta voitaisiin jatkaa mahdollisimman pitkälle.
Toisen vuoden opiskelija: Rokotukset ovat ainoa keino
Viime vuonna kauppatieteiden opiskelun aloittanut **Viivi Leijon**, 19, kertoo, että fuksivuonna läsnäolotunteja järjestettiin alkusyksystä neljä. Jos suhteita ei ehtinyt muodostaa kurssitovereihin nopeasti, saattoi helposti jäädä yksin, Leijon sanoo. 
– Syksyn vielä sieti, kun kävin Hangossa harrastuksen takia, mutta kun se loppui, kontaktit katosivat. En uskaltanut käydä kotona, etten altistaisi perhettä. Suurimman osan aikaa olin yksin. 
Nyt hän toivoo, että rokotuksia saataisiin edistettyä mahdollisimman nopeasti, jotta opinnot pystyttäisiin järjestämään mahdollisimman turvallisesti. Leijon toivoo, että rokotuksia tarjottaisiin laajasti ilman ajanvarausta ja että rokotusväliä lyhennettäisiin. Hänen oman kokemuksensa mukaan rokotuksia on ollut hankala saada, sillä puhelimet ovat ruuhkautuneet. 
– Rokotukset ovat ainoa keino, miten tästä mielestäni päästään edes jotenkin normaaliin. Minulla oli vaikeaa saada rokotuksiin aikaa Turussa. Ilmoittauduin toukokuussa ja sain ajan heinäkuulle. Rokotukset ilman ajanvarausta olisi parasta nuorille.
Useat kunnat ja kaupungit ovatkin tarjonneet [rokotuksia ilman ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-12025144). Oman kaupunkisi rokotustilanteen löydät kunkin kaupungin ja kunnan nettisiviuilta.
Lakkiaisten ja tärkeiden harrastusesitysten pois jääminen on aiheuttanut katkeruutta, jonka on oppinut ajan kanssa hyväksymään, Leijon sanoo.
– Uskon, että nuortenkin pitää skarpata, mutta pitää ymmärtää, että nuoretkin haluavatkin rentoutua. Tuntuu, että kohta tulee raja vastaan, eikä enää jaksa. 
Opiskelunsa päättävä: Osa etänä, osa koululle
**Henry Komulainen**, 27, kertoo, että viime vuonna arki tietokoneen ääressä puuroutui. Insinööriksi Jyväskylän ammattikorkeakoulussa opiskeleva Komulainen sanoo, että ihmiskontaktien puute oli etäopintojen aikana kaikista vaikeinta. 
Komulainen sanoo, että olo on nyt epävarma sen suhteen, jatkuuko koulu lähiopetuksessa ja millä tavoin. Hän kuitenkin toivoo, että opiskeluja jatkettaisiin esimerkiksi hybriditoteutuksena. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että vuosikurssi jaettaisiin kahtia, ja puolet ryhmästä olisi lähiopetuksessa joka toisen viikon, etänä joka toisen. 
– Koululla olisi vähemmän porukkaa, eivätkä kaikki altistuisi, jos niin kävisi. Meillä on hyvät tilat koululla, eikä silloin tulisi liikaa ihmisiä luokkiin, vaan turvavälit pystytään hyvin pitämään. 
Komulainen muistuttaa, että toisille etäkoulu sopii paremmin kuin toisille, ja korkeakoulut voisivat kartoittaa, kuka haluaa opiskella etänä, kuka koululla. 
– Viime syksynä yksi opettaja tarjosi mahdollisuutta, että luennoi verkossa, mutta saa tulla myös koululle. Teknologian kannalta sen pitäisi ainakin onnistua. 
Abi: Lukiolaisia ei pidä siirtää varotoimena etäkouluun
**Maiju VIrtala**, 18, kertoo huomanneensa jo ensimmäisten etäopiskeluviikkojen aikana, ettei hänellä ole tarpeeksi itsekuria tai henkisiä voimavaroja etäopiskeluun. Lahden yhteiskoulun lukiossa abivuoden aloittava Virtala sanoo, että hän teki kotona liian vähän töitä esimerkiksi matikan kanssa, ja se aiheutti myöhemmin vaikeuksia. 
– Itsellä on sellainen tunne, että olisi pystynyt parempaan ja olisi pitänyt tehdä paremmin. 
Virtala toivoo, että opiskelijoita ei siirrettäisi varotoimena etäopintoihin, vaikka hän ymmärtääkin, että osaa opiskelijoista ja henkilökunnasta tartunnan saaminen pelottaa enemmän kuin toisia. 
– Päijät-Hämeessä pelättiin, että tartunnat lähtevät räjähdysmäiseen nousuun ja meidät lukiolaiset laitettiin varotoimena etään. Toivon, että sitä ei tehtäisi uudelleen.
**Käsidesin, maskien ja turvavälien lisäksi myös näitä ehdotettiin:**
_Voit keskustella aiheesta alla._
**Lue myös:**
[Enemmistö haluaa jatkaa tehden etätyötä – joukkoon kuuluu opiskelijoitakin kuten Anniina Lehmus, joka oppi etäaikana kaksi arvokasta taitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11950652)
[Apatiaa ja motivaatio nollissa? Opiskelijoista huolestuttavan moni kokee nyt uupumusta – älä syyllistä itseäsi ja 3 muuta neuvoa kadonneen motivaation varalle](https://yle.fi/uutiset/3-11743653)
Monilla maatiloilla toinen tuorerehusato jäi korjaamatta – toiveet nyt kolmannessa sadossa
Osa maatiloista ei pystynyt korjaamaan toista satoa lainkaan. 
Nurmet ovat kärsineet rankasti kesän kuivuudesta, kertoo ProAgria Etelä-Pohjanmaa kasvutilannekatsauksessaan. 
Osa maatiloista ei pystynyt korjaamaan toista satoa lainkaan. Niinpä viljelijät ovat puhdistusniittäneet nurmet ennen sateita ja toivovat kasvustojen virkistyvän niin, että kolmas sato olisi mahdollista saada. 
ProAgria suosittelee pienen elvytyslannoituksen tekemistä tällaisille nurmille, vaikka suurin osa toisen sadon lannoitteista on todennäköisesti kasveilla käyttämättä. 
Viime vuoden heinäkuu oli sateinen ja hellepäiviä ei juurikaan ollut. Tänä vuonna heinäkuu oli kuuma ja täynnä helteisiä päiviä. Viljojen kasvulle helle ei tee hyvää. 
Puinnit alkoivat Etelä-Pohjanmaalla kaksi viikkoa sitten syysrypsillä. Tämän jälkeen ohran, rukiin, syysvehnän ja kauran puinteja on tehty maakunnassa lämpimien säiden ansiosta. Myös hieman kevätvehnää on puitu. 
Syysviljat ovat menestyneet selkeästi paremmin tänä kasvukautena kuin kevätviljat. Kokonaisuutena puinneista on tehty noin 15 prosenttia.
Huoltovarmuuskeskuksen suojavälinehankintoja koskeva esitutkinta syyteharkintaan – kahta henkilöä epäillään törkeästä petoksesta 
Valmistunut esitutkinta liittyy kauppoihin, joissa HVK tilasi hengityssuojaimia tavarantoimittajalta koronavirukselta suojautumista varten. Liikemies Onni Sarmaste sanoi aiemmin Ylelle, että "viitteitä on, että minua epäillään" KRP:n tutkinnassa. 
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) suojavälinehankintoja koskeva esitutkinta on valmistunut ja siirtyy nyt syyteharkintaan, kertoo keskusrikospoliisi. 
Keskusrikospoliisi aloitti huhtikuussa 2020 esitutkinnan Huoltovarmuuskeskuksen tekemistä suojavälinehankinnoista. Poliisi on selvittänyt, onko HVK:ta erehdytetty hankkimaan hengityssuojaimia, jotka eivät täyttäneet niille asetettuja vaatimuksia. 
Valmistunut esitutkinta liittyy kauppoihin, joissa HVK tilasi hengityssuojaimia tavarantoimittajalta koronavirukselta suojautumista varten. HVK testautti suojaimet maahan saapumisen yhteydessä ja ilmeni, että hankitut suojaimet eivät täyttäneet niille asetettujen standardien vaatimuksia. Esitutkinnassa epäillään kahta henkilöä törkeästä petoksesta.
– Esitutkinnassa on selvitetty, onko suojavälinehankinnoissa esitetty HVK:lle virheellisiä tietoja tai jätetty antamatta sellaista oleellista tietoa, jolla on voinut olla merkitystä hankintapäätöstä tehtäessä ja siten aiheutettu vahinkoa Huoltovarmuuskeskukselle, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Mikko Laaksonen** keskusrikospoliisista.
Viimeinen maskikauppoja koskeva tutkinta 
[Huoltovarmuuskeskus tilasi keväällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11302248) maskeja 10 miljoonalla eurolla ulosottoveloissa olleelta **Onni Sarmasteelta** sekä kauneusalan yrittäjältä **Tiina Jylhältä**. 
Poliisi ei ole ottanut kantaa epäiltyjen henkilöllisyyteen.
Tiina Jylhää oikeusasioissa edustava **Kari Uoti** on sanonut aiemmin, ettei Jylhä ole rikoksesta epäiltynä nyt syyteharkinnassa olevassa asiassa.
Liikemies Onni Sarmaste totesi Ylelle tutkinnan alkuvaiheessa, että hänen rikosepäilystään "on viitteitä". 
Yle kertoi aiemmin, että Sarmasten rahoja on jäädytetty 2,7, miljoonaa euroa ja poliisi myös takavarikoi Sarmasteen luksusautot.
KRP:n petostutkinnan syytteiden nostamisen määräaikaa on Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä jatkettu elokuulle 2021.
Suojavälinekauppoihin liittyen on tutkittu myös epäiltyä törkeää rahanpesua sekä erillisen tutkintapyynnön perusteella törkeää kavallusta ja luottamusaseman väärinkäyttöä. Näiden osalta poliisi on arvioinut, että näytön perusteella tapaukset eivät johtaisi syytteeseen, minkä takia syyttäjä on poliisin esityksestä tehnyt päätöksen esitutkinnan rajoittamisesta.
Loppukeväästä syyteharkintaan siirtyi [HVK:n sisäistä toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11905299) suojainhankinnoissa koskeva esitutkinta. 
Keskusrikospolisiin kirjaamista HVK:n suojavälinekauppoihin liittyvistä rikosilmoituksista törkeää petosta koskeva esitutkinta on viimeinen.
_10.8.2021 kello 11.25 juttuun lisätty tieto, että poliisi takavarikoi Sarmasteen autot ja jäädytti hänen varojaan. Lisätty myös Onni Sarmasteen aiempi kommentti Ylelle._ 
**Lue aiheesta lisää:**
[Liikemies Onni Sarmaste Ylelle: Viitteitä on, että minua epäillään – KRP epäilee törkeää petosta suojavälinekaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11310762)
[Ylen tieto: Poliisi otti kiinni liikemies Onni Sarmasteen, hänet haettiin poliisiautolla espoolaisasunnosta – myös luksusautot takavarikoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11317308)
[Raportti moittii Suomen huoltovarmuuden hoitoa sekavaksi – HVK:n johdon mukaan kehittämistyö on hyvässä vauhdissa – ministeri lupaa vahvistaa johtamista](https://yle.fi/uutiset/3-11952162)
[Kohuttu 10 miljoonan euron maskikauppasotku johtaa syyteharkintaan – rikoksista epäillään kolmea Huoltovarmuuskeskuksen työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11905299)
[Huoltovarmuuskeskus voitti miljoonien eurojen maskikauppakiistan Tiina Jylhän yhtiötä vastaan Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-11873918)
Toinen koronakesä osoittautui elokuvateatterin kannalta hyväksi
Elokuvateatterit ovat vihdoin saaneet näytettäväkseen uusia ja suosittuja elokuvia. Se tuo katsomoihin yleisöä, vaikka terveysturvallisuusmääräykset rajoittavatkin vielä.
Elokuvateattereissa katsojamäärät ovat kesän mittaan kivunneet miltei normaalikesän vastaaviin.
Katsojien paluuta elokuvasaleihin ovat siivittäneet levitykseen vihdoin saadut uudet elokuvat, esimerkiksi Hollywoodin suosikkielokuva Black Widow sekä Fast and Furious- elokuvan ja kotimaisen Luokkakokous -elokuvan tuoremmat osat.
Kokkolan Bio Rexissä tuloja on kertynyt myös niin, että hittielokuvista on samana päivänä järjestetty tuplanäytöksiä. 
**Kuuntele, miten teatteripäällikkö Otto Löytynoja luonnehtii elokuvakesää Petri Kuikan haastattelussa:**
Terveysturvallisuusrajoitukset ovat Soiten alueen koronatilanteen hellitettyä lieventyneet, silti rajoitukset nipistävät vielä ison salin katsojamäärät puoleen ja pienen salin kolmasosaan tavanomaisesta.
Teatteripäällikkö **Otto Löytynoja** on hyvillään, että pääkaupunkiseudun mahdollisesti paheneva koronatilanne ja silloin ehkä sulkeutuvat elokuvateatterit eivät enää vaikuta alueilla. Elokuvia on paljon näytettävänä siitäkin huolimatta, että jokunen ensi-ilta siirtyisikin. 
Syksyllä teattereissa odotetaan, että James Bondin useaan kertaan lykkääntynyt ensi-ilt vihdoin koittaisi.
Vuonna 2020 rajoitukset ja turvatoimet [jopa puolittivat suomalaisten elokuvateattereiden katsojamäärät](https://yle.fi/uutiset/3-11719107).
[Kokoontumisrajoitusten lieveneminen helpottaa –Teatteriin ja elokuviin enemmän katsojia](https://yle.fi/uutiset/3-11912188)
Norrbottenissa todettiin viime viikolla yli 60 koronatartuntaa
Määrät ovat laskeneet murto-osaan alkuvuoden yli tuhannen tartunnan viikkolukemista.
Pohjois-Ruotsissa Norrbottenissa todettiin viime viikon aikana 62 uutta koronavirustartuntaa. Määrä on laskenut viime viikosta, jolloin tartuntoja todettiin yli sata.
Viime viikon tartuntapiikkiin vaikutti thaimaalaisilla marjanpoimijoilla todettu tartuntarypäs. Norrbottenin viime viikon tartuntamäärä on yhä kuitenkin noin kolmanneksen korkeampi kuin toissa viikkoa edeltävien viikkojen.
Kokonaisuudessaan tartuntamäärät ovat huomattavasti matalammalla tasolla kuin vielä keväällä, jolloin tartuntoja todettiin jopa yli tuhat viikossa.
Suosittu walk in -rokotuspäivä saa jatkoa Sosterissa 
Rokotukseen voi tulla sairaanhoitopiirin mukaan ilman ajanvarausta kaikki 12 vuotta täyttäneet.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri aikoo järjestää uudelleen niin kutsutun "Walk in" -rokotuspäivän.
Seuraavan kerran koronarokotuksen saa ilman ajanvarausta sairaanhoitopiirin alueella ensi perjantaina.
Walk in -rokotuspäivä järjestetään Savonlinnan pääterveysaseman rokotuspisteellä. 
Myös tehosterokoteannoksen saa Walk in -päivässä, kunhan ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. 
**Lue myös:**
[Sosterissa ilman ajanvarausta annetuille koronarokotteille löytyi kysyntää – jatkoa suunnitellaan jo](https://yle.fi/uutiset/3-12050178)
Oulussa 15 uutta koronavirustartuntaa maanantaina – epidemian kiihtyminen kuormittaa jo kaupungin terveydenhuoltoa
Henkilökuntaa joudutaan siirtämään jäljitykseen, näytteenottoon ja rokotuksiin. Testien määrä on kasvanut jopa 4 000 kappaleeseen viikkotasolla. Eilen aloitettuihin 12–15-vuotiaiden rokotuksiin osallistui jo 700–800 nuorta.
Oulussa on todettu maanantaina iltapäivään mennessä 15 uutta koronavirustartuntaa. 
Epidemiatilanne jatkuu huolestuttavana, kerrotaan Oulun kaupungilta. Epidemian kiihtyminen kuormittaa jo nyt terveydenhuoltoa.
Koronanäytteenottokerrat nousivat viime viikolla lähes 4 000 näytteeseen, kun edellisellä viikolla näytteitä otettiin noin 2 500. Lisäksi muualta hyvinvointipalveluista joudutaan siirtämään henkilökuntaa jäljitykseen, näytteenottoon ja rokotuksiin.
Maanantaina Ouluhallissa aloitetut 12–15-vuotiaiden koronarokotukset saivat paikalle arviolta 700–800 nuorta jo ensimmäisenä päivänä. Yhteensä maanantaina rokotettiin noin 3 300 oululaista. 
Päivän aikana syntyi ajoittain jopa satojen metrien jonoja, mutta maanantain rokotukset sujuivat kokonaisuudessaan hyvin.
Maanantaina joukkoaltistumisesta koronavirukselle on ilmoitettu Pikku Ainon päiväkodista. Altistumisen mahdollisuuksia on ollut viime viikolla seuraavasti:
Jo aiemmin Oulun kaupunki kertoi [useasta altistumismahdollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12051628) 31.7–6.8.
**Lisää aiheesta:**
[Oulussa todettu yli 80 koronavirustartuntaa perjantain ja sunnuntain välisenä aikana – tiistaina pohditaan, lisätäänkö rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12051724)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuussa jälleen korona-altistumisia päiväkodissa – 14 henkilöä karanteeniin
Joensuussa Pajakadun päiväkodissa on todettu korona-altistumisia. Altistumiset ovat tapahtuneet 5. elokuuta. Päiväkoti on tiedottanut huoltajia tapauksesta. 
Joensuussa Pajakadun päiväkodissa on todettu korona-altistumisia. Altistumiset ovat tapahtuneet viime viikolla 5. elokuuta, Siun sote kertoo tiedotteessaan.
Kymmenen lasta ja neljä työntekijää on asetettu tapauksen vuoksi karanteeniin. 
Päiväkoti on tiedottanut huoltajia tapauksesta. Siun sote on yhteydessä henkilökohtaisesti yhteydessä kaikkiin karanteeniin asetettaviin lähipäivien aikana. Ennen Siun soten yhteyden ottoa altistuneiden on tärkeää noudattaa päiväkodilta saatuja ohjeita.
Koronatartunnanjäljitys ilmoittaa tällä hetkellä altistumisesta ja koronatestiin hakeutumisesta tekstiviestillä. 
– Jos saat karanteenitekstiviestin, toimi sen mukaan ja noudata ohjeita. Pidä myös puhelin auki ja vastaa hoitohenkilökunnan yhteydenottoihin, Siun sote muistuttaa tiedotteessaan.
Viime viikolla Siun sote tiedotti altistumisesta Penttilän päiväkodissa. Heinäkuussa altistumisia tapahtui Pataluodon päiväkodissa. Myös Liperissä Lautasuon päiväkodissa ilmoitettiin heinäkuussa altistumisesta.
Viikonlopun aikana Pohjois-Karjalassa todettiin viime viikon perjantain ja sunnuntain välisenä aikana yhteensä 35 koronatartuntaa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Itämerennorpan metsästys ei enää edellytä pyyntilupaa – Metsästys on sallittua ainoastaan Perämerellä
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan kiintiömetsästys vähentää metsästäjien hallinnollista taakkaa. Itämerennorppien laskentatulos on vaihdellut voimakkaasti 2010-luvulla. 
Itämerennorppaa voidaan jatkossa pyytää metsästysaikana lajin alueellisen kiintiön puitteissa ilman pyyntilupaa. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan kiintiömetsästys vähentää metsästäjien hallinnollista taakkaa ja sillä helpotetaan kalastukselle sekä pyydyksille vahinkoja aiheuttavien itämerennorppien poistamista. 
Uusi asetus astui voimaan elokuun alussa. Alueellinen, enintään 375 itämerennorpan metsästyksen sallima kiintiö Perämeren-Merenkurkun alueella metsästysvuonna 2021–2022 astui voimaan tänään maanantaina. Itämerennorpan metsästysaika on huhtikuun puolivälistä vuoden loppuun. 
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan halli ja itämerennorppa aiheuttavat ammattikalastajille merkittäviä vahinkoja etenkin Perämerellä. 
– Muutoksella halutaan pienentää itämerennorpan aiheuttamaa sosiaalista konfliktia ja nostaa sen arvoa vahinkoeläimestä arvostetuksi riistalajiksi. EU-lainsäädännön mukainen hyljetuotekauppakielto aiheuttaa tosin sen, että pyydettyjä hylkeitä voi hyödyntää vain metsästäjien omassa taloudessa, sanoo maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä**.
Itämerennorpan metsästys oli vuoteen 2015 asti mahdollista ainoastaan vahinkoperusteisella poikkeusluvalla. Viime metsästyskaudella pyydettiin 273 itämeren norppaa. 
Itämerennorppien laskentatulos on vaihdellut voimakkaasti vuosina 2013−2020. Laji luokiteltiin viimeisimmässä uhanalaisuusarviossa silmälläpidettäväksi eli se ei ole enää uhanalainen. 
Norppakantaa arvioidaan lentäen eli jään päällä näkyvien norppien määrä arvioidaan ilmasta käsin. Tuoreen ruotsalaisen arvion mukaan Perämeren todellinen populaatiokoko voi olla jopa yli 20 000 itämeren norppaa. 
Kouluvuosi alkaa tänään – katso videolta, miltä ensimmäisen koulupäivän alku näytti Heinävedellä
Kouluvuosi käynnistyy tänään muun muassa Heinävedellä, Outokummussa ja Polvijärvellä. Pohjois-Karjalassa yhteensä 1 735 lasta aloittaa tällä viikolla alakoulun. Koulut alkavat kunnissa eri päivinä kuluvan viikon aikana. 
Kouluvuosi käynnistyy tänään osassa Suomen kuntia, kuten Pohjois-Karjalassa Heinävedellä, Outokummussa ja Polvijärvellä.
Kaikkiaan perusopetus käynnistyy alakouluilla Manner-Suomen maakuntien pääkaupungeissa 10.–16. elokuuta välillä, Opetushallituksesta [kerrotaan](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2021/koulujen-tyo-ja-loma-ajat-lukuvuonna-2021-2022). 
Maakuntakeskuksista myös Tampereella ja Kajaanissa alakoulut käynnistävät syyslukukautensa tänään. Helsingin ruotsinkielisissä kouluissa lukukausi käynnistyy puolestaan vasta ensi maanantaina 16.8.
Korona on koetellut muun muassa opettajien hermoja ja jaksamisen rajoja. Viime viikolla [kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12045397), että joka kolmas opettaja on harkinnut alanvaihtoa koronakuormituksen takia. 
Seurasimme alakoululaisten jännittävää ensimmäistä kouluaamua Pohjois-Karjalassa, Karvion kyläkoululla Heinävedellä. Voit katsoa videon klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
Ensimmäinen koulupäivä tuntui perinteiseltä, kavereita oli kiva nähdä
5-luokkalaiset **Ukko Sallinen** ja **Veeti Saren** kertoivat, että kouluun palaaminen tuntui "perinteiseltä" ja “ei niin kummoiselta”, sillä pojat olivat ehtineet käydä jo viisi vuotta koulua.
– Kavereita on kiva nähdä, koululaiset myönsivät. 
Suunnitelmissa ensimmäisenä koulupäivänä oli ainakin jalkapallon peluu. Poikien repusta löytyi muun muassa todistukset, penaali ja liikuntavarusteita. 
Vanhempi **Meri-Tuuli Sallinen** kertoi, että Wilmassa oli annettu koronaohjeita vanhemmille maskin käytöstä koulutaksin kyydin aikana sekä käsienpesusta koulupäivän aikana.
Sallisen mukaan hänelle oli tärkeää saada lapset pieneen kyläkouluun, koska hän on itsekin aikanaan käynyt kyläkoulun.
– Pienessä koulussa on yhteisöllisempää. Kaverit on lähellä ja on turvallista aloittaa koulu, Sallinen luetteli kyläkoulun etuja.
Karvion kyläkoululla on vain 33 oppilasta, rehtorin mukaan vahvuutena yhteisöllisyys
Aamuleikkiä ohjaava rehtori **Sari Kääriäinen** kertoi, että tutustumisleikkejä Karvian kyläkoululla ei tarvita, sillä kaikki tuntevat toisensa. 
Oppilaat tuntevat toisensa ja koulun työntekijät tuntevat kattavasti paitsi lapset, myös heidän vanhempansa.
Kääriäinen näki samoin Meri-Tuuli Sallinen, että pienen kyläkoulun vahvuutena on erityisesti yhteisöllisyys. 
Karvion kyläkoululla on vain 33 oppilasta, joten yhdysluokkia tarvitaan. Samalla koululla on perusopetuksen lisäksi esiopetus. Ekaluokkalaisia aloitti tänä syksynä 6.
Koronakeväänä 2020 Karvion alakoululla siirryttiin etäopetukseen. Sen jälkeen viime kouluvuosi sujui täysin lähiopetuksessä, eikä tartuntoja ole ollut.
– Valmius on siirtyä etäopetukseen, mikäli tarve vaatii, Kääriäinen kertoi. 
Ensimmäisenä koulupäivänä on luvassa matematiikkaa, äidinkieltä ja englantia. Koulu aloitetaan tavalliseen tapaan.
Kaikkiaan Pohjois-Karjalassa koulutielle astelee tänä vuonna 1 735 lasta, kun taas Pohjois-Savossa peruskoulun aloittaa peräti 2 400 lasta.
Alakouluja on Pohjois-Karjalassa toiminnassa 44 ja Pohjois-Savossa 71.
[Avin mukaan](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915327) viimeisin koulujen lakkautus on tehty Pohjois-Karjalassa Lieksassa, jossa Jamalin koulu ja Vuoniskylien koulu yhdistyvät Rantalan kouluksi (0−6 lk). Pohjois-Savosta ei ole tuoreita koulujen lakkautuksia.
**Katso tiistaiaamun suora lähetys koululta:**
**Lue lisää:** 
[OAJ:n selvitys: Joka kolmas opettaja on harkinnut alanvaihtoa kuormittavan korona-arjen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12045397)
Olli Juolevi jatkaa yksivuotisella sopimuksella NHL:ssä
Viime kaudella 23 NHL-ottelua pelannut Olli Juolevi jatkaa uraansa Vancouverissa. 
Puolustaja **Olli Juolevi**, 23, jatkaa uraansa yksivuotisella sopimuksella NHL-seura Vancouver Canucksissa. Juolevi tienaa sopimuksestaan 750 000 dollaria eli noin 639 000 euroa.
– Päättynyt kausi oli tärkeä askel Ollin kehitykselle täysipäiväiseksi NHL-puolustajaksi. Olemme iloisia, että hän allekirjoitti sopimuksen ja odotamme innolla hänen pelinsä kehittymistä alkavalla kaudella, Canucksin GM **Jim Benning** kommentoi seuran tiedotteessa.
Juolevi pelasi viime kaudella 23 NHL-ottelua pistein 2+1=3. Hän on pelannut uransa aikana AHL:n puolella kaikkiaan 63 ottelua tehoin 3+35=38. 
Juolevi nousi laajemmin suomalaisyleisön tietoisuuteen vuonna 2016, kun Suomi juhli kotikisoissaan alle 20-vuotiaiden MM-kultaa. Juolevi saalisti nuorten kisoissa yhdeksän syöttöpistettä, minkä jälkeen Vancouver Canucks varasi hänet kesällä ensimmäisen kierroksen viidennellä varausvuorolla. 
**Lue myös:**
[Korona levisi Vancouverin pelaajista perheenjäseniin – Olli Juolevi kertoo nyt sairastumisestaan ja joukkuekavereiden huolesta: "Olihan se shokki, koska monilla on perhettä ja pieniä lapsia"](https://yle.fi/urheilu/3-11897735)
[Julkisuutta karttava NHL-supertähti puhuu nyt itselleen tärkeästä aiheesta – Mikko Rantanen haluaa liikuttaa lapsia: "Entistä tärkeämpää"](https://yle.fi/urheilu/3-12051809)
[Kuokkanen teki kahden vuoden jatkosopimuksen New Jersey Devilsiin](https://yle.fi/urheilu/3-12052699)
[Seuraaviin olympialaisiin enää puoli vuotta! Tässä on vahva ehdokas Leijonien ykkösmaalivahdiksi: "Suomella on kaikkien aikojen pelaaja-aines"](https://yle.fi/urheilu/3-12050652)
[Viime olympialaisissa sensaatiomaisesti pelannut Eeli Tolvanen joutuu tiukkaan taistoon – Nashvillen peliliikkeet antavat mahdollisuuden Leijonien paitaan](https://yle.fi/urheilu/3-12050671)
Yläasteikäisten rokotukset alkavat Forssassa ja Janakkalassa
Forssassa perusterveet yläkoululaiset voivat jo varata ajan koronarokotukseen. Janakkalassa yläkouluikäisten rokotukset alkavat perjantaina 20. elokuuta.
 Yläkoululaisten koronarokotukset alkavat myös Forssan seudulla ja Janakkalassa.
Forssassa perusterveet yläkoululaiset voivat jo varata ajan koronarokotukseen. 
Koronarokotukset laajenivat maanantaina koskemaan kaikkia yläkouluikäisiä. Aiemmin kunnissa on annettu koronarokotuksia riskiryhmiin kuuluville yläkouluikäisille. Forssan seudulla koronarokotuksia annetaan Sortohaan rokotuspisteessä. 
Janakkalassa yläkouluikäisten rokotukset alkavat perjantaina 20. elokuuta. Rokotukset Janakkalassa hoitaa koulut kiertävä rokotustiimi. Nuorelle voi varata ajan myös massarokotukseen, johon nuori voi mennä esimerkiksi vanhempansa kanssa.
Vajaan kahden viikon kuluttua maanantaina 23. elokuuta Turengin liikuntahallilla järjestetään walk in -rokotus, josta yläasteikäiset voivat hakea myös rokotteensa. Janakkalassa on tavoitteena saada rokotettua kaikki nuoret syyskuun alkuun mennessä.
Yläkouluikäisten rokotukset koskevat 12–15 -vuotiaita. Aiemmin nuorten rokotuksista ovat kertoneet myös [Riihimäki ja Hämeenlinna.](https://yle.fi/uutiset/3-12049853)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Julkisuutta karttava NHL-supertähti puhuu nyt itselleen tärkeästä aiheesta – Mikko Rantanen haluaa liikuttaa lapsia: "Entistä tärkeämpää"
Mikko Rantanen haluaa jakaa jääkiekkouransa aikana saamiaansa oppeja lapsille. Lasten ja nuorten liikuttaminen on jääkiekon hyökkääjätähdelle sydämen asia. 
**VANTAA.** **Mikko Rantanen** on jääkiekkoilija, jonka nimi on noussut viimeistään muutaman viime vuoden aikana jääkiekkoa seuraavan kansan huulille. Rantanen kuuluu NHL-seura Colorado Avalanchen pelättyyn ykkösketjuun, mutta näin kesäaikaan hänellä on aikaa jakaa saamiaansa oppeja eteenpäin lapsille ja nuorille.
Vantaalla järjestettiin Mikko Rantasen nimeä kantava leiri liki 150 jääkiekkoilijanalulle. Mikko itse ja muutama muu jääkiekkoilija oli tähdittämässä leiriä läsnäolollaan. Rantanen ei halunnut tyytyä statistin rooliin, vaan halusi olla jäällä opettamassa lapsia.
– Pari vuotta sitten tuli idea jääkiekkoleirin järjestämisestä. Itse tykkäsin lapsena käydä muun muassa Vuokatissa **Teemu Selänteen** ja Turussa **Mikko Koivun** jääkiekkoleirillä. Kun kyse on lasten liikuttamisesta, haluan aina olla sitä tukemassa. Koska viime vuodesta tuli pelkkiä kehuja, oli tätä hommaa helppo lähteä jatkamaan, Rantanen kertoo.
Rantanen sanoo lasten liikuttamisen olevan tärkeä arvo yhteiskunnallisesta näkökulmasta. Hänen mielestään on tärkeää saattaa lapsia liikunnan pariin varsinkin näinä haasteellisina korona-aikoina.
– Kun miettii pelkästää omaa lapsuutta, oli pihapelit tosi tärkeitä juttuja ja itsekin harrastin neljää lajia samaan aikaan. Elämässäni oli koko ajan liikkumista. Nyt kun on ollut nämä vaikeat ajat, lasten liikkumisesta huolehtiminen on entistä tärkeämpää. Nykyään kun on kaikenmaailman älylaitteita, pitää lapsia muistuttaa liikunnan tärkeydestä, Rantanen pohtii.
Rantanen tietää olevansa esikuva tämän päivän lapsille, eikä väheksy sen merkitystä. Siksi on tärkeää antaa lapsille oikeanlaista esimerkkiä siitä, mitä urheilullinen elämäntapa pitää sisällään. Rantanen peräänkuuluttaa myös vanhempien roolin merkitystä siinä, että lapset saataisiin liikkumaan entistä enemmän.
– Lapset tarvitsevat ympärilleen ihmisiä, jotka sanovat että nyt lähdetään liikkeelle ja mennään tekemään eri juttuja. On tärkeää myös kokeilla erilaisia lajeja, sillä ei kaikille sovi jääkiekko tai jalkapallo. Lajeja on kuitenkin paljon ja varmasti jokaiselle löytyy se oma juttu, mistä tykkää, Rantanen sanoo.
Valikoidusti julkisuudessa
Vaikka Rantanen kuuluu Suomen eturivin hyökkääjiin, ei hänen nimeään nähdä julkisuudessa muussa kuin jääkiekkoon liittyvissä asioissa. Hän onkin tehnyt selkeän pesäeron julkisen ja yksityisen minän välillä.
– En hae itseäni mihinkään otsikoihin, lähinnä urheilun kautta vain. Yritän varjella yksityisyyttä ja tämmöistä. Sen takia en ole ollut muissa. En ainakaan itse siitä valita, Rantanen tuumaa.
Urheilijat ovat paljon esillä ammattinsa puolesta ja sen johdosta heiltä on alettu pyytämään kannanottoja moniin yhteiskunnallisiin asioihin. Rantasen mielestä se on tiettyyn rajaan saakka ymmärrettävää, mutta hän haluaa muistuttaa, että urheilija kuitenkin saa elantonsa itse urheilemisesta.
– Totta kai, jos on jostain asiasta jotain mieltä, voi sen tuoda esille. Itse en hirveästi ota kantaa sellaisiin asioihin, joista en hirveästi tiedä. En halua lähteä arvailemaan. Jokainen tekee omalla tyylillään ja minun oma tyylini on pysyä aiheissa tiiviisti urheilussa, Rantanen sanoo.
Viime kaudesta jäi hampaankoloon
Mikko Rantasen edustama Colorado Avalanche oli viime NHL-kaudella yksi suurimmista mestarisuosikeista. Kausi päättyi kuitenkin vastoin ennakko-odotuksia jo pudotuspelien toisella kierroksella. Rantanen myöntää, että kaudesta jäi hieman ikävä maku.
– Tavoitteet on aina kevään playoff-peleissä. Siellä jäi homma vajaaksi, kuten parina viime kautena. Totta kai tässä pitää miettiä sitä, mitä voi ensi kaudella tehdä paremmin, Rantanen toteaa.
Viime kaudella Rantanen oli runkosarjan pistepörssissä kuudes, ja vaikka pudotuspeleissä ottelut jäivät kymmeneen, oli hänen sijoituksensa pistepörssissä sijalla 13. Rantanen muodostaa Coloradossa keskushyökkkääjä **Nathan MacKinnonin** kanssa pelätyn tehokaksikon. Pitkänhuiskea suomalaishyökkääjä uskoo vakaasti pystyvänsä parantamaan yhä otteitaan.
– Henkilökohtaisesti tavoitteenani on saada hyvä kesätreenikausi alle ja sitä kautta kehittyä paremmaksi pelaajaksi. Joukkueenjohto varmasti vahvistaa joukkuetta parhaalla mahdollisella tavalla, mutta minä voin keskittyä vain omaan tekemiseeni, Rantanen sanoo.
Viime kaudella Rantasen pelipaitaan ommeltiin varakapteenin A-kirjain. Se on lisännyt Nousiaisista maailmalle ponnistaneen jääkiekkoilijan roolia joukkueen sisällä. Lisäksi henkilökohtaiset pistelukemat muutamalta edelliseltä kaudelta ovat nostaneet hänet koko Pohjois-Amerikan ammattilaissarjan tähtien joukkoon. 
– Kun pelaa isoja minuutteja ja kärkiketjussa, tiedostaa tulosvastuun. Totta kai siinä on mukana paineita onnistumisesta, mutta toisaalta se on myös nautinto, kun pääsee pelaamaan paljon. Koetan vain nauttia siitä, että saan olla tällaisessa roolissa, jossa minuun luotetaan, Rantanen myhäilee.
**Lue lisää:**
[Seuraaviin olympialaisiin enää puoli vuotta! Tässä on vahva ehdokas Leijonien ykkösmaalivahdiksi: "Suomella on kaikkien aikojen pelaaja-aines"](https://yle.fi/urheilu/3-12050652)
[Jukka Jalonen kokosi NHL-pelaajat yhteen – suomalaiset janoavat olympialaisiin, mutta läpäistävänä on vielä kaikista tiukin seula](https://yle.fi/urheilu/3-12047348)
[Stanley Cupia tosissaan jahdanneesta Coloradosta Seattleen siirtynyt Joonas Donskoi aavisti kohtalonsa: "Tietenkin olen myös vähän pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12030109)
Maanpintaan alkoi nousta 80-luvun viilipurkkeja suositulla ulkoilualueella – nyt vanha kaatopaikka saa päälleen pääkaupunkiseudun hiekoitushiekat
Kaatopaikan peittäminen ja maisemointi virkistysalueeksi tehdään uusiomateriaaleilla, kuten Vantaan Energian pohjatuhkilla sekä pääkaupunkiseudulta kerätyllä hiekoitushiekalla.  
Hiekasta työntyy esiin lapsuuden ruokapöydästä tuttu margariinirasia, vieressään saman aikakauden viilipurkki ja ketsuppipullo.
Aluksi löytö tuntuu riemastuttavalta – tältä ne tosiaan näyttivät! 
Mutta nyt emme kuitenkaan ole retrokokoelmaa ihastelemassa, vaan Sipoonkorven kansallispuiston kainalossa, suositulla ulkoilualueella. 
Vantaan Sotungin kaatopaikka perustettiin avokallioiden väliselle suolle 1960-luvun lopulla. 
Ajan hengen mukaan paikalle ehdittiin kipata yhdyskuntajätettä toistakymmentä vuotta, kunnes vuonna 1982 kaatopaikka suljettiin ja peiteltiin ohuella maakerroksella. 
Vuosikymmenten saatossa maakerros on kulunut pois ja historia on kuoriutunut uudelleen esiin, Kreate Oy:n kiertotalousjohtaja **Tuomo Joutsenoja** kertoo.
– Täällä oli useampia autonraatoja, jotka olivat menneet niin huonoon kuntoon, ettei niitä oikein enää tunnistanut sekä paljon yhdyskuntajätettä eli jogurtti- ja maitopurkkeja, kaikenlaista kanisteria.
Joutsenojalle Sotungin entinen kaatopaikka on tullut kesän aikana tutuksi, sillä infrarakentaja Kreate toteuttaa kaatopaikan uudelleen suojaamisen ja kunnostuksen virkistysalueeksi.
Vanhat kaatopaikat ovat jääneet kasvavien kaupunkien puristuksiin
– Suomi on muuttunut urani aikana kaatopaikkamaasta kiertotalousmaaksi, jätealan konkari **Jutta Laine-Ylijoki** toteaa.
Laine-Ylijoki työskenteli reilut parikymmentä vuotta erikoistutkijana teknologian tutkimuskeskus VTT:llä jätteiden, kaatopaikkojen ja kiertotalouden parissa. 
Hän on tehnyt useita jäte- ja ympäristölainsäädäntöön liittyviä oppaita ja taustaselvityksiä. Nykyään Laine-Ylijoki toimii hiilineutraalin kiertotalouden johtavana asiantuntijana konsulttiyhtiö FCG:ssä. 
Toteamuksensa tueksi Jutta Laine-Ylijoki viittaa 2000-luvun taitteeseen, jolloin vaatimukset kaatopaikoille kiristyivät, ja sen seurauksena niitä suljettiin Suomessa urakalla.
– Hyvin nopeasti tultiin, laskentatavasta riippuen, 2000–3000 kaatopaikasta nykyiseen määrään, noin 300:een.
Kaupunkien kasvaessa vanhoja kaatopaikkoja on saattanut jäädä haasteellisiin paikkoihin, asutuksen tai virkistysalueiden puristuksiin. 
Laine-Ylijoki pitää hyvänä, että kaatopaikka-alueita on kunnostettu hyötykäyttöön golfkentiksi tai virkistysalueiksi.
Voimmeko hyväksyä, että virkistysalueen nurmen alla lepää 80-luvun nakkipaketti tai ketsuppipullo?
– Yksittäiset asiat, kuten vaikka nakkipaketti kaatopaikalla ei ole sinänsä vaarallinen. Meillähän on niitä jääkaapissa tai keittiöissä, elintarvikemuovit ovat hyvin tarkkaan säädeltyjä.
Laine-Ylijoki haluaa korostaa, että kaatopaikkojakin tarvitaan edelleen. 
Vaikka erilliskerätty, materiaalikierrätykseen kelpaamaton sekajäte hyödynnetäänkin nykyään [energiana polttolaitoksissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/22/sekajatteen-energiapoltto), kaatopaikat ovat käytössä muun muassa sellaisille teollisuuden jätteille joiden aine- ja energiasisältö on loppuun käytetty.
– On esimerkiksi mineraalisia jätteitä, joista mitään ei voida enää resurssiviisaasti kierrättää tai hyödyntää energiaksi, ja ne pitää sijoittaa jonnekin. Se on aineen häviämättömyyden laki, Laine-Ylijoki sanoo.
Kaatopaikan peitteeksi käytettyä hiekoitushiekkaa ja energialaitoksen tuhkaa
Tällä hetkellä Sotungin vanha kaatopaikka näyttää siltä, kuin tulivuori olisi sylkenyt tuhkansa sen päälle. 
Vastaava työnjohtaja **Jari Kivisaari** Kreatelta kertoo, että jätetäyttö on muotoiltu uudelleen, ja nyt sen peittäminen on alkanut.
 – Pintarakenne sisältää suodatinkankaan, lujiteverkkoja, kaasunkeräysmattoja ja bentoniittimattoja, Kivisaari luettelee.
Asianmukaisella sulkemisella estetään paitsi jätteiden nouseminen uudelleen pintaan myös kaatopaikkakaasujen nouseminen ilmaan ja kaatopaikkavesien kulkeutuminen ympäristöön. 
– Kaivuutöiden yhteydessä havaittiin metaanikaasuja, tosin pieninä pitoisuuksina, Kivisaari lisää. 
Pehmeä tuhkan näköinen aines saappaiden alla on Vantaan Energian biokattilan pohjakuonaa.
Kaatopaikan kunnostustyön juju onkin, että alueen rakentamisessa hyödynnetään nimenomaan kierrätys- ja uusiomateriaaleja.
– Täällä on käytetty betonimursketta, energiatuotannon pohjatuhkia ja -kuonia sekä käytettyä hiekoitushiekkaa, joka tuodaan paikalle puhdistettuna. Lisäksi on kierrätysmateriaaleista valmistettuja kasvualustoja ja ylijäämämaita, Kreaten kiertotalousjohtaja Tuomo Joutsenoja sanoo.
Joutsenojan mukaan uusiomateriaalien käyttöä infrahankkeissa rajoittaa usein niiden saatavuus työmaan läheltä ja ylipäänsä halu käyttää niitä. 
– Halu tehdä valintoja näiden asioiden eteen on pullonkaula. Jätteiden kierrättäminen on lain mukaan pakollista, mutta niistä valmistettujen tuotteiden käyttö vapaaehtoista.
Joutsenoja kiittelee urakan tilaajaa, Vantaan kaupunkia, joka oli urakkaa suunnitellessaan hakenut kattavan ympäristöluvan erilaisille uusiomateriaaleille. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on hyväksynyt hankkeen ympäristöluvan.
– On selvää, että uusiomateriaalienkäyttö tuo myös merkittäviä säästöjä urakkaan. Tärkeämpää siinä on kuitenkin mielestäni kierrätysmateriaalien arvo itsessään, Joutsenoja lisää.
Toukokuussa alkanut kolmen hehtaarin kaatopaikka-alueen kunnostus virkistysalueeksi valmistuu lokakuun loppuun mennessä.
Kun ulkoilija ensi keväänä tulee tänne, osaako hän arvata, että niityn alla on kaatopaikka?
– Silloin alue voi vielä näyttää tuoreelta niityltä ja voi aavistaa, että jotain täällä on tehty. Sanotaan, että vuosi siitä, niin sitten ei enää pitäisi erottaa, Joutsenoja vakuuttaa. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11. elokuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomessa poltetaan päivittäin 800 rekallista jätettä, mutta tämäkään ei riitä – jätelasteja myös Ruotsiin ja Viroon poltettavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/22/sekajatteen-energiapoltto)
[Nyt ollaan valovuosien päässä kaatopaikasta: Modernin jäteaseman sisään voi ajaa 24/7, ja älypuhelin kertoo, minne romut ja roskat kuuluvat](https://yle.fi/uutiset/3-11999557)
[Ruokajätteen kierrätystä vastustettiin vielä 90-luvulla: "Onhan siellä kaatopaikalla tilaa" – nyt Suomen jätehuolto on uuden haasteen edessä](https://yle.fi/uutiset/3-10997490)
100 nuorta saa tiistaina ensimmäisen koronarokotuksen Lappeenrannassa – rokotuksia kouluilla suunnitellaan
12–15-vuotiaiden koronarokotukset alkavat Etelä-Karjalassa Lappeenrannan ja Imatran rokotuspisteillä.
12–15-vuotiaiden nuorten koronavirusrokotukset alkavat Etelä-Karjalassa tänään tiistaina.
Lappeenrannan Ison-Kristiinan rokotuspisteelle ajanvarauksen oli maanantaihin mennessä tehnyt noin 200 nuorta.
Heistä puolet saa ensimmäisen rokoteannoksensa heti tiistaina, ja varauskirja on tiistain osalta täynnä. Loppuviikosta vapaita rokotusaikoja on etenkin aamuisin. Etelä-Saimaan mukaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ajanvarauspuhelin [ruuhkautui](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4251209), kun ajanvaraus nuorille avautui.
Imatran Tori-Galleriassa nuorten rokotukset alkavat torstaina. Rokotuspisteelle on varattu noin 40 aikaa.
– Minusta tämä on reipas tahti. Hienoa, että nuoret ovat aktivoituneet. He ovat ymmärtäneet, että rokotus tuo tiettyä vapautta ja turvaa esimerkiksi long covidilta, sanoo rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
12–15-vuotiaita on Etelä-Karjalan kunnissa yhteensä noin 6000.
Kuiton mukaan nuoret ovat myös tiedustelleet mahdollisuutta ottaa rokotus koululla. Asiaa suunnitellaan parhaillaan yhdessä koulujen kanssa.
– Tämä ja ensi viikko jatkuvat näin, että rokotuksia saa Isosta-Kristiinasta ja Tori-Galleriasta, Kuitto kertoo.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koulutyö alkaa tällä viikolla Pirkanmaalla
Kunnilla on jonkin verran pelivaraa siinä, koska ne aloittavat koulutyön kesälomien jälkeen.  Suurin osa pirkanmaalaisista lapsista menee kouluunsa 10. elokuuta, sillä muun muassa Tampereen seudulla tämä päivä on laajalti käytössä.
Koulutyö alkaa tiistaina 10. elokuuta laajalti Pirkanmaan perus- ja esiopetuksessa. Näin esimerkiksi Tampereella, Pirkkalassa, Nokialla ja laajalti muutoinkin Tampereen seudulla. Myös Valkeakoskella ja Urjalassa aloitetaan 10.8. 
Virroilla koulu alkaa keskiviikkona 11. elokuuta. Luopioisten Anna Tapion koulu Pälkäneen kunnassa käynnistyi jo maanantaina. 
Ensiluokkalaisia on Tampereella tällä kertaa lähes 2200 ja esiopetuksessa aloittavia suunnilleen saman verran. 
Pirkanmaalla aloitetaan lähiopetuksessa, ellei koulusta toisin ilmoiteta. Sama koskee lukioita ja ammattiopintoja.
_Juttua korjattu 9:45: Jutussa oli alun perin väärä päivämäärä koskien Valkeakosken ja Urjalan koulun aloitusta. Luku oli edelliseltä lukuvuodelta. Syksyllä 2021 koulu alkaa Valkeakoskella ja Urjalassa 10.8._ 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkaudessa selvitetään rantatonttien kaavoitusta keskustan lähistölle
Omarantaisia tontteja saattaa tulla Puurtilaan Pohjoisniemen kärkeen ja Taipaleen Taipaleenraitin jatkeelle.
Rantatonttien kysyntä on kasvanut Varkaudessa. Kaupungissa selvitetään parhaillaan mahdollisuutta kaavoittaa uusia omarantaisia tontteja kaupungin keskustan tuntumaan Puurtilaan Pohjoisniemen kärkeen ja Taipaleen Taipaleenraitin jatkeelle. 
Alueet ovat tällä hetkellä metsäisiä lähivirkistysalueita. Taipaleenraitilla kulkee kevyen liikenteen väylä ja Pohjoisniemen kärjessä on polkuja ja nuotiopaikka. Taipaleelle mahtuisi pari–kolme omarantaista tonttia ja Puurtilaan 4–5 tonttia. 
Varkauden kaupungin kaavoittaja **Laura Backman** kertoo, että suunnitelmat kumpuavat omarantaisten tonttien kasvaneesta kysynnästä. Kaupungilla on myymättä enää yksi omarantainen tontti.
– Viimeksi kuluneen vuoden, puolentoista vuoden aikana Lajunniemestä on mennyt useampi tontti, ja ne ovat olleet jo pitkään myynnissä. Olen jo nyt saanut kyselyjä näistä uusista suunnittelukohteista, vaikka suunnittelu vasta alkoi, Backman sanoo. 
Backman arvioi, että syynä kysyntäpiikkiin voi olla korona.
– Osa kiinnostuneista ei asu Varkaudessa vaan he ovat paluumuuttajia. Ehkä etätyömahdollisuudet ovat osaltaan vaikuttaneet kiinnostukseen. 
Kaavamuutoksen vaikutuksia selvitetään osallisia, kuten alueiden asukkaita kuulemalla ja asiantuntija-arvioina sekä pyytämällä lausuntoja. Valmistelun aikana selvitetään Backmanin mukaan muun muassa, että kaupunkilaisille jää riittävästi lähivirkistysalueita ja tehdään arviot alueiden luontoarvoista.
Asemakaavan hyväksymisestä päättää Varkauden kaupunginvaltuusto arviolta vuoden päästä kesällä.
Toni Viljanmaan kolumni: Tautien jyllätessä varovainen suomalainen rohkaistuu tarttumaan muutokseen – se voi olla yksi tie hyvään elämään
Tautiset ajat ajavat meitä muutoksiin. Muutokset liittyvät nyt elämänvalintoihin: pakataan kamat ja muutetaan: kaupungista maalle tai toisinpäin, pohditaan vakavasti parisuhdetta, aletaan tosissaan kuntoilla, vaihdetaan työpaikka tai perustetaan yritys, pohtii Viljanmaa.
Tämä on maailmanlaajuinen ilmiö. Pandemian aikana [on alettu puhua](https://time.com/5925218/covid-19-pandemic-life-decisions/) jopa ihmisen eksistentiaalisesta, olemassaoloon, liittyvästä kriisistä.
Muutos tiivistyy muutossa. Muutto on iso käänne siinäkin mielessä, että muuttaja luopuu paitsi tutusta ja turvallisesta asuinympäristöstään, usein myös turhasta tavarapaljoudesta. Karsinta on molemmissa tapauksissa mitä suurimmassa määrin henkistä laatua. Muutto on usein vaikea mutta myös puhdistava kokemus. Sitä voisi verrata paastoamiseen. Ylensyönnistä ja turhasta tavarasta luopuminen tekee hyvää nykyihmiselle. Vähemmälläkin materialla pärjää. Suosittelen lämpimästi muuttoa kaikille elämänsä innokkaille inventoijille.
**Aika on** **tuntunut pandemiassa** lisääntyneen. Päivissä riittää tunteja. Korona-aikana on muisteltu taajaan elokuvaa _Päiväni murmelina_ (Groundhog Day 1993), jossa päähenkilö, tv-kasvo Phil Connors herää joka aamu samaan päivään. Enemmän tai vähemmän eristyksissä meillä on ollut aikaa pohtia, mitä elämältä todella tahdomme. Tylsä arki voi innostaa toimintaan: nyt toteutan sen, mistä olen lauantaisaunan lauteilla kymmenen vuotta puhunut! Eristyksen helpottaessa palaamme arkeen uudistuneina ihmisinä.
**Myös ajatus ihmisen ohuesta elämänlangasta** hiipii olohuoneisiimme joka päivä. Päivän koronakuolinluvut tulevat puoli yhdeksän uutisissa sopivasti vähän ennen säätä. Kuolemasta on tullut osa arkea. Koska elämä näyttää olevan lyhyt, tulee pohdittua arjen ja elämän arvojärjestystä.
Pysyvä parisuhde, pitkäaikainen työpaikka, vakiintunut asuinympäristö – siinä se, suomalaisen aikuinen elämä. 
Suomalaisia on pidetty varovaisina ihmisinä. Pitäydymme hyvin mielellämme samoissa ympyröissä, mihin olemme tottuneet. Meitä ei saa kovin herkästi muuttamaan saati muuttumaan. 
**Pysyvyydestä on** tullut yksi hyvän elämän mitta. Pysyvä parisuhde, pitkäaikainen työpaikka, vakiintunut asuinympäristö – siinä se, suomalaisen aikuinen elämä. Pandemia sotkee tätä kuviota. Keväällä 2020 [avioerojen määrä kasvoi kolmanneksella Helsingissä](https://www.hs.fi/paivanlehti/04062020/art-2000006528550.html). 
Kummallinen vuosi on toisaalta voinut olla [otollista aikaa löytää uusi parisuhde](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/07/koronakevat-voikin-olla-taydellinen-tilaisuus-loytaa-parisuhde-sanoo-laakari). 
Surkea pandemia on tehnyt harkitsevaisille suomalaisille myös hyvää. Vaikka epävarmuus jäytää, yhä useampi rohkaistuu toteuttamaan haaveensa perustaa yritys. [Tammi-maaliskuun aikana yrityksiä perustettiin jopa viidennes enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana](https://uusyrityskeskus.fi/uutinen/yrittajyysinto-kasvaa-alkuvaiheen-yritysneuvonta-testattu-ratkaisu-uuteen-kasvuun/). Yrittäminen jos mikä on pyrkimistä muutokseen. Päämäärä, elanto, on elintärkeä, mutta tärkeää on myös omien ajatusten, kykyjen ja tekojen punninta ja testaaminen.
Olisi paikallaan, että muutokseen totuttautuminen otettaisiin ohjelmaan jo kouluissa ja erityisesti jatko-opinnoissa.
**Pysyvyys voi lohduttaa** monimutkaisessa maailmassa, mutta se taitaa sittenkin olla hintelämmin elämää ohjaava voima kuin kiihtyvä muutos. Muutosta ei pidä kavahtaa, koska sillä on taipumus rymistellä sisään joka tapauksessa. Siksi olisi paikallaan, että muutokseen totuttautuminen otettaisiin ohjelmaan jo kouluissa ja erityisesti jatko-opinnoissa. Koulun penkillä kouluttaudutaan herkästi pysyvyyteen: näin maailma pyörii.
Parasta on valmistautua ajatukseen siitä, että asiat väistämättä muuttuvat – ja hyvä niin. Herkästi puntaroimme vain muutosten kielteisiä puolia. Jos muutosta vaalii, voi saada kaupan päälle sopivan annoksen sitkoisuutta elämän kummallisiin käänteisiin, myös niihin ikäviin. Muutoksessa joudumme nokikkain epämukavuuden kanssa, mutta samalla löydämme myös itsestämme uusia, vahvistavia puolia.
Ehkä pysyvyys ei olekaan hyvän elämän mitta, vaan se, miten kohtaamme muutoksen.
_Toni Viljanmaa_
_Kirjoittaja on väitöskirjatutkija ja tuotantoyhtiö Alku Tuotannon perustaja._
Kolumnista voi keskustella 11.8. klo 23.00 saakka.
Porin taidemuseo avaa osan tiloistaan – juhlanäyttely pysyy edelleen suljettuna
Museokauppa ja projektihuoneen näyttely avataan yleisölle tänään. Juhlanäyttely pysyy kuitenkin suljettuna, sillä hallin näyttelytilan jälkiraivaus- ja siivoustyöt jatkuvat edelleen.
Porin taidemuseo voidaan osittain avata yleisölle. [Tulipalo sulki taidemuseon 26. heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12034193), mutta museokauppa ja projektihuoneen näyttely avataan yleisölle tänään.
Sen sijaan Maire Gullichsenin taidesäätiön juhlanäyttely pysyy edelleen suljettuna. Hallin näyttelytilan jälkiraivaus- ja siivoustyöt jatkuvat vielä ensi tai seuraavaan viikkoon saakka.
Vt. museonjohtaja **Anni Venäläinen** ei osaa vielä arvioida, kuinka suuret vahingot tulipalo sai aikaan. 
Rikostutkinta edelleen kesken
Poliisin rikostutkinta Porin taidemuseon tulipalosta on edelleen kesken.
Tähän mennessä poliisi on tarkistanut muun muassa yleisöltä saatuja vihjeitä. Se on tutkinut myös valvontakameroiden kuvia ja tarkistanut niistä saatuja tietoja. Yleisövihjeitä poliisi ottaa edelleen vastaan.
Noin kaksi viikkoa sitten riehunut tulipalo levisi Porin taidemuseon tiloihin sen vieressä olleesta kuorma-autosta. Poliisi epäilee, että kuorma-auto sytytettiin tahallaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uudenkaupungin Sanomat: Valmet Automotiven tuotanto tauolla komponenttipulan vuoksi
Uudenkaupungin autotehtaan tuotanto seisoo viikon ajan puolijohdekomponenttien puutteen takia.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaan tuotanto on viikon ajan tauolla komponenttipulan takia, kertoo [Uudenkaupungin Sanomat](https://www.uudenkaupunginsanomat.fi/category/uutiset/). Osa Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehtaan työntekijöistä on tämän viikon palkallisella vapaalla.
Yhtiön arvion mukaan tilanne saadaan järjestymään viikossa. Lisäksi viikkojen 34–39 välillä tuotantotaukoja saattaa tulla yksittäisinä päivinä. 
Yhtiö kertoo lehdelle seuraavansa komponenttitilanteen kehitystä jatkuvasti.
Teknologiateollisuutta on jo usean kuukauden ajan vaivannut useamman tekijän aiheuttama puolijohdekomponenttien puute. Suurin syy taustalla on koronaviruksen aiheuttama tuotantoketjujen katkeaminen.
**Lisää aiheesta:**
[Sitkeä pula komponenteista ja raaka-aineista jarruttaa vientiyritysten menestystä – kysyntä olisi kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12047700)
[Autotehtaat sammuttavat jo koneitaan, koska niillä ei ole riittävästi mikrosiruja – Kysyimme Ponsselta, Nokialta ja Verkkokauppa.comista, miten sirupula näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-11865414)
Herätys: Päiväkodit ja koulut alkavat, ilman lupia botoxia antanut yrittäjä vältti käräjät, rajoitusten poisto sujui Englannissa yllättävän hyvin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Varhaiskasvatus ja alakoulu alkavat koronan varjossa
Suomessa on kymmeniä tuhansia lapsia, jotka ovat syntyneet keskellä koronarajoituksia. He ovat tavanneet tavallista vähemmän vieraita ihmisia, mutta nyt pitäisi mennä päiväkotiin, jossa on uusia aikuisia ja paljon tuntemattomia lapsia. [Asiantuntija uskoo](https://yle.fi/uutiset/3-12052171), että vain vähän muita ihmisiä tavannut lapsi varmasti pärjää päiväkodissa.
Kouluvuosi alkaa lähipäivinä eri puolella Suomea. Yle seuraa alakoululaisten ensimmäistä kouluaamua Karvion kyläkoululla Heinävedellä kello 8.40 alkaen.
Luvitta botoxia piikittänyt yrittäjä vältti oikeudenkäynnin, kun syyte vanheni
Syyttäjä vaati kauneusalan yrittäjälle ehdollista vankeutta tai tuntuvia sakkoja lääkerikoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. 
Yrittäjä sai syytteet kahdesta rikokseta, mutta oikeudenkäyntiä ei koskaan tullut. [Yle selvitti, mitä tapahtui.](https://yle.fi/uutiset/3-12052307)
Koronarajoitusten poisto sujui Englannissa sittenkin hyvin 
Etukäteen koronarajoitusten poistamisen ennakoitiin synkimmissä ennusteissa synnyttävän uuden korona-aallon. Pahimmissa ennusteissa povattiin jopa 200 000 päivittäistä uutta tartuntaa. Todellisuudessa tartuntoja on alle 30 000 ja varsinkin vakavien sairaustapausten määrä on pysynyt matalalla tasolla. 
[Ylen haastattelema professori uskoo](https://yle.fi/uutiset/3-12052527), että tehosterokotteita silti tarvitaan ja mieluiten ennemmin kuin myöhemmin: ensimmäisistä rokotuksista on jo yli puoli vuotta ja riskiryhmien immuniteettitaso alkaa laskea.
Sadekuuroja ympäri Suomea, poutaisinta on idässä
Sadekuuroja tulee tänään ympäri Suomea. Kuurojen lomassa pilvipeite rakoilee ja lämpötila voi kohota 20 asteen yläpuolelle. Poutaisimmat alueet löytyvät idästä, kun taas lännessä ja pohjoisessa kuuroja on liikkeellä enemmän.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Olympialaisissa pettynyt Novak Djokovic jättää väliin US Openiin valmistavan turnauksen
Novak Djokovic on voittanut Cincinnatin turnauksen kahdesti. Nyt hän kertoo tarvitsevansa lisää palautumisaikaa Tokion kesäolympialaisista. 
Serbialainen tennistähti **Novak Djokovic** jättää väliin grand slam -turnaus US Openiin valmistavan ATP Cincinnati Masters -turnauksen. Tennismaailman kärkijoukkoon kuuluva Djokovic kertoi asiasta Twitterissä.
Tennistähti kertoi tiistaina Suomen aikaa tarvitsevansa lisää palautumisaikaa Tokion kesäolympialaisista. Djokovic taipui Tokiossa Espanjan **Pablo Carreno Bustalle** pronssiottelussa lukemin 4–6. 
[Djokovicin hermot pettivät ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12042402), ja hän löi mailansa palasiksi hetki ennen ottelun ratkaisua. Nyt hän kertoi keskittyvänsä itse grand slam -turnaukseen.
– Palaudun hieman pidempään fyysisesti verottavasta matkasta (helmikuussa pelatusta) Australian Openista Tokioon, tennispelaaja avasi.
Serbialainen on voittanut Cincinnatin turnauksen kahdesti. 
Cincinnatin turnauksen on tarkoitus alkaa tänä viikonloppuna. Turnauksessa on yhä määrä pelata tähtipelaajia. Muun muassa Espanjan **Rafael Nadal** ja Venäjän **Daniil Medvedev** ovat osallistumassa turnaukseen. 
US Openin on määrä alkaa tämän kuun lopussa. 
**Lue myös:**
[Novak Djokovicilla meni kuppi nurin olympialaisten pronssiottelussa – raivosi ja löi mailansa palasiksi](https://yle.fi/urheilu/3-12042402)
[Federer jättää Toronton ja Cincinnatin väliin – kysymysmerkkejä US Openin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-12049192)
[Jättipaukku! Novak Djokovic ulos tennisfinaalista](https://yle.fi/urheilu/3-12041579)
["Jos kuolen, ottaako Kansainvälinen tennisliitto vastuun?" – pelaajat saivat tahtonsa läpi, Tokion tennisottelut alkavat jatkossa myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-12038604)
Suuren maastopalon tuhot maksavat Kalajoen seurakunnalle miljoonan – alueen jälkivartiointi on siirtynyt maanomistajille
Reilut 90 prosenttia Kalajoen maastopalon tuhoamasta metsästä  omistaa Kalajoen seurakunta. Tilanne paloalueella on säilynyt vakaana ja rauhallisena viikonlopun yli.
Kalajoen suuren maastopalon jälkivartiointi on siirtynyt pelastuslaitokselta maanomistajille. Suurimman osan tuhoutuneista metsistä, reilut 90 prosenttia omistaa Kalajoen seurakunta.
– Seurakunta on pystynyt hoitamaan tilanteen olosuhteisiin nähden hyvin, kertoo Kalajoen seurakunnan kirkkoherra **Kari Lauri**.
Metsänhoitoyhdistys, joka on aiemminkin hoitanut seurakunnan metsiä, hoitaa myös paloalueen jälkivartioinnin. 
– Olemme rekrytoineet jälkivartiointiin useamman miehen, sillä aluetta pitää vartioida ympäri vuorokauden, Lauri kertoo. 
Tuhot ovat olleet seurakunnalle mittavat. 
– Tämän hetkisen arvion mukaan puhutaan lähemmäs miljoonan euron menetyksestä, Lauri toteaa. 
Tilanne paloalueella on säilynyt vakaana ja rauhallisena viikonlopun yli. Ympärivuorokautinen jälkivartiointi kestää ainakin perjantaihin asti, jonka jälkeen tilannetta arvioidaan uudelleen paloviranomaisten kanssa.
– Tällä hetkellä kukaan ei pysty tarkkaan arvioimaan sitä, kuinka kauan jälkivartiointi tulee lopulta kestämään, Lauri toteaa.
Jälkivartioinnin lisäksi paloalueelle jää edelleen käyttöön pelastuslaitoksen kalustoa kuten letkulinjastoja.
[Maastopalo Kalajoen Raution kylällä syttyi vajaat kaksi viikkoa sitten. ](https://yle.fi/uutiset/3-12035359)
**Lue myös:**
[Sammutuslentokoneet ovat lähtövalmiudessa Ruotsissa – pelastusjohtaja: "Jos Kalajoen palo lähtee leviämään latvapalona, se on sitten välitön avunpyyntö"](https://yle.fi/uutiset/3-12042342)
[Poikkeuksellisen suuri maastopalo osui toisen kerran Kalajoelle – iso roihu koettiin myös 50 vuotta sitten, ja tulevaisuudessa palojen määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12039884)
Kauneusalan yrittäjälle vaadittiin vankeusrangaistusta, mutta nainen ei joutunut koskaan edes käräjille – Yle selvitti, mikä meni mönkään
Syyttäjä vaati kauneusalan yrittäjälle ehdollista vankeutta tai tuntuvia sakkoja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta ja lääkerikoksesta. Käräjiä ei koskaan kuitenkaan tullut. 
Helsingin poliisi epäili Itä-Helsingissä toiminutta kauneusalan yrittäjää kahdesta rikoksesta. 
Yle [kertoi tutkinnasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11751028)tässä jutussa vuoden alussa.
Kauneusalan yrittäjän epäiltiin tuoneen Suomeen ilman tarvittavia lupia kahta lääkeainetta. Hänen epäiltiin pistäneen asiakkailleen botuliinia eli kansan kielellä botoxia.
Valviran mukaan botuliinia saa pistää ainoastaan lääkäri tai lääkärin valvonnassa terveydenhoitaja, sairaanhoitaja tai kätilö, joka on saanut koulutuksen botuliinin pistämiseen. 
Tutkinta alkoi, kun terveydenhoitoalaa valvovat viranomaiset olivat tehneet tutkintapyynnön poliisille.
Poliisin tutkinta eteni syyteharkintaan. Syyttäjä nosti syytteet, mutta yrittäjänainen ei joutunut koskaan oikeuteen vastaamaan syytteisiin. 
Mitä oikein tapahtui?
Näin tapahtumat etenivät
Kauneusalan yrittäjää epäiltiin rikoksista, jotka vanhenevat kahdessa vuodessa.
Poliisin piti siis tehdä tutkinta ja syyttäjän syyteharkinta kahden vuoden kuluessa epäillyistä rikoksista. Vanhenemisaika lasketaan viimeisestä päivästä, jolloin epäilty on tutkinnan mukaan syyllistynyt rikoksiin. Myös syyte piti antaa tiedoksi kahden vuoden aikana epäillylle. 
Poliisi aloitti tutkintansa alkuvuonna 2019. Tutkinta valmistui tämän vuoden tammikuussa, ja poliisi lähetti tutkinnan syyttäjälle tammikuun lopussa.
Syyttäjälle tuli kiire.
Syyttäjä katsoi, että kauneusalan yrittäjä oli syyllistynyt lääkerikokseen ja luvattomaan terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamiseen.
Ylen hankkimista oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että syyttäjä nosti syytteet vain yhdeksän päivää ennen kuin epäillyt rikokset olisivat vanhentuneet.
Sen jälkeen tuli kiire haastemiehelle.
Helsingin käräjäoikeuden haastemiehellä oli yhdeksän päivää aikaa tavoittaa syytetty ja antaa hänelle tiedoksi syyte. Haastemies onnistui tehtävässään.
Syytetty saatiin nipin napin haastettua käräjille. Mutta sitten tapahtui jotain yllättävää.
Syyte vanheni sillä hetkellä, kun lisätutkinta valmistui 
Syyttäjä oli pyytänyt poliisilta lisätutkintaa. Se valmistui sen jälkeen, kun syyttäjä oli nostanut syytteen.
Lisätutkinnan perusteella poliisi katsoikin, että epäiltyjen rikosten tekoaika lyheni kuukaudella. 
Se tarkoitti sitä, että syyttäjän syyte vanheni sillä hetkellä.
Helsingin käräjäoikeus antoi päätöksensä asiassa tämän vuoden huhtikuussa.
– Haaste on annettu X:lle tiedoksi yli kahden vuoden kuluttua tekoajan päättymisestä. Tämän vuoksi syyttäjä on toimittanut käräjäoikeuteen syytteen peruuttamista koskevan pyynnön. Syyttäjän peruutettua syytteen asian käsittely jää sillensä, todetaan käräjäoikeuden ratkaisussa.
"Täytyy myöntää, että tutkinta venähti"
Kauneusalan yrittäjän tutkinta kesti kaksi vuotta Helsingin poliisissa. Lähes niin kauan, että tutkittavana olleet rikokset ehtivät vanhentua jo poliisin pöydälle.
**Olisiko tutkinta saanut kestää näin kauan?** 
– Ei tietenkään. Täytyy myöntää, että tutkinta venähti. Silloin kun tutkinnassa on henkirikoksia tai muita isompia juttuja, jotkut jutut voivat jäädä hetkeksi lepäämään, sanoo rikosylikonstaapeli, ryhmänjohtaja **Tarmo Luukkonen** Helsingin poliisista.
Luukkosen mukaan kyseessä on "onneksi yksittäistapaus".
– Pyrkimys on, että esitutkinta valmistuu hyvissä ajoin, jolloin syyttäjälle jää aikaa syyteharkintaan ja juttu ehditään käsitellä käräjäoikeudessa, jos se on sinne menossa.
"Tämä on poikkeuksellista"
Syyttäjälaitos vahvistaa, että poliisilla ei ole yleensä tapana lähettää tutkintoja syyteharkintaan ihan viime tipassa.
– Tämä on poikkeuksellista, toteaa Syyttäjälaitoksen Etelä-Suomen aluepäällikkö **Tapio Mäkinen**.
– Eihän se ole koskaan toivottavaa, että rikosoikeudellinen vanhentuminen pääsee tapahtumaan. Sitä pyritään välttämän kaikin mahdollisin keinoin, Mäkinen sanoo.
Myös Helsingin käräjäoikeudessa pidetään tärkeänä sitä, että syytteet saadaan nostettua hyvissä ajoin. 
– Kysymys on oikeusturvasta ja myöskin asianomistajien oikeuksien toteutumisesta, sanoo käräjätuomari, osastonjohtaja **Jaana Helander** Helsingin käräjäoikeudesta. 
**Lue myös:**
[Kauneusalan yrittäjä hankki botoxia ja pisti sitä asiakkailleen – poliisi epäilee nyt naista kahdesta rikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11751028)
Pelätty uusi korona-aalto ei toteutunut Englannissa yhteiskunnan täysavaamisesta huolimatta – lontoolaisia se huojentaa: "Elämä alkaa tuntua vihdoin normaalilta"
Britanniassa keskustellaan nyt siitä, miten immuniteetin tasoa pidetään yllä. Osa asiantuntijoista muistuttaa, että rokotusten lisäksi toinen keino ylläpitää suojaa on virukselle altistuminen.
Musiikki kaikuu kadulle saakka Lo-Fi-kahvilasta Pohjois-Lontoossa. Pandemian aikana perustettu kahvila ja esiintymispaikka pystyi järjestämään nyt ensimmäisen yleisötapahtumansa.
Paikalle saapunut **Chris Nicholas** on helpottunut yhteiskunnan avaamisesta.
– Elämä alkaa tuntua vihdoin normaalilta, ei Lontoon kuulu olla hiljainen, Nicholas sanoo.
Englannissa käytännössä kaikki rajoitukset on nyt poistettu. Esimerkiksi yökerhot ovat olleet rajoituksetta auki heinäkuun 19. päivästä lähtien. Samalla maskipakko kaupoissa ja liikennevälineissä muuttui suositukseksi.
Moni on vielä varovainen. Toiset kuten **Gianluigi Giorgi** ryntäävät avoimeen yhteiskuntaan täydellä vauhdilla.
– Menen tänään ensimmäiseen konserttiini epidemian alkamisen jälkeen. Olen innoissani, tämä on kuin tuulahdus raitista ilmaa, Giorgi sanoo.
Avautuminen tapahtui sittenkin oikeaan aikaan
Viimeistenkin rajoitusten purkaminen heinäkuussa jakoi mielipiteet jyrkästi, mutta pelot tautitapausten rajusta kasvusta eivät toteutuneet. Tautitapauksia todetaan Britanniassa lähes 30 000 päivässä, mutta tartuntojen määrä on pysynyt viime viikkoina aisoissa ja vakavien sairaustapausten määrä on pysynyt matalalla tasolla.
East Anglian yliopiston mikrobiologian professori **Paul Hunter** katsoo, että ajankohta yhteiskunnan avaamiseen oli oikea, sillä tutkimusten mukaan rokotusten antama suoja heikkenee ajan kuluessa.
– Jos olisimme odottaneet pidempään, ensimmäisenä rokotettujen immuniteettitaso olisi jo ehtinyt heikentyä – ja he ovat yhteiskuntamme haavoittuvimpia, Hunter sanoo.
Britanniassa kolmansia rokoteannoksia ryhdytään jakamaan syyskuusta lähtien. Niitä annetaan yli 50-vuotiaille vanhimmista ja haavoittuvimmista alkaen.
Tehosteannosten odottaminen olisi kuitenkin ollut Hunterin mielestä virhe.
– Tehostekampanja päättyy talvella, jolloin liikkeellä on muitakin viruksia. Jos sairastuu COVID-19-tautiin ja influenssaan yhtä aikaa, kuoleman riski nousee kaksinkertaiseksi.
Virus muuntautuu "tavalliseksi"
Ennen heinäkuun "vapauden päivää" varoittavat äänet puhuivat jopa 200 000 päivittäisestä uudesta tautitapauksesta. Osa asiantuntijoista on nyt myöntänyt, että arvio oli väärä.
Professori Paul Hunter oli avaamisen kannalla. Hän katsoo, että Britannia on nyt "tasapainotilassa" koronaviruksen kanssa.
– Olemme onnistuneet rokotuksissa, mutta moni on myös sairastanut taudin. Näiden kahden asian vuoksi Britanniassa on yksi maailman korkeimmista immuniteetin tasoista, jopa nuorten rokottamattomien parissa, Hunter sanoo.
Hän katsoo, että puhe koronaviruksen hävittämisestä, niin kutsutusta "nollakoronasta" on vaarallinen myytti. Tartuntatautien asiantuntija uskoo, että altistumisien ja rokotusten myötä virus muuttuu pikkuhiljaa "tavalliseksi" koronavirukseksi, joka aiheuttaa vain lievän sairauden.
Paul Hunter muistuttaa, että jatkossa virukselle altistuminen voi vahvistaa suojaa sairastaneiden ja rokotettujen parissa.
– Jos sairastuu uudelleen parin vuoden sisään, potee todennäköisesti vain lievän vilustumisen. Vakavan taudin ja keuhkokuumeen riski kasvaa, jos altistumisten väli on pidempi.
Koulujen lähiopetuksen alku on riskin paikka
Vaikka Englannissa tilanne on nyt vakaa, koulujen avautuminen syyskuussa on riskitekijä. Laajoihin yhteiskunnan sulkutoimiin joutumista pidetään kuitenkin epätodennäköisenä.
Lontoolaisten parissa asiantuntijoiden ristiriitaiset arviot herättävät vielä hämmennystä. Kahvilanomistaja **Jameson Gilvarry** on iloinen mutta varuillaan.
– En ole terveysasiantuntija, me teemme vain kahvia. Ihmiset alkavat kuitenkin olla luottavaisempia rokotusten ansiosta, Gilvarry sanoo.
Vastapäätä katua vietetään uuden levykaupan avajaisia. Flashback Records -kaupan omistaja **Mark Burgess** päätti muuttaa epidemian vapauttamaan, entistä suurempaan toimitilaan kahdeksan kuukauden pakkosulun jälkeen.
– Ihmiset eivät elä enää pelossa, mutta osa työntekijöistänikin jännitti ihmisten pariin paluuta. Kansa on varovaisen optimistinen ja opettelee elämään koronan kanssa, Burgess sanoo.
_Mitä ajattelet Britannian kokemuksista ja koronarajoitusten purkamisen ajankohdasta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 saakka._
_Poistettu 10.8. klo 9.32 väite tartuntojen määrän pienentymisestä: [tuoreimpien lukujen mukaan](https://www.reuters.com/world/uk/britains-covid-19-cases-up-by-5-over-past-week-2021-08-09/) ne ovat hitusen viime viikon aikana kasvaneet._
**Lue lisää:**
[Eurooppa-kirje: Britannia on nyt kuin laboratorio, joka riisuu lähes kaikki rajoitukset vaikka tartuntoja tulee kymmeniätuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-12013059)
[Portugalin sulkeminen sai aikaan lomaraivon briteissä – ennustettavaa Britanniassa on nyt vain hallituksen koronapoukkoilun jatkuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11968404)
[Koronapassista tuli Euroopassa ruma sana – Ranskassa ja monessa muussa maassa ei pääse ravintolaan ilman todistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12034292)
Jyväskylän kaupunginhallituksen ensimmäisessä kokouksessa väännettiin Paraatiaukion Pride-liputuksesta
Kaupunginhallituksen perussuomalaiset jäsenet esittivät kaupunginjohtajan päättämän Pride-liputuksen ottamista hallituksen käsittelyyn. Esitys torpattiin äänestyksessä selvin luvuin.
Jyväskylän uuden kaupunginhallituksen ensimmäisessä kokouksessa maanantaina käsiteltäväksi nostettiin kaupungin järjestämä Pride-liputus seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavalla Pride-viikolla 16.–22. elokuuta.
Kaupunginhallituksen perussuomalainen jäsen Kaisa Garedew esitti puoluetoverinsa Janne Luoma-ahon kannattamana, että kaupunginhallitus käyttää otto-oikeuttaan kaupunginjohtaja Timo Koiviston tekemään päätökseen vetää Paraatiaukion salkoon sateenkaariliput.
Otto-oikeus tarkoittaa kunnanhallituksen oikeutta ottaa käsiteltäväksi asia, jossa alempi viranomainen on tehnyt päätöksen.
Kapunginhallitus päätti äänin 9-4, että otto-oikeutta ei käytetä. Kaupunginjohtajan liputuspäätös pysyy siis voimassa. 
Kaupunki liputtaa Pride-viikon ajan Paraatiaukion lipputangossa kolmella sateenkaarilipulla ja yhdellä translipulla.
Äidille tuli huoli, pärjäävätkö keskellä koronarajoituksia syntyneet lapset päiväkodin isossa ryhmässä – asiantuntijalla rauhoittava vastaus
Koronarajoitusten keskelle syntyneet lapset siirtyvät vähitellen varhaiskasvatukseen. Päiväkodissa moni on ensimmäistä kertaa suuremmassa joukossa.  Asiantuntijat eivät ole huolissaan lasten pärjäämisestä.
Päiväkodin pihalla temmeltää joukko lapsia keltaiset huomioliivit yllään. Osa juoksentelee pihalla tottuneesti ja osa turvautuu tiiviimmin saattamassa oleviin vanhempiinsa. 
Samaan porukkaan kuuluvat myös 3,5-vuotias Mila Manninen ja hänen kohta 1,5-vuotiaat veljensä **Hugo** ja **Luka Manninen**. Kaksospojat syntyivät samoihin aikoihin, kun Uudenmaan rajat laitettiin koronarajoitusten takia kiinni keväällä 2020. 
Perhe on kotoisin Helsingistä, mutta on asunut Kouvolassa nyt pari vuotta. Uudenmaan sulku tarkoitti sitä, että tukiverkot jäivät rajan taa. Muistikuvat toissakeväästä ovat hatarat.
– Esikoisen olisi pitänyt jatkaa päiväkodissa, mutta päiväkoti meni kiinni. Lapsiperheille tarkoitettua kotipalveluakaan ei ollut koronan vuoksi saatavilla. Pieniä, mutta toisaalta isoja tekijöitä oli arjessa heti alkuun, muistelee **Nea Martemaa**.
Hugon ja Lukan elinpiiri laajenee nyt päiväkodin myötä. Päiväkodin pihalla he ovat isossa porukassa ensimmäistä kertaa elämässään
– Puistossa on joskus ollut joku meidän kanssamme, mutta nekin ovat olleet aika hiljaisia. Ei ole oltu missään näin isossa porukassa aikaisemmin, Nea Martemaa.
Nea Martemaa on helpottanut lasten varhaiskasvatuksen aloitusta käymällä Hugon, Lukan ja isosisko Mila Mannisen kanssa leikkimässä päiväkodin pihalla.
– Olen minä yrittänyt pojille puhua, että päiväkoti alkaa. Heidän vastauksensa kaikkeen on aina “nakki”, joten en tiedä onko viesti mennyt perille, naurahtaa äiti Nea Martemaa.
Pienelle lapselle lähipiiri on tärkein
Maailmassa on käyty taistelua koronavirusta vastaan kaksospoikien koko elämän ajan. Pojat ovat tottuneet olemaan enimmäkseen oman perheen kesken. Nyt heidän on aika totutella myös muiden seuraan.
– Kontakteja muihin ihmisiin ei ole ollut niin paljon kuin esikoisen kanssa aikoinaan. Pojat kaipaavat paljon syliä ja ovat esikoista kovempia vierastamaan. Heidän voi olla vaikeampi siinä mielessä sopeutua päiväkotiin, mutta toisaalta he voivat turvautua toisiinsa, sanoo Nea Martemaa.
Varhaiskasvatuksen asiantuntijat eivät näe tilannetta toivottomana. Professori **Lasse Lipponen** Helsingin yliopistosta muistuttaa, että varhaiskasvatukseen siirtyminen on joka tapauksessa pienelle lapselle iso muutos myös normaalioloissa, mutta lapset ovat sopeutuvaisia. Heille tärkeintä ovat välittävät aikuiset ja turvalliset kaverisuhteet. 
Pienet lapset eivät ole kärsineet kontaktien rajoittamisesta aikuisten tavoin.
– Pienten lasten elämänpiiri on suppeampi. Heille lähipiiri on tärkein, sanoo varhaiskasvatuksen professori Lasse Lipponen.
Elinpiirin kapeneminen ja huolestuneisuus näkyy lapsissa lähinnä aikuisten kautta. Lapset aistivat aikuisten ahdistuneisuuden ja huolen.
– Kun aikuiset voivat hyvin ja pitävät huolta itsestään, myös lapset voivat hyvin, sanoo steinerpäiväkoti Aamuruskon päiväkodin johtaja **Sanna Jacksen**.
Vaikutukset tutkittavissa vasta tulevaisuudessa
Koronan sosiaalisia ja psykososiaalisia vaikutuksia lapsiin on tutkittu Suomessa vielä varsin vähän. Julkisessa keskustelussa on kannettu huolta sen vaikutuksista lasten hyvinvointiin ja mielenterveyteen. 
– Koronan suoria vaikutuksia hyvinvointiin on aika vaikea todentaa. Jotakin seuraamuksia sillä todennäköisesti on, arvelee varhaiskasvatuksen professori Lasse Lipponen.
Maailmanlaajuisten tutkimusten perusteella koronan vaikutukset osuvat eniten köyhien maiden lapsiin ja vähävaraisiin perheisiin.
– Globaalissa mittakaavassa me olemme Suomessa varsin onnekkaita ja hyväosaisia. Hyvinvoivat ja keskituloiset perheet löytävät kyllä apua. Huomio tulisi keskittää heikompiosaisiin perheisiin ja heidän tukemiseensa, sanoo varhaiskasvatuksen professori Lasse Lipponen Helsingin yliopistosta.
Varhaiskasvattaja ei vielä tässä kohtaa näe merkkejä koronarajoitusten jättämistä jäljistä, vaikka uskoo, että maskilla peitettyjen kasvojen vuoksi vaillinaiseksi jäävällä vuorovaikutuksella tulee olemaan seurauksia.
– Meidän on oltava hereillä ja tarkkoina huomaamaan, millaiset vaikutukset tällä kaikella on pidemmällä aikavälillä ja tarjota tukitoimia siinä kohtaa, sanoo päiväkodin johtaja Sanna Jacksen.
Poikkeusolojen pitkäaikaisia vaikutuksia lapsille ja perheille on vielä vaikea arvioida. Seuraukset ovat tutkittavissa vasta 10 vuoden päästä.
Läheisyyttä on tarjolla koronaturvallisesti
Viime keväänä toimintakauden päättyessä monet toivoivat, että syksyllä koittaisi jo paluu normaaliin arkeen. Nyt tartuntaluvut ovat jälleen pinkaisseet kasvuun.
[Opetushallituksen antamat ohjeet varhaiskasvatuksen järjestäjille](https://www.oph.fi/fi/varautuminen-koronatilanteen-jatkumiseen-varhaiskasvatuksessa-182021-alkaen) ovat tälle syksylle pääosin samat kuin keväällä. Ryhmiä ei yhdistetä ja henkilöstö toimii saman lapsiryhmän kanssa. Ohjeissa muistutetaan myös käsienpesusta, fyysisten kontaktien minimoimisesta sekä tilojen puhdistamisen tehostamisesta.
– Päiväkodissa noudatetaan turvaetäisyyksiä ja aikuisilla on maskit. Lapset elää aika normaalia elämää päiväkodissa, mutta maskit toki vaikuttavat vuorovaikutukseen, arvelee päiväkodin johtaja Sanna Jacksen steinerpäiväkoti Aamuruskosta Kouvolasta.
Kaikista kielloista ja varotoimista huolimatta opetushallituksen ohjeissa muistutetaan, että lapsen on tärkeää saada aikuisen läheisyyttä, turvaa ja vuorovaikutusta. Päiväkodeissa pyritään mahdollisimman tavalliseen arkeen.
– Meillä ei todellakaan säästellä syliä, eikä kosketusta, eikä läheisyyttä. Me toivomme, että lapset saisivat olla huolettomia ja vailla pelkoa. Että he voivat luottaa siihen, että me aikuiset hoidetaan hommat ja huolehditaan heistä, sanoo Sanna Jacksen päiväkodin johtaja steinerpäiväkoti Aamuruskosta Kouvolasta.
Koululaisrokotukset alkuun Raisiossa ja Ruskolla
Rokotukseen pääsee saapumisjärjestyksessä vuoronumerolla Raision terveysasemalla.
Raision ja Ruskon 12–15-vuotiaiden lasten ja nuorten koronarokotukset alkavat tiistaina 10. elokuuta. Rokotuksen voi hakea Raision terveysasemalta ilman ajanvarausta. 
Raisio kertoo tiedotteessaan, että rokotukseen pääsee saapumisjärjestyksessä vuoronumerolla tiistaina klo 9 –17.30 ja muina arkipäivinä klo 9–15. Mukaan rokotukseen pitää ottaa kelakortti, ajokortti tai henkilökortti. 
Raisio suosittelee, että vanhemmat antavat nuorelle mukaan THL:n suostumuslomakkeen allekirjoitettuna varsinkin, jos hän menee rokotukselle yksin. Rokotuksen saa myös ajanvarauksella olemalla puhelimitse yhteydessä omalle terveysasemalle. 
Rasekon ja Raision lukion opiskelijat voivat hakea rokotuksen oman oppilaitoksensa pop up -rokotuspisteeltä torstaina ja ensi viikon keskiviikkona opiskelijaterveydenhuollon tiloissa. 
Raisio ja Rusko muodostavat terveyspalveluissa yhteistoiminta-alueen.
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR15llNh9PxzeLkG7s2TnxI7ao3QZGOxHi48CA11nqblzkjldzqqbhIy7JU)
Katso Yle Radio Suomen aamulähetystä Kajaanin Lyseolta
Yle juhlistaa kouluvuoden alkua suoralla lähetyksellä Kajaanin lyseon yläkoululta. Lähetys alkaa Yle Radio Suomessa ja Yle Areenassa klo 6.05. Tule seuraamaan koulunaloitustunnelmia!
Kainuun lapset pääsevät aloittamaan syksyn koulunkäyntiurakan maan kärkijoukoissa. 
Koulu alkaa tänään 10.8. Kainuun lisäksi Pirkanmaalla. Huomenna 11.8. koulu alkaa Pohjois-Pohjanmaalla ja lähes kaikissa muissakin maakunnissa.
Aamulla kello 6–10 lähetyksessämme vierailee koululaisia, opettajia sekä muun muassa Kainuun pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari, jonka kanssa puhumme nyt alkaneista 12–15-vuotiaiden koronarokotuksista ja epidemian vaikutuksista koulunkäyntiin.
Lähetyksen juontaa Joni Takalo. Uutiset Kainuuseen toimittaa Tanja Heikkonen ja Pohjois-Pohjanmaalle Hanna Holopainen. Reportterina on Arto Loukasmäki, ja tekniikasta huolehtivat Timo Sihvonen ja Antti Tauriainen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisilla ei vielä tietoa Turun Sairashuoneenkadun rengasviiltäjästä – yleisöltä toivotaan vihjeitä
Poliisi odottaa myös teknisen tutkinnan tuloksia. Sairashuoneenkadulla puhkottiin viime viikolla 24 auton renkaat viime viikolla torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisilla ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa [Turun Sairashuoneenkadulla viime perjantaina tapahtuneesta usean auton renkaan puhkomisen](https://yle.fi/uutiset/3-12049386) tekijästä.
Tapausta tutkitaan nyt 24:nä erillisenä tuhotyönä, jotka käsitellään yhtenä kokonaisuutena. Aikaisemmin poliisi kertoi, että tutkintanimikkeeksi voisi tarkentua myös törkeä tuhotyö, mutta tutkintanimike on nyt tarkentunut.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisesta tekijästä tai tekijöistä. Tutkinta kestänee poliisin mukaan parin kuukauden ajan, riippuen mahdollisesti saatavista vihjeistä.
– Se riippuu paljon saatavista vihjetiedoista. Tällä hetkellä tekijästä ei ole kovinkaan paljon tietoa ja jos merkittävää lisätietoa ei saada, tutkinta joudutaan keskeyttämään, kun lisätietoja odotellaan, kertoo tutkinnanjohtaja rikosylikonstaapeli **Juha Heino**.
Heinon mukaan poliisi on tehnyt tapaukseen liittyen myös teknistä tutkintaa.
– Katsotaan aikanaan kun niiden tuloksia saadaan, mikäli sieltä tulisi tapaukseen selvyyttä, Heino sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Yli 20 auton renkaat puhkottu Turun keskustassa viime yönä
– poliisi: "Poikkeuksellisen laaja tapaus"](https://yle.fi/uutiset/3-12049386)
Kaupungin tempaus: Mikkeli muistaa syntyviä vauvoja kaupunkiteemaisilla myssyillä
Kaupungilta luvataan, että mikäli pipot saavat hyvän vastaanoton, kaupunki saattaa tilata niitä myös lisää.
Mikkelin kaupunki luovuttaa syntyville vauvoille Made in Mikkeli -myssyjä.
Myssyt ovat luomupuuvillaa ja ne ovat väriltään valkoisia. Myssyjä on toimitettu Mikkelin keskussairaalan synnytysosastolle 500 kappaletta ja ne on tarkoitettu kaikille Mikkelissä syntyville vauvoille.
Myssylahjoituksen halutaan tuoda vauvaperheille hyvää mieltä.
Pipojen arvioidaan riittävän näillä näkymin näkymin puolen vuoden tarpeisiin.
Essoten synnytysosastolla arvioidaan tämän vuoden aikana syntyvän noin 700 vauvaa. Viime vuonna synnytyksiä oli 651 ja lapsia syntyi 658.
Prinsessa Latifa tapasi häntä tukevan kampanjan jäseniä Islannissa – Free Latifa -tukikampanja tullut tiensä päähän
Vielä alkuvuodesta prinsessan tilasta oli vähän tietoa. Latifa nousi uutisotsikoihin, kun hän yritti paeta vuonna 2018 perheensä luota Arabiemiraateista.
Prinsessa **Latifa** on tavannut Islannissa häntä tukevan Free Latifa -kampanjan jäseniä ja serkkunsa. Tapaamisen perusteella kampanja on päätetty lopettaa.
Free Latifan tarkoituksena oli, että dubailainen prinsessa saisi elää vapaana. Kampanjan maanantaina julkaisemassa [tiedotteessa](https://freelatifa.com/home_latest_news/freelatiifa-campaign-close/) kuvaillaan Latifan tilanteen parantuneen kolmessa vuodessa.
– Minulla oli tunteikas jälleennäkeminen serkkuni Latifan kanssa Islannissa. Oloni on siunattu, kun sain viettää aikaa hänen kanssaan. Oli rohkaisevaa nähdä hänet niin onnellisena, hyvinvoivana ja suunnitelmiinsa keskittyneenä, prinsessan serkku **Marcus Essabri** sanoi kampanjan sivuilla.
Latifa on Arabiemiraateissa sijaitsevan Dubain hallitsijan, sheikki **Muhammad bin Rashid al-Maktumin** tytär. Latifa nousi kansainvälisiin uutisotsikoihin, kun hän yritti paeta vuonna 2018 Arabiemiraateista alistavana kuvailemaansa perhettä. Tuolloin Intian erikoisjoukot nousivat pakoveneeseen Intian rannikolla ja palauttivat prinsessan Dubaihin. Pakoyrityksessä häntä auttoi suomalainen **Tiina Jauhiainen**.
Prinsessa pelkäsi henkensä edestä
Vielä tämän vuoden alussa prinsessan tilasta oli vähän tietoa. Helmikuussa Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi prinsessan salaa lähettämistä videoviesteistä, joilla hän kertoi isänsä pitävän häntä panttivankina. Latifa kertoi pelkäävänsä henkensä edestä.
YK vaati kuninkaallista perhettä todistamaan, että Latifa oli elossa. Perheen mukaan Latifasta pidettiin huolta kotonaan.
Myöhemmin tänä vuonna prinsessasta julkaistiin eri kerroilla kuvia sosiaalisessa mediassa. Instagramissa julkaistuissa kuvissa Latifa oli muun muassa matkalla Espanjassa. Kuvien aitoutta ei kyetty vahvistamaan.
Kesäkuussa prinsessa viestitti asianajajiensa välityksellä olevansa vapaa matkustamaan.
– Toivon, että voin nyt elää elämääni rauhassa ilman mediahuomiota, lakiasiaintoimiston välittämässä tiedotteessa sanottiin.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalaislehti: FBI:lla osuus Dubain prinsessan pakomatkan päättymisessä – šeikki sai tyttärensä pakoaluksen paikkatiedot](https://yle.fi/uutiset/3-12014894) **(9.7.2021)**
[BBC: Pitkään kateissa ollut prinsessa Latifa näkyy kahdessa tällä viikolla julkaistussa Instagram-kuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11944538) **(22.5.2021)**
[YK odottaa edelleen vastausta Dubain vangitun prinsessa Latifan tilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11824076) **(5.3.2021)**
[Dubain panttivankina pidettävä prinsessa Latifa vaatii brittipoliisia tutkimaan uudelleen hänen isosiskonsa sieppauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11809022) **(25.2.2021)**
Sammutuskoneet palasivat Dixie-maastopalon sammutustöihin sääolojen muututtua Pohjois-Kaliforniassa
Reilut 20 helikopteria ja kaksi säiliökonetta palaavat auttamaan sammutustöissä, sillä tuulten heikkeneminen sekä korkeampi ilmankosteus ovat hillinneet savunmuodostusta.
Yhdysvalloissa roihuava Dixie-maastopalon savunmuodostus oli maanantaina hellittänyt sen verran, että sammutuslentokoneet ja -helikopterit saattoivat liittyä jälleen sammutustöihin.
Pelastusviranomaisten mukaan reilut 20 helikopteria ja kaksi säiliökonetta palaavat auttamaan sammutustöissä.
– Tämänhetkinen säätila auttaa paloalueen etenemistä, mutta onneksi saamme myös lentokoneet ja helikopterit ilmaan, kertoi pelastusviranomaisten tiedottaja **Ryan Bain**.
Tuulen ei odoteta yltyvän yhtä voimakkaaksi kuin viime viikolla, jolloin paloalue levisi merkittävästi. Viime päivinä sammutustöitä on helpottanut tuulten heikkeneminen sekä korkeampi ilmankosteus, mutta samaan aikaan lähipäiville on ennustettu lämpötilan kohoamista lähes 40 asteeseen paloalueella.
Tuli on tuhonnut lähes 200 000 hehtaaria maastoa, mikä on pinta-alaltaan laajempi kuin Yhdysvaltojen toiseksi suurimman kaupungin Los Angelesin pinta-ala. Viranomaisten mukaan sunnuntai-iltaan mennessä paloalueesta oli saatu hallintaan noin viidesosa.
Maanantaihin mennessä ainakin 627 kotia ja rakennusta oli tuhoutunut ja noin 14 000 rakennusta on yhä vaarassa jäädä maastopalon alle. Tuhannet ihmiset ovat paenneet kodeistaan.
Viranomaisten mukaan paloalueella kateissa olleista ihmisistä kaikki oli saatu tavoitettua maanantaihin mennessä.
Pelastushenkilöstön arvion mukaan heinäkuun puolivälissä alkaneen palon sammuttamisessa kestää vielä ainakin kaksi viikkoa.
**Aiheesta lisää:**
[Dixie-maastopalo tuhosi historiallisen Greenvillen kaupungin – Yli 8 500 palomiestä taistelee 39 maastopaloa vastaan Kaliforniassa](https://yle.fi/uutiset/3-12051589)
[Kalifornialaisen Paul Clementin talo on palanut jo kahdesti maastopaloissa – nyt Kalifornia haluaa rajoittaa rakentamista riskialueille](https://yle.fi/uutiset/3-12037152)
[Sammutustyöt jatkuvat Yhdysvaltain länsiosissa, maastopalojen savu tunkee jo itärannikon kaupunkeihin asti](https://yle.fi/uutiset/3-12030383)
Kuokkanen teki kahden vuoden jatkosopimuksen New Jersey Devilsiin
Jääkiekkoilija Janne Kuokkanen jatkaa uraansa NHL-joukkue New Jersey Devilsissä. Kuokkasen kaksivuotinen jatkosopimus Devilsiin julkaistiin maanantaina seuran verkkosivuilla.
**Janne Kuokkasen** sopimuksen kokonaisarvo on 3,65 miljoonaa dollaria (noin 3,1 miljoonaa euroa).
23-vuotias hyökkääjä säväytti viime kaudella tekemällä ensimmäisellä kokonaisella NHL-kaudellaan 50 ottelussa kahdeksan maalia ja 25 tehopistettä. Kuokkanen oli Devilsin 11 tulokaspelaajasta toiseksi tehokkain. 
Carolina varasi Kuokkasen NHL:ään toisella kierroksella vuoden 2016 varaustilaisuudessa. Myöhemmin Carolina kauppasi Kuokkasen Devilsiin, jossa hyökkääjä teki viime kaudella läpimurtonsa. 
Suomalaistuomari seurasi pääkallopaikalta, kun tajuton karateka julistettiin olympiavoittajaksi Tokiossa – "Itse olisin tehnyt saman päätöksen"
Karaten miesten yli 75 kilon Tokion olympiafinaalissa nähtiin dramaattinen, mutta sääntöjen mukainen tuomio, jossa tajuton ottelija julistettiin voittajaksi. Lajirajojen ulkopuolella päätös herätti ihmetystä ja jopa silmitöntä vihaa ottelun tuomaria kohtaan. 
Karaten miesten yli 75 kilon olympiafinaalissa Saudi-Arabian **Tareg Hamedi** potkaisi 4–1-johtotilanteessa vastustajansa leukaperiin liian kovan osuman, josta langetettiin hansoku, eli hylkäystuomio. 
Iranilaiskarateka **Sajad Ganjzadeh** hyökkäsi samaan aikaan omalla lyöntisarjallaan, mutta saatuaan painavan osuman leukaansa menetti hetkeksi tajuntansa ja hänet vietiin paareilla pukukoppiin. 
Tuomaripaneelin jälkeen ottelun turkkilainen päätuomari julisti hylkäystuomion Saudi-Arabian ottelijalle, joka oli hallinnut loppuottelua tatamilla lähes näytöstyyliin siihen saakka. Tyrmätty iranilainen Ganjzadeh sai puolestaan kuulla pukukopissa olevansa olympiavoittaja ja toipui vartissa palkintojenjakoon. 
Turkkilainen tuomari joutui ottelun jälkeen ikävään polttopisteeseen ja hän kertoi saaneensa jopa 300 000 tulikivenkatkuista viestiä sosiaaliselle tililleen. Oman maan medialle tuomari kertoi saaneensa myös tappouhkailuja. 
Lahtelaistuomari **Pirkko Heinonen** oli Tokion olympialaisissa yksi lajin viidestätoista karatetuomarista. Hän kuului dramaattisessa miesten raskaan sarjan finaalissa videotuomaristoon ja oli tekemässä yhdessä muiden kanssa päätöstä, jota suuri yleisö ei tahtonut millään ymmärtää. 
– Tuomaripaneelissa kaikki olivat samaa mieltä asiasta. Itse olisin tehnyt saman päätöksen kuin turkkilainen päätuomari.
Heinosen mukaan tuomareilla oli teorissa kolme vaihtoehtoa punnittavana hankalassa tilanteessa. 
– Vaihtoehtoina siinä oli hylkäys liian kovasta kontaktista tai sitten se, että iranilainen ei olisi suojannut itseään riittävästä tilanteessa, vaan vaarantanut itsensä. Kolmas vaihtoehto oli, että iranilainen olisi näytellyt tajutonta. Viimeinen ei ollut mahdollista lääkärin mukaan. Käytännössä meillä oli tilanteessa kuitenkin vain yksi vaihtoehto, totesi Heinonen. 
Saudi-Arabian Hamedi myönsi jälkikäteen hyväksyvänsä tuomarien päätöksen. Asiaa helpotti sekin, että maan olympiakomitea palkitsi tuoreen hopeamitalistin ruhtinaallisella 1,133 miljoonalla eurolla. 
Karate oli yksi neljästä uudesta lajista, joka teki ensiesiintymisen Tokion olympialaisissa. Kaikille seuraajille lajin säännöt eivät olleet vielä selvillä. Kamppailulaji ei ole enää mukana Pariisin vuoden 2024 olympialaisten ohjelmassa. Siitäkin huolimatta karateperheessä jaksetaan toivoa, että laji löytäisi vielä jotenkin paikkansa tuleviin olympialaisiin. 
**Lue myös** 
[Olympialaisissa ensi kertaa nähtävä perinnelaji oli Japanissakin pitkään myyttisyyden verhon peitossa – pian se saattaa taas hävitä kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12045834)
Ministeri Ohisalo: Maatalous on "jäänyt sivuraiteille" ilmastotoimissa – vihreät lähtevät tiukkoina syksyn budjettiriiheen
Ohisalo vaatii, että hallitus tekee loput ilmastopäätökset syyskuun budjettiriihessä, jotta Suomi saavuttaa asetetun hiilineutraaliustavoitteensa vuonna 2035.
Sisäministeri, vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** vaatii, että hallitus tekee loput tarvittavat ilmastopäätökset syksyn budjettiriihessä. Hän leikkaisi päästöjä maataloudesta.
– Nostaisin yhden esimerkin, joka on jäänyt sivuraiteille. Moni sektori on tehnyt jo paljon ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Moni yksityishenkilö on tehnyt paljon, mutta maatalous on sellainen sektori, jossa ei ole vielä pystytty vähentämään viime vuosina. 
Ohisalo sanoo, että maataloudessa on monia keinoja, joista päästövähennyksiä voidaan hakea. Esimerkkeinä hän mainitsee työkoneiden ja [turvepeltojen päästöjen vähentämisen](https://yle.fi/uutiset/3-11912570) sekä hiiliviljelyn edistämistä.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** toteaa, että [Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK onkin jo ilmaissut huolensa ilmastonmuutoksesta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008129976.html). 
– Maataloudessa kannattaa etsiä malleja, joissa ilmasto ja viljelijä voittaa, hän sanoo.
Kansainvälisen ilmastopaneeli IPCC julkisti maanantaina raportin, joka alleviivaa ilmastonmuutoksen torjunnan kiireellisyyttä. Raportin mukaan ilman päästövähennyksiä maapallon keskilämpötilan nousun pysäyttäminen 1,5:een tai edes kahteen asteeseen ei ole mahdollista.
Kokoomus ja vihreät kannattavat molemmat 1,5 asteen tavoitetta. Häkkäsen mukaan kokoomuksen linjassa näkyvät luottamus markkinoihin, ihmisten omiin valintoihin ja teknologiaan.
– Suomen päästöt ovat promillen luokkaa. Vaikka Suomen hallitus tekisi miten toimenpiteitä, sillä ei ilmastonmuutosta pysäytetä. Tämä ratkaistaan kansainvälisellä yhteistyöllä, sillä että keskeiset maat ja alueet sitoutuvat kaikki päästöjen vähentämiseen.
Ohisalon mukaan vihreät olisi valmis asettamaan Suomelle jopa nykyistä tiukemman hiilineutraaliustavoitteen. 
Hän ja Häkkänen ovat yhtä mieltä, että Suomi voi vaikuttaa ilmastomuutoksen torjuntaan yritysten kautta. Häkkänen nostaa esimerkiksi suomalaisten yritysten ulkomaille viemät tuotteet, joilla voidaan hillitä päästöjä.
– Suomi voi olla kokoaan suurempi ilmastokysymyksissä, Ohisalo kiteyttää.
Katso koko A-studion keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50646625).
**Lue lisää:**
[Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
[Liikenne sähköiseksi ja energia puhtaammaksi – näillä keinoilla suomalaisyritykset tähtäävät päästövähennyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12052088)
[Keskustan Saarikko korvaisi valtion  maankäyttö-, asumis- ja liikennesopimukset ilmastosopimuksilla, joiden varat sidottaisiin päästövähennyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12051932)
[Turvepelloista tuli kirosana, maanviljelijät Ville Junnila ja Tuomo Latvala pelkäävät elantonsa puolesta: “Tässä on ilmastohysteria käynnissä”](https://yle.fi/uutiset/3-11954813)
[Turvepelloilla piilee mahdollisuus helppoihin ja nopeisiin päästövähennyksiin, mutta uudet maataloustuet eivät tällaisiin ilmastotoimiin kannusta](https://yle.fi/uutiset/3-11912570)
Pariisissa ei kahvia passittomille – Ranskassa vaaditaan koronapassi nyt ravintoloissa, kahviloissa ja kaukojunissa
Koronapassi on aiheuttanut myös kiihkeää vastustusta ja suuria mielenosoituksia.
Ranskassa otettiin maanantaina käyttöön kiistellyn koronapassin laajennus ranskalaisen kulttuurin sydänmaille eli kahviloihin ja ravintoloihin. Lisäksi koronapassi otettiin käyttöön pitkän matkan junissa.
Päätös merkitsee sitä, että esimerkiksi kahviloihin päästääkseen täytyy olla joko rokotettu, tuoreen negatiivisen koronatestituloksen saanut tai covid-19-taudin jo sairastanut.
Presidentti **Emmanuel Macronin** voimakkaasti ajamaa koronapassia on jo kolmen viikon ajan tarvinnut päästäkseen elokuviin, konsertteihin tai museoihin. 
Nyt koronapassi koskettaa yhä useampien ranskalaisten jokapäiväistä elämää. Koronapassia vaaditaan kaukojunissa, mutta ei metroissa tai lähijunissa. 
Enemmistö kannattaa koronapassia
Selvä enemmistö ranskalaisista kannattaa koronapassia, mutta se on herättänyt myös kiihkeää vastustusta.
Ranskassa on järjestetty jo neljänä perättäisenä viikonloppuna laajoja protesteja koronapassia vastaan. Lauantaina mieltä osoitti ympäri maata yli 230 000 ihmistä. 
Macron ei ole taipunut, vaan on tehnyt selväksi, ettei ole samaa mieltä mielenosoittajien kanssa. 
– Vapaudellamme ei ole mitään merkitystä, jos tartutamme ystävämme, naapurimme tai isovanhempamme. Vapauteen kuuluu myös vastuullisuus, Macron sanoi rokottamista mainostaneella TikTok-videollaan viikonloppuna. 
Ranskan perustuslakituomioistuin antoi viime viikolla hyväksyntänsä koronapassille.
Ravintoloiden työntekijöillä haastavaa
Ravintola-alalla on suhtauduttu kaksijakoisesti uuteen lakiin, jonka valvominen teettää lisätyötä. Kahviloiden avautuessa maanantaiaamuna tuli pian selväksi, että koronapassittomista asiakkaista on päänvaivaa. 
Uutistoimisto AFP:n toimittaja kävi Pariisissa kahvilassa, jossa kaksi koronapassitonta asiakasta tuli istumaan pöytään, eikä tarjoilija suostunut palvelemaan heitä. 
\- Heillä ei ole terveyspassia, en voi tehdä mitään. Jotkut ymmärtävät sen nopeasti, jotkut eivät. Tästä tulee vaikeaa, tarjoilija **Mirela Mihalca** kertoi. 
Puolet saanut molemmat rokoteannokset
Bordeaux'n kaupungissa sijaitsevan kahvilan johtaja **David Fourton** kertoi, että koronapassien tarkastaminen vaatii yhden ylimääräisen työntekijän palkkaamisen. 
– Ja jos käännytämme asiakkaita pois, millainen reaktio siitä tulee? Se hidastaa varmasti toimintaa, ja siitä voi seurata todellinen sekasotku kiireisinä aikoina. 
Koronapassivaatimuksen toivotaan saavan ranskalaiset ottamaan rokotuksia aktiivisemmin. Ranskalaisista yli puolet on saanut molemmat rokoteannokset. 
Ranskassa on käynnissä deltamuunnoksen siivittämänä neljäs tartunta-aalto. Sairaalahoidossa olevien määrä on rokotteiden ansiosta huomattavasti pienempi kuin aiempien aaltojen aikana, ja kuolinluvutkin ovat pysyneet matalina.
**Lue myös:**
[Koronapassi olisi oikeusoppineiden mielestä mahdollinen Suomessakin – nämä oikeudelliset ongelmat pitäisi kuitenkin ratkaista ensin](https://yle.fi/uutiset/3-12037935)
[Mikä on koronapassi, miten sitä käytettäisiin ja keneltä sitä vaadittaisiin? Yle kokosi vastauksia tärkeimpiin kysymyksiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12049891)
Pihkalan kunnarijuhla kääntyi Mansen voitoksi, kun vieraat paransivat toisella jaksolla – "Tauolla käytettiinkin kopissa kovaa kieltä"
Miesten Superpesiksen kärkijoukkue Manse PP nappasi 1–0-voiton Hyvinkään Tahkosta.
Miesten Superpesiksen kärkinelikon yhteen menoon puolessatoista viikossa kohtaava Hyvinkään Tahko ei pystynyt maanantaina voittamaan kärkijoukkue Manse PP:tä. Pihkalan isännät hyytyivät toisella jaksolla tappioon 0–1 (7–7, 3–12).
– Toinen jakso oli meiltä tasonnosto, mutta tauolla käytettiinkin kopissa kovaa kieltä. Vastahan tämä oli kuudes peli joka toinen päivä, naurahti lauantain Itä-Lännessä kentän parhaana palkittu Mansen lukkari **Juha Puhtimäki**. 
Pallo haettiin avausjaksolla neljästi Pihkalan muuntajalta kakkospuolen sivustalta. Manse näytti jo karkaavan johtolukemissa 4–1, kun **Tuomas Tuohisaari** (1+0) ja **Henri Puputti** (1+1) iskivät kahteen ensimmäiseen vuoropariin helpohkot kunnarit. Tahko meni puolestaan kolmen juoksun johtoon **Juha Korhosen** (1+3) ja **Mikko Haukkalan** (1+1) kakkospuolen kunnareilla. 
Mansen lyöntikaruselli pyörähti toisella jaksolla käyntiin nolosti, kun Tahkon kolmoskoppari **Teemu Nurmio** sähläsi Puhtimäen lyönnin räpylänsä kautta kahden juoksun läpilyönniksi. Avaussisävuoron kolmannen juoksun löi kakkosväliin ensimmäisenään Superpesiksessä veteliläiskasvatti **Severi Tikkakoski**, 21. Toisen jakson ainoan kunnarin löi isäntien **Patrik Vartama** tyhjään kenttään tappiotilanteessa 0–12. 
Tahkon palkitut olivat kaksi juoksua mieheen tuoneet ykkösvahti **Jere Vikström** (5 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja kärki Vartama (8/9). 
Yhdeksännen peräkkäisvoiton napanneesta Mansesta erottuivat neljä juoksua lyönyt Puhtimäki (8/15) ja pelissä tuhannen kärkilyönnin rajan urallaan rikkonut kärki Tuohisaari (13/17). 
**Lue myös:**
[Koronakaranteeni ei näkynyt Haminan otteissa Imatralla – Superpesiksen maratonottelu kesti lähes kolme ja puoli tuntia](https://yle.fi/urheilu/3-12051575)
[Porissa Idän lukkari Juha Puhtimäen näytös – Lännelle jo kymmenes peräkkäisvoitto naisten Itä-Lännessä](https://yle.fi/urheilu/3-12051177)
Suomen myymäläautojen määrä lähestyy nollaa – remontti ja hiljentyneet talvet lannistivat Keski-Karjalan viimeisen yrittäjän
Yksi Suomen viimeisistä kauppa-autoista lopettaa toimintansa Pohjois-Karjalassa. Syynä lopettamiselle ovat kalustokustannukset ja hiljentyneet talvet. Koko maassa kurvailee jatkossa enää kourallinen kauppa-autoja.
Yksi Suomen viimeisistä myymäläautoista lopettaa toimintansa Keski-Karjalassa. Kiteeläinen Ollin Myymäläauto ajaa viimeiset matkansa lähiviikkoina.
Yrittäjä **Olli Hirvonen** kertoo lopetuspäätöksen syyksi myymäläauton vaatimat investoinnit ja kesäsesongin ulkopuolisen kysynnän vähenemisen. Päätöksen sinetöi kalliiden kylmälaitteiden rikkoutuminen heinäkuun helteillä.
 – 29-vuotias kalusto alkaa olla tiensä päässä. On ollut ikävää, kun on joutunut jättämään isojen remppojen takia reittejä ajamatta, Hirvonen sanoo.
Kiteen myymäläauto aloitti säännöllisen toimintansa vuonna 2009. Kun se lopettaa, koko maahan jää tiettävästi enää kuusi kauppa-autoyritystä. Ne toimivat Outokummussa, Iisalmessa, Kangasniemellä, Kankaanpäässä, Ylistarossa ja Maksamaalla. Lisäksi on pienempiä, lähinnä tilauksesta tavaraa toimittavia autoja.
Myymäläautojen kulta-aikana 1970-luvun alussa niitä kurvaili Suomen teillä yli tuhat. Sittemmin määrää on vähentänyt henkilöautojen yleistyminen ja maaseudun väestökato.
Vielä viime vuosikymmenen alkupuolella [kauppa-autoja oli Suomessa noin 20](https://yle.fi/uutiset/3-7212580).
– Kesäaikaan tämä on kannattavaa, mutta talvet ovat koko ajan vaikeampia saada kannattaviksi. On parempi lopettaa, kun vielä menee hyvin, Olli Hirvonen sanoo.
Ollin myymäläauto myy varastonsa viimeiset tuotteet asiakkailleen vakioreiteillään Parikkalassa, Rääkkylässä, Kesälahdella, Punkaharjulla, Tohmajärvellä ja Kiteellä elokuun aikana.
_Juttua muokattu 10.8. klo 8.11: Oikaistu, että kauppa-autoja on tiettävästi vielä kuusi, ei neljä._
**Lue myös:**
[Nostalgiamatka 1970-luvun kesiin: tällainen on Suomen ainoa kauppa-automuseo, jonne J. Karjalainen lahjoitti korillisen 50-vuotiasta limsaa](https://yle.fi/uutiset/3-12037648)
[Kauppa-auto on nykyajan harvinaisuus – autottoman syrjäkylän asukkaan onni on osua sen reitille](https://yle.fi/uutiset/3-9909619)
[Kauppa-autoja on koko Suomessa enää kuusi – ”Hautausmaa on suurin kilpailijamme”](https://yle.fi/uutiset/3-10325976)
Aapi Helvelahti, 28, lopetti jalkapallouransa sydänvaivan takia – "Kun näki, miten lähellä Eriksenillä oli hengenlähtö, se kolahti aika lujaa"
Pallokerho-35:n puolustajan Aapi Helvelahden sydänvaiva tuli ilmi vuosittaisessa lääkärintarkastuksessa, jota ei todennäköisesti sarjatasoa alempana olisi tehty. Alkujärkytyksen jälkeen toivoa on tuonut tavallinen arki.
Jalkapalloilija **Aapi Helvelahti**, 28, joutui lopettamaan jalkapallouransa sydänvaivan, aortan tyven laajentuman, takia. Hän sai tietää asiasta vain muutamaa viikkoa ennen joukkueensa Pallokerho-35:n kauden alkua miesten Ykkösessä.
– Alkushokkihan siinä oli, kun tieto tuli niin puskista. Minkäänlaisia siihen viittaavia oireita ei ollut. Kaikki vaikutti olevan hyvin, mutta ei todellisuudessa ollutkaan, Helvelahti kertoo Ylelle.
Helsinkiläisseura PK-35 nousi täksi kaudeksi jalkapallon miesten Ykköseen. Sarjan lisenssiehtojen mukaan pelaajien on käytävä vuosittaisessa lääkärintarkastuksessa. Helvelahden kannalta nousu Ykköseen oli onni, koska sarjaporrasta alempana lääkärintarkastusta tuskin olisi tehty. Silloin aortan laajeminen olisi saattanut jäädä huomaamatta.
– Ei siinä pitänyt kahta kertaa miettiä, että jatkaako jalkapallon pelaamista riskeeraamalla oman henkensä. Jos aortta repeää, pitää olla todella hyvä tuuri, että siitä selviäisi.
Tanskan **Christian Eriksen**, 29, sai sydänpysähdyksen kesäkuun alussa [Suomea vastaan pelatussa](https://yle.fi/urheilu/3-11989993) jalkapallon miesten EM-ottelussa. Tilanne järkytti monia ottelua katsoneita, ja se aiheutti vahvan tunnereaktion myös Helvelahdessa. Hän mietti, että mitä jos hänen vaivaansa ei olisi havaittu, ja tuo olisi osunut omalle kohdalle.
– Kun näki, miten lähellä Eriksenillä oli hengenlähtö, se kolahti aika lujaa. Toisaalta se on auttanut tämän asian prosessoinnissa. Tajusin, että tämän asian kanssa ei voi pelleillä. Nyt olen hyväksynyt asian. Jalkapallon pelaaminen saa nyt vain jäädä.
Urheilijan ura päättyy harvoin sydänvaivoihin
Helvelahden jalkapallouran lopettamisen syy kuuluu harvinaisen pieneen marginaaliin, jossa ura päättyy sydämeen liittyvän vaivan takia. Aortan tyven laajeneminen todetaan vuosittain, tutkimusjulkaisuista ja tiedoista riippuen, viidestä kymmeneen ihmisellä 100 000:sta.
Kilpatasolla urheilijat saattavat eri sarjatasoilla tai lajeissa jäädä eriarvoiseen asemaan, aivan kuten voi käydä yleisestikin yhteiskunnassa. Sydän- ja rintaelinkirurgian ylilääkärin **Mika Kohosen** mukaan asiaa voi verrata terveydenhuollon yleistilanteeseen.
– Meillä on väestöä, joka on työterveyden piirissä ja heillä on varsin hyvät palvelut. Sitten on väestöä, joka on perusterveydenhuollon varassa. Urheilijoilla on vähän sama tilanne, sillä tietyllä tasolla on suuremmat vaatimukset.
Kohonen sanoo, että urheilussa ehkä korostuvat sydänperäiset ongelmat, kun kehoa rasitetaan äärimmilleen. Hän toteaa liikunnan olevan erittäin hyvä asia, mutta kun siitä tehdään ammatti ja rasitusmäärät kasvavat, vaivat tulevat selvemmin esiin.
Nuorten urheilijoiden saamat sydän- ja sairauskohtaukset saavat yleensä julkisessa keskustelussa suurta huomiota, vaikka ilmaantuvuus olisi hyvin harvinaista. Oireettomiin vaivoihin voi etsiä viitteitä siitä, jos suvussa on ilmennyt sydänvaivoja. Laajamittaisemmalle seulonnalle ylilääkäri Kohonen ei kuitenkaan näe tarvetta.
– Diagnosointi vaatii kuvantamistutkimuksia eli joko ultraääni-, tietokoneleike- tai magneettitutkimusta. Tällaiset oireet ovat kuitenkin hyvin harvinaisia. Seulontatutkimuksissa tulee aina pohtia, mikä on se hyöty, joka seulonnalla saadaan. Kustannukset ovat huomattavasti suuremmat kuin seulonnasta saatavat hyödyt.
Helvelahdelle toivoa tuo arjen tavallisena jatkuminen
Maanantaina 2. elokuuta pelatussa Pallokerho-35:n ja Klubi 04:n välisessä ottelussa Helvelahti sai kiitokset kotijoukkueelle antamastaan panoksesta. Keskuspuolustajana pelanneen Helvelahden ura olisi voinut jatkua vielä useita vuosia, mutta niin kuin Eriksenin tilanteessa, päällimmäiseksi nousee se tärkein – elämän jatkuminen.
Kesälomalla oleva Helvelahti opiskeli pelaajauransa aikana luokanopettajaksi. Hän muistuttaakin, että jokaisen urheilijan olisi tärkeää alkaa ajoissa miettimään urheilu-uran jälkeistä aikaa. Viimeistään silloin, kun ura alkaa kääntymään ehtoopuolelle.
– Itseäni auttoi todella paljon, että en jäänyt tyhjän päälle, kun minulla oli ammatti ja työt valmiina. Jokaisen kannattaisi miettiä, mitkä olisivat mahdollisesti sellaisia asioita, mitä haluaisi tehdä urheilun jälkeen.
Helvelahti on miettinyt, että uran päättäminen olisi varmasti ollut paljon rajumpi isku, jos koko elämä olisi rakentunut ainoastaan jalkapallon ympärille. Hän myöntää oman identiteettinsä muovautuneen jollain tasolla jalkapallon ympärille. Jalkapallo on aina ollut läsnä hänen elämässään, ja on jatkossakin. Uran lopettamisen jälkeen piti kuitenkin miettiä, kuka hän lopulta onkaan.
– Uran lopettamisesta huolimatta itselläni elämä ja arki jatkuivat normaalisti eteenpäin.
Helvelahdelta ovat monet kysyneet, mitä hän jää eniten kaipaamaan jalkapallosta. Sellaisia asioita ovat joukkueen kanssa yhdessä kamppaileminen ja jokaisessa tilanteessa loppuun asti pelaaminen. Lisäksi hän on nauttinut jalkapalloilijan perusarjesta: harjoittelemisesta, jonka ovat viikon päätteeksi palkinneet ottelut.
Silti yksi on yli muiden.
– En tiedä tulenko koskaan saamaan mistään muusta asiasta samanlaista tunnetta. Voitettujen pelien jälkeen se pieni hetki – sellainen euforinen tila kropassa ja mielessä – sitä tulee kyllä ikävä.
**Lue myös:**
[RoPS nousi Ykkösen kärkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12038966)
[KPV vaihtaa valmentajaa – Niklas Vidjeskog korvaa Niko Kalliokosken](https://yle.fi/uutiset/3-12034780)
[Christian Eriksen on päässyt pois sairaalasta – vieraili Tanskan joukkueen luona leikkauksen jälkeen: "Voin hyvin olosuhteisiin nähden"](https://yle.fi/urheilu/3-11990281)
[Eriksenin sydänpysähdys järkytti Naisleijonissa – Suomen hyökkääjä tuntee Tanskan pelaajia: "Säikähdin, että kenestä pelaajasta on kyse"](https://yle.fi/urheilu/3-11990705)
[Christian Eriksenin, 29, uran jatko näyttää epävarmalta – suomalaiskardiologi kertoo ohjeesta, joka sallii vain golfin ja keilaamisen](https://yle.fi/urheilu/3-11988217)
Pakistanilainen pikkupoika syytteessä jumalanpilkasta – jopa kuolemantuomio on mahdollinen
Kahdeksan vuotta vanha hindupoika pissasi matolle islamilaisessa koulussa ja sai syytteen jumalanpilkasta. Oikeusoppineet ovat tyrmistyneitä.
Pienen hindupojan oikeusjuttu herättää Pakistanissa suurta hämmennystä. Brittilehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/global-development/2021/aug/09/eight-year-old-becomes-youngest-person-charged-with-blasphemy-in-pakistan) mukaan 8-vuotiasta pakistanilaista poikaa syytetään jumalanpilkasta.
Syyte tuli siitä kun, poika oli pissannut islamilaisen koulun kirjastossa matolle. Tapaus sattui viime kuun puolella Bhongin kaupungissa.
Bhongin pikkukaupunki on konservatiivisessa Rahim Yar Khanin piirikunnassa Punjabin osavaltiossa.
Koulun kirjastossa säilytetään muslimien uskonnollista kirjallisuutta. Jumalanpilkkasyyte kumpuaa tästä yhteydestä.
Nyt syytteessä oleva poika on nuorin koskaan jumalanpilkkasyytteen saanut pakistanilainen. Syyte on erittäin vakava ja siitä voi pahimmillaan saada kuolemantuomion.
Kuolemantuomiota ei ole jumalanpilkkajutuissa kuitenkaan pantu täytäntöön. Sen sijaan rikollisjoukkiot ovat ottaneet usein oikeuden omiin käsiinsä ja hyökänneet pilkasta syytettyjä vastaan ja jopa tappaneet heitä.
Uskonnollisten vähemmistöjen sortoa
Jumalanpilkkasyytteitä on käytetty muslimienemmistöisessä Pakistanissa usein nimenomaan aseena uskonnollisia vähemmistöjä vastaan.
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International tuomitsee](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/08/pakistan-drop-ludicrous-blasphemy-charges-against-eight-year-old-boy/) jumalanpilkkasyytökset pikkupoikaa vastaan ja vaatii niiden perumista.
Myös Amnesty International huomauttaa, että jumalanpilkkajuttuja käytetään Pakistanissa uskonnollisten vähemmistöjen sortoon. 
"Poika ei edes tiedä, mitä jumalanpilkka on"
The Guardianin mukaan poika on viety Pakistanin itäosiin poliisin huostaan odottamaan oikeusjutun käsittelyä.
Lehti ei paljasta pojan ja hänen perheensä nimeä, koska haluaa suojella heitä. 
– Poika ei edes tiedä, mitä jumalanpilkka tarkoittaa. Hän ei käsitä, mikä oli se rikos, jonka vuoksi hänen piti olla viikko vankilassa, perheenjäsen kertoo The Guardianille.
Monet hinduperheet ovat paenneet Bhongin kaupungista, koska elämä on muuttunut siellä ahdistavaksi ja turvattomaksi.
Muslimimielenosoittajat hyökkäsivät viime viikolla muun muassa kaupungin hindutemppeliin ja turmelivat sen.
Oikeusoppineet ovat tyrmistyneitä
Tapaus on herättänyt laajemminkin Punjabissa ja Pakistanissa suurta huomiota ja tunteenpurkauksia.
Oikeusoppineet ovat tyrmistyneitä. Valtaosa pakistanilaisista lain tuntijoista pitää syytettä ja mahdollista tuomiota täysin ylimitoitettuina.
– Vaadin, että syytteet poikaa vastaan perutaan. Vaadin myös, että hallitus takaa perheen turvallisuuden ja paenneiden paluun takaisin koteihinsa, ihmisoikeusaktivisti **Kapil Dev** sanoo. 
Pakistanin pääministeri **Imran Khan** tuomitsee mielenosoittajien hyökkäyksen hindutemppeliin ja ja vaatii paikallista poliisia ottamaan iskuun osalliset kiinni. Hän myös vakuuttaa, että temppeli korjataan entiselleen.
_Korjaus 10.8. klo 13.30: "Kuolemantuomiota ei ole jumalanpilkkajutuissa kuitenkaan pantu täytäntöön." Aiemmin jutussa luki, ettei ole annettu. Tuomioita on annettu, mutta ei ole pantu täytäntöön._
Voivatko koronaan sairastuneet marjanpoimijat poimia marjoja? Asiasta ollaan kahta mieltä
Kainuun sote painottaa, että virus ei voi levitä poimittujen marjojen mukana. Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri Markku Broas taas kertoi, ettei sairastuneiden poimijoiden marjoja toimiteta kuluttajille.
Lukuisat [luonnonmarjanpoimijoiden koronatartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-12050270) ovat saaneet ihmiset pohtimaan, että voiko poimittuja marjoja ostaa ja käyttää. Esimerkiksi Lapin ja Kainuun sairaanhoitopiirien ohjeistukset poikkeavat toisistaan. 
Viime viikolla Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas** kertoi Ylelle, että [sairastuneet marjanpoimijat eivät osallistu marjanpoimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12048621), vaan ovat eristyksessä. Karanteeniin asetetut poimijat testataan kahden vuorokauden välein.
– Jos he ovat terveitä, he voivat poimia marjoja. Mutta jos negatiivisen testituloksen jälkeen tulee positiivinen testitulos, heidän poimimansa marjat voidaan tunnistaa, eikä niitä toimiteta kuluttajille, Broas kertoi.
Lapissa suositus perustuu tartuntatautilakiin ja elintarviketurvallisuuteen sekä tartunnan saaneen terveysturvallisuuteen. Vaikka riski tartunnan leviämiseen marjojen kautta on hyvin pieni, Broaksen mukaan Lapissa halutaan minimoida sekin.
Kainuun sote puolestaan kertoo, että virus [ei leviä](https://sote.kainuu.fi/uutiset/kymmenia-koronatartuntoja-ulkomaalaisten-marjanpoimijoiden-keskuudessa) poimittujen marjojen mukana ja voinnin salliessa poimintaa voi [jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12044478), ilman kontakteja.
– Kuntien elintarvikevalvontaviranomaisille ei ole annettu erillisiä ohjeita marjoista, sanoo Kainuun sote -kuntayhtymän ympäristöterveysjohtaja **Päivi Nykänen**. 
Kainuussa asiaa on tulkittu Ruokaviraston ohjeiden kautta.
**Lue lisää aiheesta:** [Marjayrittäjän painajainen: kaikki oli suunniteltu viimeistä piirtoa myöten, mutta pikatestit paljastivat kymmeniä koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12045968)
Kolme kysymystä marjoista ja koronasta
THL:n mukaan [COVID-19-tautia aiheuttava koronavirus (SARS-CoV-2) tarttuu](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/koronaviruksen-tarttuminen-ja-itamisaika) esimerkiksi sairastuneesta ihmisestä pisaratartuntana toiseen ihmisen, kun sairastunut yskii tai aivastaa. Yhdenkään ihmisen ei ole toistaiseksi todettu sairastuneen elintarvikkeiden välityksellä. 
Alla olevat kysymykset ja vastaukset on poimittu Ruokaviraston [ohjeista](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/tietoa-elintarvikkeista/kasittely-ja-sailyttaminen/usein-kysyttya-covid-19-koronaviruksesta-ja-elintarvikkeista/):
**Onko syytä välttää joitakin elintarvikkeita?**
Koronavirus ei säily eikä lisäänny elintarvikkeissa. Kaikkiin elintarvikkeisiin pätevät ruoan valmistamisen ja käsittelyn perusohjeet. 
**Aiheuttaako koronavirus ruokamyrkytyksiä?**
Ruokamyrkytyksellä tarkoitetaan ruoan tai juoman välityksellä tarttuvaa tautia. Koronavirus ei tämänhetkisen tiedon mukaan aiheuta ruokamyrkytyksiä. 
**Voinko sairastua pakkaamattomista elintarvikkeista, kuten esimerkiksi hedelmistä, kasviksista, paistopisteiden tuotteista tai salaattibaarien tuotteista?**
Pakkaamattomien elintarvikkeiden ei tiedetä välittäneen tartuntoja. Myöskään pintojen ja ottimien välityksellä leviämistä ei pidetä merkittävänä. Kasvikset ja hedelmät pestään tai kuoritaan kuten yleensäkin.
Kaksi savolaista pikkukuntaa rajoittaa tapahtumiaan, vaikka kukaan ei pakota – poikkeuksellisen päätöksen vuoksi rockfestivaali peruuntui
Harva kunta on rajoittanut tapahtumien järjestämistä, vaikka niin voisi tehdä. Pohjois-Savossa näin kuitenkin tekivät pienet kunnat Keitele ja Vesanto. Rajoittamista perustellaan alueen pahentuneella koronatilanteella.
Harva kunta on toistaiseksi päättänyt kieltää tai rajoittaa tapahtumien järjestämistä, vaikka koronatilanne on monin paikoin heikentynyt ja kunnat niin voisivat halutessaan tehdä.
Poikkeuksen tekevät ainakin pohjoissavolaiset pikkukunnat Vesanto ja Keitele.
Näistä esimerkiksi reilun kahdentuhannen asukkaan Keitele päätti kieltää [Maneesirockin ja KeiteleFestin](https://yle.fi/uutiset/3-12040698) järjestämisen elokuussa. 
Keiteleen kunnanjohtaja **Juha-Pekka Rusanen** toteaa, että kunnalla oli vahvat perusteet isompien tapahtumien kieltämiselle.
– Päätökseen vaikutti tartuntatautilääkärin arvio tilanteesta. Tartuntamäärät kasvoivat voimakkaasti ja ilmaantuvuusluku nousi todella korkealle, joten siirryimme leviämisvaiheeseen. Kunnalla oli velvollisuus toimia, perustelee Rusanen.
Kunnanjohtaja arvioi, että Keiteleen koronatilanne on ollut koko maan mittapuulla yksi huonoimpia viime aikoina.
Vesannon kunnan [tiedotteessa](https://vesanto.fi/wp-content/uploads/2021/08/Koronatiedote-030821-paivitetty-1.pdf?fbclid=IwAR3aHoOiDdhEcv5_9r6NM0PCsfQjzP37QC8WotDybfd1R1kg37cNtUQiMyw) todetaan, että kunnassa on päätetty rajoittaa kokoontumisia ja kunta suosittelee, ettei isoja yleisötapahtumia tai kokoontumisia järjestetä. Vesannolla peruttiin esimerkiksi kunnan 150-vuotisjuhlavuoden kansanjuhla.
Suositusta perustellaan Viisarit-kuntien alueellisen varautumisryhmän näkemyksellä, jonka mukaan yleisötilaisuuksien järjestäminen aiheuttaa laajaa tartuntavaaraa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto e[i ole tällä hetkellä rajannut](https://yle.fi/uutiset/3-12040921) tapahtumien järjestämistä alueella.
Rajoittavia päätöksiä kunnissa vain vähän
Kuntaliiton varautumisen ja turvallisuuden asiantuntija **Ari Korhonen** kertoo, että harva kunta on tähän mennessä kieltänyt tapahtumien järjestämisen.
– Tapahtumien järjestäjät keskustelevat kuntien kanssa järjestelyistä ja suosituksia saatetaan antaa suuntaan tai toiseen. Varsinaisia kieltäviä päätöksiä on annettu hyvin vähän, tiivistää Korhonen.
Tapahtumajärjestäjät ovat itse päätyneet perumaan tapahtumia, koska terveysturvallinen järjestäminen voi erityisesti isoissa tapahtumissa olla haastavaa.
– Terveysturvallisuusvaatimusten taso määräytyy kullakin alueella aluehallintovirastojen tartuntatautilain perusteella asettamista rajoituksista, toteaa Korhonen Ylelle sähköpostiviestissään.
KeiteleFestin ja Maneerirockin kävijämäärät joitain satoja
KeiteleFest olisi Keiteleen kunnanjohtaja Juha-Pekka Rusasen arvion mukaan koonnut paikalle joitain satoja ja Maneesirock lähes tuhat kävijää. Rusanen muistuttaa, että tapahtumiin olisi osallistunut erityisesti nuoria.
– Tartunnat ovat levinneet ympäri Suomea juuri nuorten ja nuorten aikuisten parissa. Tässä on myös koulujen alku pian edessä, ennakoi Rusanen lähipäiviä.
Päätöksellä halutaan turvata myös Keiteleen ja lähialueen elinkeinoelämää. Rusanen kertoo, että Keitele on yksi Pohjois-Savon viidestä suuresta työssäkäyntialueesta.
– Tästä päätöksestä on tullut paljon hyvää palautetta ja kiitosta.
Keitele on yksi Nilakan alueen kunnista, joissa alueellinen varautumisryhmä toivoo yhtenäistä linjaa. Keiteleen, Tervon ja Vesannon lisäksi Nilakan alueeseen kuuluu Pielavesi. Lähiaikoina koronatartuntoja on ollut erityisesti juuri Keiteleellä ja Vesannolla, mutta myös Pielavedellä.
Tervon kunnanjohtaja **Seppo Niskanen** kertoo, että kunnassa ei ole lähiaikoina isompia tapahtumia, joten tarvetta Keiteleen ja Vesannon kaltaisille rajoituksille ei ole. 
– Tervossa on myös kaikeksi onneksi ollut rauhallinen tilanne. Toki silti emme kuntana suosittele isojen yleisötapahtumien järjestämistä ja tarvittaessa myös teemme rajoituksia, kommentoi Niskanen sähköpostitse.
Myöskään Pielavedellä ei ole tulossa isoja tapahtumia.
Keiteleen kunnanjohtaja Juha-Pekka Rusanen toivoisi valtiolta nyt nopeasti päivityksiä koronastrategiaan ja toimintaohjeisiin.
**Lue lisää:**
[Kuopio ei toistaiseksi aio erikseen rajoittaa isojenkaan tapahtumien järjestämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12052602)
[Koronatartuntojen jäljitys ruuhkautunut Kuopiossa – Kuopiorockista peräisin olevia tartuntoja odotetaan ilmenevän jopa satoja](https://yle.fi/uutiset/3-12052469)
[Isoilla festareilla aiotaan juhlia, vaikka koronatartunnat ovat jyrkässä kasvussa – syyttely närkästyttää järjestäjiä: "Ei mitään syytä perua"](https://yle.fi/uutiset/3-12039256)
_Keskustele aiheesta 10.8.2021 klo 23:een saakka._
Liikenne sähköiseksi ja energia puhtaammaksi – näillä keinoilla suomalaisyritykset tähtäävät päästövähennyksiin
Suomalaisissa yrityksissä tehdään jo ilmastotoimia, joilla pyritään päästövähennyksiin, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija. Hänen mukaansa kehitystä tapahtuu useilla osa-alueella.
Kansainvälisen ilmastopaneeli IPCC:n tänään julkistaman raportin mukaan ilmaston lämpenemisen hidastamiseksi vaaditaan nopeita tekoja. Raportin mukaan ilman välittömiä toimia maailman keskilämpötilan nousun pysäyttäminen 1,5 tai edes [kahteen asteeseen ei ole mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12051309).
Tutkijoiden mukaan ilmaston lämpeneminen on käynnistänyt jo prosesseja, joiden pysäyttäminen tai hidastaminen vie satoja tai tuhansia vuosia.
Monessa suomalaisessa yrityksessä on tehty ilmaston eteen työtä.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Matti Kahra** listasi Yle Uutisille neljä keinoa, joilla suomalaisyritykset pyrkivät päästövähennyksiin.
**1. Energiateollisuus panostaa uusiutuvaan energiaan**
Kahran mukaan energiantuotantotapa on yritysten merkittävin ilmastoteko. Energiateollisuuden päästöt ovat puolittuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
– Energiateollisuuden oman ilmoituksen mukaan päästöt tulevat vielä puolittumaan seuraavan kymmenen vuoden aikana. Sitten käytännössä enää energia-alalta ei syntyisi päästöjä sähkön eikä energian tuotannosta. Se on isoin ja merkittävin ilmastoteko, mitä Suomessa on tapahtunut ja mitä tulee tapahtumaan, Kahra painottaa.
Kahran mukaan energiayhtiöt luopuvat fossiilisista polttoaineista ja vaihtavat uusiutuviin energialähteisiin. 
– Positiivista kehitystä on tapahtunut. On kaavailtu ja nähtävissä, että se tulee jatkumaan.
Hän huomauttaa, että sekä suomalaisten että kansainvälisten yritysten päästövähennykset syntyvät tällä hetkellä suurilta osin energian tuotantotapaan ja sen käyttöön liittyvien päästöjen vähentämisestä.
**2. Päivittäistavarakauppa kompensoi hiilipäästöjä**
Päivittäistavarakaupan jätit S-Ryhmä ja Kesko ovat asettaneet omia päästövähennystavoitteitaan. S-ryhmä on asettanut tavoitteekseen olla hiilinegatiivinen vuonna 2025. Kahran mukaan vastaavia tavoitteita ei ole kuin parilla muulla yrityksellä koko maailmassa.
Hiilinegatiivisuustavoite tarkoittaa sitä, että yritys sitoo enemmän hiiltä ilmakehästä kuin mitä se tuottaa. Yritys voi esimerkiksi tuottaa uusiutuvaa energiaa omilla aurinkopaneeleilla tai kompensoida päästöjään istuttamalla puita, jotka sitovat hiiltä.
– Esimerkiksi S-ryhmä on parantanut energiatehokkuuttaan ja siirtynyt merkittävästi uusiutuvaan energiaan sekä muun muassa hyödyntämään hukkalämpöä. 
**3. Yritykset panostavat sähköiseen liikkumiseen**
Kahran mukaan yritykset toimivat veturina liikenteen sähköistymisessä. Uusista autoista merkittävä osa on yritysten omistamia tai hallinnoimia, ja yhä useammin yritykset valitsevat käyttöönsä sähköauton. 
– Sähköisen liikenteen kasvu on yli sata prosenttia vuodessa, ja pääsääntöisesti sitä ajaa yritysten pyrkimys päästövähennyksiin. Sähköautojen elinkaarikustannukset ovat myös halvempia kuin polttomoottoriautoilla.
Bussiliikenteen sähköistyminen on Kahran mukaan esimerkki siitä, miten nopeita muutokset voivat olla, jos ilmastoystävällinen vaihtoehto on myös kustannustehokas. 
– Suomessahan bussien sähköistyminen on ollut todella nopeaa. Esimerkiksi Helsingissä HSL [Helsingin seudun liikenne] on sanonut, että vuonna 2025 kaikki bussiliikenne voisi kulkea sähköllä.
Sähkökäyttöisyyteen siirtyminen ei välttämättä ole vain ekologinen valinta. Päätöksen tekemättä jättäminen voisi käydä [yritykselle kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12020440). 
**4. Suomalainen teknologia voi auttaa vähentämään päästöjä muualla**
Suomalaiset teknologiayritykset voivat helpottaa päästövähennysten tekemistä muualla maailmassa.
Yksi teknologiaansa kansainvälisille markkinoille toimittavista yrityksistä on konepajayhtiö Wärtsilä.
Wärtsilän viestintäjohtajan **Atte Palomäen** mukaan yrityksessä investoidaan tällä hetkellä vuosittain 150 miljoonaa euroa tuotekehitykseen, joka tähtää ympäristötehokkuuden parantamiseen.
Merenkulkuun ja energiatuotantoon liittyviin teknologiaratkaisuihin erikoistunut yritys testaa parhaillaan moottoreissaan hiilivapaita polttoaineita, kuten ammoniakkia, metanolia ja vetyä. Palomäen mukaan teknologia on tarkoitus tuoda markkinoille lähivuosina.
– Uskomme, että kun tietoisuus lisääntyy, poliittinen paine ja kysyntä tällaisille ratkaisuille tulee vahvistumaan, Palomäki arvioi.
EK:n johtavan asiantuntijan Matti Kahran mukaan suomalaisten yritysten valmistamat tuotteet myös edistävät esimerkiksi liikenteen sähköistymistä. 
Esimerkkinä Kahra mainitsee lahtelaisen Kempower oy:n joka rakentaa sähköautojen ja muiden liikennevälineiden latausasemia.
Suomessa tuotetaan myös paljon erilaisia teknologiaratkaisuja muun muassa energiatuotantoon.
– Teknologiateollisuus on arvioinut yritysjäsentensä hiilikädenjäljen eli sen miten ratkaisuilla pystytään maailmalla vähentämään päästöjä, ja se on moninkertaisesti suurempi kuin Suomen tämänhetkiset päästöt, Kahra sanoo.
**Lue lisää:**
[Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
[Keskustan Saarikko korvaisi valtion maankäyttö,- asumis- ja liikennesopimukset ilmastosopimuksilla, joiden varat sidottaisiin päästövähennyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12051932)
Kuopio ei toistaiseksi aio erikseen rajoittaa isojenkaan tapahtumien järjestämistä
Tällä viikolla tulossa ovat niin Kansainväliset suurmarkkinat kuin Hoodfest. Kuopio ei tässä vaiheessa aio erikseen kieltää tai rajoittaa tapahtumien järjestämistä.
Tälle viikolle Kuopioon sovitut tapahtumat kuten Kansainväliset suurmarkkinat ja urbaanin musiikin tapahtuma Hoodfest voidaan Kuopion kaupungin puolesta järjestää suunnitellusti, vaikka koronaluvut kaupungissa synkkenevät koko ajan.
Kuopion kaupunki ei erikseen lähde tässä vaiheessa kieltämään tai rajoittamaan isojenkaan tapahtumien järjestämistä.
Aiemmin on uutisoitu, että esimerkiksi [Keiteleen kunta päätti, että muutamat kunnan isommat tapahtumat perutaan koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12040698).
– Kuopiossa ei olla samalla linjalla. Me pyrimme noudattamaan valtakunnallisia ohjeistuksia ja linjauksia kevyemmistä rajoituksista ja kunnioittamaan avin päätöksiä olla rajoittamatta tapahtumia, apulaiskaupunginjohtaja **Jari Saarinen** sanoo.
Aluehallintovirasto selvittää kuitenkin parhaillaan uudelleen alueensa sairaanhoitopiirien näkemyksiä rajoittamispäätösten välttämättömyydestä. Päätökset mahdollisista rajoituksista tehdään viimeistään ensi viikon alussa.
Saarinen ei usko, että luvassa olisi tuolloinkaan kovin järeitä toimia. Hänen mukaansa Kuopiossa on vielä kohtalainen tautitilanne esimerkiksi Uuteenmaahan ja muuhun Etelä-Suomeen nähden.
– Esimerkiksi Uudellamaallakaan avi ei ole tehnyt kovin rajuja rajauksia, vaan nyt on hieman vapaampi linja. Yksilön vastuuta korostetaan.
Uusia kulkuvälineitä on aina kritisoitu, eivätkä sähköpotkulaudat poikkea vaarallisuudellaan muista – asiantuntijan mukaan skuutti vertautuu pyörään
Sähköpotkulaudoilla tapahtuneet onnettomuudet ovat tasaisesti esillä mediassa. Kysyimme liikennepsykologian ammattilaiselta, onko skuutti oikeasti vaarallisempi kuin muut kulkuvälineet.
Sähköpotkulaudat ovat tulleet pysyväksi osaksi kaupunkikuvaa jo useammassa kaupungissa. 
Ongelmiakin on ilmennyt ja niihin on reagoitu muun muassa [alentamalla nopeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12015003). Viime viikolla Suomessa tapahtui myös tiettävästi [ensimmäinen kuolemaan johtanut onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12046032), jossa osallisena oli sähköpotkulautailija.
Neuropsykologian erikoispsykologi **Sari Kukkamaa** tunnistaa sähköpotkulautojen ongelmat. Kukkamaa on liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan (OTI) jäsen sekä liikennepsykologian ammatillisen työryhmän puheenjohtaja.
– Sähköpotkulaudat ovat mielenkiintoinen lisä muiden kulkuneuvojen joukkoon. Aika näyttää, mitä ne tuovat mukanaan loukkaantumisien ja sairaalahoitojen osalta, kertoo Kukkamaa.
**Lue lisää**:[ Sähköpotkulaudoilla loukkaannutaan etenkin yöaikaan humalassa – Lääkärit toivovat viikonloppukieltoja: "Tämä tulee yhteiskunnalle kalliiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12048941)
Ohikulkijasta tai ensimmäistä kertaa sähköpotkulautaa kokeilevasta voi tuntua siltä, että liikenteen havainnoiminen ja reagointi on nopeasti liikkuvan laudan päällä vaikeaa. 
Mutta eroaako skuutti oikeasti muista kulkupeleistä?
Kukkamaan mukaan kyse on oppimisen luonnollisesta kulusta: ensin on opittava perusteet, kuten laudalla tasapainoilu ja jarruttaminen ja vasta sitten aivoista vapautuu kapasiteettia ympäristön huomioimiseen.
– Tasapainoilun jälkeen mukaan tulee liikenteen havainnointi. Liikenne vaatii jatkuvaa tarkkaavaisuuden siirtämistä kohteesta toiseen. Havainnoitava tilanne on koko ajan erilainen: sekunti sitten havainnoitu on jo vanhaa tietoa. 
Kukkamaan mukaan tilanne ei kuitenkaan eroa suuremmin polkupyörällä ajon opettelusta. Lapsi vain oppii usein aikuista nopeampaa.
"Ihmisen pää on edelleen esihistoriallinen kapistus"
Jatkuvista uusista keksinnöistä huolimatta ihmisen aivot ovat Kukkamaan mukaan rakenteeltaan samanlaiset kuin tuhansia vuosia sitten. 
– Esimerkiksi autot ja koko liikenneympäristö ovat kehittyneet paljon, mutta ihmisen pää on esihistoriallinen kapistus edelleen. Uuden omaksumisessa ja opettelussa menee aikaa ja tarvitsemme ohjausta, liikennesääntöjä ja rajoituksia.
Neuropsykologi korostaa kuitenkin, että myös autojen ja polkupyörien yleistyessä ilmassa oli huolta ja yhteiskunnalla kesti tottua uusiin kapistuksiin. Sähköpotkulauta ei siis erotu historiallista taustaa vasten erityisen paheksuttavana tai vaarallisena.
**Lue myös**:[ Äiti ja vauva lensivät maahan, kun jalkakäytävällä ajanut lähetti törmäsi heihin – moni kokenut vaaratilanteita sähköpotkulautojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11868021)
Sähköpotkulautaa voikin verrata monella tapaa polkupyörään. Sudenkuopat liikenteessä ovat samanlaisia: ajetaanko oikeassa paikassa oikealla nopeudella, onko tarkkaavaisuus siinä missä pitäisi olla, ollaanko humalassa tai onko liikaa vauhtia.
– Vaikka kuskina kokisikin olevansa taitava, taitojen ja tottumisen lisäksi täytyy olla riittävä vireystila, jotta liikennettä pystyy tarkkailemaan, Kukkamaa korostaa. 
Laitteena sähköpotkulauta on siis neutraali, se ei siis itsessään aiheuta vahinkoja. Kukkamaan mukaan liikenteessä suurin osa liikkujista osaa toimia oikein.
 – Sitten on pieni porukka, joka pistää silmään, kuten erilaiset vauhtiveikot. Liikennekasvatusta ja sääntöjen kertausta voisi olla kaikille ikäryhmille.
“Kaasun kanssa on vähän totuttelua”
Oulussa vuokrattavat sähköpotkulaudat aloittivat pari viikkoa sitten. **Iida Lämsä** ja **Julia Kangas** ovat testailleet niitä pariin kertaan.
– Sähköpotkulaudalla on helppoa ajaa ja se on helppo ottaa käyttöön. Ei ole mitään ongelmia ollut, mitä nyt ehkä kaasun kanssa on vähän totuttelua. Vauhti kiihtyy nopeasti ja tällä pääse aika lujaa, kertoo Lämsä.
Kummallakaan ei ole ollut lautaillessa vaaratilanteita. Myöskään muiden kulkijoiden kohtaamisessa liikenteessä ei ole tullut vastaan ongelmia.
Julia Kankaalla on aiempaa kokemusta Helsingistä, jossa onkin rajoitettu sähköpotkulautojen nopeuksia. 
– Helsingissä ajelin yöllä ja se oli kyllä hirveä kokemus. Siellä oli niin paljon ihmisiä, ja kaikki olivat ihan humalassa. Näytti koko ajan siltä, että tulisi onnettomuuksia, päivittelee Kangas.
Oulun yliopistollisen sairaalan neuropsykologian erikoispsykologi Sari Kukkamaa muistuttaa siitä, että liikennesäännöt on tehty sen takia, että ihminen kehittyisi toiminnassaan.
– Evoluutio on hidas prosessi. Liikennesäännöt on tehty kaikkien turvallisuuden takia, ei kenenkään kiusaksi. Ne pitää liikkujien selvittää itselleen ja niitä on syytä noudattaa, kertoo Kukkamaa.
**Lue seuraavaksi**: [Sähköpotkulautojen käyttöehtojen muutos sai ison joukon ihmisiä ottamaan yhteyttä Kilpailu- ja kuluttajavirastoon – Yritys: "Olemme pahoillamme harmista"](https://yle.fi/uutiset/3-12036289)
[Sähköpotkulautojen raju lisääntyminen katukuvassa puhuttaa, lieveilmiönä skuuttien tärvely – yrittäjä: "Ihan sabotaasia"](https://yle.fi/uutiset/3-12009106)
_Miten sähköpotkulaudalla ajaminen on sujunut sinulta? Jaa kokemuksesi keskustelussa, joka on auki 10. elokuuta asti._ 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miksi sähköpotkulaudat pelottavat, ja löytyisikö ratkaisu muualta kuin rajoituksista?**
Tokion olympiakupla kalpenee Pekingin rinnalla – näin Kiina aikoo eristää 1,4 miljardin ihmisen väestön Pekingin talviolympialaisista
Kuuden kuukauden päästä käynnistyviin Pekingin talviolympialaisiin suunnitellaan paljon tiukempia koronatoimenpiteitä, kuin mitä Tokiossa nähtiin. Kiina pyrkii välttämään ristitartunnat kovin keinoin.
Pekingin talviolympialaiset ovat vain kuuden kuukauden päässä ja Kiinan viranomaiset suunnittelevat tarkkoja varotoimia COVID-19-tautia vastaan. Toimenpiteiden odotetaan menevän paljon pidemmälle kuin Tokion kisoissa, joissa rekisteröitiin lopulta yli 400 koronatartuntaa.
Kiina on tehnyt selväksi, että koronaviruksen hallitseminen on sen ensisijainen tavoite. [New York Timesin tietojen mukaan](https://www.nytimes.com/2021/08/09/world/asia/beijing-winter-olympics-covid.html?smid=tw-share) talvikisojen isäntämaan suunnitelmiin kuuluu esimerkiksi, että olympialaisten henkilöstö ja urheilijat kantavat kainalolämpömittareita, jotka hälyttävät välittömästi ruumiinlämpötilan noustessa.
Urheilijat antavat myös haastattelut medialle tukevien muoviseinien takaa. Eristetyissä haastattelukopeissa on mikrofonit, jotka varustetaan haastatteluiden välillä vaihdettavilla suojapyyhkeillä.
Kiina ilmoitti myös suunnittelevansa kokonaan uudelleen 39 kisapaikan infrastruktuurin. Muutoksilla pyritään varmistamaan, ettei urheilijoilla ole käytännöllisesti katsoen ollenkaan kontakteja tuomareiden, yleisön tai median kanssa. Tavoitteena on minimoida ristitartunnat.
– Nämä suunnittelun lisätoimenpiteet, joilla pyritään ehkäisemään epidemian leviämistä, eivät ole lopulta rakennusteknisesti kovin suuria tai vaikeita. Kaikki tulee olemaan valmista ajallaan, Pekingin olympialaisten suunnittelu- ja rakennusosaston johtaja **Liu Yumin** vakuutti lehdistötilaisuudessa.
Nollatoleranssi tartuntoihin
Kiina suhtautuminen koronavirukseen on ollut äärimmäisen jyrkkä epidemian alusta alkaen. Maan rajat ovat lähes täysin sinetöidyt, ja autoritäärinen hallitus on nujertanut satunnaiset tartuntaryppäät lukitsemalla kokonaisia kaupunkeja ja mobilisoimalla suuria määriä ihmisiä testaamaan ja jäljittämään infektioita.
Juuri päättyneissä Tokion kesäolympialaisissa viranomaiset kielsivät yleisön pääsyn kisapaikoille ja vaativat ulkomailta tulleita urheilijoita ja henkilöstöä liikkumaan ainoastaan tarkoin rajatuissa paikoissa kisakuplan ylläpitämiseksi. Timesin mukaan suunnitelman täytäntöönpano oli lopulta ontuvaa ja satunnaista; monia rikkomuksia paljastui esimerkiksi kansainvälisille medioille.
Loppujen lopuksi paikalliset, jotka saivat matkustaa kotoa olympiakuplan sisälle, olivat vastuussa noin kahdesta kolmasosasta kisossa raportoiduista tartunnoista.
Kiina suunnitteleekin huomattavasti tiukempaa lähestymistapaa pandemian hallitsemiseksi. Maan viranomaiset aikovat eristää Kiinan 1,4 miljardin ihmisen väestön pääasiassa kaikista kisoihin liittyvistä urheilijoista, tuomareista, kuljettajista, oppaista, toimittajista ja muista kisakoneiston virkailijoista.
Pekingin olympialaisten järjestelyihin osallistuneet tahot kommentoivat anonyymisti Timesille, ettei "minkäänlaista uhkaa kansan terveydelle ja turvallisuudelle tulla suvaitsemaan".
Kiina on myös ilmoittanut, että olympialaisten jälkeen käytännössä kaikkien osallistujien on poistuttava maasta. Toinen vaihtoehto on viettää useita viikkoja täydellisessä eristyksessä hallituksen johtamissa karanteenikeskuksissa. Lukuisat olympialaisiin osallistuvat kiinalaiset työntekijät joutuvat siis elämään kuplassa koko kisojen ajan ja sitten palaamaan takaisin arkeen vasta pitkän karanteenin jälkeen.
Hongkongin yliopiston virologi **Jin Dongyan** [sanoi CNN](https://edition.cnn.com/2021/08/09/china/beijing-winter-olympics-mic-intl-hnk/index.html):lle, että Tokion olympialaisten menestys osoittaa, että huolellisen suunnittelun ja tiukkojen turvatoimien avulla kansainvälisen urheilutapahtuman järjestäminen pandemian aikana on "täysin mahdollista".
Talviolympialaiset on tarkoitus järjestää 4.–20. helmikuuta. Jos kisat pidetään suunnitellusti, Pekingistä tulee maailman ensimmäinen kaupunki, joka isännöi sekä kesä- että talviolympialaisia.
Kiina ei ole toistaiseksi ilmoittanut mitään kisoihin liittyvistä rokotusvaatimuksista tai ulkomailta olympialaisiin saapuvien ihmisten karanteenien pituudesta.
**Lue myös:**
[Suomen mitalisaldo olympialaisissa puhutti Jälkihiessä: "Millä me voimme saada mitaleita, jos meillä on ainoastaan 45 urheilijaa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12051689)
[Suomea pienemmän maan jättipotti olympialaisista sai urheilupomonkin häkeltyneeksi: "Uskomattomia suorituksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-12051595)
Maanantai 9.8.2021
Ilmastonmuutos. Etäopiskelu. 12–15-vuotiaiden koronarokotukset. Tampereen raitiovaunu. Sääennuste.
“Mietin, kukahan hullu tuon ostaa” – Moona ja Jesse Niittymäki remontoivat 122-vuotiasta huvilaa Tampereen paraatipaikalla
Historiallinen talo halutaan palauttaa lähelle alkuperäistä asuaan. Myös naapurihuvilaa kunnostetaan nyt nuorin voimin. 
Vanhan huvilan seiniä kiertävät rakennustelineet, ja Näsijärven selän yli puhaltava navakka kesätuuli riepottelee ulkovuorauksen paikalle asennettuja pressuja. Katto on ruosteessa, kuistilta puuttuvat kaiteet, ja vaaleanvihreä maali talon seinissä on hilseillyt viiniköynnöksen alla. Rakennus ei ole edustuskunnossa, mutta se on silti jugend-ikkunoineen ja nurkkia koristavine erikoisine hyppyrileikkauksineen kaunis. 
Paikka on Herrainmäki Tampellan kaupunginosassa Tampereella. Entisen teollisuusalueen keskellä kohoaa kallio, kaupungin ydinkeskustan korkein kohta. Kukkula on saanut nimensä aiempien asukkaiden mukaan: Tampellan pellava- ja rautateollisuus Oy:n toimintavuosina täällä ylhäällä asui johtoportaan väkeä. 
Vuonna 1899 rakennettu talo, jonka pihalla seistään nyt, on mäen toiseksi vanhin. Sen ensimmäiset asukkaat olivat insinööri **Werner Ryselin** ja hänen vaimonsa **Emma**. Heidän jäljiltään talo kantaa yhä nimeä Villa Ryselin, mutta ovessa tulee ensi kesänä lukemaan uusien omistajien nimi.
Sitä ennen **Moona** ja **Jesse Niittymäellä** riittää töitä. Siinä missä Ryselinit muuttivat upouuteen taloon, on Niittymäkien koti 122-vuotias. Työtä aiheuttavat paitsi talon ikä, myös aiempien vuosikymmenten aikana tehdyt remontit. 
Katto kuntoon ja edustussaunalle kyytiä 
Niittymäet ovat remontoineet perheensä tulevaa kotia toukokuusta lähtien. Ensimmäisenä purettiin kellariin 1970-luvulla rakennetut edustussaunatilat, jossa tehdyt ratkaisut eivät ole olleet vanhalle hirsitalolle oikeita. 
– Kaikki piti purkaa, koska villat olivat aivan mustina. Nyt kellari hengittää, katsotaan myöhemmin mitä sille tehdään, Jesse Niittymäki esittelee.
Muut sisätilat saavat odottaa vuoroaan sen aikaa, että ulkoseinät ja katto valmistuvat.
– Tarkoitus on saada ulkohommat syksyyn mennessä valmiiksi. Toistaiseksi ollaan hyvin aikataulussa, Jesse Niittymäki sanoo.
Aikataulussa pysyminen ja työn eteneminen kuulostavat uskottavammalta jos kiertää talon. Pääoven edessä taloa katsova näkee valtavan julkisivuremontin keskeneräisimmillään, mutta Moona Niittymäki esittelee nurkan takana toiveikkaamman näkökulman. 
– Täällä toisella puolella alkaa olla valmista pintaa. Täällä näkee, että on tämä urakka kuitenkin edennyt.
Herrain mäestä nuorten pariskuntien kukkulaksi
Ryselinit muuttivat 1800-luvulla Tampereen-taloonsa nuorina, alle kolmikymppisinä, ja Niittymäet aloittelevat elämää samoissa huoneissa vain muutaman vuoden talon ensimmäistä omistajapariskuntaa vanhempina. Kivenheiton päässä sijaitsee Villa Sandsund, jonka kaupunki myi yhtä aikaa Villa Ryselinin kanssa. Naapureiksi sinne on tulossa niin ikään kaksi nuorta pariskuntaa. 
– Ei ole vielä ehditty kunnolla tutustua, mutta kyllä tässä olisi tarkoitus pitää yhteyttä jatkossa, Moona suunnittelee naapuruston tulevaisuutta. 
Viereisistä kerrostaloistakin on jo tultu esittäytymään ja juttelemaan kunnostustöistä. 
Villa Ryselinin remontti kiinnostaa monia myös [Instagramissa](https://www.instagram.com/villaryselin/?hl=fi), jossa talon korjausurakkaa seurataan.
Hullujen hankinta
Niittymäistä tuli historiallisen huvilansa omistajia puolivahingossa. Perhe asuu remontoimassaan 1960-luvun talossa, eikä uutta kotia etsitty.
– Satuin työni puolesta katselemaan asuntomyynti-ilmoituksia. Näin tämän talon ja ajattelin, että kukahan hullu tuon ostaa, Jesse muistaa.
Hullut löytyivät lopulta lähempää kuin luulisi. Perinpohjaista remonttia vaativa huvila jäi kummittelemaan Jesse Niittymäen mieleen. Työssään kiinteistövälittäjänä hän on tottunut näkemään näitä “mahdollisuuksien kohteita”, ja sellaisena ajatus Villa Ryselinistä lopulta myytiin ensin itselle ja sitten vaimolle. Tämä innostui ajatuksesta.
– Katselimme ensin kotona talon kuvia ja ajattelimme, että kyllähän tuosta saisi kivan. Kun sitten tulimme paikan päälle, tunne vain vahvistui. Ikkunoiden koko, huoneiden korkeus ja talon valoisuus tekivät ison vaikutuksen, Moona sanoo.
Valolla tai katon korkeudella ei kokenutta remontoijaparia kuitenkaan sokaistu. Molemmat tiesivät, että edessä olisi massiivinen urakka. 
Ennen kaupoille ryhtymistä piti myös käydä pitkiä keskusteluja kaupungin kanssa. Rakennuksen myymisen ehtona oli muun muassa se, että tontista solmitaan vuokrasopimus. Herrainmäellä on viisi asuintaloa, joista kahdella on 2050-luvulle asti ulottuva sopimus [ilmaisesta tonttivuokrasta](https://yle.fi/uutiset/3-8502167). Villa Ryselinin tontista maksetaan kuitenkin vuokraa, jonka suuruus selittyy paraatipaikalla.
– Yli tonni kuussa, Jesse Niittymäki vetää suuntaviivoja.
Suojeltu rakennus palaa lähemmäs alkuperäistä asuaan
Herrainmäki on asemakaavassa määritelty historiallisesti ja kaupunkikuvallisesti arvokkaaksi puistoksi. Villa Ryselin on kukkulan muiden huviloiden tavoin julkisivultaan suojeltu rakennus, mikä tarkoittaa, että Niittymäet ovat joutuneet hyväksyttämään jokaisen rakennuksen ulkomuotoa koskevan suunnitelmansa.
Kaikelle on saatu lupa. 
– Teemme maltillisia muutoksia, joista suurin on järven puoleiselle seinälle rakennettava parveke. Siinä on vanhojen valokuvien mukaan ennenkin ollut sellainen, Jesse Niittymäki sanoo.
Tarkoituksena on palauttaa rakennus lähemmäs alkuperäistä ulkomuotoaan. Jugend-tyylisen talon yksityiskohtia varten ollaan valmiit näkemään vaivaa, ja esimerkiksi katonrajassa oleva päätykoriste kunnostetaan pieteetillä.
Kunpa joku olisi säästänyt kakluunin
Moona Niittymäki varoittaa astumasta rakennusjätteen keskellä naulaan kun kiipeämme sisään talon takaovesta. Tätä sisäänkäyntiä käytti aikoinaan palvelusväki. Saavumme kalusteista tyhjennettyyn vanhaan keittiöön. Huoneen aiemman käyttötarkoituksen paljastaa vielä palvelijoiden kutsunappirivistö seinällä. Ensi vuonna tällä paikalla on toimistokäyttöön soveltuva tila, ja Niittymäet rakentavat keittiönsä toisaalle.
Sisällä talossa kaikki on kesken. 70-lukua on revitty urakalla alas, ja levyjen alta on paljastunut paitsi vanhoja tapetteja, myös aiempien remonttimiesten nimikirjaimia. 
Moona Niittymäki suree, ettei alkuperäistä säästettävää seinien ja ovien lisäksi juuri ole.
– Talossa on kuulemma aikoinaan ollut kolmetoista vanhaa tulisijaa. Olispa niistä jäljellä edes yksi. 
Oman roolinsa talon pitkässä historiassa pariskunta näkee palauttajana. Vaikka sisustuksesta ei ole tarkoitus tehdä museota, halutaan rakenteet saada alkuperäiseen, hyvin hengittävään kuntoon. Tämä tarkoittaa lähtöpasseja lukemattomalle määrälle lasivillaa ja muovia.
– Hirsi- ja perinnekorjaamista on pitänyt opiskella. Kirjoja on luettu, ja olen myös keskustellut paljon perinnerakennusmestarin kanssa, Jesse Niittymäki sanoo.
Talo on päätetty laittaa kerralla kuntoon myös seuraavaa sukupolvea ajatellen.
– Haluamme tehdä tästä niin hyvän, että kun tämä aikoinaan jää tytöillemme, heidän ei tarvitse alkaa remontoida, Moona Niittymäki sanoo.
Parisuhdeaika on parhaimmillaan kun välissä on seinä
Niittymäet ovat tottuneita remontoijia, ja työssä tehtävistä ratkaisuista ollaan yleensä yhtä mieltä. Parisuhde voi urakan aikana parhaiten kun noudatetaan hyväksi havaittua kaavaa.
– On parempi että toinen on toisessa huoneessa ja toinen toisessa. Silloin yhteistyö sujuu, Jesse Niittymäki virnistää.
Helpottuuko remontin tekeminen yhdessä sitä mukaa kun siitä kertyy kokemusta?
– Enpä tiedä, ei välttämättä, Moona nauraa.
Yhteistä haavetta tässä kuitenkin toteutetaan. Muutto on vielä kaukana, mutta Villa Ryselin on parin mielessä koko ajan. 
– Kotona talosta jutellaan iltaisinkin. Nuorempi tytär sanoi jossain kohtaa, että nyt riittää, Moona Niittymäki kertoo.
Villa Ryselin on 122-vuotias ja nähnyt paljon. Historiasta kertovat salaisuudet on todennäköisesti tyhjennetty jo aiempien vuosikymmenten työmailla, mutta jotain jäi Niittymäkienkin löydettäväksi.
– Kattoruoteita purettaessa löytyi vanha luoti, ja kellarissa oli tykinkuula, Jesse Niittymäki sanoo.
Mitä nykyiset omistajat aikovat piilottaa tulevaisuuden remontoijien riemuksi?
– Kyllä varmaan pitää nimikirjaimet laittaa johonkin hirteen. Täytyyhän perinnettä jatkaa.
Maanantai 9.8.2021
Nuorten ryntäys koronapiikille yllätti positiivisesti rokotusaseman Jyväskylässä – 12-15 -vuotiaat kaipaavat enemmän keskustelua koronasta
Vapaaehtoiset koronarokotukset 12-15 -vuotiaille alkoivat vauhdilla Jyväskylässä. Killerin raviradan katsomoon pystytetty koronarokotusasema ruuhkautui aamulla reiluksi pariksi tunniksi.
Killerin vs. rokotevastaava **Heidi Väisänen** kertoo, että aamu oli hektinen, kun samaan aikaan ajanvarausasiakkaiden kanssa aseman pop up -pisteeseen pölähti suuri joukko nuoria rokotettavaksi.  
   
– Rokotteita riittää hyvin ja hienoa, että saatiin nuoretkin aktivoitua jo ennen koulua tällä pop up -pisteellä. Huomenna osataan varautua ruuhkaan jo paremmin.  

**Eero Maasola**,12, saapui rokoteasemalle isänsä **Petri Maasolan** kanssa. Rokotuksen jälkeen Eero pyöritteli käsissään ohjeita koronarokotuksen saaneille. 
– Tässä kerrotaan mitä oireita voi tulla. Piikki tuntui ihan normaalilta, käteen sattui ehkä viisi sekuntia ja nyt käsivarsi tuntuu hiukan oudolta.
Maasolan perhe päätti yksissä tuumin ottaa rokotukset.
– Ihmiset ovat erilaisia, joillekin rokotuksen ottaminen voi olla iso päätös, mutta ei se minulle ollut. Oli ihan selvää, että minä otan sen, Eero Maasola tuumii.
Isä-Petri myöntää, että Eeron rokotuksen jälkeen perheessä on vähä turvallisempi olo. Eeron isä, äiti ja isovanhemmat on rokotettu kahteen kertaan jo aiemmin.
Eero ei ole törmännyt rokotevastaisiin postauksiin sosiaalisessa mediassa. Hän toivoi, että olisi voinut jutella rokotuksista ennakkoon kavereiden kanssa.
Tällä hetkellä korona ei juurikaan vaikuta Eeron elämään eikä hän ole ollut peloissaan mahdollisesta tartunnasta.
– Ihan normaalia elämää tässä on eletty. Tosin epämukavia maskeja täytyy pitää yleisissä tiloissa ja jos jotain isompaa tulee, niin sitten ehkä tulee etäkoulua.
15-vuotiaalla **Tara Jordovicilla** rokoteintoa lisäsi toive päästä matkustamaan.
– Haluan matkustaa Dubaihin ja rokote helpottaa tätä.
Jodovic päätti ottaa rokotteen, vaikka se mietitytti, jännitti ja vähän pelottikin. Rokotteen ottamista helpotti kavereiden ja perheen myönteinen kanta.
Lisää tietoa Jordovic myöntää kaivanneensa eikä ole törmännyt rokotevastaisiin kampanjoihin sosiaalisessa mediassa.
  
**Otso Sokka**, 12, keskusteli koronarokotuksesta perheensä kanssa ja teki päätöksen itse.
– En minä sitä kauheasti pohtinut, kyllä minä rokotuksen halusin.
Sokan mielestä koronarokotteesta pitäisi keskustella nuorten kanssa enemmän, vaikka sinänsä tietoa koronasta ja rokotuksista on ollut riittävästi tarjolla. 
– Rokotevastaista tietoa en ole nähnyt.  

16-vuotias **Aapo Surakka** tuli ajanvarauksella vapaaehtoisesti Killerin rokotusasemalle. Hänkin kaipasi asiasta enemmän keskustelua nuorten kanssa.
– Lukioa ajatelleen rokotus auttaa paljon. Ei joudu myöskään turhiin karanteeneihin ja saa elää vapaammin.  

Viime viikolla lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** peräänkuulutti, että nuorten pitää saada [luotettavaa ja ymmärrettävää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12048689) niin rokotteen hyvistä kuin huonoistakin puolista. Lisäksi Pekkarinen haluaa, että lapset ja nuoret otetaan enemmän mukaan keskusteluun pandemiasta ja siihen liittyvistä toimenpiteistä.
Vs. rokotevastaava Heidi Väisänen vinkkaa, että rokoteasemalla ajanvarausjono vetää hieman nopeammin kuin pop up -piste.
– 12- 15 -vuotiaatkin voivat varata ajan, jos nuorella on verkkopankkitunnukset. Varaus onnistuu myös puhelimitse koronaneuvontanumerosta. Kelakortti tai henkilökortti pitää olla mukana, kun tulee asemalle.  

Viime olympialaisissa sensaatiomaisesti pelannut Eeli Tolvanen joutuu tiukkaan taistoon – Nashvillen peliliikkeet antavat mahdollisuuden Leijonien paitaan
Eeli Tolvanen oli mukana jo Pyeongchangin olympialaisissa ja loisti kisoissa. Nyt hän tavoittelee paikkaa kisoihin, jossa kaikki parhaat ovat mukana. Paikasta Leijonissa ei ole mitään takeita.
Vaikka **Eeli Tolvanen**, 22, kuuluu Suomen jääkiekkomaajoukkueen nuorempaan kaartiin, hän on yksi harvoista viime viikolla pitkällä listalle valituista Peking-ehdokkaista, jotka ovat itse asiassa jo ehtineet pelata olympiajääkiekkoa. Tolvanen oli mukana talven 2018 olympialaisissa Pyeongchangissa – turnauksessa, mihin NHL ei osallistunut. 
Vasta 18-vuotias Tolvanen on tuolloin yksi turnauksen sensaatiosta iskien viiteen otteluun peräti yhdeksän (3+6) tehopistettä. Tolvanen oli lopulta Suomen tehokkain hyökkääjä ja tuli valituksi yhdessä **Ilja Kovaltshukin** ja **Pavel Datsjukin** kanssa turnauksen tähdistökentälliseen.
Uudesta olympiareissusta ei kuitenkaan nyt ole mitään takuita.
GM **Jere Lehtinen** sekä päävalmentaja **Jukka Jalonen** nimesivät pitkälle listalle menneellä viikolla peräti 44 pelaajaa. Alkuperäisessä olympiaryhmässä on mukana 23 hyökkääjää, joten väistämättäkin kisoista putoaa erittäin hyviäkin pelaajia.
– Tietenkin jokainen pelaaja haluaisi olla mukana tällaisessa joukkueessa. Kaikille täällä on iso asia edustaa Suomea. Itsellä on hyvät muistot edellisestä turnauksesta. Pääsin nuorena poikana näkemään kaiken sen olympiaelämän ja härdellin. Jos nyt mukana on vielä kaikki maailmanluokan pelaajat, niin se olisi vielä hienompi kokemus, Tolvanen intoilee.
– Totta kai se on itselle selkeä tavoite mahtua tähän joukkueeseen.
Mahtuakseen mukaan turnaukseen, johon NHL ei ole vielä vahvistanut tuloaan, Tolvasen on onnistuttava syyskaudella NHL:ssä. Kaikki edellytykset onnistumiselle ovat olemassa, jos mahdollisuuksia arvioi menneen kevään perusteella – tai Nashvillen joukkueen kokemien muutosten perusteella.
Juuri kun Tolvasen ura näytti jopa hieman polkevan paikallaan, hän iski NHL-oven auki menneellä kaudella tyylikkäällä tavalla. Sen jälkeen, kun suomalaislaituri nostettiin NHL:n mukaan helmikuun alussa, hän oli loppukevään osalta joukkueen toiseksi paras maalintekijä ja viidenneksi paras pistemies.
Tolvasen saldo 40 runkosarjaottelusta kirjattiin lopulta lukemin 11+11=22.
– Olihan se tosiaan aika vauhdikas alku. Ensin en päässyt pelaamaan ja kun pääsin, alkoi kulkea. Nyt se sarja on tavallaan nähty ja tiedän, että pystyn siellä pelaamaan. Seuraava askel on, että pystyn olemaan jokaisena iltana oma itseni ja tuomaan sitä kautta apuja hyökkäykseen. Sitä odotan eniten tulevalta kaudelta.
Mahdollisuuden Tolvanen ainakin tulee saamaan.
Nashville on nuorentanut joukkuettaan merkittävästi kesän aikana. Runkohyökkääjistä maisemaa vaihtoivat **Viktor Arvidsson**, **Calle Järnkrok** sekä **Erik Haula**. Tilalle ei ole juurikaan pelaajia hankittu, joten Tolvaselle on vastuuta luvassa, mikäli peli vain lähtee kulkemaan.
– Todella hyvillä fiiliksillä olen lähdössä kauteen. Ydinryhmä on muuttunut aika paljon, mutta kärkipelaajat ovat edelleen mukana. Varmasti siellä on nyt nuorille enemmän tilaa. Nyt täytyy itse pystyä pelaamaan ensimmäinen kokonainen kausi ja näyttää, ettei viime kausi ollut vain 40 pelin stintti. Pitää pystyä pelata kärkiketjussa koko kausi, Tolvanen linjaa.
Haaste on kova, sillä kokonainen 82 ottelun paketti vaatii pelaajalta, etenkin kärkiketjun pelaajalta, todella paljon enemmän kuin 40 ottelun pyrähdys, jos kohta sekin koronan muokkaamalla otteluohjelmalla jo testasi nuorukaisen fysiikkaa riittävästi. Yhtä kaikki juuri fysiikan kanssa Tolvasella riittää edelleen töitä, kun puhutaan lopullisesta läpimurrosta kärkiketjun pelaajaksi.
– Aika samalla tavalla olen harjoitellut kuin aiemminkin, voimaa ja nopeutta on tarkoitus koko ajan saada lisää. Haluan olla se paras mahdollinen versio itsestäni tulevalla kaudella. Jos olen taas hieman nopeampi ja vahvempi, niin pystyisin varmasti kamppailupelaamisen kauttakin tuomaan jotakin hyökkäykseen.
Happea ja vaatteita
Harjoituskiireiden ohella Tolvanen on ehtinyt nauttia Suomen kesästä lempiharrastustensa parissa. 
– Nyt vain nautitaan keleistä. Kausi tulee taas olemaan kiivas, eikä silloin ehdi oikein mitään tehdä, joten nyt pelataan golfia ja padelia. Nyt on aika vetää happea ja treenailla.
Kesä antaa Tolvaselle mahdollisuuden keskittyä enemmän myös oman vaatemerkin pyörittämiseen. Tolvanen perusti oman vaatemerkin kahden veljensä kanssa ja kesä on oivaa aikaa myös tämän harrastuksen kanssa touhuamiseen.
– Vanhempi veli lopetti jääkiekon ja mietittiin, että jotakin kivaa pitäisi touhuta yhdessä. Se oli alkuun vähän sellainen vitsi, mutta sitten päätettiin kokeilla tällaista aluevaltausta. Todettiin, ettei ole mitään hävittävää. Tämä on hauska harrastus ja ideoita on kiva yhdessä pyöritellä. Korona-aika on ollut hieman hankalaa, mutta kyllä se hyvin on lähtenyt vetämään, Tolvanen lopettaa.
**Lue myös:**
[Seuraaviin olympialaisiin enää puoli vuotta! Tässä on vahva ehdokas Leijonien ykkösmaalivahdiksi: "Suomella on kaikkien aikojen pelaaja-aines"](https://yle.fi/urheilu/3-12050652)
[Jukka Jalonen kokosi NHL-pelaajat yhteen – suomalaiset janoavat olympialaisiin, mutta läpäistävänä on vielä kaikista tiukin seula](https://yle.fi/urheilu/3-12047348)
[Kommentti: Leijonien olympiaprojektissa kuohuu – NHL-tähden julkinen nöyryytys oli johtoportaalta täysin tarpeeton temppu](https://yle.fi/urheilu/3-12040215)
Lappeenranta valitti lautakunnan päätöksestä: Perustelut ja erityinen syy poikkeusluvan myöntämiseen puuttuvat
Kaupunki vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunnan päätöksen ja hylkäämään Rutolassa sijaitsevaa vapaa-ajan tonttia koskevan poikkeuslupahakemuksen. 
Lappeenrannan kaupunki on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeudelle nk. Rutolan tonttiasiassa.
Valituksessaan kaupunki vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunnan päätöksen ja hylkäämään kiinteistönomistajan vapaa-ajan tonttia koskevan poikkeuslupahakemuksen. 
Vaatimustaan kaupunki perustelee muun muassa sillä, ettei kaupunkikehityslautakunnalla ollut lain edellyttämää erityistä syytä poikkeusluvan myöntämiseen eikä lautakunta ole millään tavalla perustellut päätöstään. 
Lisäksi poikkeusluvan myöntäminen haittaa kaavoitusta ja asettaa maanomistajat keskenään epätasa-arvoiseen asemaan.
Kaupunkikehityslautakunta myönsi kesäkuussa lappeenrantalaiselle [kiinteistönomistajalle poikkeusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-12045487) muuttaa Rutolassa Pien-Saimaan rannalla sijaitseva vapaa-ajan tontti vakituiseen asumiseen soveltuvaksi.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen, sillä toimialajohtaja **Pasi Leimi** esitti poikkeuslupahakemuksen hylkäämistä. Lautakunnan varajäsen **Erkki Räsänen** (kok.) esitti luvan myöntämistä, ja sai taakseen kokoomuksen lisäksi lautakunnan keskustalaiset ja perussuomalaiset jäsenet.
Inarijärvenkin kalastusluvat myyty loppuun kesken sesongin
Metsähallituksen mukaan innokkaita kalastajia on ollut liikkeellä kuluvan kalastussesongin ajan ennätyksellisen runsaasti.
Metsähallituksen Inarijärven kalastusluvat on loppuunmyyty kesken sesongin ensimmäistä kertaa historiassa. Ilman lupaa jääneet kalastajat voivat kuitenkin viehekalastaa Inarijärvellä yhdellä vavalla lunastamalla valtion kalastonhoitomaksun. 
Metsähallitus on tiedottanut Ylä-Lapin alueen loppuunmyydyistä ja hupenevista lupamääristä valtion kalastuskohteissa pitkin kesää. Luvat ovat loppuneet myös sellaisilta kohteilta, jotka kattavat laajoja vesialueita ja joissa kiintiö on aiemmin riittänyt.
Lisääntynyt kalastusinnostus ei yksin selitä lupien loppumista. Joidenkin Lapin kohteiden kysyntää lienee lisännyt se, ettei Tenolla ole saanut tänä kesänä kalastaa lohta. Lisäksi Norjan kalavesille on ollut tavallista vaikeampaa päästä.
Pohjoisen Suomen kalastus on voinut olla vilkkaampaa myös eteläisten virtavesien lupamyyntikeskeytyksien takia. Metsähallitus on joutunut keskeyttämään lupamyynnin kriittisen lämpimillä vesillä lohikalojen suojelemiseksi. Nyt nämä kohteet on yhtä lukuun ottamatta avattu.
**Lue myös:**
[Kalastusluvat myytiin jo loppuun useilla Ylä-Lapin kohteilla](https://yle.fi/uutiset/3-12031781)
Posiolla jaettiin luottamuspaikat keskustan johdolla
Posion valtuuston 17 paikasta on keskustalla peräti 12 ja se näkyy luonnollisesti myös luottamuspaikkojen jaossa. 
Posiolla valittiin perjantaina luottamuspaikat. Valtuustoon puheenjohtajaksi valittiin yksimielisesti keskustan **Marjo Hautala**. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin keskustan **Tiina Alasirniö** ja toiseksi varapuheenjohtajaksi sdp:n **Sari Honkanen**.
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin yksimielisesti keskustan **Heikki Maaninka**, varapuheenjohtajaksi saman puolueen **Elina Ruokamo**, joka on uusi valtuutettu.
Muut kunnanhallitukseen valitut jäsenet ovat keskustan **Saarela Milla** (varajäsen Iisakka Leila) , **Takapuro Ari** (Vuollet Eero) sekä **Tuomivaara Marja** (Mousujärvi Jaana). Perussuomalaisten edustajana **Mursu Paavo** (Posio Eero) sekä Ryhmä 2008 -yhteislistan **Hämeenniemi Antti** (Kulojärvi Heino).
Tarkastuslautakuntaan valittiin **Lohilahti Irja** pj. (Luksua Leila), **Mursu Johanna** vpj. (Määttä Toini), **Hyypiä Markku** (Sievola Hannu), **Tuomivaara-Oiva Minna** (Joenkaari Anja), **Kemppainen Marko** (Huttu Ari-Pekka).
Hyvinvointilautakunnan varsinaisiksi jäseniksi **Tuomivaara Marja, Vuollet Eero, Varanka Pertti, Alasirniö Tiina, Mursu Johanna, Kulojärvi Heino ja Pulliainen Jyrki.** 
Toimintaympäristölautakuntaan **Takapuro Ari, Iisakka Leila, Heikkala Seppo, Mourujärvi Jaana sekä Posio Eero**.
Kunnan keskusvaalilautakuntaan **Hyypiö Markku, Karasti Minna, Perälä Jorma, Lämsä Terhi ja Ylisirniö Kauko**.
Koronatestaus ja tartunnanjäljitys kuormittuvat Etelä-Pohjanmaalla
Viime viikolla maakunnassa kirjattiin koko pandemian ajan suurin viikkokohtainen tartuntamäärä: 71 uutta tartuntaa.  Koronanyrkki varautuu siihen, että sairaalahoidon tarve kasvaa lähiviikkoina.
Koronatestaus ja tartunnanjäljitys ovat kuormittuneet Etelä-Pohjanmaalla. Se johtuu suurista, päiväkohtaisista tartuntamääristä. 
Viime viikolla maakunnassa todettiin 71 uutta tartuntaa, mikä on suurin viikkokohtainen luku koko epidemian aikana. Sairastuneista lähes puolet oli karanteenissa olleita.
Joukkoaltistumisia on ollut paljon, ja karanteeniin Etelä-Pohjanmaalla määrättiin viime viikolla satoja henkilöitä.
Ilmaantuvuusluku hipoo jo loppuvuoden 2020 lukuja 
Kahden viikon ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohden on 60,1 ja positiivisten koronatestien osuus on 2,1 prosenttia otetuista näytteistä. Ilmaantuvuusluku on ollut yhtä korkealla marras–joulukuun vaihteessa 2020.
– Suurin osa tartunnoista tulee nyt yökerhoista, pubeista, festareilta, juhlista, ravintoloista ja kesälomamatkoilta. Lisäksi tartuntoja tulee perheenjäseniltä tai muista sosiaalista kontakteista ja vähäinen määrä ulkomailta, Etelä-Pohjanmaan alueellinen koronanyrkki tiedottaa.
Eniten eli 31 prosenttia tartunnoista on 20–29-vuotiailla. Seuraava ryhmä on 50–59-vuotiaat, joita tartunnan saaneista on 17 prosenttia.
Rokotekattavuus saatava nousuun
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä muutamia koronaviruspotilaita. He ovat lähes poikkeuksetta rokottamattomia tai yhden rokotuksen saaneita. 
– Rokotekattavuus on nyt erityisen tärkeää saada nousuun. Kannustamme kaikkia, erityisesti nuoria, ottamaan koronarokotteen, jotta lähiopetus ja esimerkiksi ylioppilaskirjoitukset pystytään turvaamaan. Nuoremmissa ikäryhmissä Etelä-Pohjanmaan rokotuskattavuus on valtakunnan keskiarvoa alempi, sairaanhoitopiiri toteaa tiedotteessaan.
Etelä-Pohjanmaan alueellinen koronanyrkki arvioi, että suuret tartuntamäärät lisäävät sairaalahoidon tarvetta lähiviikkoina.
Koronanyrkki eli alueellinen koronakoordinaatioryhmä suosittelee tapahtumajärjestäjille yhteydenottoa kyseisen kunnan tartuntatautiviranomaisiin terveysturvallisen tapahtuman järjestämiseksi. Tapahtumiin osallistujille suositellaan, että he pysyisivät omissa seurueissaan, käyttäisivät maskia ja säilyttäisivät turvavälit.
[Etelä-Pohjanmaalla huikeat 17 uutta koronatartuntaa – infektioylilääkäri: Tartuntoja tulee nyt joka puolelta maakuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12049446)
Heikki Hämäläisen poismeno järkyttänyt myös Pohjois-Karjalassa
Uutinen Itä-Suomessa hyvin tunnetun osuuskauppamiehen Heikki Hämäläisen kuolemasta on pysäyttänyt monia. Hämäläinen ehti jäädä mieliin myös Pohjois-Karjalan Osuuskaupan vetäjänä.   
Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja **Heikki Hämäläinen**, 55, [menehtyi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12051260) sairauskohtaukseen kotonaan Mikkelissä. 
Ennen Suur-Savon palvelukseen siirtymistään Hämäläinen toimi Pohjois-Karjalan Osuuskaupan (PKO) toimitusjohtajana viisi vuotta: 2002-2007. Aloittaessaan PKO:n johdossa hän oli Suomen nuorin alueosuuskaupan johtaja.
Hämäläisen äkillinen kuolema on järkyttänyt myös hänen seuraajaansa PKO:n johdossa. Toimitusjohtaja **Juha Kivelä** kuuli suru-uutisen kollegastaan sunnuntaina.
– On ollut hyvin epätodellinen olo, teimme Heikin kanssa paljon tiivistä yhteistyötä. Nuori mies, olemme samanikäisiä - on tämä vetänyt mielen aika matalaksi, Kivelä kertoi maanantaina.
Kivelä kuvailee Hämäläistä innostuneeksi ja ulospäin suuntautuneeksi ihmiseksi, joka jaksoi innostaa muita yhteiseen tavoitteeseen.
– Positiivisuus ja myönteinen suhtautuminen asioihin, siitä ihailin Heikkiä, Kivelä toteaa. 
Kesken työuran menehtyneen, kovana kuntoilijana tunnetun Hämäläisen menehtyminen on pysäyttänyt toisen alueosuuskaupan johtajan.
– Vauhti elinkeinoelämässä on tänä päivänä todella kova. Omasta hyvinvoinnista huolehtiminen on tärkeää ja kaiken annostelu kohtuudella. Kynttilää voi polttaa ajoittain molemmista päistä, mutta on varattava aikaa myös työstä irtautumiseen ja lepoon, Juha Kivelä pohtii.
Infektioylilääkäri Juha Salosen mukaan etenkin Vaasan koronatilanne on huolestuttava: "Leviämisvaihetta lähestytään"
Koronan ilmaantuvuusluku Vaasan sairaanhoitopiirissä on alhaisempi kuin Vaasassa. Syynä tähän on se, että monessa kunnassa koronatapauksia ei ole lainkaan. Vaasassa sen sijaan ollaan lähestymässä leviämisvaihetta. Lähipäivät ovat kriittisiä.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella raportoitiin viikonloppuna yhteensä kahdestakymmenestäviidestä uudesta koronatapauksesta, tänään tapauksia ilmoitettiin kahdeksan lisää.
Infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan Valtaosa uusista tapauksista on todettu nuorilla, rokottamattomilla 90-luvulla syntyneillä. Lisäksi joukossa on joitain 2000-luvulla syntyneitä, sekä muutama -70 ja -80 lukulainen. 
– Nyt tartunnan saaneilla nuorilla ei ole ollut rokotesuojaa, yksinkertaisesti koska eivät ole sitä ehtineet vielä saamaan.
Juha Salosen mukaan etenkin Vaasassa ilmaantuvuusluku on tasolla, joka kielii että ollaan huolestuttavaa vauhtia menossa kohti leviämisvaihetta. Vaikka sairaanhoitopiirin alueella on kuntia jossa koronan ilmaantuvuus on nolla, on ilmaantuvuus Vaasassa lähes kahdeksankymmentä sataatuhatta asukasta kohti.
Luku on kolminkertaistunut parissa viikossa.
– Vielä ei olla siinä, mutta leviämisvaihetta lähestytään vähitellen. Ja jos se tätä tahtia jatkuu, niin se ei hirvittävän pitkää aikaa vaadi, Salonen sanoo.
Salosen mukaan nyt eletään niitä päiviä jolloin mahdolliset viikonlopun Vaasa Festivaalilta saadut näkyvät testituloksissa. 
– Nyt aletaan olla tilanteessa että jos torstaina on altistunut, niin sen pitäisi näkyä lähipäivinä. Tämä viikko on ratkaiseva, jos tartuntoja festivaalilta on tullakseen.
**Lue myös:**
[15 000 ihmistä juhli Vaasa Festivaaleilla](https://yle.fi/uutiset/3-12051640)
[Vaasa Festival selvisi yllätystarkastuksesta puhtain paperein – Avin alkoholitarkastajat pelkäsivät pahempaa tungosta](https://yle.fi/uutiset/3-12052100)
Kuopio avasi tänään ajanvarauksen nuorten koronarokotuksiin – intoa piikille oli heti ja puhelinpalvelukin hieman ruuhkautui
Kuopiossa on avautunut tänään maanantaina ajanvaraus 12–15-vuotiaiden koronarokotuksiin. Ajan voi varata netissä tai puhelimitse. Vanhemmat tarvitsevat lapseltaan kirjallisen suostumuksen, jos varaavat ajan sähköisesti lapsensa puolesta.
Kuopiossa on varattu tasaiseen tahtiin aikoja 12–15-vuotiaiden koronarokotuksiin. Rokotusten ajanvaraus laajeni Kuopiossa tänään maanantaina koskemaan kaikkia 12–15-vuotiaita. 
Tällä hetkellä seuraavia vapaita rokotusaikoja löytyy torstaille.
Kuopion kaupungin ylilääkärin **Pauliina Sulun** mukaan 12–15-vuotiaiden ajanvaraus on sujunut tähän mennessä mallikkaasti. Puhelinajanvarauksissa on hänen mukaansa ruuhkaa aina uusien ikäryhmien tullessa koronavirusrokotusten piiriin, mutta muutamien päivien päästä ruuhkat hellittävät. 
Rokotusajan voi varata kaupungin nettisivujen kautta tai puhelimella. Kaupungin e-terveyspalvelut vaativat vahvan tunnistautumisen eli esimerkiksi pankkitunnukset. 
Myös vanhemmat voivat varata ajan lapselleen netissä, jos nuori on antanut siihen kirjallisen suostumuksensa. Allekirjoitettu suostumus on toimitettava henkilökohtaisesti johonkin Kuopion kaupungin terveydenhuollon toimipisteeseen.
Puhelimitse ajan varaamisessa tarvitaan nuoren henkilötunnus.
Monessa kunnassa nuorten rokotuksia suunnitellaan kouluille
Varkaudessa ja Joroisissa nuorten rokotukset järjestetään oppilaitoksissa walk in -tyyppisesti ilman ennakkoajanvarausta. Kaikille alaikäisille jaetaan ensimmäisenä koulupäivänä huoltajille vietäväksi suostumuslomake koronarokotukseen. Ilman vanhempien suostumustakin rokotus on mahdollinen, jos terveydenhuollon ammattilainen katsoo lapsen pystyvän itse päättämään asiasta.
 Ylä-Savon soten alueella lasten ja nuorten koronarokotukset ovat alkamassa syyskuun alkupuolella ja rokotuksia annettaisiin pääasiassa kouluissa. Myöskään Ylä-Savossa rokotuksiin ei suunnitella ajanvarausta, vaan vanhempia tiedotetaan asiasta esimerkiksi Wilma-järjestelmän kautta. 
Kuopion kaupungin ylilääkäri Pauliina Sulun mukaan myös Kuopiossa pyritään myöhemmin mahdollisuuksien mukaan järjestämään lasten ja nuorten koronarokotuksia kouluilla.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kissanpennut ahdingossa valaisinpylvään sisällä Salossa – kaksi menehtyi
Palomiehet halkaisivat putken, jolloin kaksi pentua pelastui. Kissat jäivät eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos suoritti maanantaina poikkeuksellisen eläinpelastustehtävän Salossa. Neljä villikissanpentua oli ahtautunut kaaduksissa olleen valaisinpylvään putken sisään eivätkä päässeet sieltä pois. 
Palomiehet halkaisivat putken, jolloin kaksi pentua pelastui. Kaksi muuta oli ehtinyt menehtyä.
Pelastetut kissat jäivät eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Meriniityn teollisuusalueella Myllyojankadun varrella.
Kouvola haluaa tarkkuutta yhtiöidensä hankintoihin ja niiden dokumentointiin – vesiyhtiön hankintoja jäi kirjaamatta 80 miljoonan edestä
Kouvolan kaupunki ohjeistaa kaikkia tytäryhtiöitään olemaan tarkempia hankintoja tehtäessä. Erityistilintarkastus paljasti puutteita Kouvolan Veden tekemien hankintojen kilpailutuksessa ja dokumentoinnissa. Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina erityistilintarkastuksen täsmennettyä raporttia.
Kouvolan kaupunki ohjeistaa kaikkia tytäryhtiöitään hankintojen tekemisessä. 
Kaupungin vesiyhtiössä keväällä teetetty erityistilintarkastus paljasti puutteita Kouvolan Veden tekemien hankintojen kilpailutuksessa ja dokumentoinnissa.
Kouvolan Vesi Oy:n ylimääräisen erityistilintarkastuksen korjattu ja täydennetty raportti on nyt valmistunut, ja kaupunginhallitus käsitteli sitä maanantaina valtuustokauden ensimmäisessä kokouksessaan.
Kaupunginjohtaja **Marita Toikka** esitti kaupunginhallitukselle, että kaupungin kaikkia kahdeksaa tytäryhtiötä ohjeistettaisiin nyt siten, että hankintojen dokumentointiin on jatkossa kiinnitettävä erityistä huomiota. 
Lisäksi hallitusten jäsenten hankintalain tuntemusta lisätään tarvittaessa koulutuksin. 
Kaupunginhallitus hyväksyi Toikan esityksen.
Hankinnat puutteellisia
Kouvolan vesiyhtiötä koskeva ylimääräinen erityistilintarkastus käynnistettiin helmikuussa. Vesiyhtiö pyysi itselleen tilintarkastusta yhtiön ympärillä velloneen vyyhdin vuoksi. 
Yhtiön toiminnasta löytyi tarkastuksessa lukuisia puutteita. Sen mukaan kaupungin vesiyhtiö ei muun muassa ole noudattanut omaa hankintaohjettaan tekemissään hankinnoissa. Hankintaohjetta ei myöskään ole hyväksytty yhtiön hallituksessa.
Tilintarkastusyhtiön karkean arvion mukaan Kouvolan Veden hankintaluettelosta vuosilta 2015–2020 puuttui tehtyjä hankintoja 80 miljoonan euron edestä.
**Lue lisää:** [Vesiyhtiön ex-johtajien rahankäyttö paljastui Kouvolassa – 80 miljoonan euron hankinnat kirjaamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11988537)
Kaupunki pyysi kuitenkin kesäkuussa Talveaa vielä täydentämään ja korjaamaan laatimaansa raporttia, koska edellinen raportti sisälsi kaupungin mielestä puutteita.
**Lue lisää:** [Vesiyhtiön asioiden selvittely aivan solmussa Kouvolassa – ex-johtajien rahankäytön paljastanut raportti sisältää kaupungin mielestä virheitä, nyt tilattiin uusi](https://yle.fi/uutiset/3-11993398)
Iso linja ei muuttunut
Päivitettyyn raporttiin on pääasiassa täsmennetty ja tarkennettu jo aikaisemmin esillä olleita asioita.
– Iso linja ei muuttunut, Talvean toimitusjohtaja **Marko Paasovaara** sanoo.
Suurimmat puutteet koskevat hankintojen tekemistä, dokumentointia ja hankinta- ja kilpailutusasiakirjojen säilyttämistä.
Raportissa Talvea toteaa, että konsernivalvonta sekä yhtiön sisäinen valvonta eivät ole olleet riittävän tehokkaita havaitsemaan hankintoihin liittyviä puutteita.
Talvean mukaan yhtiölle on koitunut lähinnä mainehaittaa siitä, että sen sisäisessä valvonnassa on ollut puutteita. Lisäksi entisen toimitusjohtajan autoedun käsittelystä on aiheutunut yhtiölle noin 25 000 euron vahinko.
Pöytäkirjat olisi pitänyt luovuttaa
Kaupunginhallitus pyysi Talveaa ottamaan päivitetyssä raportissa kantaa erityisesti uudeksi hallituksen jäseneksi valitun henkilöntiedonsaantioikeuden osalta.
Kouvolan veden ympärillä vellova vyyhti sai alkunsa yhtiön edellisen toimitusjohtajan erottamisesta ja uuden toimitusjohtajan valintaprosessista. Niiden seurauksena **Timo Nyberg** (sd.) erosi Kouvolan Veden hallituksesta ja tilalle valittiin **Anssi Tähtinen** (sd.).
Kun Tähtisen valinta oli vahvistettu yhtiökokouksessa, hän pyysi nähtäväkseen yhtiön vanhoja pöytäkirjoja. Niitä ei kuitenkaan luovutettu hänelle, ja Tähtinen teki asiasta poliisille rikosilmoituksen.
Talvean mukaan osakeyhtiölain mukaisesti pöytäkirjat olisi pitänyt luovuttaa uudelle hallituksen jäsenelle. Hallituksen jäsenet eivät voi olla keskenään eriarvoisessa asemassa tehtäväänsä hoitaessaan.
Yleinen päätös siitä, että pöytäkirjoja ei hallituksen uusille jäsenille annettaisi, on Talvean käsityksen mukaan yhtiöoikeudellisesti kestämätön ratkaisu. Talvean mukaan toimet yhtiökokouksen koollekutsumiseksi olisi pitänyt aloittaa välittömästi, mikäli pöytäkirjat päätettiin uudelta hallituksen jäseneltä salata.
Uudessa korjatussa raportissa Talvea on selvittänyt myös muun muassa yhtiön matkustuskäytäntöjä. Raportin mukaan yhtiön matkustuskäytännöt eivät ole rikkoneet lakia. Talvean mukaan myös matkakustannusten korvaaminen yhtiössä on noudattanut verohallinnon ohjeistusta.
Talvea on täydentänyt raporttiaan myös siltä osin, että sen mukaan säästövapaat on käsitelty yhtiössä asianmukaisesti, eikä lakia ole rikottu. Myös entisen toimitusjohtajan saamia palkankorotuksia voidaan pitää asiallisina ja johtajasopimuksen mukaisina.
Myöskään entisen toimitusjohtajan erottamisessa ei ole Talvean tarkastuksen mukaan rikottu lakia.
Raporttiin on myös täydennetty tieto siitä, että kummallekaan yhtiön hallitukselle ei ole maksettu enempää kokouspalkkioita kuin pöytäkirjojen perusteella voitaisiin maksaa. Talvea toteaa myös, että hallituksen pöytäkirjoissa havaitut muotovirheet ja puutteet eivät viittaa osakeyhtiölain vastaiseen toimintaan. 
Talvean mukaan pöytäkirjojen dokumentointi on mennyt parempaan suuntaan vuoden 2020 lopulla.
Tytäryhtiöille tukku ohjeita
Kaupunginjohtaja Marita Toikka esitti uuden raportin pohjalta, että kaupungin kaikkien tytäryhtiöiden tulee varmistaa, että hankintoja koskevat käytännöt ja hankintaohjeistus ovat ajan tasalla. Kaupunginhallitus hyväksyi esityksen.
Kaupungilla on Kouvolan Veden lisäksi seitsemän muuta tytäryhtiötä. Niitä ovat KSS Energia, Kouvola Innovation, Kouvolan Asunnot, Kouvolan Rautatie- ja Aikuiskoulutuskeskus, Kaakkois-Suomen Tieto, Kouvolan Teatteri ja Kouvolan Ammattiopisto.
Niiden tulisi jatkossa kiinnittää erityistä huomiota hankintojen dokumentointiin ja kaikki hankinnat tulisi todentaa sähköisellä hankintajärjestelmällä.
Lisäksi tytäryhtiöiden hallituksen jäsenten pitää tuntea hankintalaki riittävän hyvin. Tarvittaessa hallitusten jäsenille voitaisiin järjestää koulutusta.
Lisäksi jatkossa, jos yhtiön hallitusten jäsenten kesken havaitaan epäluottamusta, kutsuu yhtiön hallitus tai elinvoimajaosto yhtiökokouksen koolle välittömästi.
Myös yhtiöiden toimitusjohtajien lomapäivistä sekä johtajasopimukseen kuuluvista asioista, kuten palkanmuutoksista pitää jatkossa pitää tarkempaa kirjaa, ja saattaa ne hallitukselle tiedoksi.
**Lue lisää:** [Riitojen täyttämille kuukausille piste – Kouvolan vesiyhtiön koko hallitus vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11925819)
[Toimitusjohtaja irtisanottiin, ja siitä alkoivat riidat vesiyhtiössä Kouvolassa – eroja ja rikosilmoituksia: "Olen yllättynyt, että tällaista voi tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-11790798)
Koronatartuntojen jäljitys ruuhkautunut Kuopiossa – Kuopiorockista peräisin olevia tartuntoja odotetaan ilmenevän jopa satoja
Edelleen kasvanut koronatartuntojen määrä on jo ruuhkauttanut Kuopion kaupungin koronajäljityksen. Kaikille altistuneille ei välttämättä ehditä soittamaan välittömästi. Jäljitystyötä hankaloittaa se, että ihmiset eivät vastaa puhelimeen.
Koronatartuntojen jäljitys on ruuhkautunut Kuopiossa, sillä tartuntojen määrä on edelleen lisääntynyt. Positiivisen koronatestituloksen saaneet kontaktoidaan yleensä vuorokauden sisällä, mutta kaikille altistuneille ei ehditä heti soittamaan.
Iso ongelma on tartuntatautilääkäri **Raija Savolaisen** mukaan, että ihmiset eivät vastaa puhelimeen, vaikka odottaisivat tietoa testituloksesta. Tämä vie kohtuuttoman paljon resursseja muutenkin pieneltä jäljittäjäporukalta. 
– Viikonloppunakin oli pari tapausta, joille jouduttiin soittelemaan perään kymmeniä kertoja, ennen kuin saatiin kiinni. Ilmeisesti osa ihmisistä ei halua tietoa altistuksesta tai tartunnasta, vaikka tietäisivät odottaa puhelua testituloksesta.
Savolainen luettelee useammankin syyn pahentuneeseen koronatilanteeseen. Ihmiset alkavat esimerkiksi olla väsyneitä pitämään huolta turvallisuusohjeiden noudattamisesta.
– Suurin syy on kuitenkin herkästi tarttuva viruksen deltamuunnos, joka leviää tällä hetkellä kovasti nuorten keskuudessa, esimerkiksi tapahtumissa.
Kuopiorock poikinut nyt parisenkymmentä tartuntaa
Myös Kuopiorock on lisännyt kuopiolaisten tartuntoja, ja odotettavissa on, että tapahtuman häntä yltää noin kuukauden päähän. Toistaiseksi Kuopiorock on poikinut parisenkymmentä tartuntaa kuopiolaisille. Muiden paikkakuntien tilanteesta ei ole tietoa.
 Odotettavissa voi olla kaikkiaan satoja tapahtumaan liittyviä tartuntoja, varsinkin, jos ihmiset laiminlyövät annettuja turvallisuusohjeita. 
– Tämä on vasta alkua. Oli tiedossa, että näin tulee käymään ja tartuntoja tulee, Savolainen sanoo.
Kaikista tapahtumaan liittyvistä tartunnoista ei voida toki varmuudella sanoa, ovatko ne peräisin juuri tapahtuma-alueelta, vai festareihin liittyvästä oheistoiminnasta, kuten ravintoloihin kokoontumisesta.
Kuopio ei toistaiseksi aio rajoittaa isojenkaan tapahtumien järjestämistä
Tälle viikolle Kuopioon sovitut tapahtumat kuten Kansainväliset suurmarkkinat ja urbaanin musiikin tapahtuma Hoodfest voidaan Kuopion kaupungin puolesta järjestää suunnitellusti, vaikka koronaluvut kaupungissa synkkenevät.
[Kuopion kaupunki ei erikseen lähde tässä vaiheessa kieltämään tai rajoittamaan isojenkaan tapahtumien järjestämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12052602).
Aiemmin on uutisoitu, että esimerkiksi [Keiteleen kunta päätti, että muutamat kunnan isommat tapahtumat perutaan koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12040698).
– Kuopiossa ei olla samalla linjalla. Me pyrimme noudattamaan valtakunnallisia ohjeistuksia ja linjauksia kevyemmistä rajoituksista ja kunnioittamaan avin päätöksiä olla rajoittamatta tapahtumia, Kuopion apulaiskaupunginjohtaja **Jari Saarinen** sanoo.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
_Juttua päivitetty 10.8. klo 10.41: Lisätty viimeinen kappale liittyen Kuopion linjaan tapahtumien järjestämisestä._
Valtatie 15:n remontti on mukana valtakunnallisessa investointiohjelmassa – rahoitus on silti vielä epävarma
Väylävirasto pyytää lausuntoja valtion väyläverkkoa koskevan investointiohjelman luonnoksesta. Ohjelman keskeiseksi investointihankkeeksi on nostettu valtatie 15:n kehittäminen, jolle on varattu 94 miljoonaa euroa.
Väylävirasto ehdottaa Kotkan ja Kouvolan välisen valtatie 15:n parantamiseen 94 miljoonan euron rahoitusta.
Tarkoituksena on parantaa vilkasta valtatietä, joka on odottanut pitkään rahoitusta. Reilun 40 kilometrin mittaisella tieosuudella liikkuu paljon rekkoja, ja se on [yksi Suomen vaarallisimmista teistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9902112)
Lopullista rahoitusta ei ole vielä päätetty.
**Lue lisää**: [Kapea ja lähes ohituskelvoton valtatie on odottanut jättiremonttia ainakin 20 vuotta – eikä sitä tule vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-11549625)
Aiemmin on arvioitu, että Kotkan Rantahaan ja Kouvolan Tykkimäen välisen tieosuuden kunnostaminen maksaisi noin 120 miljoonaa euroa.
Väylävirasto pyytää parhaillaan lausuntoja investointiohjelmasta, joka on osa valtakunnallista 12-vuotista liikennejärjestelmäsuunnitelmaa. 
Miljoonien eurojen hankkeita
Valtatie 15:n lisäksi investointiohjelman luonnoksessa on esitetty Kotkan sisääntulotielle eli Hyväntuulentielle kahdeksan miljoonan euron rahoitusta ja valtatie 6:lle Korialle 11 miljoonan euron rahoitusta.
Investointiohjelmassa on esitetty rahoitusta myös Kouvolan ja Kotkan sekä Haminan välisen radan parantamiseen 35,5 miljoonaa euroa.
Investointiohjelma koskee vuosia 2022–2029, ja se ohjaa Väyläviraston esityksiä talousarvion valmisteluun. Investointiohjelma on osa valtakunnallista 12-vuotista liikennesuunnitelmaa.
Väylävirasto pyytää lausuntoja investointiohjelmasta syyskuun puoliväliin mennessä. Yksi lausunnon antajista on Kymenlaakson liitto, joka valmistelee lausuntoaan.
Kymenlaakson liiton suunnittelujohtaja **Frank Hering** arvioi, että Väylävirasto hyväksyy investointiohjelman muutaman kuukauden sisällä. Tämän jälkeen rahoituksesta päättää eduskunta.
– Raha ei ole vielä tilillä, mutta hyvältä näyttää, arvioi Hering.
Kansanedustaja Paula Risikkoa ei huoleta kaupunginhallituksen puheenjohtajan työmäärä: "Olen tehokas ajankäyttäjä"
Kokoomuksen kansanedustaja Paula Risikko aikoo hyödyntää valtakunnallisia verkostojaan ja hankkia Seinäjoelle nykyistä enemmän valtakunnallista näkyvyyttä. 
Kansanedustaja **Paula Risikkoa** ei arveluta ottaa vastaan Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävää.
– Olen tehokas ajankäyttäjä, hän sanoo ja viittaa esimerkiksi aikaan, jolloin hoiti kahta ministeriötä samanaikaisesti.
Kokoomuksen valtuustoryhmä esittää Risikkoa kaupunginhallituksen johtoon. Luottamustehtävistä lopullisen päätöksen tekee ensi maanantaina ensimmäistä kertaa kokoontuva kaupunginvaltuusto.
Seinäjoella myös kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi on tulossa kansanedustaja. Sille paikalle Seinäjoen keskustan kunnallisjärjestö esittää kansanedustaja **Pasi Kivisaarta**.
Vaativa ja sitova tehtävä
Moninkertainen ministeri ja myös eduskunnan puhemiehenä ollut Risikko sanoo, että rivikansanedustajana hän on nyt ensimmäisen kerran tilanteessa, jossa voi ottaa kotikaupungissaan näinkin vaativan ja aikaa vievän luottamustehtävän vastaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta pidetään kunnallisista luottamustehtävistä sitovimpana.
– Maanantait olen joka tapauksessa Seinäjoella, ja silloin voin hoitaa kaupungin ja alueen asioita. Lisäksi korona-aikana on opittu, että kaikkia asioita ja kokouksia ei tarvitse hoitaa naamatusten, toteaa Risikko.
Risikko huomauttaa myös, että junat Seinäjoen ja Helsingin välillä kulkevat nopeasti.
Verkostot käyttöön
Paula Risikko sanoo olevansa innostunut.
Hän uskoo, että ministerivuosien aikana kertyneestä kokemuksesta ja luoduista verkostoista on paitsi apua uuden tehtävän hoidossa myös hyötyä Seinäjoen kaupungille ja koko alueelle.
– Seinäjoki on yhteistyökykyinen kaupunki, se on koulutuskaupunki, kulttuurikaupunki, tapahtumakaupunki, yrittäjäkaupunki ja myös kansainvälinen kaupunki, mutta osaammeko me hyödyntää tätä kaikkea tarpeeksi, Risikko pohtii.
Jos Risikon puheenjohtajuus nuijitaan maanantaina pöytään, hän aikoo pyrkiä siihen, että kaupunki saa jatkossa nykyistä enemmän valtakunnallista näkyvyyttä. 
**Lue myös:** 
[Pasi Kivisaaresta tulossa Seinäjoella valtuuston puheenjohtaja, Paula Risikolle puolestaan hallituksen puheenjohtajuus](https://yle.fi/uutiset/3-12051620)
Uusikaupunki karsii rauhan juhlavuoden tapahtumia koronaviruksen takia
Esimerkiksi Rauhan tori -tapahtumat, rauhansoutu ja ilotulitus on peruttu.
Vaikeutunut koronavirustilanne pakottaa supistamaan Uudenkaupungin rauhan 300-vuotisjuhlan tilaisuuksia. Järjestäjät ovat päättäneet siirtää suurempia tapahtumia mahdollisuuksien mukaan myöhempään ajankohtaan. 
Esimerkiksi Uudenkaupungin torille kaavaillut _Rauhan tori_ -tapahtumat on peruttu. Myös koulurauhanjulistus ja pienoisnäytelmä sekä elokuun viimeisen viikonlopun rauhansoutu ilotulituksineen eivät toteudu. 
Sen sijaan keskiviikkona alkava Rauhan Symposium ja kirkko-ooppera ovat ohjelmassa. Niin ikään Kauppiaantalon kulttuurisalongit, Uudenkaupungin Rauhanpuolustajain luento- ja konserttitilaisuus Crusellissa sekä 1700-luvun jumalanpalvelus ja Schola Cantorum Aboensis -konsertti kuun lopulla järjestetään näillä näkymin suunnitellusti. 
Myös näyttelytoiminta Crusellin Liljelund-hallissa ja Uudenkaupungin museossa jatkuu rajoitusten puitteissa.
Uusikaupunki toteaa tiedotteessaan, että järjestelyissä kiinnitetään erityistä huomiota turvaetäisyyksiin, tehostettuun hygieniaan sekä kasvomaskien käyttöön.
Vuonna 2021 tulee kuluneeksi 300 vuotta Suuren Pohjan sodan lopettaneen Uudenkaupungin rauhan solmimisesta. Rauha allekirjoitettiin Uudenkaupungin torilla 30. elokuuta 1721.
 **Lue lisää:**
[Uudenkaupungin rauhasta ensi vuonna 300 vuotta – kaupunki aikoo perustaa rauhanpalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11679150)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3GLG7yHGqFqsOWxmeuII25galReNTTSy93AGhJPxsPcANGyhH3SEnbsS4)
Vaasassa halutaan saada TE-toimiston työnhakijoita takaisin hoitotyön pariin jatkokoulutuksen avulla
Elokuussa TE-toimiston työnhakija-asiakkailla on mahdollisuus hakea koulutukseen, jonka avulla avautuu työsuhde Vaasan kaupungin palveluksessa. Vaatimuksena on jonkinasteinen hoitoalan koulutus.
Vaasassa järjestetään ensimmäistä kertaa koulutusta hoitoalalle palaaville. Tavoitteena on tukea ja mahdollistaa pitkään hoitoalalta poissa olleiden koulutettujen henkilöiden paluu työelämään.
Koulutus on suunnattu hoitoalalta olleille henkilöille, jotka ovat hakuhetkellä TE-toimiston työnhakija-asiakkaana.
 Pääsyvaatimuksena on, että koulutukseen valittava henkilö on suorittanut hoitoalan tutkinnon kuten lähihoitajan, sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan tutkinnon tai ainakin tutkinnon osia. 
Opiskelujakso kestää yhdeksän viikkoa, ja toteutetaan työvoimakoulutuksena. Tämän jälkeen koulutukseen valittavalla on opiskelujakson päätyttyä palkkatuettu työsuhde Vaasan kaupungin palveluksessa. 
Koulutus järjestetään yhteistyönä Vaasan kaupungin, Vamian, TE-toimiston ja ELY-keskuksen kanssa.
Hakuaika koulutukseen jatkuu elokuun puoleenväliin saakka, ja itse koulutus alkaa syyskuussa. 
Lue lisää koulutuksesta [Vaasan kaupungin sivuilta](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/vaasassa-jarjestetaan-ensi-kertaa-koulutusta-hoitoalalle-palaaville/).
Ilman ajanvarausta annettavat koronarokotukset eli pop up -rokotukset ovat nuorten aikuisten suosiossa
360 rovaniemeläistä sai viime viikolla kahden päivän pop up -rokotustapahtumassa ensirokotteen, Tervolassa ja Ylitorniolla yhteensä lähemmäs sata pelkästään perjantaina.
Pop up -rokotukset ovat varsinkin nuorten aikuisten suosiossa. Ensimmäiseen rokotukseen voi tulla ilman ajanvarausta eli piikin hakua ei tarvitse suunnitella pitemmälle etukäteen. Kun pop up -tempauksen aika sattuu osumaan hyvin kohdalle, on rokotuksessa helppo käydä.
– Meillä kävi enimmäkseen ikäryhmää 25-vuotiaista sinne 40:een vuoteen. Voi sanoa, että nuoria aikuisia, kertoo terveydenhoitaja **Margit Ylimaunu** Ylitornion terveyskeskuksesta.
Ensimmäisessä rokotuksessa kävi Ylitorniolla kaikkiaan 34 ihmistä ja päälle vielä ajanvarauksella tehosteen hakeneet. Osanotto oli niin hyvä, että uusi tempaus on tulossa pikavauhdilla.
– Meillä on tarkoitus pitää huomenna samanlainen rokotustilaisuus, että kello 16 ja 18 välillä saa ensimmäisen rokotteen ilman ajanvarausta, kertoo Ylimaunu.
Tiistain rokotukseen Ylitorniolla voivat tulla kaikki 12 vuotta täyttäneet.
Pop up -tempauksia jo kuudessa kunnassa Lapissa
Rovaniemellä ilman ajanvarausta sai viime viikolla ja myös toissa viikollamhakea koronarokotteen kahtena päivänä. Tempauksissa rokotetaan yli 16-vuotiaita, jotka eivät vielä ole saaneet ensimmäistä rokoteannosta.
Tarkoituksena on aktivoida nimenomaan nuoria aikuisia rokotettaviksi. Ja hyvin tempukset näyttävät toimivan.
– Rokotuksia annettiin torstaina n. 160 ja perjantaina yli 200, kertoo Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Kaisa Kuusela**.
Viikkoa aikaisemmin luvut oliva vielä kovempia: kahtena päivänä meni yli 750 rokoteannosta.
Tervolassa tempaus oli perjantaina lyhyenä eli kolmen tunnin mittaisena. Kävijöitä oli sielläkin viitisenkymmentä.
Lapissa ensimmäisenä järjesti rokotustilaisuuden ilman ajanvarausta Salla jo kesäkuussa eli Kuntavaalipäivänä 13.6. Sen jälkeen kunnassa on järjestetty 3 pop up-rokotustempausta, tuorein Salla-päivän juhlistamiseksi 19.7. Ensi viikolla Sallassa aiotaan informoida walk in -rokotusmahdollisuuksista.
Kemijärvellä pop up -rokotustempaus tehtiin heinäkuun alussa ja Posiolla tempaistiin puolen kuun maissa. 
_10.8. klo 10. korjattu ja lisätty tietoja Sallan rokotustempauksista._
"Tulin mielelläni tänne, eikä se sattunut yhtään" – Ouluhallissa satojen metrien jono, kun 12­–15-vuotiaiden rokotukset alkoivat
Oulussa myös 12­–15-vuotiaat voivat hakea rokotteen ajanvarauksettomalla walk in -linjalla tai varaamalla ajan Ouluhallille.  Lasten rokotusten suhteen on ollut liikkeellä runsaasti rokotekriittisyyttä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Oulussa Ouluhallissa aloitettiin tänään 12­–15-vuotiaiden koronarokotukset. Paikalla on ollut aamusta lähtien satojen metrien jono rokotuksiin. Rokotteen voi hakea ajanvarauksettomalla walk in -linjalla tai varaamalla ajan Ouluhallille.
Myös lasten rokotusten suhteen on ollut liikkeellä runsaasti rokotekriittisyyttä muun muassa sosiaalisessa mediassa. 
12-vuotias **Lumi Mäenpää** haki rokotteen yhdessä äitinsä **Eine Mäenpään** kanssa. Mäenpään perheessä rokotuksiin suhtaudutaan myönteisesti.
– Minulle oli alusta lähtien selvää, että minä haluan rokotteen. Tulin mielelläni tänne, eikä se sattunut yhtään. Jono oli pitkä, se oli vähän pitkästyttävää, Lumi kertoo.
Eine Mäenpää toteaa törmänneensä useisiin somessa kiertäviin huhuihin ja kirjoituksiin rokotteista.
– Todella paljon on sellaista, että pelätään rokotetta. Pelätään, että sitä on liian vähän tutkittu, tai jopa että se on joku kokeellinen geenimanipulaatio nyt meille. Henkilökohtaisesti minulle on ollut selvää, että meidän perhe ottaa rokotteet heti, kun se on mahdollista. Minulla ja miehelläni on molemmat rokotteet ja muut ovat ainakin sen yhden saaneet.
Rokotukseen ilman vanhempaa saapuvalla 12–14-vuotiaalla on oltava mukana lupalomake vanhemmilta. 15-vuotiaat eivät tarvitse lupalomaketta. 
Oulussa aloitetaan rokotukset myös kouluissa tämän viikon loppupuolella. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaikki peruskoulunsa päättäneet kuopiolaisnuoret ovat löytäneet jatko-opiskelupaikan syksyksi
Tänä vuonna voimaan tullut oppivelvollisuutta 18 vuoteen pidentävä laki vaatii kuntia ja kouluja valvomaan, että kukaan ei jää ilman opiskelupaikkaa. Kuopiossa peruskoulunsa päättäneet ovat löytäneet opintopaikkansa erinomaisesti. 
Kaikki peruskoulunsa Kuopiossa keväällä päättäneet nuoret ovat löytäneet opintopaikan syksyksi. Tänä vuonna voimaan tulleen lakimuutoksen myötä kunnilla ja kouluilla on velvollisuus valvoa, että nuorten oppivelvollisuus toteutuu ja kukaan ei jää ilman opiskelupaikkaa. Kuopion kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoinen** on tyytyväinen tilanteeseen. 
Lakimuutoksen myötä kunnilla on myös uusi tehtävä kartoittaa opintopaikattomat nuoret, ja siinä on Silvennoisen mukaan vielä kehitettävää koko maassa, esimerkiksi järjestelmien suhteen. 
— Tämä on tietysti kaikille koko valtakunnassa ihan uusi asia ja muun muassa järjestelmät eivät toimi vielä ihan kuten toivoisimme. Me emme esimerkiksi kerralla näe koko Kuopion kaikkien hakijoiden tietoja, vaan joudumme tarkistamaan koulu- ja aluekohtaisesti, löytyykö sellaisten oppilaiden tietoja, joilla ei vielä paikkaa ole, Silvennoinen kertoo. 
Yksilökohtaisia haasteita uudessa tilanteessa tuottaa myös se, että laki velvoittaa osoittamaan nuorelle opintopaikan, jos tämä ei sitä itse hae.
— Sitten on myös tämä kohtaanto-ongelma, kuten aiemminkin, eli voi olla, että joku opiskelija haluaa johonkin paikkaan johon hän ei ole päässyt. Silloin meillä on myös velvollisuus osoittaa se paikka jostakin ja se ei ehkä aina ole semmoinen mitä opiskelija itse haluaisi, Silvennoinen toteaa. 
Oppivelvollisuutta pidentänyt laki aiheuttaa ensi vuonna muutoksia myös toisenasteen koulutukseen valmentavissa koulutuksissa. Ensi vuoden elokuussa niin sanotut kymppiluokat lakkaavat, kun ne yhdistyvät lukioon ja ammatilliseen koulutukseen valmentaviin nivelvaiheen koulutuksiin. Uutta kokonaisuutta kutsutaan Tuva-koulutukseksi. 
Laki vaatii kuntia ja kouluja nimeämään myös vastuuhenkilöt, jotka valvovat, että nuorten oppivelvollisuus toteutuu ja kukaan ei ole ilman opiskelupaikkaa. Kuopiossa vastuuhenkilöksi on nimetty lukio-opetuspäällikkö **Jukka Sormunen**.
Jatkossa hänen kauttaan anottaaneen myös oppivelvollisuuden keskeyttämistä tai muun muassa majoituskorvauksia, jotka lakimuutos mahdollistaa tietyissä tapauksissa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Turku aloittaa koululaisten koronarokotukset loppuviikosta
Ensimmäisinä vuorossa ovat kuudensien luokkien oppilaat.  
Turun kaupungin kouluterveydenhuolto tarjoaa kaikille halukkaille 12–15-vuotiaille koululaisille koronarokotukset lähiviikkojen aikana. Turku kertoo tiedotteessaan, että rokotuksia annetaan kouluissa sekä keskitetyissä toimipisteissä. 
Kuudensien luokkien oppilaiden rokotukset käynnistyvät kouluissa torstaina. Vanhempien oppilaiden rokotukset pääsevät alkuun ensi maanantaina. 
Tarkoista rokotuspäivistä sekä -käytännöistä tiedotetaan vielä erikseen koulukohtaisesti sitä mukaa, kun rokotuspäivät varmistuvat. 
Kouluterveydenhuolto rokottaa 12–15-vuotiaat Modernan Spikevax-rokotteella. Rokotusten ottaminen on vapaaehtoista ja maksutonta.
Kaupunki toivoo huoltajien täyttävän rokotusta varten suostumuslomakkeen. Lomake löytyy osoitteesta: [turku.fi/12-15-vuotiaiden-koronarokotukset](https://www.turku.fi/12-15-vuotiaiden-koronarokotukset).
Tarvittaessa alaikäinen voi myös itse päättää rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että hän ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään rokotuksestaan. 
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3GLG7yHGqFqsOWxmeuII25galReNTTSy93AGhJPxsPcANGyhH3SEnbsS4)
Korallimerellä pulaan joutuneet suomalaispurjehtijat rantautuivat Australiaan – karanteenissa parakkileirillä: "Nyt sitten odotellaan"
Kaksi suomalaispurjehtijaa joutui heinäkuun lopulla pulaan Korallimerellä, kun heidän veneestään katkesi maston puomi. Tilanne on ollut Australian viranomaisten seurannassa.
Australian edustalla heinäkuussa pulaan joutuneet purjehtijat ovat rantautuneet, toinen heistä kertoo yksityisessä Facebook-ryhmässä. Heidät on asetettu karanteeniin Howard Springsin parakkileiriin Darwinissa.
– Nyt sitten odotellaan. Veneestä takavarikoitiin kaikki ruuat, purjehtija kirjoittaa.
Länsi-Suomen merivartiosto sai lauantaina 24. heinäkuuta yhteydenoton Korallimerellä noin 600 kilometriä Australian pohjoispuolella pulaan joutuneista kahdesta purjehtijasta. 
Suomalaiset joutuivat pulaan, kun veneen maston puomi oli katkennut ja purje rikkoutunut. Heillä ei ollut Länsi-Suomen merivartioston mukaan akuuttia hätää. Ongelmia tuotti merivartioston mukaan kuitenkin se, että matka taittui vaurioituneella veneellä niin hitaasti, että kaksikolta uhkasi loppua ruoka ja juoma ennen rantautumista.
Länsi-Suomen merivartioston meripelastusjohtaja **Jussi Ikola** kommentoi tuolloin STT:lle, että Australian meripelastusviranomaiset tarkkailevat tilannetta, ja että heillä on yhteys purjehtijoihin.
Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että tilanteen seuraaminen on ollut australialaisviranomaisten käsissä, eikä erillistä ilmoitusta purjehtijoiden rantautumisesta ole lähetetty Suomen merivartiostolle.
**Lue lisää aiheesta:**
[Korallimerellä pulaan joutuneilla suomalaispurjehtijoilla ei ole akuuttia hätää – kaksikko yhä 600 kilometrin päässä Australian rannikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12034138)
[Suomalaismies loukkaantui pudottuaan vesijetistä Virossa, Korallimerellä suomalaisten purjevene joutui hätään – "Uhkana juomaveden loppuminen"](https://yle.fi/uutiset/3-12034138)
Susanna Junttila jatkanee Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajana
Susanna Junttila toimi kaupunginhallituksen puheenjohtajana jo viime valtuustokauden lopussa, koska Liisa Ansala siirtyi Lapin Kauppakamarin toimitusjohtajaksi kesken kauden. Junttila sai 2. eniten ääniä keskustalaisista Rovaniemellä kuntavaaleissa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää luottamuspaikoista maanantaina kello 16 alkavassa kokouksessaan. Keskustalle on tulossa yhteensä kolme kaupunginhallituspaikkaa.
Keskustan Rovaniemen-kunnallisjärjestö esittää **Susanna Junttilaa** kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. 
Junttila sai toiseksi eniten ääniä keskustalaisista Rovaniemellä kevään kuntavaaleissa. Äänikuningas oli kansanedustaja **Markus Lohi**.
Hän toimi kaupunginhallituksen puheenjohtajana jo viime valtuustokauden lopussa, koska Liisa Ansala siirtyi Lapin Kauppakamarin toimitusjohtajaksi kesken kauden.
Valtuustoryhmien välisen sopimuksen mukaisesti valinnat tehdään kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
**Lue lisää**
[Keskusta ja kokoomus Rovaniemen suurimmat puolueet - SDP:n Johanna Ojala-Niemelä sai eniten ääniä](https://yle.fi/uutiset/3-11980996)
[Susanna Junttila nousee Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11849680)
Siun soten yhteispäivystykseen ei kannata soitella, jos ei ole kyse päivystysasiasta 
Siun soten yhteispäivystyksen numero 116117 ruuhkautuu nykyisin koronaa koskevista soitoista. Näin läpi pääsevät huonosti ne, joiden hoidon tarve puhelinnumerossa pitäisi arvioida ennen vastaanotolle tuloa.  
Siun soten päivystyspuhelinnumero on ruuhkautunut koronan takia. 
Pohjois-Karjalan sairaanhoitokuntayhtymä tiedottaa, että päivystysnumeroon 116 117 tulee nyt päivittäin koronaan liittyviä puheluita 100-200. 
Tämä on ruuhkauttanut numeron, johon yhteispäivystykseen tulevia potilaita kehotetaan soittamaan aina ennen vastaanotolle tuloa hoidon tarpeen arvioimiseksi.
Kun päivystyksen numeroon ennen koronaa tuli 150-250 puhelua vuorokaudessa, nyt päivystysapuun soitetaan 400-600 kertaa vuorokaudessa.
Siun sote korostaa, että numero 116 117 on tarkoitettu äkillisesti sairastuneille ja loukkaantuneille, jotka tarvitsevat välitöntä hoitoa. 
Numerossa toimii takaisinsoittopalvelu, mutta vastauspuhelua voi joutua odottamaan tunteja. Henkeä uhkaavassa tilanteessa pitää soittaa yleiseen hätänumeroon 112. 
Koronaa, altistusta, oireseurantaa ja karanteenia koskevissa kysymyksissä lisätietoa löytyy [Siun soten nettisivuilta](https://www.siunsote.fi/korona).
Mopon kuljettaja menehtyi liikenneonnettomuudessa Kannonkoskella
Onnettomuus sattui Kannonkoskella noin puoli kahden aikaan maanantaina. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kannonkoskella Keski-Suomessa sattui maanantaina puoli kahden aikaan iltapäivällä henkilöauton ja mopon välinen kolari. Mopon kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Onnettomuus tapahtui kantatiellä 77, tarkempi sijainti on Kannonkoskella Yhteisahontien ja Sinisentien risteys. Keski-Suomen pelastuslaitos suoritti onnettomuuspaikalla pelastus- ja raivaustöitä. Tie oli suljettu osittain liikenteeltä. 
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat tapahtunutta. Tapahtumapaikalla suoritetaan vielä paikkatutkintaa, joka aiheuttaa häiriötä liikenteelle.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää tiistaina.
Joensuun Maila vaihtaa pelinjohtajaa kesken kauden – Mikko Korhonen saa väistyä, tilalle palaa mestaruuskaudelta tuttu Petri Pennanen
Joensuun Mailan peli ei ole kulkenut miesten Superpesiksessä odotuksien mukaisesti. Viime vuosina mitalikamppailuissa mukana ollut joukkue on nyt sarjassa viidentenä. Joma hakee peliin muutosta vaihtamalla pelinjohtajaa. Mikko Korhosen sopimus on purettu ja hänen tilalleen tulee Petri Pennanen.
Miesten superpesiksen mestarisuosikkeihin viime vuosina lukeutunut Joensuun Maila on erottanut pelinjohtajansa **Mikko Korhosen**.
Syynä on odotettua heikommin sujunut kausi: Joma on sarjataulukossa viidentenä, vaikka on pelannut kaksi ottelua enemmän kuin edellä olevat joukkueet.
– Joukkueen suorituskyky ja peli-ilme eivät ole olleet sillä tasolla, mitä Jomassa tavoittelemme ja sen vuoksi haemme muutosta vaihtamalla pelinjohtajaa. Kyseessä on äärimmäinen ja Joman historiassa harvinainen keino, jonka katsomme nyt tarpeelliseksi, toteaa Super-JoMan hallituksen puheenjohtaja **Joni Nousiainen** seuran lähettämässä tiedotteessa.
Korhosen sopimus piti sisällään myös ensi kauden. Joma kertoo tiedottavansa myöhemmin ensi kauden pelinjohtajasta.
Loppukaudeksi viuhkan varteen palaa kuitenkin **Petri Pennanen**. Hän oli luotsaamassa joensuulaisia seurahistorian ensimmäiseen Suomen mestaruuteen vuonna 2018, joten joukkue on tuttu. Pennanen nähdään Joman pelinjohtajana ensimmäisen kerran tiistaina Vimpelissä.
– Haluan herättää joukkueessa olevan peli-ilon ja saavuttamisen nälän roihuamaan. Kun peli-ilme ja mentaliteetti ovat kohdallaan, niin myös taidot pääsevät esiin, Pennanen uskoo.
Ilkivallan jäljiltä suljettu Niittäjänsilta saatiin korjattua ja takaisin käyttöön Porissa
Pelastuslaitos määräsi sillan suljettavaksi viikonloppuna, koska ei pitänyt sen käyttöä enää turvallisena. Sillan kiinnityslenkit saatiin tänään paikoilleen ja silta voitiin jälleen avata käyttäjille.
Porin Niittäjänsilta on saatu korjattua. Karjarannan asuntomessualueella sijaitsevalle sillalle oli tehty ilkivaltaa ja sen rakenteet olivat päässeet liikkumaan. Silta suljettiin viikonloppuna turvallisuussyistä. 
 Porin kaupungin maastotyöpäällikkö **Olli-Pekka Ihalainen** kertoo kaupungin tiedotteessa, että joku oli käynyt irrottamassa sillan kaikki neljätoista kiinnityslenkkiä. Ne ovat normaalisti kiinni joen pohjaan löydyissä paaluissa.
Ihalaisen mukaan lenkit eivät irtoa itsekseen. Kaupungilla oli varastossa kymmenen kiinnityslenkkiä ja silta saatiin niiden avulla vakaaksi. Loput lenkit kiinnitetään myöhemmin, kun niitä saadaan tilattua lisää.
Silta avattiin käyttäjille tänään iltapäivällä.
**Lue myös:** 
[Kova tuuli siirsi Raumanjuovan yli menevää siltaa Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12051601)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ranskassa murhattiin katolinen pappi – epäiltynä Nantesin katedraalin tuhopolttaja
Nantesin katedraalin viime vuonna polttanut mies ilmoittautui itse poliisille papin murhasta Vendéen alueella Länsi-Ranskassa.
Ranskan Nantesissa katedraalin viime vuonna polttanutta ruandalaismiestä epäillään nyt katolisen papin surmaamisesta, Reuters ja AFP kertovat. Surma tapahtui Vendéen alueella Länsi-Ranskassa.
Epäilty käveli uutistoimistojen mukaan itse poliisiasemalle ja ilmoitti teosta. Poliisi löysi 60-vuotiaan papin ruumiin myöhemmin Saint-Laurent-sur-Sevren kaupungissa.
Vendéen aluetta edustava senaattori **Bruno Retailleau** kertoo uutistoimisto Reutersille, että kirkko, jossa surmattu pappi toimi, oli majoittanut epäiltyä. Myös uutistoimisto AFP:n lähde kertoo, että epäilty kävi kuukausien ajan surmaamansa papin kirkossa.
Maan sisäministeri **Gérald Darmanin** sanoi Twitterissä matkustavansa alueelle.
– Annan kaiken tukeni katolilaisille maassamme dramaattisen papin surman jälkeen Vendéessä. Olen matkalla sinne, Darmanin kirjoittaa.
Tunnusti Nantesin katedraalin tuhopolton
Surmasta epäilty mies tunnusti vuonna 2020 olleensa Nantesin katedraalin tuhopolton takana. Tuhopoltto tapahtui 18. heinäkuuta 2020.
Mies pidätettiin, mutta vapautettiin oikeudellisen valvonnan alaisena.
Mies oli toiminut vapaaehtoisena kyseisessä kirkossa useita vuosia. Kirkon polttamiselle ei tuolloin ollut tiedossa minkäänlaista motiivia.
1400-luvulta peräisin oleva Nantesin katedraali kärsi merkittäviä vahinkoja. Tulipalossa tuhoutuivat Pietarin ja Paavalin katedraalin urut ja arvokkaita lasimaalauksia särkyi.
**Lue lisää aiheesta:**
[Le Monde: Nantesin katedraalin tulipalosta epäilty on tunnustanut](https://yle.fi/uutiset/3-11465962)
Vaasa Festival selvisi yllätystarkastuksesta puhtain paperein – Avin alkoholitarkastajat pelkäsivät pahempaa tungosta
Aluehallintoviraston alkoholitarkastajat ovat kesäisin täystyöllistettyjä.  Huomiota tarkastuksissa on viime ja tänä kesänä kiinnitetty alkoholilupien lisäksi myös koronaohjeistuksien noudattamiseen.
Kesä on kiireistä aikaa aluehallintoviraston alkoholitarkastajille eikä tarkastuksia tapahtumiin pystytä tekemään siinä määrin kuin olisi tarvetta, sanovat alkoholitarkastajat **Johanna Holmäng-Jaskari** ja **Tiina Lahtinen**.
Holmäng-Jaskari ja Lahtinen tekivät viikonloppuna yllätystarkastuksen Vaasan sisäsatamassa järjestetylle Vaasa Festivalille. Vaasalaistapahtuma selvisi tarkastuksesta puhtain paperein.
Tarkastajien mukaan henkilökunnan kanssa keskusteltiin joistakin asioista, mutta varsinaisesti mitään huomautettavaa ei ollut.
– Mielestäni aika hyvin oli järjestelyt suunniteltu. Anniskelu toimi hyvin ja anniskelupisteitä oli paljon. Mitään älytöntä tungostakaan ei alueella ollut, vaikka sitä vähän etukäteen pelkäsimme, toteaa Tiina Lahtinen.
Myös festivaalivieraat saivat kiitosta. Meno oli suhteellisen rauhallista ja seurueet pitivät etäisyyttä toisiinsa. 
 Huomiota tarkastuksissa on viime ja tänä kesänä kiinnitetty alkoholin anniskelun lisäksi myös koronaohjeistuksien noudattamiseen.
Epäkohtia ei kaiveta kaivamalla
Johanna Holmäng-Jaskarin mukaan alkoholitarkastajien kiire alkaa jo kevään puolivälissä, jolloin käsittelyyn alkaa tulla kesän tapahtumien lupahakemuksia. 
Aikaa itse valvonnalle ei jää tarpeeksi ja lisäresurssia tarvittaisiin juuri kesäisin.
– Paljon enemmän pitäisi kiertää näitä tapahtumia ja tilaisuuksia.
Holmäng-Jaskari painottaa, että tarkastusten tarkoitus ei ole kaivamalla kaivaa epäkohtia.
– Tämä on samalla ohjaavaa toimintaa, käymme keskustelemassa luvanhaltijoiden kanssa tekemiemme havaintojen perusteella.
Avin tarkastajat liikkuvat tapahtuma-alueella kuin ketkä tahansa festivaalivieraat. Holmäng-Jaskari ja Lahtinen kertovat, että he pyrkivät saamaan mahdollisimman autenttisen kuvan tilanteesta ja vasta sen jälkeen käyvät asioita läpi henkilökunnan kanssa.
Tarkastuspöytäkirja toimitetaan luvanhaltijalle sähköisesti saman tien ja samalla myös alkoholielinkeinorekisteriin, jonne se tallentuu.
**Lue myös:**
[15 000 ihmistä juhli Vaasa Festivaaleilla](https://yle.fi/uutiset/3-12051640)
Henkilöauton ulosajo Pelkosenniemellä, kuljettaja todettiin menehtyneeksi
Kuljettajaa yritettiin elvyttää siinä kuitenkaan onnistumatta. Kyseessä oli todennäköisesti sairauskohtaus. Ajoneuvo ei vaurioitunut ulosajossa.
Pelkosenniemellä Sodankyläntiellä noin 3 ilometriä Kokkosnivan voimalaitoksesta tapahtui maanantaina iltapäivällä henkilöauton ulosajo. 
 Ensimmäisen pelastusyksikön päästyä kohteeseen kuljettaja todettiin elottomaksi. Pelastuslaitos pitää todennäköisenä, että henkilö menehtyi sairauskohtaukseen.
Kuljettajaa yritettiin elvyttää siinä kuitenkaan onnistumatta. Toinen autossa ollut matkustaja ei loukkaantunut eikä ajoneuvo vaurioitunut ulosajossa. 
Kohteeseen hälytettiin yksiköitä pelastuslaitoksen yksiköitä Pelkosenniemeltä ja Sodankylästä, sekä pelastushelikopteri ASLAK.
_Juttua täydennetty 9.8. kello 16.44 Pelastuslaitos pitää todennäköisenä, että henkilö menehtyi sairauskohtaukseen._
Ratikkakiskojen asennus alkaa Tampereen Sepänkadulla, ja pian myös Näsijärven rantamaisemissa
Tampereen ratikan toisen vaiheen rakentamisessa on edetty kiskojen asennukseen. Raitiotieallianssi tiedottaa, että ensimmäiset kiskot saapuvat Sepänkadulle ensi yönä. 
Tampereen raitiotien toisen vaiheen reitille aletaan asentaa kiskoja.
Raitiotieallianssi tiedottaa, että ensimmäiset kiskot tuodaan Sepänkadulle maanantain ja tiistain välisenä yönä. Ensimmäiseksi kiskoja asennetaan Sepänkadulla Pirkankadun ja Satakunnankadun välille.
Loppuvuonna kaksoisraidetta rakennetaan Sepänkadulla Pirkankadun ja Sepänkadun siltatyömaan välillä noin 400 metriä. 
Syyskuussa kiskoja päästään asentamaan myös Näsijärven rantamaisemiin Rantatielle. 
Ratikan toinen vaihe kulkee Pyynikintorilta Lentävänniemeen, mutta aluksi pääsee vain Santalahteen saakka.
**Lue lisää:**
[Tampereen raitiovaunuille on nyt annettu nimet](https://yle.fi/uutiset/3-12052037)
[Tampereen ratikan alku ei mennyt ihan kuin Strömsössä: yksi vaunu joutui heti huoltoon kertaalleen ratkotun ongelman takia](https://yle.fi/uutiset/3-12051796)
Lappeenrantalaiset voivat tehdä valotaidetta Sataman valot -tapahtumaan – valaisinroikan voi hakea lainaksi
Teokset kootaan Kasinon puistoon yhtenäiseksi valotaideteokseksi.
Lappeenrannassa voi osallistua valotaideteoksen tekemiseen. 
28\. elokuuta järjestettävään Sataman valot -tapahtumaan kootaan valotaideteos kaupunkilaisten tekemistä varjostimista.
Valotaidetta on nähty Kasinon puistossa myös kahtena aiempana vuonna. Kaupunkilaiset saavat osallistua teosten tekemiseen nyt toista kertaa.
Omaa teosta varten voi käydä lainaamassa valaisinroikan asiakaspalvelukeskus Winkistä. Valmiit teokset palautetaan Winkkiin viimeistään torstaina 26. elokuuta.
Kaupungin toiveena on, että teoksissa käytetään kierrätysmateriaaleja.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savon festivaaleilla vaihteleva menestys – Siltakemmakat teki kävijäennätyksen, Saimaa Hehkuu jäi selvästi miinukselle
Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna maakunnassa järjestettiin kaksi musiikkifestivaalia. Ensimmäistä kertaa järjestetty Saimaa Hehkuu ei päässyt kävijätavoitteeseen, kun taas perinteikäs Siltakemmakat veti enemmän väkeä kuin koskaan. 
Puumalassa järjestetty musiikkifestivaali Siltakemmakat teki selvän kävijäennätyksen, kun kolmipäiväinen tapahtuva veti koulun kentälle noin 6 700 kävijää.
Järjestäjä **Pasi Partasen** mukaan tapahtuma onnistui taloudellisesti vaikka kulut olivat tänä vuonna ennätyssuuret.
– Yleisöennätys tehtiin jo ennakkoon, kun lähes kaikki liput myytiin ennakkoon. Portilta meni vielä lippua 100–150 illassa, kertoo Partanen. 
Säästä ja teknisistä vaikeuksista johtuen festivaali koki pieniä aikatauluongelmia. 
– Taistelimme koko ajan aikaa vastaan. Esimerkiksi torstaina meillä myöhästyi lippuporttien avaaminen puolituntia teknisten ongelmien takia ja paineaidan asennuksen takia. Avasimme heti, kun alueelle oli turvallista ottaa yleisöä.
Lisäksi työntekijöitä oli liian vähän, sillä osa henkilökunnasta joutui perumaan tulemisesta aivan viime tipassa mahdollisten korona-altistumisien takia. Henkilökuntavaje aiheutti muun muassa pitkiä jonoja ja epäsiisteyttä alueella.
– Suurin osa ongelmista johtui siitä, että tapahtumahenkilökuntaa ei ollut tarpeeksi ja peruutumisten vuoksi viime tipassa asialle ei enää mitään tehtävissä, Partanen sanoo.
Siltakemmakat järjestetään ensi vuonna 4.-6. elokuuta. 
Saimaa Hehkuu tuotti tappiota
Sen sijaan ensimmäistä kertaa järjestetty Savonlinnan Saimaa Hehkuu -tapahtuma[ jäi selvästi 10 000 hengen kävijätavoitteestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12046800), kun paikalle saapui kahtena päivänä yhteensä 6 000 henkeä. Tapahtuma jäi siis taloudellisesti tappiolle.
Tapahtuman järjestäjä **Pekka Lybeck** kertoo tapahtuman saaneen kuitenkin paljon positiivista palautetta. Lybeck ei ole vielä päättänyt, järjestetäänkö Saimaa Hehkuu vielä uudelleen, kuten alunperin oli tarkoitus. 
– Tapahtumasta jäi minulle hyvä fiilis. Jatkosta päätän myöhemmin, Lybeck kertoo.   
 
Poliisilla useita tehtäviä Puumalassa
Poliisin mukaan Puumalan Siltakemmakoista kirjattiin viikonloppuna kolme pahoinpitelyilmoitusta. Alkoholilla kerrotaan olleen osuutta tapauksiin. Osalliset ovat sekä paikallisia että vieraspaikkakuntalaisia. 
Lisäksi Puumalassa, festivaalialueen ulkopuolella kirjattiin muutama pahoinpitely sekä yksi vahingonteko. Lisäksi joitakin henkilöitä on kuljetettu selviämään poliisiputkaan.
Päijät-Sote: Headlandissa käyneistä 16:lla todettu koronatartunta
Festivaalista on kulunut runsas viikko. Tiedossa on ollut, että altistumiset ovat olleet mahdollisia tapahtuman toisena päivänä, jolloin siellä vieraili tuhansia ihmisiä.
Lahdessa Headland-festivaalin kävijöillä on todettu tähän mennessä 16 koronatartuntaa. Festivaali järjestettiin heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Seuraavalla viikolla selvisi, että tapahtumaan lauantaina osallistuneet ovat voineet altistua koronavirukselle.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä suosittelee edelleen, että Headlandissa käyneet hakeutuvat koronatestiin pienistäkin oireista. hakeutumaan testiin pienistäkin oireista.
_Uutista on korjattu 9.8.2021 kello 15.36: Headland järjestettiin heinäkuun, ei elokuun viimeisenä viikonloppuna._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun kaupunginteatteri jatkaa Tolkienin tuotannon parissa – Hobitti seikkailee päänäyttämöllä marraskuussa
Hobitti-näytelmä kertoo Taru sormusten herra -saagaa edeltävistä tapahtumista.
Turun kaupunginteatteri palaa ohjelmistossaan fantasiamaailmaan ja Keski-Maan tapahtumiin. Marraskuussa päänäyttämöllä saa ensi-iltansa _Hobitti_-näytelmä, joka pohjautuu **J.R.R. Tolkienin** kirjaan. 
Vuonna 2018 kaupunginteatterin estradilla nähtiin dramatisoitu Tolkienin pääteos _Taru sormusten herrasta_. _Hobitti_ kertoo tapahtumista ennen sormussaagaa. 
Näytelmän ohjaa **Mikko Kouki**. Rooleissa nähdään muun muassa **Teemu Aromaa**, **Mika Kujala**, **Miska Kaukonen** ja **Eero Aho**. 
Kalajoen maastopalon jälkivartiointi siirtyy tänään maanomistajille
Tilanne paloalueella on pysynyt viikonlopun yli vakaana ja rauhallisena. Alueelle jää edelleen pelastuslaitoksen kalustoa muun muassa letkulinjastoja, jotka puretaan suunnitellusti pois. 
Kalajoen [maastopaloalueen](https://yle.fi/uutiset/3-12044893) jälkivartiointivastuu siirtyy tänään iltapäivällä maanomistajille. 
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne palopaikalla on pysynyt viikonlopun yli vakaana ja rauhallisena.
Alueelle jää edelleen pelastuslaitoksen kalustoa muun muassa letkulinjastoja, jotka puretaan suunnitellusti pois. Palopaikalla on edelleen kymmenen ihmistä sammutus- ja tukitehtävissä.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saanut alkunsa alueella sijaitsevalta [tuulivoimalatyömaalta](https://yle.fi/uutiset/3-12046759).
Kalajoella kaksi viikkoa sitten syttyneessä maastopalossa paloi lähes 300 hehtaaria metsää.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Arkeologit ovat harvinaisen löydön kynnyksellä Tammelassa: perimätiedon mukaan syrjäkylällä oli kirkko ja hautausmaa jo 1300-luvulla
Kadonnutta kirkkoa tai kappelia etsitään parhaillaan arkeologisilla kaivauksilla. Merkkejä keskiaikaisesta rakennuksesta ja ihmisen toiminnasta on jo löytynyt. Kadonnut kirkko toisi uutta tietoa seurakuntien historiasta Suomessa.
Hämeen Härkätien varrella olevan syrjäisen kylän kappelista kertovat tarinat ovat askarruttaneet arkeologeja pitkään. Perimätiedon mukaan Tammelassa Portaan kylällä oli ikivanha hautausmaa ja kenties kappelikirkko. Tämänkin päivän kyläläiset tuntevat Kappelinpellon ja Kappelintien löytää myös navigaattori.
Arkeologit ovat tutkineet Kappelinpeltoa ja sen liepeitä nyt parisen viikkoa. He ovat avanneet tutkimusalueita kaivinkoneen avulla ja raaputtaneet maata toiveikkaina.
Haaste on suuri: tavoitteena on löytää mahdollisesti 1300-luvulta peräisin oleva kalmisto, jonka yhteydessä olisi myös kirkkorakennus. Ihanne olisi, että kaivauksissa löytyisi ihmisten jäänteitä, kuten luita ja hampaita, sekä rautakautisten esineiden palasia. 
Tutkijat uskovat lähestyvänsä oikeaa paikkaa
Peltokerroksen alta on jo löytynyt jälkiä vanhasta rakennuksesta. 
Tutkijat lähestyvät aluetta, missä muinainen kirkkorakennus on ollut, uskoo arkeologi **Hanna-Maria Pellinen**. Pellinen tulkitsee, että kaivauskuopassa saattaa näkyä savilattian reunaa ja siihen liittyvää kiveystä. Joukossa on vanhemman oloista tiiltä.
– En sanoisi suoraan, että siinä on kirkkorakennus, mutta jokin rakennus siinä on ollut. Se on voinut olla myös rakennus kirkon liepeillä. 
Pellisen mukaan kaikki lähteet vanhasta kirkkorakennuksesta viittaavat alueelle, jossa kaivauksia tehdään. Tietynlainen maaperä viestii arkeologille, että he lähestyvät oikeaa aluetta.
– On mielenkiintoista etsiä kohdetta, mitä ei muilla menetelmillä, kuten historiantutkimuksella, ole pystytty tavoittamaan. Siitä ei ole epäilystä, että täällä on ollut kappelikirkko, johon on tietysti liittynyt hautausmaa. On ainoastaan kyse siitä, missä se on ollut, Pellinen selittää.
Portaan kylää Kappelintien seutuvilla on rakennettu tiiviisti ja maahan on kaivettu paljon kaapeleita, joiden välistä on hankalaa päästä käsiksi maaperään. Mikäli maaperässä on ollut kalmisto, ovat luut saattaneet hajota. 
Haaveena löytää luita
Osteologi **Anne-Mari** **Liira** raaputtaa hiekkamaata kerros kerrokselta varovasti. Hän toivoo löytävänsä luita. Jos hautausmaa löytyisi, haudat kaivettaisiin kokonaan auki ja luut tutkittaisiin. Luut kertoisivat esimerkiksi ihmisten sukupuolesta, iästä, pituudesta ja mahdollisista sairauksista.
– Näin saisimme tietoa, minkälaista väestöä täällä on asunut ja heidän sen aikaisesta terveydentilastaan. Saisimme myös tietoa väestön sukupuolirakenteesta ja miten paljon lapsia on ollut, kertoo Anne-Mari Liira. 
DNA:sta olisi mahdollista määrittää, millaiseen ihmisryhmään vainaja kuului ja miten hän päätyi Portaaseen.
Arkeologit ja historiantutkijat kertovat, että 1300-luvulta peräisin olevan kalmiston löytäminen merkitsisi paljon sekä Tammelan seurakunnan, muiden vanhojen seurakuntien että koko maan asutushistorian kannalta.
Helsingin yliopiston pofessori **Markus Hiekkanen** tulkitsee, että Portaassa sijaitsi Tammelan kappeliseurakunnan alkuperäinen kirkonpaikka, joka perustettiin vuoden 1300 tienoilla. Kun asutus tihentyi nykyisen kirkonkylän tienoille, kirkonpaikkakin siirrettiin sinne. Kirkonkylän keskiaikainen kivikirkko on edelleen käytössä Tammelassa.
– Sittemmin Portaan kirkonpaikka hylättiin, mutta se jäi muistomerkiksi ja myös ihmisten muistiin, kuten monessa muussakin Suomen pitäjässä on tapahtunut, toteaa Markus Hiekkanen.
Portaan mahdollinen kappeli saattaisi tuoda päivänvaloon tietoja rautakauden alueellisesta rakennemuutoksesta. Helsingin yliopiston dosentti **Georg Haggren** tuntee Tammelan, mutta myös naapuriseurakunnan Someron historiaa. Porras ja Somero ovat yhdistyneet liikenteellisesti toisiinsa Hämeen Härkätien avulla. Somerolle perustettiin keskiajalla oma seurakunta, mikä vähensi Tammelan Portaan maantieteellistä merkitystä.
– Saattaa olla, että kirkon paikkaa Tammelassa muutettiin. Ehkä Portaan kirkko, Tammelan seurakunnan ensimmäinen kirkko, olikin Tammelan näkökulmasta pahassa paikassa. Kirkon pitäisi aina olla suhteellisen keskellä kirkkopitäjää, toteaa Georg Haggren.
Kadonnut kirkko kertoisi seurakuntien synnystä Suomessa
Perimätietojen avulla on Suomesta löydetty aikaisemmin yksi ikivanha kirkko. Se löydettiin [Lempäälästä](https://yle.fi/uutiset/3-9642199) 2017, ja arkeologiset kaivaukset jatkuvat yhä. 
Portaan kappelista perimätietoa on säilynyt aivan nykypäiviin asti. Varhaisin kerrottu tieto on kirjattu muistiin jo 1700-luvun alkupuolella. 
– Perimätieto on aina paikkakohtaista ja usein sellaista, jolla ei ole merkitystä. Toisaalta tarinoiden joukossa on taatusti kultajyviä, joiden perusteella voidaan löytää vaikkapa kirkon paikka, toteaa Markus Hiekkanen.
Tieto piilossa olevasta kappelista myös selkeyttäisi syrjäseutujen asutuskuvaa ja kirkollista järjestäytymistä.
– Se toisi tietoa kirkolliseen kehitykseen ja seurakuntien syntyyn. Valtakunnallisesti päästäisiin miettimään seurakuntien muodostumisprosessia aina 1300-luvulta asti. Seurakuntien merkitys on aina ollut suuri, mikä näkyy jo esimerkiksi ristimänimien käytössä 1500-luvulla. Tuolloin lähes kaikilla oli käytössä kristillinen henkilönimi, Georg Haggren sanoo.
Iissä oppilaille ilmoitettiin, että maskeja on pakko käyttää – taustalla se, että rehtorit tulkitsivat ohjeet väärin
Iissä ilmoitettiin oppilaille ja huoltajille, että koulujen alkaessa oppilaita koskee maskipakko. Ohjeita oli tulkittu väärin ja kyseessä on maskisuositus.
Iin kouluissa on tiedotettu virheellisesti maskipakosta.
Viime viikolla oppilaille ja huoltajille lähetetyssä tiedotteessa kerrottiin, että "kasvosuojaimia tai maskeja käyttävät koko henkilöstö ja oppilaat kuudennesta vuosiluokasta lähtien." Tiedotteessa kerrottiin myös, että mikäli terveyssyyt estävät maskin käytön, saa oppilas käyttöönsä visiirin.
Useamman koulun rehtorit viestittivät oppilaille ja huoltajille, että maskisuosituksen sijaan kyseessä on maskipakko. Yhdessä rehtorin kirjoittamassa viestissä kerrottiin, että "maskin käytön suhteen tilanne muuttuu siten, että maskin käyttö on pakollinen". 
Wilmassa lähetetyt viestit kielivät siis suosituksen sijaan pakosta. [Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan](https://minedu.fi/koronavirus-ja-varautuminen) maskeja koskee kuitenkin aina suositus, ei pakko. Oppilaita tai opiskelijoita ei voi velvoittaa käyttämään maskeja. 
Iin kunnan opetusjohtaja **Tuomo Lukkari** laati viime viikolla lähteneen tiedotteen, jota koulut ovat tulkinneet pakkona. Hän kertoo, että kyseessä ei suinkaan sanamuodoista huolimatta ole pakko. 
– Oppilaiden osalta näin ei pysty tekemään, emmekä me halua tietenkään maskipakkoa tai sitä sanaa käyttää, Lukkari kommentoi Ylelle maanantaina.
Yksi maskipakko-sanaa käyttäneistä Iin koulun rehtoreista, **Taisto Soininen**, kertoi Ylelle, että kyseessä oli hänen henkilökohtainen virheensä.
– Kyse on suosituksesta. Ainoa muutos viime vuoteen on se, että tarjoamme myös visiirejä oppilaille. Huomasin, että olin ilmaissut asian väärin, Soininen kommentoi.
Koulukuljetusta koskee pakko
Alueellisesti maskisuositusta kouluissa ei ole, mutta viime viikon rehtorikokouksessa Iin koulut päätyivät yhdessä maskisuositukseen. Keskiviikkoisen kokouksen jälkeen viesti suosituksesta muuttui matkalla myös osittain pakoksi. Lukkari ei osaa sanoa tälle syytä. 
– Todellista maskipakkoa ei ole, mutta vahva suositus käytöstä on. Omassa tiedotteessani ei sanota, että olisi aivan pakko käyttää maskia. Se, missä velvoitamme maskin käyttöön, on koulukuljetus.
Koulukuljetusta koskee Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan yhtä lailla maskisuositus, ei pakko. Oppilaita ei siis voi velvoittaa käyttämään kasvomaskeja myöskään koulumatkoilla.
Iissä asia on muotoiltu niin, että koulukuljetuksissa "tulee aina käyttää kasvosuojainta tai maskeja". Myös koulun retkillä maskeja "edellytetään kaikilta oppilailta." 
Asiasta ei Lukkarin mukaan ole tullut juurikaan palautetta. Tänä vuonna koulukuljetusten piiriin siirtyvät myös kaksivuotisen esiopetuskokeilun 4–5-vuotiaat. Heidän kohdallaan on Lukkarisen mukaan jätetty huoltajan harkittavaksi, onko maskin käyttö tarpeen.
Iissä on todettu koko koronaepidemian aikana yhteensä 65 tartuntaa. [Lue lisää Iin tartuntatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249).
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman kaupunginjohtajahakuun yksi hakija lisää
Hakijoita on nyt seitsemän. Yksi hakemus oli joutunut erehdyksessä väärään paikkaan ja se löytyi tänään.
Rauman kaupunginjohtajan virkaan on saapunut hakuajan puitteissa yksi hakemus lisää. Hakuaika päättyi viime perjantaina. 
Kaupungin tiedotteen mukaan hakemusta ei oltu tulkittu viranhakemukseksi asiakirjan yksilöintitietojen perusteella ja se oli ohjattu muualle. Virhe korjattiin tänään.
[Perjantaina kerrottiin kuudesta hakijasta](https://yle.fi/uutiset/3-12050100). Seitsemäntenä paikkaa hakee myös sähköalan ja rakennusalan perustutkinnon suorittanut Jorma Eskola Lohjalta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pyhäniemen kartano saatiin myytyä 
Ostaja maksaa Hollolassa sijaitsevasta kiinteistöstä 620 000 euroa.
Pyhäniemen kartano Hollolassa on saanut uuden omistajan. Nettihuutokauppa päättyi viime viikolla, ja ulosottolaitos hyväksyi siinä tehdyn korkeimman, 620 000 euron tarjouksen. Ostajan nimeä ei vielä ole annettu julkisuuteen. 
Pyhäniemen kartanoa on kaupattu jo kolmisen vuotta. Kiinteistö päätyi myyntiin, kun siitä tuli edellisen omistajan **Mika Lehdon** velan pantti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Neljä uutta koronatartuntaa Kainuuseen – tartunnoissa korostuvat varushenkilöt, marjanpoimijat ja alle kolmekymppiset
Viime aikoina Kainuun koronatartunnoissa korostuvat kolme ryhmää: varushenkilöt, marjanpoimijat ja alle kolmekymppiset. Koko maakunta on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa.
Sunnuntailta on tiedossa neljä uutta koronatartuntaa Kainuuseen. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että viime aikoina koronatartunnoissa korostuvat kolme ryhmää: varushenkilöt, marjanpoimijat ja alle kolmekymppiset. 
Kainuun ilmaantuvuus on nyt 132,5 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta.
Koko Kainuu on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Korona ei ole lisännyt halukkuutta välivuosien pitämiseen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa – opintonsa keskeyttäneiden määrä hienoisessa kasvussa
Koronapandemia on koetellut monen opiskelijan jaksamista. Myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk aloittaa syksyn lukuvuoden hybridiopetuksessa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että syksyllä opintonsa aloittavat ja viime talvena aloittaneet ovat lähiopetuksessa kampuksilla, muut opiskelijat ovat etänä.
Halukkuus pitää välivuotta korona-aikana ei ole Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Xamkissa merkittävästi lisääntynyt.
Koululta kuitenkin kerrotaan, että opintonsa keskeyttäneiden määrä on kuitenkin ollut hienoisessa kasvussa. Tämän uskotaan kertovan siitä, että haasteitakin osalla opiskelijoita on ollut ja on.
Koulusta kerrotaan, että valmistuneiden määrä ja opintojen eteneminen on ollut hyvällä tasolla koronasta huolimatta. Tänä keväänä valmistuneita oli koulun mukaan huippumäärä.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja **Rico Martikainen** vahvistaa myös, ettei hänen käsityksen mukaan välivuosien pitäminen ole merkittävästi kasvussa. Kuitenkin väsymisestä on havaintoja.
– Viime keväänä tehtiin isompi kysely meidänkin korkeakouluopiskelijoille ja siellä näkyy merkkejä väsymisestä, mutta että laitetaan opintoja tauolle tai päätetään kokonaan lopettaa korkeakouluopinnot, niin se on ollut todella vähäistä meillä, Martikainen kertoo.
– Moni on asennoitunut meillä siihen, että tässä mennään eteenpäin ja jotain yksittäisiä tapauksia olen kuullut henkilökohtaisen elämäni kautta, että ovat laittaneet opintonsa tauolle. Opintoja on lopetettu enemmän sen vuoksi, ettei etäopetus ole sopinut henkilölle tai muista henkilökohtaisista syistä.
Rehtori **Heikki Saastamoinen** mukaan tunnuslukujen valossa enemmistö opiskelijoista on kuitenkin pystynyt etenemään opinnoissaan normaaliin tahtiin.
Martikainen kertoo, että opiskelijoihin on tärkeää ylläpitää kontaktia myös etäopetuksen aikaan, jottei kukaan ryhtyisi harkitsemaan esimerkiksi opintojen päättämistä.
– Meillä on korostunut huoli noista meidän jatkavista ja vanhemmista opiskelijoista, jotka on ehkä päättämässä opintoja, että minkälainen heidän nykytilanteensa on ja millaisilla fiiliksillä jatkavat vaikka työelämään. Olemme pyrkineet muistuttamaan vahvasti siitä, että on tärkeää panostaa jatkaviin ja uusiin aloittaviin opiskelijoihin.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n aluejohtaja **Anu Väänänen** puolestaan ottaa asiaan kantaa vain yleisellä tasolla, ei koulukohtaisesti.
– Yleisesti ottaen voidaan todeta, että mielenterveyteen liittyvät syyt ovat olleet nousussa jo ennen koronaa ja toki koronan tuoma etäopiskelu vaatii hyvää itseohjautuvuutta ja aloitekykyä. Jos opiskelijalla on ollut jo aiemmin esimerkiksi masennusta, niin tämä voi vaikuttaa opiskelukykyyn. Yleisesti ottaen sosiaalisten kontaktien puute voi aiheuttaa tai pahentaa masennusta. Myös keskittymisvaikeudet ja yksinäisyyden kokemus ovat nousseet esiin vastaanotoilla, Väänänen kertoo.
Väänänen kertoo, että heiltä löytyy myös esimerkkejä siitä, kuinka osa opiskelijoista on saanut opintoja etenemään, kun esimerkiksi sosiaalisiin tilanteisiin liittyvä jännitys on jäänyt pois. Hänen tulkintansa mukaan osalle etäopinnot ovat tältä osin sopineet.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12049477) aiemmin tänään, että osa korkeakouluopiskelijoista harkitsee välivuoden pitämistä tai opintojen lopettamista kokonaan, mikäli etäopetusta jatketaan syksyllä.
**Lue myös:**
[Korkeakouluopiskelijat kammoksuvat etäopiskelun jatkumista – Saaga Salonen: "Tiedän jo nyt, että joudun pistämään opintoni paussille"](https://yle.fi/uutiset/3-12049477)
Pikajuoksija Tsimanouskaja huutokauppaa hopeamitaliaan Valko-Venäjän vainoamien urheilijoiden hyväksi – Lukašenka: "Häntä on manipuloitu loikkaamaan"
Valko-Venäjän joukkueenjohto yritti lähettää Tsimanouskajan kotiin Tokion olympialaisista. Presidentti Lukašenka sanoo, että urheilijaa olisi kisojen aikana manipuloitu ja suostuteltu loikkaamaan Puolaan.
Valkovenäläinen pikajuoksija **Krystsina Tsimanouskaja** huutokauppaa vuoden 2019 Euroopan kisojen mitaliaan tukeakseen viranomaisten vainoamia urheilijoita. 
Kaupan on hopeamitali 100 metrin juoksusta. Maanantai-iltapäivänä kello 14.45 mitalia oli huudettu 30 kertaa, ja [siitä oli tarjottu yli 17 000 euroa](https://www.ebay.com/itm/265259476698?hash=item3dc2b266da:g:cXUAAOSwSsxhED5p).
Pikajuoksija nousi otsikoihin Tokion olympialaisten aikana, kun Valko-Venäjän joukkueenjohto yritti lähettää hänet olympialaisista takaisin Valko-Venäjälle. 24-vuotias urheilija vietiin Tokion lentokentälle 1. elokuuta, päivää ennen kuin hänen oli tarkoitus juosta olympialaisten 200 metrillä.
Mitalia myy Ebay-palvelussa Valko-Venäjän urheilun solidaarisuussäätiö, joka tukee poliittisten näkemystensä takia vangittuja tai syrjään siirrettyjä urheilijoita. 
Maanantaina säätiö kertoi, että mitalia myydään Tsimanouskajan pyynnöstä niiden valkovenäläisten urheilijoiden hyväksi, jotka ovat kärsineet itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** hallinnon sorrosta.
"Manipuloitu loikkaamaan"
Tsimanouskaja on kertonut aiemmin uutistoimisto Reutersille, että syy hänen poistamiseensa olympiajoukkueesta oli joukkueen johtoon kohdistunut kritiikki. Tsimanouskaja oli tietämättään ilmoitettu juoksemaan myös 4x400 metrin viestissä sen jälkeen kun osa joukkueen urheilijoista ei ollut antanut tarpeeksi kattavasti doping-testejä.
Japanin poliisi auttoi Tsimanouskajaa Tokion lentokentällä ja vei hänet turvaan. Puola myönsi Tsimanouskajalle maahantuloviisumin humanitaarisin perustein, ja hän lensi Wienin kautta Varsovaan.
Presidentti Lukašenka puhui medialle maanantaina. Lukašenkan mukaan Tsimanouskajaa olisi olympialaisten aikana manipuloitu ja suostuteltu loikkaamaan Puolaan.
Lukašenka kiisti, että Valko-Venäjän turvallisuuspalvelu olisi ollut saattamassa urheilijaa Tokion lentokentälle.
Vuotuisessa puheessaan Lukašenka puolusti vuosi sitten käytyjä vaaleja, jotka mahdollistivat hänelle jatkokauden presidenttinä. Opposition mukaan vaalitulos oli väärennetty.
**Lue myös:** [Valko-Venäjän hallinto pysyy lujana ja oppositiota ajetaan aina vain ahtaammalle – katso valkovenäläisten vaikean vuoden tapahtumat kuvina](https://yle.fi/uutiset/3-12050055)
– Haluan muistuttaa kaikkia, että valmistauduimme vaaleihin ja pidimme ne täysin avoimesti. Demokratisoimme poliittista elämäämme, Lukašenka sanoi.
– Ainoa ero oli, että jotkut valmistautuivat reiluihin vaaleihin, kun toiset vaativat vallanpitäjien tuhoamista vallankaappauksella.
Hyvässä kunnossa Puolassa
Tsimanouskaja kertoi [viime torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12047941) Puolaan saavuttuaan olevansa hyvässä kunnossa ja iloitsevansa siitä, että on turvassa. Tuolloin hän ei vielä osannut arvioida urheilu-uransa jatkamista.
– Keskustelen asiasta mieheni kanssa. Toivottavasti voin jatkaa uraani täällä, ja toivottavasti mieheni löytää töitä täältä, hän sanoi.
Tsimanouskaja kertoo olleensa yhteydessä perheeseensä ennen päätöstään lähteä Japanista ja matkata kotimaan sijasta kohti Puolaa.
– Puhuin puhelimessa lyhyesti isoäitini kanssa. Hän pyysi, etten tulisi kotiin, sillä minut kaiketi passitettaisiin psykiatriseen hoitoon.
**Lue lisää:**
[Krystsina Tsimanouskaja: "Isoäiti pyysi puhelimessa, etten palaisi kotiin, sillä siellä ei ole turvallista"](https://yle.fi/uutiset/3-12047941)
[Valko-Venäjän otteesta paenneen olympiajuoksijan lento laskeutui viimein Varsovaan – reitti kulki Itävallan kautta turvallisuussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12046767)
[KOK mitätöi kahden valkovenäläisvalmentajan akkreditoinnit – yrittivät pakottaa pikajuoksijaa palaamaan kotimaahan](https://yle.fi/urheilu/3-12049219)
[Näistä hetkistä Tokion olympiakisat tullaan muistamaan](https://yle.fi/urheilu/3-12051296)
Minkä ikäinen on tarpeeksi kypsä päättämään rokotteen ottamisesta? THL:n Hanna Nohynek: "Lapset ovat hyvin erilaisia kehitystasonsa suhteen"
Päätöksen koronarokotteen ottamisesta tekee lähtökohtaisesti lapsi itse. Rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi kuitenkin, onko lapsi kykenevä päättämään asiasta.
Koronarokotteita on maanantaista alkaen ryhdytty tarjoamaan kaikille 12–15-vuotiaille lapsille ja nuorille.
Vantaalainen **Otto Suksi** oli ensimmäisten joukossa hakemassa rokotusta.
– Luin Helsingin Sanomista, että nyt aletaan rokottaa minun ikäisiäni. Sanoin heti äidilleni, että haluan ottaa sen mahdollisimman nopeasti. Jos sairastun, ei se ole niin vakava tauti sitten, pohdiskelee 12-vuotias Suksi. Hänen äitinsä ei ollut erimielinen poikansa kanssa.
Päätöksen rokotteen ottamisesta tekee lähtökohtaisesti lapsi itse, jos terveydenhuollon ammattilainen katsoo, että lapsi ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään hoidostaan.
– Ratkaisu riippuu siitä, kuinka kypsä lapsi on, ymmärtääkö hän mistä on kysymys ja haluaako hän tehdä päätöksen itse. Jos lapsi on tarpeeksi kypsä terveydenhuollon ammattilaisen arvion mukaan ja haluaa tehdä päätöksen, niin sen mukaan menetellään, kertoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Lapsen itsenäiselle päätöksenteolle ei ole laissa määritelty ikärajaa, ja siksi asia arvioidaan tapauskohtaisesti. 
– Lapset ovat hyvin erilaisia kehitystasonsa suhteen. Ikä toki antaa viitettä siitä, mutta ei ole ainoa tekijä, Nohynek toteaa.
Rokotuspäätöksissä pyritään yhteisymmärrykseen
Ennen rokotuspäätöksen tekemistä terveydenhuollon ammattilainen kertoo lapselle, mitä vastaan häntä rokotetaan, mitä vaikutuksia koronasairaudella voi olla ja mitä vaikutuksia puolestaan rokotuksella on niin sen tehon kuin mahdollisten haittojenkin suhteen.
– Lapselta kysytään, onko hän ymmärtänyt nämä asiat ja onko hänellä lisäkysymyksiä. Jos on, niihin vastataan, ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo.
Vantaalainen **Nooa Kaukinen** on toinen Ylen tänään tapaama koronarokotuksen ottanut 12-vuotias. Näin hän kuvaili tilannetta ennen rokotusta.
– Minun piti lukea tähän rokotukseen liittyviä juttuja ja allekirjoittaa paperi. Siinä kerrottiin mahdollisista oireista rokotuksen jälkeen. 
Terveydenhuollon ammattilainen oli siis arvioinut hänet kykeneväksi päättämään rokotuksen ottamisesta itselleen.
Mikäli nuori ei halua tai ei ole kykenevä päättämään rokotuksesta, rokottamiseen tarvitaan huoltajan suostumus joko kirjallisena tai suullisena.
– Valtaosassa tapauksista päätös on kuitenkin yhteinen: lapsi päättää, mutta haluaa myös vanhempien hyväksynnän. On harvinaisempaa, että lapsi haluaa tehdä päätöksen täysin yksin.
Jos näin kuitenkin on, tai jos vanhempi haluaa lapselle rokotuksen mutta lapsi ei sitä halua, pyritään tilanteessa pääsemään neuvottelemalla yhteisymmärrykseen, Nohynek kertoo. Potilaslain mukaan ihmistä hoidetaan yhteisymmärryksessä hänen kanssaan.
– Siinä voidaan ottaa vaikka lisää mietintäaikaa perheelle. Suomessa ei pakkorokoteta ketään.
Lapsi kaipaa ymmärrettävää tietoa ja keskustelua
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** painotti[ Ylen haastattelussa viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12048689), että lapsille ja nuorille tulisi tarjota rokotuspäätöstä tehtäessä luotettavaa ja ymmärrettävää tietoa sekä mahdollisuuksia keskustella asiasta – etenkin, jos rokotuskeskustelussa syntyy ristiriitoja esimerkiksi lapsen ja vanhempien välillä.
– Kenenkään ei pidä joutua ottamaan rokotetta painostettuna, mutta kenenkään ei myöskään pidä joutua kieltäytymään rokotteesta. Lapsella on itsemääräämisoikeus: kyse on hänen kehostaan ja hänen täytyy saada tehdä päätös itsenäisesti, Pekkarinen totesi.
Pekkarinen muistutti myös, että rokotuksen ottaminen tai ottamatta jättäminen on henkilökohtainen terveystieto, jota ei tarvitse kertoa muille.
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek kertoo toivovansa, että mahdollisimman moni lapsi ja nuori ottaisi koronavirusrokotteen niin itsensä kuin oman lähipiirinsäkin vuoksi.
Nohynekin mukaan Suomessa kesäkuuhun mennessä koronainfektion saaneista 10–19-vuotiaista 0,2 prosenttia tarvitsi koronan vuoksi erikoissairaanhoitoa. Tehohoitoon joutui yhteensä viisi potilasta. 
– Lapset sairastuvat harvemmin vakavasti, mutta sen mahdollisuus kuitenkin on olemassa. Käytössä olevat rokotteet ovat tehokkaita ja riittävän turvallisia. Hyötyjen ja haittojen punninta on kuitenkin jokaisen hyvä tehdä itse, jotta ymmärtää, mistä on kysymys.
Lisäksi Nohynek kertoo, että Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän lasten rokottamisen työryhmä ryhtyy kartoittamaan sitä, kuinka paljon vakavaa ja lieväoireista koronatautia esiintyy alle 12-vuotiailla. Samaa tutkimusta tehdään myös kansainvälisesti.
– Tutkimukset sekä hyötyjen ja haittojen pohdinta alle 12-vuotiaiden rokottamisesta on vielä kesken, mutta jos myyntilupa rokotteelle saadaan myös heille, niin olemme siinä vaiheessa toivottavasti valmiita tekemään hetimmiten suosituksia heidän rokottamisestaan, Nohynek sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Keskustele aiheesta 9. elokuuta kello 23:een saakka._
_Juttua täydennetty 9.8. kello 15.24._
**Lue seuraavaksi:**
[Rokotetutkimuskeskuksen Rämet yläkoululaisten rokotuksista: "Mahdollistaa normaalin koulunkäynnin" – vanhemmat eivät saa pakottaa, muistuttaa oikeusoppinut](https://yle.fi/uutiset/3-12049414)
[Koronarokotteen ajanvaraus yläkoululaisille aukeaa ensimmäisissä kunnissa heti maanantaina – rokotuspaikkoina massarokotuspisteet, koulut ja pop upit](https://yle.fi/uutiset/3-12049817)
[Nuorten pitäisi saada rokote koulussa ilman ajanvarausta, vaatii Lukiolaisten Liitto](https://yle.fi/uutiset/3-12050025)
Uusi muumimuki sai ihmiset taas liikkeelle – ensimmäiset alkoivat jonottaa aamuyöllä kello 4
 Innokaimmalla jonossa olleella keräilijällä on noin 600 muumimukin kokoelma. Häneltä puuttuu vain yksi muumimuki. 
Uusi muumimuki innoitti kansan jonottamaan tänä aamuna. Lappeenrannassa kauppakeskus Iso-Kristiinan eteen muodostui reilun sadan ihmisten letka. Kaikilla jonossa olevilla oli toiveissa saada yksi tai useampi erikoismuki.
Osa ihmisistä kertoi haluavansa uutukaisen kokoelmaansa, osa aikoi myydä mukin netin kauppapaikoilla. Kaupasta ostettuna muki maksaa noin 30 euroa. 
Lappeenrantalainen **Auli Koponen** on saapunut jonottamaan uutta kuppia jo neljän aikaan aamuyöllä.
– Muumimukit ovat niin ihania, perustelee Koponen syitä tuntien jonotukseen.
Hän on kerännyt vuosia muumimukeja. Kotiin on kertynyt jo reilun sadan mukin kokoelma. 
– Mutta vain neljästä saa juoda, naurahtaa Koponen.
Muumimukit osa perintöä
Auli Koponen kertoo, ettei ole pohtinut kokoelman myymistä. Se on menossa perinnöksi lapselle.
– Kokoelma on kyllä hintava. Poika saa sitten joskus perinnöksi, Koponen toteaa.
Jonossa olevat ovat kerinneet käydä muumimukikokoelmansa läpi muiden jonottajien kanssa. Merkille pantavaa on se, että jonottavat miehet kertovan, miten vaimo on laittanut heidät jonotushommiin. 
Jonossa seisova lappeenrantalaismies kertoo jonottavansa vaimon puolesta. Hänen vaimollaan on noin 600 muumimukia. 
– Muutama vitriini, muutama kaappi ja muutama ullakko. Niitä on vähän joka paikassa, naurahtaa lappeenrantalaismies.
Kattavasta kokoelmasta puuttuu vain yksi muumimuki.
– Fazerin juhlamuki puuttuu. Olen muutamissa huutokaupoissa yrittänyt sitä huutaa, mutta se on maksanut yli 10 000 euroa. Olen pitänyt 10 000 euroa rajana, että sen yli en mene.
Mies on laskenut, että heidän perheensä muumimukikokoelman arvo on yli 50 000 euroa. Perheen muumimukit ovat jäämässä jälkipolville perinnöksi.
– Lapset tietävät muumimukien arvot. Hekin keräävät niitä.
Laajan mukikokoelman omistajat eivät ole laskeneet jonotustunteja tai rahoja, joita harrastukseen on laitettu.
– Ei sellaista ajattele. Voihan kaikkea muutakin harrastaa. Maksaahan ne vesijetit ja veneetkin. Tämä on vaimon harrastus, johon minä nyt miehenä käytän aikaani.
Muumimuki, jossa Nuuskamuikkunen palaa Muumilaaksoon
Tänään julkaistussa muumimukin erikoiserässä komeilee Muumilaakson kevätpäivä, jossa Muumipeikko ja Muumimamma istuvat sillankaiteella odottamassa Nuuskamuikkusta talven vaellukseltaan.
 Uuden mukin kuvitus on peräisin Tove Janssonin Taikatalvi-teoksesta vuodelta 1957. 
Muumin päivä -mukeja myydään rajoitettu erä. Niitä myydään enintään kuusi kappaletta asiakasta kohden. 
Turusta Lappeenrantaan jonottamaan tullut **Kati Laitinen** pudistelee päätään kysymykselle, ovatko muumimukit käytössä.
– Ei olla koskaan käytetty! Eikä aiota tätäkään käyttää, naurahtaa Laitinen.
Arabia myy mukia verkkokaupassaan sekä Iittalan myymälöissä leviämisalueen ulkopuolella. Mukia ei tullut myyntiin koronavirusepidemian leviämisvaiheessa Suomen Moomin Shop -kivijalkamyymälöissä. Poikkeuksena on Helsinki-Vantaan lentoaseman myymälä, jossa uutta muumimukia on myynnissä. 
**Lue ja katso lisää:** 
[Muumimukeja valmistetaan taas Suomessa, mutta näistä kupeista suomalaiset eivät näe vilaustakaan – japanilaiset ihastuivat porvoolaiseen osaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11577756)
[Maailman harvinaisimmaksi arvioitu muumimuki huutokaupattiin 6 100 eurolla Turengissa](https://areena.yle.fi/1-50113891)
[Maailman harvinaisimmaksi arvioidun muumimukin kaupat purettiin – Vilijonkka-mukista löytyi särö](https://yle.fi/uutiset/3-10729182)
[Suomalaiset halajavat nyt mörköä – Mörkömukit myytiin loppuun Iittalan verkkokaupassa, liikkeistä hittimukia saattaa vielä saada](https://yle.fi/uutiset/3-10803378)
Tampereella ensimmäisen koronarokotteen on nyt saanut yli 70 prosenttia asukkaista
Rokotuskattavuus näyttää nousevan Tampereella hyvälle tasolle. Ensimmäisen koronarokotteen on saanut jo yli 70 prosenttia tamperelaisista. Kaksi pistosta on hakenut vajaat 35 prosenttia asukkaista. 
Tampereella ensimmäisen koronarokotuksen on nyt saanut yli 70 prosenttia asukkaista. Ensipistoksen on hakenut noin 172 000 tamperelaista. 
Kaksi rokotetta on puolestaan saanut vajaat 35 prosenttia tamperelaisista, eli runsaat 85 000 henkeä. 
Tampereella rokotetaan tällä hetkellä yli 16-vuotiaita ja lisäksi yli 12-vuotiaita riskiryhmiin kuuluvia. Rokotukset ovat pian laajenemassa kaikkiin 12 vuotta täyttäneisiin.
Tällä viikolla rokotteita annetaan sekä Ratinan että Messukeskuksen massarokotuspisteissä. 
Messukeskuksen niin kutsuttu walk in -linja toimii tänään maanantaina ja huomenna tiistaina hyvin pienellä kapasiteetilla, joten rokotteita ei välttämättä riitä kaikille.
Ilman ajanvarausta linja palvelee jälleen normaalisti keskiviikosta lähtien.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla koronatapausten määrä kipusi jo yhteensä yli 7000:n rajan](https://yle.fi/uutiset/3-12051692)
[Koronarokotukset jatkuvat Ratinassa koko elokuun](https://yle.fi/uutiset/3-12049881)
[Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12049513)
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ulosajossa Ranualla
Kuljettaja oli autossa puristuksissa ja pelastuslaitos joutui purkamaan auton rakenteita saadakseen hänet irrotettua.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui Ranualla Rovaniementiellä maanantaina tapahtuneessa ulosajossa. Onnettomuus sattui puoli kahdentoista aikaan Portimojärven pohjoispuolella.
Ajoneuvo oli törmännyt tien vieressä olevaan puuhun ja pyörähtänyt katolleen. Kuljettaja oli autossa puristuksissa ja pelastuslaitos joutui purkamaan auton rakenteita saadakseen hänet irrotettua.
Loukkaantunut kuljetettiin sairaalahoitoon helikopterilla. Autossa oli kuljettajan lisäksi koira ja kissa, joka on kadoksissa. Tie 78 oli suljettu liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden ajan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Berliini haluaa välttää uuden traumaattisen koronasulun ja siksi koululaiset tekevät kolme pikatestiä viikossa
Arkea maailmalta: Saksan pääkaupungissa koulut alkavat tällä viikolla. Luvassa on odotettu paluu lähiopetukseen, mutta tarkoin varotoimin, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä koululaiset palaavat tällä viikolla lähiopetukseen tiukoin varotoimin.
Kaikki oppilaat joutuvat tekemään kolme koronapikatestiä viikossa ainakin ensimmäisen kolmen viikon aikana. Lisäksi kouluihin palataan maskit kasvoilla.
Huolena on deltamuunnoksen lisäksi se, että lomilta palaavat perheet tuovat mukanaan tartuntoja. Tartuntamäärät ovat vielä maltillisia, mutta kasvussa.
Berliinissä on tällä hetkellä selvästi matalampi ilmaantuvuus kuin Helsingissä, mutta Saksassa eletään jo nyt koronapassitodellisuuden aikaa.
Siihen kuuluu jatkuva testaaminen, jos taskussa ei ole todistusta täydestä rokotesarjasta tai taudin sairastamisesta. Ravintolaan tai moniin vapaa-ajan viettopaikkoihin ei pääse sisään ilman todistusta.
Berliini on kirjaimellisesti täynnä koronatestausasemia. Virallisia pikatestejä tehdään ravintoloiden ovilla, kulmakioskeissa, suljettujen yökerhojen baaritiskeillä ja kadulle raahatuissa testikonteissa. Pikatesti on toistaiseksi Berliinin asukkaille maksuton.
Saksan pääkaupungissa aikuisväestöstä on täysrokotettu jo yli puolet eli testien tarve vähenee rokotuskattavuuden lisääntyessä. Täysrokotus korvaa päivänpäällisen pikatestin, jos sellaista jossain vaaditaan.
**Sen sijaan valtaosalta** lapsista puuttuu vielä rokotesuoja. Saksa päätti viime viikolla tarjota rokotteita kaikille yli 12-vuotiaille lapsille, kun aiemmin tästä ikäryhmästä rokotettiin lähinnä riskiryhmäläisiä.
Tätä nuoremmille rokotetta ei ole vielä hyväksytty. Siispä koululaiset joutuvat sietämään jatkuvaa testaamista.
Koululaiset tekevät testit kouluissa yhdessä mutta itse. Tikun ei pikatesteissä tarvitse yleensä mennä yhtä syvälle kuin tarkemmassa PCR-testissä. Tarjolla on myös testejä, joissa näyte otetaan suusta tai syljestä.
Saksa pyrkii välttämään viime talven ja kevään kovan sulun ja pitämään testien avulla koulut auki. Ei ole mitään varmuutta, että sekään riittää.
Viranomaisilla on iso vastuu, sillä Saksassa on koulupakko eikä Suomen tavoin pelkkää oppivelvollisuutta. Kun Berliinin viranomaiset päättävät lähiopetukseen paluusta, kouluun on mentävä, vaikka vanhempien mielestä se ei olisi turvallista.
Saksassa on paljon huolta koronan pitkittyneestä muodosta, johon myös lapsia on sairastunut. Der Spiegel -viikkolehti on nimennyt sen uudeksi kansanterveysongelmaksi.
**Silti koulunalku tuntuu** kuin uudelta vapauden ajalta. Viime talvi ja kevät olivat Saksassa suorastaan traumaattisia kuukausia jatkuneen sulun vuoksi.
Harrastukset olivat jäissä ja moni lapsi jumissa vaikeissa kotioloissa. Saksa on digitaalisuudessa niin pahasti takamatkalla, että etäopetus tarkoitti usein itseopiskelua.
Berliinissä moni opettaja sai vasta pandemian myötä ensimmäisen työsähköpostiosoitteen.
Koulujen alku onkin Berliinissä juhlaviikko.
Tavallisestikin ensimmäisen luokan ensimmäinen koulupäivä on berliiniläislapsille suuri juhla. Ekaluokkalaiset saavat lahjaksi tuutin muotoiset paketit täynnä karkkia ja lahjoja. Uutta koululaista juhlitaan isosti perheen ja kavereiden kanssa.
Perinne on loistava. Onko mitään parempaa syytä juhlia kuin se, että lapsi pääsee kouluun?
Keskellä pandemiaa lähiopetuksen arvo on todella tajuttu. Kun ekaluokkalaiset aloittavat koulun perinteisesti ensimmäisen kouluviikon lauantaina, Einschulung-juhlinta tuntuu entistä tärkeämmältä.
Kouluun pääsee ihan fyysisesti!
Perheemme ekaluokkalainen ei juuri mieti edessä odottavaa testirumbaa. Hän tottui jatkuvaan pikatestaamiseen jo eskarilaisena.
Enemmän kiinnostaa ensimmäistä päivää odottavan lahjatuutin sisältö ja tulevat kaverit. Niin kuin pitääkin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10. elokuuta kello 23:een saakka._
Maskussa on halua jatkossakin korvata toisen asteen opiskelijoiden koulumatkoja
Matkatukea on mahdollisuus saada kunnalta, kun yhdensuuntaisen koulumatkan pituus on viidestä seitsemään kilometriä. 
Maskun uusi valtuusto saa luottamushenkilöiden valinnan lisäksi maanantaina eteensä päätöksen matkakulujen korvaamisesta toisen asteen opiskelijoille. 
Oppivelvollisuuden laajenemisen myötä Kelan korvausvastuu alenee seitsemään kilometriin. Kela on aiemmin korvannut yli 10 kilometrin yhdensuuntaisia koulumatkoja. 
Valtuustolle esitetään, että toisen asteen oppilaiden koulumatkojen omavastuuosuuden ylittäviä kustannuksia korvataan erillispäätöksellä jatkossakin, kun matkan pituus on viidestä seitsemään kilometriä.
Turun alueen muut kunnat eivät Maskun mukaan korvaa alle seitsemän kilometrin pituisia matkoja. 
Vuonna 2019 koulumatkatukea maksettiin maskulaisille toisen asteen opiskelijoille 6 000 euroa. 
Auran kunnanvirasto aloitti väistötiloissa – uudet tilat valmistunevat vuonna 2023
Uusista tiloista on Auran kunnassa tehty hankintapäätös. 
Auran kunnanvirasto aloitti toimintansa maanantaina väistötiloissa entisessä Leafin tehtaassa.
Entinen kunnanvirasto on kärsinyt sisäilmongelmista. Vanhoihin tiloihin on vielä jäämässä kunnan arkisto.
Väistötiloista on tehty kahden vuoden vuokrasopimus.
Kunnalla on hankintasopimus uudesta virastotalosta. Sen on tarkoitus olla valmiina vuonna 2023.
Kesärauhan päättänyt Lauri Haav lopetti keikkansa ratkaisevalla hetkellä ​​– viimeinen festivaalipäivä toteutui voimaan tulleiden rajoitusten kera
Päälavalla esiintynyt Litku Klemetti lauloi rakkaudestaan Belinda Carlisleen.
Ihmiset haluavat diskomusiikkia, ainakin jos Litku Klemetin yleisöltä kysytään. Sunnuntaina Kesärauhan päälavalla nähty bändi painotti keikallaan maaliskuisen albuminsa _Kukkia muovipussissa_ sisältöä.
Yhtyeen keulahahmo **Sanna Klemetti** pääsi keskittymään laulamiseen, kun pääosin kosketinsoittajana toimi kitaristi **Aleksi Muhonen**. Elektrokappaleiden liveversiot soivat ilmavana Turun iltapäivässä.
Uimista, lippiksiä ja Räjäyttäjiä suositteleva kappale _Ohjeet elämään_ sai ihmiset liikkumaan. Yleisön joukossa tanssinut kolmikko piti toisistaan kiinni kappaleen aikana. Yhdessä he kuivaharjoittelivat sekä kroolausta että sammakkouintia.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
**Belinda Carlislen** kasarihitti _Heaven Is a Place on Earthin_ suomenkielinen cover oli keikan kiinnostava kierrepallo. Klemetti oli kääntänyt kappaleen itse ja lauloi, kuinka “sydän lyö ja katse riipii”.
_Hei Belinda oot liian cool / Saattaa olla ettei kelpaa muu
Jos tänä yönä et lähe karkuun / Tänä iltana jo I love you_
Kappaleen loppupuoliskolla Klemetti nosti kitaran käteensä ja painoi sen kitaristi **Pekka Tuomen** omaa soitinta vasten. Tuomi kaatui maahan ja jatkoi soittamistaan lattialta.
Samalla esiteltiin bändi, ja sen mukana keikalla nähty väliaikainen basisti. Muun muassa **Olavi Uusivirran** yhtyeestä tuttu **Timo Kämäräinen** oli tuuraamassa, kun Litku Klemetti erotti aikaisemman basistinsa punkstoo-ilmiön seuraksena.
Tuomi käveli lavan keskelle, heitti kitaransa korkealle ilmaan ja vastaanotti raikuvat aplodit.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Alue oli täytetty pöytäryhmillä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä voimaan astuneiden ravintolarajoitusten takia. Päivän kävijämäärä oli aikaisempia vähäisempi, rajattu 3000 henkilöön.
Kämäräisen toiveesta keikalla kuultiin myös bassovetoinen _Juna Kainuuseen_. Kohta _Livin’ On A Prayerin_ ja _Mombasan_ kaltaisten ikirallatusten joukkoon kipuava Litku-yleisösuosikki toimi juuri siinä roolissa, lähinnä laulattamassa puolelta toiselle keinuvaa yleisöä.
Saksofonilla kyllästetty _Tour de France_ sai Klemetiltä lempeät saatesanat.
​​– Vielä ehtii pyöräillä parin kuukauden ajan. Se on rakkauden pyöräilyä se. Lähde kullan kanssa tai rakasta itseäsi ja lähde. Mutta rakasta kuitenkin.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Kesärauhan päättänyt **Lauri Haav**, eli Lauri Haavisto, vilkuili cuitulavalta ympärilleen. Festivaalialueeksi muutettu satamapaikka oli sama, josta Haavisto oli muutamia vuosia sitten lähtenyt abiristeilylle.
Nyt hän lauloi kaksikymppisistä koostuvan yleisön edessä aurinkolasit kasvoilla, lippis päässä. Takana seisoi Dj **Veeti Rastas**.
Alku oli jähmeää. Osa oli jäänyt toiselle puolen festivaalialuetta, kuuntelemaan keikkaansa lopettelevan Ursus Factoryn puheita.
Haavisto yritti innostaa ihmisiä osallistumaan. Tanssimaan hieman, nostamaan käsiä ilmaan. Niitä yleisö nostikin, mutta väsyi, ennen kuin artisti ehti edes aloittaa kertosäettä. Puolet istuivat kauempana pöytien ääressä, toiset seurasivat kenties terassille paremmin sopivaa esitystä hiljaa paikoillaan. Haavisto näytti levottomalta.
Reilu vuosi sitten julkaistu esikoisalbumi _Silmät kii_ kiinnitti monen huomion. Julkaisusta puhuttiin tunnerikkaana raikkaana tuulahduksena, räppärin henkisen kasvun osoittajana.
Haavistolle soviteltiin _Suuren Jyväskyläläisen Artistilupauksen_ viittaa. Vuoden 2020 [läpimurtolistauksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296011) hän sijoittui toiseksi.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Levyllä vakuuttava suuri biisi _Painajaisii_ muuttui keikalla arkipäiväiseksi täysjyvämuromössöksi. Haavisto teki lavalla kaiken, mitä hänen kaltaiseltaan artistilta odotetaan. Kalasteli keikkayleisön mielipidettä parrastaan, heitti kädessään olleen pyyhkeen edessä olleiden napattavaksi. Kohdisti puheensa vuoroin yleisön oikealla, vasemmalla ja keskellä oleville ihmisille.
Haavisto teki, mitä tilanteessa kuuluu tehdä, muttei näyttänyt sitoutuvan siihen itsekään kunnolla. Ujon vaikutelman antanut artisti tuntui jännittävän, ja meinasi laulaa muutaman kerran väärässä kohdassa.
_Äänitys_ muutti tilanteen. Kappale osoittautui olleen monen ihmisen sydänsurujen seuralaisena, kun yleisö heräsi yhtäkkiä laulamaan laulun säkeitä vierustovereilleen.
Haavisto sai reaktiosta intoa ja lisää uskallusta keikan loppupuoliskon ajaksi. Tuli _Viimeiset hitaat_ ja rauennut tunnelma tanssineen, loppua kohden määrältään suurentuneen yleisön keskuuteen.
Pandemian aikaan läpilyöneillä artisteilla voi tulla vastaan haastavia tilanteita. Kohtalaisen suuret striimausluvut eivät ole välttämättä kääntyneet livesuosioksi, eikä olemattomilla keikoilla ole ollut mahdollisuutta voittaa faneja puolelleen.
Ehkä Haavisto halusi päättää festivaalikeikkansa hetkellä, jolloin kaikki alkoi kuulostaa ja näyttää paremmalta. Hän lopetti 13 minuuttia etuajassa, sanoi muutaman kiitoksen ja poistui paikalta. Loppu hyvin, kaikki hyvin?
Olli-Pekka Koukkari vahvistaa: työ Kainuun pandemiapäällikkönä jatkuu
Koukkari ilmoitti aiemmin kesällä, että irtisanoutuu Kainuun terveysjohtajan tehtävästä. Syyksi hän kertoi silloin, ettei nähnyt nykyisen tehtävän tulokselliseen hoitamiseen mitään edellytyksiä. 
Kainuun soten terveysjohtajan virasta juhannuksen alla irtisanoutunut **Olli-Pekka Koukkari** jatkaa Kainuun pandemiapäällikkönä. 
Koukkarin työ terveysjohtajana loppuu elokuun lopussa. Koukkari kertoo hoitavansa terveysjohtajan virkaa tarvittaessa sen aikaa, että seuraaja aloittaa työssään.
Koukkari on todennut irtisanoutumisestaan kirjallisesti yhtymähallitukselle, että nykyisen tehtävän tulokselliseen hoitamiseen ei ole mitään edellytyksiä.
Koukkari on Yle Pohjois-Suomen aamulähetyksen studiovieraana tiistaiaamuna kello yhdeksän jälkeen. Lähetys tehdään Kajaanin lyseon pihalta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
31 taiteilijaa saivat vihdoin töitään esille – harvinaisen mahdollisuuden saanut kuvataiteilija nauttii kehuista: "Tämä on aivan mahtavaa"
Erityistä tukea tarvitsevien ihmisten mahdollisuudet tehdä taidetta ja kehittyä ammattitaiteilijoiksi vaihtelevat suuresti eri puolilla Suomea. Kaakkois-Suomessa haluttiin puuttua asiaan järjestämällä näyttely yhdessä taiteen tekijöiden kanssa.
– Aiheet vain nousevat päähäni, kuvataiteilija **Seita Tenttula** sanoo.
Imatralainen Tenttula tekee pääasiassa akryyli- ja öljyvärimaalauksia. Hän on valmistunut kuvataiteilijaksi erityistä tukea tarvitsevien henkilöiden taide- ja toimintakeskus Kaarisillasta muutama vuosi sitten. Maalaaminen on tuntunut hänestä aina helpolta.
– Mietin, mikä minusta tulee isona, ja sitten minusta tuli taiteilija.
Nyt Tenttulan ja 30 muun erityistä tukea tarvitsevan taiteen tekijän töitä on esillä taidenäyttelyssä Lappeenrannassa. Kyse on harvinaisesta mahdollisuudesta.
"Taide pitäisi nähdä työnä"
Kehitysvammaisten ihmisten mahdollisuudet tehdä taidetta ja kehittyä ammattitaiteilijoiksi vaihtelevat suuresti asuinpaikasta riippuen. 
Kunnat järjestävät erityistä tukea tarvitseville henkilöille päivätoimintaa, jossa voi joillakin paikkakunnilla harrastaa myös esimerkiksi maalausta ja tai tehdä musiikkia. Tarjonta vaihtelee suuresti kunnittain.
Lisäksi eri yhdistykset ja yksityiset toimijat voivat tarjota erityistä tukea tarvitseville mahdollisuuksia tehdä taidetta.
Ammatillista taideopetusta tarjoaa vain muutama taho Suomessa. Yksi näistä on Nastolassa sijaitseva Kaarisilta.
– Taide on kommunikoinnin väline, ja mahdollisuus tällaisen kielen käyttämiseen täytyy olla kaikilla, sanoo Kettuki-järjestön toiminnanjohtaja **Sirpa Taulu**.
Kyseessä ei ole pelkkä toive, vaan vaatimus on kirjattu vammaisten ihmisten oikeuksia koskevaan Yhdistyneiden kansakuntien sopimukseen. Suomenkin allekirjoittamassa sopimuksessa sanotaan, että "vammaisilla henkilöillä täytyy olla mahdollisuus kehittää ja käyttää luovia taiteellisia kykyjään". 
Hämeenlinnalainen Kettuki-järjestö on vuodesta 2002 toiminut erityistä tukea tarvitsevien taiteen tekijöiden valtakunnallisena edunvalvojana.
– Kehitysvammaisilla kommunikointi voi olla haastavaa, mutta heillä on paljon sanottavaa. Taiteen kielellä oman äänen saa kuuluviin.
Taulun mukaan kehitysvammaisten epätasa-arvoista asemaa taide-alalla parantaisi se, että kaikkia taiteenalan ihmisiä arvostettaisiin yhteiskunnassa enemmän. 
– Taide pitäisi nähdä työnä. Lisäksi tarvitaan moniammatillista yhteistyötä eli taide- ja kulttuurialan ammattilaisia pitäisi ottaa mukaan päivätoiminnan järjestämiseen.
Korona-aika on tuonut taiteen harrastamiseen omat haasteensa. Moni kehitysvammainen kuuluu koronan riskiryhmään. Monin paikoin ihmiset eivät ole myöskään voineet kokoontua ollenkaan yhteen.
– Uskon, että taiteessa tulee kaiken kaikkiaan tapahtumaan paljon, kun koronan aiheuttamat tunnetilat pulpahtavat esille. Taide on turvallinen ympäristö purkaa niitä asioita.
Ihmisten kanssa
Kaakkois-Suomessa erityistä tukea tarvitsevien epätasa-arvoiseen asemaan haluttiin puuttua näyttelyn avulla. 
– Mitään tämän tapaistakaan ei ole aiemmin ollut täällä suunnalla. Viime lokakuussa oli synkkää ja pimeä. Piti keksiä jotain, kertoo Lappeenrannan kehitysvammaisten tuki -yhdistyksen puheenjohtaja **Mervi Hendunen**.
Hendusen mukaan näyttelylle oli taiteilijoiden hakijamäärän perusteella selvästi tarvetta. Taiteilijat valittiin avoimen haun kautta.
 – Nämä ihmiset osaavat kyllä. Yritämme nyt luoda sellaiset olosuhteet, että he voivat täällä tuoda osaamistaan esille.
Hendusen kokemuksen mukaan raha ei ole ainut asia, joka vaikeuttaa erityistä tukea tarvitsevien ihmisten taiteen tekemistä. 
– Usein eteen tulee se, onko kyytiä, paikkaa tai välineitä joilla tehdä. Monet eivät myöskään omatoimisesti pysty hakeutumaan tällaisiin paikkoihin, vaan muiden ihmsiten pitää luoda niitä mahdollisuuksia. 
Hendunen toivoo, että Lappeenrannassa Galleria Pihatossa järjestettävä näyttely toimisi kipinänä, joka innostaisi laajemmat piirit kiinnittämään huomiota asiaan. Hän uskoo, että erilaisten ihmisten osaaminen on vasta vähän aikaa sitten alettu huomata ja tunnistaa. 
– Aikaisemmin esimerkiksi tapahtumia on tehty ihmisille, mutta me haluamme tehdä niitä näiden ihmisten kanssa.
Kuvataiteilija Seita Tenttula on innoissaan saadessaan taulujaan esille näyttelyyn.
– Tämä on aivan mahtavaa! Ihmisiltä on tullut jo paljon kehuja teoksista.
Pirkanmaalla saattoi altistua koronavirukselle kymmenissä paikoissa: listalla mm. baareja, urheilukisat, kuntosaleja ja elokuvanäytöksiä
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedottaa taas useista mahdollisista altistumispaikoista. Twitterissä julkaistulla listalla on yli 30 paikkaa.
Pirkanmaalla on taas viime päivinä liikkunut koronaviruksen kantajia useissa paikoissa. Tampereen yliopistollinen sairaala julkaisi pitkän listan Twitter-tilillään:
Pienistäkin oireista pitää mennä koronatestiin.
_Artikkelia korjattu 10.8. klo 10.25: TAYS korjasi, että Kangasalla mahdollinen altistuminen oli Suoraman apteekissa, ei Kangasalan apteekissa._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla koronatapausten määrä kipusi jo yhteensä yli 7000:n rajan](https://yle.fi/uutiset/3-12051692)
[Koronarokotukset jatkuvat Ratinassa koko elokuun](https://yle.fi/uutiset/3-12049881)
[Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12049513)
Koronan kiihtymisvaihe lähenee Soiten alueella  – maanantaina todettu kolme uutta tartuntaa
Soiten tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, mikä aiheuttaa viiveitä altistuneiden kontaktointiin. Viikonloppuna rikottiin viime aikojen koronaennätys, vastaavia kaksinumeroisia lukuja löytyy viimeksi toukokuulta.
Soiten alueella on todettu tänään kolme uutta koronavirustartuntaa. Tartuntaketjuja selvitetään ja altistuneita kartoitetaan parhaillaan.
 – Kyllä ollaan lähellä kiihtymisvaihetta, kommentoi Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
 Rahkosen mukaan keskiviikkona on viranomaispalaveri, jossa käsitellään alueen suosituksia ja toimenpiteitä.
Soite on myös ilmoittanut uusista altistumispaikoista, joita ovat esimerkiksi Uintikeskus Vesiveijari, McDonald’s Kokkola sekä Ravintola Vanha Elba. Kaikki alueen altistumispaikat voi lukea[ täältä](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/).
Tällä hetkellä Soiten tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, mikä aiheuttaa viiveitä altistuneiden kontaktointiin. 
Soite pyytää koronavirukselle altistuneita sekä niitä kenen lähipiirissä on todettu koronatartunta asettautumaan omaehtoiseen karanteeniin ja välttämään sosiaalisia kontakteja, kunnes Soiten infektioiden torjuntayksikkö ottaa yhteyttä.
Alueen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 42,6 ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on sairaalahoidossa kaksi koronavirustartunnan saanutta potilasta.
Viikonloppuna viime aikojen koronaennätys
Viikonlopun aikana Soiten alueella koronatartunnat ryöpsähtivät kasvuun.
Viikonlopun aikana on todettu 16 uutta tartuntaa, joista kymmenen lauantaina ja kuusi sunnuntaina.
Tartuntaluvut ovat heinäkuun lopusta lähtien kääntyneet kasvuun Soiten alueella, mutta viikonloppuna koettiin viime aikojen ennätys. 
Vastaavia kaksinumeroisia lukuja löytyy viimeksi toukokuulta.
Kalajoella 10 uutta tartuntaa 
Myös Kalajoella uusimmat koronaluvut ovat kaksinumeroisia.
Viikonlopun aikana on todettu 10 uutta kalajokista koronatartuntaa. Näistä ainoastaan yksi liittyy aiempiin ketjuihin ja kyseinen henkilö on ollut edeltävästi altistuskaranteenissa. 
Kalajoen Kaupunki tiedottaa, että muut tautitapaukset kytkeytyvät Viihdekeskus Merisärkille heinäkuun 30. ja 31. illoille. 
**Lue myös:**
 [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: 
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut, maakunnassa ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) 
Kemin keskustassa on alkamassa iso purku- ja jälleenrakennusurakka – vanhusten asuntosäätiö rakentaa modernit rakennukset vanhojen tilalle
Suunnitelma on tarkoitus toteuttaa pikaisella aikataululla. Purkutyöt ovat alkamassa jo lokakuussa.
Kemiläisten vanhusten asuntosäätiö suunnittelee purkavansa Kemin keskustassa niin sanotussa Pruntsin korttelissa sijaitsevat neljä asuintaloa.
Säätiö on saanut Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aralta urakkaan ehdollisen 690 000 euron rahoituspäätöksen. Tämän lisäksi säätiö joutuu ottamaan rakennusurakkaa varten lähes neljän miljoonan euron pankkilainan, johon se tarvitsee Kemin kaupungin korkotukipäätöksen.
Rakennukset ovat huonokuntoisia ja 46 asunnosta vain noin puolessa on enää asukkaita. Vanhuksille tarkoitetut asunnot eivät myöskään ole esteettömiä eikä niissä ole hissiä. Kaksi taloista on kaksikerroksisia ja kaksi yksikerroksisia. Tarkoitus on rakentaa tilalle neljä modernia kaksikerroksista rakennusta.
Purettavaksi suunnitelluissa asunnoissa asuvat asukkaat on tarkoitus saada majoitettua muualle syyskuun loppuun mennessä, jotta purku- ja rakennusurakka voisi käynnistyä lokakuussa. Suunnitelman mukaan uudet talot valmistuisivat ensi kesänä, jolloin asuntojen nykyiset asukkaat pääsisivät palaamaan niihin.
Kemiläisten vanhusten asuntosäätiö pyrkii tarjoamaan rakennusten nykyisille asukkaille asuntoja Ruutista tai Syväkankaalta rakennustöiden ajaksi.
Samalla on tarkoitus lisätä asukkaiden yhteisöllisyyttä rakentamalla muun muassa saunatila ja kerhohuone sekä lisäämällä pihan viihtyisyyttä.
Kuntayhtymä Essoten alueella viikonloppuna 10 uutta koronavirustartuntaa – Puumalan Siltakemmakoissa olleet voineet altistua virukselle
Noin puolet tartunnoista löytyi karanteeniin asetettujen joukosta, loput ovat uusia. Tartuntojen jäljitys on edelleen käynnissä osassa tapauksissa, eikä niiden lähde ole tiedossa. 
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonlopun aikana 10 uutta koronavirustartuntaa.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-essotessa-uusia-koronatartuntoja-10-rokotukset-laajenivat-12-vuotta-tayttaneisiin/), että uusia tartuntoja näytätisi ilmenevän hyvin tasaista tahtia. Muutamien henkilöiden tauti on vaatinut myös Seppälän mukaan sairaalahoitoa.
Tartuntojen jäljityksen kerrotaan olevan parhaillaan käynnissä, eikä kaikkien tapauksien lähde ole tiedossa.
Kuntayhtymän mukaan Puumalan Siltakemmakoissa viime torstaina ja perjantaina illalla vierailleet ovat voineet altistua useammalle positiiviselle henkilölle. Lisäksi mikkeliläisessä ravintola Fenixissä torstaina kello 16.30-22 olleet ovat voineet altistua koronapositiiviselle henkilölle. Kaikki altistumispaikat voi tarkistaa [Essoten sivuilta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
Viikonlopun aikana rikottiin samalla tuhannen koronatartunnan saaneen raja kuntayhtymässä.
Ylen olympialähetykset tavoittivat 3,7 miljoonaa tv-katsojaa
Miljoonat suomalaiset seurasivat Tokion olympiakisoja myös Ylen verkkopalveluissa. Eniten yleisöä keräsi yleisurheilu, Areenassa kisasisällöt tavoittivat erityisesti nuorempia yleisöjä.
“Olympiakisojen järjestämiseen liittyi koronapandemian takia paljon epävarmuutta ja epäilyjä. Tokion kisoihin vuosia valmistautuneiden urheilijoiden kannalta oli hienoa, että maailman suurin urheilujuhla saatiin järjestettyä. Suomalaisille kisat tarjosivat huiman määrän inspiroivia elämyksiä”, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Ylen kanavilla Tokion olympialaiset tarjoiltiin suomeksi ja ruotsiksi. Yhteensä kisoista tuotettiin 400 tuntia tv-lähetystä, yli tuhat lähetystuntia Yle Areenassa, 200 tuntia Olympiaradiota ja lisäksi sisällöt Ylen verkkosivuilla ja Yle-palvelussa sekä erityisesti nuorille räätälöityjä kisasisältöjä sosiaalisessa mediassa.
Ylen tv-lähetykset tavoittivat 3,7 miljoonaa suomalaista. Areenassa Tokion olympialaiset kiinnostivat nuorta yleisöä: viimeinen olympiaviikko veti Areenaan eniten alle 45-vuotiaita koko vuonna. Ylen verkkopalveluissa olympiasisältöjä kulutettiin miljoonilla eri selaimilla ja videoiden käynnistyksiä kertyi 31 miljoonaa.
“Tavoitteenamme oli, että suomalaiset voivat nauttia kisatapahtumista sekä laadukkaasta raportoinnista ja tarinankerronnasta kotisohvalla, työmatkalla tai mökkilaiturilla. Kansalaiset saivat valita välineeksi tilanteen mukaan television, radion, Areenan, Yle-sovelluksen, verkkosivut tai sosiaalisen median. Onnistuimme monen välineen yhteispelissä upeasti, siitä isot kiitokset koko olympiatiimille”, Joose Palonen lisää.
Yli miljoonan tavoittavuuteen ylsi kolme Yle TV1:n yleisurheilulähetystä. Suurimman keskikatsojaluvun, 872 000, keräsi Yle TV1:n yleisurheilulähetys 1. elokuuta. Silloin nähtiin naisten kolmiloikan ja miesten 100 metrin finaalit. Sama lähetys nousi myös Yle Areenan katsotuimmaksi.
Yle Areenassa, yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa suosituimpia klippejä olivat **Matti Mattssonin** pronssiuinti, **Mira Potkosen** haastattelu pronssiottelun jälkeen ja Ruotsin kiekonheittäjän **Daniel Ståhlin** terveiset mummilleen Suomeen.
Suomessa olympialaisia näytti Ylen lisäksi Discovery.
Suomalaiset osallistuivat kisailemalla ja keskustelemalla
Tokion olympialaisten oheen tarjottiin myös mahdollisuuksia osallistua. Yle-sovelluksen kameran avulla katsojat pystyivät osallistumaan virtuaalisiin mökkikisoihin, joita vietettiin kisojen oheistapahtumana yhden kisapäivän ajan lauantaina 31. heinäkuuta.
Mökkikisojen lisäksi yleisö viihtyi klassisten kisailujen parissa myös Ylen digipalveluissa. Kisapähkinä ja virtuaalinen aarteenetsintä Yle Urheilun Kesäkisoissa keräsivät yli 100 000 avausta kisojen aikana.
Jalkapallon EM-kisoissa yleisöä innostaneet chatit olivat menestys myös Tokiossa. Mira Potkosen ja **Arvi Savolaisen** kamppaillessa mitaleista chatissa vieraili 72 000 uniikkia käyttäjää. Chateissa kirjoitettiin kisojen aikana yli 9000 viestiä.
“Ylen yksi keskeinen tehtävä on tarjota ihmisille yhteisiä kokemuksia. Olympialaisten ja alkukesän EM-jalkapallon yleisöluvut osoittavat, että urheilulla on siinä suomalaisille suuri merkitys. On harvinaista, että tavoitetaan käytännössä kaikki suomalaiset seuraamaan samaa tapahtumaa. Onnistuimme tässä kahdesti tänä kesänä”, sanoo Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen**.
_Muokattu 9.8.2021 klo 16.10, tarkennettu 1.8. yleisurheilupäivän sisältöä_
"Voimme yhä välttää pahimmat seuraukset" – aktivisti Greta Thunberg kommentoi ilmastoraporttia Twitterissä
Tuore ilmastoraportti saa kommentteja eri puolilta maailmaa. Yhdysvaltojen ilmastolähetti John Kerry vaatii konkreettista toimintaa heti.
Eri puolilla maailmaa on jo kommentoitu IPCC:n raporttia.
Ruotsalaisen ilmastoaktivistin **Greta Thunbergin** mielestä ilmastokriisiin pitäisi suhtautua hätätilana ja kriisinä. 
– Voimme yhä välttää pahimmat seuraukset, mutta emme jos jatkamme kuten nyt, Thunberg kirjoittaa Twitterissä.
YK:n pääsihteeri kirjoittaa korviahuumaavista hälytyskelloista.
– Kuulostaa kuolemantuomiolta kivihiilelle, öljylle ja kaasulle, YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** kommentoi maanantaina. 
Guterres sanoo tiedotteessa, että raportti on "punainen koodi" ihmiskunnalle ja "hälytyskellot ovat korviahuumaavat". 
Metsien tuhoaminen ja kasvihuonepäästöt aiheuttavat hänen mielestään välittömän vaaran miljardeille ihmisille. 
Britannia isännöi ensi marraskuussa YK:n ison ilmastokokouksen Glasgow'ssa. 
– Tuleva vuosikymmen on ratkaiseva planeettamme tulevaisuuden kannalta, Britannian pääministeri **Boris Johnson** sanoo. 
Hän ehdottaa muun muassa ilmastorahoitusta maille, jotka ovat ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun etulinjassa.
Yhdysvaltojen ilmastolähetti **John Kerry** vaatii konkreettista toimintaa heti.
– Kaikkien johtavien talouksien on sitouduttavat aggressiivisiin toimiin tänä kriittisenä vuosikymmenenä, Kerry perää.
Myös Ranskan ympäristöministeri **Barbara Pompili** huomauttaa tulevan urakan mittavuudesta.
– Haaste on valtava. Meidän täytyy yhdessä vuosikymmenessä päästä eroon useiden vuosikymmenten aikana luoduista tavoista perustaa toimemme fossiilisiin polttoaineisiin, Pompili sanoo.
**Lue myös:** 
[Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
Škoda Transtechin Tampereen-ratikat ovat nyt kaikki valmiita – työntekijät alkavat valmistaa Helsingin Raide-Jokerin vaunuja
Kajaanin Otanmäessä Skoda Transtechin tehtaalla alkaa olla yksi aikakausi ohi, kun viimeinen rautiovaunu lähetetään syyskuussa Tampereelle. 20 raitiovaunua tuottanut linja on purettu, ja katse kääntyy Raide-Jokeriin.
Tampereen raitiovaunu-urakka on viimeistä vaunua vaille ohi Skoda Transtechin Kajaanin tehtaalla. 
20 raitiovaunun tekoa varten rakennettu tuotantolinja on purettu, ja työntekijät ovat käytännössä jo seuraavien projektien kimpussa. 
Tuotantolinja Helsingin Raide-Jokeri-tilausta varten on työn alla. Otanmäessä tehdään myös raitiovaunun runkoja Mannheimiin Saksaan.
– Hitsaustuotantolinja toki purkautui tuossa aikaisemmin: viimeinen vaunu oli valmis toukokuun loppupuolella ja sieltä henkilöstö on siirtynyt sitten tuleviin projekteihin. Meillä on käynnissä kaksi muuta raitiovaunuprojektia tällä hetkellä, sanoo Skoda Transtechin tehtaanjohtaja **Marko Hurskainen**.
Hurskaisen mukaan henkilöstö siirtyy tuleviin työtehtäviin. 
– Pintakäsittely-, varustelu- ja käyttöönottoväki tulee seuraavaksi siirtymään Helsingin Raide-Jokeri-vaunutehtäviin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylä siirtyy koronan leviämisvaiheeseen – kaupunki vetoaa asukkaisiin ohjeiden noudattamiseksi
Poikkeusolojen johtoryhmässä todettiin, että kaupunki on siirtynyt koronan leviämisvaiheeseen. Viime viikolla todettiin 159 uutta koronatartuntaa, joka on toiseksi korkein yhden viikon aikana raportoitu tartuntamäärä Jyväskylässä.
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä on todennut tänään, että kaupunki on siirtynyt koronan leviämisvaiheesen. Jyväskylässä todettiin viime viikolla 159 uutta koronatartuntaa, aiemmalla viikolla tartuntoja oli 84 ja sitä edeltävällä viikolla 74. Määrä on toiseksi korkein yhden viikon aikana raportoitu tartuntamäärä Jyväskylässä.
Viikolla 30 otettiin yhteensä 2635 koronanäytettä, joista positiivisia oli 6 prosenttia. Tartunnanlähde oli selvillä kaupungin mukaan enää vain hieman alle 50 prosentissa tapauksista. Kaupungin mukaan eniten tartuntoja ilmeni 26–50-vuotiailla ja 16–25-vuotiailla.
Johtoryhmässä todettiin myös, että vaikka kaupunki täyttää leviämisvaiheen kriteerit, ei muutoksia kaupungin palveluihin tehdä. Perusteluina tähän on se, että rokotukset etenevät kaupungissa kaikissa ikäryhmissä vauhdilla ja rokotteiden ansiosta sairaalahoidon kasvu on ollut maltillista.
Tartuntojen määrää halutaan kuitenkin saada laskettua, sillä jäljitystyö on ruuhkautunut perusterveydenhuollossa ja rokotusten pyöriessä täydellä teholla, kiireetön hoito on vaarantumassa. 
Kaupunki vetoaa nyt asukkaisiin, jotta viime viikolla annetut suositukset otettaisiin kaupunkilaisten toimesta tosissaan.
– Maskisuositus on otettava vakavasti ja turvavälejä tulee noudattaa. Omia menoja ja esimerkiksi osallistumisia joukkotapaamisiin tulee tarkastella kriittisesti, jotta laajoja altistuksia ei pääse syntymään ja tartuntaketjut saadaan katkaistua. Päiväkotiin, opetukseen tai työpaikalle ei saa tulla, jos on pieniäkin oireita vaan kipeänä tulee yksiselitteisesti pysyä kotona ja mennä koronatestiin, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** muistuttaa.
**Lue lisää:** [Koronatartuntojen määrä huolestuttaa sairaanhoitopiiriä, tapausten jäljittäminen ja infektiovastaanotot kuormittavat perusterveydenhoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-12048593)
OYSin tulevaisuuden sairaalaan tulee näyttäviä taideteoksia, joiden toteuttajia haetaan nyt
Haun kohteena on tulevaisuuden sairaalan kolme kohdetta, jotka sijoittuvat uuden sairaalan A- ja B-rakennusten päätyjulkisivuihin ja pääauloihin. Taide näkyy uudessa sairaalassa myös esimerkiksi eri kerrosten seinille tuotettavassa grafiikassa.
Rakenteilla olevaan uuteen Oulun yliopistolliseen sairaalaan on suunnitteilla isoja julkisivutaideteoksia, joiden tekijöiksi haetaan nyt pohjoissuomalaisia ammattitaiteilijoita. 
Haun kohteena on tulevaisuuden sairaalan kolme kohdetta, jotka sijoittuvat uuden sairaalan A- ja B-rakennusten päätyjulkisivuihin ja pääauloihin.
Maamerkkiteoksiksi nimettyjen kohteiden halutaan tuovan esille uuden sairaalan imagoa ja brändiä, joka painottuu älykkääseen sairaalaan.
Taide näkyy uudessa sairaalassa myös esimerkiksi eri kerrosten seinille tuotettavassa grafiikassa.
Taidehankinnoista päättävä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin taide- ja kulttuurityöryhmä toivoo esimerkkejä niin perinteisistä kuin uudemmista toteutusmuodoista, esimerkiksi käsite-, ääni- ja valotaiteesta.
Uudessa sairaalassa kulttuurin ja taiteen halutaan olevan osa hyvää hoitoa ja hoitoympäristöä, sekä keino tukea niin potilaiden kuin sairaalan henkilöstön hyvinvointia. 
Uuden sairaalan ensimmäiset osat, A- ja B-rakennukset valmistuvat vuosien 2022 ja 2023 aikana. Kaikkiaan tulevaisuuden sairaalan uudisrakentaminen valmistuu 2020-luvun loppuun mennessä. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskustan Saarikko korvaisi valtion  maankäyttö-, asumis- ja liikennesopimukset ilmastosopimuksilla, joiden varat sidottaisiin päästövähennyksiin
Keskusta haluaa nykyisten MAL-sopimusten tilalle kansallisia ilmastosopimuksia, joiden rahat sidottaisiin päästötoimiin. Näin kaikki kunnat ja kaupungit voisivat ottaa osaa päästönvähennystalkoisiin eivät vain kaupunkiseudut.
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** ehdottaa siirtymistä nykyisistä maankäytön asumisen ja liikenteen MAL-sopimuksista kansallisiin ilmastosopimuksiin.
– Keskusta esittää, että nykyisten MAL-sopimusten tilalle otetaan tulevaisuudessa käyttöön kansalliset ilmastosopimukset kuntien ja kaupunkien kanssa. MAL-sopimuksiin varatut valtion varat on jatkossa käytettävä ilmastotoimiin sitoen.
Saarikko puhui maanantaina Jämsän Himoksella keskustan ministeriryhmän, puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän työvaliokuntien yhteiskokouksessa.
Valtio on solminut maankäytön, asumisen ja liikenteen (MAL) sopimuksia suurimpien kaupunkiseutujen kanssa. Sopimukset kehitettiin aikoinaan kaupungistumisen tueksi. Tällä hetkellä valtiolla on MAL-sopimuksia seitsemän kaupunkiseudun kanssa.
– Tämän hetken ja yhteisen tulevaisuutemme polttavin ongelma on ratkoa, kuinka päästöjä vähennetään eri puolella Suomea ja rakennetaan samalla kestäviä yhdyskuntia.
Saarikon mukaan maakunnat voivat edesauttaa näiden sopimusten syntymistä alueillaan.
– Näin valtion ja kaupunkiseutujen välisten sopimusten kattavuutta laajennettaisiin nykyisestä seitsemästä kaupunkiseudusta kaikkiin halukkaisiin kuntiin ja kaupunkeihin.
Keskustan puheenjohtaja uskoo, että nämä valtion ja kuntien sekä alueiden väliset sopimukset vastaisivat aikamme haasteisiin nykyisiä MAL-sopimuksia paremmin.
Uusi ”kansallinen ilmastosopimus” tulisi Saarikon mukaan suunnata alueille, jotka sitoutuvat vähentämään päästöjä, parantamaan energiatehokkuutta tai vahvistamaan hiilensidontaa. Keskusta laskee, että suurin päästöjen vähentämispotentiaali olisi kaupunkiseuduilla.
Saarikko kertoi, että kansallisilla ilmastosopimuksilla tavoiteltaisiin muun muassa lämmityksen päästöjen vähentämistä, puurakentamisen lisäämistä ja julkisten rakennusten energiatehokkuuden parantamista. 
Sopimuksia voitaisiin käyttää hyväksi myös päästöttömän autoilun vaatiman infran kehittämissä, kävelyn ja pyöräilyn edistämisessä ja julkisen liikenteen kehittämisessä sekä etätyömahdollisuuksien parantamisessa.
Sopimusten piirissä voisi olla kuituverkon ja muiden yhteyksien rakentamisen lisäksi muuta monipaikkaisuusinfraa, paikallistason energiantuotantoa ja uusia asumisen malleja.
Saarikko korosti vielä, että alueiden, kaupunkien ja kuntien lisäksi myös yrityksillä on iso rooli ilmastotyössä. Ilman yritysten ilmastopanostuksia Suomi ei onnistu päästöjen vähentämisessä.
– Hyvä talous- ja työllisyyspolitiikka on myös hyvää ilmastopolitiikkaa.
**Lue lisää:**
[Tulvat yleistyvät ja kuivia jaksoja tulee lisää Suomeenkin – "Kaikki on silti meidän käsissämme", asiantuntijat tiivistivät ilmastoraportin viestin](https://yle.fi/uutiset/3-12052047)
[Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
[Valtiovarainministeri Annika Saarikko kiirehtii työllisyystoimia Ylen haastattelussa: ”Talouskasvu ei saa pysähtyä työvoimapulaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12050707)
[Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen siirtäisi Veikkauksen tuotot valtion budjettiin: "Asialla alkaa olla jo kiire"](https://yle.fi/uutiset/3-12050857)
Osuuskauppa Suur-Savo järjesteli johtoaan uusiksi Heikki Hämäläisen poismenon vuoksi
Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki  Hämäläinen menehtyi yllättäen sairauskohtaukseen lauantaina kotonaan Mikkelissä. 
Osuuskauppa Suur-Savo on järjestellyt jo johtoaan uusiksi toimitusjohtaja **Heikki Hämäläisen** poismenolle.
Osuuskauppa Suur-Savon hallintoneuvoston puheenjohtaja **Martti Lokka** on tänään kutsunut talousjohtaja **Ari Miettisen** Osuuskauppa Suur-Savon virkaa toimittavaksi toimitusjohtajaksi.
– Hän on sillä tavalla luonteva valinta, että hän oli meillä organisaatiossa Heikin varahenkilönä jo ennen tätä. Nyt myös asemavaltuutus, eli se varatoimitusjohtajuus on hänelle sitten eilispäivänä sovittu siirtyväksi. Muu organisaation järjestäytyminen ottaa toki vähän aikaa, mutta asiaa valmistellaan, Lokka kertoo.
Hämäläinen teki yli 30-vuotisen uran S-ryhmän palveluksessa ja istui myös viisi vuotta SOK:n hallituksessa.
 **Lue myös:**
[Kova osuuskauppa- ja hiihtomies on poissa – Heikki Hämäläinen kuoli 55-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-12051260)
Yrittäjä haluaa laittaa pisteen kovan onnen risteilyalukselleen ja aikoo nyt luopua siitä: "On haikeaa"
Charlotte-risteilyalus muistetaan useita vuosia kestäneestä jupakasta, jonka ajan laiva oli Venäjän tulliviranomaisten takavarikoimana Viipurin tullissa. Noin vuosi sitten alus pääsi vihdoin takaisin Suomeen.
Epäonnisesta, useita vuosia kestäneestä Venäjän-matkastaan tunnettu Charlotte-risteilyalus on myynnissä.
Matkailuyrittäjä **Jarmo Ahonen** kertoo harkitsevansa aluksen myyntiä, koska sen ruoriin tarvittaisiin hänen mukaansa nuorempi yrittäjä.
– Haluaisin jatkaa, mutta joskus tulee rajat vastaan. Minulla on myös matkatoimisto, ja kun koronatilanne joskus helpottaa, minun pitäisi ajaa linja-autoa ja Charlottea yhtä aikaa. Se on vähän ongelmallista, Ahonen sanoo.
Vuosien takavarikko Venäjällä
Charlotte muistetaan yli kolme vuotta kestäneestä jupakasta, jonka ajan alus oli Venäjän tulliviranomaisten takavarikoimana Viipurin tullissa.
Tapahtumaketju sai alkunsa aluksen Viipurinlahdella tekemästä risteilystä. Reilu viikko risteilyn jälkeen Venäjän viranomaiset takavarikoivat laivan.
[Viranomaiset syyttivät](https://yle.fi/uutiset/3-10050975) yrittäjä Jarmo Ahosta muun muassa alkoholin luvattomasta myynnistä, kabotaasisääntöjen rikkomisesta eli luvattoman risteilyliikenteen harjoittamisesta toisen valtion alueella ja turistien luvattomasta kuljettamisesta Venäjän saaristossa.
Venäjän tulli vaati Ahoselta seitsemää miljoonaa ruplaa eli noin 100 000 euroa kabotaasisääntöjen rikkomisesta.
Aluksen ympärillä käytiin pitkiä oikeustaisteluja. Venäläinen oikeus asettui kiistassa kaikissa asteissa Ahosen puolelle, ja lopulta sakot pienenivät 20 euroon.
Viimein syyskuussa 2020 Ahonen pääsi Charlotten kanssa takaisin Suomeen.
Yrittäjä myöntää, että aluksen kanssa kohdatuilla vaikeuksilla on vaikutuksensa myyntiaikeisiin.
– Haikeaa se luopuminen on, Jarmo Ahonen toteaa.
Ei suurta kysyntää
Alus on ollut nyt myynnissä noin viikon ajan. Ainakaan toistaiseksi kiinnostus ei ole ollut kovin suurta.
– Aika vähänlaisesti on tullut kyselyitä. Charlotte voi mennä tai olla menemättä kaupaksi. Mikään kiire ei ole, vaan alus voi olla myynnissä vielä ensi vuonna tai sitä seuraavanakin vuonna, Jarmo Ahonen sanoo.
Ahonen ei täysin tyrmää ajatusta uuden aluksen ostamisesta tulevaisuudessa, jos hän lopulta luopuu Charlottesta.
– Koskaan ei kannata sanoa ei koskaan, mutta vedetään nyt ainakin vähän aikaa henkeä, Ahonen sanoo.
Korona kiusana
Koronatilanne on iskenyt myös Jarmo Ahosen liiketoimintaan. Linja-autojen tilausliikennettä ei ole käytännössä ollenkaan.
– Kyllä se aika nihkeää on. Matkatoimisto on kiinni, ja se avataan sitten, kun kysyntä lähtee kasvuun. Aika näyttää, mitä tehdään. Valmius on aloittaa toiminta milloin tahansa, mutta aika ei tartuntalukujen valossa ole kovin suotuisa, Ahonen sanoo.
Charlottella sen sijaan on Jarmo Ahosen mukaan riittänyt risteilyjä läpi kesän. Esimerkiksi ensi viikolla tiedossa on matka Savonlinnaan ja Punkaharjulle. 
Ennen Venäjän takavarikkojupakkaa alus teki risteilyjä Suomenlahdella Haminan satamasta käsin. Takavarikon päätyttyä Ahonen halusi kuitenkin minimoida riskit ja palata suorinta tietä Suomeen Saimaan kanavan kautta.
Tällä hetkellä alus on ankkuroituna Lappeenrannan satamaan.
**Lue lisää:** 
[Charlotte-alus lähti risteilylle Venäjälle yli 3 vuotta sitten – nyt se palasi Suomeen: "En lähde enää koskaan risteilemään Viipurinlahdelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11523477)
[Venäjän tulli pysäytti jälleen suomalaisen risteilyaluksen – omistaja ymmällään: "Tässä on vedätyksen makua"](https://yle.fi/uutiset/3-11082454)
[Venäjällä lähes vuoden takavarikossa ollut alus sai jo luvan lähteä – suomalaisyrittäjä tyrmistyi: "Minua vastaan nostettiin uudet syytteet"](https://yle.fi/uutiset/3-10219775)
[Haminalainen alus on edelleen jumissa Viipurissa – talventulo huolettaa yrittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10497673)
[Suomalaisyrityksen laiva jo kuukauden takavarikossa Viipurissa – IS: Yritykseltä vaaditaan 100 000 € sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9729256)
[Suomalaisyrittäjä oikeudessa Venäjällä: "Tuomarillekaan ei ole selvinnyt, mistä rikoksesta minua syytetään"](https://yle.fi/uutiset/3-9995113)
Teatterinjohtaja Kari-Pekka Toivonen on tyytyväinen, että teatterit on vihdoin mainittu: "Toivoisin nopeita ratkaisuja"
Teatterialan edustajat vaativat kahden metrin turvaväleistä luopumista teattereiden katsomoissa ja koronapassin käyttöönottoa mahdollisimman pian. Hämeenlinnan Teatterissa syksyn harjoitukset aloitetaan varovaisen toiveikkaissa tunnelmissa.
Teatterit odottavat jännittyneinä syyskauden aloitusta. Teatteriväki on tuonut viime päivinä aktiivisesti esiin sitä, että ruokaravintoloita ja teattereita olisi kohdeltava saman kaltaisesti pandemiatilanteessa.
Sekä [Suomen Näyttelijäliitto](https://www.nayttelijaliitto.fi/?x18074=3381243) että [Suomen Teatterit ry](https://www.suomenteatterit.fi/2021/08/teatterin-katsomossa-istuminen-ei-ole-vaarallisempaa-kuin-ravintolassa-tai-junassa-istuminen-rajoitusten-ei-tule-enaa-kohdistua-epaoikeudenmukaisesti/) ovat laatineet julkisen kannanoton aiheesta. Molemmat tahot kannattavat myös jonkinlaista koronapassia. [Hallitus kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12047843), että kahden metrin turvaväleistä sisätapahtumissa saatetaan luopua, jotta esimerkiksi teatterit voitaisiin avata.
[Hämeenlinnan Teatterin](https://hmlteatteri.fi/) taiteellinen johtaja **Kari-Pekka Toivonen** on seurannut tyytyväisenä loppukesän keskustelua. Nyt hallituksen lausunnoissa mainitaan Toivosen mukaan ensimmäistä kertaa erityisesti teatterit.
 – Tämä tulee todella myöhään, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Olen oikein tyytyväinen, jos tulisi joku koronapassityyppinen tai jotain konkreettista, millä voitaisiin päästä eroon kahden metrin turvavälistä. Toivoisin nopeita ratkaisuja, sanoo Toivonen.
"Meidän työllä on merkitystä"
Hämeenlinnan Teatterin ovesta pujahtaa sisään väkeä. Syksyn ensimmäiset lukuharjoitukset ovat alkamassa. Työn alle otetaan klassikko _Järki ja tunteet_, joka saa ensi-iltansa lokakuun lopulla. Näyttelijä ja teatterin taiteellinen johtaja Kari-Pekka Toivonenkin kiiruhtaa harjoituksiin. 
Toivonen aloitti työnsä Hämeenlinnassa pari kuukautta ennen "mustaa perjantaita", 13.3. 2020, jolloin koronarajoitukset pysäyttivät kaiken. 
Kulunut puolitoista vuotta on ollut Toivosen mukaan uudessa työpaikassa erikoinen. Näytelmiä on valmistettu, vaikka niitä ei ole kaikkia voitu edes esittää. Toisaalta Toivonen sanoo, että pandemia-aika on antanut mahdollisuuden tutustua uuteen taloon paremmin kuin milloinkaan aikaisemmin.
– Olemme innoissamme ja on mukava aloittaa harjoitukset juuri [Tove Janssonin ja Suomalaisen taiteen päivänä](https://intermin.fi/suomen-lippu/liputuspaivat/2021). Pitää muistaa, että tällä meidän työllä on merkitystä, sanoo Kari-Pekka Toivonen.
Virolainen runoilija, filosofi ja kääntäjä Jaan Kaplinski on kuollut
Jaan Kaplinski menehtyi pitkään sairastettuaan. Hän oli kuollessaan 80-vuotias. 
Virolainen runoilijalegenda **Jaan Kaplinski** syntyi vuonna 1941 Tartossa. Hän oli myös filosofi ja kääntäjä ja hänet tunnettiin kantaa ottavana kulttuurikriitikkona. 
Kaplinskilta julkaistiin lukuisia runo- ja esseekokoelmia ja proosaa. Niitä on käännetty useille kielille. Suomeksi Kaplinskilta on ilmestynyt kymmenisen teosta. 
Hänen keskeisiä teemojaan olivat muun muassa ihmisen ja luonnon suhde, ympäristökysymykset, kielifilosofia, uskonnot ja ihmiselämän peruskysymykset. 
Kaplinski oli useita kertoja Nobel-palkintoehdokkaana ja hänelle myönnettiin kaikki merkittävät virolaiset kirjallisuuspalkinnot. 
Suomalaiset saivat kosketuksen Kaplinskin runouteen vuonna 1984, kun hänen runokokoelmansa _Sama_ _meri kaikissa meissä_ (Otava) julkaistiin. Runot suomensi **Anja Salokannel**.
Kaplinskin lyriikkaa on ilmestynyt myös **Katja Meriluodon** suomentamassa valikoimassa _Rukous, mantra, runo_ (Nihil Interit, 1996) ja **Arto Lapin** suomentamassa _Olen kevät Tartossa_ (Sanasato, 2010). 
Tänä syksynä Kaplinskilta on määrä ilmestyä [uusi kokoelma](https://www.parkkokustannus.fi/syksylla-ilmestyy-valikoima-jaan-kaplinskin-runoutta/), joka kattaa Kaplinskin mittavan uran kuusi vuosikymmentä. Runot kääntää virosta **Anja Salokannel** ja venäjästä **Pauli Tapio**. Kustantaja on Parkko.
Käänsi myös kiinasta
Kaplinskin isä oli puolanjuutalainen ja äiti virolainen. Runoilija opiskeli Tarton yliopistossa kielitiedettä ja romaanista filologiaa, josta valmistui vuonna 1964.
Eri kulttuureista kiinnostunut Kaplinski käänsi ranskasta, englannista, espanjasta ja ruotsista – jopa kiinasta. Hän saattoi omalle äidinkielelleen muun muassa taolaisia kirjoituksia sisältävän _Tao te Ching_ -teoksen.
Kaplinski on työskenteli myös toimittajana ja vaikutti politiikassa. Vuosina 1992–1995 hän oli kansanedustajana Viron parlamentissa. Hän kuuluu myös niihin harvalukuisiin ihmisiin, joiden mukaan on nimetty asteroidi: 29528 Kaplinski.
Kaplinski oli kuollessaan 80-vuotias. Hän on [aiemmin kertonu](https://epl.delfi.ee/artikkel/90104217/jaan-kaplinski-mul-on-diagnoositud-rank-haigus-ja-huvitav-on-jalgida-selle-progressi)t sairastavansa als-tautia. 
Kaplinskin kuolemasta [uutisoi Viron yleisradioyhtiö.](https://news.err.ee/1608302010/poet-translator-and-philosopher-jaan-kaplinski-dies) 
**Lue, katso ja kuuntele lisää:**
Kuuntele Jaan Kaplinskin haastattelu _Kultakuume_-ohjelmassa [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-3341076).
Jaan Kaplinski analysoi onnea _Kamrat Eesti_[ -sarjan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/14/kamrat-eesti-sarja-mursi-suomalaisten-ennakkoluuloja-virolaisista) jaksossa kuusi. Voit katsoa sen [täältä](https://areena.yle.fi/1-3022).
Kaplinski puhui isänmaasta _Johannes Salminen och Jaan Kaplinski_ -ohjelmassa, joka on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50142102).
Rekka ja henkilöauto törmäsivät Hausjärvellä – yksi ihminen sairaalaan
Tiellä 54 oli vain yksi kaista käytössä parin tunnin ajan. Kaista saatiin auki puolen päivän aikaan.
Rekan ja henkilöauton kolari ruuhkautti liikennettä Riihimäentiellä Hausjärvellä aamupäivällä. Tiellä 54 oli vain yksi kaista käytössä parin tunnin ajan. Kaista saatiin auki puolen päivän aikaan. 
Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat. Henkilöautoa ajanut vietiin onnettomuuspaikalta sairaalaan.
Onnettomuuspaikka oli hieman Oitista Riihimäen suuntaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Heikentynyt koronatilanne palauttaa maskipakon Fölin liikenteeseen tiistaista lähtien 
Fölissä oli käytössä maskipakko jo keväällä, mutta se muutettiin suositukseksi kesäkuussa, kun koronavirustilanne oli parempi.
Turun seudun joukkoliikenne Föli palauttaa maskipakon liikenteeseensä heikentyneen koronavirustilanteen vuoksi. Maskipakko on voimassa toistaiseksi.
Jokaisen yli 12-vuotiaan matkustajan tulee tiistaista 10. elokuuta alkaen käyttää kasvomaskia Fölin busseissa ja vesibusseissa matkustaessa, ellei ole terveydellistä syytä olla käyttämättä maskia, kertoo Föli tiedotteessaan. 
Myös Fölin kuljettajat käyttävät maskia mahdollisuuksien mukaan. 
Föli toivoo, että matka maksetaan matkakortilla, mobiililipulla tai lähimaksulla. Samoin tärkeää on huolehtia hyvästä käsihygieniasta ja turvaväleistä pysäkillä. 
Fölin liikenteessä on ruuhkaisinta arkisin noin kello 7–8.30 ja 13–16.30. Jos mahdollista, näitä aikoja kannattaa välttää. 
– On valitettavaa, että maskipakkoon joudutaan palaamaan. Meillä jokaisella on kuitenkin suuri henkilökohtainen vastuu epidemian taltuttamisessa. Keväällä maskeja käytettiin kiitettävästi busseissa, ja nyt kun maskeista on tullut kiinteä osa pandemian aikaista yhteiskuntaa, uskomme maskipakon tuovan vastaavan vaikutuksen tälläkin kertaa, kertoo Fölin suunnittelupäällikkö **Lauri Jorasmaa**. 
Fölissä oli käytössä maskipakko jo keväällä, mutta se muutettiin suositukseksi kesäkuussa, kun koronavirustilanne oli parempi. 
Tampereen raitiovaunuille on nyt annettu nimet
Tampereen raitiovaunut nimetään niiden saapumispäivänä kalenterista löytyvien nimien perusteella. Osa vaunuista sai nimen sillä perusteella jo valmiiksi, mutta lisäksi yleisö pääsi äänestämään.
Tampereen ratikat ovat nyt saaneet nimet. Lajinsa ensimmäinen Tampereen ratikka sai nimen Lyyli. Yleisö pääsi äänestämään nimien Lyyli ja Lyydia välillä.
Tampereen raitiovaunut nimetään niiden saapumispäivänä kalenterista löytyvien nimien perusteella. Osa vaunuista sai nimen sillä perusteella jo valmiiksi, mutta lisäksi yleisö pääsi äänestämään 12 raitiovaunulle nimet 32 nimen joukosta. Nimiäänestykseen osallistui 8 350 eri ihmistä.
Valitut nimet ovat saapumisjärjestyksessä ensimmäisestä lähtien: Lyyli, Valma, Saaga, Lempi, Iisakki, Visa, Helinä, Atro, Aava, Tellervo, Tuure, Kukka, Ritva, Ensio, Urho, Päiviö, Aliisa, Olgaja Veera. Tampereelle tulee yhteensä 20 raitiovaunua, joista viimeinen saapuu syyskuussa.
Nimet julistettiin ratikkajuhlissa sunnuntaina verkossa. 
Ratikan liikennöinti alkoi maanantaina Tampereella. Linjan 3 vuorot lähtivät Hervannan kampukselta, Hervantajärveltä sekä Pyynikintorilta, ja linjan 1 vuorot Kaupin kampukselta sekä Sorin aukiolta. 
**Lisää ratikasta:**
[Tampereen ratikan alku ei mennyt ihan kuin Strömsössä: yksi vaunu joutui heti huoltoon kertaalleen ratkotun ongelman takia](https://yle.fi/uutiset/3-12051796)
[Tampereen liikenne mullistuu tänään – Hervannassa matka-ajan piteneminen ärsyttää, Leinolassa vaivaa vuorojen puute iltaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12049681)
[Näytimme pääministeri Sanna Marinille videon legendaarisesta ratikkavaltuustosta – katso parhaat palat ratikkajuhlasta](https://yle.fi/uutiset/3-12051399)
Etelä-Karjalassa varmistui viikonlopun aikana 37 uutta koronatartuntaa
Tartuntojen jäljittäminen on hankaloitumassa, koska tiedossa oleviin ketjuihin kuulumattomat tartunnat ovat lisääntyneet.
Etelä-Karjalassa on perjantain ja sunnuntain välisenä aikana varmistunut 37 uutta koronavirustartuntaa.
Tartunnoista 9 varmistui perjantaina, 17 lauantaina ja 11 sunnuntaina.
– Tartuntojen jäljittäminen on hankaloitumassa, koska tiedossa oleviin ketjuihin kuulumattomia tartuntoja on ilmennyt aiempaa enemmän, sanoo Eksoten tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ville Verta**.
Viime viikon tartunnoista 75 prosenttia on pystytty jäljittämään.
Testituloksen saaminen venyy
Lauantaina Eksoten näytteenotossa tehtiin uusi päiväkohtainen ennätys, kun koronatesteissä kävi yhteensä 640 ihmistä. 
Verta arvioi, että testimääriä nostavat koulujen alkaminen ja mahdollisuus purkaa koronalle altistuneen henkilön karanteeni aiempaa aikaisemmin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL:n mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12043175)altistuneen henkilön karanteenin voi purkaa, jos kuudennen karanteenipäivän jälkeinen testi on negatiivinen. 
Vilkastunut testaaminen on Vertan mukaan valtakunnallinen ilmiö. 
Eksoten näytteenotossa testissä käynyt asiakas joutuu odottamaan testitulosta nyt vähintään kaksi päivää.
Eksotella on koronanäytteenotot Lappeenrannassa, Imatralla ja Parikkalassa.
Kymppiluokan ja Valma-koulutuksen suosio on ollut tänä syksynä hurja – molemmat alkavat nyt viimeistä kertaa
Ensi syksystä alkaen peruskoulun jälkeiset ja toista astetta edeltävät nivelvaiheen opinnot yhdistyvät tutkintoon valmentavaksi Tuva-koulutukseksi. Kymppiluokka, Valma-koulutus ja maahanmuuttajien valmentava koulutus alkavat siis tänä vuonna viimeistä kertaa.
Oppivelvollisuusiän nostaminen 18 ikävuoteen näkyy piikkinä toisen asteen valmentavien koulutusten hakijämäärissä.
Pohjois-Karjalassa kymppiluokille sekä ammatilliseen koulutukseen valmentavaan Valma-koulutukseen on ollut tänä syksynä enemmän hakijoita kuin vuosiin. 
– Hakijoita on ollut selvästi enemmän kuin aiempina vuosina. Painetta uuden ryhmän perustamiselle tämän lukuvuoden aikana tulee varmasti olemaan, kertoo Riverian Valma-koulutuksen lehtori **Sari Härkönen**.
Valma-koulutus tarjoaa valmentavaa koulutusta erityisesti ammatillisista opinnoista kiinnostuneille sekä opiskelualan vaihtajille. Kaikille uusille hakijoille on pystytty toistaiseksi tarjoamaan aloituspaikka, mutta kovasta kysynnästä johtuen osalle paikka on löytynyt vasta marraskuussa alkavaan koulutukseen. 
Valmassa uusia ryhmiä pyritään perustamaan niin monta kuin on tarvis. Lähtökohta on Härkösen mukaan se, ettei kenellekään tarvitsisi sanoa, ettei tälle ole mitään paikkaa.
 – On erittäin tärkeää, ettei kukaan jää kotisohvalle, koska se kuilu, josta välivuoden jälkeen on noustava, voi olla joillekuille todella iso. Koulutuksessa otetaan seuraava steppi elämässä eteenpäin, Härkönen summaa.
Myös kymppiluokalle on tulijoita
Myös kymppiluokka on kiinnostanut nuoria tänä syksynä. Peruskoulun päättöarvioinnin keskiarvon nostamiseen tarkoitettu kymppiluokka alkaa Joensuussa, Kiteellä ja Lieksassa.
Vastuuopettaja ja opinto-ohjaaja **Jenni Kiiskinen** kertoo, että Joensuussa aloituspaikkoja on 20, mutta jouston varaa on. Kymppiluokan suosio on laskenut viimeisen vuosikymmenen aikana. Vielä muutama vuosi sitten Yle uutisoi, että kymppiluokat joutuvat kilpailemaan oppilaista. Nyt tulijoita riittää.
– Hakijoita on ollut paljon, mutta onneksi toinen astekin on vetänyt hyvin. Meillä on Joensuun kaupungilla tavoitteena saada opiskelupaikka kaikille peruskoulun päättäneille, Kiiskinen sanoo.
Kymppiluokan tavoitteena on nostaa peruskoulun päättöarvioinnin keskiarvoa ja sitä kautta parantaa mahdollisuuksia toisen asteen opiskelupaikkaan. Myös lukio-opintoja voi suorittaa kymppivuoden aikana. Tulokset ovat olleet erittäin hyviä.
– Lähes kaikki opiskelijat sijoittuvat toivomiinsa toisen asteen opintoihin. Myös sitoutuminen on ollut kiitettävää, ja nuoret ovat pysyneet koulutuksissa, Kiiskinen iloitsee.
Nivelvaiheen opinnot yhdistyvät
Ensi syksystä alkaen peruskoulun jälkeiset ja toista astetta edeltävät nivelvaiheen opinnot yhdistyvät tutkintoon valmentavaksi Tuva-koulutukseksi. Kymppiluokka, Valma-koulutus ja maahanmuuttajien valmentava koulutus alkavat siis tänä vuonna viimeistä kertaa.
– Suunnittelutyö on alueellisesti vasta alkamassa, mutta alueellinen yhteistyö tulee olemaan keskeisessä roolissa. Yhteistyössä ovat mukana esimerkiksi Riveria, kunnat ja kaupungit sekä ammattiopisto Luovi, Sari Härkönen sanoo.
Tuva-koulutuksen kesto on enintään vuosi, mutta opiskelija voi siirtyä jo aiemmin opiskelemaan lukio- tai ammatilliseen koulutukseen. Opiskelija voi siirtyä lukioon tai ammatillisiin opintoihin, kun hän on saavuttanut tarvittavat valmiudet ja tietää, mitä haluaa opiskella. 
Jenni Kiiskisen mukaan on hyvä, että vastuu nuorista on tulevaisuudessa yhä voimakkaammin ja keskitetymmin yhdessä osoitteessa. 
– Silloin pystytään paremmin seuraamaan, ettei peruskoulun päättyessä jäisi enää niin sanottuja väliinputoajia. Olisi osoittaa paikka, jonne nuori voi mennä, kun ei vielä tiedä, mitä haluaa tehdä tai ei pääse haluamaansa opiskelupaikkaan.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Katso, kuinka hurmioituneet PSG:n kannattajat odottivat turhaan Messiä – argentiinalaistähti ei saapunut Pariisiin vielä sunnuntaina
ESPN:n mukaan Messi on tekemässä kahden vuoden sopimuksen PSG:n kanssa. EU-tuomioistuimelle asti jätetty valitus supertähden siirrosta on kuitenkin lyömässä kapuloita rattaisiin.
Lukuisat jalkapallon ranskalaisjätti Paris Saint-Germainin (PSG) kannattajat kokoontuivat sunnuntai-iltana turhaan Le Bourget'n lentokentän porteille Pariisin pohjoispuolelle. Hurmiotuneet fanit toivoivat näkevänsä edes vilauksen seuran uusimmasta tähtipelaajasta **Lionel Messistä**, mutta joutuivat toistaiseksi vielä pettymään.
_Katso jutun pääkuvan paikalta, kuinka "Messi"-huudot kaikuivat lentokentän ulkopuolella._
[Talousvaikeuksissa olevalla espanjalaisseuralla](https://yle.fi/urheilu/3-12010657) ei ollut enää varaa pitää seuralegendaansa, vaikka Barcelona ja Messi olivat jo päässeet yhteisymmärrykseen jatkosopimuksensa yksityiskohdista. Messi oli valmis leikkaamaan edellisestä palkastaan peräti 50 prosenttia, mutta Barcelonan palkkamenot olisivat silti ylittäneet La Ligan sallitun rajan.
Ranskalaisseura toivoo Messin olevan puuttuva palanen, joka siivittäisi PSG:n menestykseen Mestarien liigassa. 
_Alla olevasta Le Parisienin tviitistä näkyy, kuinka sadat kannattajat rynnivät kohti lentokentän portteja._
Sopimusneuvottelujen tilasta ristiriitaista tietoa
Yhdysvaltalaismedia ESPN[ kertoi](https://www.espn.com/soccer/soccer-transfers/story/4448455/lionel-messi-barcelona-farewell-news-conference-player-in-tears-as-he-says-goodbye), että sen lähteiden mukaan Messin kaksivuotinen sopimus PSG:hen on jo hyväksytty. Sopimus sisältää option kolmannesta vuodesta. Lähteiden mukaan Messin odotetaan matkustavan lääkärintarkastukseen lähipäivinä.
Messi kuitenkin korosti sunnuntaina, ettei sopimusta PSG:n kanssa ole vielä tehty. 
– (PSG) on yksi mahdollisuus. Tällä hetkellä mitään ei ole suljettu pois, mutta puhumme monista asioista. Barcan tiedotteen jälkeen monet seurat osoittivat kiinnostustaan. Ei ole mitään lopullista, mutta neuvotteluja tietysti käydään, Messi kertoi [jäähyväislehdistötilaisuudessaan](https://yle.fi/urheilu/3-12051406).
Messin ja PSG:n sopimukseen on myös yritetty lyödä kapuloita rattaisiin. Espanjalainen Marca[ uutisoi sunnuntaina](https://www.marca.com/en/football/barcelona/2021/08/08/610fec07ca474146668b4581.html), että Barcelona on jättänyt EU-tuomioistuimelle valituksen Messin siirrosta. Valituksen takana on aktivisti ja asianajaja **Juan Branco**.
Branco vetoaa valituksessaan siihen, ettei PSG ole toiminut taloussääntöjen mukaisesti ja argentiinalaisen supertähden siirto tulisi siksi torpata.
– Viime kaudella PSG käytti 99 prosenttia kaikista tuloistaan palkkoihin, Barcelona 54 prosenttia, Branco kirjoitti valituksessaan.
Pariisin tähtikaarti laajenisi entisestään
Messi on yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista ja voitti Barcelonassa esimerkiksi neljästi Mestarien liigan ja kymmenen kertaa Espanjan liigan. PSG:ssä hän pääsisi pelaamaan yhdessä maajoukkuetoverinsa **Angel di Marian** ja monien muiden huippujen kanssa. 
Seitsemän kertaa viimeisestä yhdeksästä kaudesta Ranskan mestaruuteen yltänyt seura hankki jo aiemmin tänä kesänä lisää kokemusta, kun se pestasi Real Madridissa uransa tehneen espanjalaispuolustaja **Sergio Ramosin**.
Lisäksi PSG hankki Italian EM-kultamaalivahti **Gianluigi Donnarumman**, hollantilaisen **Georginio Wijnaldumin** ja marokkolaisen **Achraf Hakimin**.
Uusien kiinnitysten lisäksi PSG:ssä riitti jo aiemmin tähtiä muun muassa **Neymarin** ja **Kylian Mbappen** johdolla. 
**Lue myös:**
[Tuleeko Messin uusi seura julki jo sunnuntaina? Barcelonan jättänyt supertähti liikuttuneena: "Olen saanut paljon tarjouksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12051406)
[Kommentti: Tunteikas tiedote Lionel Messin lähdöstä on Barcelonan viimeinen hätähuuto – tästä katalonialaisseuran kriisissä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12049162)
[Jättipaukku: Lionel Messi ei jatka Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-12049146)
[Lionel Messin sopimus FC Barcelonan kanssa umpeutui viime yönä – maailman paras jalkapalloilija on 21 vuoden jälkeen vapailla markkinoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12004376)
[PSG teki kahden vuoden sopimuksen Sergio Ramosin kanssa – "Tämä on päivä, jota en tule unohtamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12013716)
Muuntamossa ollut eristevika vei aamulla sähköt Leppävirralta
Noin 1 300 Savon Voima Verkon asiakasta oli aamuyhdeksän aikaan sähköttä Leppävirralla. Sähkökatkos johtui muuntamossa olleesta eristeviasta. Sähköt saatiin palautettua vajaassa tunnissa.
Leppävirralla esimerkiksi etätyöläisiä maanantaiaamuna kiusannut sähkökatko johtui muuntamossa olleesta eristeviasta.
Kello yhdeksän aikaan noin 1 300 Savon Voima Verkon asiakasta oli sähköttä, mutta sähköt saatiin palautettua vajaassa tunnissa. Tällä hetkellä Leppävirralla ei enää ole sähköttömiä asiakkaita.
Eristevikaa ei ole vielä saatu korjattua, vaikka sähköt saatiin palautettua. Myöhemmin tapahtuvan korjaustyön ei pitäisi enää aiheuttaa asiakkaille sähkökatkoksia. 
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella tavanomaisen kiireinen viikonloppu tapahtumista huolimatta
Hälytystehtäviä poliisi sai perjantain yön - sunnuntai iltapäivän välisenä aikana yhteensä runsaat 400 kappaletta. Mennyt viikonloppu oli tavanomaisen kiireinen Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella.
Vaikka tapahtumia Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella riitti, ei se näkynyt suuremmin tehtävien määrässä. 
Mennyt viikonloppu oli tavanomaisen kiireinen Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Hälytystehtäviä poliisi sai perjantain yön - sunnuntai iltapäivän välisenä aikana yhteensä runsaat 400 kappaletta.
Tämän lisäksi poliisipartiot suorittivat oma-aloitteisia tehtäviä. Rikosperusteisesti otettiin kiinni 14 henkilöä ja häiriökäyttäytymisestä tai päihtymyksestä aiheutuneita kiinniottoja tehtiin kaikkiaan 37 kappaletta.
Etelä-Pohjanmaalla Tuurissa sekavassa mielentilassa ollut henkilö syyllistyi varkausrikokseen anastamalla erinäistä omaisuutta kauppaliikkeestä jo toistamiseen saman vuorokauden aikana. Rikoksesta epäilty otettiin kiinni ja asian selvittelyä jatketaan.
Alavudella henkilön epäillään syyllistyneen virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. Vastustaminen oli siinä määrin voimasta ja fyysistä, että henkilöä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Poliisipartio otti henkilön kiinni rikoksesta epäiltynä.
Kokkolassa poliisin haaviin jäi epäilty rattijuoppo, jonka epäillään kuljettaneen henkilöautoa huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena. Autosta löydettiin huumausaineita ja huumaavia lääkkeitä. Autossa sisällä olleet otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä.
Kokkolassa etsittiin myös iäkästä miestä, jonka pelättiin joutuneen mereen. Poliisin ja rajavartiolaitoksen suorittamat etsinnät keskeytettiin, kun mies löytyi myöhemmin kotoaan.
Alueella järjestetyt erinäiset yleisötapahtumat ja festivaalit eivät työllistäneet poliisia merkittävästi, vaikkakin tapahtumat keräsivät runsaasti ihmisiä kaupunkien keskusta-alueille. Kävijämäärältään suurimman tapahtuman – Vaasa Festivaalin tapahtuma-alueelta otettiin kiinni ainostaan yksittäisiä henkilöitä järjestyshäiriöiden vuoksi.
_Uutisia läheltäsi -kirje kertoo sinulle uutiset lähiseudultasi – tilaa se [sähköpostiisi tästä.](https://kirjeet.yle.fi)_
Länsi-Pohjassa löytyi viikonloppuna yhdeksän uutta tartuntaa
Suurin osa todettiin rajan ylittävillä ulkopaikkakuntalaisilla, jotka olivat ostosmatkalla Haaparannalla tai palaamassa muutoin Ruotsista Suomeen.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella todettiin viikonlopun aikana yhdeksän uutta koronavirustapausta. Näistä suurin osa oli rajanylittävillä ulkopaikkakuntalaisilla, jotka olivat ostosmatkalla Haaparannalla tai palaamassa muutoin Ruotsista Suomeen. 
Yhteensä viime viikolla tartuntoja oli Länsi-Pohjassa 29. Tapausten tarkempi analysointi on kesken.
Ensimmäiset varmistetut deltavariantin tyypitystulokset viime viikon tartunnoista on saatu. Kuten aiemmin on epäilty, alueella on nyt varmistettu useita deltamuunnoksen aiheuttamia tautitapauksia.
Herkästi leviävä deltamuunnos on nopeasti muodostunut valtavirustyypiksi sekä Etelä-Suomessa että Pohjois-Ruotsissa ja sama kehityskulku myös Länsi-Pohjassa on odotettu.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan asia ei sinänsä aiheuta erityistoimia, mutta hänen mielestään löydökset kuitenkin puhuvat koronaturvatoimien jatkamisen puolesta.
Salo aloittaa koronarokotukset kouluissa – myös pop up -tapahtumia suunnitteilla 
Lapset ja nuoret saavat Biontechin ja Pfizerin Comirnaty- tai Modernan Spikevax-rokotteen. Rokoteainetta ei ole mahdollisuus valita.
Salo käynnistää 12–15-vuotiaiden koronarokotukset kouluissa viikon päästä maanantaina 16. elokuuta. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että huoltajat ja oppilaat saavat tiedon rokotusajankohdasta kouluterveydenhoitajalta Wilman kautta. Myös tehosterokotukset annetaan kouluissa. 
Lapset ja nuoret saavat Biontechin ja Pfizerin Comirnaty- tai Modernan Spikevax-rokotteen. Rokoteainetta ei ole mahdollisuus valita. 
12–15-vuotiaat voivat maanantaisia 9. elokuuta alkaen varata puhelimitse rokotusajan myös Saktan kiinteistön rokotuspisteestä. Aika varataan puhelimitse numerosta 02 772 3605 arkisin (ma-pe) klo 8 -14. 
Jos ajan varaa rokotuspisteestä, silloin myös tehosterokotus annetaan rokotuspisteellä.
Lisäksi Salo suunnittelee pop up -rokotustapahtumia, joista tiedotetaan erikseen.
Saatavilla olevien rokotusaikojen määrä rokotuspisteellä ja rokotusten eteneminen kouluissa riippuu käytössä olevista rokotemääristä.
Nähdäänkö myös paralympialaisissa hurjat ennätystalkoot? Pitkään voittamaton Leo-Pekka Tähti uskoo täysin päinvastaiseen tilanteeseen
Leo-Pekka Tähti kelasi viimeisen kilpailunsa ennen Tokion paralympialaisia Jyväskylässä viime viikonloppuna. Hän lähtee kisoihin kultamitali mielessään. 
Tokion olympiastadionin uusitulla mondoalustalla tehtiin kovia tuloksia niin juoksuradalla kuin hyppylajeissa. Esimerkiksi **Karsten Warholm** ja **Sydney McLaughlin** pinkoivat 400 metrin aidoissa maailmanennätyksen uuteen uskoon. 
Warholm paransi aiempaa ennätystään 76 sadasosalla kun taas McLaughlinin ennätys koheni lähes puolella sekunnilla. Rataa [kutsuttiin hyvien juoksujen jälkeen "trampoliiniradaksi."](https://yle.fi/urheilu/3-12045938)
Kahden viikon päästä alkavissa Tokion paralympialaisissa ei välttämättä nähdä ajallisesti yhtä kovia suorituksia. Lontoon paralympialaisten alkuerissä 100 metrin maailmanennätyksen 13,63 kelanneen **Leo-Pekka Tähden** mukaan Tokion kimmoisa alusta saattaa jopa hidastaa ratakelaajien maksiminopeutta.
– Rengas käyttäytyy radalla kuitenkin vähän eri tavalla kuin piikkari. Täytyy vaan katsoa, että on oikeanlaiset rengaspaineet, mutta ne on aikalailla selkäytimessä, Tähti kertoi lauantaina Yle Urheilulle.
– Luulen, että en laita hirveästi siihen ajatuksiani. Kaikki on samalla viivalla ja rata on kaikille sama. Ei hetkauta millään tavalla, Tähti vakuuttaa.
Tähti lähtee paralympialaisten 100 metrille voitto mielessään. Hän on hävinnyt kyseisellä matkalla edellisen kerran kuusi vuotta sitten Dohan MM-kilpailuissa, jolloin Kiinan **Yang Liu** kukisti porilaisen seitsemän sadasosan erolla. Tätä ennen Tähti jäi ilman arvokisavoittoa vuonna 2006 Assenissa. 
– Ei tässä tilanteessa oikein voi olla muuta tavoitetta, kun edellisestä tappiostakin on useampi vuosi aikaa. Tekisin itseni typeräksi, jos sanoisin, että joku muu kuin kultainen mitali viehittäisi, Tähti sanoo.
Tähti kelasi viimeiset kilpailunsa ennen Tokiota Jyväskylässä SM-kilpailuissa. Lauantaina Tähden ajat jäivät puuskittaisessa tuulessa vaatimattomaksi, sillä 100 metrin loppukilpailussa aika painui 14,05 ja 400 metrillä 48,07. 
– Kropassa oli hyvä tunne ja odotin parempia aikoja, mutta olosuhteet eivät olleet optimaaliset. Pyörätuolikelaukseen tuulet vaikuttaa vielä enemmän kuin pikajuoksussa, mikä vääjäämättä näkyy ajoissa, Tähti sanoi.
– Päälle 48 on ihan hyvä noteeraus näissä oloissa ja se kertoo, että kunto on kohdillaan. Ehkä kroppa ei ole vielä palautunut viimeisen kolmen viikon kovasta harjoittelusta Espanjan lämmössä, mutta herkkyys tulee varmasti hiljalleen ja tulokset paranevat.
14 sekuntia ei tyydytä
Tähteä tulokset jäivät kuitenkin harmittamaan, sillä hän olisi toivonut alittavansa edes 14 sekuntia Jyväskylässä. Hän lähtee paralympialaisiin kuitenkin luottavaisena, sillä Puolan parayleisurheilun EM-kisat sujuivat onnistuneesti.
– Suunnattomasti ihmettelen, jos Tokiossa ei löydy samaa tasoa. Kaipaan Jyväskylän kilpailun jälkeen hyviä onnistuneita harjoituksia, jotta saan itseluottaamusta takaisin. Tiedostan toki nämä oloisuhteet, mutta 14 sekunnin aika ei koskaan tyydytä, Tähti tiivisti.
38-vuotias Tähti ei vielä tiedä, aikooko hän jatkaa uraansa Pariisin vuoden 2024 paralympialaisiin. Tähti ei kuitenkaan näe syytä lopettaa ainakaan tämän kauden jälkeen, sillä motivaatio on edelleen korkealla ja hän nauttii harjoittelusta.
Ratakelaajien kesken Pariisin paralympialaisista on kuitenkin jo puhuttu. Tähden mukaan muut kelaajat ovat jatkamassa uraansa Pariisiin ja haluvat napata myös porilaisen mukaansa hänen uransa kuudensiin paralympialaisiin. 
– Sitä ei ole kirkossa kuulutettu. Jatkan ainakin ensi vuoden MM-kisoihin Japaniin, ne ovat liian hyvät bileet missattaviksi. 14 sekuntia on niin kovaa valuuttaa maailmalla, että jos se alittuu säännöllisesti, niin ei varmaan kannata lopettaa. En näe syytä lopettaa ainakaan Tokioon, enkä todennäköisesti ensi vuoden jälkeenkään, Tähti muotoili.
**Lue myös:**
[Tokioon matkaavat parayleisurheilijat hioivat kuntoaan Jyväskylän SM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12051567)
[Tämä lupaa hyvää paralympialaisiin! Toni Piispanen kelasi maailmanennätyksen Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-12051423)
Riistakolmiot on laskettu Kainuussa: poikkeuksellisen hyvä poikaskesä takana
Kesälaskennassa keskitytään kanalintuihin ja talvella lasketaan riistanisäkkäiden jäljet.
Sunnuntaina päättyneet riistakolmiolaskennat lupailevat Kainuuseen edellisvuosia parempaa lintusyksyä. Kolmioissa lasketaan alueen metsot, teeret, riekot ja pyyt yhteen. 
Riistakolmiot ovat pysyviä metsäriistan runsauden seurantaa varten perustettuja laskentareittejä. Riistakolmio on tasasivuinen kolmio, jonka sivu on 4 kilometriä, ja siten laskentalinjan kokonaispituus on 12 kilometriä. Kolmiot säilyvät samoina vuodesta toiseen, vaikka alueelle tehtäisiin esimerkiksi metsähakkuita. Kesälaskennassa keskitytään kanalintuihin ja talvella lasketaan riistanisäkkäiden jäljet.
Metson osalta näyttää Sotkamossa ja Puolangalla olevan miinusmerkkistä muutosta edellisiin vuosiin, muut Kainuun kunnat ovat plussalla. 
Tästä linkistä voit tarkastella[ riistakolmiolaskentojen tuloksia.](https://www.riistakolmiot.fi/raportit/kesa-2021/)
Teeren osalta on isojakin muutoksia näkyvillä. Esimerkiksi Sotkamossa, Kajaanissa ja Vuolijoella on laskennoissa todettu teeriä 20 kappaleen molemmin puolin neliökilometrille.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Andreas Lindén** kertoo, että poikueet ovat poikkeuksellisen suuria.
– Poikastuotto ja -osuus on normaalia suurempi, se johtunee poikkeuksellisen lämpimästä kesästä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotiseutupäivien päätapahtumat siirretään Oulun teatterilta väljempiin tiloihin Ouluhalliin koronatilanteen vuoksi
Oulussa järjestetään tällä viikolla valtakunnalliset kotiseutupäivät. Ouluhallissa pystytään turvaamaan paremmin riittävät turvavälit. Ouluhalliin järjestetään kuljetukset, jotka lähtevät Oulun teatterin edustalta.
Oulussa torstaina alkavien valtakunnallisten kotiseutupäivien päätapahtumat siirtyvät Ouluhalliin. 
Alun perin päätapahtumien paikkana oli Oulun teatteri, mutta koronatilanteen vuoksi on päädytty väljempiin tiloihin Ouluhalliin. Tilaisuuksissa voidaan näin pitää riittävät turvavälit. Myös pääkirjaston kaksi keskustelukammaria on siirretty Ouluhalliin.
Kuljetukset Ouluhallille siirrettyihin tapahtumiin lähtevät Oulun teatterin edustalta.
Ouluhallin tapahtumiin voivat osallistua koronarajoitusten vuoksi vain kotiseutupäiville ilmoittautuneet ja kutsutut vieraat.
Kotiseutupäiville ilmoittautumisen rekisteröitymispaikka on edelleen Oulun teatteri. Samoin retkien ja kävelykierrosten lähtö- ja paluupaikka on Oulun teatterin edustalla.
Kaikissa kotiseutupäivien tilaisuuksissa on voimassa vahva maskisuositus.
Oulussa vietetään valtakunnallisia kotiseutupäiviä 12.–15. elokuuta.
_Korjattu 10.elokuuta kello 9.20: Jutussa kerrottiin alunperin, että kotiseutupäivät järjestettäisiin Oulussa ensi viikolla. Muutettu tekstiin, että kotiseutupäiviä vietetään tällä viikolla torstaista eteenpäin._
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sotilaslentäjät putoavat taivaalta tarkoituksella Kajaanissa, harjoitus käynnissä
Ilmasotakoulun lentävää henkilökuntaa harjoitetaan pelastautumaan vedesta heittoistuinhypyn jälkeen. Nuasjärven Rehjan alueella oleva harjoitus kestää reilun viikon.
Ilmasotakoulun lentävää henkilökuntaa harjoitetaan pelastautumaan vedestä heittoistuinhypyn jälkeen. Nuasjärven Rehjan alueella oleva harjoitus kestää reilun viikon.
Ilmasotakoulu järjestää Kajaanissa pelastautumisharjoituksen sotilaslentäjille. Harjoituksessa simuloidaan heittoistuinhypyn jälkeistä tilannetta, jossa lentäjä putoaa veteen. Nuasjärven Rehjassa järjestettävä harjoitus alkaa maanantaina 9. päivä ja päättyy keskiviikkona 18. elokuuta. 
Käytännössä harjoituksessa lentäjä hinataan taivaalle Kainuun Prikaatin ja Rannikkolaivaston vetämällä hinauslaskuvarjolla. Lentäjä putoaa varjoineen veteen. Veneilijöitä pyydetään välttämään turhaa liikennettä vetoalueella Rehjansaaren lähistöllä päiväaikaan kello 8–19.
Ilmasotakoulu on paikalla Kajaanissa nyt kuudetta kertaa, sanoo majuri **Mika Koskinen**. Alueella veneily haittaa hieman toimintaa, koska etukäteen ei voi tietää, mihin päin lentoonnousuveto pitää suorittaa, sanoo Koskinen.
– Se riippuu tuulen suunnasta. Meillä on paikalla siellä myös vene, joka tarvittaessa käy lyhytaikaisesti pysäyttämässä vetoalueelle tulijan.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ivalosta löytyi jalastaan puuhun sidottu poro
Poliisi tutkii asiaa lievänä eläinsuojelurikoksena. 
Ivalojoen Pajakoskelta löytyi 27. heinäkuuta poro, joka oli sidottu jalastaan narulla puuhun. Alueella liikkuneet henkilöt vapauttivat poron ja ilmoittivat asiasta poliisille. 
Poliisin mukaan ei ole tiedossa, kuinka kauan poro oli ollut puuhun sidottuna. Se oli kuitenkin poistunut vapauttamisen jälkeen ripeästi omin voimin paikalta.
Poliisi tutkii asiaa lievänä eläinsuojelurikoksena. Vihjeitä voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen [ati.lappi@poliisi.fi](mailto:ati.lappi@poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 0295 466 650.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
TOAS purkaisi Tampereen Lukonmäestä vanhoja asuntokohteitaan: tilalle uutta ja tiiviimpää
1980-luvun alussa rakennettuja taloja ei opiskelija-asuntosäätiön mukaan enää kannata peruskorjata. Asuntoja niissä on toista sataa. 
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOAS aikoo purkaa Lukonmäestä kahden tontin vuokra-asunnot. 
Turtolankadun, Yrttikadun ja Mäkituvankadun välissä sijaitsee tätä nykyä kaksi TOASin kohdetta. Toisessa on neljä luhtitaloa ja toisessa neljä kolmikerrostaloa, kaikki 80-luvun alusta. Asuntoja on yhteensä noin 110. 
TOAS haluaa alueelle uuden asemakaavan. Se aikoo myydä Peab -rakennusyhtiölle merkittävän osan lisääntyvästä rakennusoikeudesta. Osa käytettäisiin uusiin opiskelija-asuntoihin. Tonttien nykyisiä taloja ei säätiön mukaan kannata enää peruskorjata.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Karjalan kouluissa pyritään vähentämään saattoliikennettä ja kannustetaan lapsia itsenäiseen liikkumiseen
Koulumatkakyselyn mukaan noin 15 prosenttia oppilaista kulkee kouluun autokyydillä. Osa asuu niin kaukana koulusta, että heille tarjotaan maksuton koulukuljetus.
Koulujen saattoliikennettä pyritään vähentämään Keski-Karjalassa.
Kuluneen vuoden aikana järjestetyssä hankkeessa koulujen saattoliikennettä on pyritty minimoimaan ja saattoliikennepaikkoja tehty turvallisemmiksi. Samalla on kehitetty oppilaille ja vanhemmille suunnattua viestintää kävelyn ja pyöräilyn hyödyistä, kerrtoaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Koulumatkalla saatava liikunta voi muodostaa merkittävän osan lasten ja nuorten päivittäisestä fyysisestä aktiivisuudesta. Tutkimusten mukaan koulupäivien aikainen liikunta ja hyvä kestävyyskunto ovat yhteydessä hyvään koulumenestykseen.
Monet koulut ovat myös ryhtyneet tänä syksynä purkamaan pienten koululaisten pyöräilyrajoituksia.
Voisiko lapsen jättää kauemmas koulusta?
Koulumatkakyselyn mukaan noin 15 prosenttia oppilaista kulkee kouluun autokyydillä. Osa asuu niin kaukana koulusta, että heille tarjotaan maksuton koulukuljetus.
Ely-keskuksen mukaan vanhempien kannattaa miettiä, voisiko lasta kannustaa itsenäiseen liikkumiseen jättämällä tämän hiukan kauemmas koulusta. 
– Autoliikenteen väheneminen koulun läheisyydestä lisää kaikkien mahdollisuuksia turvalliseen ja viihtyisään koulumatkaan, tiedotteessa todetaan.
Pohjois-Savon ely-keskuksen, Kiteen kaupungin sekä Tohmajärven ja Rääkkylän kuntien tilaama Koululaisten saattoliikenteen minimointi -hanke päättyi kesäkuussa. Konsulttina työssä toimi rakennetun ympäristön asiantuntija- ja digitalo Sitowise Oy.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Salon keskustan vesijohtovedessä saattaa haista kloori – vesiverkostoja huolletaan
Kloorista ei aiheudu terveydellistä haittaa. 
Salon keskustan vesijohtovedessä saattaa ilmetä kloorimaista hajua. Hajuhaittoja on raportoitu erityisesti Pajulan ja Paukkulan alueella, kerrotaan liikelaitos Salon Vedestä. 
Salon Vesi on tehnyt kunnossapitotöitä vesiverkostossa ja ylävesisäiliöissä. Verkostoja on huuhdeltu veteen lisätyllä kloorilla. 
Kloorista ei aiheudu terveydellistä haittaa. 
Tuhannen koronatartunnan raja ylittyi Pohjois-Karjalassa – altistuspaikkojen lista kasvaa
Viime viikon loppuun mennessä tartuntoja oli kirjattu maakunnassa yhteensä 1 014. Todellinen sairastuneiden määrä voi olla huomattavasti suurempi. Tartuntamäärät ovat olleet viime viikkoina voimakkaassa kasvussa.
Pohjois-Karjalassa ylittyi perjantaina 6. elokuuta tuhannen koronatartunnan raja. Viikon loppuun mennessä tartuntoja oli kirjattu maakunnassa yhteensä 1 014. 
Todellinen sairastuneiden määrä voi olla huomattavasti suurempi. Tartuntamäärät ovat olleet viime viikkoina voimakkaassa kasvussa.
Siun soten [altistumispaikkalistauksessa](https://www.siunsote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat) on tällä hetkellä lähes 40 paikkaa eri puolilla maakuntaa. Listauksessa ravintolat ovat yliedustettuina.
Joensuussa järjestetyt kansainväliset suurmarkkinat nousivat listaukseen heti avajaispäivänä torstaina. 
Siun soten mukaan altistua voi nyt käytännössä missä tahansa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan
Juuri julkaistu ilmastoraportti esittää uusia arvioita siitä, mitä 1,5 asteen lämpenemisestä seuraa maailmanlaajuisesti. Lisäksi se toteaa, että ilman välittömiä päästövähennyksiä maapallon keskilämpötilan nousun pysäyttäminen 1,5:een tai edes kahteen asteeseen ei ole mahdollista. 
Ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat havaittavissa kaikilla alueilla maapallolla, toteaa tuhansista tutkijoista koostuva ilmastonmuutosta seuraava hallitustenvälinen ilmastopaneeli IPCC. Ilmasto on lämmennyt odotettua nopeammin.
– 1,5 asteen lämpötilan nousu olisi ihmisten hyvinvoinnin kannalta vielä siedettävä vaihtoehto, mutta vaikuttaa siltä että olemme menossa kohti 2–3 asteen lämpenemistä, toteaa Maailman ilmatieteenjärjestön pääsihteeri **Petteri Taalas** IPCC:n tänään pidetyssä tiedotustilasuudessa. 
Tutkijoiden mukaan ilmaston lämpeneminen on käynnistänyt jo monia prosesseja, joiden pysäyttäminen tai hidastaminen vie satoja tai tuhansia vuosia. Tällainen muutos on esimerkiksi valtamerien vedenpinnan nousu.
Kasvihuonekaasujen lisääntymisen seurauksena maapallon ilmakehä ja meret ovat lämmenneet, jään ja lumen määrä on vähentynyt, veden kiertokulussa on havaittu muutoksia ja sään ääri-ilmiöt ovat lisääntyneet sekä laajentuneet uusille alueille.
Nyt julkaistu raportti täsmentää ja kirkastaa kuvaa luonnon prosesseista näiden muutosten taustalla. Raportin mukaan kasvihuonekaasupäästöjen voimakas ja pysyvä rajoittaminen voisi hidastaa käynnissä olevaa ilmastonmuutosta. 
Rajoitukset näkyisivät nopealla aikavälillä ilmanlaadussa, mutta maapallon keskimääräisten lämpötilojen tasaantumiseen kuluisi vielä 20–30 vuotta. 
Lämpötila nousee kaikkialla, mutta kuinka paljon? 
Raportin mukaan tulevina vuosikymmeninä ilmasto lämpenee kaikkialla. 1,5 asteen keskilämpötilan nousu lisää lämpöaaltoja, pidentää lämpimiä sääjaksoja ja lyhentää kylmiä.
Raportti esittää uusia arvioita siitä, mitä 1,5 asteen tai sitä suuremman nousun lämpenemisestä seuraa maailmanlaajuisesti. Pääviestinä on, että ilman nopeita, välittömiä ja laajoja päästövähennyksiä lämpötilan nousun pysäyttäminen 1,5:een tai edes 2 asteeseen ei ole mahdollista. 
– Tämä raportti on _reality check_. Meillä on nyt paljon tarkempi kuva aiemmasta, nykyisestä ja tulevasta ilmastosta. Tämä on tärkeää, jotta ymmärrämme, mitä meillä on edessämme, mitä on tehtävissä ja kuinka voimme valmistautua tulevaan, sanoo IPCC:n raportin laatineen työryhmän yksi puheenjohtajista **Valérie Masson-Delmotte** IPCC:n tiedotteessa.
Raportin mukaan 2 celsiusasteen keskimääräinen lämpötilan nousu maapallolla koettelisi yhä useammin esimerkiksi ihmisten terveyttä ja maataloutta. 
Raportin skenaarioissa lämpötilan nousua on arvioitu sen mukaan, kuinka paljon hiilidioksidipäästöjä saadaan tulevaisuudessa alaspäin. Näissä skenaarioissa vähäiset päästörajoitukset nostaisivat lämpötilaa seuraavalle vuosisadalle saavuttaessa jopa 8 astetta. 
Päästöjen huomattava vähentäminen puolestaan pysäyttäisi vuotuisen keskilämpötilan nousun 1,5–1,9 asteeseen. 
Ilmastovaikutukset lisääntyvät kaikilla alueilla, toisilla voimakkaammin kuin toisilla
Maapallon lämpeneminen tulee näkymään koko maapallolla, mutta eri tavoin eri paikoissa.
Keskilämpötilan nousu esimerkiksi arktisilla alueilla on kaksi kertaa suurempaa kuin maapallolla keskimäärin, tulevaisuudessa mahdollisesti 2–4 kertaa suurempaa. 
Maa-alueet lämpenevät merenpintaa enemmän ja pohjoinen pallonpuolisko enemmän kuin eteläinen.
Ilmastonmuutos vaikuttaa näkyvimmillään lämpötilan nousuun ja sademäärien lisääntymiseen tai vähentymiseen. Lisäksi veden kiertokulku nopeutuu, mikä aiheuttaa toisaalla rankkasateita ja tulvia sekä toisaalla kuivuutta.
Arvion mukaan vuotuiset sademäärät kasvavat vuoristoalueilla, tropiikissa sekä alueilla, joissa nykyisinkin on monsuunikausia.
Subtrooppisilla alueilla sademäärien odotetaan laskevan. Näihin alueisiin kuuluvat muun muassa Meksiko, Yhdysvaltain eteläosa, Välimeren alue ja Lähi-itä sekä osittain Kiina, Japani ja Australia.
Raportin mukaan erityisesti jo ennestään kuivilla ja lämpimillä alueilla, Välimerellä ja eteläisessä Afrikassa, on odotettavissa tulevina vuosina yhä lisääntyvää kuivuutta. Se taas voimistaa edelleen maaperän ja ilmaston lämpenemistä. 
Merenpinta jatkaa nousuaan, vaikka hiilidioksidipäästöt laskisivat
IPCC:n raportti arvioi, että merenpinta tulee nousemaan koko käynnissä olevan vuosisadan. 
Lämpötila vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti nousu tapahtuu, joten nyt tehtävät toimet päästöjen vähentämiseksi näkyvät merkittävästi vuosisadan kääntyessä kohti loppuaan. Siihen vaikuttavat useat tekijät, muun muassa jäätiköiden sulamisnopeus.
Raportin mukaan vuoteen 2050 mennessä merenpinnan taso nousee 10–25 senttimetriä riippuen päästörajoitusten tasosta. Merenpinnan nousuun vaikuttavat myös merivirrat ja tuulet, jotka tuovat oman lisänsä muutoksiin.
Myös merenpinnan muutoksista johtuvat äärimmäiset sääilmiöt tulevat lisääntymään rannikkoalueilla. Arvio on, että erityisesti matalat rannikkoalueet tulevat kärsimään lisääntyvistä ja pahenevista tulvista sekä maan eroosiosta.
Muutosta sadan vuoden ajanjaksolla kuvastaa se, että aiemmin kerran sadassa vuodessa esiintyviä rannikon ääri-ilmiöitä tulee raportin mukaan tämän vuosisadan loppuun mennessä esiintymään kerran vuodessa. 
\- Muutoksia voidaan yhä hidastaa tai osa niistä voidaan pysäyttää, jos ryhdymme välittömiin toimiin, sanoo Masson-Delmotte tämänpäiväisessä tilaisuudessa.
Maanantaina julkaistu raportti ei ole uusi tutkimus, mutta se on laajin ja ajantasaisin kooste ilmastonmuutosta koskevasta tutkimuksesta. Edellinen vastaava ilmastoraportti julkaistiin vuonna 2013. Sen jälkeen julkaistujen ilmastotutkimusten määrä on kasvanut valtavasti. Samaan aikaan mittausmenetelmät ovat tarkentuneet ja monipuolistuneet sekä ilmastomallinnukset kehittyneet.
Ilmastotutkijat ovat keränneet jo pitkään tietoa ihmisen vaikutuksista. Ensimmäinen kansainvälisistä tutkijoista koostuvan IPCC:n tiedepaneelin raportti julkaistiin vuonna 1990. IPCC:n tuoreimpiin aineistoihin voit tutustua [täältä](https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/?__cf_chl_jschl_tk__=pmd_bfa41c59a55e2d8ef84afbf70927b0fe57fbcce7-1628509389-0-gqNtZGzNAeKjcnBszQiO). 
**Lue myös:**
[Tulipalot jatkavat riehumistaan Välimerellä – IPCC:n tuleva raportti ennustaa alueesta ilmastonmuutoksen kriisipesäkettä](https://yle.fi/uutiset/3-12050261)
[Ilmaston hätätilan puolesta on kerätty jo 14 000 allekirjoitusta – asiantuntijoiden mukaan pandemian aikana vähentyneet päästöt eivät riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12039175)
[Äärimmäiset lämpöaallot, nälänhätä, vedenpuute, tulvat – Ilmastopaneeli varoittaa tulevassa raportissaan ilmastonmuutoksen synkistä vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11995987)
[Raportti: Luontokatoa ja ilmastonmuutosta ei voi ratkaista erikseen – uusi raportti nivoo keinot yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-11975926)
[WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas rauhoittelee ihmisten ilmastotuskaa: "Vain pieniä muutoksia arkielämäämme"](https://yle.fi/uutiset/3-11731833)
_Korjaus 9.8.2021 klo 13.56: Tarkennettu grafiikkaa keskilämpötilan nousua kuvaavien astelukujen suhteen. Eri skenaarioita kuvaavat arvioluvut on ilmoitettu lämpöasteina. Eli arviossa SSP 1–1,9 lämpötila nousisi arviolta 1–1, 8 astetta, arviossa SSP 1–2,6 lämpötila nousisi arviolta 1,3– 2,4 astetta, skenaariossa SSP 2–4,5 lämpötila nousisi 2,1–3,5 astetta, skenaario SSP 3–7,0 nostaisi lämpotilaa 2,8– 4,6 astetta ja viimeisessä skenaariossa SSP 5–8,5 keskimääräinen lämpötila voisi nousta arviolta 3,3– 5,7 astetta._
Peruskoululaiset ja toisen asteen opiskelijat mobiililippuaikaan Riihimäellä
Riihimäen paikallisliikenteessä siirrytään myös talviaikatauluihin tänään maanantaina. 
Peruskoululaiset ja toisen asteen opiskelijat siirtyvät mobiililippuaikaan Riihimäellä tänään maanantaina. Mobiililipun voi hankkia Matkahuollon Reitit ja Liput -sovelluksella. Koululais- tai opiskelijalipun voi edelleen ostaa myös pahvisena näyttölippuna.
Riihimäen paikallisliikenteessä siirrytään myös talviaikatauluihin tänään. Aikataulut ja reitit ovat pääosin samat kuin keväällä 2021. Ainoastaan linjan 8 reitti Taipaleen ja Metsäkorven alueella on hieman muuttunut.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varissuolla piikitetään torstaina ja perjantaina koronarokotteita pop up -tapahtumassa
Rokotteen voi saada yli 16-vuotias tai 12–15-vuotias riskiryhmäläinen ensisijaisesti Varissuon terveysaseman asiakas.
Turun Varissuon terveyskeskuksessa järjestetään torstaina ja perjantaina 12.–13. elokuuta pop up -tapahtuma, joissa voi saada ensimmäisen koronarokoteannoksen. 
Koronarokotuksen voi tapahtumassa saada 16-vuotias tai sitä vanhempi Turussa asuva henkilö tai 12–15-vuotias riskiryhmäläinen. Ensisijaisesti tapahtuma on tarkoitettu Varissuon terveysaseman asiakkaille, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Jonottaminen tapahtuu ulkotilassa. Jokaiselle annetaan vuoronumero.
Pop up -tapahtumat järjestetään molempina päivinä kello 8.45–15 Varissuon terveysaseman tiloissa osoitteessa Nisse Kavon katu 3.
Rokotteena annetaan mRNA -rokote Modernaa.
Tampereen ratikan alku ei mennyt ihan kuin Strömsössä: yksi vaunu joutui heti huoltoon kertaalleen ratkotun ongelman takia
Sade keskeytti pari viikkoa sitten ratikan liikennöinnin, kun tuulilasi huurtui. Nyt saman aiheutti laitevika. Vaikka ratikan alku lähti hyvin Tampereella maanantaina liikkeelle, pieniltä kommelluksilta ei vältytty. 
Tampereen ratikan odotettu liikennöinti alkoi maanantaina Tampereella. Ihan ilman vastoinkäymistä muutoksesta ei selvitty.
Kalustopäällikkö **Ali Huttunen** Tampereen Raitiotie Oy:stä oli mukana ensimmäisellä historiallisella matkalla Hervannasta keskustaan ja takaisin.
Tällä matkalla tuulilasi huurtui niin, että vaunu vietiin vuoron jälkeen lopulta varikolle. Kalustovaihto sujui Huttusen mukaan nopeasti Hervannassa.
Varikolla on tutkittu ilmastointilaitetta ja siinä on havaittu laitevika. 
– Ongelma on hyvin vähäinen, kukaan meistä mukana olleista ei sitä havainnut. Kuljettajankaan vinkkelistä se ei ollut paha. 
Ratikan tuulilasi huurtui kuitenkin siinä määrin, että vaunu päätettiin vaihtaa.
– Se on ilman muuta asia, joka vaatii korjaustoimenpiteitä, Huttunen kertoo.
Tampereella on nyt liikenteessä 15 vaunua. Kolme vaunua on odottamassa varikolla, jos tarvetta tulee. 
Sama vika pari viikkoa sitten
Sama ongelma havaittiin ensi kertaa pari viikkoa sitten. Tampereen ratikan vaunujen ikkunat huurtuivat vesisateen ja kolean sään vuoksi. Tähän löydettiin ratkaisu. 
– Tämän vian aiheutti ilmastointijärjestelmän asetuksissa ollut rajoite, joka esti tuulilasin lämmityksen, jos samanaikaisesti käytettiin jäähdytystä vaunussa.
Ratikoiden ohjelmisto päivitettiin saman päivän aikana niin, että kuljettaja voi ohjata lämmitystä.
Maanantain viassa on sen sijaan kyse laiteviasta. 
– Vielä ei ole tiedossa, mitä siellä on varsinaisesti vialla. Uskon, että se tulee kuntoon tänään.
Uusi ratikka herättää Tampereella paljon tunteita. Pienetkin viat raportoidaan nopeasti sosiaalisessa mediassa.
– Hyvin herkällä korvalla kuunnellaan ja seurataan, miten liikenne pelaa. On ollut hienoa seurata, kun kaikki vaunut ovat liikenteessä. Aamun ensimmäisellä vuorolla oli paljon matkustajia. 
Huttunen uskoo, että huurtumisongelma on selätetty. 
– Yksittäiset laiteviat ovat aina mahdollisia näin monimutkaisessa laitteessa. Se voi olla hyvin pienestä kiinni. Nämä saattavat olla kiusallisia, mutta ne ovat arkipäivää ja normaalia työtä kunnossapidossa.
Myös pientä muuta säätöä aamussa
[Ennen aamuyhdeksää Yle seurasi liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-12049681) Kaupin kampuksella, joka on uusi liityntäliikenteen solmukohta. Bussit tulevat kampukselle, ja siitä matka jatkuu ratikalla. 
Joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** sanoi, että pieniä teknisiä ongelmia ensimmäiseen aamuun mahtui.
– Infojärjestelmässä bussit eivät näy kartalla.
Pientä sekaannusta aiheuttivat pitkät pysäkit. Osalla pysäkeistä pysähtyvät sekä ratikat että linja-autot. Raitiovaunujen takia pysäkit ovat pitkiä, joten ihmiset eivät välttämättä tienneet, missä kohtaa pysäkkiä bussit pysähtyvät. Normaalisti pysäkillä kannattaa sijoittua seisakkeen etuosaan.
Lue lisää:
[Ratikan koeajot osoittivat taas tarpeellisuutensa Tampereella – sade keskeytti liikennöinnin, kun tuulilasit huurtuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12039959)
[Tampereen liikenne mullistuu tänään – Hervannassa matka-ajan piteneminen ärsyttää, Leinolassa vaivaa vuorojen puute iltaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12049681)
[Näytimme pääministeri Sanna Marinille videon legendaarisesta ratikkavaltuustosta – katso parhaat palat ratikkajuhlasta](https://yle.fi/uutiset/3-12051399)
Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysosastolla on tapahtunut altistuminen koronatartunnalle
Altistuminen on tapahtunut Hämeenlinnassa keskussairaalan synnytysosastolla. 
Hämeenlinnassa Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysosastolla on tapahtunut altistuminen koronatartunnalle. Tartunnan johdosta viisi äitiä vauvoineen ja synnytyksen tukihenkilöineen on määrätty karanteeniin. Lisäksi yksi sairaalan työntekijä on määrätty karanteeniin. 
– Tartunnanlähteen tartuttavuudesta on saatu tänään maanantaina tarkentunutta tietoa ja infektiolääkäri arvioi sen matalaksi, mutta deltavariantin kanssa yleisesti ottaen olemme luonnollisesti hyvin tarkkoja ja karanteeneille on perusteet. Kaikki altistuneet voivat aamun tietojen perusteella hyvin, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan sunnuntaina maakunnassa todettiin 11 uutta koronatartuntaa. Kaikki sairastuneet ovat Hämeenlinnan seudulta. Yksi tartunnoista on peräisin todennäköisesti muualta Suomesta, yksi on epäselvä paikallinen ja muut liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin. Yhden tartunnan jäljitys on vielä kesken.
Maanantaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 2 419 COVID-19-tartuntaa. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi 10 miljoonan lämpölaitos voi vanheta käsiin, jos puusta tulee liian arvokasta poltettavaksi – kaukolämpöjohtaja: "Maailma muuttuu liian nopeasti"
Turpeen ja kivihiilen poltosta kiireellä luopuvassa Suomessa rakennetaan vuosittain parikymmentä biolämpölaitosta sadoilla miljoonilla euroilla. Nyt ehdotetaan kuitenkin jo myös puun polttokäytöstä luopumista, mikä voisi tehdä investoinneista vanhentuneita jo valmistuessaan.
Kesäkuussa julkaistun [selvityksen](https://materialeconomics.com/publications/eu-biomass-use) (siirryt toiseen palveluun) mukaan biomassan käytöstä energiantuotannossa tulisi luopua kokonaan tai ainakin suurelta osin jo lähitulevaisuudessa. 
Tämä asettaa monet Suomen kunnat hankalaan asemaan.
Turpeenpolton kiristyneet päästömaksut ja Suomen [päätös ](https://yle.fi/uutiset/3-10756820)luopua kivihiilen poltosta vuoteen 2030 mennessä ovat ajaneet kuntia ja energiayhtiöitä investoimaan biolämpölaitoksiin ja muutoskorjaamaan vanhoja laitoksiaan.
Näin on toimittu esimerkiksi Kemissä. Upouusi, 10 miljoonan euron biolämpölaitos valmistui vanhan turvelaitoksen viereen tänä keväänä ja vanhan laitoksen muutostyöt puupolttoaineelle ovat käynnissä.
– Ei kaupungeilla ja niiden tytäryhtiöillä ole varaa tehdä tällaisia satsauksia, jos kohta jo ilmoitetaan, että se oli hukkainvestointi, toteaa Kemin Energia ja vesi Oy:n kaukolämpöjohtaja **Jani Peurasaari**.
Peurasaaren mukaan energia-ala kaipaa pitkäjänteisyyttä, sillä laitosten käyttöikä on 30–40 vuotta.
Selvityksen yhden rahoittajan, Sitran projektijohtaja **Janne Peljon** mukaan energia-alalla on edessään suuri murros, jossa päästöt sähkön- ja lämmöntuotannossa on ajettava suhteellisen nopealla aikavälillä alas. 
– Kyse ei ole vain suurien kaupunkien energiainvestoinneista, vaan on kyse koko Suomen energiajärjestelmän murroksesta.
"Laitoksen valmistuessa maailma oli muuttunut"
Elinkeinoelämän keskusliiton ilmasto- ja kiertotalousasioiden johtavan asiantuntijan **Matti Kahran** arvionmukaan nykyisillä päästöoikeusmaksuilla turpeen käyttö vähenee 75 prosenttia vuoteen 2025 mennessä.
Kemin vanhemman lämpölaitoksen suunnittelu aloitettiin vuosituhannen alkupuolella ja rakennettiin sen hetkisen parhaan tietämyksen mukaan turvelämpölaitokseksi. Laitos valmistui 2006 ja ensimmäinen turpeen päästökauppakausi alkoi vuonna 2007.
– Laitoksen valmistuessa maailma oli jo muuttunut. Ja nyt valmistui tuo uusi laitos ja jo puhutaan, että onko se biomassa polttoaineena sittenkään niin hyvää, Jani Peurasaari pohtii.
Suomessa on yli tuhat Kemin laitoksen kaltaista puupolttoaineilla lämpiävää lämpölaitosta ja uusia rakennetaan vuosittain parikymmentä.
Investoinnit vaihtelevat laitoksen kokoluokasta riippuen, mutta yhteensä niitä tehdään vuosittain useiden satojen miljoonien eurojen edestä. Jo yhden suuren kaupungin tarpeisiin rakennettavan laitoksen hintalappu pyörii 200 miljoonan molemmin puolin.
Energiateollisuus ry:n mukaan uusia biolämpölaitoksia tai vanhojen muutostöitä suunnitellaan tälläkin hetkellä ainakin Espooseen, Jyväskylään, Kuopioon, Seinäjoelle ja Vaasaan.
**Lue lisää:** [Selvitys: Ei puuta energiantuotantoon – rajalliset bioresurssit tulisi ohjata mahdollisimman pitkälle jalostettuun käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11999702)
Puuta palanee jatkossakin – oleellista on se, millaista
Suomen Ilmastopaneeli on Sitran kanssa suurilta osin samoilla linjoilla, mutta puheenjohtaja **Markku Ollikaisen** mukaan paukut kannattaa laittaa [kaupunkeihin.](https://yle.fi/uutiset/3-11421162)
Pienillä paikkakunnilla tullaan hänen mukaansa jatkossakin polttamaan biomassaa, mutta tärkeää on se, mitä poltetaan.
– Keskitytään nopeasti hajoaviin biomassan eriin, kuten latvukset, hakkuutähteet, sekä metsäteollisuuden sahanpuru ja kuoret, jotta nämä muut raaka-aineet voidaan käyttää teollisiin tuotteisiin, joita biomassasta voidaan tehdä, Ollikainen jatkaa.
Jos polttamisesta luovutaan, miten tulevaisuuden kaukolämpö sitten järjestetään?
Energiateollisuus ry:llä, Sitralla, ja Ilmastopaneelilla on melko yhteneväinen kanta siitä, mitä työkalupakkiin kuuluu.
Sieltä löytyy ainakin maalämpö, teolliset lämpöpumput ja geoterminen lämpö, hukkalämmön hyödyntäminen, pienydinreaktorit, sekä tulevaisuudessa vetyyn ja synteettisiin polttoaineisiin perustuvat ratkaisut.
Yksi tärkeimpiä kehityskohteita on lämmön varastointi, jolla turvataan talvikauden kulutushuiput. Myös rakennusten energiatehokkuuden parantaminen tulee vähentämään tarvittavan lämmön määrää.
Tulevaisuuden sähköä tuulesta tempaisten?
Joka tapauksessa sähköntarve tulee kasvamaan. Mistä siis tarvittava määrä sähköä?
Ollikaisen mukaan tulevaisuuden Suomi tulee nojaamaan entistä enemmän tuulivoimaan. Lisäksi Olkiluodon kolmas ydinreaktori tuottaa vuodesta 2022 lähtien sähköä valtakunnanverkkoon. Kolmannen reaktorin käynnistyttyä Olkiluodon saari kattaa kolmasosan nykyisestä sähkönkulutuksesta.
– Merituulivoima tulee varmasti myös tähän käyttöpalettiin. Kasvavien sateiden vuoksi vesivoiman osuus kasvaa. Aurinkovoima kasvaa myös, mutta sen osuus ei mielestäni tule olemaan merkittävä, Ollikainen listaa.
Ilmastopaneeli kutsuu valtiota mukaan energia-alan uudistukseen. Ollikaisen mukaan resursseja tarvittaisiin ainakin tutkimus- ja kehitystyöhön.
– Siellä valtiolla olisi paljon tehtävää edellytysten luomiseksi siihen, että Suomi pääsee mukaan tähän vetytalouden harppaukseen ja sitä kautta myös energian- ja lämmöntuotannon puolelle saataviin sivuhyötyihin.
**Lue lisää:**
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
[Energiateollisuus aikoo alentaa kaukolämpöverkkojen lämpötilaa – suihkuvesi ei jäähdy, mutta taloihin voi tulla tuhansien eurojen remontteja](https://yle.fi/uutiset/3-11912206)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 10.8. kello 23 saakka._
Porin seudun eläinlääkäripäivystys saa paljon kaivattua lisävoimaa – uusi klinikka avattiin 
Evidensian verkostoon kuuluva Eläinklinikka Syke on avannut ovensa Porin Mikkolassa. Syyskuun alusta lähtien klinikka päivystää viikonloppuisin ja arkipyhinä ympäri vuorokauden. Ensi vuoden alusta päivystys laajenee kokoaikaiseksi.
Porin seudun eläinlääkäripalvelut saavat erityisesti päivystykseen kaivattua lisävoimaa.
Evidensian verkostoon kuuluva Eläinklinikka Syke on avannut ovensa kauppakeskus Iccon tiloissa Porin Mikkolassa.
Ensi vaiheessa Syke toimii päiväsairaalana, mutta se aloittaa asteittain myös Porin seudun päivystykset.
Syyskuun alusta lähtien klinikka päivystää viikonloppuisin ja arkipyhinä ympäri vuorokauden. Ensi vuoden alusta päivystys laajenee kokoaikaiseksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Y](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)[len radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[Porin pieneläinpäivystys siirtymässä yksityisen eläinlääkäriaseman hoidettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11997215)
Kanada poistaa tänään lähes puolitoista vuotta kestäneen maahantulokiellon yhdysvaltalaisilta – Rokotuksen lisäksi testitulos vaaditaan yhä rajalla
Vielä viime kuussa Kanada vaati matkailijoilta kahden viikon karanteenin.
Yksi maailman pisimmistä ja vilkkaimmista maarajoista aukeaa tänään, kun Kanada aikoo sallia Yhdysvaltain kansalaisten maahantulon vapaa-ajan matkailua varten.
Matkustaminen on pandemian ajan ollut mahdollista vai perustelluista syistä, eivätkä esimerkiksi lyhyet pistäytymiset rajakapungeissa puolin ja toisin ole olleet mahdollisia. Matkustusrajoitukset ovat olleet voimassa maaliskuusta 2020 lähtien.
Ehdot Kanadaan saapuvalle Yhdysvaltain kansalaiselle tai oleskeluluvan haltijalle ovat tiukat, eikä sukkulointi maiden välillä onnistu aivan yhtä helposti kuin aiemmin. Matkailijan täytyy osoittaa olevansa täysin rokotettu, käydä testissä enintään kolme päivää ennen saapumista ja rekisteröityä mobiilisovelluksessa.
Kanadan rajavalvontaviranomainen ei ole arvioinut kuinka paljon matkustaminen tulee kiellon poistuttua lisääntymään. Uutistoimisto AP:n haastatteleman, nopeita koronatestejä rajalla tekevän yrityksen mukaan heidän tekemiensä koronatestien määrä on kolminkertaistunut sen jälkeen kuin kahden viikon karanteenimääräys poistettiin.
Vuonna 2019 lähes 15 miljoonaa yhdysvaltalaista matkusti Kanadaan. Viime vuonna määrä tippui vajaaseen kahteen miljoonaan.
**Lue lisää:**
[Virusmuunnos sai Kanadan sulkemaan rajansa – Atlantin provinssit tekivät sen jo aikoja sitten ja nauttivat lähes tavallisesta elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-11784452)
_Korjaus klo 13.54: Testissä on käytävä enintään kolme päivää ennen, ei vähintään._
Suomen mitalisaldo olympialaisissa puhutti Jälkihiessä: "Millä me voimme saada mitaleita, jos meillä on ainoastaan 45 urheilijaa?"
Urheiluasiantuntijat Juha Kanerva, Laura Raitio ja Bror-Erik Wallenius nostivat Jälkihiessä esiin muun muassa Tokion olympialaisten sykähdyttävimpiä hetkiä. 
Ylen aamun Jälkihiessä keskusteltiin niin Tokion olympialaisista kuin Barcelonan jättävän tähtipelaajan **Lionel Messin** sopimustilanteesta.
Suomi sai Tokion olympialaisista kaksi pronssimitalia ja oli mitalitaulukossa 85:s. Urheilun järjestötoimija **Laura Raitio** kuitenkin näki, että viimeisen vuoden tai kahden takaisiin odotuksiin nähden Suomi suoritui kisoista hyvin.
– Urheilijat tekivät jatkuvasti Suomen ennätyksiä ja kauden parhaita suorituksia. Toki kymmenen vuotta sitten puhuttiin, että Suomen pitäisi olla Tokion ja Pekingin olympialaisissa paras Pohjoismaa. On myönnettävä, että näin ei ole. Ruotsi ja Norja ajavat selvästi ohi, Tanskakin kesälajeissa, Raitio sanoi.
Urheilutoimittaja **Bror-Erik Wallenius** nosti puolestaan esille, että Pohjoismaiden lisäksi myös Viro, Latvia ja Liettua olivat Suomen edellä mitalivertailussa.
– Moni pieni maa oli Suomea parempi ja se kertoo totuuden. Moni teki ennätyksensä, mutta sen voi kääntää myös niin päin, että vaikka tekivät ennätyksiä, eivät olleet lähelläkään menestymistä finaalitasolla, Wallenius sanoi. 
– Meillähän oli todella pieni joukkue ja se on myös huolenaihe tulevaisuuteen. Millä me voimme saada mitaleita, jos meillä on ainoastaan 45 urheilijaa kisoissa? toimittaja **Juha Kanerva** puolestaan pohti.
Urheiluasiantuntijoiden mukaan Tokion kisat muistetaan tulevaisuudessa koronasta, maskeista ja tyhjistä katsomoista. Kisojen sykähdyttävimpiä hetkiä olivat puolestaan mitalit sekä urheilijoiden välittämät tunteet kisasuorituksien jälkeen.
– Olin keväällä katsomassa, kun **Matti Mattsson** ui Mäkelänrinteessä pitkästä aikaa Suomen ennätyksen. Hän uhkui jo silloin jotain käsittämätöntä energiaa ja ajattelin kisojen menevän hyvin. Mutta en ajatellut, että hän murskaisi kisoissa vielä useampaan kertaan Suomen ennätyksen, Kanerva sanoi.
– Mitalit totta kai sykähdyttivät. Purjehduksessa **Tuula Tenkasen** haastattelu jäi mieleen, kun hän kertoi purjehtivansa viimeistä kertaa tällä tasolla. Hän oli kolmatta kertaa olympialaisissa ja sijoittui toista kertaa viidenneksi. Mitali oli lähellä, mutta niin kaukana. Nämä tunteet ja haikeus hienon uran päätöksestä, Raitio tiivisti.
– Myös Potkosen tunnepurkaus oli jotenkin koskettava, vaikka seurasimme sitä kaukaa tuhansien kilometrien päästä. Kova temppu, Wallenius sanoi.
Eikö Barcelona välittänyt säännöistä?
Jälkihien alussa pohdittiin myös Lionel Messin tapausta. [Argentiinalaistähteä ollaan viemässä ranskalaiseen PSG:hen](https://yle.fi/urheilu/3-12051406), sillä hän ei voinut tehdä sopimusta Barcelonan kanssa La Ligan taloussääntöjen takia.
– Herää kysymys, että eikö yrityksen johto tiennyt taloudellista tilannettaan allekirjoittaessaan sopimusta Messin kanssa tai tuntenut La Ligan sääntöjä? Tulee myös kyyninen olo: yritettiinkö tässä väkisin survoa sopimus ajatuksella, että kyllä tämä hyväksytään, vaikka palkkakattorajat paukkuisivatkin? Raitio pohti.
Rajusti velkaantuneen Barcelonan palkkakulut ovat nousseet vuosien saatossa. Toimittaja Kanerva taustoitti Jälkihiessä seuran tilannetta.
– Espanjalaismedian tietojen mukaan Messin palkka on kolminkertaistunut viimeisen seitsemän vuoden aikana. Sillä on ollut vipuvarsivaikutus eli myös muut pelaajat ovat halunneet nostaa myös palkkojaan, jolloin Barcelonan joukkueen palkkapotti on noussut mielettömiin summiin suhteessa tuloihin. Nyt kun korona-aikana tulot vielä romahtivat, niin velkaa on 1,4 miljardia dollaria, Kanerva sanoi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Olympialaisten merkitys tuli selväksi, kun Tokion hotellissa avasi TV:n – japanilaisurheilijoiden kyyneltulva jätti jäljen](https://yle.fi/urheilu/3-12051446)
[Tokiossa Suomen joukkueesta huokui uudenlainen itseluottamus ja positiivinen henki – nuori sukupolvi uskaltaa olla oma itsensä, eikä pelkää epäonnistumista](https://yle.fi/urheilu/3-12051371)
[Näistä hetkistä Tokion olympiakisat tullaan muistamaan](https://yle.fi/urheilu/3-12051296)
[Juhlat ovat ohi ja Japanilla on lasku maksettavanaan – japanilaislääkäriltä karmea arvio: "Ensi viikolla terveydenhuolto puhkeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12051374)
[Tuleeko Messin uusi seura julki jo sunnuntaina? Barcelonan jättänyt supertähti liikuttuneena: "Olen saanut paljon tarjouksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12051406)
[Jättipaukku: Lionel Messi ei jatka Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-12049146)
[Kommentti: Tunteikas tiedote Lionel Messin lähdöstä on Barcelonan viimeinen hätähuuto – tästä katalonialaisseuran kriisissä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12049162)
Kokkolan kaupunkiliikenne siirtyy talviaikaan – bussit alkavat liikennöidä tiheämmin kuin kesällä
Koulujen alkajaisviikolla Pohjolan liikenne alkaa ajaa Kokkolan kaupunkiliikenteen busseja talviaikataulun mukaan. Se tarkoittaa tiuhempaa liikennöintiä.
Talvikauden aikataulut otetaan käyttöön, koska koululaisliikenne taas alkaa.
Bysset liikkuivat kesällä harvennetuilla ja yhdistetyillä reiteillä kaupunkikeskustassa. Harvempi liikennöinti otettiin toukokuussa käyttöön muun muassa koulujen etäopintojakson vuoksi ja se tarkoitti kuljettajille lomautuksia.
Nyt taas yhdeksän yhteyttä on käytössä, kun liikenteen talvikausi alkaa.
Viime talven tapaan 9.8. lähtien Kokkolassa kuljetaan viiden runkolinjan ja neljän perusyhteyden voimin. 
[Linjojen aikatauluihin ja reitteihin](https://pohjolanmatka.fi/linjaliikenne/kokkolan-paikallisliikenne/) on tullut joitakin muutoksia. Ajojärjestelijä **Eija Kanga**s kertoo, että kaupungin kanssa on keskusteltu muutoksista.
Isoimmat reittimuutokset koskevat Kaustarin linjaa, joka ajaa Auratien kautta Korpintielle, että auto ehtii käydä Mariankadulla kaupungin päässä, kertoo ajojärjestelijä Eija Kangas.
Myös Rödsön linjalla bussit on ohjattu hiukan eri teiden kautta kuin aiemmin. Matkahuollon pysähdyksen jälkeen linja ajaa Mariankadun kautta.
Tänä syksynä osalla linjoista aikataulut muuttuvat aikaisemmaksi, että vaihtoyhteydet onnistuvat.
[Korona vaikuttaa liikennöintiin – Kokkolan kaupunkiliikenteen vuorot harvenevat ](https://yle.fi/uutiset/3-11943357)
[
Bussilla jopa Heinolankaareen ja Meripuistoon – Kokkolan bussiliikenne uudistui täysin](https://yle.fi/uutiset/3-11426916)
Turun Tuomiokirkon läheisyydessä tehdään arkeologisia kaivauksia osana raitiotien suunnittelua 
Tällä viikolla alkavilla kaivauksilla halutaan selvittää arkeologisten kaivausten kustannusarviota ja kestoa. 
Turun kaupunki aloittaa arkeologiset koetutkimukset Tuomiokirkon läheisyydessä. 
Tutkimusten tavoitteena on tarkentaa arkeologisten kaivausten kustannusarviota ja kestoa osana Turun raitiotien suunnittelua. 
Uudenmaankadulla kaivetaan kahdesta kolmeen koekuoppaa luontaiseen saveen saakka. Kaivausten toivotaan selventävän arkeologisten kerrosten ja rakenteiden säilyneisyyttä sekä erityisesti kerrospaksuutta.
Koekaivaukset alkavat 9. elokuuta. Koekaivauksille on saatu Museoviraston tutkimuslupa.
Kaivausten takia muutama pysäköintipaikka on väliaikaisesti pois käytöstä Åbo Akademin päärakennuksen edustalta.
Arkeologinen selvitys julkaistaan muun raitiotien suunnittelumateriaalin julkistamisen yhteydessä viimeistään vuonna 2022, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Vasemmistoliitto jakoi omat luottamuspaikkansa Porissa – Furuholm kaupunginhallitukseen
Kaupunginhallitukseen kahdeksi ensimmäiseksi vuodeksi on menossa Tapio Furuholm. Kahdelle jälkimmäiselle vuodelle Porin kaupunginhallitukseen nousevat Mika Aho ja Milka Tommila. Kaupunginvaltuuston kolmanneksi varapuheenjohtajaksi Vasemmistoliitto esittää Raisa Rantaa.
Porin Vasemmistoliitto on jakanut omat luottamuspaikkansa tulevalle valtuustokaudelle.
Kaupunginvaltuuston kolmanneksi varapuheenjohtajaksi Vasemmistoliitto esittää **Raisa Rantaa**.
Kaupunginhallitukseen kahdeksi ensimmäiseksi vuodeksi on menossa Tapio Furuholm. Kahdelle jälkimmäiselle vuodelle Porin kaupunginhallitukseen esitetään **Mika Ahoa** ja **Milka Tommilaa**.
Mika Ahoa esitetään myös perusturvalautakunnan puheenjohtajaksi. Jätehuoltojaoston puheenjohtajuuden on saamassa **Jaakko Jäntti**.
Virallisesti valinnat tehdään kaupunginvaltuustossa elokuun kokouksessa, mutta käytännössä puolueiden etukäteen tekemiä valintoja ei kyseenalaisteta. 
Paikat jaettiin puolueiden kesken vaalituloksen ja teknisten vaaliliittojen pohjalta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Epäiltyyn laittomaan maahantuloon liittynyt operaatio päättynyt Helsingin Länsisatamassa – Merivartiosto: "Tällä kertaa kaikki oli kunnossa" 
Merivartioston mukaan operaatiosta ei ollut vaaraa sivullisille, mutta operaatio saattoi vaikuttaa sataman laivaliikenteeseen ja raskaan liikenteen kuljetuksiin. 
Helsingin Länsisatamassa oli mannantaina aamupäivällä viranomaisoperaatio, jonka yhteydessä epäiltiin laitonta maahantuloa, kertoi Suomenlahden merivartiosto Twitterissä.
Operaatiossa olivat mukana myös Helsingin poliisi, Tulli ja Helsingin kaupungin pelastuslaitos. Helsingin poliisi osallistui operaatioon Rajavartiolaitoksen pyynnöstä.
– Meiltä on ollut siellä muun muassa poliisikoira auttamassa paikan päällä. Olemme tarjonneet henkilöstö- ja kalustotukea, ja siihen se (rooli) on rajoittunut, yleisjohtaja, komisario **Teemu Lappalainen** Helsingin poliisista kertoi.
Lappalaisen mukaan johto- ja tiedotusvastuu on Rajavartiolaitoksella. Merivartioston mukaan operaatiosta ei ollut vaaraa sivullisille.
Merivartioston yleisjohtaja **Petteri Salli** vahvisti Ylelle, että operaatiossa oli kyse epäillystä laittomasta maahantulosta. 
– Tilanne on vielä kesken ja tutkinnalliset syyt estävät kertomasta yksityiskohtia, Salli sanoi puoli yhden aikaan iltapäivällä. 
Sallin mukaan operaatio saattoi vaikuttaa M/S Finlandian aikatauluihin sekä raskaan liikenteen kuljetuksiin. Vastaavia tapauksia on ollut aiemminkin. 
– Tämä ei ollut poikkeavaa toimintaa, aika ajoin tulee vastaavia epäilyjä, Salli sanoo.
Vähän ennen kello yhtä merivartiosto kertoi Twitterissä, että operaatio Länsisatamassa on päättynyt. 
– Ennakkotietoon perustunut viranomaisoperaatio Länsisatamassa on päättynyt. Tällä kertaa kaikki oli kunnossa.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Mari Kiviniemi toivottaa  koronapassin tervetulleeksi – vaikutukset kaupan alalle lähinnä välillisiä
Alkuvuonna  toteutunut vähittäiskaupan liikevaihdon vuosikasvu oli jo lähellä finanssikriisiä edeltäviä lukuja. 
Kaupan liiton toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi** katsoo, että suunniteltu koronapassi hyödyttäisi välillisesti myös kaupan alaa.
– Ne vaikutukset tulevat lähinnä välillisesti. Sinänsä olisi hyvä, jos koronapassi saataisiin mahdollisimman nopeasti aikaan, että saadaan avattua yhteiskuntaa enemmän ja siirryttyä nopeammin kohti normaalia, hän sanoi netissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa. 
Kiviniemi kantoi myös huolta kaupan alan kustannuskehityksestä etenkin verotuksen osalta. Hänen mukaansa palkkakustannukset ja niihin sisältyvät verokiilat nostavat sekä hintoja että syövät ostovoimaa.
– Meidän viestimme poliittisille päättäjille on, että työn verotusta pitää pitkäjänteisesti keventää, koska sen myötä verokiilat ja kustannukset alentuvat, mutta myös ostovoima paranee, Kiviniemi korosti. 
Yksinkertaistettuna verokiilalla tarkoitetaan työnantajan maksaman ja työntekijän saaman palkan erotusta. Tuolloin työnantajan maksaman palkkaan lasketaan mukaan myös sivukulut. Työntekijän osalta kyse on verojen jälkeen käteen jäävästä summasta. 
Liikevaihdon kasvu jatkuu – tosin alkuvuotta hitaampana
Kaupan liitto ennustaa vähittäiskaupan liikevaihdon kasvavan tänä vuonna 3,5 prosenttia, jos uusia merkittäviä rajoituksia ei syksyllä enää määrätä. Vuonna 2023 kasvun ennustetaan hidastuvan lähelle aikaisempaa 1,5 prosentin kasvu-uraa. 
– Tammi-kesäkuussa vähittäiskaupan liikevaihdon määrä kasvoi kumulatiivisesti noin viisi prosenttia. Loppuvuodesta kasvu ei lopu, mutta hidastuu niin, että päädytään 3,5 prosenttiin, sanoi Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenoja.** 
Luvussa on kyse euromääräisestä liikevaihdon määrästä, mistä on puhdistettu hintojen nousu pois.
Vaikka pandemia-aikana yksityinen kulutus kokonaisuudessaan supistui, vähittäiskauppa kasvoi, kun muun muassa liikenteen, vapaa-ajan tapahtumien ja ravintoloiden osuudet kulutuskorista pienenivät.
– Vähittäiskaupassa pohditaankin nyt pandemian luomien kulutustapojen pysyvyyttä, kun kilpailu asiakkaiden ajasta kovenee. 
Ruokakaupoista ravintolatason valmisruokaa
Kurjenoja myös katsoo, että päivittäistavarakauppa on jo ennakoinut tulevaa normaalia. Yksi merkki siitä on, että korona-aika tavoitetuista uusista asiakaskunnista halutaan pitää kiinni. Näin päivittäistavarakauppa tulee entistä aktiivisemmin kilpailemaan esimerkiksi ravintola-alan kanssa ja lounasravintoloiden kanssa.
– Jos verrataan päivittäistavarakaupan valikoimia nyt ja ennen koronaa, huomataan isoja eroja. Vaikka etniset ruoka-aineet, niitä on eri tavalla kuin ennen koronaa. Tai ravintolatasoiset valmisruoka-annokset, Kurjenoja toteaa. 
Liiton mukaan vähittäiskaupan työllisyys ei aivan palaudu vuoden 2019 tasolle. Työllisyys ei myöskään kasva parina seuraavana vuonna, sillä kansainvälinen ja kotimainen kilpailu pitävät yllä tarvetta automatisaation ja digitalisaation mahdollistamalle toimintojen tehostamiselle. 
Alkuvuodesta 2020 Kaupan liitto vielä ennakoi vähittäiskaupan kasvun hidastuvan talous- ja työllisyyskehityksen myötä. Korona kuitenkin muutti näkymiä muun muassa kotoilubuumin takia. 
– Toisaalta, yksityisen kulutuksen kasvu ei välttämättä suoraan sada vähittäiskaupan myyntiin, koska yksityisessä kulutuksessa kaikkein suurimmat menoerät ovat asuminen ja liikenne, Kurjenoja muistutti. 
Oulussa todettu yli 80 koronavirustartuntaa perjantain ja sunnuntain välisenä aikana – tiistaina pohditaan, lisätäänkö rajoituksia
Sunnuntain koronatartuntaluku oli 24 uutta tapausta. Aiemmin on kerrottu 62 tartunnasta perjantain ja lauantain ajalta. Alueellinen koordinaatioryhmä keskustelee tiistaina, siirrytäänkö epidemiassa kiihtymisvaiheeseen Oulussa tai koko maakunnassa.
Oulussa on todettu yli 80 koronavirustartuntaa perjantain ja sunnuntain välisenä aikana. 
Lauantaina ilmoitettiin kahden päivän luvun olevan 62 uutta tapausta, ja sunnuntaina tartuntoja on tullut 24 lisää, kertoo Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
– En heti muista sunnuntaita, jossa olisi ollut noin suuri tartuntamäärä. Kyllä epidemia jatkaa kasvuaan Oulussa.
Mäkitalon mukaan viime viikonlopun tartuntaluvut hätyyttelevät jo epidemia-ajan ennätystä.
Koko viikon tartuntaluku noin 150 uutta tapausta. Edellisen viikon luku oli kolmanneksen pienempi, 96 tartuntaa.
Alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu tiistaina keskustelemaan, siirrytäänkö koronaepidemiassa perustasolta kiihtymisvaiheeseen Oulussa tai koko maakunnassa. Jo viime viikolla arvioitiin, että Oulu on kiihtymisvaiheen kynnyksellä.
Pääosa maakunnan tartunnoista on ollut Jorma Mäkitalon mukaan nimenomaan Oulussa.
– Kyllä tämä epidemia Oulussa on, ja meidän täytyy miettiä, ovatko nämä nykyiset rajoitukset riittäviä.
Oulussa varsinkin Qstock-festivaaliin liittyvien koronavirustartuntojen määrä on ollut nousussa. 
Virus on nyt levinnyt runsasta sosiaalista elämää viettävän nuorison keskuudessa. Siksi altistuneiden määrä on viime viikolla ollut suuri, arviolta yli 500 henkilöä, kertoo Jorma Mäkitalo.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla koronatapausten määrä kipusi jo yhteensä yli 7000:n rajan
Koulut alkavat tällä viikolla. Perusopetus sekä toisen asteen opetus aloitetaan lähtökohtaisesti Pirkanmaalla lähiopetuksessa. Uusia koronatapauksia löytyy nyt paljon päivittäin. 
Pirkanmaalla löydettiin myös viikonloppuna paljon uusia koronatartuntoja. 
Sunnuntaina raportoitiin 70 uudesta tapauksesta. Tapauksia löytyi runsaasti, vaikka Fimlab tutki alueelta vain 637 näytettä.
Maanantaina kerrottiin 71 uudesta tapauksesta. Fimlab tutki sunnuntaina 922 Pirkanmaalta näytettä.
Kokonaismäärä kipusi ensi kertaa yli 7 000 tapauksen. Epidemian aikana on varmistettu 7 064 tartuntaa. 
Pirkanmaan koronaepidemia on nyt leviämisvaiheessa. TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa 15 koronapotilasta, heistä neljä on tehohoidossa. 
Koulut alkavat tällä viikolla. Perusopetus sekä toisen asteen opetus aloitetaan lähtökohtaisesti Pirkanmaalla lähiopetuksessa. Poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin voidaan siirtyä pandemiatyöryhmän mukaan väliaikaisesti, jos paikallisesti on paljon tartuntoja Korkeakoulut päättävät itse opetuksen järjestämistavoista.
Kaksivuotisen esiopetuksen kokeilu alkaa – myös Keski-Pohjanmaalta mukana viisivuotiaita
Kaksivuotisen esiopetuksen kokeiluun osallistuu Suomessa satakunta kuntaa. Keski-Pohjanmaalta ja lähialueelta mukana on viisi kuntaa. Esimerkiksi Kokkolasta mukana on kuutisenkymmentä lasta ja neljä päiväkotia.
[ Kaksivuotisen esiopetuksen kokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-11745542) alkaa Suomessa tänään. Sitä järjestetään yli sadassa kunnassa.
Alueelta kokeilussa on mukana päiväkoteja Kokkolasta, Kruunupyystä, Kaustiselta, Nivalasta ja Kalajoelta. 
Esimerkiksi Kokkolassa kokeilun piirissä on yhteensä 63 lasta Peltokorven, Pajulinnun ja Koivurinteen päiväkodeista sekä Öjan ruotsinkielisestä päiväkodista. 
Kaksivuotinen esiopetus on perheelle vapaaehtoinen, halutessaan siinä ovat mukana 2016 ja 2017 syntyneet viisivuotiaat lapset. Tavallisesti esiopetus alkaa Suomessa 6-vuotiaana. 
Kokeilu kestää kevätlukukauden 2024 loppuun.
[Pakollinen kokeilu siirtää lasten esiopetuksen keskustasta sivukylälle – "Päivään tulee toista tuntia lisää pituutta", sanoo kalajokelainen isä](https://yle.fi/uutiset/3-12046484)
[Tuhannet 5-vuotiaat aloittavat esiopetuksen jo tänä vuonna – kokeiluun osallistuvat kunnat odottavat nyt yksityiskohtaista tietoa: "Tiedotamme asiakkaita heti"](https://yle.fi/uutiset/3-11745542)
Konfirmaatiotilaisuus jouduttiin perumaan ihan kalkkiviivoilla – leirillä saattoi altistua koronalle
Rauman seurakunnan Karvatin leirikeskuksen rippileirillä mukana ollut henkilö todettiin leirin jälkeen koronaviruksen kantajaksi. Kaikki leirillä olleet asetettiin karanteeniin ja heidät ohjattiin testeihin.
Konfirmaatiotilaisuus jouduttiin perumaan Raumalla koronatartunnan takia. 
 Rauman seurakunnan Karvatin leirikeskuksen rippileirillä mukana ollut henkilö todettiin leirin jälkeen koronaviruksen kantajaksi. 
Leiri päättyi 3. elokuuta. Kaikki leirillä olleet asetettiin karanteeniin ja heidät ohjattiin testeihin.
Tilanteen vuoksi sunnuntaille suunniteltu konfirmaatio peruttiin vain noin kaksi tuntia ennen sen suunniteltua alkamista.
Konfirmaation uudesta toteutuksesta tiedotetaan rippikoululaisille ja heidän perheilleen myöhemmin.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun Sataman joukkotappelu siirtynyt esitutkintaan – tapauksesta kirjattu yksi rikosilmoitus
Noin kaksikymmentä henkilöä osallistui tappeluun sunnuntaina illalla Turun satamassa.
Turun satamassa sunnuntaina tapahtunut joukkotappelu on edennyt esitutkintaan. [Ilta-Sanomat kertoi sunnuntaina illalla](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008179941.html) noin kahdenkymmenen henkilön tappelusta Silja Linen terminaalin edustalla noin kello 18.30.
Poliisin mukaan tapauksesta on kirjattu yksi rikosilmoitus pahoinpitelystä. Poliisin alustavan tiedon mukaan tappelussa ei aiheutunut vakavia vammoja.
Tapauksen tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Riikka Laaksosen** mukaan poliisin tullessa paikalle tappelu oli loppunut ja suurin osa siihen osallistuneista oli poistunut paikalta.
– Tutkinta on alkuvaiheessa. Seuraavaksi kuullaan asianosaisia ja todistajia, Laaksonen kertoo.
Yläkouluihin henkilökunnalle pikaisesti tehosterokotus Turussa 
Kasvatus- ja opetusjohtaja Timo Jalonen kertoo, että ensimmäiset piikit jaetaan tiistaina iltapäivällä ja illalla.  Näin henkilökunnan ei tarvitse soitella aikojaan koronapuhelimesta.
Yläkoulujen, ammattillisten oppilaitosten ja lukioiden koko henkilökunta saa Turussa koronan tehosterokotuksen. Alakoulujen ja varhaiskasvatuksen henkilökunta saa toisen rokotuksen sen jälkeen, kertoo Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen**. 
Tehosterokotteiden antaminen tapahtuu työterveyshuollossa ja ensimmäiset piikit annetaan huomenna tiistaina.
Opettajat voivat mennä rokotukseen työaikana, mutta myös työajan jälkeen iltapäivällä ja illalla.
– Opettajilla tunnit päättyvät usein jo kello 14 jälkeen, joten jo iltapäivällä he pääsevät rokotukseen. Myös nuorisotiloissa ja muuten nuorten parissa työskentelevät saavat rokotuksen, kertoo Jalonen. 
**Lue lisää:**
[Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman puolustaa opettajien etusijaa rokotuksissa: "Se on lasten ja nuorten yhdenvertaisuuden kannalta olennaista"](https://yle.fi/uutiset/3-12049938)
[Opettajat vaativat tehosterokotuksen ennen koulujen alkua – ylilääkäri: Esteenä yhdenvertaisuus, yhtä ammattiryhmää ei voi suosia](https://yle.fi/uutiset/3-12043656)
[Opettajat ja varhaiskasvattajat saavat mitä toivoivat: Lohja ja Vantaa kutsuivat heidät joukolla rokotettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12048171)
Seuraaviin olympialaisiin enää puoli vuotta! Tässä on vahva ehdokas Leijonien ykkösmaalivahdiksi: "Suomella on kaikkien aikojen pelaaja-aines"
Pekka Rinteeltä Nashvillessa valtikan napannut Juuse Saros on vahva ehdokas aloittavaksi maalivahdiksi Suomen olympiajoukkueeseen Pekingiin. Saros muistuttaa, että Suomen ohella monet muutkin joukkueet saavat NHL-pelaajien myötä jalkeille vahvan joukkueen.
Samaan aikaan kun Tokion kesäolympialaisissa kisattiin viimeistä viikkoa, toisaalla käynnistettiin projektia jo seuraaviin olympialaisiin. Suomen jääkiekkomaajoukkue otti viime viikolla lähtölaukauksen puolen vuoden päästä häämöttäviin Pekingin talviolympialaisiin Vanajanlinnan upeissa maisemissa Hämeenlinnassa. Vaikka hienossa aurinkoisessa kesäsäässä järjestetty tapahtuma ei varsinaisesti huokunut jääkiekkoa, pelaajien katseet alkavat olla jo vahvasti tulevassa kaudessa. 
NHL-pelaajien osallistuminen Pekingiin ei toki ole vielä varmaa, mutta tarunhohtoisen kiekkoliigan otteluohjelmaan jätettiin olympialaisten mittainen tauko. Hyvin todennäköisesti NHL on mukana talven 2022 olympialaisissa.
Suomen osalta olympiajoukkueeseen on kovempi tunku kuin koskaan aiemmin. Pelkästään Vanajanlinnaan tapaamiseen oli kutsuttu 44 potentiaalista olympiapelaajaa, eikä mukana ollut **Rasmus Ristolaista.** Selvää on jo nyt, että varsinaisen kisajoukkueen ulkopuolelle jää monia hyviä pelaajia.
Maalivahteja pitkälle listalle mahtui peräti kahdeksan, joten kisa maalin suullakin on armottoman kovaa. Yksi vahva ehdokas jopa Suomen aloittavaksi maalivahdiksi on Nashvillessa menneellä kaudella lopullisen NHL-läpimurtonsa tehnyt **Juuse Saros**, 26.
Saroksen lisäksi listalle mahtuivat **Ville Husso**, **Joonas Korpisalo**, **Mikko Koskinen**, **Kaapo Kähkönen**, **Kevin Lankinen**, **Antti Raanta** ja **Tuukka Rask.**
 – Hienoa, että on tänne kutsuttu ja toivottavasti saan olla tässä ihan kisoihin asti mukana. Olympialaisiin pääsy on ollut aina itselle haave ja olisi hienoa päästä siellä pelaamaan. On myös Suomen kannalta erinomainen juttu, että kilpailua on nyt näin paljon. Valitaan sinne kuka tahansa, hyvä joukkue Suomella on joka tapauksessa kasassa, Saros pyörittelee.
Samaan hengenvetoon Saros muistuttaa, että vaikka Suomen pelaaja-aineksesta on, hyvästä syystä, puhuttu kaikkien aikojen parhaana, samaa voidaan sanoa monesta muustakin turnaukseen osallistuvasta maasta. Kilpailu mitaleista tuleekin olemaan Pekingissä todella kovaa.
– Suomella on kaikkien aikojen pelaaja-aines, mutta niin tuntuu olevan muillakin. Taso on noussut joka puolella ja siksikin tämä turnaus olisi varmasti upea kokemus.
Aika jälkeen Rinteen
Myös Saroksen leipätyön osalta edessä on erityisen mielenkiintoinen kausi. Toistaiseksi ilman sopimusta olevan helsinkiläistyneen hämeenlinnalaisen jatko Nashvillessa on selvää ja selvää on myös, että nyt lähtökohdat kauteen ovat hyvin erilaiset kuin koskaan aiemmin. 
Saros lähtee nimittäin ensimmäistä kertaa urallaan kauteen selkeänä ykkösmaalivahtina. Uraansa kaikessa rauhassa **Pekka Rinteen** takana kuuden vuoden ajan rakentanut Saros ryösti puhtaasti pelaamalla ykkösvahdin paikan itselleen edellisen puolentoista kauden aikana. Kun Rinne nyt lopetti uransa, Saros on kantrikaupungin selkeä ykkössheriffi.
– Ei tuota kautta ole itselle minkäänlaista erilaista fiilistä tullut tässä kesän aikana, että olisi jotenkin eri lähtökohdat kauteen. Pyrin vain jatkamaan siitä mihin viimeksi jäin, haluan pitää tason korkealla. Olen joutunut aina taistelemaan minuuteista täällä, eikä tämä muuta mitään siltä osin. Pyrin vain pitämään oman jutun kasassa.
Kenties suurempi muutos Sarokselle onkin Rinteen poistuminen Predatorsin pukukopista ja arjesta. Suomalaiskaksikko ehti viettää kuusi vuotta Nashvillessa.
 – Pekan lopettaminen oli itselle aika tunteellinen juttu, kun hän siitä kertoi. Onhan se haikeaa, kun ei ole enää kopissa sitä tuttua kaveria vieressä. Ei minulla ole muuta kuin hyvää sanottavaa Pekasta, uskomaton ura ja selvää on, että hänellä on ollut suuri vaikutus minunkin uran. Ei voi kuin kiittää kaikesta avusta, Saros toteaa.
NHL-elämä kuitenkin jatkuu ja urallaan suuren askeleen menneellä kaudella ottaneen Saroksen täytyy kyetä lunastamaan kovat odotukset tulevalla kaudella. Rima on korkealla, sillä menneellä kaudella Saroksen torjuntaprosentti (92,7) oli 25 ottelun rajalla koko NHL:n kolmanneksi paras ja päästettyjen maalien keskiarvo (2,28) viidenneksi paras.
Saroksella on selkeä ajatus tavoitteistaan.
 – Viime kaudesta jäi tosi hyvä maku, sillä pystyin ottamaan selkeästi seuraavan askeleen omalla uralla. Nyt haluan pitää sen tason ja vielä kehittyä. Isommassa kuvassa haluan olla johtava pelaaja tälle joukkueelle pitkällä aikavälillä.
”Nuori ja nälkäinen”
Joukkueena Nashville on käynyt alkukesän aikana läpi kovan myllerryksen. Avainpelaajista kauden jälkeen ovat lähteneen **Viktor Arvidsson**, **Ryan Ellis**, **Calle Järnkrok**, **Erik Haula** sekä uransa päättänyt Pekka Rinne. Merkittäviä vahvistuksia seura ei toistaiseksi ole hankkinut. 
Nuorentunut Nashville ei siis kuulu ennakkoon läntisen konferenssin voittajasuosikkeihin.
– On se hieman haikeaa, kun hyviä kavereita lähtee viereltä, mutta se kuuluu bisnekseen. Tiedossa on, että tässä liigassa tulee joskus muutoksia nopeallakin aikataululla. Nyt näyttää siltä, että meillä on sellainen nuori ja nälkäinen joukkue kasassa. Ei sekään huono vaihtoehto ole. Saadaan varmasti hyvä juttu yhdessä kasaan, Saros päättää.
 **Lue myös:**
[Jukka Jalonen kokosi NHL-pelaajat yhteen – suomalaiset janoavat olympialaisiin, mutta läpäistävänä on vielä kaikista tiukin seula](https://yle.fi/urheilu/3-12047348)
[Kommentti: Leijonien olympiaprojektissa kuohuu – NHL-tähden julkinen nöyryytys oli johtoportaalta täysin tarpeeton temppu](https://yle.fi/urheilu/3-12040215)
Uimahallikausi käyntiin Kanta-Hämeessä 
Riihimäellä allasuintiin tulee viikon tauko, sillä maauimalan kausi päättyi sunnuntaina ja uimahalli aukeaa vasta viikon päästä maanantaina. 
Uimahallikausi käynnistyy Kanta-Hämeessä kesän jälkeen.
Janakkalan Tervakosken uimahalli avautuu yleisölle kesätauon jälkeen huomenna tiistaina. Forssan Vesihelmi avautuu keskikesän noin kuukauden mittaisen vuosihuollon jälkeen jo tänään maanantaina.
Riihimäellä allasuintiin tulee viikon tauko, sillä maauimalan kausi päättyi sunnuntaina ja uimahalli aukeaa vasta viikon päästä maanantaina. Hämeenlinnassa kantakaupungin uimahalli aukesi jo viime viikolla. Lammilla uimahallin avautumista odotetaan syyskuun alkuun. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisin rattijuoppovalvonnassa jäi Lounais-Suomessa kiinni 21 rattijuoppoa
Poliisi valvoi rattijuopumuksia koko maassa tehostetusti viime viikolla, erityisesti mökkipaikkakunnilla.
Poliisin rattijuopumusvalvonnassa Lounais-Suomessa jäi kiinni 19 alkoholirattijuoppoa ja 2 huumerattijuoppoa. Alkoholirateista kymmenen ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Komisario **Tuomo Katajisto** kertoo, että rattijuopumukseen syyllistyneiden lisäksi Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueella poliisille tuli viikon aikana vastaan 97 maistanutta kuljettaa, eli alkoholia oli puhallusilmassa, mutta ei yli rattijuopumusrajan.
– Määrä on melko paljon verrattuna koko maan 320:een. Maistaneita oli erityisesti Satakunnassa. 68 tapausta jäi täällä alle juopumusrajan ja Varsinais-Suomessa isommasta puhallusmäärästä huolimatta vain 29 tapausta, Katajisto sanoo.
Katajisto jakaa tyypilliset rattijuopumustapaukset kahteen ryhmään. Autoa lähdetään kuljettamaan maistissa syrjäseudulla lyhyempää matkaa luottaen siihen, ettei poliisi satu tielle.
Toinen ryhmä ovat aamulla liian aikaisin liikenteeseen lähtevät kuljettajat. Edellisen illan alkoholi ei ole vielä haihtunut kehosta ja puhallus ylittää sallitun 0,5 promillen rajan.
Lähes 100-vuotiaasta Karhulan puukoulusta löytyi lahovaurioita ja asbestia – rakennuksen kohtalosta päätetään syksyllä
Kotkassa on pohdittu, olisiko Karhulan vanhan puukoulun korjaaminen takaisin koulukäyttöön mahdollista. Kuntotutkimukset ovat valmistuneet, ja koulun tulevaisuudesta on tarkoitus päättää syksyn aikana.
Karhulan vanhasta puukoulusta on paljastunut laajoja vaurioita Kotkassa.
Vuonna 1923 valmistuneen puukoulun kuntoa selvitettiin viimeksi kuluneen kesän ja kevään aikana. Tarkoituksena oli arvioida rakennuksen korjattavuutta, korjauksen kannattavuutta ja korjausastetta. Puukoulun kuntoa on kartoitettu vuosien varrella useita kertoja, mutta selvityksissä ei kuitenkaan ole otettu kantaa siihen, mitä rakennuksen kunnostus ja ottaminen käyttöön vaatisi.
Suunnittelu- ja konsultointiyritys Sitowise suositteli jo viime vuonna, että mahdollisen peruskorjauksen yhteydessä rakennuksesta säästettäisiin vain hirsirunko, alapohjan ja välipohjan palkisto sekä kattoristikot. Lisäksi korjaussuunnittelijan tulee ottaa kantaa säästettävien rakenteiden kantavuuteen.
Sitowisen mukaan on otettava huomioon, että rakenteisiin voi jäädä esimerkiksi sisäilman laadun kannalta paikallisia riskejä vielä laajan peruskorjauksen jälkeenkin.
Karhulan vanha puukoulu on ollut tyhjillään vuodesta 2005 saakka sisäilmaongelmien vuoksi.
Asbestia ja lyijyä
Hirsirakenteinen koulu on kärsinyt esimerkiksi lahovaurioita. Rakennuksesta on löydetty myös mikrobikasvustoa, asbestia ja muita haitta-aineita, kuten lyijyä.
Rakenneavauksissa puukoulun seinistä löytyi paikoitellen näkyvää mikrobikasvustoa, joka on todennäköisesti aiheutunut pääosin vesikaton vesivuodoista. 
Seinistä löytyi myös lahovaurioita. Osa vaurioista on edennyt pitkälle, ja Sitowisen mukaan osa alimmista hirsistä tulisi uusia. Lisäksi paikalliset lahovauriot ja näkyvä mikrobikasvusto tulisi poistaa.
Puukoulun vesikatteessa on reikiä, joiden kautta sade- ja sulamisveet voivat päästä rakenteisiin. Lisäksi vesikatteen maalipinnoite on kulunut ja paikoin irronnut kokonaan. Pellin pintaan on muodostunut ruostetta, ja pitkällä aikavälillä kate voi Sitowisen raportin mukaan ruostua puhki.
Sitowisen mukaan ennen kustannusarvioiden laatimista ja taloudellisten realiteettien selvittämistä rakennuksen peruskorjausta puoltaa ainoastaan sen rakennushistoriallinen arvo. Yrityksen raportin mukaan koulun peruskorjauksen taloudellista kannattavuutta on arvioitava tarkkojen laskelmien pohjalta. Arvioinnissa on huomioitava rakennuksen soveltuvuus tulevaan käyttötarkoitukseen, olemassa oleva laaja kunnostustarve, nykyisten rakenteiden heikko energiatehokkuus ja esteettömyys.
Takaisin koulukäyttöön?
Karhulan vanhan puukoulun kuntoa on selvitetty lähivuosien kouluhankkeita silmällä pitäen.
Puukoulu sijaitsee samalla tontilla Karhulan nykyisen yläkoulun ja lukion kanssa. Tontille aiotaan rakentaa uusi koulukeskus, johon sijoitetaan vuosiluokat 6–9 ja lukio.
Koulukeskukseen yhdistetään Helilän ja Karhulan yläkoulut sekä Karhulan lukio. Koulukeskukseen on tarkoitus sijoittaa myös Karhulan kirjasto ja nuorisotoimen tiloja. Koulukeskus mitoitetaan yli 1 100 yläkoululaiselle ja lukiolaiselle. Karhulan koulukeskuksen on määrä valmistua vuonna 2025.
Esillä on ollut, että Karhulan vanha puukoulu voitaisiin mahdollisesti peruskorjata koulun käyttöön, jolloin se pienentäisi koulukeskuksen uudisrakennusosan laajuutta. Jos rakennus ei sovellu enää koulukäyttöön, vaihtoehtona voisi olla hyödyntää sitä esimerkiksi nuorisotoimen tai järjestöjen käytössä.
Kotkan kaupungin on tarkoitus päättää puukoulun kohtalosta syksyn aikana.
_Lisää [Kymenlaakson ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lisää aiheesta:**
[Lähes satavuotiaan Karhulan puukoulun kuntoa selvitetään Kotkassa – kaupunki haluaa tietää, voitaisiinko se korjata takaisin opetuskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11795012)
[Kotka panostaa Karhulaan lähivuosina yli 55 miljoonaa euroa – uusi alakoulu aiotaan rakentaa jäähallin viereen](https://yle.fi/uutiset/3-11755752)
Läppärit ja kirjat on saatu hankittua – toisen asteen maksuttomuus ei ole tuottanut hankaluuksia Etelä-Savon ammattiopistoissa
Opppivelvollisuusiän nostaminen teki toisen asteen koulusta maksutonta. Tämä taas selvästi lisäsi oppilaitosten hankintojen tarvetta, sillä kaikki oppimateriaali ja tarvikkeet pitää olla koulun puolesta. 
Toisen asteen maksuttomuus ei ole tuonut suuria ongelmia Etelä-Savon ammattiopistoihin.
Oppivelvollisuusiän nostamisesta johtuen syksyllä aloittaville ammattiopiskelijoille kaikkien opintomateriaalien pitää olla maksuttomia.
Savonlinnan ammattiopisto Samiedulla ja Etelä-Savon ammattiopisto Esedulla on tähän mennessä pystytty hankkimaan tarvittavat opiskeluvälineet hyvin ja ilman suurempia haasteita. Myös koulukuljetusten kanssa asiat on menneet hyvin, mutta Samiedulla koulumatkatuen hakuprosessissa on odotettavissa ruuhkaa syksyllä. 
Esedulla aloittaa noin 550 uutta opiskelijaa ja Samiedullakin 400. Kouluvuosi aloitetaan hybridimallilla sekä Esedulla, että Samiedulla. 
– Aloitamme syksyn positiivisin ja innostunein mielin. Koronatilanne tietenkin hieman huolestuttaa, mutta pystymme reagoimaan nopeasti ja siirtymään tarvittaessa etäopetukseen, jos koronatilanne alueellamme sitä edellyttää, kertoo Esedun rehtori **Taru Särkkä.** 
Tarvikkeisiin kuten kirjoihin ja tietokoneisiin kuluu tuhansia euroja rahaa, mutta määrät tarkentuvat syksyn aikana. 
– Maksuttomuuden piiriin kuuluvia hankintoja tehdään jatkuvasti pitkin vuotta. On hyvä huomioida, että nyt vasta yksi ikäluokka kuuluu maksuttomuuden piiriin, joten kustannukset tulevat kertaantumaan sitä mukaa, kun seuraavat yhteishaut toteutetaan, muistuttaa Samiedun markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Miia Käyhkö**. 
Kuopio-halli avataan jälleen kaikelle kansalle liikuntaan
Suosittu liikuntapaikka Kuopio-halli palvelee taas laajasti liikuntaharrastajia. Viime kuukaudet halli on ollut rokotuskeskuksena, mutta nyt halli on jälleen liikkujien käytössä. Kolmasosa hallista on edelleen rokotuskeskuksena. 
Kuopio-halli avataan maanantaina käyttöön kaikille liikkujille. Halli on ollut rokotuskeskuksena keväästä lähtien ja sen liikuntakäyttö aloitettiin pienimuotoisesti jälleen viime viikolla. 
Viime viikolla halli oli liikuntakäytössä vain seuroille iltaisin, mutta tästä päivästä alkaen halli on taas kaikkien käytössä. 
Myös rokotuskeskus jatkaa toimintaansa hallissa, mutta se on tiivistetty kolmasosaan hallista. 
Kaksi kolmasosaa tiloista on tavallisessa liikuntakäytössä. Kulku liikuntatiloihin tapahtuu pääoven kautta. 
Kuntosalille mennään katsomon kautta. Liikuntaharrastajille on varattu hallissa neljä puku- ja suihkutilaa, kaksi naisille ja kaksi miehille. Loput pukutiloista on rokotuskeskuksen käytössä. 
**Lue lisää:**
[Kuopio-hallissa annetaan ensi viikosta alkaen enää koronarokotusten kakkosannoksia – joukkorokotuspaikka ajetaan vähitellen alas](https://yle.fi/uutiset/3-12034448)
[Osa Kuopio-hallista avataan elokuussa takaisin liikuntakäyttöön – myös massarokotukset hallissa jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11999345)
Maastopalot työllistävät Lapin pelastuslaitosta
Viimeisen viikon aikana Lapissa on syttynyt useampi maastopalo päivässä.
Lapissa on syttynyt viikonlopun aikana useita maastopaloja.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan maastoa on palanut Pellossa, Sodankylässä ja Rovaniemellä. Palot ovat olleet pieniä, vain noin muutaman hehtaarin kokoisia.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta paljon viimeisen viikon aikana. Paloja on syttynyt kahdesta kolmeen päivässä, joten pelastusjoukot ovat olleet kovilla.
Usein paikalta on löytynyt jonkinlainen nuotionpohja, joten pelastuslaitos epäilee, että palot ovat syttyneet marjanpoimijoiden tai muiden luonnossaliikkujien jäljiltä. 
Pelastuslaitoksen mukaan maasto on nyt hyvin kuivaa, eikä metsässä tulisi sytyttää tällä hetkellä minkäänlaisia tulia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Porissa on voinut altistua koronalle useassa paikassa viime viikolla
Altistumisia on voinut tapahtua viime keskiviikon ja perjantain välillä muun muassa Porin Puuvillassa, Tikkulan ABC:llä ja Mikkolan Prismassa.
Porissa on voinut viime viikon aikana altistua koronaan monessa eri paikassa. 
Porin perusturva kertoo, että koronaan sairastunut henkilö on vieraillut keskiviikko 4. elokuuta kauppakeskus Puuvillan H&M ja Clas Ohlson -liikkeissä kello 13.30-14.30. 
Torstai 5. elokuuta koronaan sairastunut on vieraillut Tikkulan ABC:n Hesburgerissa ja S-marketissa kello 11.15-12. Lisäksi altistuminen on voinut tapahtua Impola Pesuporissa kello 16.30-17 ja Mikkolan Prismassa kello 17-17.30. 
Perjantai 6. elokuuta koronaan sairastunut on ollut Porin Sale Torissa kello 16.15-16.45. 
Kyseisinä päivinä paikalla olleiden kannattaa hakeutua pienienkin oireiden ilmetessä koronatestiin. 
Koronavirusinfektion tavanomaisin itämisaika on noin 4-5 vuorokautta, mutta se vaihtelee 1-14 vuorokauden välillä. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi etsi kadonnutta hillastajaa Inarissa
Mies oli löydettäessä hyväkuntoinen mutta väsynyt.
Poliisi on etsinyt viikonloppuna Inarin Nellimissä kadonnutta hillastajaa.
Perjantaina puolen päivän aikaan hillastamaan lähtenyt vanhempi mieshenkilö eksyi soudettuaan järven yli keräämäämään hilloja. Seurueen muut jäsenet olivat jääneet järven toiselle rannalle.
Rajavartioston helikopteri löysi miehen lauantai-iltapäivänä koirapartion löytämän jäljen antaman suunnan perusteella. Mies oli löydettäessä hyväkuntoinen mutta väsynyt.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
15 000 ihmistä juhli Vaasa Festivaaleilla
Viikonloppuna Vaasan Sisäsatamassa järjestetty Vaasa Festival oli promoottori Tommi Mäen mukaan onnistunut. Perjantai ja lauantai olivat loppuunmyytyjä. 
Vaasa Festival keräsi kolmen päivän aikana Vaasan sisäsatamaan 15 000 ihmisen yleisön.
Torstaina festivaalilla vieraili 4 000 ihmistä, perjantaina 5 000 ja lauantaina myös 5000 kappaletta. Päivistä perjantai ja lauantai olivat loppuunmyytyjä. 
Lisäksi noin tuhat ihmistä, jotka vierailivat ns. perhepäivänä lauantaina. 
Lauantai -iltapäivänä promoottori **Tommi Mäki** totesi [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10004336), että festivaali on sujunut kuten Strömsössä.
– Vierailijat käyttäytyvät hyvin ja noudattavat annettuja ohjeita. Kaikki esiintyjät ovat esiintyneet määrättynä aikana. Ongelmia ei ole ilmennyt, Mäki kertoo. 
Myös Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan että, sen virkaalueella järjestetyt yleisötilaisuudet sujuivat viikonloppuna rauhallisesti. Tilaisuuksista jouduttiin ottamaan kiinni poliisilain nojalla vain yksittäisiä häiriötä aiheuttaneita henkilöitä.
Vaasa Festival on jo aloittanut ensi kesän festivaalien suunnittelun. Vuoden 2022 festivaaleilla esiintymässä nähdään Tomas Ledin. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viikonlopun koronasaldo Kainuussa: yhdeksän uutta tartuntaa perjantailta ja lauantailta, sunnuntain luvut tiedetään maanantaiaamun aikana
Ko­ko Kai­nuu on edel­leen ko­ro­nan kiih­ty­mis­vai­hees­sa.
Kai­nuus­sa on todettu lauantain ja perjantain aikana yhdeksän uut­ta ko­ro­na­tar­tun­taa. Lauantailta tartuntoja on viisi. Niistä ei ole vielä saatu tarkempaa tietoa maanantaiaamuun mennessä.
Perjantaina todettiin neljä uut­ta ko­ro­na­tar­tun­taa, joista yksi jo valmiiksi karanteenissa olevalla.
Sunnuntain aikana ilmenneet tartunnat tarkentuvat maanantaiaamun aikana. Ko­ko Kai­nuu on edel­leen ko­ro­nan kiih­ty­mis­vai­hees­sa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Minna Ipekin 7-henkinen perhe voi asua vain muutaman kilometrin päässä Helsingin keskustasta – osuuskunta mahdollisti asunnon pienellä pääomalla
Asumisosuuskunta on ikään kuin vuokra- ja omistusasumisen yhdistelmä, eikä se ole monille kovin tuttu asumisen muoto. Minna Ipek perheineen törmäsi osuuskuntaan puolivahingossa.
Ei arvaisi, että helsinkiläinen **Minna Ipek** perheineen on muuttanut uuteen kotiinsa vasta muutama päivä sitten. Muuttolaatikoita näkyy vain yksittäisiä, ja tavarat ja kalusteet alkavat olla jo paikoillaan. 
Osa niistä on tosin vielä seitsenhenkisen perheen vanhassa asunnossa, jossa he asuivat 18 vuoden ajan.
– Uuden jännitystä on ilmassa. Itselleni on ollut hienoinen kriisi irrottautua menneestä, mutta lapset puolestaan ovat todella avoimia, Ipek naurahtaa.
Muuttomatka ei ollut muutamaa kilometriä pidempi, mutta muutos asumisen tavassa puolestaan on suuri. Edellisen asuntonsa Ipekit omistivat, mutta nyt he ovat muuttaneet asumisosuuskuntataloon Koskelaan.
Asumisosuuskunta on ikään kuin vuokra- ja omistusasumisen yhdistelmä, eikä se ole monille kovin tuttu asumisen muoto. Asuminen muistuttaa asumisoikeusasumista, mutta osuuskunta omistaa talon itse, eli vuokraa ei makseta erilliselle ulkopuoliselle elimelle.
 – Törmäsin tähän oikeastaan vähän vahingossa, kun etsin perheelleni puolitoista vuotta sitten paikkaa, jonne muuttaa putkiremontin ajaksi. Löysin tämän kohteen ja ajattelin, että olisiko tämä sittenkin se vaihe, jossa muutamme pois kokonaan, Ipek muistelee.
Hyppy tuntemattomaan
Asumisosuuskuntamallissa osuuskunta rakennuttaa itselleen kiinteistön, hallinnoi sitä ja vuokraa asuinhuoneistoja jäsenilleen. Vuokranmaksulla katetaan talon lainan lyhennykset ja talon ylläpito- ja kehityskustannukset.
Koskelassa osuuskunnan liittymismaksu oli kokonaisuudessaan 16 prosenttia asunnon rakentamiskustannuksista.
– Tämä vaikutti todella mielenkiintoiselta vaihtoehdolta, sillä pääsimme pienemmällä pääomalla kiinni asuntoon. On kuukausivuokra, jota maksetaan, mutta ei tarvitse kuitenkaan ottaa suuria lainapääomia, Minna Ipek sanoo.
Suuri rivitaloasunto tai omakotitalo ei perheelle ollut tässä tilanteessa vaihtoehto, vaikka se mahdollisesti vielä tulevaisuuden haaveena onkin.
– Helsingissä asuntojen hinnat ovat todella korkeita. Lainaa olisi pitänyt ottaa valtavasti. 
Toki aivan uudenlainen asumisen muoto on myös hyppy tuntemattomaan, Ipek pohtii.
– Mietin, mitä jos lainan korot karkaavat käsistä tai muuta vastaavaa. Päätimme kuitenkin ottaa tämän asunnon, meni syteen tai saveen.
Minna Ipek kertoo, että osuuskunnan liittymismaksu ja vuokra määräytyvät yhtiössä asunnon koon ja huoneiston sijainnin mukaan. Liittymismaksu vaihtelee 30 000–60 000 euron välillä ja asuntojen vuokra noin 1 000-1 800 euroa kuussa. Ipekin perhe asuu 90 neliön asunnossa.
Koskelan asumisosuuskuntatalon rakennuttaja on suomalainen rakennusalan yritys Fira. Tavoite on, että 25 vuoden kuluttua osuuskunta on velaton.
– Osuuskunnan jäsenet ovat päätösvaltaisia. He voivat vaikka äänestää, että vuokran hintaa lasketaan silloin, toteaa Firan kuluttajamyyntipäällikkö **Ayala Maimon**. 
Jos asunnosta haluaa muuttaa pois, oman jäsenyyden voi myydä eteenpäin milloin vain ja osuuden hinta määräytyy markkinoilla, Maimon kertoo.Jos osuuskunnan jäsen puolestaan jättää vuokransa tai velvoitteensa hoitamatta, voi osuuskunta vuokrauslain puitteissa irtisanoa tämän jäsenyyden.
Maimon uskoo, että osuuskuntamallille on enenevissä määrin tilausta myös tulevaisuudessa.
– Tämä voi mahdollistaa useammalle ihmiselle oman, uuden kodin ilman, että täytyy ottaa suuria henkilökohtaisia lainoja.
Haaveena välittävä yhteisö
Asumisosuuskuntamallissa tarkoitus on, että sen jäsenet pääsevät itse vaikuttamaan muun muassa omien asumiskustannustensa suuruuteen sekä muihin mahdollisiin asumisen etuihin ja palveluihin.
– Oli mukavaa päästä valitsemaan esimerkiksi keittiömateriaaleja, kaappeja ja kylpyhuoneen värimaailmaa. Jokainen sai mieleistään, Minna Ipek kertoo.
Ajatus yhteisöllisyydestä innostaa häntä. Uudet naapurit ovat jo voineet tavata toisiaan lyhyesti avaintenluovutustilaisuudessa, jossa tunnelma oli Ipekin mukaan lämmin.
– Niiden ihmisten, jotka tähän ovat ryhtyneet, on täytynyt arvostaa samoja asioita ja puhaltaa yhteen hiileen. Se tuo tiettyä turvallisuuden tunnetta.
Hän toivoo, että vastaavaa yhteishenkeä näkisi asumisyhteisöissä enemmänkin.
– Tuntuu, että ainakin Helsinki on menossa siihen suuntaan, että ihmiset ovat omissa lokeroissaan eikä puhua pukahdeta. Toivoisin avointa keskustelukulttuuria niin hyvässä kuin pahassa, että sanottaisiin naapurille, jos aihetta on. 
Minna Ipek haaveilee siitä, että osuuskuntalaisista ja koko korttelista voisi ajan mittaan muodostua yhteisö, jossa välitetään aidosti toisista ja ympäristöstä.
– Olisi hienoa, jos voisimme yhdessä tehdä tästä turvallisen ja hyvän paikan, jossa ei tarvitsisi olla huolissaan siitä, voiko naapurilta kysyä apua.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10. elokuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Kokeile Ylen asuntokoneella, moneenko neliöön sinulla on varaa eri puolilla Suomea – Rosengrenin perhettä houkuttelee isompi koti halvemmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11913708)
[Viirinkallionkadun rakentaminen alkoi tällä viikolla – alueelle kaavailtu asukkaiden yhteinen kerrostalo on harvan tuntema asumisen muoto](https://yle.fi/uutiset/3-12028966)
[Oulaisiin aletaan rakentaa osuuskunta-asuntoja senioreille - uudenlaisella asumismuodolla halutaan jarruttaa kallista palveluasumista ](https://yle.fi/uutiset/3-12017315)
[Helsinkiin suunnitellaan sateenkaaritaloa – sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille tarkoitetussa talossa elettäisiin yhteisöllisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11993289)
Ojaan ja katolleen -kolareita viikonloppuna Pirkanmaalla
Kaksi ojaan suistumista sattui muutaman tunnin välein. Molemmissa jouduttiin yksi ihminen irrottamaan rutistuneesta autosta.
Kuljettaja loukkaantui pahoin henkilöauton suistuttua ojaan ja katon kautta ympäri lauantai-iltana Punkalaitumella. 
Yksin autossa ollut kuski jäi puristuksiin. Pelastuslaitos irroitti hänet ja toimitti hoitoon. Turma sattui Vesilahdentiellä ilmeisesti kovassa vauhdissa. 
Samantapainen suistuminen sattui muutama tunti myöhemmin yöllä kolmostiellä Valkeakoskella, Pirkanhovin eteläpuolella varhain sunnuntaiaamuna. 
Ojaan katolleen päätyneessä autossa oli kolme ihmistä, joista yksi jäi puristuksiin. Pelastuslaitoksen mukaan kenenkään vammat eivät ole hengenvaarallisia. 
Oulussa 62 uutta koronavirustartuntaa perjantain ja lauantain aikana – Qstockiin jäljittyvät tartunnat ovat olleet nousussa
Viikonloppuna ilmoitettiin 18 paikasta, joissa Oulussa on voinut altistua virukselle edellisen viikon aikana. Suurin osa luetelluista paikoista on ruoka- tai anniskeluravintoloita, mutta koronavirukselle altistumismahdollisuutta on ollut myös muun muassa Tuiran neuvolassa.
Oulussa on nyt ollut korkeita koronavirustartuntalukuja.
Kaikkien uusien tartuntojen määrä kaupungissa oli perjantaina ja lauantaina yhteensä 62. Jo perjantai-iltapäivällä kerrottiin, että vuorokautisten tartuntojen määrä, 30 uutta tartuntaa, oli nähtävästi [korkein päivittäinen tartuntaluku koko epidemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12050241). 
THL:n tilastoissa oli lauantaina vain yksi tartunta, mutta niissä on Oulun omaan seurantaan nähden jonkinlainen viive.
Oulun Qstock-festivaaliin liittyvien koronavirustartuntojen määrä on ollut nousussa, kerrotaan Oulun kaupungilta.
Viime viikolla useita altistumismahdollisuuksia
Viikonloppuna ilmoitettiin 18 paikasta, joissa Oulussa on voinut altistua virukselle 31.7.–6.8.
Virukselle on voinut altistua seuraavissa ravintoloissa: 
Altistumismahdollisuuksia on ollut myös seuraavissa paikoissa: 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomea pienemmän maan jättipotti olympialaisista sai urheilupomonkin häkeltyneeksi: "Uskomattomia suorituksia" 
Uusi-Seelanti sai Tokion olympialaisista peräti 20 mitalia. Robert Waddell korostaa, että maa sai mitalinsa peräti yhdestätoista eri urheilulajista. 
Yhdysvallat nousi viimeisen päivän kirin ansiosta Tokion olympialaisten mitalitaulukossa kärkipaikalle. Maa saavutti lopulta 39 kultamitalia, 41 hopeaa ja 33 pronssia ja voitti esimerkiksi Kiinan niin kultamitaleissa kuin kokonaissaldossa.
Mitalitaulukon 13. sijalta löytyi kuitenkin kenties kisojen suurin onnistuja, Uusi-Seelanti, joka kahmi kisoista peräti seitsemän kultaa, kuusi hopeaa ja seitsemän pronssia. 
5,1 miljoonan asukkaan maa jätti mitalitaulukossa taakseen muun muassa Etelä-Korean (16:s) ja Espanjan (22:s). Maa sai enemmän mitaleita kuin esimerkiksi Ruotsi ja Norja yhteensä.
– Meillä oli uskomattomia suorituksia, Uuden-Seelannin urheilupomo **Robert Waddell** hehkutti TVNZ:lle maanantaina.
Yksi Uuden-Seelannin sankareista oli ratameloja **Lisa Carrington**, joka saavutti Tokiossa kolme kultamitalia. Carringtonin menestys oli kuitenkin odotettua. Waddell olikin innoissaan muun muassa nyrkkeilyn ja trampoliinivoimistelun yllätysmitaleista. 
– Saavutimme mitalit yhdestätoista eri urheilulajista. Se on hieno asia Uudelle-Seelannille, ettemme menestyneet ainoastaan yhdessä lajissa.
– **Dylan Schmidtin** (trampoliinivoimistelu) ja **David Nyikan** (nyrkkeily) suoritukset osoittavat polun nuorille lapsille Uudessa-Seelannissa. He voivat seurata näitä jalanjälkiä ja saavuttaa asioita samalla tasolla, Wadell kommentoi.
Waddell myös hehkutti Uuden-Seelannin joukkueen yhteishenkeä kisojen aikana. Hän uskoo urheilijoiden saaneen kisojen aikana myös inspiraatiota toistensa saavutuksista.
– Toimimme hyvin yhdessä. Olemme riittävän suuria, että voimme tehdä niin, mutta emme niin suuria, että olisimme kömpelöitä, Waddell luonnehti.
Uutta-Seelantia hieman suurempana maana Suomi oli olympialaisten mitalitaulukossa kahdella pronssillaan 85:s. Mitalitaulukon kymmentä parasta maata voi tarkastella alla olevasta grafiikasta.
**Lue myös:**
[Kommentti: Olympialaisten merkitys tuli selväksi, kun Tokion hotellissa avasi TV:n – japanilaisurheilijoiden kyyneltulva jätti jäljen](https://yle.fi/urheilu/3-12051446)
[Näistä hetkistä Tokion olympiakisat tullaan muistamaan](https://yle.fi/urheilu/3-12051296)
[Tokiossa Suomen joukkueesta huokui uudenlainen itseluottamus ja positiivinen henki – nuori sukupolvi uskaltaa olla oma itsensä, eikä pelkää epäonnistumista](https://yle.fi/urheilu/3-12051371)
[Juhlat ovat ohi ja Japanilla on lasku maksettavanaan – japanilaislääkäriltä karmea arvio: "Ensi viikolla terveydenhuolto puhkeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12051374)
[Tunteikas hetki! Mira Potkonen sai historiallisen pronssimitalinsa – "Nyt se on ohi, viimeiset iskut on lyöty" ](https://yle.fi/urheilu/3-12051252)
Teatteriala kokee koronarajoitteet syrjiviksi – Kajaanin kaupunginteatterin johtaja perää ennustettavuutta alalle  
Teatteriala vaatii, että esittäviä taiteita kohdeltaisiin tasapuolisesti koronarajoituksissa. Nyt teatterit kituvat yleisön puutteessa, vaikka teatterin salissa istuminen ei epidemian kannalta liene sen turvattomampaa kuin junassa tai ravintolassa istuminen.
Vaatimus kahden metrin turvavälistä teattereiden katsomoissa on poistettava, vaativat teatterialan toimijat uudessa[ kannanotossaan.](https://www.suomenteatterit.fi/2021/08/teatterin-katsomossa-istuminen-ei-ole-vaarallisempaa-kuin-ravintolassa-tai-junassa-istuminen-rajoitusten-ei-tule-enaa-kohdistua-epaoikeudenmukaisesti/)
Teatterialan mukaan kahden metrin turvavälivaatimuksesta pitäisi luopua teattereissa ja muissa yleisötilaisuuksissa, joissa jokaiselle osallistujalle on määritelty oma istumapaikka. Kannanoton mukaan vaatimus kahden metrin turvavälistä tekee teattereiden toiminnan kustannuksiltaan järjettömäksi. Teatterialan mukaan vaatimus tarkoittaa, että teatterit voivat ottaa katsomoon vain 10–20 prosenttia täydestä yleisökapasiteetista.
Lisäksi teatteriala haluaa, että koronapassi otettaisiin mahdollisimman pian käyttöön ja avuksi rajoitusten purkamisessa.
Lauantaina julkaistun kannanoton on allekirjoittanut yli sata teatterialan toimijaa. Mukana ovat muun muassa Suomen Teatterit ry, Suomen Teatterinjohtajaliitto ja Suomen Näyttelijäliitto.
Ilman tasapuolisuutta tuen tarve nousee
Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Helka-Maria Kinnunen sanoo, että teatteriala kaipaa nyt ennen kaikkea ennustettavuutta. Teatteriesitystä tai muutakaan esitystä ei nosteta pystyyn jalkaa polkaisemalla, vaan se vaatii suunnittelua harjoittelua, säätöä ja viilausta sekä markkinointia. Siksi olisi hyvä, jos valtakunnassa osattaisiin ennustaa, milloin rokotuskattavuus on niin hyvä, että esityksien rajoituksia voisi alkaa purkamaan.
– Syys-lokakuun vaihde esimerkiksi olisi hyvä. Kunhan se olisi tiedossa. 
Eduskunta ei ole saanut tartuntatautilakia muutettua niin, että teatteri- ja muut julkiset esitykset olisivat samalla viivalla ravintoloiden kanssa, sanoo Kinnunen.
– Vuosi on mennyt, eikä esitystä ole kuulunut eduskunnassa. Tulee mieleen, mikä on kulttuurin arvostus tässä yhteiskunnassa. 
Kinnunen sanoo, että maailmassa ei ole yhteiskuntaa jossa ei olisi kulttuuria. 
– Eikä yksikään yhteiskunta ole kaatunut kulttuurin tukemisen. 
Helka-Maria Kinnunen on Suomen teatterit ry:n hallituksen jäsen. Teatteriväki huomautti jo [toukokuussa](https://www.suomenteatterit.fi/2021/05/kahden-metrin-turvavalisaantelyn-jatkamisen-taytyy-perustua-todelliseen-tarpeeseen/), että alaa ei kohdella yhdenvertaisesti muiden alojen kanssa. Monilla on mahdollisuus ottaa asiakkaiksi 50 tai 75 prosenttia sisätilan täydestä kapasiteetista, sen sijaan esittävän taiteen ammattilaiset joutuvat rajoittamaan kahden metrin turvavälivaatimuksen vuoksi yleisökapasiteettinsa vain 15 prosenttiin. Käytännössä tämä johtaa huomattavan lisätuen tarpeeseen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sulkukujan tietöiden viimeistely jatkuu Imatralla Kosken koulukeskuksen alueella
Sulkukujan toisessa päädyssä on kohta, josta pääsee kulkemaan ainoastaan kevyt liikenne.
Kosken koulukeskuksen alueella Imatralla sijaitsevan Sulkukujan viimeistelytyöt jatkuvat.
Suurin osa työstä valmistuu koulun alkuun mennessä, mutta Sulkukujalle jää Kanavakadun päätyyn liikennekatkos. Katkoksen kohdalta pääsee kulkemaan ainoastaan kevyttä liikennettä koulun piha-alueen kautta.
Kartta alueen liikennejärjestelyistä ja koululaisten saattoliikenteen reiteistä löytyy Imatran kaupungin [verkkosivuilta](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-08-06_sulkukujan-viimeistelyty%C3%B6t-jatkuvat-kosken-koulukeskuksen-ymp%C3%A4rist%C3%B6ss%C3%A4).
Suurin osa koulukeskuksen saattoliikenteestä kulkee Sulkukujaa pitkin. Lisäksi tietä pitkin kulkee syksyllä jonkin verran raskasta liikennettä läheiselle Imatrankosken urheilukentän työmaalle.
Raskas liikenne keskeytetään ensimmäisen koulupäivän aamuna ennen koulun alkua ja iltapäivällä, kun koulu päättyy.
Sulkukuja asvaltoidaan syysloman aikana. Kouluvuosi alkaa Imatralla keskiviikkona 11. elokuuta.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pasi Kivisaaresta tulossa Seinäjoella valtuuston puheenjohtaja, Paula Risikolle puolestaan hallituksen puheenjohtajuus 
Seinäjoella luottamushenkilöpaikoista ollaan hiljalleen pääsemässä sopuun. Luottamustehtävistä lopullisen päätöksen tekee ensi maanantaina ensimmäistä kertaa kokoontuva kaupunginvaltuusto.
Seinäjoen keskustan kunnallisjärjestö esittää kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi kansanedustaja **Pasi Kivisaarta**. Kivisaari kertoo valinnastaan sosiaalisessa mediassa. 
– Olen valtavan kiitollinen tuesta, Kivisaari kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Kokoomuksen valtuustoryhmä puolestaan esittää Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi kansanedustaja **Paula Risikkoa**. 
– Kiitän luottamuksesta kokoomusryhmää ja otan innostuneena tämän vastuullisen tehtävän vastaan. Seinäjoki ja koko maakunta on uuden edessä kuntien tehtävien muuttuessa, toteaa tiedotteessa kansanedustaja Risikko.
Kokoomus esittää kaupunginhallituksen jäseniksi Risikon lisäksi **Reima Kuislaa**, **Kati Särmöä** ja **Jesse Luhtalaa**.
Kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtajaksi kokoomus esittää **Kimmo Heinosta**.
Seinäjoen kaupungin luottamustehtävistä lopullisen päätöksen tekee ensi maanantaina ensimmäistä kertaa kokoontuva kaupunginvaltuusto. 
**Lue myös:**
[Keskusta ja kokoomus jatkavat Seinäjoen suurimpina puolueina – perussuomalaisten kannatus nousi eniten](https://yle.fi/uutiset/3-11980854)
Tampereen liikenne mullistuu tänään – Hervannassa matka-ajan piteneminen ärsyttää, Leinolassa vaivaa vuorojen puute iltaisin
Ratikan liikennöinti alkoi maanantaina virallisesti, ja bussiliikenne siirtyy uusille reiteille. Yle seurasi aamuliikennettä seitsemän jälkeen Hervannassa ja ennen yhdeksää Kaupin kampuksella.
Tampereen liikenteessä tapahtuu tänään maanantaina isoja muutoksia. Raitiotieliikenne alkaa virallisesti linjalla 1 (Tays, Kaupin kampus – Sorin aukio) ja linjalla 3 (Hervanta – Pyynikintori). Samalla bussiliikenne siirtyy uusille reiteille.
Muutoksia on edessä paljon, sillä myös linjanumerointia on uudistettu. Matkustajien kannattaa olla liikenteessä tarkkana, sillä pysäkeillä saattaa aluksi olla vanhentuneita pysäkkikilpiä tai aikataulutietoja. 
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse tiedotti aiemmin, että kilpien ja aikataulujen vaihto on aloitettu, mutta työn loppuun saattamiseen voi mennä noin kaksi viikkoa. Oman linjan [aikataulut](https://reittiopas.tampere.fi/) kannattaa tarkistaa netistä. 
Missä kohtaa pysäkkiä tulee seistä? 
Yle liikkui maanantaina Tampereella ja seurasi, miten liikenteen muutokset on otettu vastaan. 
Ensimmäinen seurantapaikka oli Hervanta-keskuksen pysäkki kello seitsemän jälkeen aamulla. Paikalla oli myös suunnittelupäällikkö **Juha-Pekka Häyrynen** Tampereen kaupungilta.
Häyrysen mukaan aamu sujui rauhallisesti, mutta pientä sekaannusta aiheuttivat pitkät pysäkit. Osalla pysäkeistä pysähtyvät sekä ratikat että linja-autot. Raitiovaunujen takia pysäkit ovat pitkiä, joten ihmiset eivät välttämättä tienneet, missä kohtaa pysäkkiä bussit pysähtyvät. Normaalisti pysäkillä kannattaa sijoittua seisakkeen etuosaan. 
– Bussipysäkillä bussit ajavat aina pysäkin etupäähän, eli niin pitkälle kuin pysäkkiä pääsee, Häyrynen sanoo.
Toinen opettelua vaativa asia Hervannassa on uusi linjanumerointi. Esimerkiksi bussilinjaa 3 Hervantaan ei enää kulje. 
– Hervantaan tulevatkin bussinumerot 5 ja 6. 
Joidenkin matkustajien matkanteko hidastuu
Hervannassa osa matkustajista on tyytymättömiä siihen, että matka-aika pitenee. Yksi heistä on **Minna Nylund.** Hänen kulkuaan uudistus on heikentänyt. Nylund teki aiemmin työmatkat poikittaislinjalla 32, mutta sen liikennöinti loppui jo alkukesästä. Sen jälkeen matkanteko hidastui.
– Uudet vaihtoehdot hidastavat 10–15 minuuttia suutaansa ja kävelymatkaa tulee. 
Nylundin mukaan hänen tilanteensa on silti verrattain hyvä. Nylund sanoo, että jotkut hänen tuttavistaan ovat vaihtaneet työpaikkaa tai jopa kotia joukkoliikenteen huonontumisen takia. Lisäksi häntä mietityttää, miten vanhukset oppivat uudet reitit ja linjanumerot.
– Ikäihmisistä olen huolissani. 
Kaupin kampuksella vilkas aamu
Ennen aamuyhdeksää Yle seurasi liikennettä Kaupin kampuksella, joka on uusi liityntäliikenteen solmukohta. Bussit tulevat kampukselle, ja siitä matka jatkuu ratikalla.
Joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** sanoo, että seitsemän ja kahdeksan aikaan liikenne oli vilkasta. Pieniä teknisiä ongelmia ensimmäiseen aamuun mahtui.
– Infojärjestelmässä bussit eivät näy kartalla. 
Ensimmäisenä aamuna matkustajat antoivat uusille linjoille sekä risuja että ruusuja. Nyssen asiakkuuspäällikkö **Riikka Salkonen** sanoo, että osaa matkustajista lisääntyneet vaihdot harmittavat.
– On ollut niitä matkustajia, joilla on ennen ollut suora bussiyhteys, mutta nyt on tullut useampi vaihto. 
Leinolan alueella asuvat ovat puolestaan sitä mieltä, että liikenne on ilta-aikaan on heikentynyt, eikä vuoroja ole riittävästi. 
Mika Periviita sanoo, että uudistuksen alkuvaiheessa kannattaa antaa palautetta, sillä muutoksia voidaan vielä tulevaisuudessa tehdä. 
– Joukkoliikenteen suunnittelu on aina kompromissien tekemistä. 
_Mitä mieltä olet joukkoliikenteen muutoksista Tampereella? Voit keskustella uutisesta 10.8. klo 23 asti._
12–15-vuotiaiden koronarokotukset alkavat, Jyväskylässä rokotuksia annetaan kouluissa ja kahdella rokotusasemalla
Alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että hän ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään asiasta. Itsemääräämisoikeudelle ei ole mitään ikärajaa.
12–15-vuotiaiden koronarokotukset alkavat Suomessa tänään maanantaina. Jyväskylässä rokotukset annetaan kouluissa ja Kuokkalan ja Killerin rokotusasemilla. 
Rokottaminen kouluissa alkaa aikaisintaan viikon kuluttua. Koulukohtaisista aikatauluista tiedotetaan myöhemmin. Kouluissa rokotuksia antamassa kiertävät kaupungin rokotusasemien työntekijät. 
Heti kuluvasta maanantaista alkaen 12 vuotta täyttäneiden käytettävissä on myös ajavaraukseton rokotuspalvelu, joka toimii Killerin ja Kuokkalan rokotusasemilla arkisin kello 8–15. 
Rokotettavalla tulee olla mukana henkilötodistus. Halutessaan rokotusajan voi myös varata etukäteen koronarokotusneuvonnasta.
Alaikäinen voi päättää itse rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että hän ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään asiasta. 
Itsemääräämisoikeudelle ei ole mitään ikärajaa, vaan asia arvioidaan tapauskohtaisesti. 
Jos nuori ei ole kykenevä itse päättämään rokotuksestaan tai hän ei halua itse päättää asiasta, rokotteen antamiseen tarvitaan kaikkien huoltajien suostumus. Tällöin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toimittaa nuorelle suostumuslomakkeen.
Kuopion sivuterveysasemille tulee tarjolle lisää koronarokotusaikoja
Ensimmäisen kierroksen koronarokotukset jatkuvat elokuussa Nilsiässä, Karttulassa ja Maaningalla. Karttulassa ja Nilsiässä rokotusaikoja on tarjolla jo tälle viikolle. Maaningalla koronarokotusta voi varata elokuun viimeiselle viikolle. 
Kuopion sivuterveysasemille avataan varattavaksi lisää koronarokotusaikoja. 
Ensimmäisen kierroksen rokotuksia jatketaan elokuussa Nilsiässä, Karttulassa ja Maaningalla. Aiemmin kesän aikana sivuterveysasemilla on jaettu vain tehosterokotuksia, mutta nyt aikoja avataan myös uusille rokotettaville.
Nilsiän ja Karttulan terveysasemille rokotusaikoja aukeaa kahdelle päivälle, Maaningalla ykköspiikille pääsee toistaiseksi vain yhtenä päivänä. 
Sivuterveysasemien rokotusajat on tarkoitettu näiden alueiden asukkaille. Tehosterokote saadaan aina samassa paikassa, jossa ensimmäinen rokotus on saatu. 
Karttulan terveysasemalla rokotuspäivät ovat torstaina 12.8. ja 19.8. Nilsiän terveysasemalla rokotetaan tiistaina ja keskiviikkona 10.8. ja 11.8.
Maaningan terveysasemalla ensimmäinen kierroksen koronarokotukset jatkuvat 26.8. 
**Lue lisää:** 
[Nilsiän terveysasemalle pääsee taas koronarokotuksen ykköspiikille – Kuopion sivuterveysasemille aiotaan avata joitakin koronarokotusaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-12039876)
Forssaan suunnitellaan matkaparkkia
Matkailuajoneuvoille varustettaisiin parkkialue ja matkustajien yöpymismahdollisuus Loimijokirantaan. Jatkossa Forssa saattaa perustaa alueen matkailuautomatkailijoita varten myös muualle. Tehty valtuustoaloite on toivonut pysäköintipaikkaa Mäkilammille. 
Kaupunki on ryhtynyt suunnittelemaan matkaparkin perustamista Forssan Prisman naapuriin. Ajatuksena on perustaa matkaparkki Loimijokivarteen kauppakeskuksen kohdalle. 
Kymmenen matkailuauton parkki saatetaan rakentaa vielä tänä kesänä. Matkaparkki olisi käytössä vain kesäisin ja siellä saisi majoittua kahdeksi vuorokaudeksi. 
Alueelle on tarkoitus pystyttää liikennemerkit, merkitä matkailuautojen pysäköintiruudut ja varustaa alue roska-astioilla. 
Forssan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Forssassa on jo aikaisemmin tehty valtuustoaloite asuntovaunujen pysäköintipaikan perustamisesta Mäkilammin alueelle. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Matti Mörttisen kolumni: Liian pitkä vai lyhyt työaika? Väärä kysymys mutta tarpeellinen
Tasa-arvoa voi olla, että toinen tekee töitä neljänä ja toinen seitsemänä päivänä viikossa. Varttuneimmilla meistä on paljon opittavaa nuorten tavasta suhtautua työhön, kirjoittaa Mörttinen.
Työviikko voisi olla nelipäiväinen, [sanovat jotkut](https://www.hs.fi/talous/art-2000008108057.html?fbclid=IwAR09GjkchVqx315emekKdWzr_ihgBKMPT2cjOlujZomEosiZRUfP9eMahro). 
[Toisille taas sopisi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/huawein-suomalaisjohtajan-radikaali-ajatus-seitsenpaivainen-tyoviikko-heti-kayttoon-suomessa-minulla-ei-ole-neljaan-vuoteen-ollut-kesalomaa/b252553f-069d-4275-8cc6-c34e7f43b47f) seitsemän päivän ja 80 tunnin työviikko. 
Keskustelu on taas kärjistynyt ääripäihin.
Vai onko? Voisihan joku nokittaa vielä vaikka kolmen päivän tai sadan tunnin työviikolla.
**Väittely työajasta on hakoteillä** – mutta se on silti tarpeellista. Etenkin keski-ikäiset ja sitä vanhemmat voisivat ottaa siitä paljon oppia.
Parasta on, että keskustelu pakottaa ajattelemaan uusiksi työn ja tuottavuuden käsitteitä.
Minkä muun takia muka tuottavuutta tavoiteltaisiin kuin siksi, että elämä helpottuu tai parhaassa tapauksessa myös pitenee.
Tuottavuuden tavoite ja paras seuraus on hyvinvoinnin lisääminen. Siitä lienee vaikea olla eri mieltä.
Toki hyvinvoinnin lisäys voi tarkoittaa eri ihmisille täysin eri asioita. Jollekulle se on rahaa ja vaurautta, toiselle vapautta ja aikaa.
Minkä muun takia muka tuottavuutta tavoiteltaisiin kuin siksi, että elämä helpottuu tai parhaassa tapauksessa myös pitenee.
Mutta valitettavasti tuottavuus on myös huumetta. Se panee saajansa haluamaan lisää. Siitä voi tulla itsetarkoitus, joka hämärtää varsinaisen tavoitteen eli hyvinvoinnin.
Terve sääntelykin on siis markkinoiden maailmassa tarpeellista.
**Työrasituksen rajoittamisen historiallisia** vallankumouksia ovat kahdeksantuntinen päivä ja viisipäiväinen viikko.
Niiden toteuttamisen jälkeen on saatu aikaan lähinnä hyväntahtoista näperrystä esimerkiksi pekkaspäivinä ja vuorotteluvapaina.
Samaan aikaan työ on valunut monilla osaksi vapaa-aikaa. Mattoa on leikattu toisesta ja jatkettu toisesta päästä.
**Kahdeksantuntinen työpäivä ajettiin** tunnetusti Suomeen Forssan kautta. Suomen sosialidemokraattinen puolue [vaati julistuksessaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/huawein-suomalaisjohtajan-radikaali-ajatus-seitsenpaivainen-tyoviikko-heti-kayttoon-suomessa-minulla-ei-ole-neljaan-vuoteen-ollut-kesalomaa/b252553f-069d-4275-8cc6-c34e7f43b47f) vuonna 1903 muun muassa sitä, että ”työaika on saatava 8-tuntiseksi niissä ammateissa, missä eivät epäterveelliset olosuhteet vaadi sitä lyhemmäksi.” 
Noin sata vuotta myöhemmin elinkeinoelämän edushenkilöiltä saattoi kuulla, että Forssan tavoitteet ovat jälleen ajankohtaiset. He olivat sitä mieltä, että työaika oli päässyt ay-väen kikkailuilla kutistumaan, joten sitä olisi pidennettävä 40 tuntiin viikossa.
Tuollaista läppää ei juuri nyt kuule kovin paljon. Ehkä sen verran yleisesti on havaittu, että nyt työtä tehdään sitä mukaa kun sitä eteen tulee. Kellokortti on päässyt käytön puutteessa hapertumaan.
Enää työ- ja vapaa-ajan eroa ei aina huomaa.
**Juuri tämä muutos vie pohjaa** perinteiseltä työmarkkinajärjestelmältä, jossa kellokortti on yksi pyhä peruskivi.
Sama kehitys on osaltaan vieraannuttanut nuoria perinteisestä järjestäytymisestä ammattiliittoihin. Evvk:ssa eli ”ei voisi vähempää kiinnostaa”-asenteessa on tässä tapauksessa kyse muustakin kuin viitsimättömyydestä.
Ilmiö on sukua nuorten äänestämättömyydelle. Osallistuminen kiinnostaa, mutta tarjolla oleva osallistumisen muoto ei.
Viime kuntavaalit olivat oireelliset. Tukuttain eläkkeelle siirtyneitä vaikuttajia valittiin valtuustoihin kautta maan. Nuoret, jotka näkevät vaikuttamisen kanavat muualla kuin perinteisessä politiikassa, [jättivät äänestämättä](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/art-2000008124718.html). 
Ilmiöstä sopii olla huolissaan, mutta siitä on turha viritellä perinteisiä ”nuoriso pilalla” -valituksia.
Maailma on muuttunut. Me ikääntyneet vain olemme jumiutuneet Forssan aikakauteen samalla kun olemme jumittaneet omat kätemme vallankahvaan.
Olisi siirryttävä laskemaan jotain muuta kuin mekaanista työaikaa.
**On aika panna merkille, että olemme siirtyneet** pelloilta töihin tehtaisiin ja sieltä palvelutiskeille. Palvelutiskit puolestaan siirtyvät kauppaliikkeistä ja toimistoista verkkoon.
Siksi olisi siirryttävä laskemaan jotain muuta kuin mekaanista työaikaa. Kello toki käy edelleen osamittariksi fyysisissä ja mekaanisissa suorituksissa, mutta yleisesti ottaen työpanokselle ja -rasitukselle olisi kehitettävä uusia kriteerejä.
Uusien työmarkkinoiden haaste on ajatustyön kuluttavuuden ja arvon mittaaminen.
Jos se on pelkkää tehokkuuden ja kaupallisen tuloksen arvioimista, joutuu länsimainen tasa-arvon ideaali uhatuksi.
Siksi tarvitaan tietotalouden aikakauteen sopiva uusi Forssan julistus. Perustulo sopisi yhdeksi ohjelman lähtökohdaksi paremmin kuin tuntipalkka ja työttömyyskorvaus. Kovin perinteisen sosialidemokraattinen ei siis tästä julistuksesta välttämättä tulisi.
**Muutoksen suuntaa ja sisältöä olisi hyvä** hahmottaa jo nyt. Jos työelämä ja politiikka alkavat palvella vain voittajien etua, voi edessä olla väkivaltainen yhteentörmäys.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja ilman työaikaa._
Kolumnista voi keskustella 10.8. klo 23.00 saakka.
Minne mennä kun lomat on loppu? Lähde näyttelyyn: tässä seitsemän tärppiä syksyyn
Jos kesällä innostuit ja koit hurmion hetkiä taidenäyttelyssä, älä anna hyvän flow'n hiipua. Katsottavaa riittää myös syksyllä.
Joko selailet teattereiden tai taidemuseoiden nettisivuja sillä silmällä, että mitä kivaa keksisi syksyksi? 
Ohessa seitsemän vinkkiä ja pari ylimääräistä muistutusta, minne mennä. 
Tunnetusti taide vie ajatukset pois arjesta ja antaa uutta ajateltavaa. 
1. Shamaani esittäytyy Ateneumissa
**Outi Heiskanen** on värikäs, karismaattinen ja rohkea persoona, joka tunnetaan taidegrafiikasta, mutta myös performansseista ja suurista installaatioista.
Hänen sielunmaisemansa avautuu lokakuussa [Ateneumin taidemuseossa Helsingissä](https://ateneum.fi/nayttelyt/outi-heiskanen/). Runsaan 300:n teoksen näyttelyssä on grafiikkaa, piirustuksia, maalauksia, installaatioita sekä performanssien taltiointeja.
Graafikko **Pentti Kaskipuro** on sanonut: 
_–_ Outi on hiiva, joka laittaa taikinan nousemaan missä vain. Hänen ilmaisupuoleensa ei voi mitenkään puuttua: hän on toisaalta kiinni perinteessä, mutta silti täysin omintakeinen ja ennakkoluuloton.
Ateneumin näyttelyn on suunnitellut taidehistorioitsija ja tietokirjailija **Tuula Karjalainen.** 
Hän on myös kirjoittanut Heiskasesta syksyllä ilmestyvän elämäkerran. Sen nimi on _Outi Heiskanen - Taiteilija kuin shamaani._
**Outi Heiskanen, Ateneum, Helsinki 8.10.2021-9.1.2022.**
2. Nuori taiteilija ja verinen laastari
[Vuoden nuori taiteilija 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11736194) on Kokkolassa syntynyt **Joel Slotte**. Palkintona valinnastaan hän sai yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseossa (avoinna 5.9. asti) sekä[ Tikanojan taidekodissa Vaasassa](https://vaasankaupunginmuseot.fi/tapahtuma/vuoden-nuori-taiteilija-2021/).
Joel Slotte kuvaa nuorten elämää, todellisia ja kuvitteellisia arjen tilanteita. Hän maalaa valokuvamaisen pikkutarkkoja tauluja, joihin ikuistaa yksityiskohtia kuten mallinsa tatuoinnin tai laastarin sormessa.
"Maalausjälkeni on tiheää, piirustuksenomaista, terävää ja hyvin aikaa vievää."
Lisäksi Slotte tekee veistoksia ja piirustuksia. Myös Maustetytöt-yhtyeen levynkannet ovat hänen käsialaansa.
**Joel Slotte, Tikanojan taidekoti, Vaasa 1.10.2021-23.1.2022.**
3. Tähtien sota teki tähden
Elokuvalla _Tähtien sota_ ja kuvanveistäjä, korutaiteilija **Björn Weckströmillä** on jotain yhteistä. 
Ensimmäisessä _Tähtien sota_-elokuvassa prinsessa Leia Organalla on kaulassaan hopeinen, Weckströmin suunnittelema _Planetaariset laaksot_-kaulakoru.
Korutaiteilija muistetaan myös _Kivettynyt järvi_-sormuksesta. Siitä tuli kuuluisa, kun Beatlesin perustaja, muusikko **John Lennon** osti sormuksen vaimolleen **Yoko Onolle**.
Björn Weckström on suunnitellut yli tuhat muutakin korumallia, joista tunnetuimmat suomalaiselle Lapponia Jewelrylle. [Didrichsenin taidemuseon](https://www.didrichsenmuseum.fi/bjornweckstrom) näyttelyssä on esillä korujen lisäksi veistoksia.
Weckström sanoi vuonna 2018 Ylen haastattelussa, että korutaiteessa yksi kiehtovimmista asioista on "korun tausta" eli nainen:
– Veistoksia tehdessä taustana on arkkitehtuuri tai luonto, koruissa nainen. Siitä tulee lataus, joka tekee korusta mielenkiintoisen, vaikka itse esine on kooltaan niin pieni ja mitätön.
**Björn Weckström – Ihminen, kone ja koru, Didrichsenin taidemuseo, Helsinki 11.9.2021-30.1.2022.**
4. Heikki Marilan kukissa ei maalia säästellä
Vieläkö jaksat hypätä autoon ja tehdä yhden loppukesän retken? Sen kohteena voisi olla Vesilahdella Pyhäjärven rannalla sijaitseva Laukon kartano ja **Heikki Marilan** näyttely.
Kauniissa kartanomiljöössä on paljon nähtävää, mutta jo Marilan kookkaat ja värikkäät kukka-aiheiset maalaukset ovat hyvä syy vierailulle.
Esillä on lähes 60 teoksen kooste. [Näyttely](https://www.laukonkartano.fi/nayttelyt/heikki-marila/) juhlistaa tunnetuimpiin nykykuvataiteilijoihin kuuluvan [Heikki Marilan](https://heikkimarila.fi/) 30-vuotista taiteilijauraa.
**Heikki Marilan juhlanäyttely, Laukon kartano, Vesilahti 26.9.2021 saakka.**
5. Kotiinpaluu on kunnioitus saamelaisille
Tulevana syksynä koetaan historiallinen hetki, kun valtaosa Suomen kansallismuseon saamelaiskokoelman esineistä palautetaan oikeille omistajille, saamelaisille. Näyttelyssä [Mäccmõš, maccâm, máhccan eli kotiinpaluu](https://www.kansallismuseo.fi/fi/ajankohtaista/kansallismuseon-kotiinpaluu-nayttely-kunnioittaa-saamelaisesineiden-repatriaatiota) on kokoelman esineitä, valokuvia ja saamelaistaiteilijoiden teoksia.
Inarissa sijaitsevaan saamelaismuseo Siidaan palautetaan Kansallismuseosta yhteensä yli 2000 esinettä. Ne ovat olleet museon kokoelmissa 1800-luvulta asti.
– Näyttelyssä historian kertojia ovat nykypäivän saamelaiset moninaisine äänineen, joista kuuluu niin ikiaikainen elinvoimainen perintömme kuin pinnan alla olevat jännitteet alkuperäiskansan ja valtakulttuurin välillä, toteaa kuvataiteilija **Outi Pieski**. 
**Mäccmõš, maccâm, máhccan – kotiinpaluu, Kansallismuseo, Helsinki 29.10.2021–27.2.2022.**
6. Auringonottajat ja karhu valokuvakeskuksessa 
VB-valokuvakeskus sijaitsee Kuopion keskustassa kauniissa, vanhassa puutalokorttelissa, valokuvaaja **Victor Barsokevitschin** (1863-1933) koti- ja ateljeetalossa. 
Vielä toistaiseksi (29.8. saakka) esillä on englantilaisen valokuvaaja **Martin Parrin** hauskojen lomakuvien näyttely Life´s a Beach. Parr on tallentanut öljyttyjä auringonpalvojia ja hiekkaisia piknik-hetkiä.
Valokuvataiteilija ja kirjailija **Heikki Willamoa** kiinnostaa vanhan metsän tunnelma ja elämä. Hänen [näyttelynsä Valokuvia eläimistä](https://vb-valokuvakeskus.fi/tulevat-nayttelyt/) avautuu valokuvakeskuksessa marraskuussa ja vie katsojat metsään. 
Hän on ikuistanut mustavalkokuviinsa muun muassa karhuja, hirviä, kauriita ja lintuja.
Willamo on kertonut Ylen haastattelussa, että hänestä karhu on kiinnostavin kuvattava, koska eläimeen liittyy paljon vanhoja myyttejä.
**Heikki Willamo: Valokuvia eläimistä, VB-valokuvakeskus, Kuopio 12.11.2021–23.01.2022.**
7. Värjättyjä lankoja ja kestävää kehitystä 
Korona-aika sai suomalaiset tarttumaan puikkoihin ja kutomaan sukkia ja lapsia. Vanhat kantapäälapun neulontaohjeet kaivettiin esiin koulukirjan välistä, ja kutomisesta tuli trendi. 
Ehkä seuraavaksi innostutaan lankojen värjäämisestä.
Luonnonväriaineilla värjäystä, värjäämisen trendejä, tulevaisuutta ja kestävää kehitystä sekä erilaisia värjäystekniikoita ja niiden ekologiaa pohditaan _Vihreää väriä_ -näyttelyssä Suomen käsityön museossa Jyväskylässä.
Museo toteuttaa ekologista ajattelua ja laskee myös oman näyttelynsä hiilijalanjäljen.
**Vihreää väriä, Suomen käsityön museo, Jyväskylä 11.9.-5.12.2021.**
Ehdit vielä näihinkin
Moni kesän suosikkinäyttely on edelleen avoinna ja luultavasti teoksia pääsee katsomaan väljempiin ja viileämpiin tiloihin kuin kesällä.
Mäntässä maailmankuulun katutaiteilija **Banksyn**[ näyttely Banksy. A Visual Protest](https://serlachius.fi/n%C3%A4yttely/banksy-a-visual-protest/) jatkuu 10.10. saakka.
[Helsinki Biennaali ](https://helsinkibiennaali.fi/)on houkutellut nykytaiteen pariin Vallisaareen jo yli 70 000 kävijää. Näyttely päättyy syyskuun 26. päivä.
Ateneumin taidemuseon suosittu **Ilja Repinin** [taidenäyttely ](https://ateneum.fi/nayttelyt/repin/)on avoinna enää elokuun loppuun. Suomesta _Volgan lautturit_ ja muut maalaukset matkaavat sen jälkeen näyttelyyn Pariisiin.
Kaikkien tapahtumien aukioloajat kannattaa tarkistaa ennakkoon netistä. Koronatilanne saattaa muuttaa niitä ja rajoittaa asiakasmääriä.
Todennäköisesti ainakin joihinkin näyttelyihin on vielä syksyllä varattava lippu ennakkoon. Siksikin kannattaa olla ajoissa liikkeellä.
**Lue myös:**
[Helsinki Biennaali on menestys: Vallisaaressa kävijöitä jo 75 000 – järjestäjä pahoittelee ruuhkaa, mutta iloitsee nykytaiteen uudesta yleisöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12043661)
[Mäntän kuvataideviikoilla voi antaa itsensä tekoälyn käyttöön – "Ihmisellä on samanlainen suhde tekoälyyn kuin jumalaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12027129)
Merimetsokanta on pienentynyt - joka neljäs pesistä Selkämerellä
Suomen merimetsokanta on pienentynyt vuoden takaisesta. Pesiä laskettiin tänä kesänä koko maassa 24 300 kappaletta. Se on kuusi prosenttia eli noin 1500 pesää vähemmän kuin edellisenä kesänä.
Joka neljäs merimetsojen pesistä sijaitsee Selkämerellä. Selkämeren kanta pieneni maan keskiarvoa enemmän eli noin 13 prosenttia. Selkämerellä on 6680 merimetson pesää.
Eniten merimetson pesiä on Raumalla, jossa niitä laskettiin 3660 kappaletta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Herätys: Etäopinnot voivat johtaa välivuoteen, merkittävä ilmastoraportti julkaistaan, korona on muuttanut japanilaista työelämää
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Korkeakouluopiskelijat kammoksuvat etäopiskelun jatkumista – Saaga Salonen: "Tiedän jo nyt, että joudun pistämään opintoni paussille"
Osa korkeakouluopiskelijoista [harkitsee välivuoden pitämistä tai opintojen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12049477) kokonaan, mikäli etäopetusta jatketaan syksyllä. 
Turun yliopistossa valtio-oppia opiskeleva **Santeri Harinko** on saanut etäopiskelusta tarpeekseen. Pahimmissa tapauksissa etäopiskelu on ajanut opiskelijoita sairauslomalle, kuten kävi Metropolia ammattikorkeakoulussa opiskelevalle **Saaga Saloselle**.
IPCC-ilmastoraportti julki 
Maailmanlaajuista ilmastopolitiikkaa ja päätöksentekoa ohjaava [ilmastoraportti julkaistaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12051353). 
Tämänkertainen IPCC-raportti on tähän mennessä kattavin selvitys ilmastonmuutoksen vaikutuksista ympäri maailmaa. Kansainvälisen ilmastopaneelin raportti kokoaa luonnotieteellisen ilmastonmuutoksesta kerätyn tutkimustiedon yhteen.
Salaryman tekee pitkää päivää ja viettää iltansakin työporukassa – japanilainen työkulttuuri muuttuu vähitellen, ja yksi muuttaja on pandemia
Japanilainen [työkulttuuri on muutoksen kourissa](https://yle.fi/uutiset/3-12024791). Edelleen työelämä on kuitenkin syrjivää. Työntekijältä saatetaan vaatia kuvan lisäksi vanhempien nimet ja tiedot, sanoo koodarikoulua vetävä **Kani Munisada**.
Stalinin joukkohautojen paljastajan piina jatkuu yhä Venäjällä
Karjalan tasavallan punaista terroria tutkinut historioitsija **Juri Dmitrijev** kärsii vankeustuomiota jo viidettä vuotta pedofiliasyytteistä, joita hänen perheensä ja tukijansa sekä ihmisoikeusjärjestöt pitävät poliittisina. 
[Dmitrijev on esimerkki laajemmasta kehityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12046736) Venäjällä, jossa hallinto pyrkii pönkittämään omaa valtaansa mieleisellään historiantulkinnalla. Siihen ei kuulu Stalinin vainoista puhuminen. 
Minne mennä kun lomat on loppu? Lähde näyttelyyn: tässä seitsemän tärppiä syksyyn
Joko selailet teattereiden tai taidemuseoiden nettisivuja sillä silmällä, että mitä kivaa keksisi syksyksi? Jos kesällä innostuit ja koit hurmion hetkiä taidenäyttelyssä, älä anna hyvän flow'n hiipua. Katsottavaa riittää myös syksyllä. 
[Kokosimme vinkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-12048467) mielenkiintoisista näyttelyistä.
Viikko alkaa epävakaisessa säässä
Sadekuuroja tulee tänään suuressa osassa maata. Pilvipeitteen rakoillessa lämpötila nousee hieman yli 20 asteeseen. Poutaisinta on Itä-Lapissa. 
Lue lisää Ylen [sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Stalinin joukkohaudat paljastaneen Juri Dmitrijevin piina jatkuu – Yle tapasi Petroskoissa vangitun historioitsijan läheisiä
Karjalan tasavallan punaista terroria tutkinut historioitsija istuu viidettä vuotta vangittuna poliittisina pidettyjen syytösten takia. Dmitrijevin tyttären ja ystävän mukaan ajojahti kertoo siitä, että Stalinin hirmutöistä tulee vaieta Venäjällä.
Oikeustalon käytävälle on kokoontunut kymmenkunta ihmistä seuraamaan historioitsija **Juri Dmitrijeviä** vastaan nostettujen syytteiden käsittelyä heinäkuun lopussa. 
Oikeutta käydään täällä Karjalan tasavallan pääkaupungissa Petroskoissa suljetuin ovin, mutta paikalle tulleet haluavat nähdä edes vilauksen Dmitrijevistä. Kun hän ilmestyy käsiraudoissa vartijan taluttamana kulman takaa, joukko puhkeaa voimakkaisiin taputuksiin ja kannustaa vangittua historioitsijaa.
Dmitrijev nyökkää ja kiittää tuesta, kunnes hänet ohjataan nopeasti käytävästä sisään oikeussaliin.
– Minua pelottaa edes kuvitella, millainen tilanne olisi ilman ulkomailta ja Venäjältä saatua tukea. Hänet olisi varmaan muuten jo kauan aikaa sitten heitetty lopullisesti vankilaan ja unohdettu, tytär **Jekaterina Klodt** kertoo myöhemmin oikeustalon edessä.
Oikeusprosessi jatkuu jo viidettä vuotta
Juri Dmitrijevin monipolvisen oikeusprosessin käsittely jatkui Petroskoin kaupunginoikeudessa jälleen tänä keväänä.
Ensimmäistä kertaa poliisi pidätti Dmitrijevin joulukuussa 2016. Tämän jälkeen häntä on syytetty muun muassa lapsipornon valmistamista, aserikoksesta sekä hänen alaikäisen adoptiotyttärensä hyväksikäytöstä. Viimeisestä [hän sai](https://yle.fi/uutiset/3-11459518) vuosi sitten kolmen ja puolen vuoden tuomion, jota [pidennettiin myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11569813) kymmenellä vuodella.
Ihmisoikeusjärjestöt ja muut tukijat pitävät syytteitä poliittisina. Samaa sanoo myös Dmitrijevin tytär.
– En voi mitenkään uskoa näitä syytöksiä, vaan kyse on Sandarmohin joukkohaudasta. Se on alkanut hermostuttaa liian monia, Klodt uskoo.
Dmitrijev paljasti kaksi salaista joukkohautaa 
Itseoppinut historioitsija Juri Dmitrijev paikansi 1990-luvun lopulla Karjalan tasavallasta kaksi joukkohautaa: Sandarmohin ja Krasnyi borin.
Kahdessa joukkohaudassa makaa tuhansia neuvostodiktaattori **Josif Stalinin** terrorin uhreja. Sadat teloitetuista olivat Karjalan tasavallassa asuneita suomalaisia, joista monet olivat muuttaneet Neuvostoliittoon paremman elämän toivossa.
– Isä halusi, että jokaisella ihmisellä on hauta. Hän palautti teloitettujen nimet tietoomme, jotta myös uudet sukupolvet tietäisivät esi-isiensä kohtalon, Jekaterina Klodt sanoo. 
Mieleisellä historiantulkinnalla pönkitetään valtaa 
Neuvostoliiton kipeästä historiasta puhumisesta tullut nyky-Venäjällä yhä vaikeampaa.
Hallinto pyrkii esittämään historiallisia tapahtumia siten, että ne pönkittävät sen omaa valtaa. Samalla valtiovalta hämärtää tietoisesti Stalinin aikaisten hirmutöiden merkitystä.
Esimerkiksi Sandarmohissa hallintoa lähellä oleva Venäjän sotahistoriallinen seura on tilaamiensa kaivauksien avulla [ajanut vaihtoehtoista teoriaa](https://yle.fi/uutiset/3-10390554) joukkohaudasta. Sen mukaan uhrien joukossa olisi myös suomalaisten jatkosodan aikana teloittamia neuvostovankeja.
Kansainvälinen tutkijayhteisö pitää väitteitä epäuskottavina.
**[Lue kirjeenvaihtajan analyysi: Suomi saa osansa, kun Venäjä tulkitsee historiaa omiin tarkoituksiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11656347)**
Karjalassa teloitettiin paljon suomalaista
Aurinko paistaa männikön läpi Krasnyi borissa, kun Petroskoin juutalaisen yhteisön puheenjohtaja ja Juri Dmitrijevin ystävä **Dmitri Tsvibel** tutkii runkoon kiinnitettyä muistolaatta.
Omaiset ovat tuoneet mäntykankaalle teloitettujen vainajien muistoksi nimilaattoja. Monissa niissä on suomalaisten nimiä.
Krasnyi borissa makaa vähemmän punaisen terrorin uhreja kuin sitä tunnetummassa Sandarmohin joukkohaudassa. Täällä suomalaisia uhreja on kuitenkin suhteessa enemmän.
Vuosina 1937–38 Krasnyi borissa teloitettiin noin 1 200 ihmistä, joista suomalaisia oli liki puolet. Sandarmohissa puolestaan ammuttiin vähintään vajaa 800 suomalaista. Kaiken kaikkiaan [suomalaisuhreja saattoi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11158755) moninkertainen määrä.
– Tämä on hirveä paikka, mutta se on historiaamme, joka meidän tulee muistaa, Tsvibel sanoo kävellessämme kankaalla Krasnyi borissa.
Venäjä kulkee kohti totalitaarista valtiota
Eläkkeellä oleva Dmitri Tsvibel korostaa sen tärkeyttä, että omaiset saavat tietää kadonneiden läheistensä viimeisen leposijan.
Toisaalta neuvostovainojen tutkimisella on myös laajempi yhteiskunnallinen merkitys.
Tsvibel uskoo, että Dmitrijev on joutunut virkavallan vainon kohteeksi sisäpoliittisista syistä. Hänen mukaansa petroskoilaisen historioitsijan määrätietoinen toiminta Stalinin terrorin paljastajana kävi yksinkertaisesti liian vaaralliseksi nykyhallinnon silmissä.
Aiemmin viranomaiset auttoivat Dmitrijeviä paikantamaan joukkohaudat ja ottivat osaa hänen järjestämiinsä muistotilaisuuksiin terrorin uhreille, mutta viimeisen vuosikymmenen aikana suhtautuminen petroskolaiseen historioitsijaan ja tämän elämäntyöhön on muuttunut täysin.
Samasta kehityksestä kertoo myös kesällä Venäjällä voimaan tullut laki, joka säädettiin presidentti **Vladimir Putinin** aloitteesta. Se kieltää rangaistuksen uhalla Neuvostoliiton ja natsi-Saksan vertaamisen keskenään.
Tsvibel pitääkin erittäin huolestuttavana sitä, että valtiovalta on alkanut kontrolloida historian tulkintaa yhä voimakkaammin.
– Se ei ole vaarallista pelkästään venäläisille, vaan myös muille, sillä mikä tahansa totalitaarinen valtio on vaarallinen koko maailmalle, Dmitri Tsvibel sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Karjalan tasavallassa Stalinin joukkohautoja paljastanut venäläinen historioitsija Juri Dmitrijev sai ihmisoikeusjärjestön Saharov-palkinnon ](https://yle.fi/uutiset/3-11943964)
[Historioitsija Juri Dmitrijevin 13 vuoden vankeustuomio vahvistettiin Pietarissa – Ulkoministeri Haavisto luonnehti oikeusprosessia ihmisoikeuskysymykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11792463)
[Sandarmohin metsän synkkä salaisuus paljastui, mutta jääkö muualle haudattujen suomalaisten kohtalo selvittämättä?](https://yle.fi/uutiset/3-11185880)
[Sandarmohin kauhujen kalmistossa lepää tuhansia Stalinin vainojen uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-11158755)
[Itänaapuriin loikanneen isoisän kohtalo selvisi vasta sanomalehden teloituslistasta: "Siellä se oli r:n kohdalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11663516)
Sallassa kolme uutta koronatartuntaa
Koronalle on voinut altistua useissa paikoissa viime torstaina ja perjantaina.
Sallassa on todettu viikonloppuna kolme uutta koronatartuntaa.
Yksi niistä todettiin sunnuntaina rajanylittäjien terveystarkastuksessa, mutta siitä ei aiheutunut altistumisia paikkakuntalaisille.
Kaksi muuta tartuntaa ovat sen sijaan asettaneet kymmenkunta altistunutta karanteeniin. 
Lisäksi altistua on voinut viime torstain ja perjantain aikana seuraavissa paikoissa:
Tuntsan Pubi 5.8.2021 noin klo 15-17  
S-market Erätuli 5.8.2021 noin klo 18-19  
Sallan Sportia 6.8.2021 noin klo 12-13  
Keloravintola 6.8.2021 noin klo 16-18  
S-market Erätuli 6.8.2021 noin klo 19-20
  
Kyseisissä paikoissa käyneitä pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan koronavirustestiin pienienkin oireiden ilmaantuessa. Koronanäytteenotto toimii kaikkina viikonpäivinä klo 07.30-20.00 puh 045 665 3454.
Lauantaina todetut tartunnat liittyvät samaan tartuntaketjuun, jonka lähde ei ole tiedossa. Tartunnoista toinen todettiin paikkakuntalaisella ja toinen ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
THL: Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä viikonloppuna 53 uutta koronatartuntaa, kahteen päiväkotiin karanteeneja
THL:llä oli teknisiä ongelmia tilastojensa kanssa. Karanteenit koskevat Jyväskylän Kotimäen päiväkotia ja Jämsän Jokivarren päiväkotia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) totesi viikonlopun aikana Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä 53 tartuntaa. Selvästi eniten tartuntoja oli Jyväskylässä, josta kirjattiin pelkästään sunnuntaina 43 tartuntaa. 
THL:llä oli teknisiä ongelmia tilastojensa kanssa, joten sunnuntain korkea luku sisältää todennäköisesti myös lauantaina todettuja tartuntoja.
Viikonloppuna kahdessa keskisuomalaisessa päiväkodissa jouduttiin määräämään koronakaranteeneja. Jyväskylässä Kotimäen päiväkodista asetettiin karanteeniin yhteensä 20 koronalle altistunutta lasta ja henkilökunnan jäsentä. Kaikki altistuneet ohjataan koronatestiin, ja karanteeni päättyy, jos tulos on negatiivinen.
Jämsässä puolestaan Jokivarren päiväkodissa on todettu koronatartunta yhdellä työntekijällä ja kymmenen henkeä on saanut kymmenen päivän karanteenimääräyksen.
Kotimäen päiväkodissa altistumiset ovat tapahtuneet viime viikon tiistaina ja Jokivarren päiväkodissa keskiviikkona ja torstaina. Karanteenit kestävät kymmenen vuorokautta altistumispäivästä.
Karanteeniin asetettuja lukuun ottamatta päiväkotien toiminta jatkuu normaalisti.
Keskeltä Vaasan akkutehdasaluetta löytyi suojellun viitasammakon levähdyspaikkoja – brittiyhtiö joutuu huomioimaan ne miljoonahankkeessaan
Ely-keskus pyysi kaupungilta lausuntoa viitasammakoiden elinpaikoista, kaupunki pyytää akkutehdasyhtiötä kiinnittämään asiaan huomiota. Lausunnot asiasta valmistuvat syksyllä.
Vaasan kaupunki on pyytänyt Johnson Matthey-yhtiötä huomioimaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmassaan tarkemmin Laajametsän teollisuusalueen viitasammakon lisääntymis- ja levähdyspaikat.
Brittiläinen akkuarvoketjutoimija Johnson Matthey [allekirjoitti huhtikuussa aiesopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11888172) Vaasan kaupungin kanssa ja on nyt aloittanut akkumateriaalitehtaan suunnittelun Vaasaan. 
Tehdasta suunnitellaan Laajametsän teollisuusalueelle. Sen on suunniteltu tuottavan materiaalia sähköajoneuvojen akkujen valmistukseen.
Tehdashankkeessa on parhaillaan käynnissä Ely-keskuksen lausuntokierros, joka päättyy elokuun puolessavälissä.
Vaasan kaupungilta ELY-keskus on pyytänyt lausuntoa muun muassa viitasammakoiden lepo- ja kutupaikoista.
– Näiden lausuntojen pohjalta tehdään yhteysviranomaisen lausunto, jonka on määrä valmistua syyskuun puoleenväliin mennessä, sanoo **Elina Venetjoki**, hankkeen YVA-yhteysviranomainen Ely-keskukselta.
Syksyllä siis tiedetään sekä viitasammakoiden että muiden selvitettävien asioiden osalta, onko tietoa riittävästi vai vaaditaanko lisäselvityksiä.
**Lue seuraavaksi**: [Vaasan kaupunki ja Johnson Matthey allekirjoittivat aiesopimuksen akkutehdashankkeesta – "Hieno päivä Vaasalle ja Suomelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11888172)
Tehdasaluetta on tutkittu useaan otteeseen
Laajametsän tehdasalue sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä Vaasan keskustasta, aivan lentoaseman itäpuolella. Alueen koko on noin 51 hehtaaria. Sen esirakentaminen on jo [käynnistynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12039882). 
Vuonna 2018 alueella tehdyn maastokäynnin yhteydessä todettiin, että tehdaskortteli 16 eteläosassa on viitasammakkon levähdyspaikka, joka ei kuitenkaan ole sammakon kutualuetta.
Viime keväänä alueella tehdyssä viitasammakkoseurannassa todettiin kuitenkin, että kyseinen vuonna 2018 asumattomana ollut lampi olikin jälleen viitasammakoiden käyttämä kutulampi.
Kaksi muuta viitasammakon lisääntymispaikkaa sijaitsee noin 200 metriä Johnson Mattheylle varatun tontin eteläpuolella. Nämä lisääntymispaikat ovat alueella, joka kaavoituksessa on huomioitu luonnonsuojelulain 49§:n perusteella.
Vaasan kaupungin kaavoitusjohtaja **Päivi Korkealaakson** mukaan viitasammakon esiintyminen alueella ei ole este akkumateriaalitehtaan rakentamiselle.
– Kun asia on huomioitu ja kaavaan on jätetty pelivaraa, asia on kunnossa, Korkealaakso sanoo.
Lisäksi korttelin eteläpuolella on kaksi muutakin viitasammakon lisääntymis- ja levähdyspaikaksi todettua aluetta.
Vaasan kaupungin viheraluepäällikkö **Timo Jousmäen** mukaan viitasammakon esiintyminen teollisuusalueella tarkoittaa käytännössä sitä, ettei levähdys- ja kutupaikoilla tehdä hakkuutöitä eikä kosteikkoja ojiteta.
– Viitasammakko pystyy hyvinkin elämään vieri vieressä akkumateriaalitehtaan kanssa, eikä sinänsä vaadi erillistä suoja-aluetta, Jousmäki toteaa.
**Lue seuraavaksi**: 
[Viitasammakko kaatoi Kuortaneen puutarhakylähankkeen](Viitasammakko%20kaatoi%20Kuortaneen%20puutarhakyl%E4hankkeen)
[Viitasammakkoja ei löytynyt ydinvoimala-alueelta kuukauden etsinnöistä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-8922769)
Viitasammakko on suojeltu laji
Viitasammakko on Suomessa elinvoimainen, mutta kuuluu EU:n luontodirektiivin suojeltuihin lajeihin. 
Vuonna 2017 [Korkein hallinto-oikeus katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-9887177), että Kuortaneella Etelä-Pohjanmaalla viitasammakon lisääntymispaikan suojeleminen oli tärkeämpää kuin kunnan suunnitelma rakentaa puutarhakylä alueelle, jolla viitasammakkoa esiintyi. Myös ainakin [Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla](https://yle.fi/uutiset/3-8922769) on seurattu viitasammakoiden selviämistä.
Direktiivin kuvauksen mukaan laji on paikkauskollinen, ja yksilöt saattavat vaeltaa muutamankin kilometrin matkan lisääntymispaikoille. 
Kudun tapahduttua sammakot nousevat maalle ja viettävät kesän maaympäristössä palatakseen syys-lokakuussa vesistöihin talvehtimaan.
[Lisäksi direktiivin mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79301/SY_1_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y) lisääntymis- ja levähdyspaikan välittömässä läheisyydessä tulee olla eläimen levähdyspaikaksi ja ravinnonhakuun soveltuvaa ympäristöä, jonka rajaus on harkittava tapauskohtaisesti.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 10. elokuuta kello 23:een asti._
_Artikkelia muokattu 9.8. klo 17.10 Kuvateksti "Kuvassa on merkitty vihreillä pisteillä akkutehdasalueella sijaitsevat viitasammakon kolme levähdys- ja kutupaikkaa." muotoon "Kuvassa on merkitty vihreillä pisteillä viitasammakon kolme levähdys- ja kutupaikkaa, joista kaksi on kaavoitetulla viheralueella." sekä lisätty lause "Nämä lisääntymispaikat ovat alueella, joka kaavoituksessa on huomioitu luonnonsuojelulain 49§:n perusteella."_
Kova tuuli siirsi Raumanjuovan yli menevää siltaa Porissa
Asuntomessualueelta Hevosluotoon menevän Niittäjänsillan käyttö ei ole turvallista ja se on väliaikaisesti suljettu. Porin kaupunki tarkistaa sillan saamia vaurioita tänään. 
Lauantaina puhaltanut kova puuskittainen tuuli on siirtänyt Kokemäenjoella olevaa Niittäjänsiltaa Porissa. 
Satakunnan pelastuslaitos määräsi sillan pois käytöstä, koska se ei pitänyt sillan käyttöä enää turvallisena. Pelastuslaitoksen mukaan Porin kaupunki tarkistaa sillalle tulleita vaurioita tänään.
Niittäjänsilta kulkee Karjarannan asuntomessualueelta Raumanjuovan yli Hevosluodon siirtolapuutarhaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Salaryman tekee pitkää päivää ja viettää iltansakin työporukassa – japanilainen työkulttuuri muuttuu vähitellen ja yksi muuttaja on pandemia
Pandemia ja etätyö ovat tuoneet uutta joustoa japanilaiseen työkulttuuriin. Edelleen työelämä on kuitenkin myös syrjivää, esimerkiksi työhakemukseen saatetaan vaatia kuvan lisäksi vanhempien nimet ja tiedot, sanoo koodarikoulua vetävä Kani Munisada. 
Kun pitkä työpäivä on ohi, japanilainen mies lähtee pomon ja työkavereiden kanssa istumaan iltaa. Töissä ollaan niin kauan kuin pomokin, vaikka hommia ei varsinaisesti olisi.
Yöllä käydään kotona, ja seuraavana päivänä sama uudestaan.
Kliseinen kuva salarymanin arjesta ei ole tuulesta temmattu.
– Yhdeksältä töihin, kymmeneltä illalla kotiin, se on aivan tavallista monelle työntekijälle Japanissa, sanoo **Kani Munisada**. Munisada ja hänen liikekumppaninsa **Yan Fan** muuttivat neljä vuotta sitten Piilaaksosta Tokioon. Hän on tutustunut japanilaiseen työelämään, jossa moni asia on jäykkää.
Mutta japanilainen työelämä on muuttumassa, hän toteaa perään. 
Munisada pyörittää koodauskoulua Tokiossa ja hän sanoo, että Code Chrysalis -koulun ajatuksena on olla osa tätä muutosta.
Perinteisesti japanilaiset insinöörit ovat tottuneet siihen, että he tekevät mitä käsketään ja hoitavat oman osuutensa työstä, Munisada toteaa. Yhteistyötaidot ja ongelmanratkaisukyky jäävät vähemmälle.
– Japanissa on sanonta, että pitää lukea ilmaa eli miettiä, milloin voi sanoa mitäkin. Mutta hyvän koodaajan pitää ottaa puheenvuoro silloin, kun hänellä on idea. Ongelmia ei voi ratkaista, jos ei uskalla puhua, Munisada sanoo. Työntekijän pitää voida nostaa ongelmat esiin ja sanoa, jos joku idea ei toimi. Ei vain hierarkiassa ylempien.
Munisada työskentelee suurten ja perinteisten yritysten kanssa. Osassa niistä ihmetellään.
– Joissain firmoissa meitä pidetään hulluina, mutta osa on ymmärtänyt, että muutos on välttämätön, uusia ideoita ei välttämättä synny, jos työntekotavat eivät muutu, Munisada sanoo.
Vaikka _kaizen_, jatkuva kehittäminen, on kotoisin Japanista ja Toyotan tehtailta ja maa on ollut lean-ajattelussa eturintamassa, ketteryys ei ole osa japanilaista työkulttuuria, Munisada sanoo.
– Japanilla on upea _monozukuri_-henki, se tarkoittaa esineiden luomista, mutta he ovat jääneet jälkeen ohjelmistotuotannossa, Munisada sanoo. Autonomia ja ongelmanratkaisukyky ovat asioita, joita hän haluaa opettaa ohjelmoijille.
Samaa toteaa myös **Niklas Karvonen**. Karvonen työskentelee Nordic Innovation Housessa, joka auttaa kasvuyrityksiä saamaan jalansijaa ja löytämään kumppaneita Japanissa.
– Siinä on haastetta, miten epäonnistumisen kulttuuri saadaan japanilaisiin isoihin yrityksiin upotettua, Karvonen sanoo. Eli jos jokin konsepti ei toimi, voidaan vaihtaa lennosta ja kokeilla uutta.
Karvosen mukaa japanilaisen työelämän suuri digiloikka on vielä tekemättä. Digitalisaatiossa esimerkiksi Suomi on monta askelta edellä. Siksi suomalaisille startupeille on Japanissa paljon mahdollisuuksia.
Japanilainen työelämä on edelleen syrjivää
Syrjivä japanilainen työelämä edelleen on. Työntekijöiltä saatetaan pyytää ansioluetteloon vanhempien nimet. Ja naisten asema työelämässä paranee hitaasti. Japanin sijoitus tasa-arvoindeksissä sen kun huononee.
– Tätä voi olla vaikea uskoa, mutta työhakemukseen pitää panna kuva, ikä, keitä vanhemmat ovat ja mitä he tekevät, Kani Munisada sanoo. Kaikki on turhaa tietoa, ja vain syrjivää.
– Mekin yritämme saada yritykset näkemään rekrytoinneissaan valokuvan ja ihonvärin taakse, siihen, mitä lisäarvoa ihminen tuo työllään, Munisada sanoo.
Kani Munisada sanoo, että japanilainen työelämä kaipaa diversiteettiä.
– Monipuolinen tiimi tekee parempia ohjelmistoja, kyse ei ole vain yrityksen hienoista tasa-arvoperiaatteista, Munisada muistuttaa.
Japanin sijoitus tasa-arvomittauksissa laskee
Japanin sijoitus eri maiden välisessä tasa-arvomittauksessa laskee koko ajan. Esimerkiksi maailman talousfoorumin indeksissä Japanin sijoitus on 120:s, kun maita on mittauksessa 156.
Edellinen pääministeri **Shinzo Abe** aloitti womenomics-politiikan, jossa hän puhui tasa-arvosta ja halusi parantaa naisten asemaa työelämässä ja tuoda työelämän ulkopuolella olevia naisia töihin. Kriitikoiden mielestä tämä jäi enimmäkseen puheeksi. 
Nykyisen hallituksen 21 ministerin kokoonpanoon on mahtunut kaksi naista: oikeusministeri **Yoko Kamikawa** ja olympialaisista ja tasa-arvosta vastaava **Tamayo Marukawa** ovat ainoat naiset.
Koodikoulua vetävä Munisada sanoo, että Japanissakin on muutosta parempaan suuntaan. Mutta monet muut maat muuttuvat vielä nopeammin.
– Täällä tehdään paljon, mutta hitaasti. Uskon, että muutos on silti meneillään, Munisada sanoo.
**Niklas Karvonen** toteaa, että vaikka startup-maailma on miehinen, se on usein joustavampi kuin perinteinen japanilainen työelämä, mikä mahdollistaa naisten työteon.
Jos otetaan vaikka perinteinen perhe esimerkiksi: Kun pitkän päivän jälkeen perheen isä jatkaa töissä vielä pomon kanssa izakaya-ravintolaan, perheenäiti hoitaa lapsia. 
– Pitää päästä kulttuurisista rajoittavista tekijöistä ennen kuin voidaan rakentaa työkulttuuri, joka toimii perhemalleille, Karvonen toteaa.
Karvonen sanoo, että varsinkin nuoremmat työntekijät ovat olleet koronapandemian aikaan tyytyväisiä siitä, ettei ole tarvinnut lähteä työpäivän jälkeen vielä yksille.
– Pistetään vaan zoomi kiinni ja lähdetään jatkamaan elämää, Karvonen sanoo.
**Lue myös:**
[Analyysi: Miksi 80-tuntisesta työviikosta nousi metakka? Työllä itsensä tappamisen ihannointi  on ohi – yli 55 tunnin työviikko voi olla vakava terveysriski](https://yle.fi/uutiset/3-11970700)
[Olympialaisiin valmistautuvassa Tokiossa pelätään ennätyshelteitä – japanilaiset viilentyvät äänillä, väreillä ja kauhutarinoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12020299)
[Analyysi: Maailman velkaantunein maa ottaa lisää ja lisää velkaa – eikä ehkä maksa sitä ikinä pois](https://yle.fi/uutiset/3-11425597)
[Kommentti: Matkustimme Tokioon ja kokemus oli odotetun outo – Japanin hallitus suunnittelee olympiakisojen ajaksi alkoholikieltoa ravintoloihin](https://yle.fi/urheilu/3-12012945)
Metsolan päiväkodissa yksi uusi koronatartunta – karanteenin tarvetta selvitellään
Mahdollisten altistumisten vuoksi yksi lapsiryhmä on karanteeniselvittelyssä. Kymsote on yhteydessä altistuneisiin ja määrittelee karanteenin tarpeen ja pituudet.
Kotkalaisessa Metsolan päiväkodissa on todettu koronatartunta.
Tartunta on todettu yhdessä lapsiryhmässä. Kaikki ryhmän lasten huoltajat on tavoitettu.
Mahdollisten altistumisten vuoksi ryhmä on karanteeniselvittelyssä. Kymsote on yhteydessä altistuneisiin ja määrittelee karanteenin tarpeen ja pituudet.
Muilta osin Metsolan päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korkeakouluopiskelijat kammoksuvat etäopiskelun jatkumista – Saaga Salonen: "Tiedän jo nyt, että joudun pistämään opintoni paussille"
Osa korkeakouluopiskelijoista harkitsee välivuoden pitämistä tai opintojen lopettamista kokonaan, mikäli etäopetusta jatketaan syksyllä. Pahimmissa tapauksissa etäopiskelu on ajanut opiskelijoita sairauslomalle.
Kun Suomi pantiin säppiin koronapandemian vuoksi, jäivät myös korkeakouluopiskelijat neljän seinän sisälle.
Valtio-oppia pääaineenaan Turun yliopistossa opiskeleva **Santeri Harinko** on saanut viimeisen puolentoista vuoden aikana etäopinnoista tarpeekseen.
– Yliopistossa opiskelu menee täysin hukkaan, jos se tarkoittaa vain kotona kirjojen pänttäämistä. En ole vielä ilmoittautunut tänä syksynä läsnäolevaksi yliopistoon, ja harkitsen vakavasti välivuoden pitämistä, Harinko kertoo.
Hän on jo katsonut avoimia työpaikkoja ja asuntoja muilta paikkakunnilta ja pohtinut muuttavansa väliaikaisesti Turusta pois. Harinko on turhautunut muun muassa yliopiston toimintaan poikkeusoloissa.
– Yliopistolta tulee tsemppiviestejä, mutta juuri muuten opiskelijoita ei ole mielestäni huomioitu. Mielenterveysongelmista kyllä puhutaan ja koronan pahentavasta vaikutuksesta, mutta mitään ei käytännössä tehdä, Harinko sanoo.
Myös äärimmäiset turvatoimet pandemian alkuvaiheessa saavat opiskelijalta kritiikkiä.
– Kuulun itse riskiryhmään, mutta täydellinen yliopiston sulkeminen oli mielestäni typerää. Miksi turvavälein ja muiden rajoitusten kanssa ei olisi voinut opiskella yliopiston tiloissa? Kotona opiskeleminen on kuitenkin monille äärimmäisen hankalaa, myös minulle.
Etäopiskelu pelottaa myös fukseja
Useiden [korkeakouluihin tehtyjen kyselyiden](https://yle.fi/uutiset/3-11814652) mukaan etäopiskelu kuormittaa opiskelijoita merkittävästi. Esimerkiksi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toteutti kyselyn opiskelijoiden hyvinvoinnista](https://thl.fi/documents/10531/5589167/KOTT_koronan_vaikutukset_kesa2021.pdf/890a7281-478e-b9e5-3e6a-1ae551304ab9?t=1623831946015) viimeksi tänä keväänä. 
Korkeakoulut päättävät itse etäopetukseen siirtymisestä.
Suomen ylioppilaskuntien liiton mukaan uuden lukukauden lähestyessä moni opiskelija on Santeri Haringon tapaan harkinnut välivuotta opinnoistaan, mikäli etäopintoja jatketaan.
– Yksinäisyys on selvästi se pahin ongelma. Normaalioloissa opiskelijat pyörivät kampuksella ja saavat tukea opintoihinsa kanssaopiskelijoilta. Etäopiskelussa elämän ja opiskelun hallinta muuttuu huomattavasti vaikeammaksi, summaa SYL:n hallituksen puheenjohtaja **Annika Nevanpää**.
Etäopiskelu arveluttaa Nevanpään mukaan myös uusia, tänä syksynä korkeakoulun aloittavia opiskelijoita. Osa on miettinyt, ottaako ollenkaan opiskelupaikkaa vastaan, jos edessä on välittömästi etäopiskeluja.
Suomen ylioppilaskuntien liitossa ollaan tilanteesta erittäin huolissaan.
– Pahoinvointi lisääntyy. Vielä ei edes tiedetä, miten etäopiskelu vaikuttaa suoraan oppimiseen. Tutkimukset ovat osoittaneet, että suunta on ollut vain huonompaan päin koko pandemian aikana. Tilanne pahenee, ellei päästä takaisin lähiopetukseen tai edes jonkinlaiseen hybridimalliin, Nevanpää sanoo.
Ensimmäisen vuoden opiskelija voi yliopistolain tai ammattikorkeakoululain mukaan ilmoittautua poissaolevaksi ensimmäiselle lukuvuodelle ainoastaan laissa määrätyistä syistä. Sellaisia ovat asevelvollisuus, siviilipalvelus tai naisten vapaaehtoinen asepalvelus, äitiys-, isyys- tai vanhempainvapaa sekä oma sairaus tai vamma, jonka vuoksi on kykenemätön aloittamaan opintojaan. 
Turun yliopistosta kerrotaan, että lukuvuonna 2021–2022 kelpaa myös väliaikaisesti lisätty syy: covid-19-epidemiaan liittyvä viranomaismääräys tai muu epidemiaan liittyvä painava syy. Yliopistolle pitää toimittaa tarvittavat poissaolodokumentit.
Aiemmin opintonsa aloittaneet voivat ilmoittautua poissaolevaksi ilman lakiperusteista syytä. Opintojen aloitusvuodesta riippuu, montako lukukautta opiskelija voi olla poissaolevaksi ilmoittautuneena ilman, että opintoaika kuluu. Suurimmalla osalla opiskelijoista näitä lukukausia on kaksi. Jokaiselle tutkinnolle on määritelty, missä ajassa tutkinto pitää suorittaa.
Energiasyöppö etäopiskelu
Annika Nevanpään mukaan arjesta tulee monelle etäopinnoissa epämääräistä, harmaata massaa. Pahimmillaan eristäytyminen opiskeluympäristöstä voi aiheuttaa terveydellisiä ongelmia.
Näin kävi kulttuurituotantoa opiskelevalle **Saaga Saloselle**, joka on joutunut kokemaan etäopiskelun rankimman kautta.
– Kun etäopiskeluun siirryttiin, huomasin heti, että keskittymiskykyni kärsi merkittävästi. Minua alkoi ahdistaa se, että en pystynyt oppimaan etäluennoilla käsiteltäviä asioita ollenkaan. Opiskeltavat asiat menivät jotenkin ohi, kun joutui vain tuijottamaan tietokoneen ruutua, Salonen kuvailee.
Päivän päätteeksi Salonen huomasi uupuneensa, koska oli joutunut käyttämään kaiken energiansa pinnistelyyn pysyäkseen perässä.
– Etäopiskeluun siirryttiin viime vuoden maaliskuussa kertarysäyksellä. Lisäksi koulupäivät olivat aluksi aivan liian pitkiä, koska tiedon vastaanottaminen etänä on paljon vaikeampaa kuin lähiopetuksessa, Salonen kertaa.
Salosen mukaan opiskelun luonne muuttui radikaalisti. Normaalitilanteessa kulttuurituotannon luennot ovat erittäin sosiaalinen tilanne.
– Luennot ovat aina olleet hyvin vuorovaikutteisia ja täynnä keskustelua. Siinä on ollut helppo pysyä kiinni. Nyt yhtäkkiä istutkin yksin kotona. Ahdistus jäi lisäksi päälle, koska opiskeluympäristö ja koti eivät enää olleetkaan erillisiä maailmoja.
Lähiopetukseen palaaminen opintojen ainoa pelastuskeino
Saaga Salonen on pyristellyt opinnoissa eteenpäin, mutta arvioi olevansa puolisen vuotta normaalitahtia perässä.
Hän joutui sairauslomalle tämän vuoden alussa ahdistuksen aiheuttamien terveysongelmien vuoksi.
Salosella pitäisi alkaa neljäs ja samalla viimeinen vuosi opintoja Metropolia ammattikorkeakoulussa. Hän ei kuitenkaan ole ollenkaan varma, onko se mahdollista, jos opintoja jatketaan etänä.
– Jos opetusta pystytään järjestämään mahdollisimman paljon lähiopetuksena tai edes jonkinlaisessa hybridimuodossa, niin silloin minulla on mahdollisuus opintojen jatkumiseen. 
Saaga Salonen sanoo suoraan, että etäopiskelun jatkaminen on hänelle mahdotonta. 
– Jos etäopintoja jatketaan, tiedän jo nyt, että joudun pistämään opintoni paussille. Jos väkisin kahlaisin opintojani etänä, en koe, että valmistuisin tarpeeksi pätevänä ammattilaisena alalleni.
_Juttua muokattu 30.8.2021 klo 16.30 lisäämällä linkki THL:n tutkimustuloksiin._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.8. kello 23._
**Lue myös:**
[Korkeakouluopiskelijat ovat jaksamisensa äärirajoilla: "Korona tappaa paljon enemmän kuin tiedämmekään – se tappaa naurun, se tappaa hymyn"](https://yle.fi/uutiset/3-12030192)
[Etäopiskelu uuvuttaa opiskelijat, voimavarat lopussa – Iines Aakula, 19: "Kaikki tapahtuu samassa pienessä yksiössä, josta ei pääse pakoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11814652)
Kommentti: Olympialaisten merkitys tuli selväksi, kun Tokion hotellissa avasi TV:n – japanilaisurheilijoiden kyyneltulva jätti jäljen
Japanin joukkueen huima mitalisaalis kiillotti Tokion olympialaisten kolhuja kärsinyttä imagoa. Suomessa kisat muistetaan myös lämmöllä, mutta niiden suurin voittaja on Uusi-Seelanti, kirjoittaa Atte Husu Tokiosta. 
Nippon Budōkan on Japanin urheilun pyhimpiä paikkoja. Siellä olympiakullan voittaminen on japanilaiselle judokalle unelmien täyttymys. Ja kun sisarukset toteuttavat unelmansa saman illan aikana, siitä on paha panna paremmaksi. Näin kirjoitin Budōkanilta [25. heinäkuuta](https://yle.fi/urheilu/3-12033981), kun **Aben** sisarukset **Uta** ja **Hifumi** juhlivat sarjoissaan henkilökohtaista olympiakultaa puolen tunnin sisällä.
Kun tasan kaksi viikkoa myöhemmin Tokion olympialaiset ovat ohi, pidän sanoistani kiinni.
Aben sisarusten esitys tatamilla oli viilipyttymäinen, mutta haastattelualueella pokerinaama petti totaalisesti. Oli suorastaan hurjaa katsottavaa, kun lajinsa maailman parhaat judokat menettivät kontrollin. Haastattelut venyivät, koska itku oli holtitonta.
Pelko olympiaunelman kariutumisesta oli ollut Aben sisarusten arjessa läsnä pitkään. Koronapandemia oli pakottanut järjestäjät siirtämään Tokion olympialaiset vuodella, ja kisojen perumisen uhka oli päällä vielä silloinkin, kun urheilijat ja heidän suorituksistaan raportoineet toimittajat olivat saapuneet Tokioon. 
Todistaessani lähietäisyydeltä Aben sisarusten hallitsematonta tunneryöppyä olympialaisten merkitys huippu-urheilijalle oli hetken voimallisesti läsnä.
Japanin kultasade
Tätä merkitystä oli TV:n välityksellä tarjolla jokaisena kisapäivänä. Japanin joukkueen mitaliennätys kesäolympialaisissa, 41 kappaletta, oli edellisistä Rio de Janeiron kisoista, mutta Tokiossa joukkueen menestys ylitti odotukset: 58 mitalia, joista peräti 27 oli kultaisia.
Kultamitaleista peräti kolmasosa tuli Aben sisarusten leipälajista judosta. Japanin joukkueen menestystarinasta jotain kertoo, että vaikka judokojen yhdeksän olympiavoittoa jätettäisiin pois laskuista, muun joukkueen tuomat 18 kultaa olisivat olleet myös yksinään Japanin kärkinoteeraus kesäolympialaisissa.
Onnistumisia välitti toistakymmentä japanilaista TV-kanavaa, jotka pyörittivät edellisen päivän huippuhetkiä jatkuvalla syötöllä vielä seuraavana aamuna. Kun heräsi tokiolaisessa hotellihuoneessa ja avasi TV:n, holtittomasti itkevästä japanilaismitalistista tuli ikään kuin tuttavallinen osa olympialaista aamiaisrituaalia. Kisojen merkitys piti otteessaan avajaisista päättäjäisiin.
Suomen joukkue onnistui
Tunneskaalan ääripäistä osansa saivat myös suomalaiset urheiluintoilijat. Erotus edellisiin Rion kisoihin oli, että urheilijoiden onnistumisprosentti oli Tokiossa huomattavasti korkeampi. Valtaosa ylsi kisoissa tasolleen. Riossa tulos oli pronssi ja kolme pistesijaa, Tokiossa mitaleita ja pistesijoja tuli tuplasti.
Etenkin yleisurheilussa joukkue oli Rioon verrattuna huomattavasti kilpailukykyisempi. Isossa kuvassa **Wilma Murron** (5:s), **Topi Raitasen** (8:s) ja **Lassi Etelätalon** (8:s) tuomat kolme pistesijaa tuskin kuitenkaan tyydyttävät suomalaisen penkkiurheilijan menestysnälkää, etenkin kun muista Pohjoismaista Norjalla on **Karsten Warholmin**, **Jakob Ingebrigtsenin** ja **Eivind Henriksenin** sekä Ruotsilla **Armand Duplantiksen**, **Daniel Ståhlin** ja **Simon Petterssonin** kaltaisia olympiatähtiä. 
Kaikki lajit huomioiden Suomi tuplasi siis Tokiossa mitalien määränsä verrattuna Rioon, saman teki neljän sijaan kahdeksan mitalia saanut Norja. Tanska tuli Rion-tuloksestaan alaspäin neljä mitalia mutta päätyi silti 11 mitaliin. Riossa 11 mitalia saaneen Ruotsin saldo jäi puolestaan Tokiossa yhdeksään.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** sanoi ennen Tokion kisojen alkua, ettei Suomen joukkueessa yksikään urheilija ota mitalia normaalisuorituksella. Lausunto piti kutinsa. Joukkue onnistui lähtökohtiin nähden kiitettävästi.
Perustasossa valtavasti työtä
Lehtimäen johtaman yksikön onnistumista ei kuitenkaan pidä arvioida vain mitaleissa ja pistesijoissa, vaan toiminnan tuloksia on tarkasteltava laajemmassa katsannossa. Jotta todennäköisyydet puoltaisivat Suomen joukkueelle Tokion kaltaista kahta mitalia vuoden 2024 Pariisin olympialaisissa, joukkueesta olisi löydyttävä ainakin 5–6 urheilijaa, joiden olympiakesän suoritusten keskiarvo puoltaa mitalinäkymää.
Kaikissa lajeissa laaja otanta ei ole mahdollinen, mutta esimerkiksi yleisurheilussa viiden parhaan kisan keskiarvo – painottaen etenkin olympialaisia edeltävää kuukautta – ja toteutuneet mitalit mahtuvat usein erinomaisesti samaan yhtälöön.
Tokion kisoihin saavuttaessa Suomen joukkueessa tällaisia urheilijoita ei ollut.
Voittajasta ei epäselvyyttä
Mikä maa oli sitten Tokion olympialaisten suurin voittaja? Yhdysvallat[ voitti kultamitalitilastossa](https://yle.fi/urheilu/3-12051359) Kiinan niukasti 39–38 viimeisen päivän kirillään, Japani oli kolmas 27 kullallaan.
Jos menestystä tarkastellaan suhteutettuna väkilukuun, 5,1 miljoonan asukkaan Uusi-Seelanti on selvä voittaja. Suomeakin pienempi valtio kahmi mitaleja etenkin vesiurheiluissa saaden kokonaissaldokseen 20 mitalia. Niistä seitsemän oli kultaa, kuusi hopeaa ja seitsemän pronssia.
Kun Uusi-Seelanti osallistui ensi kertaa olympialaisiin Antwerpenissa vuonna 1920, sen saldo oli yksi pronssimitali. Suomi oli kisojen neljänneksi menestynein maa 34 mitalillaan, joista kultaisia oli 15. Uudella-Seelannilla kesti 64 vuotta, kolmetoista olympialaiset, että se sai kerättyä mitaleja yhtä paljon kuin Suomi sai Antwerpenissa.
Vuoden 1984 Los Angelesin kisoissa Uusi-Seelanti sai toistaiseksi suurimman kultasaaliinsa, kahdeksan kultaa, minkä jälkeen Suomi on ollut sen edellä vain kerran, Sydneyssä 2000. 
Kuten Uuden-Seelannin esimerkki Tokiossa ja Tanskan 15 mitalia Riossa osoittavat, viiden miljoonan asukkaan maat eivät ole tuomittuja taistelemaan yksittäisistä mitaleista. Penkkiurheilijan ei tarvitse tyytyä kahteen pronssimitaliin. Arvokisamitalit perustuvat ennen kaikkea kivikovaan perustasoon, jossa Suomen joukkueella on vielä valtavasti työtä.
**Lue myös:**
[Näistä hetkistä Tokion olympiakisat tullaan muistamaan](https://yle.fi/urheilu/3-12051296)
[Juhlat ovat ohi ja Japanilla on lasku maksettavanaan – japanilaislääkäriltä karmea arvio: "Ensi viikolla terveydenhuolto puhkeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12051374)
[Tokiossa Suomen joukkueesta huokui uudenlainen itseluottamus ja positiivinen henki – nuori sukupolvi uskaltaa olla oma itsensä, eikä pelkää epäonnistumista](https://yle.fi/urheilu/3-12051371)
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
Dixie-maastopalo tuhosi historiallisen Greenvillen kaupungin – Yli 8 500 palomiestä taistelee 39 maastopaloa vastaan Kaliforniassa
Tuli on tuhonnut lähes 190  000 hehtaaria maastoa, mikä on pinta-alaltaan laajempi kuin Yhdysvaltojen toiseksi suurimman kaupungin Los Angelesin pinta-ala. 
Yhdysvalloissa Kalifornian pohjoisosassa riehuva Dixie-maastopalo on jo osavaltion historian toiseksi laajin, kertoivat viranomaiset sunnuntaina. Liekkejä vastaan taistelee tällä hetkellä yli 5 000 ihmistä.
Tällä hetkellä Yhdysvaltoja polttavista maastopaloista Dixie on kaikista suurin. Kalifornian metsä- ja palontorjuntaviraston Cal Firen mukaan osavaltiossa yhteensä yli 8 500 palokunnan edustajaa taistelee 39 maastopaloa vastaan, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/08/08/us/california-dixie-wildfire/index.html).
Tuli on tuhonnut lähes 190 000 hehtaaria maastoa, mikä on pinta-alaltaan laajempi kuin Yhdysvaltojen toiseksi suurimman kaupungin Los Angelesin pinta-ala. Viranomaisten mukaan kolme ihmistä on kateissa paloalueella ja tuhannet ovat paenneet liekkejä kodeistaan.
Pelastushenkilöstön arvion mukaan heinäkuun puolivälissä alkaneen palon sammuttamisessa kestää vielä ainakin kaksi viikkoa. Aiempaa heikommat tuulet ja korkeampi ilman kosteus ovat helpottaneet hieman sammutustöitä, mutta lähipäiville on ennustettu lähes 40 asteen lämpötiloja.
Sankka savu on vaikeuttanut palomiesten toimintaa, sillä joillekin alueille on ollut hyvin vaarallista ajaa savun keskellä. Lisäksi jyrkkä ja mäkinen maasto vaikeuttaa toimintaa.
"Ilmastonmuutoksella osansa näissä paloissa"
Dixie on tuhonnut kultaryntäyksen ajalta periytyneen historiallisen Greenvillen sekä Canyondamin pikkukaupungit. Tuhansia asukkaita on kehotettu jättämään kotinsa.
Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** vieraili Greenvillessä lauantaina. Hän kertoi olevansa syvästi kiitollinen liekkejä vastaan taisteleville palomiehille ja pelastushenkilökunnalle. Newsom sanoi, että viranomaisten tulisi osoittaa enemmän resursseja palojen ehkäisemiseksi. 
– Kuivuus on entistä kuivempaa ja on kuumempaa kuin koskaan aiemmin ... meidän on syytä tiedostaa, että ilmastonmuutoksella on osansa näissä paloissa, Newsom lisäsi.
Myös tutkijoiden mukaan ilmastonmuutos lisää kuivuutta Yhdysvaltain länsiosissa, mikä tekee maastopaloista vuosi vuodelta pahempia.
Kalifornian osavaltion kahdeksan pahinta maastopaloa on tapahtunut viimeisen neljän vuoden aikana.
Alustavien arvioiden perusteella maastopalo sai alkunsa, kun kaatuva puu katkaisi paikallisen sähköyhtiön voimajohdon.
Heinäkuun lopussa Kaliforniassa oli palanut jo yli 250 prosenttia enemmän maastoa kuin viime vuonna, joka taas oli maastopalojen tuhoisin vuosi Kaliforniassa osavaltion nykyhistoriassa.
Vuoden tärkein ilmastoraportti julki tänään 
Maailmanlaajuinen ilmastoraportti julkaistaan tänään. Raportti kokoaa yhteen tähän saakka tehtyjen tutkimusten tuloksia ja tarkentaa kuvaa ilmastonmuutoksen vaikutuksista tulevaisuudessa. 
Tuleva kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n raportti on merkittävä, sillä se on tähän mennessä kattavin selvitys ilmastonmuutoksen vaikutuksista ympäri maailmaa.
Raportti kokoaa luonnotieteellisen ilmastonmuutoksesta kerätyn tutkimustiedon yhteen ja arvioi tulevaa koko maapalloa koskevaa ilmastokehitystä.
Tulevaisuudessa maapallon keskilämpötilan ennustetaan edelleen jatkavan nousuaan. Kasvihuonekaasujen päästöjä leikkaamalla lämpenemistä voidaan aikaa myöten hidastaa. Jotta maapallon keskimääräinen lämpeneminen voitaisiin rajoittaa 1,5 asteeseen, on ilmastopaneelin mukaan hiilineutraaliuden saavuttaminen vuosisadan puoliväliin mennessä keskeistä.
Kansainvälinen ilmastopaneeli on julkaissut raportteja vuodesta 1990 alkaen. Ilmastopaneeli on YK:n alainen tiedeyhteisö, jossa on 195 jäsentä. Laajat raportit toimivat kansainvälisen ilmastopolitiikan pohjana.
Nyt julkaistava raportti on kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n kuudennen, vaiheittain julkaistavan arviointiraportin ensimmäinen osa. Osaraportti käsittelee ilmastonmuutoksen luonnontieteellistä pohjaa uusimman tiedon valossa. tämän ja ensi vuoden aikana raportista julkaistaan vielä kolme muuta osaa. Edellinen versio samasta osaraportista on julkaistu vuonna 2013.
**Lue myös:**
[Ilmaston hätätilan puolesta on kerätty jo 14 000 allekirjoitusta – asiantuntijoiden mukaan pandemian aikana vähentyneet päästöt eivät riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12039175)
[Äärimmäiset lämpöaallot, nälänhätä, vedenpuute, tulvat – Ilmastopaneeli varoittaa tulevassa raportissaan ilmastonmuutoksen synkistä vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11995987)
[Raportti: Luontokatoa ja ilmastonmuutosta ei voi ratkaista erikseen – uusi raportti nivoo keinot yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-11975926)
Yksi kuoli ja toinen loukkaantui junan ja auton törmäyksessä Siikajoella
Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä sunnuntaina puoli kuuden aikaan.
Yksi ihminen kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti auton ja junan törmätessä vartioimattomassa tasoristeyksessä Siikajoella Pohjois-Pohjanmaalla, kertoo Oulun poliisi.
Tapahtumapaikalle lähti Oulun poliisilaitoksen partio ja pelastuksen ja ensihoidon yksiköitä. Poliisille selvisi paikan päällä, että pohjoisen suuntaan matkalla ollut juna oli törmännyt Radanvarsitieltä junaradalle ajaneeseen henkilöautoon.
Poliisi kertoo, että auton matkustajana ollut noin 70-vuotias nainen kuoli välittömästi. Auton kuljettajana toiminut noin 60-vuotias mies loukkaantui tapahtuneessa vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina puoli kuuden aikaan illalla. Raideliikenne oli poikki tapahtuneen vuoksi useita tunteja.
Emil Ruusuvuori eteni pääsarjaan Kanadan ATP-turnauksessa – "Tänään oli hyvää tennistä kaikin puolin"
Tennispelaaja Emil Ruusuvuori voitti sunnuntaina karsintojen ykkössijoitetun. Pääsarjassa Ruusuvuori kohtaa serbialaisen Dusan Lajovicin.
Tennispelaaja **Emil Ruusuvuori** voitti kahdesti Kanadassa järjestetyssä Toronton ATP Masters -turnauksen karsinnoissa. Täten hän etenee pääsarjaan, jossa hänen vastaansa asettuu serbialainen **Dusan Lajovic**, joka on ATP-rankingissa 44:s. Ottelua kaavaillaan tiistaille.
Ruusuvuori (ATP-69) voitti karsintojen avausottelussaan lauantaina kanadalaisen **Steven Diezin** (ATP-193) lukemin 2–0 (6–3, 6–2). Karsintafinaalissa sunnuntaina suomalainen voitti karsintojen ykkössijoitetun yhdysvaltalaisen **Frances Tiafoe** (ATP-53) erin 2–0 (6–1, 6–4).
– Hyvät matsit, varsinkin tänään oli hyvää tennistä kaikin puolin. Olen todella tyytyväinen suoritukseen, sillä Frances pystyy pelaamaan monipuolista peliä. Onnistuin murtamaan sen pitämällä kovaa tempoa yllä takakentältä, Ruusuvuori sanoi Suomen Tennisliiton [tiedotteessa](https://www.tennis.fi/uutiset/ruusuvuori-lapaisi-karsinnat-ja-eteni-paasarjaan-toronton-masters-turnauksessa/).
_Päivitys 9.8. klo 0.27: Lisätty tieto Ruusuvuoren vastustajasta._
_Päivitetty 9.8. kello 11.30. Korjattu, että Ruusvuoren ottelu pelattaneen tiistaina, eikä maanantaina._
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuoren matka Washingtonin turnauksessa päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-12047444)
[Federer jättää Toronton ja Cincinnatin väliin – kysymysmerkkejä US Openin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-12049192)
[Ruusuvuori takoi hyvityksen McDonaldista Atlantan ATP-tennisturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12037133)
Koronakaranteeni ei näkynyt Haminan otteissa Imatralla – Superpesiksen maratonottelu kesti lähes kolme ja puoli tuntia
Miesten Superpesiksen jumbojoukkue Haminan Palloilijat palasi sunnuntaina kahden viikon koronakaranteenista kuin uutena joukkueena.
Imatran Pallo-Veikot hävisi kauden toisen voittonsa napanneelle Haminan Palloilijoille kolme tuntia ja 27 minuuttia kestäneen taistelun 1–2 (5–1, 5–6, 2–2, 2–4).
– Pisteet eivät ole tässä vaiheessa tärkeintä, kunhan pelimme pysyisi koossa kohti syksyn karsintaotteluita, korosti HP:n pelinjohtaja **Petri Pulliainen**. 
HP sinnitteli avausjaksolla tasatilanteessa vain kolmesta kolmostilanteestaan huolimatta. IPV päästi kotiyleisön jännityksestä vasta viimeisen vuoroparin tasoittavalla kahden palon tilanteessa, kun HP:n kolmoskoppari **Nino Muuruvirta** ei saanut torjuttua isäntien jokeri **Tommi Piiraisen** merkkaamattomana iskemää kumuraa. Palloa ei olisi ehtinyt hakea estääkseen Piiraisen avausjakson täyspottia eli viittä (1+4) lyötyä juoksua. 
HP:n toisen jakson kiri viimeisen vuoroparin tasoittavalla oli huima. Alkukaudesta vain kaksi juoksua lyönyt ja puoli tuntia ennen ottelua kokoonpanoon loukkaantuneen **Ville Kotron** tilalle ilmoitettu **Erik Lahti** iski juoksut eri lyöntikierroksilla ja nosti HP:n jaksovoittoon 6–5. 
Kotiutuskisa huipentui vieraiden **Juha Toikan** kunnariin (1+1) ja johtolukemiin 4–0, kun konkari sai lyöntinsä kantamaan kolmoskopparin yli takarajalle. 
IPV:n palkitut olivat 1+7 juoksua lyönyt Piirainen (9 kärkilyöntiä/14 yritystä) ja yhden juoksun tuonut lukkari **Rasmus Surakka** (1/3). 
Edelliset 12 otteluaan hävinneestä HP:sta erottuivat neljä juoksua lyönyt Lahti (5/7) ja vaihtajajokeri **Sasu Toikka** (8/9). 
**Lue myös:**
[Kempeleen Kiri otti maukkaat pisteet Pohjois-Pohjanmaan maakuntaväännössä – "Onneksi pelimme avautui"](https://yle.fi/urheilu/3-12049163)
[Kirittäret vankisti johtoasemaansa voittamalla Pesäkarhut – SiiPe ja Pesä-Ysit edelleen vaikeuksissa sarjan viimeisinä](https://yle.fi/urheilu/3-12047345)
[Porissa Idän lukkari Juha Puhtimäen näytös – Lännelle jo kymmenes peräkkäisvoitto naisten Itä-Lännessä](https://yle.fi/urheilu/3-12051177)
Kreikassa sammutuskone teki pakkolaskun, Evian saarelta evakuoitu tuhansia – ilmasta kuvattuna palo jätti vuoren rinteille hiiltyneitä runkoja
Maastopalot ovat roihunneet eri puolilla Kreikkaa jo kuudetta päivää. Kreikassa on kuollut kaksi ihmistä maastopalojen aikana.
Maastopaloa sammuttanut lentokone on tehnyt pakkolaskun Kreikassa, mutta kukaan ei loukkaantunut, kertovat viranomaiset AFP:lle. 
Lentokone oli auttanut palojen sammutuksessa Jooniansaarten saariryhmään kuuluvalla Zákynthosin saarella Länsi-Kreikassa. 
Kone oli sammuttamassa saarella ollutta pienikokoista paloa, kertoi poliisi Reutersin mukaan. Pakkolaskun syytä ei tiedetä.
Lentäjä oli saanut apua alueella olleilta palomiehiltä, kertoo uutistoimisto ANSA.
Kreikan Evian saarilla on yritetty toista päivää sammuttaa laajalle levinneitä maastopaloja. Saarella sadat ovat paenneet kodeistaan.
Evialla tulta on yrittänyt sammuttaa yhteensä 17 lentokonetta ja helikopteria. Sammuttajia on noin useita satoja ja sammutuksessa on ollut apuna kymmeniä ajoneuvoja. Mukana on myös sammuttajia Romaniasta ja Ukrainasta.
Saarelta evakuoitiin perjantaina ainakin 1 000 matkailijaa, ja viikonlopun aikana on evakuoitu useita satoja.
Raskas yö odottaa sammuttajia
Pelastustoimesta vastaava varaministeri **Nikos Hardalias** kertoi sunnuntaina, että sammuttajilla on edessään jälleen raskas yö. 
 – Saarella on kaksi suurempaa paloaluetta, yksi pohjoisosassa ja yksi eteläosassa, Hardalias sanoi. 
Hän lisäsi, että voimakkaat tuulet ohjaavat pohjoisosan maastopaloa kohti rantakyliä. 
Paloja roihuaa maan toiseksi suurimman saaren Evian lisäksi ainakin Attikan niemimaalla, missä sijaitsee muun muassa maan pääkaupunki Ateena, sekä Peloponnesoksen alueella maan lounaisosassa. 
Peloponnesoksen alueella tilanne oli sunnuntaina jo aiempaa vakaampi ja Attikassa tilanne on paranemassa, Hardalias sanoi.
Maastopalot ovat roihunneet Kreikassa kuudetta päivää. 
Turkki ja Kreikka ovat taistelleet maastopalojen sammuttamiseksi yhteensä lähes kaksi viikkoa. Alueella kova tuuli ja kuumuus ovat pahentaneet tilannetta. Asiantuntijoiden mukaan paloilla on yhteys ilmastonmuutokseen. 
Kreikassa on kuollut kaksi ihmistä ja Turkissa kahdeksan.
Tokioon matkaavat parayleisurheilijat hioivat kuntoaan Jyväskylän SM-kisoissa
SM-kisat ovat ikään kuin parayleisurheilun Jukolan viesti, totesi paralympiakomitean valmennuspäällikkö Tuomas Törrönen.
Jyväskylässä viikonloppuna pidetyt parayleisurheilun SM-kisat kokosivat yhteen lähes kaikki maamme parhaat parayleisurheilijat, jotka ottivat toisistaan mittaa kaksipäiväisessä tapahtumassa.
– SM-kisat ovat ikään kuin parayleisurheilun Jukolan viesti. Maamme huiput ja harrastajat kilpailevat kisoissa sulassa sovussa. Jokainen pyrkii tekemään parhaansa ja urheilijat ovat kisoissa mukana hyvällä mielellä, Suomen paralympiakomitean valmennuspäällikkö **Tuomas Törrönen** totesi toisen kilpailupäivän jälkimainingeissa. 
Jyväskylässä kilpailivat muun muassa Tokion paralympiajoukkueeseen valituista yleisurheilijoista T54-luokan ratakelaajat **Leo-Pekka Tähti**, **Esa-Pekka Mattila** ja **Amanda Kotaja**, sekä T51-luokan ratakelaaja **Toni Piispanen**. F34-luokan keihäänheittäjä **Marjaana Heikkinen** ja T34-luokan ratakelaaja **Henry Manni** sen sijaan jäivät pois Jyväskylän kilpailuista. 
– Jos ajatellaan paralympialaisiin lähteviä urheilijoita, niin heille SM-kisat ovat loistava kenraaliharjoitus juuri ennen Tokiota. Kisojen järjestäminen juuri tänä viikonloppuna oli itse asiassa paralympialaisiin lähtevien urheilijoiden toive, jotta he saisivat vielä yhden kunnon kisan alle ennen Tokiota, Törrönen taustoitti. 
"Kansainväliseen tasoon suhteutettuna Suomen kärki on hyvällä tasolla" 
Paralympiakomitean valmennuspäällikön mukaan Suomen parayleisurheilun kärki on menestyvä ja kova, mutta tällä hetkellä varsin ohut.
– Se asettaa meille tietyllä tapaa pienen huolen, jos mietitään mistä löydämme esimerkiksi 2030-luvulle uusia nuoria urheilijoita. Alkukesästä Puolassa pidetyt parayleisurheilun EM-kisat kuitenkin osoittivat, että esimerkiksi **Iida Lounelan** ja **Vilma Bergin** kaltaiset nuoret ovat heitä, joilla on potentiaalia nousta tulevaisuudessa menestyviksi parayleisurheilijoiksi.
– Kansainväliseen tasoon suhteutettuna Suomen kärki on tällä hetkellä hyvällä tasolla, varsinkin eurooppalaisella ja pohjoismaisella tasolla mitattuna. Koko maailman tasoon suhteutettuna toki jäämme vielä aavistuksen kärkimaista, joissa urheilijoiden määrä maata kohden on meitä huomattavasti suurempi. 
Tokion paralympialaiset kilpaillaan 24. elokuuta–5. syyskuuta. 
**Lue myös:**
[Tämä lupaa hyvää paralympialaisiin! Toni Piispanen kelasi maailmanennätyksen Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-12051423)
[Suomen paralympiajoukkue vahvistui seitsemällä urheilijalla – "Urheilijamäärä on jäämässä hieman ennakkoarviointia pienemmäksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12025911)
[Amanda Kotaja kelasi maailman kärkiajan Joensuussa, Tähti alitti jälleen haamurajan](https://yle.fi/urheilu/3-12021381)
[Riossa kolme kultamitalia voittanut Becca Meyers jää pois Tokiosta – kuurosokea uimari olisi joutunut lähtemään ilman avustajaansa](https://yle.fi/urheilu/3-12031365)
Sunnuntai 8.8.2021
Koronatartunnat. Mekka. Sähköpotkulaudat. Olympialaiset. Sää.
Sunnuntai 8.8.2021
Suomen lajiliitto moittii viisiottelun tuomaritoimintaa hevosen piiskaustapauksessa Tokion olympialaisissa
Saksalaisottelijaa Annika Schleuta ja hänen valmentajaansa Kim Raisneria syytettiin eläinrääkkäyksestä Tokion olympialaisissa nähdystä hevosen piiskauksesta.
Suomen miekkailu- ja viisiotteluliiton varapuheenjohtaja **Riina Pitkänen** moittii Tokion olympialaisten nykyaikaisen viisiottelun tuomaritoimintaa kohua herättäneessä hevosen piiskaustapauksessa.
Saksalainen **Annika Schleu** löi perjantaina kilpailussa raipalla useita kertoja hevosta, joka ei suostunut lähtemään kilparadalle. Tilannetta läheltä seurannut Schleun valmentaja **Kim Raisner** kehotti viisiottelijaa lyömään hevosta "kunnolla" ja löi itsekin hevosta nyrkillä. 
Raisner sai toimintansa takia kansainväliseltä lajiliitolta lähtöpassit olympiakisoista eikä päässyt osallistumaan valmentajana viisiottelun miesten kilpailuun. 
– Tässä toimivat väärällä tavalla sekä ratsastaja, valmentaja että kilpailun tuomaristo, kun se ei puuttunut tilanteeseen aikaisemmin. Jos tilanteessa olisi menty sääntöjen mukaan, tuomariston olisi pitänyt viheltää peli poikki paljon aikaisemmin, että tilanne ei olisi päässyt noin pitkälle, Pitkänen sanoo STT:lle.
Korkea kynnys puuttumiseen? 
Pitkäsen mukaan tuomariston sallivaan linjaan saattoi osaltaan vaikuttaa se, että Schleu johti ratsastusosuuden alkaessa viisiottelun kilpailua. Tämä ehkä nosti tuomariston kynnystä puuttua saksalaisen kilpailusuoritukseen ja tarvittaessa hylätä se.
– Jos on hakeutunut tuomariksi tuollaiseen asemaan, täytyy olla rohkeutta ja selkärankaa tehdä ne päätökset, jotka tuomaristolle kuuluvat, Pitkänen sanoo. 
Pitkäsen mukaan Tokion kilpailussa nähtiin muutoinkin tilanteita, joissa raippaa käytettiin liikaa. Hänen mielestään Schleun tapauksesta noussut kohu kertoo siitä, että viisiottelussa on tarvetta sääntömuutoksille, jotta ratsastusosuus saadaan hevosystävälliseksi ja turvalliseksi. 
– Samalla on myös tarve toimintatapojen yhtenäistämiselle niin, että tuomarilinja saadaan kaikkialla sellaiseksi, että asioita ei katsota läpi sormien, Pitkänen sanoo. 
Ei omia hevosia
Epäonnistuneen ratsastusosuuden vuoksi Schleu sijoittui 36 kilpailijan viisiottelussa lopulta sijalle 31. Tilanne esteradalla oli olympiakultaa havitelleelle Schleulle suuri järkytys, ja hän itki valtoimenaan.
Normaalista esteratsastuksesta poiketen viisiottelijat eivät ratsasta kilpailuissa omilla hevosillaan, vaan hevoset ovat kisajärjestäjän hankkimia. Kilpailijat saavat tutustua heidän ratsuikseen arvottuihin hevosiin vain 20 minuutin ajan ennen kilpailusuoritusta. 
Venäjän **Gulnaz Gubaydullinalla** oli aiemmin vaikeuksia Schleun ratsuna olleen Saint Boyn kanssa. Venäläinen sai Schleun lailla ratsastusosuudesta nolla pistettä. 
Saksalaiset esittivät Gubaydullinan kohtaloon vedoten, että Schleu saisi käyttöönsä toisen hevosen, mutta tähän ei suostuttu. 
[Schleun suoritus on nähtävissä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50901603). Hevosen piiskaus saattaa järkyttää katsojaa. Schleun suoritus alkaa ajassa 4.33.20.
Somemyrsky yllätti
Dramaattisesta kilpailutilanteesta levinneet videot nostattivat sosiaalisessa mediassa myrskyn. Schleuta ja Raisneria syytettiin eläinrääkkäyksestä, mihin kritiikkiin yhtyi myös muun muassa Saksan maatalousministeri **Julia Klöckner**. Schleulle somemyrsky tuli yllätyksenä.
– En todellakaan odottanut tällaista reaktioita, koska minulla ei ollut sellainen tunne, että olisin kohdellut hevosta liian rajusti, Schleu sanoi [uutistoimisto DPA:n](https://www.faz.net/aktuell/sport/olympia/deutsches-team/annika-schleu-wehrt-sich-nach-fuenfkampf-drama-bei-olympia-17475345.html) haastattelussa. 
Schleu sanoi haastattelussa toivovansa viisiotteluun sääntömuutoksia, joiden myötä kilpailija voisi nykyistä helpommin saada käyttöönsä varahevosen, jos hänelle alun perin osoitettu hevonen ei ole kilpailukelpoinen.
**Lue myös:**
[Nykyaikaisen viisiottelun valmentaja löi hevosta nyrkillä – sai lähdöt olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12050974)
[Juhlat ovat ohi ja Japanilla on lasku maksettavanaan – japanilaislääkäriltä karmea arvio: "Ensi viikolla terveydenhuolto puhkeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12051374)
[Näistä hetkistä Tokion olympiakisat tullaan muistamaan](https://yle.fi/urheilu/3-12051296)
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
Hukkumistilastot synkistyivät entisestään – vesillä on kuollut tänä kesänä eniten ihmisiä yli kymmeneen vuoteen
Viimeksi kesä- ja heinäkuussa on hukkunut vähintään yhtä paljon ihmisiä vuonna 2010. Murheellista tilastoa selittää osaltaan se, että helle sai suomalaiset sankoin joukoin vesille.
Tämän kesän hukkumistilastot ovat karua kerrottavaa.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton (SUH) tuoreimpien tietojen mukaan heinäkuun aikana hukkui ainakin 35 ihmistä. Luku saattaa vielä myöhemmin tarkentua, kun SUH käy tapauksia läpi.
Heinäkuussa hukkuneiden määrä oli suurin kymmeneen vuoteen. Enemmän heinäkuussa tilastoituja hukkumisia oli viimeksi vuonna 2011, jolloin 44 ihmistä menetti henkensä vesillä.
Heinäkuun luvut ovat synkkää jatkoa kesäkuun hukkumistilastoille. [Kesäkuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12017783)hukkui yhteensä 30 ihmistä, mikä oli suurin kesäkuun lukema sitten vuoden 1999. 
Yhteensä tänä kesänä Suomen vesillä on siis hukkunut 65 ihmistä. Viimeksi kesä- ja heinäkuun yhteislukema oli korkeampi vuonna 2010, jolloin hukkuneita oli 79.
SUH on kerännyt vuodesta 1999 lähtien tietoja suomalaisten hukkumiskuolemista. Tiedot kerätään mediasta ja julkaistaan kerran kuukaudessa.
Viralliset luvut hukkuneista löytyvät aikanaan Tilastokeskuksen kuolinsyytilastoista.
Helteillä ja hukkumisilla selkeä yhteys
Heinäkuu oli suuressa osassa maata [poikkeuksellisen tai harvinaisen lämmin](https://yle.fi/uutiset/3-12043505). Hellepäiviä oli selvästi yli heinäkuun keskiarvon.
Tämä selittää osaltaan, miksi yhtä synkkiä hukkumislukuja saa hakea viime vuosikymmenen alusta.
– Helteillä ja hukkumisilla on selvä yhteys. Silloin ihmiset hakeutuvat vesille ja veden äärelle, ja riskit hukkumisiin kasvavat, SUH:n toiminnanjohtaja **Kristiina Heinonen** sanoi Ylelle heinäkuussa.
SUH:n mukaan Suomessa hukkuu vuosittain tapaturmaisesti 100–150 ihmistä. Noin puolet hukkumisista tapahtuu alkoholin vaikutuksen alaisena ja useimmat tutuissa vesistöissä lähellä rantaa.
Keskimäärin kolmannes hukkumisista tapahtuu uidessa, kolmannes vesiliikenteessä ja kolmannes siten, että henkilö putoaa veteen vahingossa.
Tänä kesänä uimiseen liittyvät hukkumiset ovat SUH:n mukaan korostuneet.
_Voit keskustella aiheesta 9.8. klo 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Hellekesän synkkä tilasto: kesäkuussa hukkuneita eniten yli 20 vuoteen – omien kykyjen yliarviointi voi johtaa hukkumiseen, sanoo onnettomuustutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12017783)
[Korona vei lapsilta uintiopetuksen ja syntyi huoli uimataitojen ruostumisesta – Ammattilaiset vetoavat vanhempiin: Käykää lastenne kanssa uimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11993435)
[Tunnistatko, milloin vesillä on tosi kyseessä? Hukkuminen käy hiljaa ja hetkessä, opettele 7 paljastavaa merkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10869419)
Uuden lastensairaalan teho-osastolta on siirretty potilaita muualle työntekijäpulan vuoksi – linjajohtaja: "Tilanne on tiukka"
Potilaita on jouduttu siirtämään siksi, että teho-osaston erityisosaamista vaativa hoito on pystytty takaamaan sitä tarvitseville. HUSin lastenkirurgian linjajohtaja Jukka Salmisen mukaan tilanne on poikkeuksellinen.
Lapsia on jouduttu siirtämään Uuden lastensairaalan teho-osastolta muille teho-osastoille hoidettavaksi.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin lastenkirurgian linjajohtaja **Jukka Salmisen** mukaan syy järjestelylle on pula hoitohenkilökunnasta. 
Kesäaikaan henkilökunnan määrää ja potilaspaikkoja rajoitetaan lasten teho-osastolla.
– Tänä kesänä on tullut vielä yllättäviä poissaoloja, ja korvaavaa, osaavaa henkilökuntaahan on hyvin vaikea saada.
Salminen viittaa alaa piinaavaan työvoimapulaan. Vaikeuksista sosiaali- ja terveysalan työvoiman saatavuudessa on puhuttu jo pitkään. 
Esimerkiksi heinäkuussa Yle Uutiset kertoi, miten Pohjois-Karjalassa terveyskeskuksia jouduttiin [sulkemaan hoitajapulan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12027046).
Uuden lastensairaalan muilta osastoilta on järjestetty henkilökuntaa teho-osastolle paikkaamaan vajetta, mutta lapsipotilaita on siirretty myös muille osastoille Helsingissä.
– Muutamien potilaiden hoito on järjestetty muilla teho-osastoilla. Nämä ovat sellaisia potilaita, joiden hoito pystytään järjestämään siellä turvallisesti, Salminen kertoo. 
Siirroilla yritetään taata erityisosaamisen saatavuus
Siiroilla pyritään takaamaan hoidon saatavuus niille potilaille, joita voidaan hoitaa vain Uuden lastensairaalan teho-osastolla. Helsingin Meilahdessa sijaitsevaan sairaalaan on keskitetty valtakunnallisesti lasten sydänkirurgian ja elinsiirtojen vaatima tehohoito.
– Tilanne on tiukka, mutta näillä järjestelyillä potilas hoidetaan turvallisesti ja taataan systeemin toimivuus. 
Linjajohtaja Salmisen korviin ei ole kantautunut, että siirrot olisivat herättäneet huolta siirrettävien lasten omaisissa.
– Uskon, että vanhempien ymmärrys on asiassa hyvä, sillä ainoastaan sellainen tehohoito, johon löytyy osaamista muualtakin, on järjestetty muilla teho-osastoilla.
Tilanne on poikkeuksellinen. 
– Ainakaan kymmeneen vuoteen ei ole jouduttu tekemään näin paljon tällaisia järjestelyjä. 
Salminen muistuttaa, että ongelmat työvoiman saatavuudessa eivät kosketa vain lasten teho-osastoa. 
Hänen mukaansa suuressa kuvassa avainasemassa samanlaisten ongelmien välttämiseksi ovat sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehynkin esillä pitämät teemat: alan vetovoiman lisääminen voisi parantaa myös työvoiman saatavuutta.
Suurempia muutoksia odotellessa teho-osastolla varaudutaan samankaltaisten järjestelyiden tekemiseen myös vastaisuudessa.
Linjajohtaja uskoo ja toivoo, että tämänhetkinen poikkeustilanne helpottaa pian. 
– Kesän aikainen hoidon rajaaminen päättyy kahden viikon kuluttua, ja ainakin nyt näyttää siltä, että selviämme hyvin. Sen jälkeen tilanne helpottaa ratkaisevasti, Salminen sanoo luottavaisesti.
**Lue lisää:**
[Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12047877)
[Hoitajapulan uusi seuraus: terveyskeskuksia suljettu Pohjois-Karjalassa viikoiksi – "Vaje on merkittävästi pahentunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12027046)
[Attendo tyhjentää hoivakotinsa Kuopion maaseudulla, kun viranomaiset puuttuivat paikan hoitajapulaan – uusia työntekijöitä ei löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12029417)
Venäläiskanavat: Navalnyin tukija ja aktivisti Ljubov Sobol on lähtenyt Venäjältä
Sobol sai tällä viikolla 1,5 vuoden tuomion koronamääräysten rikkomisesta. Hän ei joutunut vankilaan, mutta hänen liikkumistaan rajoitettiin ankarasti.
Oppositioaktivisti **Ljubov Sobol** on poistunut Venäjältä, kertovat televisiokanavat Ren.tv sekä RT. Kumpikin kanava on lähellä Kremliä.
Sobol on kanavien mukaan matkustanut Turkkiin Istanbuliin lauantai-iltana. Myös Eho Moskvy -radiokanavan päätoimittaja on kertonut Sobolin matkustaneen pois Venäjältä, kertoi Reuters. 
Venäläisen uutistoimisto[ Interfaxin](https://www.interfax.ru/russia/783181) haastatteleman lähteen mukaan Venäjältä lähteminen voi tarkoittaa, että Sobol saatetaan määrätä vankilaan tämän jälkeen. 
Sobol ei ole vahvistanut väitettä. Opposition Dožd-kanavan mukaan Sobol ei ollut vastannut viesteihin, mutta oli ilmeisesti lukenut ne viestipalvelussa. 
Sobolin tukijat eivät ole halunneet puhua asiasta hänen puolestaan.
Sobol on vangitun oppositiopoliitikon Aleksei Navalnyin tukija ja työskennellyt juristina Navalnyin korruptiota vastustavassa FBK-järjestössä. 
Sobol sai tällä viikolla 1,5 vuoden tuomion koronamääräysten rikkomisesta. Hän ei joutunut vankilaan, mutta hänen liikkumistaan rajoitettiin kovalla kädellä.
Sobol ei saa poistua kotoaan iltakymmenen ja aamukuuden välillä eikä osallistua mihinkään joukkokokouksiin. Hän ei saa myöskään poistua Moskovasta.
Eho Moskvyn haastattelussa Sobol oli sanonut tuomion jälkeen, ettei se ole vielä voimassa tai sitä ei valvota tarkasti. 
– Pohjimmiltaan tämän voi tulkita tarkoittavan mahdollisuudeksi poistua maasta, oli Sobol sanonut radiokanavalle.
Sobolin tarkoituksena oli asettua ehdolle duuman vaaleissa syyskuussa.
FBK-järjestö on luokisteltu äärijärjestöksi Venäjällä, mikä tarkoittaa ettei se voi toimia vapaasti.
Tuomioita koronamääräysten rikkomisesta
Navalnyin veli **Oleg Navalnyi** sai perjantaina vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen ihmisten houkuttelusta rikkomaan koronamääräyksiä tammikuussa.
Hänet otettiin kiinni tammikuussa osana ratsioita, jotka oli suunnattu Navalnyin tukijoita vastaan. Navalnyin veli laitettiin lopulta kotiarestiin koronamääräysten rikkomisesta. 
Useita oppositiovaikuttajia vastaan on nostettu oikeusjuttuja koronamääräysten rikkomisesta, koska he ovat muun muassa olleet mukana organisoimassa Navalnyin tukimielenosoituksia.
Kesäkuussa Navalnyin järjestöt julistettiin oikeuden päätöksellä äärijärjestöiksi.
Navalnyi sai helmikuussa kahden ja puolen vuoden vankeustuomion vanhoista kavallussyytteistä, joita pidetään laajasti poliittisina. 
**Lue myös:** 
[Navalnyi, Pratasevitš ja Wong ovat antaneet kasvot oppositiolle – sosiaalinen media kirittää mainetta, mutta kyse on myös diplomatian murroksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11982059)
[Venäjällä tuomioistuin totesi Aleksei Navalnyin järjestöt äärijärjestöiksi – Navalnyi: "Emme hylkää tavoitteitamme ja aatettamme"](https://yle.fi/uutiset/3-11974310)
[Venäläisen demokratiasäätiön ex-johtaja poistettiin lennolta ja pidätettiin – Venäjän tempaus muistuttaa Valko-Venäjän toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11959341)
JyPKin ahdinko syveni joukkueen jäädessä runkosarjan viimeiseksi – voitolla PK-35 Vantaa tavoittelee paikkaa yläloppusarjassa
PK-35 Vantaa nousi pisteen päähän yläloppusarjasta voittamalla JyPKin sunnuntaina maalein 5–0. PK-35:n Wilma Forsblom teki ottelussa hattutempun.
Pallokerho-35 Vantaa voitti Jyväskylän Pallokerhon Kansallisen liigan ottelussa maalein 5–0 (3–0). Vantaalaisten maaleista vastasivat **Oona Sevenius**, **Laura Kölhi** ja kolme maalia viimeistellyt **Wilma Forsblom**.
Voitolla PK-35 katkaisi seitsemän ottelun voitottoman putken ja pystyy kamppailemaan paikasta yläloppusarjassa. PK-35 Vantaa on 17 pisteellä seitsemäntenä, kun taas yläloppusarjapaikassa kiinni oleva Tampereen Ilves on kuudentena 18 pisteellä. [Voit katsoa Kansallisen liigan sarjataulukon klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248).
Sunnuntainen ottelu varmisti, että JyPK jää runkosarjan viimeiseksi, vaikka joukkueella on jäljellä vielä kolme ottelua. JyPK on neljän ottelun maalittomassa putkessa ja hävinnyt tällä kaudella kaikki 15 otteluaan. Joukkueen edellä olevalla Helsingin Palloseuralla on yhdeksäntenä 11 pisteellä.
Lauantaina neljä ottelua
Lauantaina käynnistyneellä 15. ottelukierroksella voitokkaita olivat Åland United, HJK ja Ilves, kun taas kärkikamppailussa TiPS ja KuPS tasasivat pisteet maalittoman ottelun jälkeen.
Lauantaina Åland United voitti vieraissa PK-35 Helsingin lukemin 4–1, kun maalinteossa olivat vieraiden **Anna Westerlund**, **Sanni Ojanen** ja kahdesti **Dana Leskinen**. Kotijoukkueen maalin teki **Moona Talka**. Helsingin Jalkapalloklubi voitti kotonaan Espoon Hongan 2–1 **Roosa Tuomisen** ja **Linda Ruudun** maaleilla. Espoolaisten maalin teki **Krista Hakala**. Tampereen Ilves jatkoi voittokulkua Helsingin Palloseuran vieraana 4–1-voitolla. Ilveksen maalit tekivät **Silja Tuominen**, **Anna-Stina Simonen** ja kaksi tehnyt **Heta Olmala**. HPS:n maalista vastasi **Julia Haikonen**.
Kansallisen liigan runkosarjan viimeinen kierros pelataan 28. elokuuta, jonka jälkeen käynnistyvät ylä- ja alaloppusarjat. Yksinkertaisen yläloppusarjassa pelaavat runkosarjan kuusi parasta joukkuetta.
Kaksinkertaisen alaloppusarjan pelaavat runkosarjan neljä heikointa joukkuetta. Alaloppusarjan viimeiseksi ja koko sarjan kymmenenneksi jäänyt joukkue putoaa naisten Ykköseen kaudeksi 2022. Alaloppusarjan toiseksi viimeinen eli koko sarjan yhdeksäs karsii Naisten Ykkösen toiseksi sijoittuneen kanssa paikasta Kansallisessa liigassa ensi kaudeksi.
[Voit katsoa Kansallisen liigan sarjataulukon klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248).
**Lue myös:**
[Ilves nousi kauemmas putoamiskarsinnasta JyPKin kustannuksella – tiistaina pelasivat myös neljä pääkaupunkiseudun joukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-12045779)
[Kärkijoukkue KuPS ei päästänyt Honkaa edes laukomaan – Gentjana Rochi kasvatti jälleen maalimääräänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12042597)
Odottavia äitejä sairaalassa deltavariantin takia – myös ennenaikaisia sektioita tehty
Osastolle tai tehohoitoon joutuneet olevat odottavat äidit ovat pääosin rokottamattomia. Raskaus on riskitekijä vakavan koronataudin saamiseen samalla tavalla kuin esimerkiksi diabetes tai ylipaino.
Koronan perusmuotoa herkemmin tarttuvan deltavariantin yleistyminen heijastuu myös odottavien äitien koronatartuntoihin.
Helsingin yliopistollisen sairaalan (HUS) naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja **Seppo Heinonen** kertoi STT:lle lauantaina, että tilanne näyttää nyt samankaltaiselta kuin epidemian ollessa huipussaan keväällä, eli melkein päivittäin tulee uusia koronapositiivisia potilaita.
HUSissa on koko epidemia-aikana ollut koronainfektion vuoksi osastohoidossa yhteensä noin 50 ja teho-osastolla 20 raskaana olevaa potilasta.
Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) keskussairaalan naistentautien ja synnytysten apulaisylilääkärin **Outi Palomäen** mukaan nykyiseen korona-aaltoon asti Pirkanmaalla on aiemmin selvitty hyvin esimerkiksi Helsingin ja Turun alueisiin verrattuna, vaikka koronaa sairastavia synnyttäjiä onkin ollut jonkin verran. Palomäki kertoi STT:lle, että lauantaina TAYSissa oli sairaalahoidossa koronan vuoksi kolme odottavaa äitiä.
Oulun ja Kuopion yliopistollisista sairaaloista kerrotaan, ettei niissä ole odottavia äitejä koronan vuoksi.
Sairaalaan joutuvat yleensä rokottamattomia
STT ei tavoittanut viikonloppuna Turun yliopistollisten sairaalan edustajaa kertomaan alueen tilanteesta. 
[Yle kertoi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12050511), että Turun yliopistolliseen keskussairaalaan on joutunut hoitoon raskaana olevia naisia koronaviruksen takia.
Yksittäisiä odottavia äitejä on joutunut Turussa myös tehohoitoon. Tehohoitoon joutuneet ovat olleet rokottamattomia.
TAYSissa teholla tai muussa osastohoidossa koronan vuoksi hoidossa olevat ovat Palomäen mukaan pääosin rokottamattomia, ja sama koskee myös raskaana olevia. Myöskään HUSin alueella osastohoitoon joutuneilla ei yleensä ole ollut rokotesuojaa.
– Oikeastaan siihen ei ole vielä ollut mahdollisuuttakaan kuin nyt vasta juhannuksen jälkeen, kun rokotteita on annettu iän mukaan, sanoo Heinonen.
Raskaus on riskitekijä siinä missä diabeteskin
Palomäen mukaan raskaus on riskitekijä vakavan koronataudin saamiseen samalla tavalla kuin esimerkiksi diabetes tai ylipaino. Heinosen mukaan korona on odottavilla äideillä hankalampi esimerkiksi fysiologisista syistä.
– Iso kohtu painaa keuhkoja, hapen kulutus lisääntyy, immunologia muuttuu, Heinonen kuvailee.
Palomäki kertoo, että raskaus heikentää vastustuskykyä kaikkia virusinfektioita vastaan.
– Etenkin loppuraskauden aikana virusinfektiot ovat vakavia, hän sanoo.
Palomäki kertoo tutkimuksessa käyneen ilmi, että deltavariantti ajaa raskaana olevia huomattavasti useammin sairaalaan verrattuna koronaviruksen perusmuotoon. Deltamuunnosta on tehokkaan leviämisen vuoksi myös vaikeampi välttää eristäytymällä
Vastasyntyneen riskit kasvavat, jos äidillä on vaikea tautimuoto
Vastasyntyneen lapsen riski joutua tehohoitoon synnytyksen jälkeen kolminkertaistuu ja ennenaikaisen synnytyksen riski kasvaa äidin koronavirusinfektion vuoksi.
Palomäen mukaan vaikeisiin tautimuotoihin voi liittyä sikiön sykekäyrän muutoksia viitaten happeutumishäiriöön, eli myös sikiön terveys voi vaarantua. Sekä TAYSissa että HUSissa on tehty ennenaikaisia sektioita vaikean koronataudin vuoksi.
– Jos äiti joutuu teho-osastolle, usein silloin kohtu joudutaan tyhjentämään eli tekemään sektio, synnyttämään lapsi ennenaikaisesti, kertoo Heinonen.
Heinosen mukaan HUSissa on tehty useita ennenaikaisia synnytyksiä koronaa sairastavan äidin hengityksen helpottamiseksi. 
TAYS suosittelee rokotteen ottamista raskauden aikana. THL:n mukaan rokotteen voi ottaa kaikissa raskauden vaiheissa ja raskautta suunniteltaessa.
_Viimeistä kappaletta korjattu 8.8. klo 21.35. Rokotteen ottamista suosittelee TAYS._
**Lue myös:**
[Sairaala vetoaa odottavia äitejä ottamaan koronarokotteen – TAYSin synnytyslääkäri: "Meillä ei riitä henkilökunta, jos tämä jatkuu tällaisena"](https://yle.fi/uutiset/3-12049860)
[Raskaus lisää vaikean koronan riskiä – Emilia Merimaa, 25, sai tartunnan: "Kun oireeni pahenivat, vauvan selviäminen  ei ollut enää itsestäänselvyys"](https://yle.fi/uutiset/3-12028191)
Biisileireillä tehdään musiikkia ja solmitaan yhteistyösuhteita – yhdessä kirjoittamisen kulttuuri on Suomen musiikkimaailmassa vielä varsin uutta
Tankarin saarelle kokoontui joukko musiikintekijöitä keskittymään luovuuteen ja tekemään yhteistyötä. Biisileirejä järjestävät Suomessa useat tahot. Parhaimmillaan niiltä voi nousta maailman kärkimuusikoiden tietoisuuteen ja päästä tekemään musiikkia heille.
Kokkolan edustalla, Tankarin majakkasaarella ja sitä ympäröivällä merialueella, tuuli kirjoittaa omaa lauluaan lähes 20 metriä sekunnissa. 
Aaltojen keskellä seilaa taksivene, joka vie muusikko-lauluntekijä **Noora Katajaa** ja muita taiteilijoita saaren hiljaisuuteen Lauluntekijäyhdistys Kertsi ry.n järjestämälle biisileirille tekemään uutta musiikkia.
– Biisileirillä pystyy irrottautumaan arjen rutiineista, antamaan kaiken tilan luovuudelle ja saa oikeasti kirjoitettua lauluja. Kiiressä se ei aina onnistu, Noora Kataja sanoo.
Eri tahot järjestäjinä
Biisileirejä pidetään jatkuvasti. 
Leirit ovat epävirallisempi ja rennompi tapa kirjoittaaa lauluja kuin esimekiksi lauluntekokurssi, joita järjestetään kesäyliopistoissa.
Googlaamalla saa helposti tiedon, että viimeisimpien parin vuoden aikana biisileirejä ovat järjestäneet muun muassa Apulanta, **Samuli Putro** ja **Yona**, **Heikki Salo** ja **Neiti Ö**.
Pyhimys eli **Mikko Kuoppala** järjesti biisileirin BigBrother-talossa. Myös monet kaupunkien ja kuntien kulttuuripalvelut ovat järjestäneet leirejä nuorille ja musiikista kiinnostuneille.
Myös levy-yhtiöt järjestävät leirejä jollekin tietylle artistille kirjoittamista varten.
Yhteistyöverkostojen kehittämistä
Music Finlandin vientipäällikkö **Katariina Sorsa** kertoo, että yrityksen järjestämät leirit ovat ammattimaisia ja tähtäävät pitkäaikaisten yhteistyöverkostojen kehittymiseen ympäri maailman. 
Leirit ovat hyviä paikkoja luoda verkostoja ja joskus biisit myös päätyvät tarkoitettuun liidiin tai kansainväliselle artistille, jonka kanssa ne on kirjoitettu.
– Co-write -kulttuuri eli porukassa biisin kirjoittamisen historia on Suomessa melko lyhyt. Se on alkanut vasta vuoden 2007 tienoilla. Nykyään leirit on musiikintekijöille hyvä paikka luoda verkostoja ja mahdollisesti päästä joskus kirjoittamaan johonkin kansainvälisen artistin liidiin, kertoo Sorsa.
Music Finland järjestää vuodessa kolmesta viiteen leiriä, joille kutsutaan kansainvälisiä kirjoittajia. Viime vuosina leirillä on ollut esimerkiksi **Amy Allen**, joka on kirjoittanut muun muassa **Selena Gomezille** ja **Halseylle**.
Halutessaan päästä kirjoittamaan ammatikseen biisejä tuottavien amerikkalaisten huippujen mukaan, on oltava jo jotenkin ansioitunut Yhdysvalloissa
Jos on esimerkiksi ollut jo mukana kirjoittamassa yhdysvaltain markkinoille julkaistua kultalevyä, ovet aukevat herkästi. Suomessa julkaistuja kulta- ja platinalevyjä ei pidetä kansainvälisillä markkinoilla juuri minkään arvoisina meriitteinä.
– Päästäkseen seuraaville tasoille, kirjoittamaan suurimpien hittien tekijöiden kanssa, pitää siis tuntea oikeita ihmisiä ja tehdä oikeiden ihmisten kanssa isoja biisejä. Se avaa ovia, kertoo Sorsa.
Isoimpia hittejä ei tehdä välttämättä biisileirillä, vaan ne syntyvät biisinkirjoittajan tavallisen työpäivän sessioissa, jotka on järjestetty varta vasten tietylle artistille.
– Biisileireillä syntyneet tuttavuudet mahdollistavat nämä myöhemmät tapaamiset, Sorsa sanoo.
Sosiaalisia taitoja ja kielitaitoa
Music Finlandin järjestämien biisileirien kautta on mahdollista päästä tekemään hittejä suurille maailmantähdille.
Siitä syystä lauluntekijänä on oltava kehittynyt jo top-levelille, jossa on rutinoiduttu laulun tekoon ja osataan tarkastella niitä pieniä nyansseja, jotka tekevät ihan hyvistä lauluista hittejä.
Leireille pääseminen edellyttää pitkää uraa, mahdollisesti koulutusta ja muilla biisileireillä verkostoitumista.
– Sosiaalisten taitojen pitää olla huippuluokkaa, myös kielitaidon on syytä olla hyvä, vaikka Google translate -käännösohjelma pelastaakin monesta pahasta pulmasta, Katariina Sorsa sanoo. 
Music Finlandilla on leirejä eri asteella toimiville kirjoittajille.
Song Hotel -leiri voi antaa puoliammattilaisena toimivalle kirjoittajalle ensimmäisiä kokemuksia kansainvälisistä sessioista. Song Castle- ja A-Pop Castle -leirit vaativat jo pidempää uraa, julkaisuja ja ammattimaista tiimiä kuten manageria tai musiikkikustantajaa.
Mahdollisimman paljon lauluja
Lauluntekijäyhdistys Kertsi ry.n Tankarissa järjestämälle leirille osallistui kolmisenkymmentä lauluntekijää.
Ohjattua toimintaa eli työpajoja oli päivittäin muutaman tunnin verran. Myös omalle luovuudelle jätettiin tilaa.
Leirin vetäjä **Pia Leinonen** kertoo, että leirin idea oli kirjoittaa mahdollisimman paljon.
– Kun "lukon" saa auki, voi kirjoittaa asioita, joita ei olisi toisessa yhteydessä kelpuuttanut laulutekstiksi ollenkaan, Leinonen perustelee.
Uusia lauluja löytyy, kun arkirutiinit jäävät kotiin. Jos on aina huolehdittava pyykinpesusta tai ruoanlaitosta, se tappaa luovuuden.
– Täällä kun menee vaan aikataulun mukaan, saa uudenlaisia virikkeitä laulun aiheiksi. Ei tarvitse ajatella kuin tarinoita ja lauluja, kertoo Leinonen.
Päätöskonsertti
Tankarin leirin lopuksi pidettiin päätöskonsertti, jossa esitettiin vasta tehtyjä uunituoreita lauluja.
Jotkut lauluista olivat vielä vähän kesken, mutta se ei menoa haitannut. Kaikki pääsivät esiintymään.
Lauluja oli laidasta laitaan. Aiheet käsittelivät muun muassa murhaa, rakkautta muistoja ja merta.
– Oman laulun saivat myös Tankarissa aikanaan leikkineeet lapset, kertoo Noora Kataja.
Esityksen jälkeen taiteilijat saivat raikuvat aplodit vihellysten kera.
**Lue seuraavaksi:** 
[Aleksi ja Jussi kiersivät Eurooppaa katusoittajina, mutta heille nyrpistettiin nenää – Suomessa Ursus Factory on saanut maan parhaan livebändin maineen](https://yle.fi/uutiset/3-12039400)
[Arttu Wiskarin ja Erika Vikmanin laulujen tekijä pohtii suomalaisen hitin kaavaa: "Näistä kolmesta elementistä se mun mielestä muodostuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11819694)
[Petri Alanko näkee musiikin väreinä ja säveltää niistä hittivideopelien soundtrackeja – “Arvostus pelimusiikkia kohtaan on kasvanut”](https://yle.fi/uutiset/3-11598475)
Henna Palosaari inspiroitui somesta ja asuu nyt vanhassa pakettiautossa, jonka remontoi itse – "Minulla on vapaus valita, missä koti sijaitsee"
Henna Palosaari asuu missä haluaa. Hän kunnosti 40 vuotta vanhasta pakettiautosta itselleen kodin.
**Henna Palosaaren** kodista löytyy kaikki, mitä keskivertoasunnostakin: sänky, keittiö, työtila, vessa ja jääkaappi. Valkoisen ja puunvärisen sisustuksen inspiraationa toimi sosiaalinen media. 
Ero tavalliseen asuntoon on se, että kodilla on renkaat.
Palosaari rakensi viime kesänä vanhasta pakettiautostaan matkailuauton. Nyt auto toimii hänen kotinaan toista vuotta. “Eldoksi” nimetty vuoden 1982 mersu oli jo ennestään ollut matkailukäytössä, mutta Palosaari uusi auton sisätilat lähes kokonaan.
Elokuuhun mennessä Palosaari on tehnyt kodin jo Pohjois-Norjaan, Etelä-Suomeen, Syötteelle ja Ylläkselle. Matkoilla vastaan on tullut myös muita matkailuauton remontoineita.
– Yllättävän paljon olen nähnyt samanlaisia autoja, kun olen kiinnittänyt niihin huomiota. Sanoisin, että pakujen remontoiminen kodeiksi alkaa olla yllättävän yleistä.
Myös yritykset ovat huomanneet pakettiautokotien suosion. Esimerkiksi Norjassa toimii jo Arctic Campers -yritys, joka vuokraa remontoituja matkailuautoja retkeilyyn.
Innostus pakettiautokotiin syntyi Palosaaren työreissulla kesällä 2020. Silloin hän näki nykyisen kotinsa Saariselän Nesteen parkkipaikalla myytävänä. Syksyllä hän oli jo hakenut auton omakseen, ja muutaman kuukauden kuluttua remontoitu auto oli asumiskunnossa.
– Sain opiskella aika paljon netistä, millaisia materiaaleja täytyy käyttää ja muuta. Remontoinnissa oli yllättävän paljon asioita, joita en tajunnut huomioida etukäteen, Palosaari kertoo.
Mikä määrittää matkailuauton?
Henna Palosaaren kokemus muutettujen matkailuautojen yleistymisestä myötäilee myös Suomen tilastoja. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan muutettuja matkailuautoja rekisteröitiin viime vuonna 430 kappaletta. Kahtena aiempana vuonna autoja rekisteröitiin noin 300. 
K1-katsastuksen laatu- ja tekninen johtaja **Timo Ojala** kertoo, että remontointitrendi ei katsastuksissa näy.
– Kotimaan matkailu on yleistynyt ja se on lisännyt myös matkailuajoneuvojen käyttöä. Muutettujen matkailuautojen määrän kasvua taas on vaikea nähdä katsastuksessa.
Remontoidut autot tulisi kuitenkin aina katsastaa ennen liikkeelle lähtöä. Laki vaatii matkailuautoilta tiettyjä varustuksia, ja esimerkiksi pakettiautosta matkailuautoksi remontoidessa on suoritettava muutoskatsastus. Autotyypin muuttaminen vaikuttaa esimerkiksi ajoneuvon verottamiseen.
Katsastuskontti Oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Marin** kertoo, että matkailuautoihin liittyvät muutokset ovat näkyneet katsastuksissa jonkin verran.
– Kokemukseni mukaan joitain vuosia sitten matkailuautomuutoksia esitettiin enemmän kuin nykyään. Kyselyt muutoksista ovat vähentyneet viime vuosina selvästi.
Myös Marin on huomannut, että yleisesti [matkailuautojen suosio on koronapandemian aikana kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12004577). Kenties muuttokatsastuksen määrän lasku johtuu lisääntyneestä tarjonnasta: matkailuautoja löytyy nykyään jokaisen tarpeisiin.
Myös vaatimukset itse rakennetulle matkailuautolle ovat katsastajan silmissä tiukat: autossa täytyy olla vähintään kahden hengen vuode, keittomahdollisuus, säilytystiloja ja ruokailuun soveltuva pöytä. Lisäksi auton ilmanvaihdon ja rakenteen tulee sopia matkailuautokäyttöön. Auton remontoiminen itse ei siis ole aivan yksinkertaista. 
Parasta on vapaus
Remontin jälkeisestä autoelämästä Palosaarella ei ole valittamista. Kesällä auto pysyy viileänä varjoisilla paikoilla, eikä autossa ole ollut tukalia öitä.
– Parasta on, ettei ole sidottu mihinkään paikkaan, vaan minulla on vapaus valita, missä koti sijaitsee. Jos haluan mennä surffaamaan Norjaan, voin ajaa kodin sinne ja tehdä sieltä töitä.
Välillä vaikeuksia aiheuttavat arkiset asiat, kuten pyykkääminen. Autossa vesi säilyy kanistereissa, eikä pyykkääminen onnistu missä tahansa.
– Tulee kerrytettyä likavaatteita. Yleensä olen päässyt jonkun tutun luokse pyykkäämään, ja onhan niitä pesuloitakin.
Talouden pyörittämiseen matkailuautossa kuuluu myös esimerkiksi jäteveden tyhjennys. Palosaaren mukaan lähin harmaaveden tyhjennyspiste saattaa olla useamman tunnin ajomatkan päässä.
 Elämä vaatii erilaista suunnittelua, kun asuu matkailuautossa.
– Mutta tämä on kivaa arkea ja puuhastelua. Elämä pysyy yksinkertaisena.
_Jutusta voi keskustella maanantaihin kello 23:een asti._ 
**Lue seuraavaksi:** [Opiskelija muutti matkailuautossa toiselle puolelle Suomea ja säästi puolet asumiskustannuksista – "Täällä on ollut aikaa olla tekemättä mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-12025961)
[Parikymppisenä Susanna Lahtinen ei voinut kuvitella itseään asuntovaunussa – nyt hän asuu siellä: "Alkuun se oli hyvä vitsi"](https://yle.fi/uutiset/3-11445594)
[Parikymppisten Jani Kedon ja Anni Vilkin asuntoauto on vanhempi kuin he itse – korona toi karavaanariyhdistykseen ennätysmäärän uusia jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-11390262)
Rangersin kiikaroima Alegria osui kahdesti Hongan murskavoitossa – FC Lahti katkaisi KuPSin voittokulun, Hakalle ensimmäinen kotivoitto
Espoon Honka retuutti Tampereen Ilvestä kotonaan maalein 4–1. Kuopion Palloseuran voittoputki katkesi 2–2-tasapelissä, kun Lahti nousi sarjassa kolmanneksi. Valkeakosken Haka voitti Turun Interin 1–0.
Kolumbialaishyökkääjä **Juan Alegria** viimeisteli ensimmäiset maalinsa miesten jalkapalloliigassa, kun Honka voitti sunnuntaina kotikentällään Espoossa Ilveksen 4–1. Honka on pelannut liigassa edelliset kuusi peliä tappiotta. 
Alegria teki ensimmäisen liigamaalinsa 17. minuutilla ylärimasta kimmonneesta paluupallosta ja onnistui toisella jaksolla toistamiseen lähietäisyydeltä. Brittimediassa uumoiltiin aiemmin viikolla, että Glasgow Rangers hankkisi 19-vuotiaan hyökkääjän riveihinsä vielä kuluvan siirtoajan aikana. 
Kuopiossa KuPSin seitsemän liigapelin voittoputki katkesi FC Lahtea vastaan pelattuun 2–2-tasapeliin. KuPS jatkaa sarjassa toisena ja tasapelipiste nosti FC Lahden Interin ohi kolmanneksi. 
Valkeakosken Haka otti kauden ensimmäisen kotivoittonsa, kun se kukisti sarjaneloseksi valahtaneen Interin 1–0. Inter pelasi yli puolet pelistä ylivoimalla Hakan **Maximus Tainion** saatua punaisen kortin. Inter on voittanut vain yhden kahdeksasta edellisestä pelistään. 
Honka karkasi kolumbialaisosumilla murskaavaan voittoon
Honka kasvatti pisteputkensa miesten jalkapalloliigassa kuuden kamppailun mittaiseksi, kun se rökitti kotiviheriöllään Ilveksen 4–1. Yläloppusarjan paikasta kisaavan kaksikon kohtaamisen ratkaisi espoolaisten väkevä hyökkäyspeli. Ilves vaikutti hyvin kesyltä molemmissa päädyissä. 
– Joukkue pelasi loistavasti. Leveällä rintamalla onnistumisia, paljon kehitystä nuorilta pelaajilta, on vaikea miettiä aloituskokoonpanoa. Se on positiivinen ongelma, Hongan valmentaja **Vesa Vasara** kertoi. 
Kotijoukkue livahti johtoon reilun vartin jälkeen erikoistilanteen avulla. Kulmapotkun jälkitilanteessa Hongan **Otso Koskinen** taiteili jalkasyrjällä, melkein kantapäällä, pallon Ilveksen puolustajien välistä ylärimaan. Irtopallon tuikkasi lähietäisyydeltä maaliin **Juan Alegria**. Osuma oli kolumbialaishyökkääjälle ensimmäinen Suomen liigassa. 
Hongan karku tuplaantui toisella jaksolla, kun vartiotta jäänyt Alegria viimeisteli puskulla illan toisensa. Kotijoukkueen kauden parasta peliä todisti vain 654 katsojaa. 
Ilveksen onnistumiset jäivät harvoiksi. Maalivahti **Rasmus Leislahdelle** kertyi muutama pelastus ja 4–0-tilanteessa kosmeettisen kavennuksen iski **Mikael Almen** lisäajalla. 
Haka taisteli kauden ensimmäisen kotivoiton
Hakan toppari **Niklas Friberg** teki vasta toisen maalinsa miesten jalkapalloliigassa, kun Haka otti sunnuntaina kauden ensimmäisen kotivoittonsa kaadettuaan Interin 1–0.
– Ensimmäisen tein viime vuonna RoPS-ottelussa. Ei noita maaleja liikaa ole. Kyllähän tuo maistui, kun se tuli vielä Interiä vastaan. Toisella jaksolla keskityimme boksin puolustamiseen, Friberg sanoi. 
Friberg debytoi liigassa vuonna 2014 Turun Palloseurassa. Hakassa on menossa kolmas kausi. 
Haka pelasi vajaalla, kun Friberg puski avausjakson lisäajalla **Janne-Pekka Laineen** antamasta kulmapotkusta maalin alanurkkaan. Kymmenisen minuuttia aiemmin Hakan Maximus Tainio oli saanut suoran punaisen taklattuaan Interin **Benjamin Källmania**. 
– Tekisi mieli avautua, mutta sanon vain, että oli loistavaa puolustamista. Olemme myös käyneet paljon läpi, miten kulmapotkuista voisi tehdä maaleja, sanoi Hakan valmentaja **Teemu Tainio**. 
Hakalla oli ennen ottelua viidestä kotiottelusta kaksi tasapeliä. Edellisen maalinsa se oli tehnyt 30. kesäkuuta Honkaa vastaan ja edellinen voitto oli 29. toukokuuta Kuopiosta. Maaliton putki kesti 460 minuuttia ja voitoton putki kahdeksan ottelua.Kapteeni Arkivuo FC Lahden uskomattoman pitkästä tappiottomasta jaksosta: "Hyvillä mielin taistellaan mitalisijoista"
"Hyvillä mielin taistellaan mitalisijoista"
FC Lahden tappioton meno miesten jalkapalloliigassa jatkui sunnuntaina. Lahtelaismiehistö on pelannut nyt 12 ottelua ilman tappiota, kun se venyi 2–2-tasapeliin KuPSin vieraana Kuopiossa. 
Lahti oli kaksi kertaa tappiolla, mutta joukkue nousi aina tasoihin. Lahden 2–2-tasoituksen teki kulmapotkun jälkitilanteesta toisella puoliajalla **Henri Eninful**, joka survoi pallon verkkoon ankaran kamppailun päätteeksi. Pallo kimpoili maaliviivan tuntumassa ennen kuin Eninful sutaisi sen verkkoon. 
– Hyvä taistelupiste, ja muutenkin ok piste. Meillä on hyvä meininki ja hyvä joukkuehenki, Lahden kapteeni **Kari Arkivuo** sanoi. 
FC Lahti on liigassa kolmantena. Eroa toisena olevaan KuPSiin on kaksi pistettä. 
– Ihan hyvillä mielin taistellaan liigan mitalisijoista, Arkivuo sanoi. 
Ottelun alussa nähtiin kaksi pikamaalia. Neljännellä minuutilla **Santeri Haarala** ampui KuPSille 1–0-johtomaalin. Minuutin päästä **Chinedu Geoffrey** puski FC Lahdelle 1–1-tasoituksen. Nopea ja kookas Geoffrey oli aina pallon saadessaan KuPSille vaikea pideltävä lahtelaisten hyökkäyspelissä. 
_Päivitys 8.8. klo 18.55: Muokattu juttuun Niklas Fribergin ja Teemu Tainion kommentit._
_Päivitys 8.8. klo 20.59: Lisätty juttuun Honka–Ilves-ottelusta kertova juttu._
_Päivitys 8.8. klo 21.05: Lisätty juttuun KuPS–FC Lahti-ottelusta kertova juttu. Otsikkoa päivitetty._
**Lue myös:**
[Valencic ei päästä Källmania karkuun Veikkausliigan maalipörssissä – rangaistuspotkumaali nollasi KTP:n](https://yle.fi/urheilu/3-12051162)
Tuhansille opiskelijoille tuttu Jyväskylän yliopiston kirjasto avautuu täysremontin jälkeen – uuden nimen saaneesta rakennuksesta tulee kaikille avoin tiedeolohuone 
Jyväskylän kuuluisan kampusalueen porttina seisoo yliopiston kirjasto. Arkkitehti Arto Sipisen suunnittelema kirjasto on tullut tutuksi tuhansille opiskelijoille vuosikymmenten mittaan. Nyt Lähteeksi nimetty rakennus on avautumassa peruskorjauksen jälkeen. 
Lähteen yksi keskeinen toimija on avoimen tiedon keskus. Niinpä talossa on tietoa tarjolla avoimesti niin kirjoissa, kokoelmissa, lehdissä kuin sähköisessäkin muodossa.
 Ala-aulan uusi näyttely- ja tapahtumatila lisää vuorovaikutusta ja tuo eri-ikäisiä kansalaisia rakennukseen tiedon ja tieteen äärelle. Lapsille on toteutettu oma opetustila tiedekasvatukseen.
Ulkopuolella näkyvin muutos on uudet portaat suoraan edestä pääovelle. Ennen kirjastoon kuljettiin sivuportaista.
 Sisään tultaessa huomio kiinnittyy ensimmäisenä valon määrään lasikattoisessa aulassa.
– Talon arkkitehtuurin oleellinen osa on hieno ristikkokattorakenne. Valo on hyvin tärkeää nyt kun pohjakerrosten tiloja on otettu käyttöön avaamalla välipohjia, kertoo Lähteen oto johtaja **Pirjo Vuorinen**.
Kaksi kellarikerrosta avautuivat käyttöön, kun niihin puhkaistiin portaikko ja valoaukot. Suuresta valokatosta tulvii valoa nyt kaikkiin viiteen kerrokseen.
Kirjastorakennus on osa merkittävää [kampusalueen arkkitehtuurikokonaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11819940), joka alkaa **Constantin Kiseleffin** 1800-luvun lopulla suunnittelemista seminaari-rakennuksista ja jatkuu **Alvar Aallon töillä** 1951-1971.
Vuonna 1972 valmistunut Yliopiston kirjasto on arkkitehti **Arto Sipisen** keskeisiä töitä. Arton poika arkkitehti **Ari Sipinen** on ollut suunnittelemassa rakennuksen peruskorjausta ja tuomassa taloa uudelle vuosituhannelle.
Rakennuksessa on säilytetty monia tunnistettavia ominaisuuksia, kuten julkisivun siniset linjat, pääaulan kerrosten kaiteissa toistuva keltainen väri ja neliönmuotoiset valaisimet, jotka on päivitetty LED-valaisimiksi.
Pääaulan kahvilalle puhkaistiin suuret puistoikkunat
Talon kahvila sijaisti alunperin toisessa kerroksessa pääsisäänkäynnin puolella. Edellisessä remontissa kahvila siirrettiin aulaan pääoven viereen. Kahvilaa ei palautettu alkuperäiselle paikalle, vaan se uudistettiin paraatipaikalle pääaulaan.
Tila muuttui täysin, sillä sivuseinässä oli aiemmin vain kapeat yläikkunat. Seinään puhkaistiin uudet katosta lattiaan ulottuvat ikkunat ja niistä avautuu nyt komeat näkymät Seminaarinmäen puistoon yliopiston päärakennuksen suuntaan sekä Lounaispuistoon. Lähipuista voi bongata liito-oraville ripustettuja pönttöjä.
Kahvila, ravintola ja opiskelutilat ovat saaneet nimensä **Volmar Schildtin** keksimistä sanoista.
 Schildt oli merkittävä vaikuttaja Jyväskylän ja yliopiston historiassa. Hän ajoi suomenkielisen yliopiston perustamista Jyväskylään 1800-luvulla. Hän oli myös ensimmäisen opettajaseminaarin Jyväskylään perustaneen **Uno Cygnaeuksen** hyvä ystävä.
– Innokkaana suomalaisuusmiehenä Schildt kehitti Suomen kieleen muun muassa sanat tiede ja taide. Niinpä kahvila sai nimen Tiede ja ravintola nimen Taide. Nekin ovat avoimia yleisölle, kertoo Pirjo Vuorinen.
Kellarin varastot avautuivat kirjastotiloiksi
[Lähde-nimellä](https://yle.fi/uutiset/3-11686573) avautuvassa rakennuksessa kirjasto on edelleen merkityksellinen palvelu. Sitä varten avattiin pohjakerroksen tilat, josta kirjavarastot on siirretty kokoelmakeskukseen Kanavuoren luolastoon. Armeijan vanhoista [luolista löytyy 25 hyllykilometriä kirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-11460018).
Lähde tulee olemaan paljon muutakin kuin yliopiston kirjasto. Taloon tulee yliopiston museopalvelut, tilat opiskelijoiden hyvinvoinnin vaalimiseen ja avoimia yleisötiloja. 
– Ensimmäiseen kerrokseen tulee sadan neliön tapahtuma- ja näyttelytila. Yliopisto haluaa tarjota yleisölle aivan erityisen kohtaamispaikan, oikeastaan tiedeolohuoneen, Vuorinen lupaa.
Tapahtuma- ja näyttelytilassa voidaan esitellä yliopiston eri tieteenalojen toimintaa ja järjestää taidenäyttelyitä. Tavoite on välittää yleisölle monella tavalla tiedettä ja taidetta mitä alueella tehdään.
– Olemme suunnitelleet jo yhteistyötä naapurissa remontoidun Kulttuuritalo Villa Ranan kanssa avoin portti kampukselle -ajatuksella.
Taloon tulee runsaasti taidetta
Rakennukseen on tulossa useita taideteoksia sekä valtion että yliopiston kokoelmista. Valtiolta tulee uusi pääteos kuvanveistäjä **Mikael Pohjolalta**. Valaistu teos ripustetaan toisen ja kolmannen kerroksen ikkunoiden eteen.
Rakennukseen sijoitetaan myös sinne alun perin hankittuja töitä. Ensimmäiseen kerroksessa on kunnostettu **Carolus Enckellin** seinämaalaus _”Minä olen väri ja sinä olet sana”_ vuodelta 1975.
Koronan ja talon varustelun vuoksi Lähde avataan vaiheittain. Varsinaiset yleisöavajaiset ovat luvassa tammikuussa 2022.
Teknologiaa on lisätty rakennukseen runsaasti. Digitaalisen ajan yksityiskohtana ovat pienet infonäytöt, jotka heräävät eloon, kun niitä koskettaa. Näytöt kertovat huoneen lämpötilan, kosteuden ja hiilidioksidimäärän.
Yleisötilojen kunnostetuissa kalusteissa on tuttu mustavalkoraidallinen villakangas, joka on nimeltään Jyväskylän Kesä. Alkuperäiset kalusteet ja kalustesuunnitelman väreineen suunnittelivat **Torsten ja Vuokko Laakso** 1970-luvulla.
_Onko sinulla muistoja Jyväskylän yliopiston kirjastosta tai aiotko vierailla Lähteenä avautuvassa tiedeolohuoneessa? Voit keskustella aiheesta 9.8. klo 23.00 saakka._
Näyttelijä Aarre Karén on kuollut
Monipuolinen näyttelijä teki pitkän uran teatterissa, elokuvissa, televisiosarjoissa ja kuunnelmissa.
Näyttelijä **Aarre Karén** on kuollut 88-vuotiaana. Tiedon Karénin kuolemasta ovat vahvistaneet [Kansallisteatterille](https://kansallisteatteri.fi/uutinen/rakastettu-nayttelija-aarre-karen-on-kuollut/) Karénin omaiset.
Karén syntyi vuonna 1932 Tokiossa, missä hänen vanhempansa olivat tuolloin lähetystyöntekijöinä. Suomessa Karén kouluttautui esiintyjäksi Sibeliusakatemiassa ja Teatterikoulussa. 
Karén oli näyttelijänä Helsingin Kaupunginteatterissa yli parikymmentä vuotta vuodesta 1965 ja sen jälkeen toistakymmentä vuotta Kansallisteatterissa. Hän toimi myös Kotkan ja Turun kaupunginteattereissa.
Karén näytteli yli 30 elokuvassa ja lukuisissa televisiosarjoissa. Hänen ensimmäisen iso elokuvaroolinsa oli **Maunu Kurkvaaran** ohjaamassa _Kujanjuoksussa_. Hänet nähtiin myös useissa _Uuno Turhapuro_ -elokuvissa ja monissa **Aki Kaurismäen** ohjaamissa elokuvissa.
Televisiosarjoissa hänet nähtiin erilaisissa rooleissa aina _Reinikaisesta_ _Sykkeeseen_. Usean kauden kestäneitä osia hän näytteli _Puhtaat valkeat lakanat_ ja _Salatut elämät_ -sarjoissa.
Aarre Karén teki myös lukuisia radiokuunnelmia ja oli ahkera ääninäyttelijä. Dubbaus-rooleja hän teki _Nalle Puhin_ Kanista _Batmanin_ Jokeriin. Hän jäi eläkkeelle vuonna 1999, mutta jatkoi näyttelijäntyötään muun muassa juuri äänityössä vuoteen 2017 asti.
Tiedon Karénin kuolemasta välitti ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008179628.html).
**Lisää aiheesta:**
[Elävä arkisto: Aarre Karénille ajatteleminen on näyttelemistä ja näytteleminen ajattelemista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/29/aarre-karenille-ajatteleminen-on-nayttelemista-ja-naytteleminen-ajattelemista)
[Yle Areena Audio: Taiteilijakuvia: Aarre Karén](https://areena.yle.fi/audio/1-50415350)
[Yle Areena Audio: Vainaja -kuunnelmasarja](https://areena.yle.fi/audio/1-4079749)
Juhlat ovat ohi ja Japanilla on lasku maksettavanaan – japanilaislääkäriltä karmea arvio: "Ensi viikolla terveydenhuolto puhkeaa"
Tokion olympialaiset olivat Japanin urheiluhistorian menestyksekkäimmät kisat, mutta samaan aikaan maan koronatilanne on pahentunut huomattavasti. Japanin pääministerin mukaan olympialaisilla ja tartuntamäärien kasvulla ei ole yhteyttä.
Tokion olympialaiset jäävät historiaan ensimmäisinä pandemiakisoina. Ne olivat isäntämaa Japanille urheilullinen jättimenestys. Japanilaisurheilijat voittivat yhteensä 27 kultamitalia, peräti 11 enemmän kuin edellisissä ennätyskisoissaan Ateenassa vuonna 2004.
Myös Japanin mitalisaldo, 58 kappaletta, oli selvästi korkein koko maan historiassa. Jättisatsaukset niin joukkueurheiluun kuin uutuuslajeihin, muun muassa skeittaukseen, kantoivat hedelmää. 
Maan kansallisylpeydessä judossa olympiakultaa samana päivänä voittaneet sisarukset **Uta** ja **Hifumi Abe** [antoivat jo kisojen alussa kasvot isäntämaan kaikkien aikojen menestykselle.](https://yle.fi/urheilu/3-12033981)
Samaan aikaan, kun mitaleja on satanut, on Japanin koronavirustilanne kiristynyt pahemmaksi kuin kertaakaan pandemian aikana.
 Vuodella eteenpäin siirretyt kisat jättävät Japanille 13 miljardin euron laskun – kaksi kertaa suunniteltua suuremman. Rahallisen laskun lisäksi kisoista jää japanilaisten käsiin jättimäinen terveydenhuollon lasku.
Onko olympiakisoilla ja kasvaneilla tartuntamäärillä sitten minkäänlaista yhteyttä? Lukujen perusteella näyttää siltä, että olympialaisten kupla on onnistunut pitämään enimmät tartunnat ulkopuolellaan.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) mukaan kisoihin liitettiin 1. heinäkuuta – 6. elokuuta välisenä aikana yhteensä 430 koronavirustartuntaa, joista 29 urheilijoilla. 
Japanin pääministeri **Yoshihide Suga** on [todennut](https://english.kyodonews.net/news/2021/07/051c2f7c8008-update1-suga-denies-impacts-of-holding-olympics-on-virus-surge.html), että olympialaiset eivät ole syy Japanin räjähdysmäisesti kasvaviin tartuntamääriin. Hänen mukaansa kisat ovat saaneet ihmiset pysymään kodeissaan.
Monen japanilaisen mieli muuttui kisojen aikana
Japanilaiset suhtautuivat kisoihin etukäteen nihkeästi, mutta osan mieli on muuttunut liki 30 kultamitalin ja upeiden urheilijatarinoiden myötä.
– Ennen ajattelin, että koronan vuoksi ei olympialaisia pitäisi järjestää. Mutta kun ne alkoivat, niitä saattoi katsoa kotona, pidän niitä sittenkin hyvänä. Ne tuovat toivoa, tokiolainen **Miyo Nakagawa** kertoi Ylelle.
**Ayuri Nagao** oli puolestaan näreissään siitä, että Japani on hätätilassa sulkenut yhteiskunnan lähes kokonaan, mutta huiput saavat edelleen urheilla.
– Nyt ei olisi pitänyt järjestää kisoja. Ne huolestuttivat. Opiskelijoiden harrastukset on pantu tauolle. Samaan aikaan järjestetään kisat. Miksi meidän pitää kärvistellä, mutta heidän ei tarvitse? Nagao ihmetteli.
Japanilaisten huoli koronaviruksesta on kasvanut kisojen aikana. Suurin ongelma, pandemia, jää kisojen jälkeen ratkaistavaksi.
– Minusta kisat eivät vaikuta (tartuntoihin). Jos olympialaisia ei olisi, ihmiset olisivat silti ulkona. Kisat ovat minusta suoraan sanoen vähentäneet tartuntoja, sanoi paikallinen **Naoya Kitamuki**.
Tokion tartuntaennätykset paukkuivat kisojen aikana
Tokion alueella päivittäiset koronaviruksen tartuntaluvut ovat nousseet olympiakisojen aikana korkeammiksi kuin kertaakaan aiemmin pandemian aikana. Tartuntaluvut ovat kohonneet ennennäkemätöntä tahtia.
Japanin hallituksen julistama hätätila ei ole vaikuttanut tilanteeseen toivotulla tavalla. Torstaina Tokiossa todettiin koko pandemian aikainen tartuntaennätys, yli 5 000 tartuntaa. Vielä kisoja edeltävällä viikolla tartuntoja todettiin alle 2 000. Jo silloin tartuntamäärät olivat kuitenkin lähteneet uudestaan nousuun.
Japanin lääketieteellisten naisten puheenjohtaja, tohtori **Masami Aoki**, on yksi maan koronatoimien äänekkäistä kriitikoista. Hänen mukaansa koronatilanne on paljon pahempi kuin mitä viralliset luvut kertovat.
Testejä tehdään Tokiossa alle 20 000 päivässä. Niistä nyt yli neljännes on positiivisia. Lähes 15 miljoonan asukkaan suurkaupungissa testien määrä on vähäinen.
– Olympialaisten vuoksi Japani on pitänyt tarkoituksella testien määrän vähäisenä. Jos testejä ei tehdä, saadaan tartuntamäärä pidettyä alhaisena, Aoki sanoi Ylelle.
Japanin koronatoimista vastaavan ministerin **Yasutoshi Nishimuran** [mukaan](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20210805_40/) vakavasti sairastuneiden määrä on kaksinkertaistunut maassa kahden viime viikon aikana, minkä vuoksi terveydenhuollon kantokyky on joutunut koetukselle.
Masami Aokin mukaan ihmisiä pyydetään nyt todella huonokuntoisinakin pysymään kotonaan.
– Epäilen, että ensi viikolla terveydenhoito puhkeaa. Vaikka haluaisi kutsua ambulanssin, oli kyse koronasta tai liikenneonnettomuudesta, ei sairaaloihin mahdu, Aoki kertoo.
– Tilanne on poikkeuksellinen. Olen ollut lääkärinä 36 vuotta, mutta en ole koskaan kokenut tällaista, Aoki hämmästelee.
NHK [kertoo myös, että Japanin tartuntatautiviranomaiset arvioivat](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20210806_02/), että 90 prosenttia Tokiossa ja sen ympäröivillä alueilla todetuista koronatartunnoista on viruksen deltavariantin aiheuttamia. Herkästi tarttuva deltavariantti alkoi levitä Japanissa hieman ennen olympialaisten alkua.
Miten käy paralympialaisten?
Itse olympiakisat saatiin vietyä läpi ilman suurempia ongelmia pandemiasta huolimatta. Järjestelykomitean puheenjohtajan **Seiko Hashimoton** mukaan katsojien sulkeminen pois kisoista oli välttämätön päätös. 
– En sano, että kaikki meni täydellisesti, mutta kokonaisuutena ansaitsemme hyvän arvosanan, Hashimoto [sanoi.](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20210808_24/)
Paralympialaisten on määrä alkaa jo parin viikon päästä, 24. elokuuta. Ylen tapaaman tohtori Masami Aokin mielestä paralympialaisia ei pitäisi järjestää.
Paralympialaisten perumista eivät järjestäjät ole väläyttäneet. Hashimoton mukaan päätös siitä, voidaanko paralympialaisiin ottaa yleisöä, tehdään sen jälkeen, kun järjestelykomitea on keskustellut Tokion ja Japanin hallintojen sekä kansainvälisen paralympiakomitean kanssa.
**Lue myös:**
[Tokiossa Suomen joukkueesta huokui uudenlainen itseluottamus ja positiivinen henki – nuori sukupolvi uskaltaa olla oma itsensä, eikä pelkää epäonnistumista](https://yle.fi/urheilu/3-12051371)
[Näistä hetkistä Tokion olympiakisat tullaan muistamaan](https://yle.fi/urheilu/3-12051296)
[Kansa jalkautui Tokion kaduille vastustamaan olympialaisia – mielenosoittajat vaativat, että kisat pitää keskeyttää heti](https://yle.fi/urheilu/3-12031839)
[Japanilaiset televisioryhmät kyttäävät olympiavieraiden virheitä Tokiossa – Ylen toimittaja kertoo, miten liikkumista salakuvataan miljoonille katsojille](https://yle.fi/urheilu/3-12025933)
Golfin haastajakiertueen kotikisasta ei jää suomalaisittain paljoa muisteltavaa
Suomalaispelaajai oli kiertueella 25, mutta heitä 21 karsiutui jo ennen jatkokierroksia.
Sunnuntaina Vierumäellä päättynyt golfin miesten Euroopan-haastajakiertueen kilpailu jätti kotikisaansa pelanneille suomalaisille valjun maun. 25 suomalaispelaajasta 21 karsiutui jo ennen viikonlopun jatkokierroksia, eikä jatkoon päässyt nelikko **Roope Kakko**, **Oliver Lindell**, **Matias Honkala** ja **Antti-Jussi Lintunen** pelannut missään vaiheessa voitosta.
Suomalaisista parhaiten sijoittui Euroopan pääkiertueellakin pelannut Kakko, 39, joka jakoi tuloksella 277 (11 alle par-tuloksen) 17:ttä sijaa. Lindell (-6) oli 38:s, Lintunen (-3) 54:s ja Honkala (+1) 64:s. 
Kilpailun voitti tuloksella 265 lyöntiä (-23) Tanskan **Marcus Helligkilde**. Tanskalainen johti kilpailua torstain avauskierroksesta asti.
**Lue myös:**
[Mikko Korhonen taisteli voitosta Walesissa – tuloksena kolmossija vain lyönnin erolla kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12034175)
[Päätöspäivä tuotti pettymyksen Castrenille ja Nuutiselle – suomalaiset eivät mahtuneet golfissa kymmenen parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12050785)
["Aivan mahtava suoritus!" Katso olympiagolfin ensimmäinen hole-in-one](https://yle.fi/urheilu/3-12047511)
Tommy Cash toi Kesärauhaan laadukasta meemiarvoa – konseptitaiteilijan ironinen alfaräppi piti festarikansan alusta asti hyppysissään
Lauantaina päälavalla esiintyneen Amasonin keikka huipentui kosintaan.
Turun Kesärauhan lauantai tarjosi tämän hetken harvinaisinta herkkua, ulkomaisten artistien keikkoja. Toinen festivaalipäivä oli edellistä harmaampi, kylmempi ja sateisempi.
Linnalavan taustascreenillä pyörivät Microsoft Windowsin virheilmoitukset ja loading-tekstit. Keskiyön keikan aloittanut _X-ray_ nosti lauantain viimeisen festivaalitunnin olotilat korkealle. Räppärin ja konseptiartistin Tommy Cashin, eli **Tomas Tammemetsin** show’ta katsomaan virtasi ihmisiä vauhdilla.
Viagra Boysia paikkaamaan bookatulla artistilla oli päällään tummanvihreä takki, jonka olkapäiltä kohosivat korkeat piikit. Tammemets piti yleisöä tarkasti hyppysissään, jähmettyen välillä paikoilleen, välillä ympäriinsä hyppien.
_Little Mollyn_ alussa artisti pyysi vokaalitaustanauhaa, sillä hän aikoi “fucking party on the stage”. Humaltunut yleisö innostui tanssimaan kunnolla, pariskunnat toisilleen keimaillen.
_Mitä helvettiä_, huusi keikkaa seuraava mies hämmentynyt ilme kasvoillaan ja antoi ystävälleen high fiven.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Virosta kotoisin olevan Tammemetsin estetiikassa näkyy vahvasti slaavilainen kuvasto, totuttujen rajojen sekoittaminen ja internet-kulttuurin kanssa flirttailu. Artisti on musiikin ohella ehtinyt suunnitella [metrin pituiset Adidaksen Superstar-kengät](https://www.nme.com/news/music/tommy-cash-has-collaborated-with-adidas-on-some-really-long-shoes-2892381) ja [leivän näköiset tohvelit](https://tommycashshop.com/products/slippers) Maison Margiela -muotitalon kanssa.
Viime vuonna julkaistun videon _Pornhub Home_ Tammemets teki Pornhub Awardseja varten. Eroa musiikkivideoiden visuaaliseen ilmeeseen ei ole. Instagramissa 29-vuotias artisti on milloin imettämässä itseään, milloin surffaamassa käytetyllä kuukautissiteellä.
Koko Tommy Cash tuntuu välillä hahmona absurdilta meemiltä, mutta luovan vision toteutus on tehty laadukkaasti.
Lavalla screenillä näkyi naisia, aseita, likaisia kenkiä ja päivittäistavarakaupan tuotteita. Oli kuvia varoituskylteistä, muovailuvahasta, hevosista. Kuvamanipuloitu sixpack-vatsainen Hamtaro ja video, jossa joku ryömii hidastetusti mudassa.
Välillä taustalla välkkyivät glitterfonttiset gif-animaatiot, joissa luki muun muassa _100% princess_ ja _he’s gay and we’re cool with that_.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
_Sdubid_-biisin kohdalla Tammemets pyysi yleisöä olemaan hiljaa. Kuin kapellimestari hän rauhoitti ihmiset viittomalla ja aloitti laulun:
– You're so stupid, you so dumb.
Tommy Cash huokuu alfamaista imagoräppiä, mutta **Gettomasasta** ja **Cheekista** poiketen. Tammemets tekee biisejä rahasta, pilvestä ja penetraatiosta. Sisältö on kuitenkin ironista, white trash -höystettyä kamaa.
Artisti poistui keikan keskivälissä lavalta yli viideksi minuutiksi. Lavan koko ympäristöön levittäytyneen yleisön juhlimista se ei näyttänyt haittaavan. Viihdykkeenä soitettiin vanhojen hittien pätkiä, kuten **Nellyn** _Dilemma_, Madconin _Beggin’_ ja Yeah Yeah Yeahsin _Heads Will Roll_.
Tammemets palasi esittämään _Whon_, sytytti lavalla tupakkansa ja tanssi selkä yleisöön päin.
Keikan aikana nähtiin kaksi moshpittiä, niistä suurempi viimeisen kappaleen _Baba Yaga_ aikana. Tältä osin näky ei silti poikennut yhdenkään kotimaisen indierokkibändin poikkitaidekyläfestivaalin pittitunnelmasta.
Taaempana yleisössä joku nosteli kävelysauvojaan ilmaan.
Yleisön hullaantuneeksi saanut Tommy Cash lopetti keikkansa kuten sen oli aloittanut. Tietäen tarkalleen, mitä oli tekemässä.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Päälavalla loppuiltapäivästä esiintyneelle Amasonille sattui sääolotilojen suhteen se hieman epäsuotuisampi tilanne. Ruotsalainen indiebändi esiintyi läpi keikan kestäneessä melko runsaassa sateessa, eikä ajoittainen tuuli ainakaan parantanut asiaa.
Laulaja **Amanda Bergman** liikkui itsevarmasti _Yellow Moonin_ lähtiessä ensimmäisenä soimaan. Lavalla hän vuoron perään joko hypähteli, ravasi lavan halki tai otti leppoisasti muutamia tanssiaskelia. Karismaa riitti jaettavaksi.
Kahdella kielellä musiikkia tekevä yhtye jatkoi ruotsinkielisellä _Flygplatsen_-kappaleella. Bergmanin syvä lauluääni ja huudahdukset loistivat etualalla, toimien keikan yhtenä vahvana keskipisteenä. Kokonaisuudessaan bändi esiintyi rauhallisen varmasti, kuin aikuisindie 101:n mukaan.
Turun linnan ympärille kerääntyneet ihmiset todistivat Amasonin ensimmäistä keikkaa Suomessa. Osa yleisöstä pysyi sivussa, suurten puiden suojissa.
Suomessa vähemmälle huomiolle jääneen Amasonin jäsenistöön kuuluu lisäksi kosketinsoittaja **Pontus Winnberg**, joka tekee musiikkia Miike Snow -yhtyeessä ja osana Bloodshy & Avant -tuottajaduoa. Winnberg on kirjoittanut biisejä muun muassa **Charli XCX**:lle ja **Carly Rae Jepsenille** sekä voittanut Grammy-palkinnon **Britney Spearsin** _Toxic_-hitin yhtenä tekijöistä.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Lavan edestä kuului puolessa välissä keikkaa äkillisesti muutama hihkaisu. Keltaiseen sadeviittaan sonnustautunut mies polvistui viereisen naisen eteen, kun _Marry Me Just for Fun_ oli päässyt kunnolla vauhtiin.
Yhtyeen basisti **Petter Winnberg** yllytti yleisöä taputtamaan. Seurasi myöntävä vastaus.
Takana seisova pariskunnan ystävä pyyhki paperilla kyyneleitä poskeltaan. Tuore kihlapari ikuistettiin kertakäyttökameralla otettuun kuvaan.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Samaan aikaan cuitulavalla soittaneen Kissa-yhtyeen kitarasoundit kantautuivat hetkittäin festivaalialueen poikki. Kaukaisen rokkibändin kappaleita onnistui tunnistamaan, kun Amason syventyi tyyneen tunnelmaansa.
Enää jäljellä oli pari kappaletta. Amason luotti keikalla vanhempaan tuotantoon. Tänä vuonna ilmestyneistä kahdesta singlestä ei kuultu kumpaakaan.
Niistä toisen, huhtikuussa julkaistun _The Kluski Reportin_ kertosäe tuo mieleen metalliyhtye System Of a Downin _B.Y.O.B._-klassikon laulumelodian, ja ainoastaan positiivisella tavalla.
Bändi on lupaillut _Galaxy I_ -levynsä (2019) seuraajaa jo hetken aikaa. Tupla-albumikokonaisuuden päättävä _Galaxy II_:n oli määrä ilmestyä reilu vuosi sitten. Uusista singleistä [ilmoitetaan](https://twitter.com/Amasonband/status/1197493083711119361) [tasaisin](https://www.facebook.com/amasonband/videos/the-kluski-report-out-noowww-its-the-first-single-from-our-upcoming-album-galaxy/170726208252942/) [väliajoin](https://www.vk.se/2021-07-09/amason-annonserar-albumslapp-med-ny-singel), kuinka tällä kertaa kyseessä on taas ensimmäinen maistiainen tulevalta levyltä.
Ammattimaisen show’n rippeet jättivät hieman vaisut jälkimainingit kuin varkain. Ehkä kyseessä oli vain sade, ehkä muusikoiden hillitty varmuus, ehkä uuden tuotannon poissaolo. _Älgenin_ upea lopetus tosin yritti kaikkensa, ettei mielikuvaa hengettömästä esiintymisestä pääsisi syntymään.
Osa yleisöstä oli muutamaa hetkeä aikaisemmin kaikonnut. He, jotka keikkaa vielä seurasivat, seurasivat sitä kohtalainen hymy kasvoillaan.
Tokiossa Suomen joukkueesta huokui uudenlainen itseluottamus ja positiivinen henki – nuori sukupolvi uskaltaa olla oma itsensä, eikä pelkää epäonnistumista
Urheilijoiden nuori sukupolvi on ottanut henkisen valmentautumisen osaksi harjoitteluaan ja ymmärtää, että pelkästään olympialaisiin pääseminen on iso juttu.
Suomen joukkue palaa Tokion olympialaisista saaliinaan kaksi pronssista mitalia ja kuusi pistesijaa. Niiden lisäksi suomalaisurheilijat ovat tarjonneet kotiyleisölle useita unohtumattomia ja jännittäviä hetkiä sekä urheilun suuria tunteita.
Koti-Suomeen on myös välittynyt nuoren Suomen joukkueen hieman uudenlainen, positiivinen mutta rehellinen henki. Haastatteluissa on itketty ja naurettu, sanottu suoraan ja välitetty urheilun kaikki tunteet.
Suomen olympiajoukkueeseen mahtui kokeneita olympiakävijöitä ja entisiä olympiamitalisteja. Kuitenkin, joukkueesta 70 prosenttia oli ensikertalaisia.
– Nuori urheilijasukupolvi on ennakkoluulottomasti ja rohkeasti heittäytynyt mukaan. Olemme tehneet jo pitkään työtä sen eteen, miten luomme toimintakulttuuria ja yhteistä tekemistä, että kaikkien on hyvä olla, kertoo kisatiimin päällikkö **Leena Paavolainen**.
"Kisaturisteista" puhuminen on mennyttä aikaa
Tokion kolmiloikkafinaalissa hypännyt **Kristiina Mäkelä** kertoi Ylen olympiastudion haastattelussa, että yleisurheilujoukkueen yhteishenkeä ajatellen oli kiinnitetty huomiota pieniin asioihin, joilla oli suuri merkitys. 
Urheilijoita kysyttiin toiveita huonekavereista, mutta jos toiveita ei ollut, ei esimerkiksi ensikertalaisia laitettu keskenään, vaan he saivat tukea kokeneemmasta urheilijasta. Mäkelän mukaan urheiljoille oli luotu kannustavaa ilmapiiriä ja annettu tilaa keskittyä juuri siihen, mitä tekee.
– Urheilijoilla ei ole ollut sellainen olo, että meidän pitää näyttää, että ansaitsemme paikkamme olympialasissa. On ollut itsestäänselvää, että on älyttömän suuri suoritus jo päästä olympiakisoihin. 
Kisatiimin päällikkö Paavolaisen mukaan juuri tätä on ilmapiirin luomisessa yritetty korostaa.
– Olemme pyrkineet luomaan hengen ja ajatuksen siitä, että kun palaa kisapaikalta, niin palaa ikään kuin kotiin. Hotellille ja kisakylälle voi palata omana itsenään, oli sitten onnistunut tai epäonnistunut.
Rion olympialaisissakin mukana ollut Mäkelä koki, että koronapandemiasta huolimatta Tokiossa yhteishenkeä oli jopa enemmän, ja siihen auttoi myös monien lajien yhteinen harjoitusleiri Sagassa ennen kisapaikoille menoa.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** laittoi myös merkille Suomen joukkueen hyvän yhteishengen ja sallivan ilmapiirin. Vanhentuneesta "kisaturistin" leimasta epäonnistumisten kohdalla ollaan päästy eroon.
– Täällä on vaikea pärjätä. Toiset onnistuvat ja toiset epäonnistuvat, se kuuluu urheiluun. Kenenkään ihmisarvo ei kaadu sen mukaan, miten suoriutuu, vaan jatketaan yhdessä eteenpäin. Urheilemisesta saa nauttia, Raja sanoo.
Koljoselle jäi olympiadebyytistä positiivinen draivi
Sulkapalloilija **Kalle Koljonen** oli Tokiossa mukana ensimmäisissä olympialaisissaan. Hän sijoittui 15:nneksi. Viimeiseksi otteluksi jäi kohtaaminen tanskalaisen **Viktor Axelsenin** kanssa, joka lopulta voitti koko turnauksen.
– Jo ennen kisoja oli fiilis, että tänne on päässyt 42 urheilijaa koko maailmasta. Ne kaikki ihmiset mahtuisivat tänne huoneeseen! Että 15. sija oli kyllä ihan oho, että ekaksi kerraksi aika hyvä suoritus, Koljonen toteaa olympiastudiossa.
Koljonen oli ylpeä omaan suoritukseensa, mutta olympiakokemus kasvatti myös nälkää.
– Tiedän, että minulla on vielä monta vuotta ja paljon paloa jäljellä. En ole tyytyväinen tähän, vaan tästä jäi positiivinen draivi, että haluan lisää ja päästä siihen, että Pariisin olympialaisissa menen lohkosta läpi, Koljonen pohtii.
EM-pronssimitalistin haastatteluista ja otteista Tokion olympia-areenoilla huokui rentous ja iloisuus. Koljonen myöntää olevansa rento ja tsemppaava persoona.
– Kannustan mielelläni muita ja yritän omalla rennonrempseällä olemuksellani tartuttaa sitä muihinkin. Mitä rennompi mieli, sitä valmiimpi on omassa suorituksessa. 
"Mitä tiukemmaksi peli tulee, sitä enemmän koen eläväni"
Koljonen kuitenkin muistuttaa, että urheilijoissa on paljon eroja myös siinä, millainen henkinen valmistautuminen kellekin sopii. 
Hän kertoo itse pystyvänsä sulkemaan aivot ison turnauksenkin aikana heti ottelun jälkeen peliasetuksilta. Koljonen kertoo, että esimerkiksi taas olympiavoittaja Axelsenin reaktiosta kullan ratkettua näki, että tunnereaktiossa purkautui koko 10 päivän turnausrupeama.
– Jokainen tekee omalla tavallaan. Pitää löytää se, mikä sinä olet. Silloin pystyy tekemään huippusuorituksia, Koljonen sanoo.
Mäkelä ja Koljonen toteavat, että urheilumaailma on nykyään avoimempi puhumaan psyykkisistä ongelmista ja henkisestä valmentautumisesta. 
– Ei pelkästään mennä psykologille silloin, kun on ongelmia, vaan psyykkinen valmennus on osa urheilua, Mäkelä kertoo.
Koljonen kertoo, että hänelle lähes viiden vuoden psyykkisessä valmennuksessa yksi tärkeimmistä opeista on ollut jännityksen paineiden käsitteleminen ja se, että niitä ei kannata yrittää sulkea pois. Ne ovat osa suoritusta.
– Otan ne tunteet sisään ja nautin siitä, että minulla on sellainen olotila. Mitä tiukemmaksi peli tulee, sitä enemmän koen eläväni. Siellä kentällä on sellainen fiilis, että tätä varten olen treenannut niin monta tuntia.
**Lue myös:**
[USA nousi päätöspäivänä Tokion mitalitilaston ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12051359)
[Näistä hetkistä Tokion olympiakisat tullaan muistamaan](https://yle.fi/urheilu/3-12051296)
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
Mikko Esko, 42, jätti keväällä EM-leirin väliin – nousi nyt takaportin kautta taistelemaan kisalipusta kotikisoihin: "Totta kai se on hankalampaa"
Mikko Esko on Virossa maajoukkueen mukana ja hakee paikkaa Suomen EM-joukkueesta. Eskon mukaan tilanne on hankalampi, koska hän jätti keväällä EM-leirin välistä perhesyihin vedoten.
Suomen yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä lentopalloilijoista, **Mikko Esko**, taistelee paikasta syksyn EM-kisajoukkueeseen. 
42-vuotias Esko kertoi keväällä jättäytyneensä pois pitkästä EM-leiristä [perhesyihin vedoten.](https://yle.fi/urheilu/3-11888801) Nyt Esko on Virossa mukana maaotteluissa **Eemi Tervaportin** tuuraajana.
– Oikeastaan mikään ei muuttanut mieltä. Kesän aikana (päävalmentaja) **Joel Banks** kysyi, että jos loukkaantumisia tulee, niin olenko käytettävissä. Lupauduin siihen, Esko kertoo Yle Urheilulle.
Suomi pelaa syyskuussa EM-kisoissa alkulohkoaan Tampereella, ja moni pelaaja Eskon kanssa hamuaa paikkaa joukkueessa. Esko kertoo, että kevään leiriryhmästä jääminen pois vaikeuttaa EM-joukkueeseen pääsemistä.
– Totta kai se on paljon hankalampaa, kun on tullut takaportin kautta joukkueeseen. Mutta ei tätä viitsi jossitella. En pystynyt silloin lähtemään, ja nyt ollaan tässä. Katsotaan, miten käy.
Eskon ensimmäinen maaottelu oli jo vuosituhannen alussa ennen kuin osa nykyisistä maajoukkuemiehistä oli syntynyt. Maajoukkueessa otteluita Eskolla on kolmisensataa, toiseksi eniten suomalaisista lentopalloilijoista.
Esko kertoo, että into olla mukana EM-kisajoukkueessa on kova.
– Se on lopulta valmennuksen päätettävissä (kuka pääsee joukkueeseen). Paljon se on omissa käsissä. Siihen vaikuttaa, miten pelit menevät. Kun kisat lähenee, niin kaikki haluaa olla mukana joukkueessa, Esko alleviivaa.
"Kunto tuntuu todella hyvältä"
Suomi pelaa Virossa kolme valmistavaa maaottelua isäntämaata vastaan. Sen jälkeen maajoukkueella on leiri Kuortaneella, jonka jälkeen joukkue lyödään lukkoon, Esko kertoo.
VaLePaa edustava Esko kertoo olevansa nousukunnossa.
– Olen tyytyväinen, miten omat pelit ovat menneet. Kunto tuntuu todella hyvältä. En ole keskustellut jatkosta Joelin kanssa sen enempää. Jää nähtäväksi, Esko kertoo.
– Jos pääsen joukkueeseen, haluaisin tietenkin auttaa mahdollisimman paljon joukkuetta ja olla kokeneempi kaveri siellä.
Eskon mukaan Suomen joukkue on hyvässä vauhdissa kohti kotikisoja.
– Henki on hyvä. Hyviä merkkejä ilmassa, Esko päättää.¨
_Suomi aloittaa syyskuun 1. päivä EM-turnauksen Tampereella Pohjois-Makedoniaa vastaan. Yle näyttää kisat kanavillaan. [Katso ottelu-ohjelma tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-12009334)_
**Lue myös:**
["Sattuu ihan hirveästi" – kultamitalin lipuminen käsistä kirpaisee Tuomas Sammelvuota, joka nautti olympiaturnauksen jokaisesta hetkestä ](https://yle.fi/urheilu/3-12051164)
[Tuomas Sammelvuon venäläisjoukkueelle olympiahopeaa viiden erän finaalitrillerissä – Ranska taisteli historiallisen kullan](https://yle.fi/urheilu/3-12051079)
[Viro päihitti Suomen lentopallonaiset – maajoukkue valmistautuu EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12050753)
Vuokranantaja kieltäytyy vuokraamasta asuntoa miesparille ja romaniperhe jää ilman kotia – syrjintäyhteydenottojen määrä kasvoi
Yhdenvertaisuusvaltuutettuun otettiin yhteyttä asumiseen liittyvien syrjintäepäilyjen vuoksi tammi–kesäkuussa 60 prosenttia enemmän kuin vuoden 2020 vastaavana aikana. Ilmoituksia tehtiin erityisesti yksityisistä vuokranantajista ja välittäjistä.
Elokuu on vuoden kiireisin muuttokuukausi. Tilastokeskuksen muuttoliiketilaston mukaan esimerkiksi vuoden 2020 elokuussa kunnasta toiseen muutti lähes 44 000 ihmistä. Muina kuukausina muuttajia oli keskimäärin 23 000.
Kaikki eivät kuitenkaan saa vuokra-asuntoa yhtä helposti, ja joidenkin unelma omasta kodista voi kariutua ennakkoluuloihin ja syrjintään.
Vuokranantajalla on oikeus valita, kenelle asunnon vuokraa. Päätöksen perusteet eivät kuitenkaan saa olla syrjiviä. Syrjintää on se, että ihmistä kohdellaan huonommin kuin muita jonkin ominaisuuden perusteella.
Toisinaan valintaperusteissa rikotaan jopa lakia. Yhdenvertaisuusvaltuutettu sai tammi- ja kesäkuun välisenä aikana yhteensä 79 asumiseen liittyvää syrjintäyhteydenottoa. Määrä on yli 60 prosenttia suurempi kuin viime vuoden vastaavana aikana, jolloin vastaavia yhteydenottoja tehtiin 49 kappaletta.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston tarkastaja **Päivi Al-Tameemi** muistuttaa, että ilmoitusmäärän kasvusta ei kannata tehdä liian pitkälle meneviä tulkintoja.
– Uskoisin, että ihmisten oma oikeustietoisuus on lisääntynyt. En ainakaan tekisi sellaista johtopäätöstä, että syrjintä on kasvanut yhteiskunnassa vaan että ihmiset uskaltavat matalammalla kynnyksellä ilmoittaa syrjinnästä, hän arvioi.
Suomen perustuslain mukaan ketään ei saa ilman hyväksyttävää perustetta asettaa eri asemaan sukupuolen, iän, alkuperän, kielen, uskonnon, vakaumuksen, mielipiteen, terveydentilan, vammaisuuden tai muun henkilöön liittyvän syyn perusteella.
Yhdenvertaisuuslaissa kielletään sekä suora että välillinen syrjintä. Syrjintä kielletään lisäksi myös muun muassa rikoslaissa ja kansainvälisissä ihmisoikeussopimuksissa.
Toiminnan taustalla tietämättömyyttä
Al-Tameemi uskoo, että kaikki yksityiset vuokranantajat eivät edes tiedä yhdenvertaisuuslain velvoittavan myös heitä.
Yhdenvertaisuusvaltuutetulle saapuneiden yhteydenottojen mukaan ihmisiä syrjitään asuntomarkkinoilla niin kansalaisuuden, kielitaidon, varallisuuden kuin seksuaalisen suuntautumisenkin takia.
– Viime aikoina kasvussa on ollut yksityisten vuokranantajien syrjivä toiminta, ja heistä osa on ollut siinä uskossa, että he saavat valikoida vuokralaisen syrjivin perustein. Esimerkiksi hän ei halua vuokralaiseksi miesparia tai romaniperhettä, ja hän saattaa ilmaista sen hakijalle vaikka tekstiviestillä, Al-Tameemi kuvailee tyypillisiä valtuutetun tietoon tulevia syrjintätapauksia.
Aiemmin ilmoituksista suurin osa koski kuntien asunnonvuokraustoimintaa, mutta nyt valtaosassa on kyse yksityisiä vuokranantajia ja vuokra-asuntojen välittäjiä koskevista syrjintäepäilyistä.
Yhdenvertaisuuslaissa yksityinen vuokranantaja tulkitaan palveluntarjoajaksi, kun toiminta on ammattimaista.
Ammattimaiseksi palvelujen tarjonnaksi katsotaan esimerkiksi se, jos yksityishenkilö vuokraa sijoitusasuntoaan ja ilmoittaa siitä julkisesti. Helmikuussa yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan tekemän päätöksen mukaan myös taloyhtiö voidaan tulkita palveluntarjoajaksi.
– Palveluntarjoajan velvollisuus on noudattaa syrjintäkieltoa. Se ei riitä, että vuokranantaja ei syrji, vaan hänen on esimerkiksi vammaisen henkilön kohdalla tehtävä kohtuullisia mukautuksia, vaikkapa hakutilanteessa tai vuokrasuhteessa. Jos vuokranantaja on palveluntarjoaja, hän on myös hyvitysvastuussa harjoittamastaan syrjinnästä.
Esimerkiksi viime vuonna Lapin käräjäoikeus tuomitsi vuokranantajan syrjinnästä 11 680 euron sakkoon, kun vuokranantaja kieltäytyi vuokraamasta asuntoa, koska asunnonhakija oli romani. 
Vuokranantaja määrättiin lisäksi maksamaan kärsimyskorvausta syrjinnän uhrille sekä uhrin oikeudenkäyntikulut. Tuomio on lainvoimainen.
Al-Tameemin mukaan yksityisillä vuokramarkkinoilla tapahtuvalle syrjinnälle on ominaista, että näyttö on usein niin selkeää, että se kantaa myös oikeudessa. Syrjintä on myös näkyvämpää ja räikeämpää kuin kunnallisella puolella.
Laki asettaa tiukemmat vaatimukset kuntien vuokrataloyhtiöille ja niille yksityisille toimijoille, jotka ovat saaneet vuokra-asuntojen rakentamiseen julkista rahoitusta.
– Viranomaisten on edistettävä tavoitteellisesti suunnitelmallisesti yhdenvertaisuutta. Velvoite koskee kuntien vuokrataloyhtiöiden lisäksi yksittäisiä, isoja vuokrataloyhtiöitä tai -firmoja, jotka vuokraavat ARA-kohteita.
Suuri osa jää ilmoittamatta
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on itsenäinen viranomainen, jonka tehtävä on edistää yhdenvertaisuutta ja puuttua syrjintään. Valtuutettu toimii myös kansallisena ihmiskaupparaportoijana ja valvoo maastapoistamisten täytäntöönpanoa.
Yhteensä yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon tehtiin viime vuonna yli 1 100 syrjintäyhteydenottoa, jotka ulottuvat usealle ihmiselämän eri osa-alueelle. Yhteydenottojen määrä kasvoi edellisvuodesta kolmanneksella.
Alkuvuoden lukujen perusteella jatku kasvuu kuluvana vuonna. Syrjintäyhteydenottoja tehtiin vuoden ensimmäisellä puolikkaalla 753 kappaletta. 
Vain murto-osa syrjinnästä tulee yhdenvertaisuusvaltuutetun tietoon. Yhteydenottoja tulee eniten rodullistettuihin vähemmistöön kuuluvien kohtelusta.
Yhteydenottojen perusteella erityisesti romanit kohtaavat paljon asumiseen liittyvää syrjintää. Al-Tameemin mukaan osassa syrjintää kohtaavista ihmisryhmistä ollaan paremmin tietoisia omista oikeuksista ja mahdollisuuksista vaatia yhdenvertaisen kohtelun toteutumista kuin toisissa. 
– Olemme huolissamme aliraportoinnista tiettyjen väestöryhmien osalta. Sen takia matala ilmoituskynnys on tärkeä, että ihmiset uskaltavat ottaa yhteyttä.
Viime aikoina yhdenvertaisuusvaltuutettu on saanut useita yhteydenottoja myös samaa sukupuolta olevien pariskuntien syrjinnästä. Al-Tameemi muistuttaa, että vaikka yhteydenottojen määrä on pieni, ne on syytä ottaa vakavasti. 
Koko viime vuoden aikana vastaavanlaisia yhteydenottoja tehtiin vain yksi.
Vuokranantajat: Vuokraajilla ei ole varaa syrjiä
Suomen vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja **Sanna Hughes** on hämmentynyt siitä, että seksuaalivähemmistöihin kuuluvat pariskunnat kohtaavat syrjintää asuntomarkkinoilla vielä 2020-luvulla.
– Uskon kuitenkin täysin yhdenvertaisuusvaltuutetun huomion siitä, että syrjintää esiintyy. Se on huolestuttavaa.
Suomen vuokranantajat ry on yksityisten vuokranantajien ja asuntosijoittajien järjestö. Jäseniä on 24 000.
Hughes ei usko, että syrjivät asenteet olisivat yleisiä vuokranantajien tai asuntosijoittajien keskuudessa. Hän toivoo, että syrjivät käytännöt ovat seurausta tiedon puutteesta.
– Toivoisin, että jokainen vuokranantaja tunnistaa velvollisuutensa ottaa selvää näistä asioista. On jokaisen vastuulla tietää ja ymmärtää, mitä on tekemässä. Vuokranantajan kuuluu tietää, mitä lainsäädäntö sanoo vuokralaisen valinnasta, vuokralaisen oikeuksista ja vuokranantajan velvollisuuksista. Nämä kaikki pitää selvittää, ennen kuin tähän hommaan ryhtyy.
Suomen vuokranantajien mukaan on tärkeää, että aiheesta käydään julkista keskustelua ja että väärinkäytöksiä tuodaan esiin. Hughes arvioi kilpailun hyvistä vuokralaisista olevan tällä hetkellä niin kovaa, ettei asiattomuuksiin ole varaa.
– Pandemian aikana on jo pitkään puhuttu, että on vuokralaisten markkinat ja että kilpailu vuokranantajien parissa kiristyy. Kenelläkään hyvällä vuokranantajalla ei ole varaa mihinkään tämäntyyppiseen toimintaan eli siihen, että syrjisi ketään – siis sen lisäksi, että se on täysin laitonta.
 Yhdenvertaisuusvaltuutettuun on otettu yhteyttä tapauksesta, jossa vuokranantaja on ilmoittanut, ettei ota vastaan Kelan tai sosiaalitoimen maksusitoomuksia vuokraan. Henkilön asettaminen huonompaan asemaan hänen varallisuutensa tai yhteiskunnallisen asemansa perusteella voi täyttää syrjinnän tunnusmerkit. 
Maksukyky on yksi vuokralaisen tärkeimmistä ominaisuuksista, Hughes sanoo.
– Maksukyky on validi valintaperuste. On kuitenkin typerää laittaa sellaista tietoa esimerkiksi vuokrailmoitukseen. Se, saako ihminen tukia vai ei, ei tee hänestä hyvää tai huonoa vuokralaista, hän pohtii.
Lisää tietoa tarvitaan
Sekä tarkastaja Al-Tameemi että Suomen vuokranantajat ry:n Hughes ovat yhtä mieltä siitä, että tiedon lisääminen on tärkeä keino vähentää syrjintää vuokra-asumisessa.
Hughesin mukaan yhdistys pyrkii tarjoamaan jäsenilleen lisää tietoa pelisäännöistä, joilla asukasvalintaa saa tehdä.
– Ylipäänsä se, että asioista puhutaan ja niitä pidetään esillä keskusteluissa, lisää kaikkien osapuolten tietämystä asioista – myös vuokralaisten. Jos tällaistä tapaa, sitä ei tarvitse hyväksyä, Hughes pohtii.
Jos vuokranantaja on yhdenvertaisuuskysymysten suhteen epävarma, Hughes suosittelee käyttämään ammattimaista välittäjää.
Tarkastaja Al-Tameemi kuitenkin muistuttaa, että välittäjän käyttö ei poista vuokranantajan vastuuta. 
– Jos hän antaa välittäjälle syrjivän ohjeen, tapauksessa sekä vuokranantaja että välittäjä voivat syyllistyä syrjintään.
Syrjintää kohdanneen kannattaa kerätä kaikki todistusaineisto tapahtuneesta, mukaan lukien esimerkiksi tekstiviestit, mahdolliset puhelintallenteet ja sähköpostikeskustelut, ja ottaa yhteyttä yhdenvertaisuusvaltuutettuun. 
– Arvioimme esimerkiksi, kannattaako asiasta tehdä rikosilmoitus ja sitten erikseen vaatia yhdenvertaisuuslain mukaista hyvitystä. Kehotamme matalalla kynnyksellä ottamaan yhteyttä asian arvioimiseksi. Ihmisen ei itse tarvitse kyetä arvioimaan, voiko kyseessä olla syrjintä, Al-Tameemi rohkaisee.
Näytimme pääministeri Sanna Marinille videon legendaarisesta ratikkavaltuustosta – katso parhaat palat ratikkajuhlasta
Tampereella juhlittiiin sunnuntaina raitiovaunuliikenteen käynnistymistä. Tilaisuudessa pääsi ääneen ratikan valmistajia, vastustajia, tavallisia kansalaisia sekä pääministeri Sanna Marin (sd.). Kokosimme yhteen hauskimmat hetket juhlasta.
Tampereen raitiovaunuliikenne käynnistyy huomenna maanantaina. Liikenteen käynnistymistä juhlittiin sateisessa säässä Tampereen keskustorilla sunnuntaina päivällä. Paikalla oli näytillä uusia raitiovaunuja. 
Yle teki paikalta erikoislähetyksen, jossa haastateltiin muun muassa pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) ja ratikan pitkäaikaisia vastustajia. Parhaat palat lähetyksestä voit katsoa tästä jutusta. 
Ratikan vastustajat hyppäsivät kyytiin
Kaikki tamperelaiset eivät ole olleet innoissaan kaupunkiin rakennetusta kulkupelistä. Asiaa vastustaneet kaupunginvaltuutetut, perussuomalaisten **Lassi Kaleva** sekä Vaihtoehto Tampereen **Jari Heinonen** hyppäsivät kuitenkin juhlapäivänä uuden raitiovaunun kyytiin. 
Kaupunkilaiset pääsivät raitiovaunun kyytiin: "En edes tiedä, mihin olemme menossa"
Tampereen raitiotie ja Nysse arpoivat 40 onnekkaan joukon, joka pääsi matkustamaan ensimmäistä kertaa linjalla 1. Matka taittui raitiovaunun kyydissä Sorin aukiolta kohti Kaupin kampusta. 
Mukana olleet nauttivat ratikan tuoreesta tuoksusta ja uudesta kokemuksesta. 
Ylen koko lähetys ratikkajuhlasta
**Lue lisää:** [Tampereella juhlitaan sunnuntaina raitiovaunuliikenteen käynnistymistä – muistatko vielä nämä ratikan värikkäät vaiheet?](https://yle.fi/uutiset/3-12051021)
[Tampere peruu suuren ratikkajuhlan huonontuneen koronatilanteen takia – tilaisuus siirtyy verkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12038183)
[Katso video: Tampereen ratikka otti kyytiin ensimmäiset maksavat asiakkaat – "Valtava työmäärä konkretisoitui"](https://yle.fi/uutiset/3-11921337)
Tämä lupaa hyvää paralympialaisiin! Toni Piispanen kelasi maailmanennätyksen Jyväskylässä
T51-luokassa urheileva Toni Piispanen paransi kovan belgialaisvastustajansa nimissä ollutta ME-aikaa 0,26 sekuntia ja omaa Suomen ennätystään miltei sekunnin.
Pyörätuolikelaaja **Toni Piispanen** kelasi sunnuntaina 200 metrin maailmanennätyksen parayleisurheilun SM-kilpailuissa Jyväskylässä. T51-luokassa kilpailevan Piispasen ME-aika on 36,36.
Piispanen, 45, alitti Belgian **Peter Genynin** neljä vuotta sitten kelaaman ME:n 0,26 sekunnilla. Omaa Suomen ennätystään hän paransi peräti 0,89 sekuntia.
Piispanen on päässyt erinomaiseen kuntoon valmistautuessaan 24. elokuuta alkaviin Tokion paralympialaisiin. Hän on parantanut 200 metrin SE-aikaansa tänä kesänä jo kolmesti.
– Nyt nykykunto on sitä, mitä on kaksi vuotta haettu. Maailmanennätys oli hieno juttu, mutta tähtäin on nyt ilman muuta Tokiossa. Paralympiakisat ovat tavoitteena ja nöyrin mielin sinne lähdetään. Kilpailu on aina kilpailu eikä siellä ennätyksiä lasketa, Piispanen sanoi.
Espoon Tapioita edustava Piispanen arvioi, että hän on onnistunut ajoittamaan tänä kesänä kuntonsa hyvin loppukesän pääkisoihin. Kunto ei ole päässyt laskemaan alkukesästä, kuten aiempina vuosina. 
Kokeneen urheilijan terveystilanne on kaikin puolin vakaa.
– Olkapäävaivoja ei ole ollut. Tänään kokeilin lähtökiihdytyksessä hieman kovempia tehoja ja mittailtiin, kuinka lujaa voi kaarteessa lähteä turvallisesti matkaan.
Piispanen on kelannut uransa parhaat arvokisasaavutukset satasella. Hän on 100 metrin paralympiavoittaja vuodelta 2012 ja maailmanmestari vuosilta 2013 ja 2019. 200 metrillä hän on parhaimmillaan yltänyt MM-kisoissa kahdesti toiseksi.
– Siellä on kovia vastustajia. Entinen ME-mies Genyn on ehkä kovin, mutta Meksikon **Edgar Navarro** on erityisen vaarallinen 200 metrillä ja samoin Algerian **Mohamed Berrahal**, Piispanen arvioi tulevia vastustajiaan.
**Lue myös:**
[Suomen paralympiajoukkue vahvistui seitsemällä urheilijalla – "Urheilijamäärä on jäämässä hieman ennakkoarviointia pienemmäksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12025911)
[Amanda Kotaja kelasi maailman kärkiajan Joensuussa, Tähti alitti jälleen haamurajan](https://yle.fi/urheilu/3-12021381)
[Toni Piispanen kelasi 200 metrin Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11976272)
Näistä hetkistä Tokion olympiakisat tullaan muistamaan
Karsten Warholm ällistytti 400 metrin aidoissa. Telinevoimistelutähti Simone Biles puhui avoimesti ongelmistaan. Yle Urheilu kokosi yhteen nippuun Tokion olympialaisten hienoimpia suorituksia ja puhuttavimpia hetkiä.
Reilut kaksi viikkoa kestäneissä Tokion olympiakisoissa nähtiin lukuisia mieleenpainuneita suorituksia ja paljon draamaa. Niin kuin olympialaisiin kuuluu. 
Pandemian takia vuodella siirretyt kisat olivat myös todella poikkeukselliset. Yle Urheilu kokosi kymmenen ikimuistoista ja eniten puhuttanutta hetkeä Tokiosta.
Karsten Walholmin maailmanennätysjuoksu 
Norjalainen **Karsten Warholm** häikäisi 400 metrin aitafinaalissa juoksemalla uuden maailmanennätyksen 45,94. Tulosta pidetään yhtenä yleisurheilun kaikkien aikojen kovimmista.
Warholm paransi aiempaa omissa nimissään ollutta ME:tä lähes kahdeksalla kymmenyksellä. Warholmin kintereillä Yhdysvaltain **Rai Benjamin** tykitti myös hirmuaikaan 46,17.
_Katso kisa alapuolelta._
Tokion "superrata" ja uudet juoksukengät
Tokion yleisurheilurata ja uudet juoksukengät herättivät keskustelua. Warholmin lisäksi 400 metrin aidoissa Yhdysvaltain **Sydney McLaughlin** juoksi hirmuajan ja uuden maailmanennätyksen 51,46.
McLaughlin kuivaili rataa ["trampoliiniradaksi".](https://yle.fi/urheilu/3-12045938) 
Myös uusia hiilikuitulevyillä varustettuja juoksukenkiä on pidetty nopeiden aikojen takana. [Puritaanien mielestä kenkäteknologian kehitys on välinedopingia](https://yle.fi/urheilu/3-12046745), kun taas kenkävalmistajat puolustautuvat sillä, että kaikki on tehty sääntöjen puitteissa. 
Joillekin uudenlainen rata ei sopinut. Miesten keihään ylivoimainen ennakkosuosikki, Saksan **Johannes Vetter** ei saanut erilaisella ratapinnalla tekniikkaansa kuosiin ja oli finaalin yhdeksäs.
Matti Mattsson ja Mira Potkonen olympiapronsseille
**Matti Mattsson** avasi Suomen mitalitilin 200 metrin rintauinnissa. Mattsson ui finaalissa uuden Suomen ennätyksen 2.07,13 ja saavutti pronssia. 
– Ihan päätöntä menoa, Mattsson sanoi uinnin jälkeen.
Nyrkkeilijä **Mira Potkosesta** tuli ensimmäinen suomalainen nainen, joka voitti olympiamitalin kaksissa peräkkäisissä kesäolympialaisissa. Potkonen iski olympiapronssia myös Riossa.
Potkonen saavutti mitalin 60-kiloisten sarjassa. 40-vuotiaasta tähtinyrkkeilijästä tuli Tokiossa myös historian vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti.
Potkonen oli selvästi pettynyt välierän jälkeen, mutta hymyili silmät kirkkaana palkintojenjakoseremoniassa.
Tuomas Sammelvuo johdatti venäläiset olympiafinaaliin
**Tuomas Sammelvuon** luotsaama Venäjän olympiakomitean joukkue ylsi hopealle miesten lentopallossa. Ranska oli finaalissa vahvempi erin 3–2. 
Suomalaiset valmentajalegendat **Hannu Jortikka** ja **Henrik Dettmann** pitivät Sammelvuon [saavutusta äärimmäisen hienona. ](https://yle.fi/urheilu/3-12050283)
Yhdysvaltain voimistelutähti Simone Biles puhui avoimesti ongelmistaan
Tokiossa nousi esiin urheilijoiden psyykkinen hyvinvointi. Telinevoimistelun yhdysvaltalainen supertähti **Simone Biles** oli jo aikaisemmin kertonut omista psyykkisistä vaikeuksistaan. 
Biles saavutti puomin olympiapronssia, mutta joutui[ jättämään väliin ](https://yle.fi/urheilu/3-12042796)kilpailuja, koska kärsi liikekammosta eli twisties-ongelmasta, jossa mieli ja keho eivät ole tasapainossa.
Krystsina Tsimanouskaja pelkää paluuta kotimaahan
Valkovenäläinen pikajuoksija **Krystsina Tsimanouskaja** kritisoi kotimaansa urheilujohtoa kesken kisojen ja kertoi pelkäävänsä kotimaahan paluuta. Tsimanouskajan mukaan hänet yritettiin lähettää väkisin kotimatkalle kesken olympiakisojen.
Tsimanouskaja löysi turvapaikan Puolasta.
Kova kritiikki kisoja kohtaan
Koronaviruspandemian takia kisat järjestettiin ilman yleisöä. Kasvaneet koronaluvut saivat japanilaiset osoittamaan mieltä ennen kisoja ja kisojen aikana.
Mielenosoittajien sanoma oli: pandemian aikana ei voida järjestää kisoja turvallisesti. Mielenosoittajien mielestä kisoihin käytettiin liikaa rahaa [ja ihmisoikeuksia poljetaan.](https://yle.fi/urheilu/3-12031839)
Nuoret skeittarit hurmasivat
Tokiossa kisattiin kautta aikain ensimmäinen naisten rullalautailukilpailu. Streetin olympiakulta meni isäntämaa Japaniin, kun 13-vuotias **Momiji Nishiya** skeittasi parhaat pisteet. Muutkin mitalistit olivat teini-ikäisiä: hopeaa sai 13-vuotias Brasilian **Rayssa Leal**, pronssia 16-vuotias Japanin **Funa Nakayama**.
Kaikkien aikojen nuorimman olympiavoittajan titteli pysyi silti yhdysvaltalaisella **Marjorie Gestringillä**, joka voitti vuoden 1936 Berliinin kisoissa kultaa uimahypyissä 62 päivää Nishiyaa nuorempana.
Italian juhlaa yleisurheilussa
Maailman nopein mies on italialainen **Lamont Marcell Jacobs**. Jacobs tykitti 100 metrillä voittoon Euroopan ennätysajalla 9,80. Jacobs oli mukana myös 4x100 metrin viestijoukkueessa, joka voitti olympiakultaa. 
Korkeushypyssä Italian **Gianmarco Tamberi** voitti kultaa erikoisten vaiheiden jälkeen. Qatarin **Mutaz Essa Barshim** ja Tamberi hyppäsivät puhtaat sarjat, ja molemmat pudottivat korkeudesta 239 kolme kertaa. Toimitsijan kanssa pidetyn neuvonpidon jälkeen kulta jaettiin ja molemmat riemastuivat.
Italia sai Tokiosta parhaan mitalisaaliinsa. Tänä vuonna jo Euroviisuissa ja EM-jalkapallossa voittoja juhlinut Italia jatkoi menestystä nappaamalla yhteensä 40 olympiamitalia.
Yhdysvallat mitalitilaston selvä ykkönen
Yhdysvallat voitti kisojen mitalitilaston. Yhdysvallat sai 113 mitalia, joista kultaisia 39. Kiina oli mitalitilaston toiseksi paras 88 mitalilla. Isäntämaa Japani oli kolmas 58:lla.
Suomi sai kaksi pronssimitalia ja sijoittui 85. sijalle. Edellisistä Rion kisoista Suomi sai yhden olympiamitalin.
**Lue myös:**
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
[Yhdysvallat juhlii ensi kertaa naisten lentopallokultaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051268)
[Eliud Kipchoge jälleen kiistaton kuningas olympiamaratonilla – hopeamies kannusti kaverinsa pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-12051206)
[Jason Kennylle historiallinen seitsemäs kulta – nousi Britannian kaikkien aikojen parhaimmaksi olympiaurheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12051228)
Asiantuntijat kehottavat 12–15-vuotiaita ottamaan rokotteen itsensä suojaksi – Mika Rämet: "Tämä ikäluokka on kärsinyt koronasta hyvin paljon"
12–15-vuotiaat voivat hakea rokotuksen maanantaista lähtien. Rokotusjärjestelyistä vastaavat kunnat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Rokotetutkimuskeskuksen asiantuntijat pitävät koronarokotteita turvallisina myös 12–15-vuotiaille ja suosittelevat rokotteen ottamista.
Euroopan lääkevirasto (EMA) suositteli Pfizerin koronarokotteen käytön laajennusta 12–15-vuotiaisiin jo toukokuun lopussa. Saman suosituksen EMA antoi Modernan rokotteelle heinäkuussa. Molemmat ovat mRNA-rokotteita.
– Siinä kohtaa, kun EMA laajentaa myyntilupaa, ollaan varmoilla vesillä, sanoo Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**.
Suomessa 12–15-vuotiaat voivat hakea koronarokotuksen huomisesta maanantaista lähtien. Rokotteiden jakelusta vastaavat kunnat. Kunnasta riippuen nuoret voivat siis saada rokotteen esimerkiksi kouluterveyden kautta tai yleisiltä koronarokotuspisteiltä.
Sekä Pfizerin että Modernan koronarokotteita on kliinisesti tutkittu 12–15-vuotiailla. [Pfizerin tutkimus on jo julkaistu](https://www.businesswire.com/news/home/20210331005503/en/). 
– Tutkimuksissa ei havaittu erityisesti näitä ikäryhmiä koskevia turvallisuushuolia, mutta koska osallistujamäärä oli rajallinen, ei voitu havaita vielä tuntemattomia haittavaikutuksia, sanoo THL:n asiantuntijalääkäri **Anna Scherleitner**.
Rokotteen hyödyt voittavat haitat
MRNA-rokotteisiin liittyvä erittäin harvinaisena haittavaikutuksena saatu sydänlihaksen- tai sydänpussintulehdus on herättänyt ihmisissä huolta. 12–39-vuotiailla miehillä on tehosteannoksen jälkeen [noin 1:30 000 riski saada jompi kumpi tulehdus](https://rokotetutkimus.fi/blogi-koronarokotteet-ja-sydanlihastulehdus/). 
– Sinänsä ehkä ihan odotettuakin, että sydänlihastulehdukset tulevat nuorille miehille, koska nämä tulehdukset liittyvät virustauteihin ja normaalistikin ne painottuvat nuoriin miehiin, sanoo Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet.
Anna Scherleitnerin mukaan sydänlihastulehdusten riski on ollut EMAn tiedossa jo ennen käytön laajennuksen suosittelemista. EMA katsoi rokotteen hyötyjen voittavan haitat.
– Ei ole syytä huoleen. Nämä ovat olleet erittäin harvinaisia, lieviä ja itsestään paranevia, mitä maailmalla on aikuisilla todettu, eikä ole syytä olettaa niiden olevan erilaisia nuorilla.
Tähän mennessä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on saanut koronarokotteiden haittavaikutusilmoituksia 12–15-vuotiailta alle viisi. Vakavia haittoja Fimean mukaan ilmoituksissa ei ole raportoitu.
Suomessa riskiryhmään kuuluvat 12–15-vuotiaat ovat saaneet jo koronarokotteita aiemmin. Scherleitnerin mukaan Yhdysvalloissa jo yli 6 miljoonaa 12–15-vuotiasta on saanut ensimmäisen rokoteannoksen Pfizerin rokotteella.
Lapsi voi pääsääntöisesti päättää itse rokotuksestaan
Laissa ei ole määritelty tarkkaa ikärajaa lapsen itsemääräämisoikeudelle. Alaikäinen voi siis itse päättää koronarokotteen ottamisesta, mikäli terveydenhuollon ammattilainen arvioi lapsen olevan ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenevä päättämään asiasta. Rämetin mukaan lähtökohtaisesti yli 12-vuotiaan ajatellaan olevan riittävän kypsä päätöksen tekemiseen.
Scherleitnerin mukaan koronan deltavariantti on tällä hetkellä Suomessa valtaviruksena, minkä vuoksi on tärkeää saada mahdollisimman suuri osa väestöstä rokotettua mahdollisimman nopeasti. Rokotteen teho deltavarianttia vastaan on hieman heikompi, etenkin niillä, jotka ovat saaneet vain yhden annoksen.
– Deltankin kohdalla kahden annoksen jälkeen teho oireista koronaa vastaan on 79 prosenttia ja vakavaa tautia vastaan 96 prosenttia, eli luvut ovat edelleen hyvät, sanoo Scherleitner.
Rokotetahti riippuu sekä käytännön järjestelyistä että siitä, kuinka innokkaasti eri-ikäiset käyvät hakemassa rokotteen.
Rämetin mukaan epidemia siirtyy koko ajan nuorempia kohti. Kun rokotukset edistyvät, viruksen olemassaolon mahdollisuus puristuu nuorempiin ikäryhmiin.
– Tämä ikäluokka on kärsinyt koronasta hyvin paljon, varmaan enemmän kuin keskimääräinen työikäinen. Heidän rokottamisensa normalisoi heidän elämänsä, sanoo Rämet.
Rämetin mielestä ei ole olemassa suomalaista laumasuojakuplaa, koska nykypäivänä ihmiset liikkuvat laajasti. Tautipainetta voi tulla mistä suunnasta tahansa.
– Kannattaa ottaa se pelastusliivi ihan itse. Ensin autetaan itseään ja samalla autetaan välillisesti luokkakaveria, perheenjäsentä ja hoivapaikassa olevaa isovanhempaa.
**Lue seuraavaksi:**
[Koronarokotteen ajanvaraus yläkoululaisille aukeaa ensimmäisissä kunnissa heti maanantaina – rokotuspaikkoina massarokotuspisteet, koulut ja pop upit](https://yle.fi/uutiset/3-12049817)
[15-vuotias Valtteri Sonninen otti koronarokotteen ruokamarketissa Iisalmessa – Ylä-Savossa walk in -rokotuspäivät ovat olleet huippusuosittuja](https://yle.fi/uutiset/3-12050891)
[Lapsiasiavaltuutettu: nuoret tarvitsevat luotettavaa ja ymmärrettävää tietoa rokotuspäätöksen tueksi](https://yle.fi/uutiset/3-12048689)
Hindujen pyhässä Gangesjoessa lipuu satoja vainajia – köyhillä ei varaa polttaa vainajiaan
Paikalliset asukkaat pelkäävät, että jos ruumita ei saada ajoissa pois joesta, jo entuudestaan maailman saastuneimpiin vesiväyliin kuuluvasta Gangesista tulee tautipesäke.
Kaislikon pitkien ruohojen välistä näkyy silloin tällöin vilahduksia sahraminvärisestä kankaasta. Intian pyhää Gangesjokea myöten lipuu hiljalleen kohti merta kuoleman synkkää satoa: vainajia viimeisellä matkallaan.
Maan itä- ja pohjoisosan köyhillä perheillä ei usein ole ollut muuta vaihtoehtoa kuin jättää edesmennyt läheisensä pyhän virran syleilyyn tai haudata hänet joen töyräälle, koska rahaa ruumiin polttohautaukseen ei ole tai krematoriot ovat liian täynnä.
Monsuunisateiden alettua joen virtaus on kiihtynyt ja töyräät ovat osin luhistuneet jokeen vieden mataliin hautoihin haudatut vainajat lipumaan pitkin 2 500-kilometristä jokea.
Hindujen pyhän kaupungin, Prayagrajin, viranomaiset kertovat nostaneensa joesta jo pitkälti toistasataa tunnistamatonta ruumista, jotka on sen jälkeen polttohaudattu kaupungissa.
"Vene voi aina osua ruumiiseen"
Yhdessä kaupungin krematorioista työskentelevä **Sonu Chandel** sanoo järkyttyneensä pahasti jo alkukesästä, kun hän näki miten perheet kaivoivat hautoja jokitörmiin. Monsuunin myötä tilanne on pahentunut entisestään.
– Oli jo alun perin hyvin surullista nähdä, kun köyhät joutuivat hautamaan rakkaimpansa tavalla, joka ei ollut arvokas. Nyt kun vesi on noussut, tilanne on pahentunut entisestään. Kun menen veneelläni joelle, on koko ajan olemassa vaara, että vene tai airo osuu joessa kelluvaan ruumiiseen, Chandel kauhistelee.
Viranomaiset arvioivat, että Prayagrajin ja sen lähistön jokitörmiin haudattiin koronapandemian pahimpina kuukausina ainakin 600 vainajaa.
Tilanne on pitkälti samanlainen muissakin Pohjois-Intian uskonnollisina keskuksina tunnetuissa kaupungeissa, kuten Varanasissa. Paikalliset asukkaat pelkäävät, että jos ruumita ei saada ajoissa pois joesta, jo entuudestaan maailman saastuneimpiin vesiväyliin kuuluvasta Gangesista tulee tautipesäke.
Koronasulut vieneet köyhimpien työpaikat
Hindut pitävät "Äiti Gangesia" jokena, joka antaa ja ottaa elämän. Jo ennen koronapandemiaa miljoonat hindut polttohautasivat vainajansa jokitörmillä ja sirottelivat tuhkat jokeen.
Koronaviruspandemian räjähtäminen alkukesästä vei monelta perheeltä mahdollisuudet viedä vainajansa krematorioon, koska koronasulut veivät usein juuri köyhimpien työpaikat. Polttohautaus saattaa maksaa runsaat 80 euroa, mikä on monelle köyhälle liikaa. 
Tilastosivusto Worldometerin mukaan Intiassa on rekisteröity pandemian aikana liki 430 000 koronavainajaa, mikä on kolmanneksi eniten maailmassa Yhdysvaltojen jälkeen. Rekisteriin päätyvien vainajien määrää pidetään kuitenkin yleisesti aivan liian pienenä todellisiin lukuihin nähden.
_Korjattu 9.8. klo 10: kaupungin nimi on Prayagraj, ei Allabad._
_Korjattu 9.8. klo 14.07: Intiassa on [Worldometerin mukaan](https://www.worldometers.info/coronavirus/) kolmenneksi eniten koronakuolemia (Yhdysvaltain ja Brasilian jälkeen), toiseksi eniten tartuntoja._
_Korjattu 9.8. klo 17.35: poistettu sana korona toisesta lauseesta. Vainajien kuolinsyy ei ole tiedossa, mutta koronapandemia on toki lisännyt kuolleisuutta ja rajoitukset heikentäneet köyhien perheiden hautaamismahdollisuuksia._
_Korjattu 12.8. klo 10.01 poistettu otsikosta viittaus koronaan, koska vainajien kuolinsyy ei ole tiedossa, mutta koronapandemia on toki lisännyt kuolleisuutta ja rajoitukset heikentäneet köyhien perheiden hautaamismahdollisuuksia._
Tuleeko Messin uusi seura julki jo sunnuntaina? Barcelonan jättänyt supertähti liikuttuneena: "Olen saanut paljon tarjouksia"
L'Equipen mukaan Messiä odotetaan Pariisiin vielä sunnuntaina. Median mukaan Messille on luvassa PSG:ssä kolmen vuoden sopimus, jonka nettopalkka on 40 miljoonaa euroa vuodessa.
Kyynelehtivä Lionel Messi vahvisti Barcelonassa pitämässään mediatilaisuudessa jättävänsä jalkapallojoukkue FC Barcelonan 21 kauden jälkeen, mutta hän ei kertonut, missä hänen uransa jatkuu. 
Ranskalainen urheilulehti L'Equipe uutisoi, että Messiä odotetaan Pariisin vielä tämän päivän aikana, ja että hänelle on luvassa PSG:ssä kolmen vuoden sopimus, jonka nettopalkka on 40 miljoonaa euroa vuodessa.
Messiltä kysyttiin mediatilaisuudessa siirtymisestä PSG:hen. 
– Se on yksi mahdollisuus muiden joukossa. Olen saanut paljon tarjouksia. Tällä hetkellä mikään ei ole varmaa, Messi vastasi. 
Messiltä kysyttiin, onko tämä hänen jalkapalloilijan uransa vaikein hetki. 
– Kyllä, epäilemättä. Kyllä. Minulla on ollut paljon vaikeita hetkiä, tappioita. Mutta lopulta se, että en enää harjoittele, en enää tallaa nurmikkoa....se on loppu täällä, se on vaikein hetki, Messi vastasi. 
– Olen erittäin surullinen, koska en olisi halunnut jättää tätä seuraa. Tämä on seura jota rakastan. En ole koskaan valehdellut, olen aina ollut rehellinen. Halusin lähteä viime vuonna ja jäädä tänä vuonna, Messi kertoi.
"Paljon muistoja"
34-vuotiaan argentiinalaisen sopimus päättyi kesäkuussa, ja hän sanoi odottavansa uuteen seuraan siirtymisestä vaikeaa. 
– Siitä tulee vaikea muutos minulle ja perheelleni, kaupungin ja joukkueen vaihtaminen, mutta kyllä se sujuu. On mentävä eteenpäin, Messi sanoi. 
Jatkosopimuksen tekeminen Messin kanssa olisi ollut Barcelonalle taloudellisesti liian raskasta, seuran puheenjohtaja Joan Laporta kertoi perjantaina. Espanjan pääsarjan La Ligan taloudelliset säännöt rajoittavat rajusti velkaantuneen Barcelonan liikkumatilaa, ja seuran palkkakaton arvioidaan olevan alkavalla kaudella alle 200 miljoonaa euroa. 
Messi oli alkukesän ajan uskonut tekevänsä jatkosopimuksen Barcelonaan. 
– Niin Laporta sanoi minulle viime hetkiin asti. Mutta liigan takia sitä ei voitu tehdä. Enempää en voi teille sanoa, Messi sanoi. 
Messi teki Barcelonalle yhteensä 672 maalia 778 ottelussa. Messiltä kysyttiin, millaisen perinnön hän jättää Barcelonaan. 
– Kuten jo sanoin, olen aina kunnioittanut FC Barcelonaa ja sitoutunut joukkueeseen. Olen oppinut häviöistä. Kun olemme voittaneet mestaruuksia, olen juhlinut perheeni ja ystävieni kanssa. Totuus on, että minulla on paljon muistoja ja ne ovat erittäin hyviä, Messi vastasi. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Tunteikas tiedote Lionel Messin lähdöstä on Barcelonan viimeinen hätähuuto – tästä katalonialaisseuran kriisissä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12049162)
[Jättipaukku: Lionel Messi ei jatka Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-12049146)
["Konkurssin partaalla" oleva FC Barcelona on velkaa jo muualle lähteneistä pelaajista – kinkkinen tilanne uusien hankintojen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12010657)
Ylen Armi-kuunnelmasta tuli jättihitti – käynnistyksiä Areenassa jo 3,5 miljoonaa
Audion merkitys kulttuurin ja viihteen sisällöissä kasvaa koko ajan. Räppäri Iso H eli Henrik Rosenberg tuottaa nykyisin enemmän podcasteja kuin musiikkia.
Heinäkuun alussa Yle Areenassa julkaistusta ja Radio Suomessa esitetystä **Armi Aavikosta** kertovasta kuunnelmasta on tullut erittäin suosittu. Reilussa kuukaudessa musiikkidraamaa on käynnistetty Areenassa kolme ja puoli miljoonaa kertaa.
Aikaisempiin kesäkuunnelmiin verrattuna suosio on ollut huomattavasti suurempaa. Edellisvuosina audiodraamoissa on käsitelty **Gösta Sundqvistia**, **Kikkaa** ja Dingoa, ja niiden käynnistyskerrat Areenassa ovat olleet yli miljoonan. Eniten yleisöä on kiinnostanut Gösta, jolla käynnistyskertoja on ollut 1,7 miljoonaa.
_[Armi Aavikko - siinä välissä olin elossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50855185)_ -kuunnelma kertoo laulajanakin tunnetuksi tulleen tähden elämästä, ja se on kolahtanut suomalaisiin. 20-osaisen sarjan toteutus on saanut pelkästään positiivista palautetta.
– Yleisö on tykännyt todella paljon siitä muodosta, miten se on tehty eli draama, jonka seassa on sekä arkistomateriaalia että uusia haastatteluja. Valtavasti palautetta on saanut näyttelijätyö ja etenkin Armia esittävä **Minka Kuustonen**. Kehuja on tullut myös käsikirjoituksesta ja ohjauksesta, kertoo Ylen radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm**.
Minka Kuustonen ei ole yllättynyt, että Armi Aavikon tarina kiinnostaa suomalaisia. Hän on saanut lukuisia palautteita, joissa ihmiset kertovat kuunnelman koskettaneen heitä. Monet ovat kuunnelleet musiikkidraaman yhdeltä istuimelta.
– Armi on monelle suomalaiselle sydämeen päässyt henkilö. Monet tietävät tarinan traagisuuden, ja moni on kokenut sen jo silloin, kun se on tapahtunut. Ehkä kuunnelman ovat löytäneet myös sellaiset, jotka eivät hänestä tiedä ja haluavat tietää lisää, Kuustonen sanoo.
[Rooli Armi Aavikkona meni näyttelijä Minka Kuustosen ihon alle –  “Ihmisellä on tarve tehdä sitä mitä rakastaa ja tulla rakastetuksi”](https://yle.fi/uutiset/3-11941441)
Kunnelman, tai nykyisin audiodraaman, suosiolle voi löytää syyn audion lisääntyneestä suosiosta. Ihmiset kuuntelevat entistä enemmän äänikirjoja ja podcasteja. Yle Areenassa audiomateriaaleja kuunneltiin viime vuonna kolmanneksen aiempaa enemmän.
Audion menestykseen on yksinkertainen syy – sitä on helppo kuluttaa.
– Audio on valtavan tehokas mediamuoto. Audion kulutuksessa jäävät silmät ja kädet vapaaksi. Se on tehokasta. Kuunnellessa voi tehdä samaan aikaan muita asioita, Ferm sanoo.
Iso H päätyi vahingossa podcast-tuottajaksi
Räppäri **Iso H** eli **Henrik Rosenberg** on tuottanut podcasteja viitisen vuotta. Hän on tehnyt niitä niin yrityksille kuin somevaikuttajille.
– Ihmeellistä kyllä teen tällä hetkellä enemmän äänituotantoja ja podcasteja kuin musiikkia. Podcastien merkitys on joka vuosi noussut Suomessa, ja teen niitä koko ajan enemmän.
Podcasteja tuottaessaan Rosenberg vastaa teknisestä ja taiteellisesta sisällöstä. Hän pitää huolen siitä, että äänituote on asiakkaan mieleen.
Rosenberg päätyi podcastien maailmaan jo ennen kuin alkoi tuottaa niitä. Pitkät päivät studiolla saman kappaleen parissa eivät saaneet häntä enää kuuntelemaan musiikkia autossa matkalla kotiin. Puhe ja podcastit olivat miellyttävämpi vaihtoehto.
Hän päätyi tekemään podcasteja vahingossa, kun oli vaihtamassa musiikinteko-ohjelmaa toiseen. Ensimmäisen hän teki atlantalaiselle räppärille, joka halusi puhua jenkkinuorisolle amerikkalaisesta sisäpolitiikasta ja historiasta.
Sen jälkeen kaverin vaimo perusti ystäviensä kanssa podcasteja tuottavan firman, ja he kysyivät Rosenbergiä mukaan tekijäporukkaan. 
– He kysyivät, että tiedätkö podcasteista mitään ja vastasin, että hyvin vähän, mutta vaikuttaa mielenkiintoiselta. 
Rosenbergin mielestä suomalaisten podcastien taso on vuosien varrella parantunut huomattavasti. Hyvä podcast on hänen mielestään sellainen, josta kuulee ihmisten intohimon puhua tietystä asiasta, sillä sen ihmiset aistivat. 
Huono podcast on hänen mielestään liian käsikirjoitettu.
– On tullut vastaan tilanteita, joissa asiakaalla on ollut hirvittävän tarkka käsikirjoitus, jonka mukaan pitää mennä. Se alkaa muistuttaa mainosta tai radioteatteria. Podcastissa tärkeintä on, että siinä pääsee kuuntelemaan ihmisten välisiä keskusteluja.
Rosenberg on iloinen, että audion merkitys ihmisten elämässä on kasvanut.
– Musiikki on aina ollut ihmisille tärkeää, mutta esimerkiksi yritysten viestinnässä tai vaikka ostoskeskuksissa on alettu miettiä, että minkälaista musiikkia siellä pitää soittaa. Vihdoin jotkut tahot ovat ymmärtäneet, kuinka musiikki ja ääni meihin ihmisiin vaikuttaa.
Rosenberg kypsytteli pitkään ajatusta omasta podcastista. Ensi viikolla julkaistaan ensimmäinen osa hänen podcastistaan, jonka nimi on Hoo-hetki.
Iso H:n podcast-suosikit
Henrik Rosenberg kuuntelee aktiivisesti podcasteja ja hän listasi viisi tämän hetken suosikkiaan.
1\. [The Joe Rogan Experience](https://open.spotify.com/show/4rOoJ6Egrf8K2IrywzwOMk?si=nh7yWC0FQjKGZKHdIwYHbQ&dl_branch=1&nd=1) (Spotify)
"Ennakkoluulotonta, mieltä ja silmiä avaavaa keskustelua laajan vieraskattauksen kanssa."
2\. [Afterwork](https://open.spotify.com/show/4rOoJ6Egrf8K2IrywzwOMk?si=nh7yWC0FQjKGZKHdIwYHbQ&dl_branch=1&nd=1) (Spotify)
"**Jenni Rotonen**, **Petra Soikkeli** ja **Meri Milash** pureutuvat viikottain vaihtuvaan aiheeseen kolmistaan ja joskus vieraan kera."
3\. [Tuplakääk](https://open.spotify.com/show/0WzAFoJRXusG4xuwfvCnXI?si=s0mw9Gt4Rey3_s9tqNBT8w&dl_branch=1&nd=1) (Spotify)
"**Enni Koistinen** ja **Kirsikka Simberg** toimittavat omalla hauskalla tyylillään viikottaisen rautaisannoksen julkkisjuoruja maailmalta."
4\. [Niinku](https://open.spotify.com/show/4Udw8jNhlF2Sp6IF6jDhqD?si=DU-kyhUpSUu2BmZH8wCJYg&dl_branch=1&nd=1) (Spotify)
"**Thomas ”Kasmir” Kirjosen** ja **Joonas Kerosen** podcast ”ei mistään”, eli oikeastaan kaikesta maan ja taivaan väliltä mielenkiintoisella vieraalla höystettynä."
5\. [Kasper & Mikko - Suomen Suosituin Podcast](https://open.spotify.com/show/4Oole0kNFxlx6wAvG87xse?si=4ZnNBemrSnGob4a-1UDIDQ&dl_branch=1&nd=1) (Spotify)
"Legendaarinen ja uraa uurtava kotimainen ironisen huumorin podcast."
**Lue myös:**
[Rooli Armi Aavikkona meni näyttelijä Minka Kuustosen ihon alle –  “Ihmisellä on tarve tehdä sitä mitä rakastaa ja tulla rakastetuksi”](https://yle.fi/uutiset/3-11941441)
[Armi Aavikko on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-5117323)
[Kirja-alaa ravistelee ennennäkemätön murros: äänikirjojen suosio räjähti, mutta kirjailijat jäivät nuolemaan näppejään](https://yle.fi/uutiset/3-11534693)
Taliban valtasi jälleen maakuntapääkaupungin Afganistanissa – nopeasti hyökkäävän äärijärjestön otteessa on nyt Taloqanin ja Kunduzin kaupungit
Äärijärjestö Taliban ilmoitti sunnuntaina vallanneensa Kunduzin ja Sar-e Polin kaupungit Afganistanin pohjoisosassa. Ryhmittymä valtasi ensimmäisen maakuntakeskuksensa perjantaina ja on edennyt sen jälkeen nopeasti.
Ääri-islamilaisen Taliban-taistelijat ovat vallanneet jo viidennen maakuntapääkaupungin, Taloqanin, Agfanistanin koillisosassa.
Asiasta kertoivat uutistoimisto AFP:lle kaupungin asukkaat ja turvallisuusjoukot.
– Jätimme kaupungin tänään iltapäivällä sen jälkeen kun hallitus epäonnistui avun lähettämisessä, turvallisuuslähde kertoi.
Taliban ilmoitti sunnuntaiaamuna vallanneensa Kunduzin kaupungin, jossa se on käynyt kiivaita taisteluita Afganistanin hallituksen joukkoja vastaan. Kunduz on maan pohjoisosassa sijaitsevan samannimisen maakunnan pääkaupunki.
Taliban on eri lähteiden mukaan vallannut Kunduzin kaikki hallintorakennukset ja poliisin päämajan. Afganistanin joukot taistelevat vielä lentokentän ja armeijan oman tukikohdan hallinnan säilyttämisestä.
Kunduzin valtaaminen on järjestölle merkittävä voitto. Kaupungista on hyvät yhteydet suureen osaan Afganistanin luonnonvararikkaita pohjoisosia sekä pääkaupunkiin Kabuliin, joka sijaitsee noin 335 kilometrin päässä Kunduzista.
Taliban ilmoitti myöhemmin sunnuntaina vallanneensa myös Sar-e Polin kaupungin samannimisessä maakunnassa. Myös Sar-e Polin hallintorakennukset ovat Talibanin hallussa.
Taliban on vallannut perjantaista lähtien jo kaksi muutakin maakuntakeskusta. 
Ryhmittymä valtasi perjantaina ensimmäisen maakuntakeskittymänsä, Nimruzin pääkaupungin Zaranjin. Lauantaina se sai haltuunsa Džouzdžanin pääkaupungin Sheberghanin.
Raskaita taisteluita käydään myös erityisesti eteläisen Helmandin maakunnan pääkaupungissa Lashkar Gahissa, missä sairaala ja koulurakennus vaurioituivat lauantaina Afganistanin keskushallinnon johtamien joukkojen ilmaiskuissa. Maakuntaneuvoston varapuheenjohtaja **Majid Akhund** kertoo AP:lle, että alue on Talibanin hallussa ja että mahdolliset uhrit ovat ryhmittymän taistelijoita.
Maakuntapääkaupungit keskeinen tavoite
Taliban on saanut haltuunsa suuria osia Afganistanin maaseudusta, ja nyt maakuntapääkaupunkien valtaaminen on sille keskeinen tavoite.
Taistelut Afganistanissa ovat kiihtyneet toukokuusta lähtien, jolloin Yhdysvallat ja sen liittolaiset alkoivat vetäytyä maasta 20 vuoden jälkeen. Taliban näki tässä mahdollisuutensa vallata maa takaisin länsiliittouman tukemalta horjuvalta hallinnolta.
Yhdysvallat tukee Afganistanin keskushallintoa edelleen ilmaiskuin, mutta tämä herättää huolta siviiliuhreista.
Pohjois-Afganistan on aluetta, jossa myös suomalaissotilaita on toiminut osana Naton johtamaa Isaf-kriisinhallintaoperaatiota. Suomalaiset toimivat erityisesti Mazar-i-Sharifissa ja Maimanassa nyt vallattujen kaupunkien naapurimaakunnissa Balkhissa ja Farjabissa.
Viimeiset suomalaissotilaat vedettiin pois Afganistanista kesäkuun alussa.
**Lue lisää aiheesta:**
["Sota on edennyt kuolettavampaan ja tuhoisampaan vaiheeseen" – Taliban valtasi ensimmäisen maakuntapääkaupungin Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12050621)
[Taistelut jatkuvat keskeisistä kaupungeista Afganistanissa – Taliban-liike kiistää syyllistyneensä sotarikoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12044340)
USA nousi päätöspäivänä Tokion mitalitilaston ykköseksi
Yhdysvallat oli ykkönen Tokion olympialaisten mitalitilastossa. 
Yhdysvallat on voittanut Tokion olympialaisten mitalitaulukon. Kiina johti mitalitilastoa vielä ennen päätöspäivää, mutta Yhdysvallat nousi sunnuntaina kisojen ykkösmaaksi. 
Yhdysvallat keräsi Tokiossa 39 kultaa, 41 hopeaa ja 33 pronssia, eli yhteensä 113 mitalia. Kiinan saldo oli 38 kultaa, 32 hopeaa ja 18 pronssia. Yhdysvallat nousi Kiinan ohi nappaamalla päätöspäivänä kolme kultaa: naisten lentopallosta, naisten koripallosta sekä ratapyöräilyn naisten omniumista. 
Yhdysvaltojen mitalisaalis oli hitusen heikompi kuin Riossa 2016, jolloin se rohmusi 46 kultaa ja yhteensä 121 mitalia. Maan paras kultasampo Tokiossa oli uinti, josta Yhdysvallat haali 11 kultaa. 
Kiina nappasi seitsemän kultaa sekä uimahypyistä että painonnostosta. 
Mitalitaulukon kolmonen oli kisaisäntä Japani, joka ylsi kaikkien aikojen parhaaseen tulokseensa olympialaisissa. Japani keräsi 27 kultaa ja yhteensä 58 mitalia, kun Riossa se oli mitalitilaston kuudes kerättyään 12 kultaa ja yhteensä 41 mitalia. 
Britannia ylsi suurin piirtein samoihin mitalimääriin kuin kaksissa edellisissä kesäkisoissa ja oli 22 kullallaan mitalitaulukon neljäs ennen 20 olympiavoittoa saavuttanutta Venäjän olympiakomitean joukkuetta. 
Australia oli 17 kullalla tilaston kuudes ennen Hollantia, Ranskaa, Saksaa ja Italiaa, jotka keräsivät 10 kultaa kukin. Hollanti keräsi yhteensä 37 mitalia, mikä on maan historian paras saldo. Saksalle 10 kultaa ja 37 mitalia puolestaan ovat maan heikoin tulos Saksojen yhdistymisen jälkeen. 
Suomi oli mitalitaulukon 85:s kahdella pronssillaan. Mitaleille ylsi yhteensä 93 maata. 
Pohjoismaista Norja oli mitalitaulukon 20:s saldollaan neljä kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia. Ruotsi ja Tanska ylsivät kumpikin kolmeen kultaan, Ruotsi oli taulukon 23:s ja Tanska 25:s. 
_Päivitys 8.8. klo 18.24: Lisätty jutun loppuun mitalitaulukko._
 **Lue myös:**
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
[Tunteikas hetki! Mira Potkonen sai historiallisen pronssimitalinsa – "Nyt se on ohi, viimeiset iskut on lyöty" ](https://yle.fi/urheilu/3-12051252)
Rullasuksihiihto kasvattaa suosiota ja lumituntumaa haetaan rullia vaihtamalla – Iivo Niskanen: "Ei kuitenkaan mennä ihan formuloiden tasolle"
Rullasuksia on myyty tänä vuonna enemmän kuin vuosi sitten. Vauhdikasta lajia ei kannata aloittaa ilman hiihtokokemusta.
Rullasuksia on myyty tänä vuonna enemmän kuin vuosi sitten kertovat kaksi kotimaista valmistajaa Marwe ja Vauhti. Hyvinkäällä ja Joensuussa toimivat rullasuksivalmistajat suoltavat ulos myös suksien varaosia ja niiden alle erilaisia rullia. 
Perinteisesti laji on ollut osa kilpahiihtäjien ja aktiivisten harrastajien kesätreeniä. Muutaman viime vuoden aikana myös muut reipasta liikuntaa harrastavat liikkujat ovat löytäneet rullasuksihiihdon, koska hiihtäminen on tehokasta harjoittelua.
Viime talvena [tavallisia suksia myytiin niin paljon, että monot meinasivat loppua](https://yle.fi/uutiset/3-11724260) kesken. Samanlaista ryntäystä rullasuksille ei kuitenkaan tapahtunut.
Rullasuksilla hiihtämistä ei kannata aloittaa ilman muuta hiihtokokemusta. Siksi esimerkiksi Suomen Latu on järjestänyt omia rullasuksihiihtokursseja. 
Vaikka valmistajat hakevat rullien alle samanlaista tuntumaa kuin lumella, on rullasuksi muun muassa korkeampi kuin tavallinen suksi. Tämä vaikuttaa hiihtäjän tasapainoon. Kypärä, polvisuojat ja käsineet ovat myös tässä lajissa tarpeen.
Kuopion Puijolta löytyy lajia varten lenkki 
Kuopiossa asuva maastohiihtäjä ja olympiamitalisti **Iivo Niskanen** sai omalle Iivon lenkilleen[ asvaltoidun pinnan viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11536864). Puijon hiihtoseuran lapset ja nuoret harjoittelevat säännöllisesti radalla. Välillä myös hiihtäjälegenda itse sattuu paikalle. 
– Onhan se hienoa, että maailman parhaan kanssa pääsee makustelemaan vauhtia, toteaa 17-vuotias **Niilo Mäkinen** hiihdettyään muutaman kierroksen Niskasen kanssa. 
Sekä Niilo että 18-vuotias isoveli **Nuutti Mäkinen** hiihtävät rullasuksilla paljon kesäkaudella. Viime vuonna kummallekin kertyi noin 2 000 rullahiihtokilometriä. Niskanen arvioi omaa määräänsä tunteina. 
– Kyllä tätä tulee useampi sata tuntia kauden aikana tehtyä, Niskanen kertoo.
Tavoite on hiihtää teknisesti mahdollisimman samalla tavalla kuin lumella. Lumelta rullille siirtyminen ei ole Niskasen mukaan vaikeaa, koska suksiin saa rullia eri nopeuksille. Tällä tavalla haetaan tuntumaa eri keleihin.
– Talvellakin vaihtelua on pakkasesta vesikeliin, Niskanen toteaa.
Touhu kuulostaa tekniseltä, mutta Niskasen sanoin siinä ei kuitenkaan mennä ihan formuloiden tasolle. 
**Lue lisää:**
[Video: Olympiavoittaja Iivo Niskasen nimikkohiihtobaana sai asfaltin, somessa alkoi arvostelu – 16-vuotiaalle hiihtäjälupaukselle rata on mieluinen](https://yle.fi/uutiset/3-11536864)
[Vuokatti lähtee hakemaan uusia hiihtäjiä tekoladulla, jolla voi suihkia myös kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11959701)
Tampere juhlii ratikkaliikenteen käynnistymistä – Ylen erikoislähetys kokosi yhteen päättäjiä, ratikan vastustajia ja kaupunkilaisia
Raitiotieliikenne käynnistyy virallisesti maanantaina. Ylen sunnuntaisessa erikoislähetyksessä käydään läpi ratikan vaiheita. Pääministeri Sanna Marin (sd.) muistelee, millaisia paikkoja värikkäät ratikkavaltuustot olivat. 
Raitiovaunuliikenne käynnistyy Tampereella virallisesti huomenna maanantaina. Tampereen ratikkaa juhlittiin sunnuntaina myös Ylen erikoislähetyksessä.
Tunnin mittaisessa lähetyksessä tavataan muun muassa Tampereen kaupungin tuleva pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.), ratikan valmistajia ja vastustajia sekä pääministeri **Sanna Marin** (sd.).
Lisäksi ääneen pääsevät lukuisat tamperelaiset. He kertovat, miten ratikka on vaikuttanut arkeen ja mitä ajatuksia kaupungin muutos herättää.
Lähetyksen voi katsoa jutun yllä olevalta videolta. 
Yhdysvallat juhlii ensi kertaa naisten lentopallokultaa
Brasilia voitti Yhdysvallat olympiafinaaleissa Pekingissä 2008 ja Lontoossa 2012, mutta Yhdysvallat sai nyt makean revanssin. 
Yhdysvallat on voittanut ensimmäistä kertaa naisten lentopallon olympiakultaa. Yhdysvallat kaatoi Brasilian loppuottelussa Tokiossa suoraan erin 3–0.
Brasilia voitti Yhdysvallat olympiafinaaleissa Pekingissä 2008 ja Lontoossa 2012, mutta Yhdysvallat sai nyt makean revanssin. Brasilia oli voittanut Tokion olympialaisissa kaikki ottelunsa ennen finaalia, kun taas Yhdysvallat oli hävinnyt alkulohkossa Venäjän olympiakomitean joukkueelle. 
Serbia saavutti lentopallossa olympiapronssia lyömällä pronssiottelussa Etelä-Korean 3–0. 
**Lue myös:**
[USA jyräsi seitsemänteen perättäiseen olympiakultaan naisten koripallossa](https://yle.fi/urheilu/3-12051236)
[Jason Kennylle historiallinen seitsemäs kulta – nousi Britannian kaikkien aikojen parhaimmaksi olympiaurheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12051228)
[Eliud Kipchoge jälleen kiistaton kuningas olympiamaratonilla – hopeamies kannusti kaverinsa pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-12051206)
[Tokion päätöspäivä käynnissä, ME-mies pinkoi ylivoimaiseen voittoon maratonilla – Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12051199)
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
["Sattuu ihan hirveästi" – kultamitalin lipuminen käsistä kirpaisee Tuomas Sammelvuota, joka nautti olympiaturnauksen jokaisesta hetkestä ](https://yle.fi/urheilu/3-12051164)
[Etelätalon kahdeksas sija sinetöi Suomen saaliin Tokiosta – olympiavoittaja Chopra teki intialaista urheiluhistoriaa, Vetterin kisasta pannukakku](https://yle.fi/urheilu/3-12050982)
Kova osuuskauppa- ja hiihtomies on poissa – Heikki Hämäläinen kuoli 55-vuotiaana
Eteläsavolaisen Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja ja Hiihtoliiton valtuuston puheenjohtaja Heikki Hämäläinen menehtyi lauantaina kotonaan.
Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja **Heikki "Heke" Hämäläinen** menehtyi sairauskohtaukseen lauantaina kotonaan Mikkelissä. Hämäläinen oli syntynyt Juvalla 5.4. 1966.  
Hämäläinen teki yli 30-vuotisen uran S-ryhmän palveluksessa. Mikkelin ja Savonlinnan Prismoja hän johti 1990-luvun puolivälissä.
Osuuskauppa Suur-Savon toimitussjohtajaksi Hämäläisen valittiin vuonna 2007. Hämälainen palasi kotiseudulleen työskenneltyään Etelä-Karjalan Osuuskaupan kaupallisena johtajana ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajana. Hämäläinen istui myös viisi vuotta SOK:n hallituksessa.
Heikki Hämäläinen tunnettiin kovana kauppamiehenä ja urheilumiehenä. Heinäkuussa Hämäläinen kiersi viimeksi soutaen Partalansaaren 60 kilometrin taipaleen Sulkavalla.
Omassa leipälajissaan hiihdossa mies kilpaili läpi elämänsä. Hämäläinen toimi myös Hiihtoliiton liittovaltuuston puheenjohtajana. Hämäläisen poismeno tuli täytenä yllätyksenä.
– Tämä on suuri yllätys ja järkytys paitsi Heikin läheisille myös työyhteisölle. Tähän ei osattu varautua, sillä mies oli mitä parhaassa työiässä, Suur-Savon hallintoneuvoston puheenjohtaja **Martti Lokka** sanoo.
Lokan mukaan Hämäläinen oli vahva vaikuttaja Osuuskauppa Suur-Savon lisäksi koko S-ryhmässä ja sen menestyksessä.
– Ennen kaikkea hän oli vanhan kansan kauppamies, joka johti joukkojaan aina edestä. Hän piti työntekijöistä, arvosti perinteitä ja piti huolta läheisistä. Heke kiersi mielellään toimipaikoissa ja tapasi ihmisiä. Ryhmätasollakin hän oli toiminnan mies, kun uudistuksia laitettiin käytäntöön, Lokka kuvaa.
Kadonneen naisen kasvot hymyilevät mediassa vuosia, mutta miesten kohtalot unohtuvat – tutkijat kertovat, mistä kauniin tytön syndrooma johtuu
Viime vuosikymmeninä Suomessa on jäänyt kadoksiin satoja ihmisiä. Vain pieni osa tapauksista pysyy julkisuudessa vuodesta toiseen. Naisen katoaminen hätkähdyttää ja kiinnostaa edelleen enemmän kuin miehen. Miksi näin on?
**Raisa Räisänen**, **Piia Ristikankare**, **Riina Mäkinen**. Kolme nuorta naista, kolme avointa kohtaloa. Kolme esimerkkiä katoamistapauksista, joita media ja yleisö eivät unohda.
Iloisesti hymyilevät nuorten naisten kasvot ovat painuneet monen uutisia seuraavan suomalaisen muistiin lähtemättömästi. Kuvat ovat mielissämme ajattomia – siitäkin huolimatta, että tapauksista vanhin johtaa jo yli 30 vuoden taakse.
Keskusrikospoliisin rekisterissä on 1950-luvulta lähtien noin 400 yhä kadoksissa olevaa suomalaista. Useimpien kohtalot ovat painuneet julkisuudessa unholan nieluun. Toiset kiinnostavat iäti.
Mutta miksi juuri nuorten naisten katoamiset kiehtovat ja hätkähdyttävät ihmisiä vielä vuosikymmenten jälkeenkin?
Tutkijatohtori **Pauliina Tuomi** ja kriminologi **Maria Normann** tietävät vastauksen.
Raisa Räisänen katosi keskeltä kaupunkia
16-vuotias Raisa Räisäsen katosi Tampereella 16. lokakuuta vuonna 1999.
Poliisi tutkii tapausta murhana, mutta yksikään tutkintalinjoista ei ole tuottanut läpimurtoa.
Tapausta sen alkuvaiheista lähtien selvittänyt rikoskomisario **Paavo Tuominen** [kertoi heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12017927) Ylelle, että tutkinta on vaikeaa, koska vainajaa tai jälkiä ei ole löytynyt.
Kaikki vaihtoehdot on pidettävä auki.
Viimeksi tänä kesänä Suomenlahden merivartiosto tutki Tampereen Hervantajärveä.
Todistaja ilmoitti poliisille vuonna 2019 nähneensä Räisäsen katoamisyön jälkeisenä aamuna Hervantajärvelle johtavalla tiellä kovaa vauhtia ajaneen auton. Havainnon jälkeen todistajan koirat ilmaisivat rannassa olevan jotain.
Havainto tuli todistajan mieleen 20 vuotta myöhemmin, kun tapaukseen mahdollisesti liittyvistä autoista julkaistiin kuvia.
Myös monet muut todistajat ovat ilmoittautuneet poliisille vasta vuosien päästä, kun tapausta on pidetty mediassa esillä.
Kauniin tytön syndrooma ja puhtoisuuden illuusio
Raisa Räisäsen katoamistilanteessa ei sinänsä ollut mitään erityisen poikkeavaa. Hän vietti lokakuista perjantai-iltaa kaupungilla kavereidensa kanssa. Sisään ravintolaan hän oli päässyt täysi-ikäisen tuttavansa papereilla.
Myöhemmin kaverit lähtivät jatkamaan iltaa toiselle paikkakunnalle. Räisänen ei mahtunut mukaan kyytiin, vaan jäi Tampereen keskustaan. Varmat havainnot päättyvät siihen.
Moni katoaminen on asetelmaltaan samankaltainen.
Tutkijatohtori Pauliina Tuomi Tampereen yliopistosta lähtee etsimään selitystä kiinnostavuudelle kadonneesta itsestään.
Tutkijan mukaan kyseessä on ilmiö, joka on tiedostettu pitkään etenkin Yhdysvalloissa. Siellä siitä käytetään nimitystä white girl gone missing, kadonnut valkoinen tyttö.
– Valitettavasti ihmisen ihonvärillä ja sosioekonomisella taustalla on tutkittu olevan vaikutusta siihen, millä tavalla media ottaa asian käsittelyyn. Jos kadonnut ei ole vaalea, keskiluokkainen nuori nainen, niin monesti saatetaan esimerkiksi ajatella henkilön omaan taustaan liittyvän jotain hämärää, Tuomi avaa.
Hän sanoo, että tästä syystä esimerkiksi Pohjois-Amerikassa alkuperäiskansoihin kuuluvien henkilöiden katoamiset jäävät usein mediassa täysin huomioimatta.
Ilmiön kotoista versiota Tuomi nimittää kauniin tytön syndroomaksi. Määritelmään osuu myös tapaus Raisa Räisänen.
– Vaalean kauniin tytön katoamiseen liittyy puhtoisuuden ja viattomuuden illuusio. Jos nämä ehdot eivät täyty, niin tutkimusten mukaan asian käsittely mediassa on vähäisempää tai ainakin erilaista.
Riina Mäkinen nähtiin viimeksi metsätiellä
Helsinkiläinen Riina Mäkinen, 19, katosi toukokuussa 2017. Viimeinen havainto hänestä tehtiin Loviisan Vanhassakylässä sijaitsevalla metsätiellä.
Ohikulkija oli nähnyt palaneen auton ja sen luona seisoneet miehen ja naisen. Myös pamauksia oli kuultu.
Auto osoittautui varastetuksi. Mies otettiin kiinni seuraavana päivänä Vanhassakylässä sijaitsevalla Kuninkaantien ABC:llä. Hänet tuomittiin myöhemmin lukuisista rikoksista. Miehen piilottama ladattu käsiase löytyi ABC:n myymälän hyllystä.
Poliisi ei ole löytänyt näyttöä siitä, että miehellä olisi osuutta Riina Mäkisen katoamiseen.
Tapaus on edelleen avoin. Riina Mäkistä ei ole löydetty.
Kadonneen kasvot päätyvät lööppeihin
Tutkijatohtori Pauliina Tuomi arvioi, että Suomessa kauniin ja nuoren naisen kasvot ilmestyivät lehtien etusivuille rikos- ja katoamisuutisissa toden teolla 1990-luvulla. Silloin rikosuutisointi muuttui yleisestikin enemmän tunne- ja henkilövetoiseksi.
Kauniin tytön syndrooman kotoiset juuret ovat kuitenkin syvällä 1950-luvun isojokelaisessa maaperässä.
– Kyllikki Saari on aika ideaali esimerkki. Hän katosi, hänen ruumiinsa löytyi myöhemmin, mutta tappajaa ei saatu selville. Se oli ehdottomasti ensimmäisiä kauniin tytön syndroomaan sopivia tapauksia Suomessa.
Tuomi näkee [Kyllikki Saaren arvoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11566553) toimineen yleisestikin käännekohtana siinä, miten media käsittelee rikosta ja uhria.
Kulttuurissamme on edelleen neitokainen hädässä -ajattelua
Vuoden 1953 sensaatiorikoksen vaiheiden seurannasta muodostui kuin jännitysromaani, jolle jokainen päivä antoi uuden luvun – siitäkin huolimatta, ettei jutunjuurta päivittäisiin tarpeisiin aina ollut. Lehdistö rakensi onnistuneesti draamankaarta rikostutkimuksen ympärille. Tapahtumapaikkoja valokuvattiin lukijoiden hämmästeltäväksi, jotta jokainen saisi murusensa yhteisestä mysteeristä.
– Kyllikki oli kiltti, viaton ja uskovainen. Hänen kohtalonsa oli suuri shokki. Pääkysymys oli, miten tällaiselle henkilölle voi tapahtua jotain näin pahaa, Tuomi kertoo.
Tähän päivittelyyn ajan hammas ei ole iskenyt. Narratiivi on samankaikuinen yhä näinä päivinä.
– Kulttuurissamme on edelleen neitokainen hädässä -ajattelua. On se sitten kuinka sukupuolittunutta tai vanhanaikaista tahansa, se on yhä olemassa.
Suurin osa rikoksen uhreiksi joutuneista miehistä sopii ideaaliuhrin rooliin äärimmäisen huonosti
True crime -ilmiötäkin tutkinut Pauliina Tuomi näkee, että nuorten naisten kohtaamat kauheudet pyritään tekemään erityisen vetoaviksi.
Kun nuori nainen katoaa, hän henkilöityy tarinansa ja kuvansa kautta nopeasti ihmisten mieliin. Ihmiset samaistuvat tapauksiin niin myötätunnon kuin pelonkin kautta.
– Nuori nainen nähdään selkeämmin uhrina. Kuvaavaa on, ettei minulle nopeasti tule mieleen yhdenkään kadonneen tai surmatuksi tulleen nuoren miehen kasvoja, toisin kuin naisten.
Piia Ristikankare ei koskaan palannut kotiin
Valokuvassa hymyilee vaaleahiuksinen teinityttö. Kuva on monille tuttu. Avointa [Piia Ristikankareen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/13/perjantai-dokkari-piia-ei-koskaan-palannut) tapausta on käsitelty julkisuudessa paljon.
15-vuotiaan tytön mystinen kohtalo sai jo aikanaan osakseen mediahuomiota, mutta 2000-luvulla tutkinnan edistymistä on käsitelty erityisen paljon, viime vuosiin asti.
Piia Ristikankare poistui kotoaan Piikkiössä 7. lokakuuta 1988 eikä koskaan palannut takaisin.
Kotoa lähtemistä edelsi kinastelu veljen kanssa. Isä oletti Piia Ristikankareen lähteneen kaverinsa luokse Paimioon eikä osannut heti huolestua.
Poliisi on tutkinut Ristikankareen katoamista murhana jo vuosikausia. Tutkinnan suunta muuttui 2000-luvun puolella, kun poliisi sai mystisen kirjeen.
Kirjoittaja väitti nähneensä, miten katoamisiltana Piikkiössä tajuttoman oloista tyttöä oltiin nostamassa valkoiseen henkilöautoon.
Ratkaisua ei ole saatu.
Miespunahilkat ovat harvassa
Tutkijat ovat huomanneet, että miesten katoamisia käsitellään mediassa pääsääntöisesti eri tavalla kuin kadonneita naisia.
Miesten katoamiset saatetaan niputtaa yhdeksi kokonaisuudeksi, jossa kustakin tapauksesta mainitaan vain perustiedot.
Toinen tapa on päästää omaiset ääneen. Silloinkin näkökulma on enemmän omaisten kokemuksissa kuin kadonneessa henkilössä.
– Haastatteluissa toistuu usein se, että omaiset kokevat läheisensä katoamisen jääneen paikoin vaille huomiota. He tuntevat, että se on unohdettu eikä kukaan enää puhu siitä, tutkijatohtori Pauliina Tuomi vertaa.
Miksi näin on?
Kriminologi **Maria Normann** hakee syitä sukupuolittuneeseen julkisuuteen kulttuurisesta normistostamme.
– Miehet nähdään vahvoina. Ajatellaan, että heidän kuuluu osata puolustautua. Miehet nähdään myös toimijoina, ei passiivisina, kun taas uhrin rooli mielletään usein passiiviseksi. Sukupuoliroolit kääntyvät tässä asiassa miehiä vastaan, Normann sanoo.
Normann työskentelee Laurea-ammattikorkeakoulussa sosiaalialan lehtorina. Hän huomauttaa sukupuoliroolien olevan iänikuisia. Ne ovat juurtuneet niin syvälle peruskallioomme, ettei roolituksen muutos tapahdu välttämättä muutamassa sukupolvessa.
Normann ottaa esille termin ideaaliuhri. Se on norjalaisen kriminologin **Nils Christien** käyttämä käsite henkilöistä ja väestöryhmistä, jotka rikoksen uhriksi joutuessaan saavat myös yhteisössä uhrin aseman. Sen mukana tulee apua ja sympatiaa.
– Suurin osa rikoksen uhreiksi joutuneista miehistä sopii ideaaliuhrin rooliin äärimmäisen huonosti, Normann valottaa.
Miehet harvemmin joutuvat uhreiksi matkalla kirkosta kotiin. Yleensä olosuhde on juuri päinvastainen - epämääräinen ja alkoholinhuuruinen.
Vuosina 2010−2015 noin 70 prosenttia sekä henkirikoksista epäillyistä että uhreista oli rikoshetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena. Miehillä linkki alkoholinkäyttöön on vahvempi kuin naisilla.
Sellainen ei luo uhrinarratiiville hehkuvaa sädekehää.
– Miespuolisia punahilkkoja on hyvin harvassa. Ihmiset eivät koe samanlaista empatiaa vähemmän viattomia ihmisiä kohtaan. Se on mustavalkoisuutta.
Vaalean kauniin tytön katoamiseen liittyy puhtoisuuden ja viattomuuden illuusio
Poikkeuksia ovat tapaukset, jossa miespuolinen uhri on hyvin nuori, yleensä vielä kouluikäinen. Tekijä on joko vanhempi tai muulla tavalla ylisteisessä asemassa uhriin nähden. Taustalla voi olla esimerkiksi porukan tekemää koulukiusaamista.
– Silloin tilanne on sellainen, että joku muu on ollut isompi ja pahempi, Maria Normann kertoo.
Pauliina Tuomen mukaan nuorten miesten katoamiset kuitataan usein aluksi olankohautuksella. Heidän ajatellaan ehkä jääneen omille teilleen.
“Kyllä routa porsaan kotiin ajaa” -ajattelu ei vaivaa samassa määrin naisten katoamistapauksia. Naisten ja tyttöjen katoamisia pidetään hätkähdyttävämpinä. Yksi syy löytyy myös tilastoista. Suurin osa kadoksiin jäävistä on [alle 40-vuotiaita miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-11042106).
Provokatiivista mediaa tutkiva Pauliina Tuomi tietää, että hätkähdyttävät kohtalot myyvät. Kuluttajiin pitää pyrkiä vetoamaan yhä enemmän, koska uutisia virtaa valtoimenaan ja ihmiset turtuvat tragedioihinkin entistä nopeammin.
– Mitä viattomampana uhri nähdään, sitä suurempi on kontrasti. Koetaan, että hän ei ansaitse tällaista kohtaloa. Nuoreen mieheen ei välttämättä ladata samanlaisia asioita. Jos media toimii näin, niin se vahvistaa tällaista ajatusrakennetta, Tuomi sanoo.
Julkisuudella on merkitystä
Kriminologi Maria Normannin mukaan katoamisessa tai rikoksessa on oltava jotain tavallisuudesta poikkeavaa, jotta siitä tulee uutisissa seurattava aihe.
– Jos joku tavallinen Seppo katoaa Helsingin Hakaniemestä, niin siitä ei tule mitään juttua, vaikka Seppo on yhtä lailla ihminen kuin kuka tahansa muu. Tai jos syrjäytynyt mies ottaa kaltaisensa hengiltä, sitä ei pidetä kovin kiinnostavana.
Mediahuomiolla on merkitystä. Poliisin mukaan julkisuudella on pääsääntöisesti paljon vaikutusta siihen, missä määrin tapauksesta saadaan yleisövihjeitä. Tämä korostuu etenkin tapauksissa, joista on kulunut pitkä aika.
Etenkin Räisäsen ja Ristikankareen tapauksista on satanut vihjeitä poliisille lähes aina, kun niitä on käsitelty mediassa näyttävästi.
Toisinaan tiedolla, joka on saattanut tuntua vihjeenantajasta vähäpätöiseltä, on ollut ratkaiseva merkitys rikoksen ratkeamisessa. 
[Heinäkuussa Äänekoskella löydettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12025868) yhdeksän vuotta kadonneena ollut **Jussi Peltola**. 18-vuotias Peltola oli poistunut lähellä sijainneelta mökiltä autolla lokakuussa 2012 ja kadonnut.
Uponneen auton löysivät lopulta pääkaupunkiseudulla asuvat veljekset.
He olivat kiinnostuneet Peltolan tapauksesta sen jälkeen, kun aihetta oli käsitelty mediassa.
**Lue myös:**
[Raisa Räisäsestä ei löytynyt jälkeä uudestakaan etsintäpaikasta: tutkinnanjohtaja kertoo tuoreesta raportista ja miten tutkinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12017927)
[Vuonna 2012 kadonneen Jussi Peltolan mutaan hautautunut auto löytyi vapaaehtoisten ansiosta – "Täytyy nostaa miehille hattua", kiittelee poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-12025868)
[Kymmeniä suomalaisia katoaa läheisiltään joka päivä – etsintä mullistui, kun poliisi alkoi profiloida kadonneita](https://yle.fi/uutiset/3-11977072)
Tunteikas hetki! Mira Potkonen sai historiallisen pronssimitalinsa – "Nyt se on ohi, viimeiset iskut on lyöty" 
Mira Potkonen päätti nyrkkeilyuransa olympialaisten pronssimitaliin. 
Nyrkkeilijä **Mira Potkonen** on saanut kaulaansa uransa toisen olympiamitalin. Naisten 60 kilon sarjan mitalit jaettiin sunnuntaina Tokiossa sarjan loppuottelun jälkeen.
Vaikka Potkonen oli selvästi pettynyt tappiollisen välierän jälkeen, hymyili hän nyt silmät kirkkaana, kun KOK:n jäsen **Sari Essayah** ojensi hänelle mitalin. Suomalaisen upea ura päättyi olympiamitaliin.
_Katso palkintojenjako klikkaamalla jutun kuvaa._ 
Potkosesta tuli ensimmäinen suomalainen nainen, joka voitti olympiamitalin kaksissa peräkkäisissä kesäolympialaisissa. 40-vuotiaasta tähtinyrkkeilijästä tuli Tokiossa myös historian vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti.
– Tällä kertaa ei tullut kirkkainta mitalia, mutta tähänkin täytyy olla tyytyväinen. Aion nauttia tästä, koska matka on ollut kivinen. Nyt se on ohi ja urheilu-urani on ohi. Viimeiset iskut on lyöty, Potkonen kuvaili tunteitaan.
Välierätappio **Beatriz Ferreiralle** oli kova paikka Potkoselle, joka koki, ettei saanut itsestään parasta irti. Suomalainen kyynelehti vuolaasti välierän jälkeen, mutta kertoi nyt yrittäneensä kääntää pronssimitalin positiiviseksi saavutukseksi. 
– Tunteeni ovat laantuneet. Olen hyväksynyt tilanteen. Olen saanut upeita kommentteja, ihmiset ovat itkeneet katsellessaan otteluitani. On lämmittänyt mieltäni, Potkonen kiitti kaikkia häntä tukeneita. 
– En saanut sitä kirkkainta mitalia, jota lähdin täältä hakemaan. Uskon, että tälläkin on tarkoituksensa. Kaverit olivat parempia, osaan antaa arvostukseni heille.
_Katso Mira Potkosen haastattelu klikkaamalla alla olevaa kuvaa._ 
"Matka ei ole ollut helppo"
Suomalaisella on takanaan komea ura. Kahden olympiamitalin lisäksi hän on saavuttanut kaksi MM-pronssia sekä EM-kisoista kaksi kultaa ja yhden hopean. 
– Matka ei ole ollut helppo, monta taistelua on taisteltu. Mutta on ollut upeita hetkiä, olen saanut nauttia urheilijana tästä elämästä. Sehän on ollut aivan mahtavaa, Potkonen sanoi tunteikkaana. 
Potkonen ei osannut vielä sanoa, mitä hän tulee tekemään nyt, kun nyrkkeilykehät jäävät taakse. 
– Nyt voin olla tyytyväinen ja hengähtää. Pitää ottaa happea, antaa mielen ja kropan palautua. Jotakin merkityksellistä olisi mukava tehdä, aika näyttää mitä, Potkonen sanoi.
Potkonen aloitti kilpauransa vasta 27-vuotiaana vuonna 2008. Sitä ennen Potkonen oli harrastanut kuntonyrkkeilyä. 
Hänen uransa lähti nopeasti lentoon. Ensimmäinen Suomen mestaruus tuli jo vuonna 2009. Ensimmäinen kansainvälinen menestys tuli vuonna 2010 Euroopan Unionin mestaruuskisoissa, joissa Potkonen saavutti pronssia. Ura huipentui kahteen olympiamitaliin.
_Päivitetty kello 9.45: Mira Potkosen kommentit täydennetty._ 
**Lue myös:**
[Pronssia Suomeen! Mira Potkosen nyrkkeilyura päättyi välierätappioon Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12047542)
[Elina Gustafsson kiinnitti huomiota tuomarin toimintaan Potkosen välierän dramaattisella hetkellä – "Näytti, ettei Mira ollut ihan oma itsensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12047627)
[Pettynyt Mira Potkonen purskahti lohduttomaan itkuun haastattelussa – "En tiedä yhtään, mitä huomisesta eteenpäin teen"](https://yle.fi/urheilu/3-12047592)
[Mira Potkosen aviomies katseli vaimonsa rajua tunnemyrskyä televisiosta – "Sellainen asia, josta ei ole vielä oikein edes kotona keskusteltu"](https://yle.fi/urheilu/3-12047703)
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
Viisi suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: farmaseutin sanat pelastivat Petteri Orpon ja näin toimii huijarisivusto 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Asunnoista rakennetaan yhä pienempiä vastoin vuokralaisten haaveita: Niina Lehtonen nukkuu olohuoneessa, jotta lapsilla on tilaa leikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-12036030)
Ihmiset kaipaavat avaria ja valoisia koteja, mutta silti kaupunkiasuntojen koko on jo vuosia pienentynyt. Asiantuntijoita trendi huolettaa.
[Jasper Pääkkönen lahjoitti 25 000 euroa, jotta lohet pääsisivät jälleen kutemaan – nyt näkyy, mitä salaiset patokaupat tarkoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12044027)
Rautjärvellä Hiitolanjoen Kangaskosken voimalaitoksen liki 100 vuoden sähköntuotanto päättyi viime viikonloppuna. Alkuviikolla alkoi kosken ennallistaminen luonnonkivillä, minkä mahdollistaa osaltaan **Jasper Pääkkösen** organisoima vankka taustatuki.
[Näin toimii sivusto, jossa huumekauppiaat, huijarit ja jopa palkkamurhaaja tarjoavat palveluksiaan – "Ei kiinnosta mitä laki sanoo"](https://yle.fi/uutiset/3-12028070)
Tor-verkon suojissa toimii työnhakupalsta, jolla ei rekrytoida puhelinmyyjiä. Siellä palkataan huumekauppiaita, huijareita ja velanperijöitä. Toimittaja seurasi elämää pimeän verkon työmarkkinoilla kolmen kuukauden ajan.
[Sairauslomalta palannut Petteri Orpo muisteli sairaalaan lähtöään – Farmaseutin sanat pelastivat hengen: "sinulla on käynnissä sydänkohtaus"](https://yle.fi/uutiset/3-12043210)
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** syyttää hallitusta hitaasta reagoinnista koronavirustilanteen pahenemiseen. Orpo muistuttaa Ylen haastattelussa, että vastuu maan johtamisesta kriisissä on hallituksella. 
[HUS-päällikkö puuttui epäselviin hankintoihin, joutui syrjään tehtävästään ja palkkaa alennettiin – yritti turhaan vedota HUSin korkeimpaan johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12020783)
HUS-päällikkö puuttui epäselviin hankintoihin, joutui syrjään tehtävästään ja palkkaa alennettiin – yritti turhaan vedota HUSin korkeimpaan johtoon
Kaipuu jäi huokumaan Laila Hirvisaaren lapsuuden maisemiin – veli Markku Pulli muistaa, miten puhelut päättyivät: "Mie rakastin sinnuu ku Karjalaa"
Kirjailija, professori Laila Hirvisaari palasi kotiseudulleen Lappeenrantaan usein. 45 romaania, tv-sarjoja ja näytelmiä luonut kirjailija kuoli kesäkuussa Helsingissä 83-vuotiaana. 
Hiekkatie pöllyää kuivana kesäpäivänä auton renkaiden alla, yksinäinen haukka liitelee taivaalla. Metsä antaa välillä tilaa pelloille ja muutamille maataloille. Täällä kasvoi kirjailija **Laila Hirvisaari**.
Tänä kesänä 83-vuotiaana kuolleella Laila Hirvisaarella oli neljä lapsuudenkotia näillä entisen Lappeen kunnan, nykyisen Lappeenrannan maaseudulla. Täällä syntyi myös rakkaus kirjoittamiseen. 
Hirvisaari löysi lukemisen harrastuksen isovanhempiensa talosta, jossa lehtiä ja kirjoja kulutettiin ahkerasti. Lukuharrastuksen kautta syntyi into tarttua kynään myös itse, ja Hirvisaaren kerrotaankin kirjoittaneen ensimmäisen romaaninsa 8-vuotiaana.
Kirjailijalle tutuksi tulleen hiekkatien varrella, reilun 10 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta, seisoo valkoinen talo. Tänne teini-ikäinen Hirvisaari muutti perheensä mukana 70 vuotta sitten. Nykyään taloa asuttaa Laila Hirvisaaren veli **Markku Pulli** vaimonsa **Helena Anttosen** kanssa. Pikkuveli kasvoi sisarelleen läheiseksi, vaikka olikin 13 vuotta nuorempi. 
– Tuosta pikkuveljestä tuli tuollainen kun mie olen sen kasvattanut, muistaa Markku Pulli sisarensa usein todenneen. 
Nuoresta perheenäidistä kuoriutui kirjailija
Markku Pulli kertoo yli 40 kirjaa kirjoittaneen Hirvisaaren inspiraation syntyneen juuri lapsuudesta ja rakkaudesta historiaan. Pulli muistaa sisarensa mielikuvituksen olleen erittäin vilkas. 
Kirjailijanalku piti pikkutyttönä puheitaan koivuille, jos muuta yleisöä ei maalaismaisemassa ollut tarjolla. Hirvisaari löysi metsää ja peltoja halkovan pikkutien varrelta poltteen, jonka kirjoittamiseen tarvitsi. 
– Kerran Laila hyppäsi bussissa ylös ja sanoi: “Tässä on minun taideakatemia, tuolla minun tiedeakatemia” ja osoitti jotain hiekkakuoppaa, käly Helena Anttonen muistelee.
Dramaturgina, ohjaajana ja kirjailijana työskennellyt Helena Anttonen tutustui Laila Hirvisaareen jo kauan ennen kuin tiesi mitään tämän pikkuveljestä, tulevasta aviomiehestään. Anttonen kertoo, että vuonna 1972 julkaistu esikoisromaani **
**yllätti Hirvisaaren lähipiirin. Nuori perheenäiti oli kirjoittanut _Lehmusten kaupungin_ salassa.
– Tytöt olivat jo koulussa, eikä heitä tarvinnut holhota koko ajan, Anttonen kertoo ja arvelee Hirvisaaren kirjoittaneen esikoistaan iltaisin.
Esikoisromaani kehittyi lopulta seitsemänosaiseksi kirjasarjaksi, jonka tapahtumat sijoittuvat 1930–1940-lukujen Lappeenrantaan, Lehmusten kaupunkiin. Historiallisen kirjasarjan taustatyön myötä Hirvisaari vietti tunteja Lappeenrannan Rakuunamäen varuskunta-alueella tutkimassa arkistoja ja haastattelemassa ihmisiä. 
– Lailan kirjoja varten tekemä taustatyö saattoi kestää vuosia, sinikantisia muistivihkoja kertyi valtavat pinot. Hän myös valokuvasi kirjojaan varten, erityisesti viime vuosina, kertoo Pulli sisarensa työskentelytavoista.
Palo kirjoittamiseen vei mennessään
Kirjailijan talvet kuluivat hiljaisuudessa työskennellen. Koneen ääreen istuuduttuaan Hirvisaari saattoi pysyä aloillaan viikkokausia, ja kirjoittaa 8–9 tuntia päivittäin. Urakan päätyttyä työhuoneesta ulos astui 50 ihmisen uuden vuoden vastaanottoja ja kesäjuhlia järjestävä viihdyttäjä, jonka seurueeseen kuului monenlaisia ihmisiä yhteiskunnan eri sopukoista.
– Laila oli railakas juhlija ja ihana emäntä, ja kokosi kaikenlaisia seurueita ympärilleen, Anttonen kertoo. 
Kirjailijan kahden minän työteliäs puoli oli tuottaisa. Laila Hirvisaari julkaisi urallaan yli 50 teosta, joiden joukossa oli kirjojen lisäksi näytelmiä ja tv-sarjoja. Kahdeksan kirjasarjan romaanit ovat myyneet yli 4,5 miljoonaa kappaletta. 
Anttonen ajattelee Hirvisaaren voittaneen lukijat puolelleen uskottavilla historiallisilla kuvauksillaan ja laajalla valikoimalla henkilöhahmoja.
– Jokainen lukija löysi sieltä jonkun, johon samastua. Luulen, että Laila toi jotain uutta laveaan proosaan, joka oli jäänyt **Väinö Linnan** ja **Kalle Päätalon** harteille, Anttonen toteaa.
Elämä kuljetti pois Lappeenrannasta, mutta ikävä jäi
"Mie rakastin sinnuu ku Karjalaa."
Näillä kirjailija Eeva Kilven sanoilla päättyivät Hirvisaaren puhelut lähipiirilleen – aina samaan rakkaudenosoitukseen. Pienet hiekkatiet, pellot ja metsät eivät koskaan jättäneet kirjailijaa.
Markku Pulli kertoo 1970-luvulla Helsinkiin muuttaneen sisarensa ikävöineen kotiseuduilleen viime hetkiin asti. Laila Hirvisaari vieraili Lappeenrannassa usein ja osti lopulta lapsuuden maisemistaan kesämökin.
Kotiseudulle jäi ikävän lisäksi läheisiä ihmisiä, joihin Hirvisaari piti säännöllisesti yhteyttä. Tänäkin kesänä Hirvisaaren serkuksia kokoontuu kolmesta suvusta, mutta yksi puuttuu joukosta.
**Lue lisää:**
[Kirjailija Laila Hirvisaari on kuollut: "Hän oli historiallisen romaanin peruskallio."](https://yle.fi/uutiset/3-11986487)
Sähköpotkulaudoilla loukkaannutaan etenkin yöaikaan humalassa – Lääkärit toivovat viikonloppukieltoja: "Tämä tulee yhteiskunnalle kalliiksi"
Noin 70 prosenttia kesän aikaisista HUSin Meilahden pientraumayksikön hoitamista sähköpotkulautaonnettomuuksista on tapahtunut yöaikaan. Osastoylilääkäri toivoo, että laudat eivät olisi käytössä viikonloppuöisin. 
Kaivon kansi, liukas tie ja 10–15 kilometrin tuntivauhti. Näillä eväillä helsinkiläinen **Timo-Pekka Hill** joutui leikkaukseen, kipsattavaksi ja kuuden viikon sairauslomalle. 
Sähköpotkulaudat ovat edelleen yliedustettuina Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tapaturma-asemilla.
Hill nousi sähköpotkulaudan kyytiin Kampissa toukokuussa. Ensimmäisessä mutkassa laudan etupyörä osui kaivon kanteen, ja lauta lipesi alta. 
Oikean käden peukalo jäi asfaltin ja laudan väliin, ja käden nivelsiteet menivät poikki. Samalla peukalosta murtui luu.
– Yritin vielä jatkaa matkaa, mutta pian totesin, että peukalo on vietävä lekurille, Hill sanoo.
Hill oli tilanteessa selvin päin eikä ajanut kaasu pohjassa. Silti tapaturma johti lääkärin vastaanotolle ja sairauslomalle.
– Näissä laudoissa on pienet renkaat ja painopiste korkealla. Pienelläkin ohjaustangon liikuttamisella on suuri vaikutus, Hill toteaa.
Hill käyttää edelleen sähköpotkulautoja, mutta ajaa niillä nyt huomattavasti varovaisemmin. 
– Olen laskenut ajonopeutta, ja olen erityisen tarkka mutkissa, risteyksissä ja sadesäällä. 
HUSilla toivotaan kieltoa viikonlopulle 
HUSin tilastojen mukaan noin 70 prosenttia Meilahden pientraumayksikön sähköpotkulautaonnettomuuksista on kesän aikana tapahtunut yöllä kello 22–07 välisenä aikana. 
HUS Akuutin perusterveydenhuollon osastoylilääkäri **Arja Kobylin** lähettää liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalle** terveiset: vuokrasähköpotkulautojen käyttö pitäisi kieltää viikonloppuöisin.
Lisäksi humalassa ajo pitäisi hänen mielestään kriminalisoida tiukemmin. Meilahden pientraumayksikössä sähköpotkulautaonnettomuuksista syntyneistä päähän kohdistuneista vammoista 80 prosenttia tulee päihtyneille.
**Lue myös:**
[Nuoret aikuiset törttöilevät humalassa sähköpotkulaudoilla ja loukkaavat itsensä – HUS joutuu lisäämään lääkäreitä Meilahden päivystykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11995173)
HUS joutuu edelleen tilaamaan lisähenkilöstöä viikonlopuille vain sähköpotkulautaonnettomuuksien vuoksi.
– Sähköpotkulautaonnettomuuksista aiheutuneet vammat tulevat yhteiskunnalle erittäin kalliiksi, Kobylin sanoo.
Meilahden pientraumayksikön osastolääkäri **Kustaa Lehtosen** mukaan sähköpotkulaudan käyttökielto kello 23–05 välisenä aikana voisi ehkäistä merkittävän osan vakavammista vammoista. 
Arja Kobylin laskee viime lauantain ja sunnuntain tapaturmatilastoja pientraumayksikössä: kymmenestä sähköpotkulautaonnettomuudesta ainoastaan yksi oli tapahtunut päiväsaikaan, muut kello 21–05 välisenä aikana. 
Kymmenestä potilaasta kuusi oli saanut päähän kohdistuneita vammoja. Kolmella oli todistetusti promilleja veressä, mutta kaikkia ei ehditty puhalluttaa.
– Nopeuksien rajoittaminen ei ole riittävä toimenpide, Kobylin sanoo.
Aikavälillä 20. kesäkuuta – 21. heinäkuuta Meilahden pientraumayksikössä hoidettiin yhteensä 82 sähköpotkulautaonnettomuutta ja 56 polkupyöräonnettomuutta. 
Viime vuoden huhtikuun ja tämän vuoden toukokuun välissä Meilahden pientraumayksikössä on hoidettu yhteensä 357 sähköpotkulautaonnettomuutta. Vastaavana aikana on hoidettu 235 polkupyöräonnettomuutta.
Onnettomuustahti oli korkeimmillaan touko-kesäkuussa. Siitä on menty hieman alaspäin.
Kobylinin mukaan heillä sähköpotkulautaonnettomuksiin joutuneiden keski-ikä on noin kolmekymmentä vuotta. Vanhimmat ovat olleet yli 70-vuotiaita.
Humalassa ajosta sakotetaan vain, jos vahinko sattuu
Helsingin poliisi tilastoi lähinnä rikosilmoituksiin johtaneet sähköpotkulautaonnettomuudet. Niitä kirjataan muutama kuukaudessa.
Sähköpotkulaudat on luokiteltu kevyiksi sähköajoneuvoiksi. Niiden käyttöön sovelletaan samoja liikennesääntöjä kuin polkupyöräilijöihin. Esimerkiksi jalkakäytävällä tai humalassa ajaminen on kielletty. 
Komisario **Pasi Tuominen** arvelee, että käyttäjät eivät tunne sääntöjä hyvin. Poliisille tulee jatkuvasti ilmoituksia jalkakäytävillä ajavista sähköpotkulautailijoista.
– Tiedotusta pitää tehostaa. Pelkkä kehotus "ethän aja jalkakäytävällä" ei riitä, Tuominen sanoo. 
Ratkaisuiksi on mietitty muun muassa ajoalueiden rajaamista ja nopeuden rajoittamista etenkin yöaikoihin.
– Joskus sähköpotkulautafirmat myös sijoittavat lautoja paikkaan, missä pyöräteitä ei ole lähellä. Harvemmin kukaan taluttaa laudan pyörätielle asti.
Helsingissä vuokralla olevat sähköpotkulaudat ovat yhden henkilön kulkupelejä. Kahdestaan ajaminen on kuitenkin myös yleistä.
Mikäli humalassa ajava sähköpotkulautailija aiheuttaa vaaratilanteen tai läheltä piti -tilanteen, poliisi voi sakottaa ajajaa tankojuopumuksesta. Sakko vaihtelee 40 eurosta ylöspäin.
Jos humalainen ei aiheuta vaaratilannetta, poliisi ei voi puuttua asiaan. Myös puhallutus on sähköpotkulautailijoille vapaaehtoinen.
Tuomisen mielestä muutamilla tärpeillä voidaan jo vähentää sähköpotkulautoihin liittyviä onnettomuuksia tai niiden vakavuutta:
– Aja turvallisella nopeudella, pysy pois jalkakäytäviltä, käytä pyöräteitä, älä aja yksisuuntaista katua väärään suuntaan, älä ota kyytiin ketään, ja pysäköi järkevästi. Ja muista suojakypärän käyttö.
**Lue lisää:**
[Öiset känniskuuttajat yritetään saada kuriin reaktiotestillä – moni on epävarma, saako sähköpotkulaudalla ajaa maistissa](https://yle.fi/uutiset/3-11987331)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaina 8.8.2021 kello 23 saakka._
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: Miksi sähköpotkulaudat pelottavat, ja löytyisikö ratkaisu muualta kuin rajoituksista?**
Herätys: Ilmastoystävällisissä kylmäaineissa riskejä, häpeä kulkee kirjailijan mukana, olympialaiset päättyvät, ketkä lobbaavat meppejä eniten?
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ilmastoystävällisempiä kylmäaineita koskevassa säätelyssä on puutteita
Ilmastoystävällisempiin kylmäaineisiin siirtyminen on tuomassa muun muassa ravintoloihin [aiempaa suurempia turvallisuusriskejä](https://yle.fi/uutiset/3-12043800). Ensi vuoden alusta myös laitoksissa yhä useamman uuden pienen kylmälaitteen kylmäaineena on nestekaasuna tunnettua tulenarkaa propaania. Kylmäainekäytössä propaania eivät koske perinteiset nestekaasuun liittyvät paloturvallisuusmääräykset.
Kävimme läpi 23 000 meppien ilmoittamaa lobbaritapaamista
Suomalaiset europarlamentaarikot ovat tavanneet tällä vaalikaudella eniten metsäteollisuuden ja ympäristöjärjestöjen edustajia, käy ilmi [Ylen laajasta lobbausselvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11987668). Suuri osa Euroopan parlamentin lobbaustapaamisista jää ilmoittamatta, mutta suomalaismepit kuuluvat Euroopan tunnollisimpiin.
Tokion olympialaiset päättyvät tänään
Tokion olympialaisten päätöspäivä on tänään. Varsinainen päätösjuhla järjestetään Suomen aikaan kello 14, mutta sitä ennen nähdään vielä viimeisiä otteluita muun muassa nyrkkeilystä ja lentopallosta. Suomen Mira Potkonen saa nyrkkeilyn pronssimitalin kello 8.30 palkintojenjaossa.
Katso [täältä viimeisen päivän kisaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12051073).
Kirjailija Antti Rönkä, 25, häpeää yhä itseään
Kirjailija, kulttuurivieras **Antti Rönkä** kääntyi sisäänpäin, kun hän kiihottui seksuaalisesti ensi kerran murrosiässä. Masturbointi tuntui nololta ja häpeälliseltä. Rönkä [tuntee yhä häpeää](https://yle.fi/uutiset/3-12049916) lähes kaikkialla, vaikka järki sanoo, ettei hänellä ole mitään syytä hävetä.
Poutaa ja sateita
Yön aikana runsaimmat sateet alkoivat siirtyä eteläisestä Suomesta kohti maan keskiosaa. 
 Etelämpänä tulee sadetta tai sadekuuroja, mutta myös poutaisia hetkiä esiintyy. Auringon päästessä paistamaan lämpötila kohoaa 20 asteen yläpuolelle, pilvisillä ja sateisilla alueilla on viileämpää. Lapissa sunnuntai on poutainen.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
USA jyräsi seitsemänteen perättäiseen olympiakultaan naisten koripallossa
Yhdysvaltojen tehonainen olympiafinaalissa oli 30 pistettä heittänyt Brittney Griner.  
Suursuosikki Yhdysvallat voitti seitsemännen perättäisen olympiakullan naisten koripallossa. USA kaatoi Tokion kisojen finaalissa kotijoukkue Japanin selvästi pistein 90–75. 
Yhdysvaltojen tehonaisia loppuottelussa oli 30 pistettä heittänyt **Brittney Griner** ja tupla-tuplan tehnyt **Breanna Stewart** (14/14). 
Yhdysvaltain kokeneet **Sue Bird**, 40, ja **Diana Taurasi**, 39, kruunasivat komeat uransa ja saivat kaulaansa jo viidennet olympiakultansa. Bird on maajoukkuesaavutustensa ohella voittanut Seattle Stormissa neljä WNBA-mestaruutta, kun taas Taurasi on juhlinut Phoenix Mercuryssa kolmea WNBA-mestaruutta. Bird ja Taurasi olivat mukana voittamassa olympiakultaa jo Ateenassa 2004. 
Yhdysvallat hallitsi ottelua alusta lähtien ja meni nopeasti yli 10 pisteen johtoon. Tauolla Yhdysvallat johti 50–39. Japani esiintyi kunniakkaasti, mutta ei pystynyt missään vaiheessa kunnolla haastamaan ennakkosuosikkia. Japanin **Rui Machida** oli häikäissyt välierässä antamalla peräti 18 koriin johtanutta syöttöä, mutta Yhdysvallat sai pidettyä hänet pihdeissään, ja Machida sai tyytyä finaalissa kuuteen syöttöön.
Japanille hopeamitalikin on kaikkien aikojen paras saavutus olympiakoripallossa. Yhdysvaltojen naisten maajoukkue ei ole hävinnyt olympialaisissa yhtään ottelua vuoden 1992 välierätappion jälkeen. Koripallo on ollut naisten kisaohjelmassa vuodesta 1976 lähtien. 
Ensimmäistä kertaa naisten koripallon olympiafinaalissa esiintyneen Japanin tehokkaimpia olivat 17 pistettä kirjannut **Maki Takada** ja 16 pistettä nakuttanut **Nako Motohashi**. 
[USA voitti eilen miesten koripallokultaa. ](https://yle.fi/urheilu/3-12050809)
**Lue myös:**
[Jason Kennylle historiallinen seitsemäs kulta – nousi Britannian kaikkien aikojen parhaimmaksi olympiaurheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12051228)
[Eliud Kipchoge jälleen kiistaton kuningas olympiamaratonilla – hopeamies kannusti kaverinsa pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-12051206)
[Tokion päätöspäivä käynnissä, ME-mies pinkoi ylivoimaiseen voittoon maratonilla – Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12051199)
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
["Sattuu ihan hirveästi" – kultamitalin lipuminen käsistä kirpaisee Tuomas Sammelvuota, joka nautti olympiaturnauksen jokaisesta hetkestä ](https://yle.fi/urheilu/3-12051164)
[Etelätalon kahdeksas sija sinetöi Suomen saaliin Tokiosta – olympiavoittaja Chopra teki intialaista urheiluhistoriaa, Vetterin kisasta pannukakku](https://yle.fi/urheilu/3-12050982)
Kirjailija Antti Rönkä häpeää lähes kaikissa tilanteissa – masturbointi laukaisi tunteen murrosiässä
Yksi kesäilta muutti kulttuurivieras Antti Röngän elämän. Hän uskoi menneensä lopullisesti pilalle. Teinivuosien kokemus on vaivannut kirjailijaa aikuiseksi asti.
Viileä tuuli pyyhkii Antti Röngän hiuksia Helsingin Punavuoressa. Salskea kirjailija seisoo terassilla ja tarkkailee ympäristöään. On elokuun ensimmäinen viikko. Ilmassa on syksyn merkkejä.
Rönkä, 25, tuli tunnetuksi esikoisromaanillaan _Jalat ilmassa_ (2019). Teos kertoo koulukiusaamisesta. Rönkä kirjoitti omista kokemuksistaan koulukiusattuna Vääksyssä Asikkalassa. Rönkä salasi kaiken vanhemmiltaan. Edes isä, kirjailija **Petri Tamminen**, ei tiennyt, mitä pojalle tapahtui. 
Koulukiusaaminen jätti Rönkään haavat, jotka eivät ole vieläkään parantuneet. Niistä ei pääse täysin eroon ehkä koskaan. Rönkää harmittaa, että julkisuudessa hänen kokemuksistaan yritettiin leipoa selviytymistarinaa.
– Tälle ajalle on tyypillistä se, että kaiken pitää olla helppoa ja mukavaa, ja se mikä tuntuu pahalta, täytyy siivota pois. Ihmiset haluavat kuulla vain selviytymistarinoita. Pahaa oloa ei saa näyttää, Rönkä sanoo.
Röngän uusi romaani, _Nocturno 21:07,_ kertoo seksuaalisesta häpeästä ja riittämättömyyden tunteesta. Myös tässä teoksessa on elämäkerrallisia aineksia. Moni romaanin asioista on tapahtunut Röngälle oikeasti.
Eräänä iltana, kun Röngän kello näytti 21.07, hänen maailmansa mureni.
Masturbointi tuntui häpeälliseltä
Oli kesä ala- ja yläkoulun välissä. Rönkä kiihottui seksuaalisesti, ja alushousut sotkeutuivat spermaan. Pojan mieli järkkyi.
Tapahtuma oli hänestä väärin. Niin väärin, että hän ajatteli tehneensä syntiä. Tahranneensa itsensä lopullisesti. Mieleen nousivat vanhan kansan varoitukset siitä, että itsetyydytys johtaa sokeutumiseen. Totta kai Rönkä oli lukenut terveystiedon kirjasta ihmisen biologiasta, mutta seksuaalisen heräämisen ei pitänyt koskea häntä. Se tuntui ällöttävältä.
– Silloin jotain minussa kääntyi sisäänpäin ja sulkeuduin, Rönkä kertoo.
Rönkä ei ollut enää viaton lapsi. Muisto kesäillasta oli niin voimakas, että se kummitteli pitkään Röngän mielessä. Asia piti saada “pois systeemistä”, kuten Rönkä kuvailee kirjoittamistaan.
Murrosikäisenä poikana hän ei tiennyt, mitä asialle olisi pitänyt tehdä, ja kenelle siitä olisi pitänyt kertoa. Tai olisi voinut kertoa. Ei ainakaan vanhemmille tai koulukavereille. Kuka haluaa olla runkkari? Apua.
Rönkä ei tiennyt, tunsivatko kaikki muut samalla tavalla? Oliko seksuaalinen herääminen heille yhtä hirveä kokemus. Rönkää kiusattiin koulussa, mutta tämä oli jotain muuta. Ja tätä hän halusi lisää, vaikka se tuotti syvää häpeää.
– Masturbointi tuntui sellaiselta asialta, ettei minulle ollut edes mitään keinoa puhua siitä. Se oli niin häpeällistä ja noloa, Rönkä kertoo.
Siitä kesäillasta alkoi tulevan kirjailijan eksistentiaalinen kriisi, eikä se ole helpottanut vieläkään. 
– En tiedä, miksi se lähti siitä. Perheessä on puhuttu asioista aika avoimesti, eikä meillä ole uskonnollista taustaa, mikä olisi selittänyt tunnettani ulkoapäin.
Rönkä uskoo, että seksuaaliseen häpeään liittyvät tunteet kumpuavat herkkyydestä. Hän kokee itsensä helposti riittämättömäksi muiden seurassa.
– Olen hyvin herkkä ja mietin paljon asioita. Elämä ei ole edelleenkään kovin helppoa, Rönkä sanoo.
“Olisin halunnut tutustua ihmisiin”
Häpeä on seurannut Rönkää murrosiästä lähtien ja seuraa yhä. Elämästä on tullut hieman helpompaa sen jälkeen, kun hän lopetti omaan napaansa tuijottamisen.
– Minäkin katsoin pitkään enemmän peiliin kuin ikkunaan ennen kuin tajusin, etteivät muut välitä oikeasti siitä, miten hiukseni ovat. Että en ole siinä mielessä kovin kiinnostava, Rönkä sanoo.
Häpeä on kuitenkin estänyt Rönkää tekemästä elämässään asioita, joita hän olisi halunnut tehdä. Nuorena Rönkä olisi halunnut tutustua toisiin ihmisiiin. Mennä juttelemaan ja kysymään asioita. Käydä ulkona jonkun toisen kanssa.
Rönkä on soittanut lapsesta lähtien pianoa, ja esiintyminen kiinnosti, mutta häpeä tuli väliin.
– Olisin halunnut esiintyä. Olla mukana bändissä, mutta ajattelin, etteivät sellaiset asiat kuulu minulle. En ole se tyyppi, joka soittaa lavalla. En tiedä, miksi ajattelin niin, Rönkä sanoo.
Kirjailija pohtii nuorena olemista. Kaiken ytimessä on minä. Ja kysymys siitä, kelpaanko muille sellaisena kuin olen. Siihen liittyvät myös seksuaaliset odotukset ja paineet. Rönkä uskotteli itselleen ja vanhemmilleen, että hän on aseksuaali. Että hän ei tunne lainkaan seksuaalista vetovoimaa toista ihmistä kohtaan.
Seksuaaliseen häpeään sekoittui häpeä itsestä. Röngästä tuntui, että peilistä katsoi ruma ja vastenmielisen näköinen naama. Kaikki tuntui olevan kehossa pielessä pituuskasvua myöten. Rönkä viittaa dysforiaan. Se tarkoittaa henkilöä, joka on vakuuttunut oman ulkonäkönsä epämuotoisuudesta.
Itseinho oli voimakkaimmillaan lukiossa. Rönkä alkoi romantisoida synkkyyttä ja itsetuhoisuutta. Siinä auttoi esimerkiksi New Orderin ja Radioheadin musiikki. 27-kerhoon päässeet, nuorena kuolleet artistit, kuten **Jim Morrison, Kurt Cobain** tai **Amy Winehouse,** tuntuivat myyttisiltä sankareilta. Omat ajatukset veivät Rönkää yhä syvemmälle pimeyteen.
– Ne ajoivat alkoholinkäyttöön ja kaiken maailman lääkesekoiluihin. Itsensä satuttamiseen, Rönkä luettelee.
Vanhemmat kiinnittivät muuttuneeseen poikaan huomiota, ja epäilivät, ettei kaikki ollut kohdallaan.
– Olin kuitenkin aika hyvä feikkaamaan. Pärjäsin koulussa ja olin kesätöissä. Kulissit olivat kunnossa. Se oli enemmänkin flirttailua synkkyyden kanssa kuin mitään muuta, Rönkä sanoo nyt.
Hän kertoo jättäneensä dekadenssin ja sen romantisoimisen taakseen.
– Tajusin, että se on kaukana tyylikkäästä meiningistä. Se tuntuu hieman säälittävältä.
Seksuaalinen häpeä voi seurata ihmistä loputtomiin, eikä Rönkä ole varma, onko hän vieläkään täysin vapautunut siitä.
Siitä huolimatta hän on uskaltanut aloittaa ihmissuhteita. Eikä niissä ole tullutkaan turpiin, vaikka Rönkä on uskaltanut olla oma itsensä.
– Siinä auttoi se, että päästin irti itseni analysoimisesta. Kun olen ollut avoin ja auki ja oma itseni toisen ihmisen kanssa, olen huomannut, että eihän tässä tapahdukaan mitään kovin vaarallista. Sitä kautta häpeä on alkanut helpottaa ja elämä normalisoitua.
– Mutta olen minä yhä aika neuroottinen, Rönkä lisää.
Pituuskasvu ärsytti
Rönkä on kookas mies, ja se tuntui hänestä aiemmin kiusalliselta. Kun hän istuu terassilla, hän näyttää siltä kuin pelkäisi paljastuvansa jollekin. Rönkä miettii parhaillaan nyrkkeilyharrastuksen aloittamista. Se tukisi perinteistä, hyväksyttyä miehen mallia, mutta häpeä meinaa tulla tässäkin väliin. Ja erilaisuuden tunne. 
Rönkä oli koulussa hyvä urheilussa, ja kertoo olevansa sitä vieläkin, mutta mieli ja keho eivät ole samaa mieltä asiasta. Rönkä harrastaa juoksemista.
– On ollut vaikea yhdistää näitä asioita, että on pitkä ja iso, kun oma luonne ja mielenmaisema ovat lähempänä runopoikaosastoa.
Nuorena Rönkä olisi toivonut olevansa huomaamattomampi. Pitkä runko ei auttanut asiassa.
Rönkää ei hyväksytty koskaan poikaporukoihin. Hän koki olevansa ulkopuolinen jo esikoulusta lähtien. Tyttöjen seurassa oli helpompi olla. Pojat tuntuivat uhkaavilta. 
Rönkä otti lukiossa kapinallisen asenteen perinteiseen miehenä olemiseen. Hän fanitti **David Bowieta** ja **Morrisseyta**, jotka edustivat Röngälle androgyynejä hahmoja.
– Naureskelin ikään kuin perinteiselle maskuliinisuudelle. Jollekin jääkiekolle ja sen sellaiselle. Kapinoin niitä vastaan samaistumalla herkkiin tyyppeihin.
Röngän lukioaikainen tyttöystävä totesi tälle, että seurustelu olisi helpompaa, jos Rönkä ei olisi niin herkkä.
Jos Rönkä on mukana miesten saunaillassa, hänen on vaikea samaistua muihin miehiin.
– En osaa puhua täysin sitä kieltä, mutta olen oppinut nykyään feikkaamaan.
Jossain vaiheessa oman isän herkkyys ja neuroottisuus ärsyttivät Rönkää.
– Mikä minä olen vaatimaan isältäni mitään. Hän oli 28-vuotias, kun synnyin. Jos itselleni syntyisi lapsi kolmen vuoden päästä, niin kyllä minä olisin siinä itsekin aika hämilläni, Rönkä sanoo.
Hän kokee olevansa nyt enemmän sinut miehenä olemisen kanssa kuin aiemmin. Paineet ovat helpottaneet, sillä Röngän ei tarvitse enää etsiä paikkaansa ikätoverien seurassa. Ei koulussa, yliopistossa tai missään muuallakaan.
Rönkä on Helsingissä asuva vapaa kirjailija ja kirjallisuuden opiskelija ja hän tekee äidinkielenopettajan sijaisuuksia lukiossa.
– Vanhemmiten voi itse valita sen paikan, missä pyörii. Minulla on paljon eri-ikäisiä kavereita. Itseäni paljon vanhempiakin. Paine on siinä mielessä hävinnyt, Rönkä toteaa.
Hän tuntee kuitenkin yhä häpeää. Kaikissa tilanteissa. Myös tässä haastattelussa.
– Samaan aikaan tiedän, ettei se ole niin. Minulla ei ole mitään syytä hävetä.
_Korjattu 12.8. klo 14.21 Jutussa puhuttiin alun perin dysmorfiasta, oikea termi on dysforia._
Antti Rönkä Ylen aamussa: ["Sanat ovat pahempaa kuin fyysinen väkivalta"](https://areena.yle.fi/1-50267113)
Flinkkilä & Tastula: [Kelpaanko, riitänkö? Isä ja poika kohtasivat pelot, traumat ja toisensa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/03/kelpaanko-riitanko-isa-ja-poika-kohtasivat-pelot-traumat-ja-toisensa)
Miki Liukkosen maailma: ["Luksusahdistus on hyvä moottori"](https://areena.yle.fi/audio/1-50610633)
Eläinsuojelujärjestö jättäisi rapujen elävältä keittämisen, harrastaja toivoo käyttöön yleisesti hyväksyttyä menetelmää
Suomen Eläinsuojelu ry:n asiantuntija pitää rapujen keittämistä elävältä epäeettisenä nykyisen tutkimustiedon valossa. Rapujen tainnutus ei ole kuitenkaan yhtä yksinkertaista kuin esimerkiksi kalojen. 
Ravun kokema kivuntunne herättää keskustelua, kun ravustuskausi on meneillään.
– Lapsena siinä oli oma tunnelmansa, kun pyytäminen tapahtui hämärässä ja jännittikin, sillä rapu voi nipistää saksillaan kipeästi, jos ei ollut tarkkana, kertoo **Tero Ahvenharju**, joka on intohimoinen ravustaja.
Hän on ravustanut niin kauan kuin muistaa, ja harrastus on tullut hänelle ikään kuin verenperintönä. Tosin lapsuuden ”taskulamppu ja syötti tikussa” -pyytämistapa on vaihtunut nykyiseen mertaravustukseen.
Työelämässä Ahvenharju ehti olla pitkään rapututkijana. Nykyisin hän toimii Hämeen ammattikorkeakoulussa kestävän kehityksen koulutuspäällikkönä.
Aina kunnolla kiehuvaan veteen
Ahvenharju on tottunut siihen, että Suomessa perinteinen rapujen valmistustapa on keittäminen. Hän painottaa, ettei eläintä saa koskaan laittaa veteen, joka ei vielä kiehu kunnolla. Myöskään liian monta rapua ei tule laskea keitettäväksi kerrallaan. Näillä toimilla tähdätään siihen, että joka ravun kuolema olisi mahdollisimman nopea ja kivuton.
– Eettisesti ajatellen jokaista eläintä tulisi kohdella niin, että sille aiheutuu mahdollisimman vähän kipua tai stressiä, ja näin täytyy toimia myös rapujen kohdalla, hän toteaa.
Samalla hän huomauttaa, että ravun hermostollinen rakenne on kuitenkin hyvin erilainen verrattuna selkärankaisiin. Tiedeyhteisössä ei ole hänen mukaansa yksiselitteistä näyttöä siitä, millä tavalla rapu kokee kipua tai miten kova kivun tuntemus on.
– On äärimmäisen tärkeää, että tutkimukset edelleen jatkuvat, jotta tarvittava lisätieto aiheesta saadaan.
"Sähkötainnutus ainoa oikea tapa"
Suomen eläinsuojelu ry:n asiantuntija **Tommi Lapio** sanoo, että rapujen keittäminen elävältä on nykyisen tutkimustiedon valossa hyvin epäeettistä.
– Monissa tutkimuksissa on tullut ilmi, että myös rapu tuntee kipua, joten sitä ei suositella, hän perustelee.
Mikä tähän olisi ratkaisuna?
– Siinä se ongelma onkin, kun rapu pilaantuu hyvin nopeasti. Tietysti ei suositellakaan, että ravut olisivat kuolleita siinä vaiheessa kun niitä keitetään, Lapio sanoo.
Ongelmaksi ravustaja-kuluttajalle koituu, että rapujen tainnutus ei ole yhtä yksinkertaista kuin esimerkiksi kaloilla, jotka voi tainnuttaa päähän iskemällä. Rapujen anatomia on sen kaltainen, että Lapion mukaan sähkötainnutus olisi ainoa oikeellinen menetelmä. Senkin haasteet hän tunnistaa.
– Markkinoilla on sähkötainnuttimia, mutta ne ovat lähinnä ravintolakäyttöön. Ne ovat kalliita eivätkä välttämättä sovellu kaikkien rapujen tainnuttamiseen. Ongelmana on, ettei kuluttajalle tällä hetkellä ole välttämättä hirveästi tarjolla vaihtoehtoja – paitsi ostaa ravut pakastettuna tai ettei syö ollenkaan rapuja.
Suomessa vahva ravustamisen perinne
Myöskään Ahvenharjun arvion mukaan sähkötainnuttimia ei saada toistaiseksi laajaan kuluttajakäyttöön.
– Meillä (Suomessa) on satojatuhansia mökkejä. Hyvin moni niistä on rapuvesien äärellä, ja tavallisilla ihmisillä on mahdollisuus rapujen pyydystämiseen. Se, että joka mökissä olisi sähkötainnutin, ei ole mahdollista, arvelee myös Ahvenharju.
Hänkään ei näe oikeellisena ravulle kalan tainnuttamistapaa, kuten ei myöskään mekaanisen piikin käyttöä.
– Ehkä näillä aiheutettaisiin vain lisäkipua tai ainakin haittaa.
Merta toimii katiskan tapaan. Sumputtaminen taas tarkoittaa sitä, että rapuja kerää joukoksi vedessä pidettävän häkin sisälle – kunnes niitä on tarpeeksi syöjiä kohden.
– Sumppuun kuollutta rapua en varmasti laittaisi pataan, siinä on selkeä riski (bakteerin saamiseen). Mutta jos olisi jokin helppokäyttöinen sähkölaite, jolla ravut voisi tainnuttaa juuri ennen pataan laittamista, niin varmasti käyttäisin sitä. Siinä ei ole mitään epäselvyyttä, harrastaja sanoo.
Keskusliitto muistuttaa varotoimista
Suomessa elää kahta rapulajia, jota voi pyydystää: kotimaista jokirapua ja ulkomailta tuotua ja suomalaisiin vesiin istutettua täplärapua.
– Täplärapu toimii rapuruton kantajana, joten jokirapu tuskin koskaan palaa sen asuttamaan vesistöön, Ahvenharju muistuttaa kestävän kehityksen näkökulmasta.
Myös Kalatalouden Keskusliitto muistuttaa, että rapurutto ja täpläravun leviäminen on suurin uhka erittäin uhanalaiselle jokiravulle. Ongelmia voi ehkäistä desinfioimalla, kuivaamalla tai pakastamalla rapujen pyyntivälineet ennen niiden siirtämistä toiseen vesistöön tai saman vesistön eri osien välillä.
Syötit tulisi pyytää samasta vesistöstä, jossa aiotaan ravustaa, mutta niiden ollessa muualta niitä tulee pakastaa kolme vuorokautta ennen käyttöä. Myöskään rapuja ei saa siirtää vesistön osasta toiseen, eikä täplärapua saa istuttaa uuteen vesistöön. Jokiravunkin istutus vaatii luvan.
Kalatalouden Keskusliiton mukaan täpläravun pyynti on tuottoisinta Hämeessä, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa, kun taas jokirapusaalis painottuu Itä- ja Keski-Suomeen.
– Täplärapua elää tuhansissa järvissä, Ahvenharju sanoo.
Hän painottaa, kuinka tärkeää jokaisen ravustajan olisi huolehtia siitä, ettei rapurutto leviäisi turhaan ihmisten huolimattomien toimintatapojen takia. Lisäksi hän toivoo jatkossa sellaista yksiselitteistä valmistusmenetelmää, jonka puitteissa ravun kokemaa kivuntasoa ei tarvitsisi enää miettiä.
Ravustuskausi alkoi 21. heinäkuuta ja jatkuu lokakuun viimeiseen päivään saakka. Ravustaminen on kalastuksen tavoin luvanvaraista.
Jason Kennylle historiallinen seitsemäs kulta – nousi Britannian kaikkien aikojen parhaimmaksi olympiaurheilijaksi
Jason Kenny ylsi ensimmäisenä brittinä seitsemään olympiakultaan ja yhdekssän olympiamitaliin.
Britannian **Jason Kennystä** tuli sunnuntaina Britannian kaikkien aikojen menestynein olympiaurheilija, kun hän juhli kultaa Tokion olympiakisojen ratapyöräilyn keirinissä. 33-vuotias britti ylsi ensimmäisenä brittinä seitsemään olympiakultaan.
Aiemmin hän jakoi ennätyksen kuudella kullalla toisen ratapyöräilijän **Chris Hoyn** kanssa
Ennen sunnuntaita Kenny ei ollut onnistunut saavuttamaan kultaa Tokion joukkusprintissä tai henkilökohtaisessa sprintissä. Hänen mahdollisuuksia keirinissä pidettiin ohuina, mutta britti teki loistoesityksen finaalissa, kun hän kiihdytti pääjoukolta karkuun ja dominoi selvään voittoon ennen Malesian **Mohd Azizulhasni Awangia** (+0,763) ja Hollannin **Harrie Lavreyseniä** (+0,773).
Kenny, joka pisti uransa hetkeksi tauolle vuoden 2016 Rion olympiakisojen jälkeen, on voittanut uransa aikana nyt yhdeksän olympiamitalia, mikä on enemmän kuin kenelläkään toisella britillä.
Seitsemän kullan lisäksi hänen kaapista löytyy myös kaksi hopeaa. Hän on kilpaillut uransa aikana neljissä olympiakisoissa (Peking, Lontoo, Rio ja Tokio). Vielä on epäselvää jatkaako hän Pariisin vuoden 2024 kisoihin. 
**Lue myös:**
[Eliud Kipchoge jälleen kiistaton kuningas olympiamaratonilla – hopeamies kannusti kaverinsa pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-12051206)
[Tokion päätöspäivä käynnissä, ME-mies pinkoi ylivoimaiseen voittoon maratonilla – Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12051199)
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
["Sattuu ihan hirveästi" – kultamitalin lipuminen käsistä kirpaisee Tuomas Sammelvuota, joka nautti olympiaturnauksen jokaisesta hetkestä ](https://yle.fi/urheilu/3-12051164)
[Etelätalon kahdeksas sija sinetöi Suomen saaliin Tokiosta – olympiavoittaja Chopra teki intialaista urheiluhistoriaa, Vetterin kisasta pannukakku](https://yle.fi/urheilu/3-12050982)
Ilmastoystävällisempiä kylmäaineita koskevassa säätelyssä puutteita ja nurinkurisuuksia – "Se on lainsäädännön kannalta pimeä kohta"

Tukesin ryhmäpäällikön Markus Kauppisen mukaan ilmastoystävällisempien kylmäaineiden säätelyssä on epäjohdonmukaisuuksia. Esimerkiksi tulenarkaa propaania kylmäaineena käyttävän lämpöpumpun asentamiseen ei tarvita kylmäalan pätevyyksiä.   
Ilmastonmuutosta voimakkaasti vauhdittavien kylmäaineiden eli F-kaasujen käyttöä on EU:ssa säädelty tarkkaan.
Niiden käyttöä ja määrää pyritään vähentämään. Lisäksi useimmissa uusissa laitteissa sallitaan vain ilmastonmuutoksen kannalta harmittomampia niin kutsuttuja luonnollisia kylmäaineita. 
Esimerkiksi ensi vuoden alusta osassa ravintoloiden uusia jäähdytyslaitteita käytännössä ainoa mahdollinen kylmäaine on nestekaasuna paljon käytetty propaani. 
Propaania käytetään kylmäaineena myös osassa kotitalouksienkin lämpöpumppuja.
Asian kääntöpuoli on se, että propaani ja muut luonnolliset kylmäaineet voivat olla ihmiselle käytöstä poistuvia aineita vaarallisempia. Lisäksi niitä koskevissa määräyksissä on propaanin osalta epäjohdonmukaisuuksia ja suoranaisia puutteita. 
– Nestekaasuasetus ei tunnista tällaisia laitteita. Ne eivät ole nestekaasuasetuksen kannalta sen soveltamisosassa oleva laitteita nämä kylmälaitteet. Tämän takia niiden asennukseen ei vaadita nestekaasuliikkeen lupaa ja pätevyyttä, sanoo ryhmäpäällikkö **Markus Kauppinen** Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
Propaania kylmäaineena käytettäessä myöskään kylmäalan pätevyyttä ei tällä hetkellä vaadita.
"Kuka tahansa saa väittää olevansa pätevä"
– Propaanissa ei valitettavasti ole tällä hetkellä pätevyysvaatimusta. Periaatteessa kuka tahansa saa väittää olevansa pätevä tekemään niitä asennuksia. Se on lainsäädännön kannalta pimeä kohta. Sitä ei ole otettu huomioon, Kauppinen jatkaa.
Virallisissa määräyksissä yhteensovitettavaa on paljon, sillä esimerkiksi nestekaasupullon säilyttäminen kellaritiloissa on kiellettyä, mutta samaa kaasua sisältävän kylmälaitteen sijoittaminen kellariin ei. 
– Meillä on tällä hetkellä paloturvallisuusmääräys, joka koskee nestekaasupullojen sijoittamista asuintiloihin, ravintoloihin tai yleensä tällaisiin tiloihin. Tai jos puhutaan ravintolasta, esimerkiksi nestekaasusäiliön sijoittamista maan alle, mistä vedetään putki ravintolaan lieteen, uuniin ja tällaisiin. Mutta jos sinulla on nestekaasua ravintolan kylmälaitteessa tai kotona ilmalämpöpumpussa, sille ei ole mitään vastaavaa paloturvallisuusmääräystä tai ainemäärärajoitusta.
Käytännössä turvallisuus on Kauppisen mukaan paljolti valmistajien soveltamien standardien varassa. 
– Standardi asettaa rajoituksia palavaa kylmäainetta sisältävän laitteen sijoittamista asuintiloihin tai muihin tiloihin, joissa oleskelee ihmisiä.
Tosin useimmiten kylmälaitteissa olevan palavan kylmäaineen määrä on varsin pieni, eli esimerkiksi muutamia satoja grammoja.
Vain harvoin kaasua kilokaupalla
– Näissä ei tällä hetkellä yleensä ole kovin suuria ne propaanimäärät. Juuri sen vuoksi, että melkein jokaisessa EU:n jäsenvaltiossa pelätään näitä propaanin riskejä.
Syttyviä kylmäaineita on jo pitemmän aikaa käytetty muun muassa kotikäyttöön tarkoitetuissa pakastimissa. Julkisissa tiloissa mahdollisen vahingon seuraamukset voivat kuitenkin olla huomattavasti suuremmat. 
– Ravintoloissa on vielä paljon isommat henkilöriskit, kun siellä on henkilökunta ja asiakkaita. Ja saattaa olla vielä jopa kerrostalon alakerrassa.
Tukesin Kauppisen mukaan parasta olisi, jos asia hoidettaisiin kuntoon EU:n kautta.
– Meillä on tällä hetkellä olemassa EU:n yhteinen lainsäädäntö fluorattujen kasvihuonekaasujen pätevyysvaatimuksista, sekä asennuksesta että huoltamisesta ja korjauksesta. Pitäisi pyrkiä samaan luonnollisissa kylmäaineissa, kuten propaanissa, että olisi EU:n yhteinen lainsäädäntö.
Joka tapauksessa nykytilanne on ongelmallinen. 
– Tämä on nurinkurinen tilanne. Ympäristölle vaarallisista kylmäaineista on hyvin tarkka säätely koko EU:ssa. Ja niiden käyttöä ja ainemäärää pyritään vähentämään, niin että uusissa laitteissa olisi mahdollisimman vähän sitä ainetta ja tulisi luonnollisia kylmäaineita. Siinä on valitettavaa vaakakupin toinen puoli, se että nämä luonnolliset kylmäaineet ovat usein ihmiselle vaarallisia. Eli propaani, ammoniakki ja hiilidioksidi, ne ovat kaikki omalla tavalla ihmiselle vaarallisia kylmäaineita, Kauppinen tiivistää.
Alan koulutus silti pysynyt hyvin mukana muutoksissa
Kylmäalan koulutusta antavassa oppilaitoksessa kylmäaineisiin liittyvät riskit, kuten tulenarkuus, myrkyllisyys ja hiilidioksidilaitteiden korkea paine ovat jo pitkään olleet osa opetettavia asioita. 
Myös muun muassa 2022 alussa voimaan tulevat muutokset ovat tiedossa. 
– Ensi vuoden alusta vaikkapa suurkeittiön uuden pakkaskaapin tai elintarvikemyymälän pistotulppaliitäntäisen pienen kylmäkalusteen vaatimuksena on, että kylmäaineen kasvihuonevaikutus, GWP-arvo, saa olla maksimissaan 15O. Tämä tarkoittaa sitä, että perinteiset kylmäaineet millä näitä laitteita on tehty, tulevat kielletyiksi ja ainoa vaihtoehto kylmäaineena uusissa laitteissa on propaani, vahvistaa Careerian kylmäalan opettaja **Matti Jokela**.
Samalla myös isompia monikompressorisia järjestelmiä koskevat vaatimukset tiukkenevat niin, että hiilidioksidin käyttö kylmäaineena jatkaa yleistymistään. 
Kiireellisimpinä asioina Jokela pitää nyt R404A -kylmäainetta käyttävien järjestelmien uusimista. Suurimmat kauppaketjut ovat edenneet tässä hyvin, mutta tehtävää on yhä niin myymälöissä kuin harrastuspaikoillakin. 
Jääkiekkomaine kylmäaineiden varassa
– Sitä on Suomessa tekojääradoissa aika paljon. On riskihomma, jos tulee kylmäainevuoto ja laitteet eivät enää toimi. Ja ei ole mitään tehtävissä, kun lainsäädäntö kieltää korkeiden GWP-arvojen kylmäaineiden käytön huollossa. On riski, että menee liigaottelu sivu suun kun jää sulaa, Jokela sanoo.
Joskus jäähallien vanhojen kylmälaitteiden käyttöikää voidaan jatkaa pienin muutoksin: Uusimalla esimerkiksi vain venttiilit ja käyttämällä ilmastolle vähemmän haitallista kylmäainetta.
Varminta olisi silti uusia systeemi kokonaan. Tämä on kuitenkin usein kalliista. 
– Jos sinne laitetaan uusien vaatimusten mukaisia kylmäaineita, kuten ammoniakkia tai hiilidioksidia, niin se tarkoittaa koko järjestelmän ja putkiston uusimista. Rataputkisto voidaan hyödyntää. Siellä kiertää kylmäliuos, mitä kylmäkoneistolla jäähdytetään. Kyllähän ne ovat kalliita investointeja. Satojatuhansia euroja helposti, laskee Jokela. 
**Lue myös:** 
[Uuden jääkaapin kylmäaine on useimmiten tulenarkaa kaasua](https://yle.fi/uutiset/3-10324241)
[Tukka hyvin tulenaralla suihkeella – EU haluaa aerosolipakkauksiin vaarattomampia ponneaineita ](https://yle.fi/uutiset/3-10042650)
"Siistimpää kuin Suomessa", "Pidän tiukkaa linjaa", "Pienten ääni ei kuulu yhtä hyvin" – tätä mieltä suomalaismepit ovat EU-lobbauksesta
Selvitimme, keitä lobbareita kukin suomalaismeppi on ilmoittanut tavanneensa useimmin tällä vaalikaudella. Kolmen kärjissä on suuria eroja.
Yksi tapaa ihmisoikeusjärjestöjä, toinen suuryrityksiä, kolmas on viimeksi puhunut tehohoidon lääkäriyhdistyksen kanssa. 
Se keitä europarlamentaarikot tapaavat kertoo paljon siitä, millaisten asioiden parissa he päivittäin työskentelevät.
Selvitimme, keitä suomalaiset mepit ovat omien ilmoitustensa mukaan tavanneet eniten tällä vaalikaudella. Alla näet jokaisen mepin listan kolmen kärjen. 
Kysyimme mepeiltä myös, onko avoimuus riittävällä tolalla eli saavatko äänestäjät riittävästi tietoa siitä, keiden kanssa mepit ovat tekemisissä.
Ylen koko EU-parlamentin lobbaustapaamisia koskevan selvityksen tulokset voit lukea tästä.
[Kuka lobbaa Euroopan parlamentissa ja ketä? Kävimme läpi 23 000 meppien ilmoittamaa lobbaritapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11987668)
**_Pietikäinen on tavannut hyvin paljon erilaisia tahoja, mutta pääpaino on ympäristössä ja elinkeinoelämässä._**
– Lobbaustapaamisten ilmoittaminen ehdottomasti lisää työn avoimuutta. Olen ollut tätä mieltä koko 13 vuotta, kun olen täällä ollut. 
– Lobbarit ovat paljon nimeään parempia, ja täällä EU-parlamentissa lobbaus on paljon siistimpää kuin Suomessa. Ehkä metsäkysymykset ovat nyt herkimpiä "jos et ole meidän puolestamme, olet meitä vastaan" -tyyppisten leirien syntymiseen.
– Lobbaustapaamisia on viikossa 1–5. Viimeksi tapasin Euroopan tehohoitoyhdistyksen edustajia, mutta ehdottomasti eniten tapaan talous- ja finanssialan edustajia. Kansainvälisellä finanssipuolella ongelma on, että kansalaisyhteiskunta loistaa poissaolollaan. Jos pitää saada näkökulma vaikka siihen, miten finanssiteknologia vaikuttaa piensijoittajiin tai miten uusi lainsäädäntö toimii iäkkään muistisairaan kannalta, niin tietoa joutuu kaivamaan.
**_Hautalan tapaamiset liittyvät useimmin ihmisoikeuksiin, yritysvastuuseen, EU:n ulkopolitiikkaan ja ilmastoon._**
– Mielestäni oli läpimurto, että parlamentin työjärjestykseen kirjattiin velvollisuus ilmoittaa sidosryhmätapaamiset, jos toimii tietyissä tehtävissä. Kansalaisilla on oikeus nähdä, ketkä pääsevät vaikuttamaan EU-lainsäädäntöön. Ongelma on se, että ilmoittamista ei valvota.
– Tapaamisia on ehkä 3–5 viikossa. Ne painottuvat selvästi vastuulliseen yritystoimintaan sekä ihmisoikeuksiin. Aivan kaikkia ihmisoikeuksiin liittyviä tapaamisia en ilmoita, sillä pahimmillaan toinen osapuoli voisi joutua sen takia hengenvaaraan.
– Käsitykseni on, että digitaaliset kysymykset ja ilmastoasiat vetävät tällä hetkellä lobbareita parlamenttiin. Mielestäni EU tunnistetaan näissä asioissa globaalina toimijana. Siksi yhteydenottoja tulee nykyään paljon myös Euroopan ulkopuolelta.
****_Niinistö on tavannut eniten metsiin ja ympäristöön sekä energiaan ja liikenteeseen liittyviä järjestöjä ja yrityksiä._****
– Vaikuttamisen tulee kestää päivänvaloa. Julkisuuden pitäisi kattaa meppien kaikki tapaamiset. Vaatimus julkistamisesta lisää avoimuutta myös esimerkiksi viestintätoimistojen asiakkaista.
– Eri toimijoiden resurssit vaihtelevat suuresti. Pyrin pitämään tasapainon siinä, että kuulen sekä teollisuuden edustajien ja edunvalvojien että esimerkiksi pienempien ympäristöjärjestöjen ja aktivistien ääntä. Yhteydenottoja tulee päivittäin lukuisia.
– Säännöllisesti lähestyn myös itse tutkijoita ja riippumattomia asiantuntijoita, ja kerään tietopohjaa kustakin asiasta. Sen avulla voin arvioida kriittisesti lobbareiden sanomisia ja tunnistaa hyödyllisiä ja todennettavissa olevia väitteitä.
**_Virkkunen tapaa useimmin teollisuutta, suuryrityksiä ja digitoimijoita, mutta myös yksittäisiä kotimaisia yrityksiä._**
– Tapaamiset keskittyvät omiin valiokuntiini eli teollisuus-, energia- ja tutkimusvaliokuntaan sekä liikennevaliokuntaan. Lobbaajat ovat yleensä tahoja, joihin lainsäädäntö liittyy suoraan. Heillä on intressinä kertoa ongelmista, joita he näkevät esityksissä, ja kertoa toiveitaan muutoksista.
– Pidän osana hyvää hallintoa, että päättäjät tapaavat laajasti eri sidosryhmiä ja tekevät sitten johtopäätökset omien arvojensa pohjalta. On tärkeää tavata myös eri lailla ajattelevia, jotta saa käsityksen puutteista, epäkohdista ja hyvistä puolista.
– Pienten toimijoiden ääni ei kuulu yhtä hyvin. Isoilla on parhaat mahdollisuudet seurata jatkuvasti lainsäädäntöä. Niillä on omat juristiarmeijat, jotka tekevät muutosehdotuksia ja muotoilevat ehdotuksia pykäliksi.
****_Kumpula-Natrin tapaamisissa korostuvat digitalisaatio ja tekoäly – teollisuus ja tutkijat._****
– Olen pitänyt listaa tapaamisista ja tilaisuuksista nettisivuillani koko seitsemän vuoden meppityöni ajan, ja ajattelen sen olevan hyvä avoimuudelle. Tapaamiset ovat tärkeitä, koska valiokunnissa kuulee vain pientä osaa asiantuntijoista. 
– Olen tehnyt digilainsäädäntöä ja istun teollisuus-, energia- ja tutkimusvaliokunnassa. Tapaan niihin liittyviä asiantuntijoita, järjestöjä ja yrityksiä. Etätyöskentely muutti tilannetta hyvin paljon. Viime kaudella arvioisin tapaamisia olleen 3–7 viikossa, nyt korkeintaan puolet siitä.
– Arvaukseni on, että digiteollisuus vetää eniten lobbareita parlamenttiin juuri nyt. Ainakin alustatalouden toimijat ovat läsnä joka ikisessä tilaisuudessa.
**_Torvaldsin tapaamiset liittyvät eniten energiaan, liikenteeseen ja kiertotalouteen, mukana on paljon pohjoismaisia tahoja._**
– Väittäisin, että lobbaustapaamisten julkaiseminen ei suoranaisesti lisää parlamentin työn avoimuutta. Mutta lobbauskeskustelussa yleensä annetaan ymmärtää, että lobbaus on jotain kyseenalaista, joten rekisterit tekevät keskustelusta asiallisempaa ja vähemmän syyttävää. Se on hyvä asia.
– Ensimmäinen lobbausaalto kohdallani tuli, kun olin ilmastolaissa ryhmämme varjoesittelijä [yksi lainsäädäntötyön vetäjistä]. Kaikki ilmastotahot teollisuudesta ympäristöjärjestöihin ottivat yhteyttä. Lisäksi hiilitulleista yhteydessä oli teknologiateollisuus ja meriliikennesääntelystä laivateollisuus. 
– Nyt koronan yhteydessä minuun ovat olleet yhteydessä lääkeyhtiöt, myös lääkkeiden vastustajat. Viikossa tapaamisia on ehkä 2–3.
_**Alametsä tapaa aineiston perusteella eniten järjestöjä, jotka edistävät ihmisoikeus-, terveys- ja nuorisoasioita.**_
– Pidän aika tiukkaa linjaa lobbaustapaamisissa. Tapaan melko vähän yritysten edustajia, ehkä joitain joilla on samanlaisia intressejä vaikka ilmastokriisin torjunnan suhteen, mutta en turkistarhaajia tai tupakkateollisuutta.
– Minulle on tosi tärkeää edustaa voimakkaasti omaa ja äänestäjieni arvomaailmaa. Se, ketä päättää tavata, on tiukkojen aikataulujen keskellä myös ajankäyttöasia. Tapaaminen on aina jostain muusta pois, joten valinnat on tehtävä tarkasti.
– Lobbarien valta parlamentissa on mielestäni ihan liian iso. Tietyillä lobbareilla on valtava voima ja mahdollisuus olla jatkuvasti yhteydessä päättäjiin. Se, että raha vaikuttaa päätöksentekoon, on asia joka toivottavasti tulee entistä enemmän päivänvaloon.
**_Modigilla on lähinnä yksittäisiä tapaamisia – ympäristöasiat, yritysvastuu ja korona- sekä terveysteemat korostuvat._**
– Avoimuutta pitää lisätä. On kaikkien etu, että poliittinen toiminta on läpinäkyvää. EU:n yhteisen avoimuusrekisterin uudistaminen pitää saattaa loppuun, ja siihen on saatava mukaan myös EU-neuvosto. Uudistusta on kipuiltu liian pitkään.
– Yritysten ja elinkeinoelämän lisäksi pidän yhteyttä kansalaisjärjestöjen kanssa, koska siellä on paljon asiantuntemusta esimerkiksi ilmastoasioissa. Pyrin tapaamaan eri intressiryhmiä mahdollisimman monipuolisesti, myös pienempiä järjestöjä, joiden voi olla hankalaa saada ääntään kuuluviin.
– Oletettavaa on, että osa mepeistä ei halua julkistaa taustavaikuttajiaan. Lobbaamiseen käytetään EU:ssa valtavia summia rahaa. Kaikki lobbaajat eivät myöskään noudata hyviä periaatteita. Moni pitää esimerkiksi radikaalikonservatiivisen Ordo Iuris -järjestön toimintaa kyseenalaisena.
**_Kaikki Sarvamaan ilmoittamat tapaamiset yhtä lukuun ottamatta koskevat maa- ja metsätaloutta._**
Sarvamaa ei ehtinyt Ylen haastatteluun.
_**Heinäluoman ilmoittamat tapaamiset liittyvät lähes yksinomaan finanssialaan ja rahanpesun torjuntaan.**_
– Koen niin, että olen parlamentissa ennen muuta suomalaisten edustajana. Silloin pitää olla altis kuulostelemaan ensisijaisesti suomalaisten mielipiteitä, ja se on kaikkein tärkein viiteryhmä itselleni.
– Varmaan suomalainen elinkeinoelämä on se, joka on ollut kaikkein aktiivisin suuntaani. Valiokuntani [budjetti sekä talous- ja raha-asiat] tietysti vaikuttaa asiaan, eli sen aihepiirin pyyntöjä tulee eniten.
– Lobbaamisella on voimakas kielteinen sivumerkitys. Kovin moni ei esittele itseään lobbarina. Mutta itse koen, että yhteydenottoja tarvitaan. Ei kellään päättäjällä ole kaikkea tietoa eikä sitä tule myöskään virkavalmistelussa, joten täydentävää tietoa tarvitaan ja on myös kansalaisoikeus, että saa lähestyä päättäjiä.
**_Katainen on tavannut pääosin maa- ja metsätalouden etujärjestöjä ja virkamiehiä._**
– En usko, että parlamentin virallinen rekisteri on laajasti kansalaisten tiedossa. Itse pidän toimivimpana tapana kertoa sidosryhmätapaamisista ja keskustelujen sisällöistä julkisesti sosiaalisen median ja uutiskirjeeni kautta.
– Eniten olen tavannut sidosryhmien edustajia akkuasetuksen ja yhteisen maatalouspolitiikan uudistuksen osalta, joissa olen toiminut neuvottelijana. Tapaamisten määrä vaihtelee, mutta niitä on noin 2–4 viikossa.
**_Kaikki Pekkarisen ilmoittamat tapaamiset koskevat metsäpolitiikkaa ja -teollisuutta._**
Pekkarinen ei ehtinyt Ylen haastatteluun.
Yle ei tavoittanut Hakkaraista.
– Korona-aikana tapaamisia ei juurikaan ole ollut. Yhteydenpito on ollut virtuaalista, ja virtuaalisesti olen ollut yhteydessä moniin tahoihin. Pääsääntöisesti kyse on ollut suomalaisista tahoista.
_Pyysimme haastattelua lobbauksesta kaikilta suomalaismepeiltä. Pyynnöt lähetettiin sähköpostitse kesä–heinäkuun vaihteessa, ja haastatteluja pyydettiin aineiston käsittelyn jälkeiselle ajalle 20.–26. heinäkuuta._
_Haastattelupyyntöön vastasivat kaikki muut paitsi Laura Huhtasaari ja Teuvo Hakkarainen. Heitä tavoiteltiin uudelleen heinäkuun lopulla, ja Huhtasaari lähetti avustajansa välityksellä lyhyen kommentin. Mauri Pekkarinen ja Petri Sarvamaa ilmoittivat, etteivät ehdi haastatteluun aikataulusyistä (Sarvamaa) ja kesäloman vuoksi (Pekkarinen)._
Kuka lobbaa Euroopan parlamentissa ja ketä? Kävimme läpi 23 000 meppien ilmoittamaa lobbaritapaamista
Suomalaiset europarlamentaarikot ovat tavanneet eniten metsäteollisuuden ja ympäristöjärjestöjen edustajia. Suomalaiset ilmoittavat tapaamisensa tunnollisesti – toisin kuin suuri osa muista mepeistä.
Mepin sähköpostiin kilahtaa etujärjestön valmiiksi täyttämä äänestyslista. Se on yksityiskohtainen ohje siitä, miten tämän tulisi äänestää. 
Vaikutusvaltainen järjestö uhkaa leimata toisen julkisuudessa isänmaan petturiksi, jos tämä äänestää "väärin". 
Suuryrityksen edustaja linnoittautuu viikkokausiksi parlamentin kahvilaan, ja on jatkuvasti mepin hihassa kiinni.
Tosielämän esimerkit kuvaavat sitä, millaista lobbaaminen Euroopan parlamentissa on suomalaismeppien mukaan ikävimmillään. 
Pahinta on, jos lobbari painostaa tai vääristelee.
– Toimistolle saapui postissa sikiötä esittävä nukke ja kaikenlaista harhaanjohtavaa materiaalia, jolla yritettiin vaikuttaa aborttioikeuskantaamme, kertoo **Alviina Alametsä** (vihr. / Greens).
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen ja Venäjän äärikonservatiiviset liikkeet ovat rahoittaneet EU-parlamenttiinkin suunnattuja abortinvastaisia kampanjoita.
Sanalla "lobbaus" on ikävä kaiku, mutta käytännössä lobbaaminen eli monenlaisten intressiryhmien tapaaminen on demokratian edellytys. Se antaa poliitikoille näkemystä siitä, miten lakiesitys voi vaikuttaa vaikkapa eri ihmisryhmiin.
Suomalaismepit pitävät lobbaustapaamisia tärkeinä ja hyödyllisinä. Lainsäädäntötyö vaatii paljon erilaisten näkemysten kuuntelua, sanoo pitkäaikainen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** (kok / EPP).
– Parhaimmillaan lobbaus on kuin ympyrätorni: se antaa ikkunoita erilaisiin maisemiin. Mutta vastuu säilyy aina itsellä. Rajani menee siinä, että ei saa vääristellä tietoa tai kertoa mielipidettä faktana, Pietikäinen sanoo.
Vain puolet mepeistä ilmoittaa tapaamisensa
Mutta kuinka paljon europarlamentaarikot kuuntelevat lobbareita?
**Yle kokosi kahden vuoden ajalta kaikki Euroopan parlamentin nykyisten 705 jäsenen ilmoittamat lobbaustapaamiset.**
**Keräsimme tiedot kaikista tapaamisista, jotka mepit ovat ilmoittaneet omilla virallisilla meppisivuillaan tällä vaalikaudella heinäkuun 2019 ja kesäkuun 2021 välillä. Ilmoitukset koskevat myös etätapaamisia.**
Tapaamisia kertyi yhteensä 23 000 kappaletta, eli keskimäärin yli 30 kappaletta jokaista meppiä kohden.
Tämä on kuitenkin vain totuuden puolikas, sillä läheskään kaikkia tapaamisia ei kirjata mihinkään. Vain 52 prosenttia mepeistä on ilmoittanut edes yhden tapaamisen kahden viime vuoden aikana.
Ilmoitusvelvollisuus kirjattiin parlamentin sääntöihin talvella 2019. Sääntöjen mukaan mepin pitää ilmoittaa tapaamisista silloin, kun hän toimii vastuutehtävässä lainsäädännön käsittelyssä: [esittelijänä](https://yle.fi/uutiset/3-7187824) tai esittelijän vetämän neuvotteluryhmän jäsenenä.
[Parlamentin mukaan](https://www.europarl.europa.eu/news/en/faq/25/transparency) kyse on merkittävästä uudistuksesta, joka vahvistaa sen sitoutumista avoimuuteen. Sitä ei mainita, että uudistus hyväksyttiin [erittäin niukalla neljän äänen enemmistöllä](https://www.euractiv.com/section/politics/news/almost-two-thirds-of-meps-do-not-report-lobby-meetings/).
Ellei tapaaminen koske lainsäädäntövastuuta, [ilmoittaminenkin on vapaaehtoista](https://www.europarl.europa.eu/at-your-service/en/transparency/lobby-groups). Eikä edes pakollista ilmoittamista valvota mitenkään.
Ilmoitettujen tapaamisten lista ei siis anna täydellistä kuvaa lobbauksesta, mutta kertoo sen suuntaviivoista.
Suomen 14 europarlamentaarikosta 13 on kesäkuun alkuun mennessä ilmoittanut ainakin yhden tapaamisen. Ainoastaan **Laura Huhtasaari** (ps. / ID) ei ole julkisesti ilmoittanut yhdestäkään lobbaritapaamisesta. **Teuvo Hakkarainen** (ps. / ID) on ilmoittanut yhden tapaamisen – hän tapasi lokakuussa 2020 Euroopan paperiteollisuuden keskusliiton CEPI:n edustajan.
Listan toisessa päässä Sirpa Pietikäinen on kirjannut yli 300 tapaamista.
Pyysimme haastattelua lobbaamisesta kaikilta 14 suomalaismepiltä. Heistä 11 kommentoi asiaa. Selvitimme myös, mitä tahoa kukin suomalaismeppi on tavannut eniten.
Koostimme tähän erilliseen juttuun kolmen kärjen kunkin suomalaismepin tapaamisista.
["Siistimpää kuin Suomessa", "Pidän tiukkaa linjaa", "Pienten ääni ei kuulu yhtä hyvin" – tätä mieltä suomalaismepit ovat EU-lobbauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12036172)
Lobbareiden kärjessä isot järjestöt, metsäteollisuus ja digiyhtiöt
Entä ketkä lobbarit saavat europarlamentaarikoilta eniten aikaa?
Alla on kaksi listaa. Ensimmäisestä näet, minkä tahojen edustajia kaikki 705 europarlamentaarikkoa ovat omien ilmoitustensa mukaan tavanneet eniten.
Jälkimmäisellä listalla ovat suomalaismeppejä eniten tavanneet tahot.
**Kaikkia meppejä koskevassa listassa esiin nousevat ammattiliitot, ympäristöjärjestöt ja digiyhtiöt.**
Monelle tuiki tuntematon nimi saattaa olla Frank Bold. Se on tšekkiläinen laki- ja konsulttiyhtiö, jonka alaa ovat yritysvastuu, hallinnon läpinäkyvyys ja ympäristölainsäädäntö.
Koska EU-parlamentissa ei ole yhdenmukaisia sääntöjä siihen, miten lobbaustapaamisen tiedot on kirjattava, kymmenen kärjen järjestys on molemmilla listoilla vain suuntaa antava.
Muutenkaan parlamentin verkkosivut eivät kerro koko totuutta siitä, keitä europarlamentaarikot eniten tapaavat. Näin arvelee London School of Economicsissa julkishallintoa ja politiikkaa tutkiva **Alexander Katsaitis**, joka on juuri julkaissut kirjan lobbauksesta Euroopan unionissa.
Katsaitisin mukaan varsinkin koko parlamenttia koskevaan listaan saattaa vaikuttaa se, että joidenkin poliittisten ryhmien edustajat ilmoittavat tapaamisista aktiivisemmin kuin toiset.
– Nyt kärkilobbaajien joukosta puuttuu esimerkiksi energia-alan suuryrityksiä, sanoo Katsaitis.
Listalta puuttuu esimerkiksi Euroopan kemianteollisuuden kauppajärjestö CEFIC, joka suuryritysten lobbausta tutkivan kansalaisjärjestön Corporate Europe Observatoryn keräämän datan mukaan [käyttää lobbaukseen eniten euroja vuosittain](https://yle.fi/uutiset/3-11834005).
**Suomalaismeppien listalta pomppaavat heti esiin metsät. Kärjessä on peräti viisi metsiin ja ympäristöön liittyvää toimijaa.**
Tapaamisissa näkyy selvästi se, mitä lakihankkeita parlamentissa on käynnissä. Mutta heti kärjen takana hajonta on suurta ja meppien henkilökohtaiset mieltymykset alkavat näkyä.
Euroopan datastrategiaa koskevan mietinnön esittelijänä **Miapetra Kumpula-Natri** (sd. / S&D) esimerkiksi on tavannut eniten digiyrityksiä, teknologiateollisuutta ja tutkijoita. **Mauri Pekkarisen** (kesk. / RE) merkitsemät lobbaritapaamiset taas liittyvät jollain tavalla metsiin. **Heidi Hautalan** (vihr. / Greens) listalla korostuvat ihmisoikeusjärjestöt.
Eniten tapaamisia ilmoittanut Pietikäinen sanoo pyrkivänsä tietoisesti tapaamaan myös niitä, jotka ajattelevat täysin eri tavalla ja suosittelevat ihan erilaisia ratkaisuja kuin hän itse on ajatellut.
Alviina Alametsä puolestaan pitää tiukkaa linjaa.
– Tapaan melko vähän yritysten edustajia. Ehkä joitain, joilla on kanssani samanlaisia intressejä vaikka ilmastokriisin torjunnan suhteen, mutta en turkistarhaajia tai tupakkateollisuutta.
Tapaamisilmoituksissa häntäpäähän sijoittuneet **Elsi Katainen** (kesk. / RE) ja **Eero Heinäluoma** (sd. / S&D ) kertovat merkitsevänsä tapaamiset parlamentin sivuille vain silloin, kun ne käsittelevät suoraan jotain lainsäädäntöasiaa. 
Heinäluoma ilmoittaa muut tapaamiset omilla kotisivuillaan, Katainen viikkokirjeessään ja sosiaalisessa mediassa.
Nolla tapaamista ilmoittanut Laura Huhtasaari puolestaan kertoo sähköpostitse osallistuneensa kyllä etätapaamisiin.
– Pääsääntöisesti kyse on ollut suomalaisista tahoista, hän kirjoittaa. 
Pohjoismaalaiset mepit ilmoittavat tapaamisiaan eniten
Kokonaisuutena suomalaiset ovat varsin tunnollisia tapaamisten ilmoittajia.
Kun kaikista parlamentin jäsenistä vain 52 prosenttia on rekisteröinyt tapaamisiaan, suomalaisista mepeistä näin on tehnyt yli 90 prosenttia.
**Nils Torvaldsia** (r. / RE) tulos hieman hymyilyttää.
– En ole ollenkaan yllättynyt, että suomalaiset ovat tässäkin asiassa tunnollisia. Se on hyvässä ja pahassa kansallinen piirre, hän sanoo.
Jäsenmaiden väliset erot ovat valtavia. Listan hännillä Kreikassa ja Latviassa ollaan kymmenen prosentin tienoilla. Lobbausta tutkiva Katsaitis arvelee, että syyt ovat kulttuurisia.
– Ei yllätä, että suomalaiset, ruotsalaiset ja tanskalaiset ovat kärjessä. Teillä läpinäkyvyys ymmärretään eri tavalla [kuin muissa EU-maissa]. Erilaisten rekistereiden julkisuus on iso juttu skandinaavisessa poliittisessa kulttuurissa, Katsaitis sanoo.
Hieman samoin todettiin heinäkuun lopussa ilmestyneessä [EU:n oikeusvaltioraportissa](https://ec.europa.eu/info/sites/default/files/communication_2021_rule_of_law_report_en.pdf).
Sen mukaan monessa EU-maassa on kyllä edistetty lobbauksen avoimuutta kuluneen vuoden aikana, mutta erot ovat yhä suuret. Maat, jotka saavat kehuja avoimuudesta, ovat pääsääntöisesti kärjessä myös yllä olevalla listalla.
Jäsenmaan lisäksi myös puolue näyttää vaikuttavan siihen, kuinka tarkasti meppi tapaamisistaan ilmoittaa: selvästi eniten tapaamisia ovat ilmoittaneet parlamentin vihreään ryhmään sekä keskustaliberaaliin Renew Europe (RE) -ryhmään kuuluvat mepit.
Konservatiiviryhmistä ja laitaoikeistosta sen sijaan selkeä vähemmistö on ilmoittanut edes yhden tapaamisen parlamentin sivuilla.
– Esimerkiksi saksalaiset kristillisdemokraatit näkevät, että tapaamisista ilmoittaminen rikkoo heidän oikeuttaan toimia vapaasti, Heidi Hautala (vihr. / Greens) sanoo.
Yhdestä asiasta Ylen haastattelemat asiantuntijat ja mepit ovat yksimielisiä: vain 52 prosentin ilmoitusaktiivisuus ei ole toivottu juttu.
Parlamentin 14 varapuhemiehestäkin tapaamisensa on ilmoittanut vain kuusi. Puhemies **David Sassoli** (S&D) ilmoittaa tapaamisensa [erillisellä sivulla](https://the-president.europarl.europa.eu/en/agenda?week=2021-28). Listaa selaamalla silmiin osuu ainoastaan muiden poliitikkojen sekä kansalaisten tapaamisia.
Pyysimme Sassolilta haastattelua. Hänen kabinettinsa vastasi lyhyellä sähköpostilla, että avoimuus ja läpinäkyvyys ovat puhemiehelle erittäin tärkeitä. Tarkempia vastauksia kysymyksiin ei saatu.
Parlamentin varapuhemiehiin kuuluva Heidi Hautala sanoo olevansa huolestunut ja pettynyt siitä, että varapuhemiehet eivät näytä tapaamisten ilmoittamisessa parempaa esimerkkiä.
– Tämä on hyvin tärkeä tieto ja sellainen asia, jonka aion ottaa syksyllä esiin.
EU-parlamentille läpinäkyvyys on osaltaan imagokysymys. 
Parlamentti pyrkii avoimuudella erottautumaan neuvostosta, joka on parlamentin rinnalla tasavertainen EU-lakien säätäjä. 
Neuvosto tosin edustaa jäsenmaita, joten sillä on parlamenttia enemmän valtaa.
Neuvosto on samalla avoimuuden suhteen EU:n murheenkryyni. Sen virkamiesten ei tarvitse ilmoittaa tapaamisiaan eikä jäsenmaiden edustajien vaikuttimiaan.
Näin kansalaiset saavat tietää vain murusia siitä, miten se päätöksensä tekee.
Parlamentti on puolestaan viime vuosien aikana pyrkinyt lisäämään päätöksenteon avoimuutta. Lobbareiden on esimerkiksi liityttävä [rekisteriin](https://ec.europa.eu/transparencyregister/public/homePage.do), joka kerää tietoa vaikuttamistyöstä EU-instituutioissa. Jos listalle ei liity, kulkulupaa parlamenttiin ei heru.
Rekisterissä oli heinäkuun lopussa 13 000 organisaatiota.
Meppien kaksoisrooli näkyy lobbausstrategioissa
Valtaosa haastatelluista suomalaismepeistä on sitä mieltä, että lobbaus kuuluu demokratiaan. 
Se on osa länsimaista poliittista järjestelmää.
Tämän vuoksi lobbaukseen on jatkuvasti pyritty kehittämään sääntöjä, joilla tähdätään esimerkiksi rahoituksen läpinäkyvyyteen. Lobbaus ilmiönä kuitenkin kehittyy ja monimutkaistuu koko ajan, ja samalla myös rahavirtojen seuraaminen on vaikeutunut.
Vuodesta 2008 EU:n poliittiset ryhmät ovat saaneet ottaa vastaan lahjoituksia, ja erityisesti oikeistoliberaalit ryhmät ovat saaneet toimintansa tueksi markkinarahaa.
Katsaitis korostaa, että Yhdysvaltojen politiikassa pyöriviin rahasummiin verrattuna tämä on vielä nappikauppaa. Mutta lobbariraha puristaa Brysseliäkin yhä tiukemmin.
– Lobbausbisnes Brysselissä on kasvanut jatkuvasti, ja 10-15 viime vuoden aikana suorastaan räjähdysmäisesti, Katsaitis sanoo.
[The Economist -lehti arvioi](https://www.economist.com/business/2021/05/13/the-power-of-lobbyists-is-growing-in-brussels-and-berlin), että Bryssel on Washingtonin jälkeen jo maailman toiseksi suurin lobbauskaupunki 25 000 lobbariorganisaation voimin. 
Niistä kymmenen suurinta käyttää varovaisen arvion mukaan lobbaukseen 60 miljoonaa euroa vuosittain, kertoo [EU Lobbyfacts -järjestön data.](https://lobbyfacts.eu/charts-graphs) Noin puolet näistä organisaatioista on rekisteröitynyt EU-lobbareiksi.
Kasvu kertoo EU:n vaikutusvallan kasvusta. Meppien lobbaaminen on kiihtynyt yksinkertaisesti siksi, että mepeillä on enemmän valtaa kuin koskaan aiemmin.
Esimerkiksi [teknologiayhtiöt käyttävät Brysselissä enemmän rahaa kuin koskaan ennen](https://yle.fi/uutiset/3-11834005). EU on viime vuosina käsitellyt isoa nippua lakiesityksiä, joilla on suora vaikutus digi- ja somejättien kuten Googlen, Facebookin, Applen, Amazonin ja Microsoftin toimintaan.
Toinen kasvava ilmiö on lobbauskonsulttien käyttö. Ne hoitavat lobbausta yritysten tukena tai puolesta. Yksi konsulteista on suomalaisyritys Aula Europe, jonka palveluita käyttää muun muassa kotimainen teollisuus.
"Haluatko vaikuttaa EU:n lakiesityksiin? Varmistamme, että huolenaiheesi ovat päättäjien tiedossa ja että he ottavat yrityksesi kannan huomioon“, Aula Europe [kirjoittaa kotisivuillaan](http://www.aulaeurope.eu/fi_FI).
Meppien on ajateltava suosiota kotimaassaan
Katsaitis näkee, että eniten europarlamentin lobbausta määrittää meppien kaksoisrooli: käsiteltävät asiat ovat yleiseurooppalaisia, mutta meppi valitaan kotimaastaan. Siksi mepin on aina ajateltava sitä, miten hänen päätöksensä vaikuttavat suosioon kotimaassa.
Sillä on vaikutusta paitsi uudelleenvalinnan myös tulevan uran suhteen. Moni meppi palaa yhä EU-töiden jälkeen kotimaahan esimerkiksi ministeriksi.
Suomalaismeppien kohdalla tämä kaksoisrooli näkyy esimerkiksi metsäkysymyksissä.
Kun parlamentissa [äänestettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9830422) vuonna 2017 hiilinieluja koskevasta Lulucf-asetuksesta, tuolloinen pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) [twiittasi ennen äänestyksiä näin](https://suomenluonto.fi/mielipidetutkimuksen-mukaan-metsan-luonto-ja-ilmastohyoty-on-suomalaisille-tarkeampi-kuin-metsan-taloushyoty/): "Kohta suomalaisilla europarlamentaarikoilla näytön paikka tukea kansallisesti tärkeää kestävää metsänhoitoa #LULUCF #EP".
Osa suomalaismepeistä äänesti kehotusta – joku voisi sanoa vaatimusta – vastaan. 
Sirpa Pietikäinen sanoo epäluulojensa heräävän aina, kun hän kuulee sanaparin "Suomen etu".
– Aina pitäisi tarkistaa, että kenen edusta silloin ihan tarkalleen puhutaan. Jotkin asiat ovat oikeasti koko Suomen etu, mutta ei niitä kovin montaa ole, Pietikäinen sanoo.
"Lobbaus on Brysselissä siistimpää kuin Suomessa"
Suomalaismepeistä moni huomauttaa, että parlamentissa lobbaus on paljon läpinäkyvämpää [kuin vaikkapa Suomen eduskunnassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/03/eduskunnan-salaiset-vieraslistat-elinkeinoelama-kay-kylassa-usein).
Kansanedustajien ei esimerkiksi tarvitse julkaista lobbaustapaamisiaan eikä lobbareiden tarvitse rekisteröityä eduskuntaan.
Sirpa Pietikäinen sanoo suoraan, että Brysselissä lobbaajat käyttäytyvät ammattimaisemmin ja asiallisemmin kuin Suomessa pahimmillaan.
– Suomessakin lobbaaminen on siistiytynyt. Mutta pelottelua, uhkailua, maalailua ja liioittelua on vielä liikkeellä enemmän kuin yleiseurooppalaisessa kentässä.
Vaikka europarlamentissa avoimuus on ehkä pisimmällä koko maailmassa, tutkija Alexander Katsaitis painottaa, että pelkkä yksittäisten tapaamistietojen esillä oleminen ei vielä tarkoita todellista läpinäkyvyyttä.
Lobbareiden mahdollista vaikutusta ei voi valvoa pelkkien lobbaustapaamisten listojen perusteella.
– Tulevaisuudessa tietoa on kerättävä myös esimerkiksi siitä, kenen kanssa lobbaat, kuka lobbaustyötä rahoittaa ja mihin direktiiveihin haluat vaikuttaa, Katsaitis sanoo.
Ilman tällaista lisätietoa on mahdotonta saa selville, mitä näkökulmaa lobbari ajoi, miten, ja oliko lobbauksella vaikutusta mepin päätökseen.
**Näin juttu tehtiin**
_Kokosimme tiedot meppien ilmoittamista tapaamisista aikaväliltä 1.7.2019-4.6.2021. Tiedot kerättiin kunkin mepin viralliselta profiilisivulta kesäkuussa 2021._ 
_Kaikkiaan tapaamisia kertyi 22 927._
_Jos meppi oli samalla kertaa ilmoittanut useamman eri organisaation tapaamisesta, ne laskettiin eri tapaamisiksi._
_Koska parlamentissa ei ole yhteistä linjaa siitä, miten tapaamiset merkitään, tapaamislistojen tiedot ovat epätäydellisiä: Yksi käyttää kirjauksessa yrityksen y-tunnusta, toinen koko nimeä. Samasta organisaatiosta saattoi olla käytössä jopa kymmeniä erilaisia kirjoitusasuja. Tapaamisten aiheet ja läsnäolijat merkitään eri tavoin, jos ollenkaan._
_Ylen selvitystä varten meppien eri organisaatioista käyttämät nimitykset yhdenmukaistettiin koneellisesti._ 
Datan keruu: Teemo Tebest
_Lisääkö lobbaustapaamisista ilmoittaminen poliitikoiden työn avoimuutta?_ Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23 asti.
**Lisää digijättien EU-lobbaustyöstä voit lukea tästä jutusta**
[Brysselissä on käynnissä taistelu siitä, miten sinä voit käyttää internetiä – Google ja muut digijätit valjastivat käyttöönsä miljoonien eurojen lobbariarmeijan](https://yle.fi/uutiset/3-11834005)
**Lue myös:** 
[Miksi niin moni poliittinen vaikuttaja päätyy Milttoniin? Selvitimme, uhkaako viestintätoimistojen nousu demokratiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12008699)
[Eduskunnan salaiset vieraslistat: elinkeinoelämä käy kylässä usein, työntekijäjärjestöt harvemmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/03/eduskunnan-salaiset-vieraslistat-elinkeinoelama-kay-kylassa-usein)
Laura Eklund Nhagan kolumni: En ole näkymätön enkä paradoksi
Valkoisuus mielletään usein eurooppalaisuuden luontaiseksi ominaisuudeksi. Se ei pidä enää paikkaansa, eikä oikeastaan ole koskaan pitänyt, kirjoittaa Eklund Nhaga.
Olin lukiolaisena vaihto-oppilaana Uudessa-Seelannissa. Maassa kerätään tarkasti tilastoja esimerkiksi oppilaiden etnisyydestä. Jokainen lomake, jonka koulussa täytin, alkoi samalla kysymyksellä: Oletko eurooppalainen, maori, samoalainen vai muu? Muistan kokemuksen olleen hämmentävä ja koin vastaamisen vaikeaksi. Jokainen valkoinen uusiseelantilainen ympärilläni nähtiin eurooppalaisena, mutta minua ei. “Eurooppalainen”, oli valkoisen synonyymi, automaattinen oletus siitä, miltä eurooppalainen saa näyttää. 
**Eurooppalaisuus ja myös suomalaisuus** nähdään luontaisesti, historiallisesti ja biologisesti valkoisina identiteetteinä. 
Minunkaan annetaan harvoin olla suomalainen.
Toisaalta musta identiteetti - mustuus - sidotaan mielestäni usein amerikkalaisuuteen median rakentaman mielikuvan perusteella. Musta ihminen on afroamerikkalainen ja mustuutta määrittelevät afroamerikkalaisten kokemukset ja kulttuuri. Jos musta ihminen ei ole amerikkalainen, täytyy hänen olla afrikkalainen, jolloin hänet määritellään afrikkalaisuuden kautta. 
Minunkaan annetaan harvoin olla suomalainen. Saan tungettelevia kysymyksiä niin kauan, kunnes kysyjä saa selville isäni kotimaan (vaikka ei tietäisi, missä se on) ja alkaa selittää olemassaoloani sen kautta – hän on puoliksi jotain.
Kaltaisiani ihmisiä on ollut maailman sivu, mutta siitä huolimatta meidät määritellään suurimmaksi osaksi jonkun oletetun alkuperämaan perusteella. 
Rasismikin määritellään afroamerikkalaisten kokemusten kautta. Joskus sitä pidetään täysin amerikkalaisena ilmiönä. Keskittymällä amerikkalaiseen poliisiväkivaltaan tai Klu Klux Klaniin vältämme keskustelun siitä, miten rasismi ilmenee kotikentällämme, ja päivittelemme vain “tyhmiä amerikkalaisia” ja heidän rasismiaan.
**Minulla ei ole kokemusta afrikkalaisuudesta** tai amerikkalaisuudesta. Olen käynyt Yhdysvalloissa kerran ja Afrikassa en valitettavasti kertaakaan. Minun identiteettini on käytännössä vain eurooppalainen ja suomalainen – ja siltikin olen musta. Mitä siis tarkoittaa olla musta tai ruskea eurooppalainen? Se on kysymys, joka kiinnostaa minua valtavasti. 
Kaltaisiani ihmisiä on ollut maailman sivu, mutta siitä huolimatta meidät määritellään suurimmaksi osaksi jonkun oletetun alkuperämaan perusteella. Määrittelemme itse itsemme usein myös sen kautta.
Eikä se ole väärin. Afroamerikkalainen kulttuuri tai toinen kotimaa, se “alkuperämaa”, eivät mielestäni ole vääriä identiteetin rakennuspalikoita, mutta minua kiinnostaa se mikä meissä on uniikisti afroeurooppalaista. 
**Mitkä ovat niitä kokemuksia**, jotka ovat nimenomaan meidän, ja mikä on meidän historiamme? 
Koen tiettyyn pisteeseen asti iloa mustasta representaatiosta amerikkalaisessa mediassa. En halua myöskään etäännyttää itseäni afrikkalaisuudesta, enkä häpeä käyttää itsestäni sanaa afrikkalainen silloin, kun se on olennaista. Mutta ne tarinat eivät lopulta ole minun. 
Olemassaoloni pyyhitään pois kun ajatellaan, ettei mustia suomalaisia tai eurooppalaisia ole. On raskasta olla näkymätön.
**Muistan ikuisesti** sen, kun vaihdossa ollessani valkoinen isäntäperheeni kertoi minulle usein ja iloisesti tarinan siitä, kuinka he saatuaan esittelyprofiilini luulivat, että heille oli lähetetty väärät kuvat. He olivat katselleet hymyilevää ruskeaa naamaani ja toistaneet hämmästyneenä että “Can this truly be Laura from Finland?” eli voiko hän tosiaan olla Laura Suomesta? Yhden kaverini isä sanoi minut tavatessaan kirjaimellisesti “Oletpa hassun värinen suomalaiseksi!”
Oli kuin minä, ruskea suomalainen, olisin jonkinlainen oikku ja luonnoton paradoksi.
**Kävin ensimmäisenä yliopistolukuvuotenani** sosiologian opiskelijoiden kanssa Amsterdamissa. Tavallisen venekierroksen sijasta teimme kanavakierroksen, joka käsitteli Amsterdamin mustaa historiaa. Meille näytettiin paikkoja, joissa mustat kauppiaat olivat käyneet kauppaa. Rembrandt-museossa meille näytettiin tauluja, joissa oli mustia ihmisiä ja kerrottiin, mikä heidän osansa oli Euroopan historiassa. Puhuimme mustista eurooppalaisista, jotka olivat tulleet Eurooppaan orjakaupan seurauksena, mutta myös ennen sitä. Mustien eurooppalaisten jäljet näkyivät kaikkialla Amsterdamissa. 
Tällä kierroksella Amsterdamissa koin ensimmäistä kertaa itseni oikeasti kokonaan näkyväksi. En pelkästään näkyväksi, vaan valoa hohtavaksi. 
Minä olin olemassa ja kaltaisiani ihmisiä oli aina ollut olemassa. Minulla oli edessäni konkreettisia todisteita siitä. 
Minua ei voida enää kieltää. 
_Laura Eklund Nhaga_
_Kirjoittaja on näyttelijä, aktivisti ja lavarunoilija ja opiskelee parhaillaan sosiologiaa Warwickin yliopistossa Isossa-Britanniassa, erikoisalanaan rotu ja globaali politiikka._ 
Kolumnista voi keskustella 9.8. klo 23.00 saakka.
Lisää aiheesta:
[Minä ja afroni -dokumentti Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50834602) 
[Musta kesä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3049) 
Tulli: "Nikotiininuuskan" tuonti Suomeen on räjähtänyt käsiin – rikostutkintoja avataan lähes päivittäin, sanoo valvontajohtaja
Myös valkoiseksi nuuskaksi kutsutut pussit löysivät suomalaisten ylähuuliin vuonna 2020.
Nikotiinipussien eli niin sanotun nikotiininuuskan takavarikot lisääntyivät viime vuoden aikana räjähdysmäisesti, käy ilmi Tullin takavarikkotilastoista. 
Kun vuonna 2019 Tulli teki yhteensä 19 nikotiinivalmistetakavarikkoa, viime vuonna yksin nikotiinipusseja koskevia takavarikoita oli yli 900. Tämän vuoden tietoja nikotiinivalmistetakavarikoista ei ole saatavilla.
– Kun koronatilanne eskaloitui, näitä alettiin tilata postin välityksellä etenkin Ruotsista ja Baltian maista. Tuonti on räjähtänyt käsiin, sanoo Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** STT:lle.
Takavarikkotilasto pitää sisällään ainoastaan tuotteet, joissa nikotiinia on yli neljä milligrammaa annospussia kohden. Suomessa niiden ostaminen vaatii reseptin, ja reseptittä hankkiminen on lääkerikos. Alle neljämilligrammaisia saa tuoda vapaasti.
Sinkkonen sanoo, että periaate on, että jos raja ylittyy, alkaa esitutkinta.
– Lähes päivittäin avataan rikosjuttu asian tiimoilta.
Tutkintoja on Sinkkosen mukaan yhtä lailla myyntiin tähtäävästä tuonnista kuin omaan käyttöön tarkoitetuista tilauksista. Lääkerikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai enintään vuodeksi vankeuteen.
Perinteistä tupakkanuuskaa takavarikoitu ennätyksellisen paljon
Sinkkonen korostaa, että nikotiinipussit eivät ole nuuskaa, vaan kyse on markkinointikeinosta. Pussien nikotiinipitoisuus voi olla moninkertainen tupakkanuuskaan verrattuna. Perinteinen tupakkanuuska sisältää 8–10 milligrammaa nikotiinia, vahvimmat merkit 22 tai jopa 42 milligrammaa. 
Tullin tapaamat nikotiinipussit ovat jopa 150-milligrammaisia. Hammaslääkärilehden mukaan Virossa myytävissä supervahvoissa nikotiinipusseissa on jopa 249 milligrammaa nikotiinia.
Tullin tietojen perusteella nikotiinipussien lisääntyneestä tuonnista huolimatta suomalaisille kelpaa yhä perinteinen nuuska.
Vuosi 2020 oli nuuskan takavarikoissa ennätyksellisen vilkas. Silloin Suomessa takavarikoitiin yli 7 000 kiloa nuuskaa, kun vuonna 2019 määrä oli noin 5 000 kiloa. Kasvu näyttää jatkuvan. Tämän vuoden ensimmäisellä puolikkaalla nuuskaa takavarikoitiin peräti 5 900 kiloa.
Yhä harvempi ruotsalaismies nuuskaa, Suomessa käyttö on lisääntynyt
Tietoa siitä, kuinka suuri osa suomalaisista käyttää niin sanottua nikotiininuuskaa, ei ole erikseen saatavilla Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella (THL). THL:n mukaan yleisesti nuuskan käyttö on lisääntynyt sekä miesten että naisten keskuudessa.
Kun 2000-luvun alussa 1–3 prosenttia suomalaismiehistä nuuskasi, vuonna 2020 osuus oli vajaat seitsemän prosenttia. Suomalaisnaisten kohdalla päivittäinen nuuskaaminen on yhä marginaalinen ilmiö. Varhaisin tieto on vuodelta 2018, jolloin 0,2 prosenttia naisista nuuskasi päivittäin. Viime vuonna osuus oli 0,6 prosenttia.
Suomen tavoin päivittäinen nuuskan käyttö on yleistynyt Norjassa. Norjalaismiehistä nuuskaa käytti vuosituhannen alussa päivittäin 6–10 prosenttia, ja viime vuonna osuus oli peräti 22. Norjalaisnaisten kohdalla luku oli vuosituhannen alussa 0–1 prosenttia, viime vuonna kahdeksan.
Ruotsissa miesten nuuskan käyttö on vähentynyt, mutta naisista yhä useampi nuuskaa. Miesten kohdalla luku oli vuonna 2000-luvun alussa 20–22 prosenttia ja viime vuonna enää 18. Vuonna 2004 kolme prosenttia ruotsalaisnaisista käytti nuuskaa, ja viime vuonna viisi prosenttia.
_Korjaus kello 10.16: Raja on neljä milligrammaa annospussia kohden, ei grammaa kohden._
Lue myös: [Tulli paljastanut laajan nuuskan levitystoiminnan Turun alueella – pääepäilty levitti yli 300 kiloa nuuskaa noin vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12027033)
[Koronarajoitukset eivät hiljentäneet nuuskan virtaa länsirajan yli – Kasper Sarivaara: "Kun Ruotsiin pääsee, pitää ostaa kunnolla, että pärjää"](https://yle.fi/uutiset/3-11858419)
Kool & The Gangin perustajajäsen Dennis "Dee Dee" Thomas on kuollut
Dennis Thomas oli kuollessaan 70-vuotias 
Yhdysvaltalaisen Kool & The Gang -yhtyeen perustajajäseniin kuulunut **Dennis "Dee Dee" Thomas** on kuollut, kertoivat yhtyeen jäsenet lauantaina.
Thomas oli kuollessaan 70-vuotias ja asui New Jerseyssä.
– Hänet tunnettiin ryhmän siistinä tyyppinä, häntä rakastettiin hänen trendikkäiden vaatteidensa ja hattujensa sekä rennon asenteensa vuoksi. Alttosaksofonin soittaja ja huilisti, perkussionisti ja yhtyeen keikkojen seremoniamestari, kirjoittivat hänen bändikaverinsa Facebookissa julkaistussa tiedotteessa.
R&B:ta, soulia, funkia, jazzia ja diskoa musiikissaan yhdistelleen Kool & The Gangin tunnetuimpiin kappaleisiin kuuluu vuonna 1980 julkaistu diskohitti Celebration. Yhtye perustettiin vuonna 1964 ensiksi nimellä Jazziacs.
Yksi yhtyeen seitsemästä perustajajäsenestä, **Ronald Bell**, kuoli viime syksynä 68-vuotiaana. 
Eliud Kipchoge jälleen kiistaton kuningas olympiamaratonilla – hopeamies kannusti kaverinsa pronssille
Eliud Kipchoge dominoi Tokion olympiakisojen yleisurheilun päätösmatkaa. Kenialainen oli täysin omaa luokkaansa miesten maratonilla. 
Kenian **Eliud Kipchoge** voittiuransa toisen olympiakullan miesten maratonilla täysin dominoivan esityksen jälkeen. Maailmanennätysmies pinkoi Tokion maratonin aikaan 2.08.38.
Kenialaisen voittomarginaali (+1.20) on suurin sitten vuoden 1972 Münchenin olympialaisten (**Frank Shorter**).
Kipchoge juhli myös vuonna 2016 Riossa olympiakultaa. Kenialainen juoksi tuolloin voittoajan 2.08.44 eli hän juoksi Tokiossa kuusi sekuntia kovemman ajan. 
Vain kaksi miestä ennen Kipchogea on pystynyt voittamaan perättäiset olympiamaratonit. Kipchogen edeltäjiä toisen peräkkäisen olympiamaratonin voittajina olivat Etiopian **Abebe Bikila** Tokiossa vuonna 1964 ja Itä-Saksan **Waldemar Cierpinski** Moskovassa vuonna 1980.
– Toivottavasti olen pystynyt improvisoimaan tulevia sukupolvia. Tämä merkitsee minulle todella paljon, sillä viime vuosi oli raskas, kun olympialaisia lykättiin, Kipchoge sanoi. 
36-vuotias Kipchoge on ollut täysin pitelemätön uransa aikana kuninkuusmatkalla vuodesta 2013 eteenpäin. Hän on voittanut juoksemistaan 15 maratonista peräti 13.
Kipchoge lähti muilta karkuun 30 kilometrin kohdalla, ja juoksi tämän jälkeen viisi kilometriä aikaan 14.28. Kenialainen irtosi lopulta helponnäköisesti, eikä muut juoksijat pystyneet vastaamaan hänen iskuunsa.
– Halusin testata siinä kuntoani ja tuntojani, mestari kommentoi irtiottoaan. 
Hopeamies kannusti kaverinsa pronssille
Hollannin **Abdi Nageeye** (+1.20) juoksi olympiahopealle ja Belgian **Bashis Abdi** (+1.22) sai pronssia. Himmeimmistä mitaleista taisteltiin loppuun saakka, mutta Kenian **Lawrence Cherono** (+1.24) ja Espanjan **Ayad Lamdassem** (+1.38) joutuivat taipumaan viime hetkillä.
Hollantilainen Nageeye ja belgialainen Abdi ovat selvästi ystävyksiä, sillä Nageeye kannusti ja kiritti loppumetreillä kaverinsa olympiapronssille. Nageeye ei aloittanut loppukiriään ennen kuin Abdi liittyi hänen seuraansa. Nageeye viittoili selvästi väsyneelle Nageeyeelle, että nyt mennään, ja kaksikko ohitti Cheronon aivan viime metreillä. 
_Katso video loppukiritaistelusta klikkaamalla jutun kuvaa._ 
Tokion olympialaisten maratonin alku oli raskaissa ja kosteissa olosuhteissa monelle liian kova. Kisan aikana lämpötila oli Sapporossa 25–32 astetta. Ensimmäiset huippunimet tippuivat kyydistä jo kymmenen kilometrin kohdalla. Moni yritti sinnitellä pitkään mukana, mutta 30 kilometrissä pääryhmässä oli enää kymmenkunta juoksijaa.
Tilastojen perusteella peräti 30 juoksijaa keskeytti kilpailun. Kilpailijoita oli yhteensä 106.
Etiopian kaikki kolme edustajaa keskeyttivät, mukaan lukien vuoden 2019 maailmanmestari **Lelisa Desisa**. Vuoden 2019 MM-kolmonen Kenian **Amos Kipruto** keskeytti mitaliryhmästä 36 kilometrin jälkeen. Vuoden 2012 Lontoon olympiavoittaja Ugandan **Stephen Kiprotich** uupui myös helteessä.
[Kenia juhli lauantaina myös naisten maratonissa, kun ](https://yle.fi/urheilu/3-12050805)**Peres Jepchirchir**[ ja ](https://yle.fi/urheilu/3-12050805)**Brigid Kosgei**[ toivat maalle kaksoisvoiton.](https://yle.fi/urheilu/3-12050805)
**Lue myös:**
[Maailmanennätysmies Eliud Kipchoge pinkoi ylivoimaisesti voittoon, peräti 30 keskeytti maratonin – Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12051199)¨
[Kenia vei kaksoisvoiton naisten maratonilla, yllätyspronssia USA:han](https://yle.fi/urheilu/3-12050805)
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
["Sattuu ihan hirveästi" – kultamitalin lipuminen käsistä kirpaisee Tuomas Sammelvuota, joka nautti olympiaturnauksen jokaisesta hetkestä ](https://yle.fi/urheilu/3-12051164)
[Etelätalon kahdeksas sija sinetöi Suomen saaliin Tokiosta – olympiavoittaja Chopra teki intialaista urheiluhistoriaa, Vetterin kisasta pannukakku](https://yle.fi/urheilu/3-12050982)
Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken: Nicaraguan tulevat presidentinvaalit ovat "menettäneet kaiken uskottavuuden"
Ainakin 31 opposition edustajaa on pidätetty Nicaraguassa viimeisen kahden kuukauden aikana. Heitä on syytetty muun muassa maanpetoksesta.
Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan Nicaraguan marraskuussa järjestettävät presidentinvaalit ovat "menettäneet kaiken uskottavuuden".
Blinkenin [lausunnon mukaan](https://www.state.gov/the-lack-of-prospects-for-free-and-fair-election-in-nicaragua/) Nicaraguan presidentin **Daniel Ortegan** ja hänen vaimonsa, varapresidentti **Rosario Murillon** päätös estää maan vaikutusvaltaisimman oppositiopuolueen osallistumisen marraskuun presidentinvaaleihin osoittaa, että pariskunta tekee mitä tahansa pysyäkseen vallassa.
Ulkoministeri Blinken sanoo lausunnossaan, että Ortegan hallinnon "viimeisimmät epädemokraattiset, autoritaariset toimet – jotka johtuvat Ortegan pelosta vaalien häviämisestä – ovat viimeinen isku Nicaraguan mahdollisuuksille vapaista ja oikeudenmukaisista vaaleista. Tämä vaaliprosessi ja sen lopulliset tulokset ovat menettäneet kaiken uskottavuutensa".
Kaikki potentiaaliset vastaehdokkaat pyyhitty pois
Ainakin 31 opposition edustajaa on pidätetty Nicaraguassa viimeisen kahden kuukauden aikana. Heitä on syytetty muun muassa maanpetoksesta ja maan "itsemääräämisoikeuden heikentämisestä".
Pidätysaallon taustalla on joulukuussa hyväksytty laki, jolla halutaan rangaista toiminta, joka edistää ulkomaiden puuttumista Nicaraguan itsemääräämisoikeuteen.
Arvostelijoiden mukaan laki on räätälöity hiljentämään maan pitkäaikaisen johtajan Ortegan vastustajat ja savustamaan tämän mahdolliset haastajat ulos tulevista presidentinvaaleista.
Opposition mukaan Ortega on ryhtynyt diktaattoriksi ja sulkenut järjestelmällisesti kaikki varteenotettavat vastustajansa vaalien ulkopuolelle. Kaikki maan varteenotettavat oppositiojohtajat ovat vankilassa, kotiarestissa tai maanpaossa, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/opinions/2021/08/05/democracy-is-under-attack-nicaragua/). 
75-vuotiaan Ortegan odotetaan pyrkivän neljännelle perättäiselle presidenttikaudelleen marraskuun vaaleissa. Hän on ollut presidenttinä vuodesta 2007 lähtien ja sitä ennen vuosina 1979–1990.
Sekä EU että Yhdysvallat ovat ottaneet käyttöön Nicaraguan hallinnon jäseniin kohdistuvia pakotteita. 
**Lue lisää:**
[Nicaraguassa pidätetään istuvan presidentin haastajia – tänä viikonloppuna tehtiin jo seitsemäs pidätys](https://yle.fi/uutiset/3-12033914)(25.7.)
["Vapailla vaaleilla ei ole mitään mahdollisuutta" – Nicaraguassa pidätettiin jo viides mahdollinen opposition presidenttiehdokas ](https://yle.fi/uutiset/3-11992750)(22.6.)
[Daniel Ortega - vallankumousjohtajasta tyranniksi, joka tappaa omaa nuorisoaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/21/daniel-ortega-vallankumousjohtajasta-tyranniksi-joka-tappaa-omaa-nuorisoaan) (21.8.18)
Ravintolarajoitukset tiukkenevat suuressa osassa maata – Leviämisvaiheen alueilla anniskelu loppuu klo 22
Leviämisvaiheen alueen ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, on käytössä puolet asiakaspaikoista. Neljä maakuntaa välttyy rajoituksilta. 
 Sunnuntaista alkaen voimassa on uusia ravintolarajoituksia huonontuneen koronavirustilanteen vuoksi. Leviämisvaiheen alueilla anniskelu loppuu klo 22 ja kiihtymisvaiheen alueilla klo 24. 
Leviämisvaiheen alueita ovat Varsinais-Suomi, Pirkanmaa ja Kymenlaakso sekä pääkaupunkiseutu eli Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen. Kiihtymisvaiheen alueita ovat Satakunta, Kanta-Häme, Päijät-Häme, Etelä-Karjala, Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala, Keski-Suomi, Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa ja Kainuu sekä Uudenmaan maakunta pääkaupunkiseutua lukuun ottamatta. 
Leviämisvaiheen alueilla ravitsemisliikkeet saavat olla auki kello 23:een ja kiihtymisvaiheen alueilla kello yhteen yöllä. Myös Ahvenanmaan maakunnassa ravitsemisliikkeiden anniskelu on sallittu vain kello 7–24. Ravitsemisliikkeet saavat olla avoinna kello 5–1.
Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Etelä-Savon ja Lapin maakunnissa ei ole voimassa erillisiä rajoituksia asiakasmäärään tai anniskelu- ja aukioloaikoihin. 
Leviämisvaiheessa asiakasmäärää rajoitetaan myös ulkona 
Leviämisvaiheen alueen ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, on käytössä puolet asiakaspaikoista. Aiemmasta poiketen määräys koskee ravintolan sisätilojen lisäksi myös sen ulkotiloja. Muissa ravintoloissa on vastaavasti sisä- ja ulkotiloissa käytössä vain 75 prosenttia asiakaspaikoista. 
Lisäksi kaikilla asiakkailla on sekä sisä- että ulkotiloissa oltava oma istumapaikkansa pöydän tai vastaavan tason ääressä. Leviämisvaiheen alueilla on myös sisätiloissa niin kutsuttu tanssi- ja karaokekielto, eli asiakkaat ohjataan istumapaikoilleen.
Kiihtymisvaiheessa ulkoterassien asiakaspaikkojen määrää ei ole rajoitettu 
Kiihtymisvaiheen alueilla ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa käytössä on puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa sisätiloissa kapasiteetista on käytössä 75 prosenttia. Jokaisella asiakkaalla tulee edelleen sisätiloissa olla oma istumapaikka pöydän tai muun tason ääressä. Ulkoterasseilla asiakaspaikkojen määrää ei ole rajoitettu. 
Asetuksessa säädetyt rajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita eivätkä noutoruuan myyntiä eivätkä huoltoasemien yhteydessä toimivia ravitsemisliikkeitä. 
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Britney Spearsin uusi asianajaja hakee hätäkuulemista laulajan holhouksen poistamiseksi – isän ja toisen holhoajan lausunnot poikkeavat toisistaan
Oikeuden on määrä kuulla Britney Spearsia jälleen syyskuun lopulla. 
Yhdysvaltalaisen poptähti **Britney Spearsin**, 39, isä **Jamie Spears** sanoo perjantaina oikeudelle toimitetuissa asiakirjoissa, että ei ole mitään syytä kumota laulajan holhousmääräystä, kertoo uutistoimisto AP.
Isä-Spears sanoo toimineensa "vastuullisesti ja uskollisesti tyttärensä varainhaltijana", ja ettei hän ole tehnyt virheitä asiaan liittyen.
James Spears toimitti asiakirjat oikeudelle sen jälkeen, kun Britneyn uusi asianajaja **Matthew Rosengart** oli vaatinut torstaina uutta kuulemista mahdollisimman pian, jotta holhousasema saataisiin isältä pois. Rosengart jätti vetoomuksen jo heinäkuun lopulla, mutta haki torstaina niin sanottua hätäkuulemista asian käsittelyn nopeuttamiseksi.
Isän mukaan asianajaja Rosengart ei pysty tarkentamaan, miten hän olisi käyttänyt väärin holhoajan asemaansa. Britney Spearsin lausuntojen aiemmissa kuulemisissa uskotaan kannustaneen Rosengartia hakemaan asian nopeampaa käsittelyä.
Britney kertoi heinäkuussa losangelesilaiselle tuomioistuimelle haluavansa, että hänen isäänsä syytetään holhousaseman väärinkäytöstä. Spearsin edellinen, oikeuden määräämä asianajaja **Samuel Ingham** jätti tehtävänsä kesäkuun kuulemisen jälkeen.
**Lue lisää:** [Britney Spears syyttää isäänsä holhousaseman väärinkäytöstä – "Luulin, että he yrittävät tappaa minut"](https://yle.fi/uutiset/3-12021616)
Tällä hetkellä kuuleminen on tarkoitus pitää syyskuun 23. päivä. Jamie Spears on suostunut aikaisempaan kuulemiseen, mutta sillä ehdolla, että se ei tapahdu ennen elokuun 23. päivää, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/08/06/entertainment/britney-spears-jamie-conservator-jodi-montgomery/index.html).
[NBC](https://www.nbcnews.com/pop-culture/pop-culture-news/britney-spears-attorney-wants-father-conservatorship-immediately-claims-finances-misused-n1276100):n mukaan Rosengart sanoo Britneyn kärsivän jatkuvasti henkisesti ja taloudellisesti, koska hänen isänsä toimii edelleen laulajan holhoajana. 
Toinen holhoaja syytti isää vääristelystä
Jamie Spears sanoo lähettämissään asiakirjoissa, että on ironista vaatia holhouksen päättämistä, ja vetoaa käymäänsä puhelinkeskusteluun Britneyn muista kuin raha-asioista päättävän, oikeuden määräämän holhoajan **Jodi Montgomeryn** kanssa.
Jamie Spears sanoo keskustelleensa Montgomeryn kanssa puhelimessa heinäkuun 9. päivä. Isä-Spearsin mukaan Montgomery oli kuulostanut varsin huolestuneelta Britneyn käytöksen ja henkisen hyvinvoinnin suhteen. Holhoajat olivat Jamie Spearsin mukaan keskustelleet Britneyn toimittamisesta mahdollisesti psykiatriseen hoitoon.
Montgomery kommentoi asiaa asianajanansa toimittamassa lausunnossaan. Hän sanoi, että ei missään vaiheessa ehdottanut Britneyn sulkemista psykiatriseen hoitolaitokseen. Sen sijaan hän kertoo olleensa huolissaan, miten tuleva kuuleminen vaikuttaa laulajan henkiseen tilaan, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/music/2021/aug/07/britney-spears-father-conservatorship).
Jodi Montgomeryn mukaan "isän jatkamisella Britney Spearsin holhoajana on vakavia vaikutuksia Britneyn henkiseen hyvinvointiin".
**Lue lisää:**
[Poptähti Britney Spearsin tapaus toi ilmiön valokeilaan – Yhdysvalloissa lakialoite holhouksen alaisuudessa elävien suojaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12029012)(21.7.)
[Britney Spears syyttää isäänsä holhousaseman väärinkäytöstä – "Luulin, että he yrittävät tappaa minut"](https://yle.fi/uutiset/3-12021616) (15.7.)
[Britney Spears elää ehkä merkittäviä hetkiä – helsinkiläinen Joanna Tzortzis seuraa Spearsin oikeustaistelua herkeämättä: "Tämä on ihmisoikeuskysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12021022)(14.7.)
[Britney Spears pyysi tuomaria lopettamaan 13 vuotta jatkuneen holhouksen – "Haluan elämäni takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11996298)(24.6.)
Leicester nollasi Manchester Cityn miljoonamiehet Community Shieldissä
Kauden ensimmäisen jaossa olleen pokaalin kohtalon ratkaisi Leicesterin Kelechi Iheanacho.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kausi alkaa vasta ensi viikonloppuna, mutta Manchester City ja Leicester ottivat lauantaina lentävän lähdön uuteen kauteen perinteisessä Community Shield -ottelussa. Valioliigan hallitsevan mestarin (City) ja hallitsevan FA Cupin mestarin (Leicester) välisen ottelun vei Leicester 1–0.
Kauden ensimmäisen jaossa olleen pokaalin kohtalon ratkaisi Leicesterin **Kelechi Iheanacho** 89. minuutilla rangaistuspotkusta. Rankkari tuomittiin, kun Cityn **Nathan Ake** kaatoi pallonmenetyksen jälkeen Iheanachon rangaistusalueella. 
– Missasin viime kaudella yhden rankkarin, joten olen harjoitellut niitä. Halusin vain laukoa kulmaan ja kovaa, ja juuri niin minä tein, Iheanacho sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/57738718?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=610ed1cdc284252d2ca17a44%26%27It%20was%20a%20penalty%27%262021-08-07T18%3A37%3A14.230Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:7d6f40ca-17e1-48f3-855d-5b6bdfc7dd3b&pinned_post_asset_id=610ed1cdc284252d2ca17a44&pinned_post_type=share). 
Sadalla miljoonalla punnalla (noin 117 miljoonaa euroa) Cityyn siirtynyt **Jack Grealish** pelasi City-debyytissään 25 minuuttia. 
Community Shieldin voitto on Leicesterin historian toinen. 
**Lue myös:**
[Manchester City vahvisti Jack Grealishin siirron – median mukaan rahaa liikkuu Britannian ennätyksen arvoisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12049179)
[Kommentti: Tunteikas tiedote Lionel Messin lähdöstä on Barcelonan viimeinen hätähuuto – tästä katalonialaisseuran kriisissä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12049162)
[Jättipaukku: Lionel Messi ei jatka Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-12049146)
Suomi valmistautuu marraskuisiin EM-karsintaotteluihin – Koskimies ja Lahtinen nakuttivat koripallonaiset voittoon Itävallasta
Perjantaina ottelun loppuhetkillä Itävallalle hävinnyt Suomi nappasi lauantaina revanssivoiton.
Perjantaina loppuhetkillä tappioon Itävaltaa vastaan taipunut Suomen naisten koripallomaajoukkue sai lauantaina revanssin, kun joukkueet kohtasivat uudelleen maaottelussa Helsingissä. Suomi heitti lauantaina 33 pistettä enemmän kuin perjantai-iltana, mikä siivitti Suomen 86–71-voittoon.
– Nostimme puolustuksen intensiteettiä todella paljon ja teimme joukkueena todella paljon töitä. Itävalta heitti hyvin ja teki komeita koreja, mutta saimme joukkuetekemisemme puolustuspäässä todella hyväksi, Suomen päävalmentaja **Pekka Salminen** tuumi Koripalloliiton [tiedotteessa](https://www.basket.fi/basket/uutiset/susiladies-paatti-kesan-komeaan-voittoon-teimme-joukkueena-todella-paljon-toita/). 
Suomen ahnaimmat pistenaiset olivat 24 pistettä herkutellut **Elina Koskimies** ja 23 pisteeseen yltänyt **Lotta-Maj Lahtinen**. 
– Hyökkäyspäässä sitten nostaisin esiin Koskimiehen fantastisen heittopelin sekä Lahtisen kokonaispelin. Ne ovat hienoja uutisia meille, Salminen jatkoi. 
**Lue myös:**
[Suomen koripallonaiset hävisivät Itävallalle – "Meidän pitää kerätä itsemme ja saada parempi peli aikaiseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12050758)
[Suomi kovempi, fyysisempi, aggressiivisempi ja aloitteellisempi – ja niin Tanskasta saatiin revanssi](https://yle.fi/urheilu/3-12047385)
Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Lehtimäki ja Urheiluliiton huippu-urheilun valmennuspäällikkö Tuomo Salonen uskovat suomalaisurheilijoiden parempaa menestykseen tulevaisuudessa.
Vaikka Tokion olympialaisten [viimeisenä päivänä](https://yle.fi/urheilu/3-12002745) vielä kilpaillaan, päättyi Suomen urheilijoiden kisataival lauantaina keihäänheittäjä **Lassi Etelätalon** [kahdeksanteen sijaan](https://yle.fi/urheilu/3-12050982). Etelätalo siis heitti itsensä pistesijalle, ja täten täydensi Suomen tilaston kahteen pronssimitaliin ja kuuteen pistesijaan.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** sanoi ennen kisojen alkua, että tästä joukkueesta [ei normaalisuorituksilla](https://yle.fi/urheilu/3-12028732) kukaan ota olympiamitalia. Pronssimitalit lopulta tulivat, kun **Matti Mattsson** onnistui [200 metrin rintauinnissa](https://yle.fi/urheilu/3-12038804) ja **Mira Potkonen** [kamppaili nyrkkeilyssä](https://yle.fi/urheilu/3-12047592).
– Tähän hetkeen tämä tyydyttää. Häkellyttävän upea Mattsson paransi kahdesti Suomen ennätystä ja sitten finaaliuinnissa tuli täysosuma. Potkonen ottelu toisensa jälkeen pystyi kääntämään tasaisia kamppailuita voitoiksi ja eteni mitalipallille, Lehtimäki summasi Tokion kisoja Yle Urheilulle.
Huippu-urheiluyksikön tavoitteena oli saada kymmenen mitalia olympiadin aikana. Kahdeksaan jäätiin, kun Pyeongchangin talviolympialaisissa mitaleja tuli kuusi ja Tokiossa kaksi. Olympiadi on nelivuotisjakso, johon lukeutuvat sekä talvi- että kesäolympialaiset.
– Kaksi mitalia jäi uupumaan. Pikaluistelija **Mika Poutala** oli kolme sadasosan päässä mitalista ja skeet-ampuja **Eetu Kallioinen** jäi mitalista yhden kiekon Tokiossa. Aika lähellä oltiin kymmentä mitalia, jota viisi vuotta sitten pidettiin osittain epärealistisena, Lehtimäki toteaa.
Lehtimäki kokee, että Tokion kisat olivat suomalaiselle urheilulle askel oikeaan suuntaan. Hän sanoo joukkueen suorittaneen odotuksiin nähden erinomaisesti. Jatkoa ajatellen tärkeintä olisi parantaa urheilijoiden lähtökohtia, jotta isompaa menestystä tulisi.
Suomi tuplasi Rion kisamenestyksen Tokiossa
Suomen olympiajoukkue nappasi Rion olympialaisissa yhden mitalin ja kolme pistesijaa. Tokiossa tilasto tuplattiin, kun mitalejen lisäksi pistesijoilla olivat purjehtija **Tuula Tenkanen**, painija **Arvi Savolainen**, seiväshyppääjä **Wilma Murto**, estejuoksija **Topi Raitanen**, ampuja Kallioinen ja keihäänheittäjä Etelätalo.
Nyt olympiakomitean Lehtimäki toivoo, että samanlainen parannus voitaisiin tehdä Pariisiin olympiakisoissa vuonna 2024. Hänen mukaansa menestys on kiinni urheilijoille tarjottavista lähtökohdista.
– Kärkiurheilijoidemme täytyy saada täydellinen harjoitusrauha. Lisäksi nuoret erittäin potentiaaliset urheilijat, kuten Savolainen ja moukarinheittäjä **Silja Kosonen**, pitää saada nostettua mitalikantaan. Siitä se Pariisin menestys sitten alkaa koostumaan.
Lehtimäki sanoo, että Suomella on kesäkisoissa vielä matkaa Ruotsin ja Norjan tasolle – talvella etenkin Norjaan. Tokion kisat olivat Suomelle kuitenkin tärkeä askel eteenpäin. Lehtimäen mukaan on selvää, että seuraaviin olympiakisoihin pitää osallistua paremmilla lähtökohdilla.
– Tämän enempää ei joukkueelta olisi voinut pyytää kuin mitä nyt saatiin. Nyt on kolme vuotta aikaa tehdä joukkuetta vahvemmaksi.
Lehtimäki huomauttaa, että Suomen joukkueesta 70 prosenttia oli ensikertalaisia olympialaisissa, mutta silti 12 urheilijaa ylsi sijoille 9–16. Siksi hän uskoo, että kolmen vuoden sisällä saadaan urheilijoita mitalikamppailuihin.
– Nämä meidän rakenteelliset ratkaisut, keskittäminen ja priorisointi, niitä täytyy vain jauhaa. Maailmalla tällaisia asioita on ennen meitä jo tehty, ja vaikutukset tulevat pitkällä aikavälillä, vaikka ne näkyivät orastavasti jo Tokiossa.
Lehtimäen mukaan lisäksi on tärkeää pystyä tukemaan valmentajia, joiden osaaminen ja ammattimaisuuden kehittäminen ovat keskeisiä asioita. Toinen tie menestykseen on saada nuoret riittävän aikaisin kiinni ammattivalmennukseen.
– Tällä tavalla lahjakas nuori pääsee harjoittelemaan hyvissä olosuhteissa asiantuntijapalveluiden ympäröimänä. Näin me pystymme ajan kanssa jalostamaan uutta urheilijasukupolvea.
Urheiluliiton Tuomo Salonen: "Erinomainen suoritus Suomen joukkueelta"
Urheiluliiton huippu-urheilun valmennuspäällikkö ja Suomen yleisurheilujoukkueen johtaja **Tuomo Salonen** oli tyytyväinen Suomen joukkueen kokoon Tokion kisoissa.
– Erinomainen suoritus Suomen joukkueelta kokonaisuutena. Eivät ainoastaan ne kolme pistesijaa, vaan että joukkueen koko oli 21 yleisurheilijaa, vaikka kolme jäi pois hetki ennen olympialaisia, Salonen sanoi Yle Urheilulle.
– Lisäksi kymmenen sijoitusta 15 parhaan joukkoon. Jos verrataan kahteen edelliseen olympiadiin, joista tuli neljä ja viisi sijoitusta 15 parhaan joukkoon, Tokion kokonaisuus kertoo meille, että yleisurheilun tilanne Suomessa on erittäin hyvä, hän jatkoi.
Hyvien olympialaisten jälkeen Salonen odottaa innolla ensi kesää, jolloin tiedossa on yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailut Yhdysvaltain Oregonissa ja Euroopan mestaruuskilpailut Saksan Münchenissä. Hän ei tässä vaiheessa tee mitalitavoitteita, vaan sanoo isompien mittareiden olevan kärkipään sijoitukset.
– Jos lasketaan vain eurooppalaiset, kaikki Tokion olympialaisissa kymmenen parhaan joukkoon yltäneet suomalaiset ovat kahdeksan parhaan joukossa. Keihäänkärkenä Topi Raitanen parhaana eurooppalaisena estejuoksun finaalissa. Näistä lähtökohdista Suomella on kutkuttavat näkymät ensi vuoden EM-kisoihin.
Lisäksi Salonen iloitsee sitä, että menestyvien suomalaisurheilijoiden lajikirjo on laaja. Mutta vaikka monissa lajeissa on hyviä yksilöitä, yhdessäkään ei ole urheilijoita hukattavaksi.
– Yksilölliset olosuhteet pitää saada kuntoon. Laadukkaan valmennuksen kautta Suomelle tulee niitä menestyjiä. Siksi tulemme kaikkien lajien kohdalla käymään läpi kärkipään urheilijat sekä heidän valmennus ja tukitiimit. Sen kautta meille rakennetaan niitä menestyjiä jo ensi vuodelle.
**Lue myös:**
[Näin vietetään päätöspäivää Tokion olympialaisissa – katso tästä sunnuntain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12051073)
[Etelätalon kahdeksas sija sinetöi Suomen saaliin Tokiosta – olympiavoittaja Chopra teki intialaista urheiluhistoriaa, Vetterin kisasta pannukakku](https://yle.fi/urheilu/3-12050982)
["Sattuu ihan hirveästi" – kultamitalin lipuminen käsistä kirpaisee Tuomas Sammelvuota, joka nautti olympiaturnauksen jokaisesta hetkestä ](https://yle.fi/urheilu/3-12051164)
[Norjan ihmemies Jakob Ingebrigtsen kiri olympiakultaan hirmuisella Euroopan ennätyksellä: "Tunsin oloni fantastiseksi viimeisellä kierroksella"](https://yle.fi/urheilu/3-12050994)
Porissa Idän lukkari Juha Puhtimäen näytös – Lännelle jo kymmenes peräkkäisvoitto naisten Itä-Lännessä
Perinteiset Itä-Länsi-ottelut päästiin pelaamaan välivuoden jälkeen Porissa. Itä voitti miesten kohtaamisen ja Länsi naisten. Juha Puhtimäki ja Silja Syrjälä valittiin parhaiksi pelaajiksi.
Pesäpalloilun miesten Itä-Länsi oli lauantaina Porissa ulkopelin juhlaa. Idän miehet hyydyttivät tihkusateen ja 18-asteisen tuulisen sään värittämässä pelissä Lännen joukkueen 1–0 (3–1, 1–1). 
– Eihän tämä aivan pesiksen juhlaa ollut, mutta ihan hyvä peli. Pitää ymmärtää, että tässä ollaan melkoisessa otteluruuhkassa, kommentoi ottelun parhaana palkittu Idän lukkari **Juha Puhtimäki**, 36. 
Idän tilanteet rakensivat Puhtimäen taustalla joukkueen muut palkitut polttaja **Tuomas Jussila** (kl 6/7) ja vaihtajajokeri **Juuso Myllyniemi** (7/9). 
– Täytyy olla tyytyväinen, että tuli valittua voittava joukkue, henkäisi 23. kerran Idän väreissä pelannut ja ottelun viimeisen palon kolmospolttajana heittänyt 45-vuotias **Toni Kohonen**. 
Porissa piti alunperin pelata jo viime kesänä. Katsomokapasiteettia rajattiin koronapandemian varjossa ja otteluun myytiin vain 3 050 pääsylippua. 
Kuudennen kerran Itä-Lännessä pelannut Puhtimäki, 36, oli avausjaksossa jokseenkin kaikessa mukana. Hän piti lautasen äärellä Lännen sisäpelin kurissa, löi kaksi juoksua ja toi sen joukkueensa kolmannen. 
Toisen jakson juoksuhanat avasi Puhtimäen seuratoveri Manse PP:n väreistä, **Henri Puputti** lyödessään painepallon kakkospussiin. Puputti, 38, nousi 16. arvo-ottelunsa myötä kaikkien aikojen tilastossa jaetulle kakkossijalle. Erikoista oli se, että Puputti pelasi ensimmäistä kertaa Idän paidassa. 
Lännen joukkueen parhaat olivat kakkosta hihassaan kantanut **Jere Vikström** (4/5) ja koppari **Elmeri Anttila** (3/6). 
Vuoden 2022 Itä-Länsi pelataan Tampereella. 
Länsi voitti loistavalla ulkopelillä
Naisten kamppailussa mikään ei muuttunut 2020-luvulle siirryttäessä. Länsi otti lauantaina Porissa kotikentällään jo kymmenennen peräkkäisen voiton. Sisäpelissään saamaton Itä antautui selkein lukemin 0–2 (1–4, 0–3).
Porilaiset käyttivät kotikenttäetunsa täydellisesti. Ottelun hahmot olivat vaihtotilanteissa etukentän tukkineet Porin Pesäkarhujen pelaajat, lukkari **Minttu Vettenranta**, sieppari **Kaisa-Maija Rosvall** ja kolmosvahti **Emilia Itävalo**. 
– Koko talvi ja monta vuotta kun on reenattu yhdessä, se toki auttaa ulkopelissä. Yhteistyömme on raiteillaan. Ulkopelimme oli muutenkin loistavaa. **Silja Syrjälä** pelasi hyvin etulukijana. Sisälläkin löimme Itää laadukkaimmin, hehkutti viiden polttoheittonsa ansiosta Lännen kakkospalkinnon saanut Rosvall. 
– Lännen puolella näyttää olevan paljon hyviä pelaajia, myhäili neljännen kerran Lännen voittoisalla puolella pelannut tuleva sairaanhoitaja Rosvall, 29.
"Peli oli koko ajan hyppysissämme"
Itä-Lännessä lisäkatsomot tukkivat jatkeet pesien takana, jolloin merkittäviä läpilyöntejä saa vain takakentältä. Pelin erikoisuus oli se, että kahdeksasta juoksusta vain yksi lyötiin merkkaamattomana. Lännen merkatuista onnistuneista kotiutuksista kolme syntyi ykkösrajanäpäyksellä. 
Kotikentällään pelannut Pesäkarhujen jokerikotiuttaja **Susanna Puisto** kotiutti kahdesti ja löi avausjakson voittojuoksun loistavalla kierteisellä ykkösrajanäpäyksellä. Toisen jakson voittojuoksun iski neljästi pelissä kotiuttanut Lapuan Virkiän jokeri Janette Lepistö ykkösrajaleikkurilla. 
– Emme saaneet sisäpeliämme lainkaan pyörimään, harmitteli Idän pelinjohtaja **Sarita Heikkinen**, joka oli vasta neljäs naispelinjohtaja Itä-Lännessä. 
Yhdeksikön pelaajista sataprosenttisen sisäpelitilaston kirjautti ainoastaan ottelun parhaana pelaajana palkittu Lännen kolmospolttaja, Seinäjoen Maila-Jussien kakkospolttaja Silja Syrjälä (4 kärkilyöntiä/4 yritystä). 
– Ulkopelipaikkani oli vähän uusi, mutta peli oli hyvin koko ajan hyppysissämme, painotti 23-vuotias Syrjälä. 
**Lue myös:**
[Itä-Länsi-ottelusta vetäytynyt tähtipelaaja inspiroitui Simone Bilesista, painii henkisen kuorman kanssa: "Kontakti hyvään urheilupsykologiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12049376)
Keski-Pohjanmaalla 10 uutta koronatartuntaa
Soite tiedotti lauantai-iltana kymmenestä uudesta koronatartunnasta ja useista uusista altistuspaikoista.
Koronatilanne ryöpsähti jälleen Keski-Pohjanmaalla kun Soite tiedotti lauantaina kymmenestä uudesta koronatartunnasta. Tartuntaketjut on kuitenkin selvillä. 
Altistuspaikkojen listalle lisättiin useita uusia paikkoja Kokkolasta ja yksi Perhosta. 
Kaikki mahdolliset [altistumispaikat voit lukea Soiten sivuilta](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/).
Soite kehottaa mahdollisessa altistumispaikassa vierailleita seuraamaan oireita ja hakeutumaan herkästi koronavirustestiin.
Pandemian alusta alkaen Soiten alueella on todettu 511 koronatartuntaa. Viimeisen kahden viikon aikana on ilmennyt 12 tartuntaa. 
"Sattuu ihan hirveästi" – kultamitalin lipuminen käsistä kirpaisee Tuomas Sammelvuota, joka nautti olympiaturnauksen jokaisesta hetkestä 
Tuomas Sammelvuo luotsasi Venäjän olympiakomitean lentopallojoukkueen olympiahopealle. 
– Kun kulta lipuu käsistä, niin sattuu ihan hirveästi, totesi Venäjän olympiakomitean lentopallojoukkueen päävalmentaja **Tuomas Sammelvuo** Yle Urheilulle olympiafinaalin jälkeen.
Suomalaisvalmentajan luotsaamat [venäläiset joutuivat taipumaan Ranskalle loppuottelun lukemin 2–3.](https://yle.fi/urheilu/3-12051079) Ranska juhli täten historiansa ensimmäistä olympiamitalia lentopallossa.
Sammelvuo kuvaa olympiamatkan olleen upea. Hän kehuu joukkuettaan hienosta taistelusta ja nousemisesta 0–2-tappioasemasta vielä kamppailemaan kultamitalista. Ranskan kokemus kuitenkin aiheutui Sammelvuon mukaan venäläisten kohtaloksi viimeisessä erässä.
– Ranska on aivan loistava joukkue. Mikään heidän kanssaan ei ole oikeasti ohi ennen kuin se on oikeasti ohi, Sammelvuo pohtii.
_Katso tästä finaalitrillerin huippuhetket._
Sammelvuosta tuli ensimmäinen suomalaisvalmentaja, joka on voittanut kesäolympialaisissa palloilulajin olympiamitalin. Sammelvuo kertoi ennen kilpailuita, että olympialaiset ovat olleet hänelle suuri unelma pienestä lapsesta saakka. Saavutuksista suurin oli käden ulottuvilla.
– Tämä tilaisuus on kerran elämässä ja annettiin sen lipua pois. Mitään raivoamatta turhaan, lentopallo on tämmöistä. Mahtava turnaus ja loistavat pelaajat. Kyllä se tästä kirkastuu. 
Pettynyt Sammelvuo kertoo, että on nauttinut olympialaisista niin paljon, ettei tiedä edes milloin joukkue lentää kotiin Tokiosta. 
– En ole koskaan mistään mitaleista niin unelmoinut, mutta se on pikkuhiljaa tämän turnauksen aikana tullut mahdolliseksi, ja nyt olisi ollut mahdollista ottaa se kirkkain. 
– Nälkä kasvaa syödessä, eikä tämä himmennä asioita millään tavalla, mutta niin kuin varmaan ymmärtää, niin kyllä kirpaisee rehellisesti sanottuna tällä hetkellä, Sammelvuo toteaa ja naurahtaa hieman.
"Hieno asia suomalaiselle lentopallolle"
Suomen lentopallomaajoukkueen libero **Lauri Kerminen** tuntee Sammelvuon pitkältä ajalta. He ovat pelanneet samaan aikaan ja Kerminen on pelannut Sammelvuon valmennuksen alaisuudessa niin seurajoukkue Kemerovossa kuin maajoukkueessakin. 
Kerminen kertoo, että Sammelvuon päästä "noin 90 prosenttia on lentopalloa". 
– Tuomas on valmentajana intohimoinen ja voitonhaluinen. Hän haluaa koko ajan kehittyä valmentajana ja ihmisenä. Hänellä on myös hieno oma ura takana ja hän osaa ajatella, mitä me pelaajat ajattelemme, Kerminen kuvailee Sammelvuota. 
Kerminen kertoo, että Sammelvuota on arvostettu Venäjällä jo erittäin pitkään. Sammelvuo on onnistunut luomaan uraa pala palalta kohti maajoukkueen suuria pelejä lentopallon suurmaassa. 
– Kyllä on verta, hikeä ja kyyneleitä vuodatettu, että on päästy tuohon tilanteeseen, missä hän tällä hetkellä on. 
Vaikka Sammelvuo luotsaakin tätä nykyä Venäjän olympiakomitean joukkuetta, on menestys myös tärkeää lajin kannalta kotimaassa.
– Tämä on hieno asia suomalaiselle lentopallolle, että hän on päässyt noin pitkälle. 
**Lue myös:**
[Suomi jäi mitalitavoitteestaan, vaikka Tokiossa tuli täysosumia – olympiakomitean Lehtimäki on tyytyväinen, mutta odottaa jo tulevaa](https://yle.fi/urheilu/3-12051145)
[Tuomas Sammelvuon venäläisjoukkueelle olympiahopeaa viiden erän finaalitrillerissä – Ranska taisteli historiallisen kullan](https://yle.fi/urheilu/3-12051079)
[Tuomas Sammelvuo valmentaa tänään olympiafinaalissa – Jortikka ja Dettmann suitsuttavat saavutusta: "Kovinta, mitä on koskaan tapahtunut"](https://yle.fi/urheilu/3-12050283)
Lauantai 7.8.2021
Nuorten koronarokotukset. Kreikan maastopalot. Pohjois-Korean tulvat. Suomen sää.
Lauantai 7.8.2021
Valencic ei päästä Källmania karkuun Veikkausliigan maalipörssissä – rangaistuspotkumaali nollasi KTP:n
HJK voitti vieraissa KTP:n ja AC Oulu kotonaan IFK Mariehamnin jalkapallon Veikkausliigassa.
Turun Interin **Benjamin Källmanin** ja Helsingin Jalkapalloklubin **Filip Valencicin** välinen kaksintaisto miesten jalkapalloliigan maalipörssin voitosta tiivistyi taas lauantaina. Valencic osui kertaalleen maalipuiden väliin ja nousi maalipörssissä Källmanin rinnalle kuuteen osumaan, kun HJK voitti vieraissa KTP:n 1–0.
Valencic teki kauden kuudennen osumansa avausjaksolla rangaistuspotkusta. HJK sai pelissä toisenkin rankkarin, mutta **Luis Henrique** laukoi yli maalin. 
Lauantaina sarjajumboksi valahtanut sarjanousija KTP ei ole voittanut kotikentällään Kotkassa vielä kertaakaan. 
Lauantain toisessa pelissä AC Oulu voitti kotikentällään IFK Mariehamnin 1–0 ja nousi sarjataulukossa Hakan ja KTP:n ohi. AC Oulun voittomaalin teki itse hankkimansa rangaistuspotkun upottanut **Dennis Salanovic**. 
Liechtensteinin maajoukkuemies Salanovic on tuonut AC Oulun vasemmalle laidalle poikkeuksellista nopeutta, mikä on saanut vastustajan puolustajat vaikeuksiin. 
– Yritän tuoda vahvuuteni peliin ja tiedän, että vahvuuteni on nopeus. Tässä sarjassa minua on vaikea pysäyttää, kun pääsen vauhtiin, 25-vuotias FC Thunin lainapelaaja kertoi itseluottamusta uhkuen.
**Lue myös:**
[Inter ja Honka pistejakoon neljän täysosuman illassa – espoolaisten tappioton putki jo viiden ottelun pituinen](https://yle.fi/urheilu/3-12044290)
[Laitahyökkääjä Hostikka HJK:n riveihin – siirtyy Puolan pääsarjasta](https://yle.fi/urheilu/3-12047164)
[Tim Väyrynen liittyy KuPSin riveihin – hyökkääjän sopimus kattaa loppukauden ja ensi kauden](https://yle.fi/urheilu/3-12044267)
Satama Open Airin toinen päivä avattiin leppoisissa tunnelmissa
Laajennettu festivaalialue mahdollisti ainakin alkuiltapäivästä musiikista nauttimisen väljästi. 
Satama Open Air -festivaalin toinen päivä, lauantai alkoi leppoisissa merkeissä. Ensimmäisenä lavalle noussutta **Kasmirin** ja Oulu All Star Big Bandin esitystä pystyi seuraamaan rauhassa ilman turhaa tungosta, vaikka festivaali oli lähes loppuunmyyty. 
Kemissä nähtiin Kasmirin ja oululaisen big bandin toinen yhteinen esiintyminen. Ensimmäisen kerran yhdistelmä nousi lavalle eilen Oulussa. 
\- Sikamakeeta ja samalla jännittävää esiintyä tällaisten ammattilaisten kanssa. Iso orkesteri on elävä ja hengittävä, se kirjaimellisesti puhaltaa niskaan, luonnehti Kasmir.
Kasmirin mukaan esiintyminen Oulu All Stars Big Bandin kanssa sulkee tietyllä tavalla ympyrän. 
\- Nyt pääsee esittämään sellaista musiikkia, joka aikanaan oli oman innoituksen lähteenä, hän sanoo. 
Edessä on vielä yksi yhteinen esiintyminen oululaisryhmän kanssa Kokkolassa venetsialaisten aikaan. 
Nimmareita ja kuulumisia
Kesä 2021 on Kasmirille ollut keikkailun suhteen rauhallinen, esiintymisiä on nyt takana puolentusinaa. Tuoreen perheenlisäyksen vuoksi poikkeuksellinen keikkailutahti ei suuresti ole haitannut.
\- Tavallisesti kesällä ei olisi ehtinyt kotona käydä kuin paitaa vaihtamassa, Kasmir naurahtaa.
Kemiläinen **Erika** ja rovaniemeläinen **Reetta** käyttivät tilaisuutta hyväksi ja vaihtoivat muutaman sanan Kasmirin kanssa esityksen jälkeen. Sekä nappasivat samalla mukaansa artistin nimikirjoitukset. 
\- Huikea meininki, oli kaksikon arvio lauantai-iltapäivän tunnelmista. 
Myös muutama muukin festivaalivieras käytti tilaisuuden hyväkseen ja vaihtoi kuulumisia Kasmirin kanssa.
 Taakse näkyi ja kuului
Ison orkesterin esiintyminen oli se vetonaula, joka sai kemiläisen **Markun** saapumaan paikalle heti festivaaliporttien avautuessa, vaikka mies ei omien sanojensa mukaan mikään Kasmir-fani olekaan.
Markku antoi kiitosta järjestelyille, jotka antoivat mahdollisuuden nauttia musiikista festivaalialueen rauhallisemmassa takaosassa. 
\- Tänne taakse eilen kaikki esitykset näkyivät ja kuuluivat todella hyvin, hän sanoi. 
 Menojalan kutinaa ja varovaisuutta
Myös kemiläiset **Minna** ja **Kirsi** seurasivat avausesityksiä kauempana esiintymislavasta.
\- Nautitaan aurinkoisesta päivästä ja tavataan ystäviä. Kaikki musiikki menee, kun on hyvä fiilis, sanoi Kirsi lauantaipäivän suunnitelmista. 
Minna myönsi, että koronasta johtuva pitkä tauko on saanut niin sanotun menojalan kutisemaan. 
\- Mutta vaikka menojalkaa kutkuttaa, niin silti pitää toimia varovaisesti, hän muistutti. 
Iiläisen **Jannen** oli paikalle saanut Tiia vaimon aktiivisuus
\- Pitihän se tulla, kun emäntä osti kahdelle päivälle vip-liput, hän kiittelee vaimoaan. 
\- Eilen vipin puolella turvavälit pysyivät kunnossa, toisella puolen saatettiin vähän lipsua, kertoo Janne havainnoistaan.
Brasilia ottaa jalkapallon olympiakultaa – Espanja joutui taipumaan jatkoaikakamppailussa
Brasilia voitti miesten jalkapallon olympiaturnauksen.
Brasilia juhlii miesten jalkapallon olympiavoittoa, kun se kukisti loppuottelussa Espanjan lukemin 2–1. 
_Katso ottelun maalikooste jutun pääkuvana olevalta videolta._
Ottelun varsinainen peliaika päättyi lukemin 1–1 ja ratkaisua haettiin jatkoajalta. Brasilian voittomaalin jatko-ottelun toisella puoliskolla viimeisteli **Malcom**.
Brasilia siirtyi 1–0-johtoon ensimmäisen puoliskon viimeisillä hetkillä, kun **Matheus Cunha** laukoi pallon maaliin. Espanja tasoitti pelin 61. minuutilla, kun **Mikel Oyarzabalin** osuma upposi verkkoon.
Brasilia juhlii miesten jalkapallossa olympiakultaa toista kertaa peräkkäin.
**Lue myös:**
[Kanada teki historiaa voittamalla trillerimäisen jalkapallofinaalin – Ruotsille toinen peräkkäinen olympialaisten finaalitappio](https://yle.fi/urheilu/3-12050490)
Näin vietetään päätöspäivää Tokion olympialaisissa – katso tästä sunnuntain olympiaohjelma ja tv-lähetykset
Tokion olympialaiset päättyvät sunnuntaina. Päätöspäivänä kilpaillaan vielä mitaleista muun muassa miesten maratonilla. Mira Potkosen palkintojenjako nähdään suorana Yle TV2:ssa klo 8.30.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympiakisojen päätöspäivänä ei enää suomalaisurheilijoita kilparadoilla nähdä, mutta jännittäviä kisoja ja suuria suomalaistunteita on vielä sunnuntainakin luvassa.
Viimeinen kilpailupäivä starttaa mielenkiintoisella miesten maratonilla, jossa maailmanennätysmies **Eliud Kipchoge** yrittää uusia viiden vuoden takaisen Rion olympiavoittonsa. Sapporossa juostavaa kisaa jännitetään Ylen TV1:ssä klo 00.55 alkaen.
Aamukahvin aikoihin koetaan varmasti suomalaisittain koskettavia hetkiä, kun uransa päättävä **Mira Potkonen** saa nyrkkeilyn pronssimitalinsa suorassa Yle TV2:n lähetyksessä klo 08.30. 
Tokion olympialaisten päättäjäisiä juhlitaan klo 14.00 alkaen.
[Olympialaisten koko kisaohjelman voit katsoa täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12002756)
[Kaikki Yle Areenan tulevat lähetykset voit katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/1-50875066)
[Olympiaradio Yle Puheessa klo 05.00-12.00.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe)
**Yle TV1**
00.55 Maraton, M
**Yle TV2**
02.55 Lentopallo, N, pronssi KOR-SRB  
04.55 Rytminen voimistelu, joukkuefinaali  
06.30 Ratapyöräily, omnium  
07.25 Lentopallo, N, finaali BRA-USA  
07.55 Nyrkkeily, M+N, finaalit, eri luokkia  
08.30 Mira Potkosen palkintojenjako  
08.50 Lentopallo, N, finaali BRA-USA  
09.45 Käsipallo, N, finaali ROC-FRA 2. puoliaika  
10.25 Nyrkkeily, M+N, finaalit, eri luokkia  
11.20 Maraton, M, kooste  
12.10 Päivän parhaat  
12.40 Studio, vieraina sulkapalloilija Kalle Koljonen ja pituushyppääjä Kristiina Mäkelä  
13.15 Olympiakisojen kooste  
14.00 Päättäjäiset
Valmentaja raivosi suursuosikki Johannes Vetterin murentunutta olympiaunelmaa ja syytti ratavalmistajaa farssista: "Ottaisin heitä niskasta"
Keihään ennakkosuosikki Johannes Vetter joutui pettymään rajusti Tokion olympiafinaalissa.
Miesten keihäänheiton ehdoton ennakkosuosikki Tokion olympiafinaalissa oli maailmantilaston ylivoimainen ykkönen, Saksan **Johannes Vetter**. Hän jäi kuitenkin kilpailussa yhdeksänneksi ja sai vain yhden tuloksen 82,52. 
_Katso jutun pääkuvana olevalta videolta Johannes Vetterin toinen heitto, jossa hänen jalkansa lipsahtaa vaarallisesti._
Jo karsinnan jälkeen Vetterin valmentaja **Boris Obergföll** haukkui Tokion olympiastadionin keihäsalustan ja kertoi, ettei se sovi Vetterille lainkaan. Mönkään menneen finaalin jälkeen teksti oli entistä rajumpaa.
– Mondo tappoi tekniikkamme ja antoi etua urheilijoille, jotka eivät käytä tukijalkaansa niin kuin Johannes käyttää. Stadionin mondo on tehty juoksijoille ja hyppääjille, mutta keihäänheittäjät on unohdettu, Obergföll tilitti Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Vetterin toisessa finaaliheitossa nähtiin, kuinka hänen tukijalkansa luisui mondon pinnalla vaarallisen näköisesti. Saksalainen kaatui ja näytti tuskaiselta. Hän ei kommentoinut Yle Urheilun haastattelussa kilpailun jälkeen, loukkaantuiko hän tilanteessa.
– Alusta oli minulle tosi hankala. Kaikki varmasti näkivät toisella yritykselläni, että radan pinta oli todella liukas. Ei siitä oikein ole muuta sanottavaa. Shit happens. Yritin kaikkeni, mutta jos tukijalka pettää, ei voi heittää pitkälle, Vetter sanoi kilpailun jälkeen.
Olympiakultaan heitti Intian **Neeraj Chopra** 87,58 kantaneella heitollaan. Hopea ja pronssi menivät Tshekkiin **Jakub Vadlejchille** ja **Vitezslav Veselylle**. 
– Nämä kaksi tshekkiläistä ottavat mitalin, jotka eivät ole näkyneet millään tavalla kauden missään muissa kisoissa. En voi kuin sanoa, että kiitos mondolle, että Johannes oli kilpailussa yhdeksäs, saksalaisvalmentaja jatkaa.
Obergföllin mukaan valmentajia tai urheilijoita ei oltu informoitu uudenlaisesta alustasta etukäteen, vaan heittoalustan laatu saatiin testata vasta keihäskarsinnassa. 
– En osaa edes kuvailla, kuinka vihainen olen. Jos ratavalmistajat olisivat edessäni, ottaisin heitä niskasta kiinni. Tämä on todella paha juttu, eikä näin voi tehdä. Toivon, että jotain muutetaan. Mutta mitä voin nyt tehdä? En mitään, Obergföll totesi. 
**Lue myös:**
[Etelätalon kahdeksas sija sinetöi Suomen saaliin Tokiosta – olympiavoittaja Chopra teki intialaista urheiluhistoriaa, Vetterin kisasta pannukakku](https://yle.fi/urheilu/3-12050982)
Tampereella juhlitaan sunnuntaina raitiovaunuliikenteen käynnistymistä – muistatko vielä nämä ratikan värikkäät vaiheet?
Suoraa lähetystä ratikkajuhlasta voi seurata Yle Areenasta sunnuntaina kello 12.15 alkaen.
Raitiovaunuliikenne käynnistyy Tampereella ensi maanantaina. Tampereen ratikkaa juhlitaan Yle Areenassa sunnuntaina kello 12.15 alkaen. Haastattelussa ovat muun muassa Tampereen kaupungin tuleva pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.), ratikan valmistajia ja vastustajia sekä pääministeri **Sanna Marin** (sd.). 
**Katso lähetys täältä:**
[Tampere juhlii ratikkaliikenteen käynnistymistä – Ylen erikoislähetys kello 12.15 kokoaa yhteen päättäjiä, ratikan vastustajia ja kaupunkilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12051266)
Kaupungin raitiovaunuprojekti koki monia värikkäitä vaiheita ennen valmistumista. Muistatko nämä hetket ratikan historiassa?
Satavuotinen historia – värikäs keskustelu kaupungintalolla
Tampereelle suunniteltiin raitiovaunuliikennettä jo 1900-luvun alussa, mutta toisen maailmansodan puhkeaminen vesitti aikeet.
Asiaa nuijittiin toistamiseen kaupungin päättäjien kesken vuonna 2016, jolloin silloisen puheenjohtaja Sanna Marinin rautaiset otteet puheenjohtajana herättivät huomiota.
Lopulta Tampereen kaupunginvaltuusto päätti marraskuussa 2016 raitiotien rakentamisesta äänin 41–25.
Kampanja Hämeenkadun remontin kurjistamien liikkeiden hyväksi
Tampereen kaupunki järjesti mainoskampanjan rakennustyömaiden kurjistamien keskustan yrittäjien tukemiseksi. Kaupunki kertoi, kuinka poikkeukselliseen kampanjaan oli varattu rahaa muutamia kymmeniä tuhansia euroja. 
Tampereen keskustan palveluja mainostettiin muun muassa televisiossa, radiossa, lehdissä ja sosiaalisessa mediassa.
Lehmusten hautajaiset
Vuonna 2017 remontin etenemisen myötä vuoroon tuli Hämeenkadun lehmusten kaataminen. Helsingin Sanomat [kertoi,](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005198132.html) kuinka Hämeenkadulle sytytettiin hautakynttilöitä kaadettujen lehmusten muistoksi. Kaadettujen puiden tilalle istutettiin uusia heti, kun se oli rakennusteknisesti mahdollista.
Ensimmäinen ratikkakolari
Vuoden 2020 vaihteessa ratikka koki ensimmäisen[ kolarinsa.](https://yle.fi/uutiset/3-11720450) Taksin ja ratikan yhteentörmäyksestä selvittiin ilman henkilövahinkoja peltivaurioilla.
Poliisin mukaan tapahtunutta tutkittiin taksinkuljettajan osalta epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Onnettomuus oli ensimmäinen, mihin opetusajossa ollut Tampereen ratikka joutui.
_Herättikö juttu muistoja raitiovaunun vaiheista? Voit keskustella siitä 8.8. kello 23.00 asti!_
_Juttua muokattu 7.8. kello 18.03. Korjattu, että haastattelussa on Anna-Kaisa Ikonen, ei Lauri Lyly._
**Lue aiheesta lisää:** [Ratikkapäätös jäi pöydälle Tampereella – uusi kokous kahden viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-9249417)
[Kymmenien tuhansien eurojen kampanja - Tampere mainostaa kaupunkikeskustan palveluja](https://yle.fi/uutiset/3-9934043)
Tuomas Sammelvuon venäläisjoukkueelle olympiahopeaa viiden erän finaalitrillerissä – Ranska taisteli historiallisen kullan
Suomalaisvalmentaja nosti Venäjän olympiakomitean miesten lentopallojoukkueen tasoihin Ranskaa vastaan kahden hävityn erän jälkeen. Viidennessä erässä venäläisjoukkue joutui taipumaan hopealle.
Suomalaisen **Tuomas Sammelvuon** valmentama Venäjän olympiakomitean joukkue (ROC) sai hopeaa miesten lentopalloturnauksessa Tokion olympialaisissa. Venäläiset hävisivät viiden erän finaalitrillerin Ranskalle 2–3 (23–25, 17–25, 25–21, 25–21, 12–15).
Olympiamitali on Ranskan historian ensimmäinen lentopallossa.
Suomalaiskäskijä nosti venäläisjoukkueen ottelussa pahasta pinteestä. Ranska voitti ottelun kaksi ensimmäistä erää, mutta selkä seinää vasten pelannut ROC venytti ratkaisun viidenteen erään asti. Kamppailu eteni tasaisena päätöserän loppuhetkille asti.
Sammelvuosta tuli ensimmäinen suomalaisvalmentaja, joka on johdattanut joukkueensa kesäolympialaisissa palloilulajin olympiamitaleille.
Ottelu alkoi venäläisten hienoisessa hallinnassa avauserässä. ROC johti avauserää vielä 22–18, mutta Ranska sai erän käännettyä lopulta lukemin 25–23. 
Toisessa erässä Ranska pääsi selvästi niskan päälle lukemin 25–17. Sammelvuon suojattien olympiakultatoiveet alkoivat karata kauemmas.
Kolmannessa erässä Sammelvuo sai heräteltyä venäläispelaajien taisteluhenkeä – peli ei ollut vielä menetetty, vaikka ottelun alku oli ollut hankala. Äärimmäisen tasaisen erän käänteentekevä hetki nähtiin tilanteessa 19–19. Venäläiset pääsivät kahden pisteen johtoon ja pitivät pintansa loppuun asti. Erä meni venäläisille 25–21.
Neljännessä erässä joukkueet takoivat pisteitä jälleen tasatahtiin, kunnes erän lopussa venäläiset saivat kammettua eroa ranskalaisiin ja jälleen erävoiton lukemin 25–21.
Viidenteen erään mennessä venäläisten ahdinko oli taittunut, ja Ranskan itseluottamus alkoi karista. ROC repi heti alkuun 3–0-johdon, mutta Ranska nousi tasoihin pisteisiin 6–6. Ranska pääsi jo 10–8-johtoon, mutta venäläiset tasoittivat tilanteeksi 11–11.
Ranska nousi viidennessä erässä 14–12-johtoon. Kulta ratkesi, kun venäläisjoukkueen johtohahmo Maksim Mihailov iski pallon leveäksi.
Venäläiset voittivat kultaa Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 ja pronssia Pekingissä 2008. Riossa joukkue jäi neljänneksi.
Ranskan joukkueessa loisti erityisesti yleispelaaja **Earvin N'Gapeth**, joka takoi 26 pistettä. Lontoossa yhdeksän vuotta sitten olympiakultaa juhlinut Maksim Mihailov kantoi joukkuettaan 21 pisteellään. **Egor Kliuka** teki 20 pistettä. 
Alkuvuodesta 2019 Venäjän maajoukkueen peräsimeen siirtyneen Sammelvuon menestys on herättänyt ihailua suomalaisissa valmentajissa. Jääkiekkovalmentaja **Hannu Jortikka** [hehkutti, että ](https://yle.fi/urheilu/3-12050283)Sammelvuon finaalipaikka on "kovinta, mitä suomalaiselle valmentajakunnalle on koskaan tapahtunut".
Ennen siirtymistään Venäjän maajoukkueen päävalmentajaksi Sammelvuo valmensi Suomen miesten maajoukkuetta.
**Lue myös:**
[Tuomas Sammelvuo valmentaa tänään olympiafinaalissa – Jortikka ja Dettmann suitsuttavat saavutusta: "Kovinta, mitä on koskaan tapahtunut"](https://yle.fi/urheilu/3-12050283)
["Jonkinlainen ihme tapahtui" – Sammelvuon suojatit nousivat rotkon pohjalta finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12048024)
Irak on keskeyttänyt lennot Minskiin – siirtolaispaine Liettuan rajalla saattaa helpottaa
Irak on keskeyttänyt matkustajalennot Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin. Lennoilla on tullut Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia, jotka Valko-Venäjä on ohjannut Liettuan rajalle. Liettua on sulkenut rajansa.
Irakin siviili-ilmailuviranomainen on kieltänyt matkustajalennot Minskiin toistaiseksi. Kielto koskee sekä Iraqi Airways -yhtiötä, joka alkuviikosta ilmoitti lopettavansa lennot viikoksi, että Fly Baghdad -yhtiötä. Asiasta [kertoo Viron yleisradioyhtiö](https://www.err.ee/1608300777/iraak-lopetas-reisilennud-minskisse) ERR.
Minskiin sallitaan lentää vain tyhjillä koneilla, joiden on tarkoitus tuoda kotiin ne irakilaiset, jotka haluavat palata.
[Liettuan yleisradioyhtiön LRT:n mukaan](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/1464364/plane-arrives-in-minsk-from-iraq-to-collect-those-willing-to-go-back-lithuanian-fm?fbclid=IwAR1h9Pm1Cnkuamh5VyVit1rgpAFa3OP2fTKkmU-uYkaLzuVu_agKG-ltjWQ) perjantaina Minskiin laskeutunut irakilainen kone oli tyhjä. Liettuan ulkoministerin **Gabrielius Landsbergisin** mukaan noin 300 irakilaista on ilmaissut haluavansa palata Irakiin.
Landsbergis sanoi pyytäneensä Irakin ulkoministeriltä **Fuad Husseinilta**, että lennot lopetettaisiin kokonaan.
Bagdadista ja muualta Irakista lennetyillä lennoilla on Minskiin tullut runsaasti irakilaisia, jotka ovat sittemmin usein Valko-Venäjän viranomaisten avustuksella siirtyneet Liettuan rajalle ja sen yli. Alkuviikosta Irak vielä ilmoitti lisäävänsä lentoja eri kaupungeista.
Kesän mittaan Liettuan viranomaiset ovat pidättäneet yli 4 000 ihmistä, jotka ovat ylittäneet laittomasti Liettuan rajan. Useimmat heistä ovat irakilaisia.
EU on auttanut Liettuaa parantamaan rajansa valvontaa ja neuvotellut Irakin hallituksen kanssa lentojen vähentämisestä.
Liettua ja EU syyttävät Valko-Venäjää siirtolaisten käyttämisestä painostuskeinona. **Aljaksandr Lukašenkan** johtama Valko-Venäjän hallinto pitää Liettuaa vastustajanaan, koska Liettua sallii Valko-Venäjän opposition toimia vapaasti maassa.
Tällä viikolla [Liettua alkoi käännyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12048821) siirtolaiset takaisin suoraan rajalta. Viime päivinä Valko-Venäjän alueelta tulevien luvattomien siirtolaisten määrä on lisääntynyt Puolan ja Latvian rajoilla.
Marginaaliyhtyeestä tuli isojen festareiden vetonaula: shokeeraaminen on vähentynyt, mutta Turmion Kätilöt haluaa edelleen olla “pikkasen vaarallinen” 
Turmion Kätilöt valtaa tänä kesänä kotimaisia festareita ja suuntaa loppuvuodesta Euroopan kiertueelle Nightwishin kanssa. 
Turmion Kätilöt -yhtyeen Facebook-sivulta löytyy tuore video, jossa mieshenkilö suuntaa reippain askelin kioskille, ostaa messevän suklaatötterön ja ryhtyy nautiskelemaan. 
Videossa ei olisi muuten mitään kummallista, mutta miekkonen on pukeutunut pornokaupasta hankittuun, kiiltävän mustaan lateksikokopukuun, ja lähikuvilla mässäilevä jäätelönsyömisprosessi on tarkoituksellisen sottainen. Taustalla jyrää _Turvasana_-kappale, jossa muun muassa lauletaan, että “voi perkele periksi antaa / mutta perversio ei koskaan”.
– Pohdiskelin “kumivaate on periaate” -lausetta, ja heitin ilmoille idean, että mitäs jos pistetään joku jätkä kumipukuun ja kuvataan sitä tekemässä erilaisia asioita. Eli ei tässä jutussa sen suurempaa romantiikkaa ole ollut mukana, Turmion Kätilöiden toinen vokalisti Shag-U eli **Saku Solin** valaisee videon taustoja. 
– Kyllähän tuollainen kumipuku toisaalta on aina seksuaalissävytteinen, ja se nähdään väkisinkin fetissinä. Kun me lähdemme kiihdyttämään, niin silloin me lähdemme myös viihdyttämään, laulaja ja biisintekijä MC Raaka Pee eli **Petja Turunen** lisää. 
Yleisö halusi ruoskittavaksi
Fetissit ja seksuaalissävytteinen materiaali eivät ole koskaan olleet Turmion Kätilöiden kohdalla poikkeus – päinvastoin. Vuonna 2003 perustetun kuopiolaislähtöisen industriaaliyhtyeen imagoon ovat alusta lähtien kuuluneet voimakkaasti niin sadomasokistiset pornoelementit kuin erilaiset ruumiilliset eritteetkin. Etenkin yhtyeen neljä vuotta sitten jättäneen Spellgothin eli **Tuomas Rytkösen** tyyliin ja esiintymiseen kuuluivat oleellisena osana shokkiarvot ja provosointi.
– Shokeeraaminen liittyi alkuaikojen innokkuuteen ja asenteeseen, että kuuntele nyt jumalauta, mitä meillä on sanottavaa! En kyllä enää löydä meistä kovin hirveästi shokkiarvoja – ehkä meille on jäänyt tietyistä asioista kulttimaine. Mutta olemme me edelleenkin vaarallisia: me halutaan aina olla pikkasen vaarallisia, Turunen toteaa. 
Viitisentoista vuotta sitten vaarallisuus liittyi muun muassa siihen, että Kätilöiden keikalla saattoi joutua ruoskittavaksi – ihan oikeasti.
– Aluksi ruoskimista harrastettiin lavalla silloin tällöin, mutta yleisön kasvavan innostuksen myötä siitä tulikin tapa: tulkaa tänne lavalle, jos kaipaatte ruoskaa. Sitten siinä vaan piiskattiin sitä pyllyä, Petja Turunen muistelee. 
Saku Solinin mielestä ruoskimisten ja muiden vastaavien elementtien väheneminen voi johtua turtumisesta tietoiseen järkyttämiseen. 
– Toisaalta taas, se mikä meille on täysin normaalia kauraa, voi olla jollekin muulle ihan helvetin pelottavaa, meillä kun ei hirveästi varsinaisia sääntöjä ole. 
Tarinoita murhaamisesta, tappamisesta ja kiduttamisesta 
Turmioiden Kätilöiden laulut ovat useimmiten inhorealismin ryöpyttämiä roiseja bakkanaaleja, joissa suolenpätkät lentelevät: terä tanssii valtimolla, neitsyt on vereslihalla ja papit raiskaavat poikia, kuten _Sikiö_-kappaleessa riimitellään. 
Petja Turusen mukaan yhtyeen musiikki ei kuitenkaan ole pelkkää verta, roisketta ja ulosteita. 
– Murhaaminen, tappaminen ja kiduttaminen ovat asioita, joita esiin nostamalla kerrotaan myös tarinoita meistä ihmisistä. Kun jossakin tekstissä veri roiskuu seinälle, se saattaa viitata vakavampaan asiaan, vaikkapa puolison kuolemaan. Sanoituksissa on usein kyse myös erilaisista tunnetiloista, kuten vihasta.
Nykyään enemmän tai vähemmän vallalla oleva poliittinen korrektius ei Kätilöiden habituksessa juuri näy, tai ei ole näkynyt oikeastaan koskaan. 
– En oikein tiedä tästä poliittisesta korrektiudesta. Me olemme taiteilijoita, ja koska politiikka ja yhteiskunnan tarjoama turva tuntuvat ohittavan kaikki meidän kelkkamme, sitä on pärjättävä omillaan. Lisäksi minulla on ollut sanoittajana periaate, että teen tekstejä sivustakatsojana ja otan myös esille kauheimpia ja kauneimpia asioita historiankirjoista, Petja Turunen kertoo.
Myös Saku Solinilla on asiaan selvä mielipide. 
– Minusta tuntuu, että Turmion Kätilöt on ikään kuin peili, ja se taas tarjoaa hyvät mahdollisuudet laulaa mistä vaan. 
Vaikkei tätä ihan heti uskoisi, Turmion Kätilöiden sanoitusten polttomoottorina toimii myös rakkaus.
– Kyllä meillä on laulut siitäkin kirjoitettu. Eihän rakkautta voi mitenkään sivuuttaa, sehän koskettaa meitä kaikkia, viimeistään ikävän kohdalla. Jos joku kokee musiikkimme pelottavana, niin kannattaisi varmaan lukaista muutama loru, Turunen tähdentää. 
Kotikutoisuus ja aitous eivät ole kadonneet minnekään
Turmion Kätilöt on noussut hitaasti mutta varmasti primitiivisillä syntikkasoundeilla operoineesta pienten piirien industriaalikummajaisesta isojen festivaalien suvereeniksi vetonaulaksi. Loppuvuodesta nähdään myös kiinnostava kombinaatio, kun yhtye lämmittelee Nightwishiä massiivisella Euroopan kiertueella. 
Viime vuonna Turmion Kätilöt siirtyi myös maailman suurimman metallimusiikkiin keskittyvän levy-yhtiön, Nuclear Blastin talliin. Ihan kaikilta tällainen ei onnistu. 
– Se, että olemme onnistuneet kasvattamaan suosiotamme tällaisiin mittasuhteisiin, kertoo aitoudesta, ainakin toivoisin niin. Toinen syy on se, että olemme edelleen varsin kotikutoisia: kaikki musiikki tuotetaan ja tehdään alusta loppuun asti kotona, Petja Turunen sanoo. 
Saku Solinin mukaan Turmion Kätilöiden lauluissa on myös runsaasti globaalia kosketuspintaa.
– Jos biisien pintaa vähän raapii, löytyy sieltä asioita, jotka liittyvät meihin kaikkiin. 
Pelkkää ruusuilla tanssimista Turmion Kätilöiden urakehitys ei kuitenkaan ole ollut. Vuonna 2012 Petja Turunen sai aivoinfarktin, josta toipuminen on kestänyt pitkään. 
Vuoden 2006 _Pirun nyrkki_ -albumi taas syntyi hyvin synkissä tunnelmissa. 
– Levyn tekemisen aikoihin oma äitini sairastui alzheimerin tautiin ja tyttöystävän isä imusolmukesyöpään. Lisänä tässä olivat vaikeat parisuhdehetket. Levylle tuli purettua kaikki mahdolliset tuskatilat, niin että jos ja kun siellä lauletaan saatanasta, se oli silloin kyllä läsnä. Sellainen nätti tarina, Turunen kertoo. 
Tällä hetkellä Turmion Kätilöt on työstänyt uutta musiikkia, ja – kuinka ollakaan – kuulijoita piinataan pieru-nimisellä kepposella.
– Yhdestä biisistä löytyy aito pieru, mutta tehän ette tiedä, mikä biisi se on, niin että joudutte kuuntelemaan koko levyn: where the fuck is the fart, Turunen röhöttää. 
Yhtyeen huumorintaju kukoistaa myös uusimman, viime vuonna ilmestyneen _Global Warning_ -levyn nimessä, joka saattoi olla enne. 
– Kas kummaa, meni muutama kuukausi ja Wuhanissa roihahti. Ei ehkä pitäisi nimetä levyjä tuolla tavalla. Seuraavalla levyllä voisi olla positiivisempi nimi, esimerkiksi Gruppesex, Turunen heittää.
– Niin, ja jos se samalla tavalla toimisi kuin _Global Warning_ ja räjähtäisi maailmalla, Solin aprikoi. 
– No sitten räjähtäisi kyllä koronakin, eli ei sellaista! Voisiko Stay Home Alone olla hyvä nimi? Turunen päättää pohdinnan. 
Kreikassa tuhansia evakuoitu, Turkissa palotilannetta helpottanut sade – video näyttää metsäpalon hurjan vauhdin Turkin Milasin kylässä
Kreikassa paloja roihuaa ainakin Attikan niemimaalla, missä sijaitsee muun muassa maan pääkaupunki Ateena, maan toiseksi suurimmalla saarella Eviassa Ateenan itäpuolella ja Peloponnesoksen alueella maan lounaisosassa.
Turkissa ja Kreikassa ovat yrittäneet sammuttaa tuhoisia maastopaloja nyt yli viikon ajan. 
Alueella kärvistellään pahimman helleaallon kourissa vuosikymmeniin. Asiantuntijoiden mukaan kova helle ja siihen liittyvät tulipalot johtuvat osaltaan ilmastonmuutoksesta.
Kreikassa tuhansia turisteja ja paikallisia asukkaita on evakuoitu maastopalojen vuoksi. 
Ainakin kaksi ihmistä on tähän mennessä saanut surmansa vajaat kaksi viikkoa kestäneissä paloissa, joita sammuttamassa on liki 1 500 palomiestä ja 15 ilma-alusta.
Paloihin ei ole luvassa helpotusta, sillä lämpötilojen odotettiin lauantainakin kipuavan paikoin 38 asteeseen ja tuuli on navakkaa.
Paloja roihuaa ainakin Attikan niemimaalla, missä sijaitsee muun muassa maan pääkaupunki Ateena, maan toiseksi suurimmalla saarella Eviassa Ateenan itäpuolella ja Peloponnesoksen alueella maan lounaisosassa.
Kreikan pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** vakuutti lauantaina, että maastopalojen tuhoamilla alueilla aloitettaan ennallistamistoimet mahdollisimman pian.
– Palaneille alueilla tullaan istuttamaan metsää. Kun tämä painajaismainen kesä on ohi, tulemme korjaamaan vahingot niin pian kuin mahdollista, pääministeri sanoi. 
Kreikan uutistoimiston Anan mukaan kaksi ihmistä on otettu kiinni epäiltynä tuhopoltoista.
Turkissa Antalyan alueella helpotusta toivat lauantaina sateet. Manavgatin alueelle on luvattu rankkasateita tänään.
Viranomaisten mukaan Muğlan maakunnassa Lounais-Turkissa suuri osa paloista on saatu hallintaan. Alueella sijaitsee muun muassa turistien suosima Marmaris.
Viranomaiset kertovat palojen kuitenkin jatkuvan Milasin kylän alueella. 
Maa- ja metsätalousministeri **Bekir Pakdemirli** tviittasi lauantaina Turkissa olleen yli 200 paloa yli puolessa Turkin 81 alueesta. Tulipaloja roihuaa viidellä alueella edelleen.
15-vuotias Valtteri Sonninen otti koronarokotteen ruokamarketissa Iisalmessa – Ylä-Savossa walk in -rokotuspäivät ovat olleet huippusuosittuja
Koronarokotteen ilman ajanvarausta on Ylä-Savossa ottanut jo sadat ihmiset. Koronarokotteen on voinut käydä ottamassa walk in -tapahtumissa esimerkiksi Kiuruvedellä ja Iisalmessa. Tänään tapahtuma järjestettiin iisalmelaisessa ruokamarketissa.
15-vuotias iisalmelainen **Valtteri Sonninen** kävi tänään ottamassa koronarokotteen ruokamarketissa Iisalmessa järjestetyssä walk in -koronarokotustapahtumassa. Sonninen ei ole riskiryhmäläinen, joten hän kuuluu 12–15-vuotiaiden rokotusryhmään, jonka rokotukset [Suomessa ovat vasta alkamassa.](https://yle.fi/uutiset/3-12049817)
Rokotteen hän halusi kuitenkin lähteä ottamaan heti, kun kuuli sen olevan mahdollista.
– Se oli minulle itsestäänselvää. Olen paljon tekemisissä esimerkiksi mummon ja ukin kanssa ja myös äidin miesystävä kuuluu riskiryhmään, kertoo Sonninen puhelimitse syitään koronarokotteen ottamiselle.
Hän arvelee, että jo nyt ensimmäisen rokotteen jälkeen olo koronan suhteen on hieman turvallisempi.
– Kyllähän se helpottaa olemista, kun toinen rokote on nyt lähempänä. Kahden koronarokotteen jälkeen on sitten täysi suojaus, pohtii Sonninen, joka on yksi sadoista iisalmelaiskaupassa tänään koronarokotteen ottaneista.
Sonnisen mielestä walk in -tilaisuus madaltaa kynnystä rokotteen ottamiselle, koska aikaa ei tarvitse varata.
Matalan kynnyksen rokotukset monille helpotus
Ilman ajanvarausta annettavat koronarokotukset ovat osoittautuneet erittäin suosituiksi Ylä-Savon alueella. Ensimmäisen koronarokotuksen on eri walk in -tapahtumissa käynyt ottamassa jo sadat yläsavolaiset esimerkiksi Kiuruvedellä ja Iisalmessa.
Tänään kynnystä madallettiin entisestään, kun Ylä-Savon soten rokoteryhmä rantautui paikalliseen ruokamarkettiin.
– Kaupassa käy paljon väkeä, ja tänään olemme kyllä erittäin hyvin tavoittaneet rokottamattomia. Puoli kahteen mennessä rokotettuja oli jo kolmisensataa, kertoo Ylä-Savon soten kuntayhtymän ylilääkäri **Jarno Rieppo**.
Walk in -tapahtumista on Ylä-Savossa tullut pääsääntöisesti myönteistä palautetta ja kiitosta. Lauantain aikana moni rokotuksiin ennakkoluuloisesti suhtautunut päätyi lopulta ottamaan rokotteen.
– Lisäksi joukossa on sellaisia, jotka eivät töiden vuoksi ole päässeet tai muuten vain aika on jäänyt varaamatta, Rieppo kuvailee.
Koronarokote on annettu kaikille halukkaille
Ylä-Savossa oli tänään mahdollista ottaa poikkeuksellisesti myös tehosterokote, koska rokotteita oli hyvin saatavilla. Yleensä pop up -tapahtumissa on annettu lähinnä ensimmäisiä rokotteita.
Rokotusvälin oli kuitenkin oltava riittävän pitkä eli vähintään kahdeksan viikkoa. Lauantaina annettujen tehosterokotteiden määrä ilahdutti Jarno Rieppoa.
– Ihmiset ovat olleet positiivisesti yllättyneitä, että sellainenkin mahdollisuus oli. Meidän tavoite on kuitenkin tehdä tästä mahdollisimman helppoa.
Ylä-Savon soten walk in -tilaisuuksissa ei myöskään ole kieltäydytty rokottamasta ulkopaikkakuntalaisia. Rieppo sanoo, että pääasiahan on, että koko maan rokotekattavuutta saadaan nostettua. 
Tästä syystä lauantain tapahtumassa ei myöskään kieltäydytty rokottamasta 12–15-vuotiaita, joiden rokottaminen alkaa virallisesti vasta maanantaina.
– Tuntuisi aika nihilisoinnilta evätä heiltä tässä vaiheessa ja todeta, että maanantaista lähtien vasta rokotetaan. Yksittäisiä 12–15-vuotiaita on tämän päivän aikana rokotettu, toteaa Rieppo.
Asetus 12–15-vuotiaiden rokottamisesta [astuu voimaan maanantaina](https://stm.fi/-/koronarokotukset-laajennetaan-koskemaan-kaikkia-12-15-vuotiaita).
Lääkintöneuvos **Mikko Painio** sosiaali -ja terveysministeriöstä kommentoi Iisalmen nuorille lauantaina antamia rokotteita lyhyesti.
– Tehty mikä tehty. Yleensä sitä on ruukattu noudattaa lakeja ja asetuksia. Tuskin tästä mitään käräjiä kuitenkaan ryhdytään käymään.
**Lue lisää:**
[Osa kunnista järjestää walk in -koronarokotuspäiviä Itä-Suomessa – Ylä-Savossa on keskusteltu jopa kiertävästä rokoteautosta](https://yle.fi/uutiset/3-12037689)
[Ylä-Savossa innostuttiin walk in -koronarokotuksista – uusia ajanvarauksettomia rokotuspäiviä tulossa useissa kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12040008)
_Keskustele aiheesta 8.8.2021 saakka. Mitä ajatuksia walk in -koronarokotukset sinussa herättävät?_
Mielenilmauksella vaadittiin reilumpaa kohtelua autoilijoille – 
torviprotesti toi Eduskuntatalon eteen lähes 500 autoilijaa
Autoilijoiden protesti keräsi suuren määrän osallistujia Helsingin keskustaan tänään lauantaina. Protestin järjestämisen takana on vapaamuotoinen Facebook-ryhmä, joka vaatii poliittista asenneilmapiiriä suopeammaksi autoilijoita kohtaan.
Reilumpaa politiikkaa autoilijoita kohtaan vaativa mielenilmaus keräsi poliisin arvion mukaan noin 460 ajoneuvoa Helsingin keskustaan lauantai-iltapäivänä.
Autojen torvet kaikuivat, kun kulkue ajoi Mannerheimintietä pitkin. Tapahtuman taustalla oli Stop autoilijoiden kuritukselle -niminen Facebook-ryhmä.
Ryhmässä on noin 280 000 jäsentä. Sen tarkoituksena on ajaa yksityisautoilijoiden ja raskaan liikenteen ammattilaisten etua.
Ryhmä kuvailee toimintansa päämäärän olevan kokonaisvaltainen poliittisen asenneilmapiirin muuttuminen autoilijoita kohtaan suopeammaksi ja huomioivammaksi.
Yksi tapahtuman järjestäjistä ja Facebook-ryhmän ylläpitäjistä on rovaniemeläinen **Tomi Piminäinen.**
Hän sanoo, että mielenilmauksilla ja alati suosiotaan kasvattaneella Facebook-ryhmällä tavoitellaan sitä, että autoilijat otettaisiin paremmin huomioon poliittisia päätöksiä tehtäessä.
– Autoilijoiden kurituksella tarkoitamme sitä, että poliittisilla päätöksillä pyritään hankaloittamaan autoilua ja korottamaan autoilun kustannuksia kohtuuttomiksi, Piminäinen kuvailee.
Vaatimuksena autovero poisto ja bensan hinnan lasku
Tapahtuman järjestäjät luovuttivat protestinsa yhteydessä paikalle saapuneille kansanedustajille adressin.
Se sisältää vaatimuksia muun muassa autoveron poistamiseksi, teiden kunnossapitoon ja väylien kehitykseen käytettävän budjetin nostamiseksi sekä polttoaineiden litrahintojen laskemiseksi vähintään EU:n mediaanitasolle.
Piminäinen huomauttaa, että kyseessä oli jo kolmas torviprotesti.
– Jokainen näkee, että nämä kasvavat ja paisuvat, jos ei ala mitään tapahtua. Tämä ei tule olemaan viimeinen, jos meitä ei kuunnella, Piminäinen toteaa.
Poliisi ohjasi liikennettä sekä kokoontumispaikoilla että mielenosoituskulkueen reitillä. Helsingin poliisi tviittasi mielenosoituksen sujuneen rauhallisesti ja poliisin ohjeiden mukaisesti.
_Voit keskustella aiheesta 8.8. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Bensiinin hinta kipuaa ylöspäin – yhdellä asemalla hinta on jo lähellä kahta euroa litralta ](https://yle.fi/uutiset/3-12037281)
[Polttoaine kallistuu ja latauspisteet lisääntyvät – näin EU-komission ehdotus muuttaisi autoilijoiden arkea ](https://yle.fi/uutiset/3-12021893)
[Bensan ja dieselin hinnat ampaisivat pikanousuun – "Nousujohteinen suunta jatkuu", arvioidaan polttoaineketjusta](https://yle.fi/uutiset/3-11832680)
Etelätalon kahdeksas sija sinetöi Suomen saaliin Tokiosta – olympiavoittaja Chopra teki intialaista urheiluhistoriaa, Vetterin kisasta pannukakku
Neeraj Chopra, 23, onnistui loistavasti uransa ensimmäisissä olympiakisoissa ja voitti Intian ensimmäisen yleisurheilun olympiamitalin.
**Lassi Etelätalo** nappasi pistesijan miesten keihäsfinaalissa Tokion olympiakisoissa. 33-vuotias suomalainen heitti kolmannella kierroksella tuloksen 83,28, joka riitti kahdeksanteen sijaan. 
– Ihan OK sija ja tulos. Tulostaso oli aika tasainen. Pari metriä olisi voinut tulla onnistuneella heitolla lisää ja päästä mitaliin kiinni, Etelätalo kommentoi.
Sijoitus on Etelätalon uran paras olympiakisoissa. MM-kisoissa kaksi vuotta sitten hän sijoittui neljänneksi.
Etelätalo aloitti finaalin vaisusti tuloksilla 78,43 ja 76,59. Kolmannella kierroksella hän sai kuitenkin heittoonsa pituutta ja varmisti paikan jatkokierroksilta. 
– Jalat olivat tänään vähän löysemmät kuin karsinnassa. Meni vähän väkinäiseksi. Kolmas heitto oli tahdonvoimalla väkisin heitetty heitto, jolla pääsi pistesijaan kiinni. 
Etelätalo sai puhtia vielä kuudennen kierroksen heittoonsa, mutta tulos 83,05 ei riittänyt parantamaan helsinkiläisen sijoitusta. 
Etelätalon ennätys on 84,98. Hänet tunnetaan varmana arvokilpailijana, joka on yltänyt lähelle parasta tasoaan tiukoissa paikoissa. 
– Pitää vain kaivaa rähinä siihen ja löytää itsestään kaiken irti. Ei se nyt sen vaikeampaa ole sinänsä.
_Katso Etelätalon paras heitto alla olevalta videolta._
Intian **Neeraj Chopra** heitti toisellaan 87,58 ja juhlii uransa ensimmäistä arvokisavoittoa. 23-vuotiaasta Choprasta tuli Intian historian ensimmäinen mitalisti olympialaisten yleisurheilussa.
Chopra on aiemmin urallaan voittanut alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden ja aikuisten Aasian mestaruuden. Hänen ennätyksensä 88,07 on keväältä 2021.
Hopea- ja pronssimitalit menivät tshekkiheittäjille. **Jakub Vadlejch** rykäisi viidennellään kauden parhaansa 86,67 ja nousi hopealle. **Vitezslav Vesely** otti pronssia kolmannen kierroksen tuloksellaan 85,44.
Etelätalon kahdeksannen sijan myötä Suomi saavutti Tokiosta kaksi pronssimitalia ja kuusi pistesijaa. Nyrkkeilyssä pronssia ottaneen **Mira Potkosen** lisäksi mitalille ylsi uimari **Matti Mattsson**.Pistesijoille ylsivät **Eetu Kallionen** skeetissä, **Tuula Tenkanen** purjehduksessa, **Arvi Savolainen** painissa, **Topi Raitanen** 3 000 metrin estejuoksussa, **Wilma Murto** seiväshypyssä ja **Lassi Etelätalo** keihäänheitossa.
Alusta teki Vetterille tepposet
Kesän aikana ysikymppisiä tehtailleen Saksan **Johannes Vetterin** kisasta tuli pannukakku. Saksalainen oli vaikeuksissa vauhdinottonsa kanssa ja heitti avauskierroksella tuloksen 82,52. Kahdella seuraavalla yrityksellä Vetterin tukijalka petti eikä hän saanut tulosta. 
Ennakkosuosikki karsiutui jatkokierroksilta ja jäi yhdeksänneksi. Vetter saapui Yle Urheilun haastatteluun pettyneenä. 
– Alusta oli minulle tosi hankala. Kaikki varmasti näkivät toisella yritykselläni, että radan pinta oli todella liukas. Ei siitä oikein ole muuta sanottavaa. Shit happens. Yritin kaikkeni, mutta jos pönkkäjalka pettää, ei voi heittää pitkälle, Vetter sanoi.
_Katso videolta Johannes Vetterin toinen heitto, jossa hänen jalkansa lipsahti vaarallisesti._
Toukokuussa kauden kärkituloksen 96,29 heittänyt Vetter kertoo pelänneensä kilpailun aikana loukkaantumista. Toisella kierroksella Vetter heittäytyi vaarallisen näköisesti kuperkeikalla viivan yli.
– Tietenkin se on vaarallista. Normaalisti heitän hyvin mondo-pinnoitteella, mutta tämä on erilainen. Täällä on juostu hyviä aikoja ja ennätyksiä, mutta minun kaltaiselleni heittäjälle tämä ei ollut ollenkaan hyvä, Vetter harmitteli.
Lassi Etelätalo kertoi, että alustalla ei ollut vaikutusta hänen omiin heittoihinsa.
– Johanneksella näytti tosi pahalta varsinkin se toinen heitto, se varmasti sattui jalkaan. Hänellä ei varmasti vireestä jäänyt kiinni, vaan alusta vain petti alta. Ei siinä pysty tehdä mitään. Taisi vähän muillakin luistaa tukijalka joissain heitoissa, mutta ei se ehkä muilla kaatunut siihen kuin Johanneksella, Etelätalo totesi.
_Muokattu kello 16.52. Korjattu tieto, että Jakub Vadlejch otti hopeaa ja Vitezslav Vesely pronssia._
_Muokattu kello 18.32. Lisätty tieto, että myös Wilma Murto otti olympialaisissa pistesijan._
**Lue myös:**
[Sifan Hassanin vastustamaton loppukiri toi tuplakultaa – hollantilainen jätti ratkaisun etusuoralle](https://yle.fi/urheilu/3-12050993)
[Norjan ihmemies Jakob Ingebrigtsen kiri olympiakultaan hirmuisella Euroopan ennätyksellä: "Tunsin oloni fantastiseksi viimeisellä kierroksella"](https://yle.fi/urheilu/3-12050994)
Tapahtuma-ala laskee koronapassin arvoksi satoja miljoonia euroja – ravintoloille apu olisi ollut suuri, mutta passi tulee pahasti myöhässä
Tapahtuma-ala on tyytyväinen koronapassin etenemiseen, vaikka moni syksyn tapahtuma on jo menetetty. Ravintola- ja tapahtuma-alat vaativat, ettei passia varten tarvita esimerkiksi uusia tietojärjestelmiä.
Ravintoloissa ei haluta odotella lokakuuhun asti koronapassia. Majoitus- ja ravitsemusala ry:n toimitusjohtajan **Timo Lapin** mukaan rajoituksia pitää purkaa jo aiemmin, mikäli rokottaminen etenee sujuvasti.
Koronapassia valmistellaan ministeriöissä, mutta sen toteutuminen on yhä epävarmaa.
Tapahtuma-ala kuitenkin iloitsee koronapassin etenemisestä. Ennakoitavuus uusien tapahtumien järjestämiselle paranee.
Tapahtumateollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja **Pekka Timonen** toivoo, että koronapassi saadaan nopeasti käyttöön, vaikka lähikuukausien tapahtumia ei ehditä enää pelastaa.
Koronapassin avulla päästäisiin eroon yleisörajoituksista ja alalle tulisi ennakoitavuutta. Tapahtumien suunnitelu pitää aloittaa hyvissä ajoin.
Timonen arvelee, että koronapassi lisää myös yleisöjen luottamusta siihen, että tapahtumiin voi tulla turvallisesti.
Koronapassin taloudellinen merkitys olisi alalla erittäin suuri. Yhden tapahtuman mukana menetetään usein suuri summa.
– Yksin tänään on peruttu yli kymmenellä miljoonalla Suomessa tapahtumia liikevaihdollisesti. Ne olisivat olleet järjestettävissä, jos meillä nyt olisi ollut koronapassi. 
Timonen arvioi, että koronapassin avulla voidaan pitää tilaisuuksia satojen miljoonien eurojen arvosta. Sen verran järjestäjiltä jää saamatta, jos tilaisuuksia perutaan ja vaaditut kahden metrin turvavälit kutistavat yleisömäärät pieniksi.
– Kyllä tässä vaiheessa koronakriisiä meidän täytyy löytää keinot, joilla ihmiset pääsevät jälleen yhteen.
Koronapassi ei alalla vaadi uusia järjestelyjä. 
– Mehän tarkistamme nyt jo ovella lipun, ei se sen kummempaa ole. 
Ravintolat eivät halua odotella lokakuuhun
Ravintola-alalla koronapassin katsotaan olevan auttamattomasti myöhässä.
– Koronapassista olisi enemmän hyötyä, kun se olisi valmisteltu jo viime keväänä ja laitettaisiin nyt voimaan, Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
Sääntelyä olisi voitu purkaa, mutta sen sijaan ravintoloille tulikin ärhäkän virusvariantin takia uusia aukiolorajoituksia.
– Koronapassista olisi erittäin suuri hyöty, jos se olisi voimassa nyt kun rajoitukset ovat taas kiristyneet.
Koronapassin arvioidaan tulevan voimaan aikaisintaan lokakuussa. Lapin mukaan rajoituksia pitää alkaa purkaa jo sitä aikaisemmin, kun rokotukset etenevät.
– Lähtökohtana täytyy olla se, että kun meillä on riittävä osa kansaa rokotettu, niin rajoituksia puretaan joka tapauksessa ja mennään yhteiskunnassa eteenpäin.
Perheravintolat voivat kärsiä passista
Yhtenä uhkana Lappi näkee, että koronapassista muodostuukin este lapsiperheiden ravintolakäynneille.
Jos alle 12-vuotiaat eivät saa rokotetta, heiltä ei pidä Lapin mukaan vaatia myöskään negatiivista koronatestiä. Muutoin perhe ei pääse lapsen takia ravintolaan.
– Siitä muodostuisi hidaste eikä se auttaisi liiketoiminnan avaamista ja työllistymistä kuten on tarkoitus.
Lapin mukaan koronpassi kannattaa joka tapauksessa valmistella uusien virusvarianttien varalta. 
Eniten koronapassia odotetaan Lapin mukaan kongressi- ja messualalla, jossa ei ole ollut juurikaan toimintaa viime vuoden maaliskuun jälkeen. 
Koronapassien tarkistelu tarkoittaisi ravintoloiden työntekijöille lisätehtävää, ellei ravintola palkkaisi peräti portsaria passien kontrollointiin.
Pientä huolta koronapassin vaatiminen Lapin mukaan herättää. 
– Miten ne ihmiset, jotka suhtautuvat koronarokotuksiin negatiivisesti, käyttäytyvät tullessaan asiakkaina ravintolaan, jossa edellytetään koronapassia tai negatiivista todistusta? 
Koronapassin on Lapin mukaan tärkeää perustua lakiin, jotta sitä voidaan vaatia.
Koronapassin pitäisi olla helppo ja selkeä
Myös Suomen Yrittäjissä katsotaan koronapassin olevan myöhässä.
– Olisin toivonut, että valmistelu olisi tehty ja passi olisi ollut hihassa sitä varten, että koronatilanne pahenee niin kuin nyt on käymässä,johtaja **Janne Makkula** Suomen Yrittäjistä sanoo.
Hän korostaa, että koronapassi hyödyttää aloja, joille olisi tulossa lisää rajoituksia. 
– Koronapassia ei pidä ajatella uutena rajoituskeinona, vaan sillä pitää estää uusien rajoitusten antamista. Sellaiset paikat ja liiketoiminnat, joissa nyt ei ole rajoituksia, eivät tarvitse myöskään koronapassia.
Makkula korostaa, että koronapassin pitää olla kevyt ja selkeä eikä sitä pidä tehdä liian monimutkaiseksi käyttäjille eikä yrityksille.
Suomen hitaus tuskastuttaa yrityksissä
Makkulan mukaan julkisessa keskustelussa koronapassista korostuu liiaksi juridiikka.
– Suomessa on tyypillistä se, että asioista tupataan tekemään liiankin oikeudellisia, liian monimutkaisia. Hyvä, että tämä puoli pohditaan huolellisesti, mutta Euroopassa useat oikeusvaltiot kuten Itävalta ovat ottaneet käyttöön koronapasseja.
Pekka Timosen mukaan koronapassin valmistelun ja käyttöönoton ei tarvitse olla pitkä prosessi. 
– Suomessa tulee vain ottaa käyttöön ne parhaat käytännöt, joita Euroopassa on jo tehty. Tässä ei tarvitse Suomen itse keksiä asiaa alusta uudelleen.
Timo Lappi toivoo, ettei passin valmistelussa aikailla.
– Suomessa on se ongelma, että haetaan sataprosenttisen aukotonta järjestelmää, kun riittävän hyväkin kelpaisi, Lappi sanoo ja viittaa pikatestijärjestelmään, joka seuloisi suurimman osan virusta kantavista henkilöistä. Pikatestit ovat jakaneet asiantuntijoiden näkemyksiä.
**Lue lisää:**
[Koronapassin valmistelu alkaa, hallitus haluaa teatterit auki syksyllä – Hallitus päätti uusista ravintolarajoituksista ja nuorten rokottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12047843)
[Mikä on koronapassi, miten sitä käytettäisiin ja keneltä sitä vaadittaisiin? Yle kokosi vastauksia tärkeimpiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12049891)
[SM-liigan puheenjohtaja toivoo pikaista koronapassin käyttöönottoa – "Me tarvitaan käyttöön kaikki keinot, joilla saadaan yleisöä hallille"](https://yle.fi/uutiset/3-12049322)
Malla esiintyi Kesärauhan lavalla ensimmäistä kertaa bändinsä kanssa – Linnanpuiston nurmikko muuttui Mewin juhlavuosikeikan jälkeen ihastuttavan haikeaksi illan viimeiseksi diskoksi
Perjantai-iltapäivänä esiintynyt The Holy sai haaveilemaan, että maailmassa olisi enemmän kahden rumpalin rokkibändejä.
Turun Kesärauha-festivaalin alue Turun linnan ympärillä oli miljöönä raikas ja toimiva. Pandemiatilanteen kiristymisen seurauksena suurempaa aluetta oli hajautettu ja viisituhatta päivittäistä kävijää mahtui levittymään alueelle aiempaa väljemmin.
Linnanpuiston puiden katveessa oli rauhallisia tuoliryhmiä ja teltan sisältä paljastuva silent disco, joka löysi alkuillasta tanssijansa. Korkealta kukkulalta näki Aurajoen ja sen ohi lipuvat laivat.
The Holyn laulaja-kitaristi **Eetu Henrik Iivari** siristi silmiänsä mikin edessä ja katsoi kauas kaukaisuuteen. Yhtyeen suurten biisimöhkäleiden päälle oli laulettava painokkaasti, jos ei halunnut jäädä kahden rumpusetin, basson ja kahden kitaran jalkoihin. Solistin omaleimainen ääni onnistui vakuuttamaan yleisön.
_No Trial in the Dark_ -kappaleella keikkansa aloittanut viisihenkinen bändi oli eritoten bändi. Rumpalit **Eero Jääskeläinen** ja **Mikko Maijala** soittivat yhteen toisiaan täydentäen ja saivat toivomaan, että jokaisessa yhtyeessä olisi kaksi rumpalia. Edes rokkia soittavissa sellaisissa.
Toinen kitaristi **Pyry Peltonen** väänteli sähkökitaraansa täysin keskittyneenä omassa kuplassaan. Aina välillä jollakulla oli tamburiini kädessään. Basisti **Laura Kangasniemi** vavahteli vilkkuvien valojen alla. Näky oli miltein hypnoottinen.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Sisäänkäynnin edustan paratiisilavalla esiintyneen rokkibändin keikalle löysi yleisöä hetki hetkeltä enemmän. Oli kello puoli viiden perjantaipäivä ja aurinko oli tullut esiin pilvien takaa.
The Holy sopisi tosin iltapäiväistä puistoa hienommin klubille, jonka varjoista lavavalot ja yhtyeen suureellinen soundi nousisi ansaitsemaansa asemaan. The Holyn jäsenet voisivat olla hämärässä suurempiakin rokkitähtiä.
Varsinkin, kun yhtyeen tunnetut kappaleet koostuvat lyriikoista kuten _it’s getting darker all the time_, _this will be the day that I die_ ja _rest in peace my oldest friend_.
Ihmiset tanssivat paahteesta huolimatta, vaikka viuhka kädessä. Muutama festivaalikävijä oli ottanut oman viltin mukaan ja katsoi keikkaa niillä loikoillen. _Obi Bate Opiaten_ aikana joku yleisöstä käveli lavan edestä näyttäen peacemerkkiä kädellään.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Kiinnostavimmillaan The Holy oli kasvattaessaan kappaleita vähä vähältä pitkien introjen ja jylläävien äänimaisemien avulla. Keskeisimmät osuudet perustuivat pitkälti rumpujen ja kitaroiden ympärille tavalla, joka toi mieleen toisen suomalaisen indierockbändin Neøvin.
Kokonaisuus pysyi kasassa myös pelkistettynä. Pelkän kitara-tamburiini-laulukombon aikana mitään ei tuntunut puuttuvan. Huomasi miettivänsä hiukan, että joko nykyinen rokkibuumi siivittäisi bändin suuremman ihmisjoukon tietoisuuteen.
Bändin yhteys toimi ja ajoitukset osuivat kohdilleen. Jokaiselle jäsenelle riitti keikan prime timea.
Yhtye vaikutti nauttivan nimenomaan keskenään soittamisesta ja laulamisesta. Lavalla seisominen ja yleisön läsnäolo olivat vain kiva lisä kaiken muun päälle. Vähäsanaiseksi jääneen bändin jäsenet keskittyivät omiin soittimiinsa – ja toisiinsa.
Jääskeläinen kiipesi Maijalan rumpusetin eteen ja loikki takaisin paikoilleen juuri ajoissa omia symbaaleja hakkaamaan. Eetu Henrik Iivari hyppäsi lavalta turva-aidan taakse ja soitti kitarariffinsä sieltä käsin.
Laulaja-kitaristin yhden lauseen välispiikki vahvisti huomion.
– Just tasan niin hauskaa kuin muistin.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Osa festivaaliyleisöstä lähti kotiin jo illan pääesiintyjän, tanskalaisen Mew-yhtyeen keikan jälkeen. Pisimpään perjantai-iltana jaksaneille oli kuitenkin luvassa palkinto, Mallan ensimmäisen bändiesiintymisen muodossa.
Kello yhdentoista jälkeen kerääntynyt joukko toisteli artistin nimeä yleisössä. Pian lavalle nousi Malla, eli **Malla Malmivaara**, yhdessä **Kalifornia-Keken** ja **Niko Votkinin** kanssa.
Huhtikuussa Solina Recordsin kautta julkaistu _Malla_-debyyttialbumi oli tervetullut lisäys kotimaiseen klubimusiikkilaariin. Pitkälti **Jarkko Kumpulaisen** kanssa tehty levy vaati valmistuakseen vuosien musiikillista kokeilua, ajattelua ja uudelleenajattelua. Ja hyvä niin.
Malla keskeytti kahdentoista vuoden takaisen musiikkiprojektinsa **Belle Whon** ja alkoi tutkia analogisyntetisaattoreiden saloja. Eteerisyyden sijaan oli saatava rytmiä, enemmän energiaa.
Lopputulemaksi kuoriutui house- ja diskomausteilla koristeltu elegantti hedelmä. Suomen kieli tuntui taas raikkaalta, kaiken sen levy-yhtiöjäteistä kantautuvan vieraskielisen popin markkinaongelmapuheen jälkeen.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Yleisö otti esityksen liikkeellä vastaan heti ensimmäisestä kappaleesta _Miksi oottaisin_ lähtien. Keikalla koko albuminsa alusta loppuun esittänyt Malla lauloi tunteikkaasti, välillä jopa kuiskaten. Nurmikkoalueesta muodostui ensisijaisesti tanssilattia viimeistään _Irti_-biisin alkaessa.
Ilmestys oli herkkä, jokseenkin haikea, ihastuttava väsyneiden ihmisten disko. Malla heilui ja levitteli käsiään keskellä lavaa punaisten ja sinisten valojen vuorotellessa. Ensimmäinen festivaalipäivä oli vaihtumassa yöksi.
Sykkivä _Ootko valmis_ omistettiin heille, jotka uskaltavat epämukavuusalueen toiselle puolen. **Roberto Rodriguezin** kanssa tehty kappale sai kruununsa **Jimi Tenorin** huilufeatista, vaikkei muusikkoa lavalla nähtykään.
Mallan tuotanto oli uskottavaa Kesärauhan viimeisen slotin musiikkia. Artistin ja näyttelijän uran onnistunut yhdistäminen ei ole koskaan eriskummallista, mutta lähinnä draamapuolelta tunnetun Mallan viime vuoden Putous-pesti ei sekään näyttänyt sotivan lavalla nähtyä kriitikkoystävällistä esitystä vastaan.
Malla kiitti yleisöä levyn vastaanotosta.
– Mun sielu on kuollut ja syntynyt uudelleen.
Musiikki on ollut Mallalle [ominaisin tapa kommunikoida](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284789) maailmassa. Kesärauhan perjantaiyössä hän sai viestinsä perille.
Emma Terho kertoo KOK:n vastuullisesta pestistään Yle Urheilulle: "Iso luottamuksen osoitus"
Kansainvälisen olympiakomitean uusi urheilijakomission puheenjohtaja Emma Terho kertoo lähteneensä mukaan ehdolle vaaleihin vasta Tokiossa. 
**Emma Terho** saavutti Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen mukana olympiapronssia 1998 ja 2010. Elokuussa 2021 hänet valittiin Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n urheilijakomission puheenjohtajaksi. 
– Tämä on iso luottamuksen osoitus. Toisaalta tässä tulee mukana myös iso vastuu, Terho kertoo Yle Urheilulle.
Terho, 39, on ollut KOK:n jäsen vuoden 2018 Pyeongchangin talviolympialaisista asti. Hän kertoo saaneensa Tokiossa olympiakisojen aikana komission sisältä useamman kyselyn ehdolle lähtemisestä.
– Sen vuoksi lähdin ehdolle. Kun tulin tänne (Tokioon), tämä ei ollut tällä tavalla mielessä.
Terho kukisti äänestyksessä venäläisen ex-seiväshyppääjälegendan **Jelena Isinbajevan**. Terho kertoo, että välit Isinbajevaan on hyvät.
– Tiiminä jatkamme yhteistyötä. Keskusteltiin jo ennen äänestystä, että mitä tahansa tapahtuu, niin tuemme toisiamme. Olemme väleissä ja keskusteluyhteydessä.
 **Mikä on urheilijakomission rooli?**
– Komission rooli on pitää urheilijoiden ääntä kuuluvissa kaikissa KOK:n päätöksentekopöydissä. Kisajärjestelyissä pidämme huolen urheilijakokemuksesta. Ihan lähtien siitä, mitkä asiat ovat kisakylässä tärkeitä harjoituspaikoilla. Tavoitteena on viedä eteenpäin erittäin ajankohtaisia asioita.
Urheilijakomission tehtävä on tehdä urheilijoiden olo kisoissa turvalliseksi, Terho sanoo.
– Päätösten pitää olla sellaisia, ettei tarvitse valita arvojensa tai ammattinsa välillä. Urheilijan pitää olla turvallisesti missä vaan. 
Tokion olympialaisissa on keskusteltu, miten urheilijat saavat mainostaa sponsoreitaan kisoissa. Terhon mukaan Tokio tarjoaa urheilijalle alustan näkyvyyteen, joka jo itsessään auttaa urheilijaa. Linjaa sponsoreista puhumisesta on kuitenkin löysentynyt.
– Tässä pitää löytää tasapaino. Sitä on löysätty sen verran, että urheilija voi kiittää kerran per kisa omaa kumppaniaan. Ja jos on pitkäaikainen mainoskampanja, niin sitä voi ylläpitää kisojen aikana.
**Lue myös:**
[Emma Terho KOK:n urheilijakomission puheenjohtajaksi – löi äänestyksessä Jelena Isinbajevan](https://yle.fi/urheilu/3-12049406)
[The Times: Satasen olympiavoittajan entistä ravintoneuvojaa epäillään steroidien levittämisestä – Jacobs kertoo lopettaneensa yhteistyön asian tultua ilmi](https://yle.fi/urheilu/3-12050916)
[Kenia vei kaksoisvoiton naisten maratonilla, yllätyspronssia USA:han](https://yle.fi/urheilu/3-12050805)
[Päätöspäivä tuotti pettymyksen Castrenille ja Nuutiselle – suomalaiset eivät mahtuneet golfissa kymmenen parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12050785)
[Sammelvuon suojatit kamppailevat olympiakullasta – katso tästä lauantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12050642)
[Kanada teki historiaa voittamalla trillerimäisen jalkapallofinaalin – Ruotsille toinen peräkkäinen olympialaisten finaalitappio](https://yle.fi/urheilu/3-12050490)
Norjan ihmemies Jakob Ingebrigtsen kiri olympiakultaan hirmuisella Euroopan ennätyksellä: "Tunsin oloni fantastiseksi viimeisellä kierroksella"
20-vuotias Jakob Ingebrigtsen kukisti muun muassa hallitsevan maailmanmestarin Timothy Cheruiyotin. 
20-vuotias norjalainen **Jakob Ingebrigtsen** pinkoi komeaan voittoon miesten 1 500 metrin finaalissa olympiaennätysajalla 3.28,32. Aika on myös uusi Euroopan ennätys. Myös edellinen ennätys oli Ingebrigtsenin omissa nimissä. 
– Tämä on aivan upeaa. Mitä lähemmäs finaali tuli, sitä merkityksettömämmältä ajatus hopeamitalista tuntui. Olen ollut niin hermostunut ja innoissani olympialaisista, että syöminenkin on ollut välillä vaikeaa, Ingebrigtsen [sanoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/sport/ingebrigtsen-lop-inn-til-knusende-ol-gull-1.15602269)
Ingebrigtsen pehmitti rajussa vauhtijuoksussa hallitsevan maailmanmestarin, Kenian **Timothy Cheruiyotin** 0,69 sekunnilla. Cheruiyot on neljän viime vuoden aikana hävinnyt 1 500 metrin kilpailussa vain muutaman kerran – ja ainoastaan maanmiehilleen.
– En ollut ennen tätä iltaa voittanut Cheruiyotia. Ei sen pitänyt nytkään olla mahdollista, mutta tunsin oloni aivan fantastiseksi viimeisellä kierroksella. Tulin joka askeleella vain vahvemmaksi, Ingebrigtsen kertoi.
Pronssimitalisti, Ison-Britannian **Josh Kerr** juoksi ennätyksensä 3.29,05 ja jäi kenialaistähdestä vain 0,04 sekuntia.
Timothy Cheruiyot, 25, myönsi, että olympiahopea maistuu katkeralta. 
– En odottanut, että häviäisin. Jakob on mukava urheilija ja vahva mies. Se oli kovatasoinen tonnivitonen ja tänään oli Jakobin päivä, Cheruiyot sanoi.
Seuraavaksi maailmanennätysjahtiin
Olympiamitali on Ingebrigtsenin juoksuperheen ensimmäinen. Jakob Ingebrgtsenin isoveljet **Filip** ja **Henrik** ovat molemmat Euroopan mestareita.
Jakob Ingebrigtsen on nuoresta iästään huolimatta voittanut jo viisi Euroopan mestaruutta. Kaksi vuotta sitten hän oli MM-kisojen 1 500 metrillä neljäs.
Ingebrigtsenin valmentajaisä **Gjert Ingebrigtsen** kertoi, että maailmanennätys on täysin norjalaisnuorukaisen saavutettavissa. Marokon **Hicham El Guerrouj** juoksi hirmuajan 3.26,00 vuonna 1998, kaksi vuotta ennen Jakob Ingebrigtsenin syntymää.
– Jakob lähestyy maailmanennätystä rohkeasti. Katsotaan, saammeko järjestettyä ME-yrityksen vielä tälle vuodelle, tai sitten ensi vuodelle. Hän juoksee maailmanennätyksen lähelle ennemmin tai myöhemmin.
Ingebrigtsen väläytti keväällä norjalaismediassa, että voisi jopa lopettaa uransa, mikäli hän voittaa Tokiossa kultaa. Näin ei kuitenkaan ole, vaan nälkää ennätysten jahtaamiseen ja mestaruuksien voittamiseen riittää vielä.
– Haluan juosta niin kovaa kuin mahdollista. En ole vielä valmis. 
_Päivitetty kello 18.31: Täydennetty juttua kommenteilla._
**Lue myös:**
[Sifan Hassanin vastustamaton loppukiri toi tuplakultaa – hollantilainen jätti ratkaisun etusuoralle](https://yle.fi/urheilu/3-12050993)
[Sammelvuon suojatit taipuivat jännitysnäytelmässä, Lassi Etelätalo jäi ilman mitalia yllätyksien keihäskisassa – Yle seurasi kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12050779)
Sifan Hassanin vastustamaton loppukiri toi tuplakultaa – hollantilainen jätti ratkaisun etusuoralle
Hollannin Sifan Hassanista tuli toinen nainen, joka on pystynyt voittamaan yksissä olympiakisoissa sekä 5 000 että 10 000 metrin olympiakultaa. Hän nappasi lisäksi pronssia 1 500 metriltä.
**Sifan Hassan** rynnisti jälleen mestaruuteen hurjalla loppukirillä Tokion olympiakisoissa. Jo aiemmin Tokiossa 5 000 metrin kultaa voittanut Hassan pehmitti 10 000 metrillä vastustajansa lyhyellä loppukirillä ja kellotti voittoajan 29.55,32.
Hopealle kiri Bahrainin **Kalkidan Gezahegne** vajaan sekunnin hollantilaiselle jääneenä. Aiemmin tänä kesänä maailmanennätyksen 29.01,03 juossut **Letesenbet Gidey** juoksi pronssille ajalla 30.01,72.
Kilpailu eteni tasaisen jännittävänä loppuun saakka. Hassan sai Etiopian Gideyn ryhtymään vetohommiin koko matkan ajaksi. Vaikka ME-nainen Gidey kehotti hollantilaista kilpailun aikana useaan kertaan ottamaan vetovastuun, ei Hassan halunnut siirtyä kärkeen. 
Kärkikolmikko kiihdytti vauhtiaan kilometri kilometriltä ja juoksi neljän kilometrin jälkeen alle kolmen minuutin kilometrejä. Yhdeksännellä kilometrillä vauhti hidastui hieman, eikä viimeisilläkään kierroksilla irtiottoa nähty.
Viimeisellä kierroksella vauhti jälleen kiihtyi. Hassan jäi kyttäysasemiin aivan Gideyn olan taakse ja pyyhälsi etiopialaisen ohi reilut sata metriä ennen maalia. Kolmantena kisassa ollut Gezahegne haastoi Hassanin vielä loppukirissä, mutta joutui toteamaan hurjan kirikykyisen vastustajansa paremmakseen.
Koko kärkikolmikko on syntynyt Etiopiassa. Hassan muutti Hollantiin 15-vuotiaana pakolaisena. Gezahegne puolestaan sai Bahrainin edustusoikeuden vuonna 2013, 22-vuotiaana.
Hassanista tuli olympiahistorian toinen nainen, joka on voittanut samoissa olympiakisoissa kultaa sekä 5 000 että 10 000 metrillä. Samaan on pystynyt aiemmin vain Etiopian **Tirunesh Dibaba** vuonna 2008. Miehistä samaan tuplaan ovat pystyneet **Lasse Viren**, **Hannes Kolehmainen**, **Miruts Yifter,** **Mo Farah** ja **Emil Zatopek**.
Hassan tavoitteli Tokiossa triplakultaa, mutta taipui 1 500 metrillä kolmanneksi. Hän urakoi kisoissa kuusi starttia kahdeksaan päivään.
**Lue myös:**
[Katso, kuinka maailmanmestari teki lassevirenit: kaatui viimeisellä kierroksella, mutta rynnisti 1500 metrillä eränsä voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12043025)
Laura Matikaisen työt hoituvat Pihtiputaalta Belgiaan – monipaikkaisuus vaatii itsekuria ja tasapainoa
Graafinen suunnittelija Laura Matikainen muuttaa kesäksi Pihtiputaalle, jossa työt hoituvat siinä missä kotikaupunki Antwerpenissäkin. Asiakkaat voivat olla maailmalla, mutta Matikainen voi olla Pihtiputaalla. 
**Laura Matikainen** asuu Belgian Antwerpenissä, mutta kesällä hän suuntaa perheensä kanssa Pihtiputaan Löytänän kylälle. Eikä tarvitse edes olla loma, sillä työt hoituvat netin välityksellä hyvin Belgiaan.
Viimeistään koronan aikaan maailma on herännyt etätöiden ja monipaikkaisuuden mahdollisuuksiin. Yli miljoona suomalaista on[ tehnyt viimeisen vuoden aikana etätöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11858005) ja useista valtion viroista pyritään [tekemään monipaikkaisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11799560) 
Matikaisen työ on graafista suunnittelua ja animointia, joka hoituu joka tapauksessa pääosin digitaalisesti, joten monipaikkaisuus ja etätyö ei ole este. 
– Onhan siinä haastetta, kun pitää tietokone ja muu laitteisto tuoda tänne, mutta haluan yleensäkin pitää työni joustavana ja liikkuvana, joten paljon ei tarvitse mukaan ottaa, Matikainen sanoo.
Matikainen tekee työkseen animointia ja videografiikkaa muun muassa musiikkivideoihin ja mainoksiin. Vaikka asiakkaiden kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä, ei sen tarvitse tapahtua fyysisissä tapaamisissa. 
– Asiakkaat ovat Euroopasta, Australiasta tai vaikka Japanista. Asioita voi hoitaa esimerkiksi videopuheluiden kautta, eikä meidän tarvitse olla samassa paikassa. 
Myös Matikaisen mies **Bart Dijckmans** työskentelee Löytänän kylältä etänä. Dijckmans on todennut, että erilaisessa uudessa ympäristössä työskenteleminen inspiroi luovan alan ammattilaista, mutta kiintoisassa ympäristössä vaaditaan myös itsekuria. 
– Uusi ympäristö tekee työstä mielekkäämpää, mutta täällä on paljon muutakin tekemistä. Kun pitäisi tehdä töitä, välillä on vaikea olla tekemättä vaikka keskeneräistä remonttia, Dijckmans toteaa. 
Matikainenkin tunnustaa, että oman työpisteen perustaminen on aina oma haasteensa. Se on myös tärkeää, jotta työn ja vapaa-ajan välillä on selvä ero.
– Tasapaino on löytynyt. Aiomme tulevaisuudessakin viettää kesät täällä. Uskoisin, että ajan kanssa monipaikkaisuus vaan helpottuu ja tulee selkeämmäksi.
_Kuuntele koko haastattelu Yle Areenasta:_ 
Puola suostuu perääntymään oikeuslaitoskiistassa – Valtapuolue: EU:n kritisoima tuomareiden kurinpitoelin lakkautetaan nykyisessä muodossaan
EU antoi Puolalle 16. elokuusta asti aikaa lakkauttaa tuomareita valvovan "kurinpitoelimen". EU katsoo sen horjuttavan oikeuslaitoksen riippumattomuutta.
Puola on valmis hankkiutumaan eroon tuomareita valvovasta elimestä, jota EU:n tuomioistuin pitää EU-lain vastaisena. Asiasta kertoi Puolassa valtaa pitävän oikeistopulistisen Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtaja **Jaroslaw Kaczynski** Puolan valtion uutistoimisto PAP:n lauantaina julkaisemassa haastattelussa.
Euroopan komissio antoi EU-tuomioistuimen päätöksen mukaisesti Puolalle kuun puoliväliin asti aikaa lakkauttaa valvontaelimen. EU katsoo sen horjuttavan oikeuslaitoksen riippumattomuutta.
– Lakkautamme kurinpitoelimen nykymuodossaan, ja tällä tavalla kiistelyn aihe katoaa, Kaczynski sanoo.
EU on uhannut Puolaa sakoilla, mikäli muutosta ei tapahdu.
Osana Puolan oikeuslaitosuudistusta perustettu "kurinpitoelin" valvoo puolalaisia tuomareita. Sillä on valtuus esimerkiksi poistaa näiltä syytesuoja tai leikata näiden palkkoja. Elimen jäsenet on valittu poliittisin perustein.
Uudistus alulle syyskuussa
Puolan oikeuslaitosuudistusta koskeva kiista EU:n kanssa on koskenut myös sitä, onko EU:n lainsäädäntö ensisijainen maan omaan perustuslakiin nähden.
Puolan hallitus on katsonut oikeuslaitoksen uudistusten olevan maan sisäinen asia. Puolan perustuslakituomioistuin teki taannoin päätöksen, jonka mukaan EU-tuomioistuimen mahdolliset turvaamistoimet Puolaa vastaan ovat Puolan perustuslain vastaisia. 
Sen sijaan EU-tuomioistuimen mukaan oikeusjärjestelmän organisointi kuuluu jäsenmaiden toimivaltaan, mutta niiden on noudatettava EU-laista juontavia velvoitteita. EU-komissio vaatii, että Puolan on myönnettävä EU-oikeuden ensisijaisuus Puolan lakeihin nähden. 
Puolalla on aikaa kuluvan kuun puoliväliin saakka ilmoittaa tästä komissiolle, jos se mielii välttää rankaisutoimet.
Hallitus aikoo Kaczynskin mukaan antaa esitykset kurinpitoelimen uudistamiseksi syyskuussa.
Torstaina Puolan korkein oikeus jäädytti kurinpitoelimen osittain siihen asti, että lainsäädännölliset uudistukset on saatu valmiiksi tai EU:n tuomioistuin antaa asiasta lopullisen päätöksen.
Puolan hallinto on perustellut oikeuslaitoksen muutoksia sillä, että ilman niitä kommunismin ajoilta periytyvän oikeuslaitoksen korruptiota ja heikkoa toimintaa ei voida parantaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Puolassa oikeus ottaa kantaa EU-kiistaan: Meneekö oma perustuslaki EU-lain edelle vai päinvastoin?](https://yle.fi/uutiset/3-12018894)
Osa kauppakeskus Isosta Omenasta evakuoitiin Espoossa – palomestari: "Pilaantuneen kananmunan haju levisi suuremmalle alueelle"
Huoltotiloissa oli kuumentunut akkuja, minkä vuoksi kauppakeskukseen levisi voimakas haju. Huoltotyöntekijä toimitettiin tarkastettavaksi sairaalaan, mutta muuten tilanteesta ei aiheutunut vaaraa kenellekään.
Espoon Matinkylässä sijaitsevan kauppakeskus Iso Omenan kaksi kerrosta jouduttiin evakuoimaan varotoimenpiteenä. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi tapauksesta Twitterissä.
Pelastuslaitoksen mukaan akkuja oli kuumentunut huoltotiloissa. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen vaarallisen aineen onnettomuudesta hieman kello 13:n jälkeen. 
Paikalta otettujen kuvien perusteella kauppakeskuksen luona oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Kalle Ristolan** mukaan tilannetta tarkastamaan mennyt huoltotyöntekijä toimitettiin tarkastettavaksi sairaalaan, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
– Järjestelmän vara-akut kuumentuivat jostain syystä ja alkoivat kiehua, ja sieltä pääsi rikkihappoa huoltotunneliin ja viereisiin liiketiloihin, Ristola kuvailee Yle Uutisille tapahtunutta
Akut irrotettiin ja kuljetettiin pois. Aiemmista tiedoista poiketen Ristolan mukaan koko kauppakeskusta ei evakuoitu vaan ainoastaan kaksi rakennuksen ylintä kerrosta.
Haju havaittiin ensin
Tapaus huomattiin hajusta. Vaikka akut olivat pieniä ja välitön vaara hyvin paikallista, hajuhaitat levisivät laajalle alueelle. Rikkivedyn ominaistuoksu on voimakas
– Välitöntä vaaraa ei ollut kuin huoltokäytävällä, mutta pilaantuneen kananmunan haju oli levinnyt suuremmalle alueelle.
Kolmen aikaan iltapäivällä pelastuslaitoksen muut yksiköt oli jo vapautettu tehtävältä, mutta yksi yksikkö oli vielä paikalla. Asiakkaille tilanne ei enää juuri näkynyt.
– Tuuletus on vielä käynnissä. Huoltokäytävä eli käytävä, josta myyjät kulkevat liikkeisiin, on vielä käyttökiellossa.
Ristolan mukaan evakuointi onnistui hyvin. Syy akkujen kuumenemiselle ei ole vielä selvillä.
Pelastuslaitos tviittasi iltapäivällä, että tilanne on palaamassa normaaliksi.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 7.8.2021 kello 15.14. Lisäksi tarkennettu tietoa evakuoinnin laajuudesta. Aiemmin jutussa luki, että evakuointi koski koko kauppakeskusta._
_Juttua päivitetty 9.8.2021 kello 11.12: Tarkennettu tietoa hajun alkulähteestä. Aiemmin jutusta olisi voinut saada virheellisen kuvan, että rikkihapon ominaistuoksu on pilaantuneen kananmunan hajuinen. Epämiellyttävä haju oli kuitenkin peräisin rikkivedystä._
Stressi vei Tomi Tuomisen terveyden – ja juuri siksi hän ryhtyi yrittäjäksi alalle, joka uhkaa jäädä digitalisaation jalkoihin
Ensimmäisen paniikkikohtauksensa jälkeen mediatoimiston työntekijä ymmärsi, että hänen on pantava elämänsä uusiksi. Silloin hän muisti kivijalkaliikkeen, johon oli itse varta vasten matkustanut toisesta kaupungista.
Kaupunki oli täynnä vilinää, ja lenkkeilypolut houkuttelivat ulkoilemaan lähimaastoon. Ihmiset istuivat kahvilan terassilla juomassa kahvia tai selailemassa päivän sanomalehtiä.
Myös media-alan työntekijä **Tomi Tuominen** istui terassilla ja katseli tietokoneen ruutua. Aikaa vienyt projekti oli vihdoin saatu päätökseen. Paljon työtä vaatinut video oli valmis lähetettäväksi asiakkaalle.
Seuraavana päivänä mies istui saman tietokoneen äärellä lukemassa sähköpostia. Videoon pitäisi tehdä muutamia muutoksia. Muutokset olivat pieniä, mutta niiden tekemiseen kului paljon aikaa.
Sitten sama toistui. Muutostoiveet jatkuivat päivästä toiseen, ja Tuomisen stressitasot nousivat vähitellen yhä korkeammalle. Työkiireiden vuoksi Tuomisen oli jo pidemmän aikaa ollut vaikea nauttia vapaa-ajasta. 
Romahdus ennen muutosta 
Työpäivän jälkeen Tomi Tuominen lähti kävelemään pomonsa kanssa samaa matkaa. Jossain vaiheessa tiet erkanivat ja mies jatkoi matkaansa kotiin yksin.
Olo tuntui kummalliselta. Näkökenttä oli hieman sumea ja kapea. Ahdistus tuntui kurkussa.
– Kun jäin yksin kadulle, ahdistus iski päälle kunnolla. Soitin puolisolle, että nyt minä varmaan kuolen, Tuominen muistelee.
Puolison rauhoittavien sanojen jälkeen miehelle selvisi, että kyse oli ollut hänen elämänsä ensimmäisestä paniikkikohtauksesta.
Kotiin päästyään mies päätti, että jonkin täytyy muuttua elämässä. Silloin Tuominen ei vielä osannut arvata, mihin hän lopulta päätyisi.
Aika pohtia uutta suuntaa
Graafisena suunnittelijana ja kuvittajana työskennellyt mies oli kerännyt työkokemusta jo monesta paikasta ennen kuin hän aloitti media-alalla. Mies oli kirjoittanut musiikista, piirtänyt sarjakuvia, toiminut tiskijukkana ja tehnyt paljon sekalaisia hommia. 
Toistuvien paniikkikohtausten vuoksi Tuominen päätti, että elämään täytyy löytyä uudenlainen rytmi ja työpaikka. Hän teki mediatoimistossa paljon ravintoloiden mainontaa. Se oli yksi syy, jonka vuoksi hän halusi muualle.
– Olen itse kasvissyöjä ja jouduin photoshoppaamaan kanahampurilaisia joka päivä. Se ei sopinut arvoilleni.
Tuominen huomasi, että kaikki, mitä hän oli siihen mennessä tehnyt, oli valmentanut häntä tulevaan työhön. Tuominen ei edes miettinyt, mitä muut ajattelivat siitä, että hän aikoi vaihtaa työtä. 
Tuttu paikka vuosien takaa
Turussa Yliopistonkadulla sijaitseva antikvariaatti kätki sisäänsä monenlaisia aarteita. Pelejä ja musiikkia selaillessaan Tomi Tuominen tunsi olonsa rauhalliseksi. Kiireetön ja ajaton ilmapiiri sai stressin katoamaan, ja paikassa oli hyvä energia.
Paikka oli miehelle tuttu jo vuosien takaa, sillä hän oli aiemmin varta vasten matkustanut kotikaupungistaan Raumalta Turkuun selailemaan liikkeeseen vanhoja levyjä.
Tuolloin mies ei vielä osannut arvata, että myöhemmin hän seisoisi liikkeen tiskin takana yrittäjänä. 
Alfa Antikvan perustaja **Pertti Grönholm** jäi eläkkeelle tämän vuoden alussa. Silloin Tuominen päätti tarttua tilaisuuteen ja lähteä yrittäjäksi. Jo ennen irtisanoutumistaan Tuominen oli puhunut edellisessä työpaikassaan, että hänen suuri haaveensa olisi joskus ostaa divari. 
Unelmat toteutuvat
Alfa Antikvassa hyllyt ovat täynnä vanhoja ja uudempia tuotteita. Radiosta soi musiikki, ja hyllyjen valikoimaa katsellessa aika kuluu siivillä. Tomi Tuominen järjestelee uusia kirjoja hyllyyn ja hymyilee onnellisena.
– Kyllä monet ihmettelivät, miten uskallan hypätä yrittäjäksi näin nopealla aikataululla, hän naurahtaa.
Monet pitivät miestä hulluna. Nykyään ihmiset katsovat elokuvia ja kuuntelevat musiikkia suoratoistona sovellusten kautta. Kirjoja kuunnellaan nykyään äänikirjoina. Epäilijöitä riitti: voiko tällaisella työllä oikeasti elää?
– Minä näen tämän tulevaisuuden alana, ehdottomasti. Toki itseänikin pelotti, että mitä jos tämä ei lähdekään toimimaan. Näin paikassa hurjan potentiaalin, mutta se oli kaikki mitä minulla oli, Tuominen kertoo. 
Mies saa puhua tunteistaan 
Ensimmäisen paniikkikohtauksen ja nykyhetken välille on mahtunut paljon ajatuksia ja tunteita, eikä Tuominen pelkää puhua niistä ääneen.
Liikkeensä Facebook-sivulla hän kertoo kokemuksistaan paniikkikohtausten aikaan. Tuominen pohtii ja analysoi, mitä silloin tunsi ja ajatteli. Hän sanoo, ettei osaa käyttää sosiaalista mediaa muuten kuin rehellisesti. 
– En näe mitään syytä, miksi minun pitäisi kaunistella asioita tai ottaa jotain uimarantakuvia. Nekään eivät kyllä olisi kovin kaunista katseltavaa, Tuominen naurahtaa.
Avoimuus on saanut paljon kiitosta Facebook-sivun seuraajilta. Tuominen kertoo vastaanottaneensa viestejä ja kommentteja, joissa kiitetään rohkeudesta puhua asioista ääneen omilla kasvoillaan.
Tomi Tuomisen mielestä mielenterveyteen liittyvät asiat ovat edelleen tietynlaisia tabuja. 
– Varsinkaan miesten kohdalla asioista ei puhuta. Jos saa vaikka paniikkikohtauksen, asiasta ei välttämättä kerrota edes puolisolle. 
Tuominen myöntää edustavansa stereotyyppistä miestä. Hän ei esimerkiksi mene mielellään lääkärille. Ajatus terapiasta tuntui ennen todella kaukaiselta, mutta senkin suhteen mies on nyt muuttunut avoimemmaksi ja olisi valmis menemään terapiaan tarpeen vaatiessa. 
Yrittäjyys ei tarkoita stressiä
Moni voi pitää hulluna yrittäjäksi ryhtymistä koronan aikana. Yrittäjyydestä puhutaan usein stressaavana. Netissä on tarinoita, joiden mukaan yrittäjillä ei ole ikinä lomaa ja firmaa varten otetut lainat valvottavat öisin. 
– Minulle tämä työ ei ole ollenkaan stressaavaa. Saan tehdä työtä minulle rakkaiden asioiden parissa. Tämä ei edes tunnu työltä. Pelkään ajatusta, että voisin joskus muka saada burnoutin tekemällä maailman rakkainta duunia.
Tomi Tuominen on pystynyt jopa palkkaamaan antikvariaattiinsa yhden työntekijän. 
– Yrityksellä menee tosi kivasti, emmekä ole edes vielä avanneet verkkokauppaa, Tuominen kertoo tyytyväisenä. 
Nyt elämä on mallillaan. Tuomiselle ei ole enää tullut paniikkikohtauksia. Satunnaiset unettomat yöt johtuvat nykyään ainoastaan siitä, että pää on täynnä ideoita ja suunnitelmia tulevaisuuden varalle. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 8.8. kello 23._
Nykyaikaisen viisiottelun valmentaja löi hevosta nyrkillä – sai lähdöt olympiakisoista
Saksalaisvalmentaja Kim Raisner lähetettiin pois olympialaisista rangaistuksena käytöksestään.
Nykyaikaisen viisiottelun saksalaisvalmentaja **Kim Raisner** lähetettiin lauantaina pois Tokion olympiakisoista rangaistuksena siitä, että hän oli perjantain naisten kilpailun yhteydessä lyönyt hevosta.
Kansainvälinen nykyaikaisen viisiottelun liitto oli saanut kuvamateriaalia, jonka mukaan Raisner oli näyttänyt lyövän hevosta nyrkillä. Tapaus sattui, kun johtaneen saksalaisen **Annika Schleun** kilpailu oli mennyt pieleen, kun hänen hevosensa Saint Boy vikuroi ja kieltäytyi ratsastuksessa ylittämästä tiettyjä esteitä. 
Nykyaikaisen viisiottelun ratsastuksessa kilpailijoille arvotaan hevoset. Tämän jälkeen kilpailijalla on 20 minuuttia aikaa löytää yhteisymmärrys hevosen kanssa. 
Naisten nykyaikaisen viisiottelun olympiakultaa voitti Britannian **Kate French**. 
**Lue myös:**
[Suomen lajiliitto moittii viisiottelun tuomaritoimintaa hevosen piiskaustapauksessa Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12051557)
[Sammelvuon suojatit kamppailevat olympiakullasta – katso tästä lauantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12050642)
[Sammelvuon suojatit taipuivat jännitysnäytelmässä, Lassi Etelätalo jäi ilman mitalia yllätyksien keihäskisassa – Yle seurasi kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12050779)
Mukavuuden vallankumous alkoi korsettien poistumisella, mutta nykyinen massatuotanto pilasi kaiken – Millainen on tulevaisuuden mukava ja ekologinen vaate?
Nykyisin vaatteemme ovat entistä mukavampia, mutta keinot sen saavuttamiseksi ovat vääriä ilmaston kannalta. Vaatteet pitäisi tehdä paremmin, jotta niitä tarvittaisiin vähemmän, sanoo vastuulisuusvaikuttaja Outi Pyy.
Yhä useampi kulkee kaiket päivät joustavissa housuissa ja löysissä paidoissa. Mukavalta rekissä vaikuttava vaate voi silti kiristää hartioista tai menettää muotonsa muutaman pesun jälkeen. Vaatteiden mukavuus on ollut trendi koko 1900-luvun. Siitä on ennustettu johtavaa trendiä myös tulevaisuuden muodissa. Mitä mukavuus oikeastaan nykyään on ja mistä se tulee?
Ensimmäistä kertaa vaatteiden terveysvaikutuksista alettiin puhua 1800-luvun loppupuolella, jolloin terveys muutenkin alkoi tulla muotiin ja julkiseen keskusteluun.
– Silloin alettiin esimerkiksi puhua, miten naiset voisi vapauttaa korseteista. 1900-luvun puolella markkinoille alkoi tulla uusia, mukavampia materiaaleja, **Liisa Jokinen** kertoo.
Katutyylikuvaaja ja vintage-alan yrittäjä Liisa Jokinen on kuratoinut Helsingin Designmuseoon Mukavuuden vallankumous -nimisen näyttelyn, joka kertoo paitsi vaatteiden mukavuuden historiasta, myös suomalaisen vaatetehdas Nanson historiasta.
Mukavuuden lisääntymiselle on Jokisen mukaan ollut monia syitä. Ensinnäkin materiaalit ovat muuttuneet monipuolisemmiksi ja toisekseen pukeutumisen säännöt ovat vapautuneet. 
Aiemmin alusvaatteina käytetyistä vaatteista on pikkuhiljaa tullut normaaleja vaatteita. Ennen alusvaatteita käytettiin esimerkiksi lisälämmikkeenä, mutta myös suojaamaan arvokkaita päällysvaatteita, joita ihmisillä oli ennen paljon vähemmän. Esimerkiksi t-paitaa käytettiin sotilaspuvun alla. Hyväksytty arkivaate siitä tuli 1950-luvulla elokuvien, kuten _Viettelyksen vaunu_ ja _Nuori kapinallinen_ avulla.
Korona on muuttanut ulkonäköämme
Koronavirusepidemia on jyllännyt maailmalla jo puolisentoista vuotta. Tänä aikana ihmiset ympäri maailmaa ovat viettäneet enemmän aikaa kodeissaan ja vähemmän työpaikoilla, ravintoloissa, festarilla ja baareissa. 
Kun kotoa ei poistuta, ei tarvitse laittautua. Samalla laittautumisen merkitys arjessa saattaa muutenkin pienentyä.
Pandemian aikana esimerkiksi värimeikkien ja etenkin huulipunien myynti on vähentynyt, mutta ihonhoitotuotteiden kasvanut. 
**Lue lisää:** [Korona vähensi meikkien myyntiä, mutta tuoksut ja ihonhoitotuotteet menevät kaupaksi – kotona halutaan panostaa nyt itsensä hemmotteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11590787)
**Lue lisää:** [Kun korona iski, meikkaaminen loppui, näin kävi Noora Kyllöselle ja monelle muulle – "Suhtaudun nykyään suotuisammin meikittömiin kasvoihini"](https://yle.fi/uutiset/3-11739274)
Luonnollisesti harmaantuneet hiukset ovat olleet trendi jo muutaman vuoden ajan, mutta pandemia on vahvistanut sitä huomattavasti. Esimerkiksi heinäkuun alkupuolella Cannesin elokuvajuhlilla nähtiin useita näyttelijöitä, jotka olivat antaneet harmaiden hiustensa kasvaa esiin. Asiasta kirjoitti esimerkiksi muotilehti [Vogue](https://www.vogue.co.uk/beauty/article/andie-macdowell-grey-hair-cannes?uID=ef22d02ac5a95a5334c0358e6e19a654cc81933079d22a6fd06c83f6311f40ee&utm_campaign=newsletter_daily&utm_source=newsletter&utm_brand=vg&utm_mailing=VG_NEWS_Daily_080721&utm_medium=email&utm_term=vg_news_vogue_daily).
Myös vaatteiden mukavuus liittyy vahvasti pandemiaan: kotona töitä tehdessä on käytetty samoja vaatteita kuin kotona muutenkin, eikä sen jälkeen enää välttämättä edes haluta palata entiseen.
– Yhdysvalloissa puhutaan hard pantseista ja soft pantseista (kovat housut ja pehmeät housut). Koronan myötä ihmiset pukeutuvat nykyään lähinnä pehmeisiin housuihin, ja myös vaatevalmistajat joutuvat miettimään, miten niistä saisi tyylikkäitä, Jokinen kertoo.
Pandemia onkin kiihdyttänyt jo pitkään käynnissä ollutta vaatteiden mukavoitumistrendiä.
Liian pieniä vaatteita
Vastuullisuusvaikuttaja **Outi Pyy** huomauttaa, ettei monikaan ole selvinnyt pandemian läpi samankokoisena kuin aiemmin. Aiemmin sopivat vaatteet ovat saattaneet käydä pieniksi ja tuntuvat nyt kiristäviltä ja ahtailta päällä.
Nykyään vaatteita ei kuitenkaan tehdä sellaisiksi, että niitä voisi muokata helposti sopivan kokoisiksi esimerkiksi saumavaroilla. Niinpä koko vaatevaraston joutuu pahimmillaan uusimaan.
– Vaatteen kuuluu muuttua ihmisen mukana. Se on käyttöesine, jonka täytyy muovautua käyttöön. On täysin normaalia, että kehomme elää elämän mukana. 
Ihmiset ostavat nykyisin usein liian pieniä vaatteita, ja liian pieni tai huonosti istuva vaate menee helpommin käytössä rikki tai väljyyksien puuttuessa ihminen hikoilee sen pilalle.
Pyyn mukaan vaatteita ei ylipäätään tehdä enää hyvin istuviksi: kaavoitusosaaminen on kärsinyt, kun tavoitteena on valmistaa ja myydä mahdollisimman paljon samalla kaavalla tehtyjä vaatteita. 
Viime vuosikymmenten aikana vaatteiden mukavuus ja liikkuvuus on saatu aikaan elastaanilla, joka lyhentää vaatteen käyttöikää, kun niiden muoto katoaa nopeasti. Elastaania sisältäviä vaatteita ei myöskään voi tällä hetkellä jalostaa uudeksi kuiduksi, vaan ne ovat käytännössä sekajätettä. 
Muiden teollisuudenalojen ohella myös vaateteollisuuden täytyy vähentää hiilijalanjälkeään lähivuosina. Huonosti suunniteltujen ja massatuotettujen elastaanivaatteiden sijaan pitäisikin tuottaa jotain aivan muuta.
Tulevaisuudessa vähemmän mutta paremmin tehtyjä
– Mukava vaate on ehdottomasti ekologisempi, Outi Pyy sanoo.
Hän perustelee väitteensä näin: hyvin tehty vaate on mukava, ja mukavaa vaatetta tulee käytettyä useita kertoja.
Hiilijalanjälkeä eniten pienentää jo omistettujen vaatteiden käyttö mahdollisimman kauan ja vasta seuraavaksi eniten vaatteiden ostaminen käytettynä. Viimeinen vaihtoehto on uusien, vaikka ekologistenkin vaatteiden osto.
Pyy toivoo, että tulevaisuudessa vaatteita suunniteltaisiin enemmän tiettyihin käyttötarkoituksiin. 
– Se tarkoittaisi sitä, että materiaalivalintoihin ja kaavoitukseen jouduttaisiin kiinnittämään enemmän huomiota eikä kertaostohintaa ajateltaisi niin paljoa. Näin sama vaate kiertäisi useamman ihmisen käytössä ja vuokraaminen ja lainaaminen tulisi nykyistä järkevämmäksi. 
Vaatteet pystyttäisiin myös suunnittelemaan niin, että tiettyjä osia muokkaamalla käyttäjän mukaan niistä saataisiin istuvia esimerkiksi erimittaisille ihmisille ja vaate pystyttäisiin palauttamaan käytön jälkeen taas aiempaan mittaansa.
– Se on ollut aiemmin täysin normaalia. Miesten puvuissa muokkausvaraa on edelleen, naisten vaatteista ne on saumuroitu pois.
Pyy puhuu työssään paljon nimenomaan vaatefirmojen vastuusta. Hänen mukaansa mukavuuden löytämistä ei pitäisi jättää kuluttajan harteille, vaan vaatteet pitäisi yksinkertaisesti tehdä paremmin.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Tuusniemellä lauantaiaamuna
Liikenneonnettomuus tapahtui valtatiellä 9 Tuusjärven kohdalla. Kolme ihmistä loukkaantui, mutta ensitietojen mukaan vammat eivät ole vakavia.
Tuusniemellä sattui kahden henkilöauton kolari lauantaiaamuna valtatatiellä 9 Tuusjärven kohdalla.
Hätäkeskus sai ilmoituksen liikenneonnettomuudesta lauantaiaamuna kello kymmenen. Paikalle hälytettiin ensihoitoyksiköitä ja pelastuslaitoksen yksiköitä sekä kaksi poliisipartiota.
Toinen henkilöauto oli hiljentänyt vauhtia ja pysähtynyt tien reunaan. Takana tullut henkilöauton kuljettaja ei kuitenkaan ehtinyt pysähtyä ja väistää. Autojen kyydissä oli yhteensä viisi henkilöä, joista kaksi alle 10-vuotiasta lasta.
Kolarissa loukkaantui kolme henkilöä, joiden vammat eivät ole ensitietojen mukaan vakavia. Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
The Times: Satasen olympiavoittajan entistä ravintoneuvojaa epäillään steroidien levittämisestä – Jacobs kertoo lopettaneensa yhteistyön asian tultua ilmi
Euroopan ennätyksellä 100 metrin olympiakultaa voittaneen italialaisen Lamont Marcell Jacobsin entinen ravintoneuvoja Giacomo Spazzini on poliisitutkinnan kohteena.
Sadan metrin ja pikaviestin olympiakultaa Tokiossa voittaneen **Lamont Marcell Jacobsin** entinen ravintoneuvoja on poliisitutkinnan kohteena epäiltynä anabolisten steroidien levittämisestä, uutisoi The Times.
Italialainen Jacobs, 26, alitti ensimmäisen kerran kymmenen sekunnin rajan sadalla metrillä vasta tämän vuoden toukokuussa, joten hän ei ole ollut yleisurheilun dopingtestausta koordinoivan AIU:n testattavien urheilijoiden listalla. Jacobsin olympiavoitto Euroopan ennätysajalla 9,80 oli jättiyllätys. 
Jacobsin ravintoneuvojana on tähän vuoteen asti esiintynyt kehonrakentaja **Giacomo Spazzini**, joka toimii valmennus- ja lisäravinnealalla. Jacobsin olympiavoiton jälkeen Spazzini antoi Italiassa medialle haastatteluja, joissa hän otti kunniaa Jacobsin menestyksestä. 
The Times kirjoittaa nähneensä Italian poliisin dokumentteja, joiden mukaan viranomaiset tutkivat Spazzinin osallisuutta petokseen sekä kiellettyjen dopingaineiden ja varastetun tavaran välittämiseen. 
Tutkinnassa epäillään, että operaatiota johtanut henkilö on saanut haltuunsa reseptilomakkeita ja lääkärin leimasimen, joiden avulla hän on hankkinut asiakkailleen lääkkeitä dopingkäyttöön. Spazzini on poliisin käsityksen mukaan ollut operaation johtajan apumies. Spazzinin epäillään myös esiintyneen ravintoneuvojana ilman ammattinimikkeen käyttöön vaadittavaa koulutusta. 
Jacobsin agentti ilmoitti pikajuoksijan lopettaneen yhteistyön Spazzinin kanssa tämän vuoden maaliskuussa, kun tieto poliisitutkinnasta oli tullut Jacobsille. 
Jacobs kommentoi asiaa toimittajille Tokiossa. Hän kertoi, ettei hän ja hänen tiiminsä ole huolissaan.
– Minulla ei ole tässä asiassa mitään osaa. Sillä hetkellä, kun kuulin tapahtuneesta, lopetin hänen kanssaan työskentelyn, Jacobs kertoi Reutersin mukaan. 
Tokion olympialaiset ovat olleet Italian urheiluhistorian parhaat kisat. Se on ennen päätöspäivää voittanut 38 mitalia, kaksi enemmän kuin Roomassa 1960 ja Los Angelesissa 1932. Edellisissä Rion ja Lontoon kisoissa maa sai yhteensä 28 mitalia.
_Päivitetty kello 12.56: Täydennetty juttua Jacobsin kommenteilla._
**Lue myös:**
[Tajusitko, mitä Tokion olympiastadionilla oikein tapahtui? Nämä faktat kertovat kaiken eeppisestä yleisurheiluillasta](https://yle.fi/urheilu/3-12042925)
[Kenia vei kaksoisvoiton naisten maratonilla, yllätyspronssia USA:han](https://yle.fi/urheilu/3-12050805)
[Sammelvuon suojatit kamppailevat olympiakullasta – katso tästä lauantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12050642)
["Lähdetään mitalikamppailuun" – keihään olympiafinaalissa kilpailu on auki yllätyksille, ja yksi niistä voi olla Lassi Etelätalo](https://yle.fi/urheilu/3-12050138)
Suhteessa olevan homomiehen täytyy pidättäytyä seksistä ennen verenluovutusta, heteroilta sitä ei vaadita – "Tuntuu kohtuuttomalta"
Homomiesten verenluovutusta helpotettiin tänä vuonna, mutta luovuttaminen ei edelleenkään ole kaikille yhtä helppoa. Veripalvelu ei ainakaan vielä pysty ottamaan huomioon yksilön elämäntilannetta. 
Kun kävelee verenluovutukseen, on täytettävä terveyskysely. Painatko yli 50 kiloa? Onko sinulla ollut uusi seksikumppani viimeisen neljän kuukauden aikana? Jos olet mies, onko sinulla ollut miespuolinen seksikumppani viimeisen neljän kuukauden aikana?
– Vastasin kyllä, kun kysyttiin miesten välisestä seksistä. Hoitaja kävi lomakkeen läpi siihen asti nopeasti, mutta sen kysymyksen kohdalla hiljeni ja lähti huoneesta tarkistamaan jotain. 
Näin kertoo nyt 30-vuotias **Miikka Keränen** muutaman vuoden takaisesta verenluovutuksestaan. Kokemus oli ainutkertainen ja positiivinen, mutta samalla Keräselle jäi tunne, että hänessä oli jotain kummallista.
– En kohdannut asenteellisuutta, mutta kieltämättä ajattelin, onko tosiaan niin harvinaista, että homomies luovuttaa verta, että se oli hoitajalle uusi juttu, Keränen muistelee.
Tämä oli ainoa kerta, kun Keränen on luovuttanut verta. Silloin verenluovutuseste miesten välisestä seksistä oli vielä 12 kuukautta. Tänä vuonna [este lyheni neljään kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11734009). Keränen pystyi luovuttamaan verta, koska ei ollut suhteessa.
Vaikka kaikki sujui verenluovutuspäivänä hyvin, Keränen kokee, että Suomen Punaisen Ristin Veripalvelulla on pitkä matka tasa-arvoon.
Suomessa miesten välinen seksi aiheuttaa aina verenluovutukselle esteen. [Toukokuussa lyhentynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11912232)karenssilieventäminen tarkoittaa teoriassa, että yhä useampi miehen kanssa seksiä harrastava mies voi luovuttaa verta. Käytännössä tilanne on kuitenkin toinen: miesten välinen seksi vakiintuneessakin parisuhteessa aiheuttaa aina neljä kuukautta kestävän luovutuskiellon.
– Vaikka olet vakituisessa suhteessa tai jopa avioliitossa, täytyisi silti pidättäytyä seksistä. Se tuntuu kohtuuttomalta. Puhutaan kuitenkin ihmisten henkien pelastamisesta.
Yksilö jää tilaston jalkoihin
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun vastaava lääkäri **Johanna Castrén** kertoo, että vaikka jokainen veriluovutus tutkitaan, on riski tartuntatautien leviämiseen silti olemassa. Riski tartuntaan on erityisen suuri miesten välistä seksiä harrastavalla väestöllä.
– Verenluovutuskielto miehille, joilla on miesten välistä seksiä johtuu tilastoista ja perustuu ryhmäkohtaiseen riskiarvioon, Castrén kertoo.
Suomen tilastoissa ei oteta huomioon sitä, onko henkilö parisuhteessa saadessaan HIV-tartunnan seksin välityksellä. Tilasto kertoo siis vain, että riski tuoreeseen HIV-tartuntaan on kohonnut miesten välisessä seksissä, Castrénin mukaan noin 25-kertaisesti.
Lääkäri myöntää, että ryhmäkohtaisen arvion heikkous on se, ettei se ota huomioon yksilöä, esimerkiksi pitkässä parisuhteessa elävää homomiestä.
– Miesten välistä seksiä harrastavien joukossa on varmasti ihmisiä, joiden riskitaso on sama kuin heteroseksiä harrastavien, tai sellaisten ihmisten, jotka eivät harrasta seksiä ollenkaan.
Castrénin mukaan ihmisryhmiin kohdistuvat luovutusesteet, kuten maksimi-ikä tai miesten välinen seksi, ovat kuitenkin välttämätön pakko, jotta verivalmisteiden turvallisuus taataan. 
Jokaisen luovutuksen yhteydessä verestä tutkitaan HI-viruksen lisäksi hepatiitit A, B ja C sekä syfilis ja parvovirus. Moderneista testeistä huolimatta tuore tartunta saattaa jäädä löytymättä. Tämä on perusteena neljän kuukauden luovutusesteelle niin heterojen uuden kumppanin kuin miehen uuden miespuolisen kumppanin kohdalla.
Viime vuosina löydökset verinäytteistä ovat olleet hyvin harvinaisia: Castrénin mukaan vuosittain löytyy nollasta kahteen HIV-positiivista näytettä noin 200 000 kokonaisluovutuksesta. Riski tartuttavalle verivalmisteelle on siis häviävän pieni.
Eri kriteerit heteroille
Miikka Keräsen mielestä verenluovutuksen pitäisi olla tasa-arvoisempaa kaikille. Hän ei ymmärrä, miksi heteroja koskeva luovutuseste ei sopisi myös homomiehille, vaan homomiesten on pidättäydyttävä seksistä myös vakiokumppaninsa kanssa.
– Verenluovutus perustuu luottamukseen. Onko siinä ajatus, että homojen avioliitto tai parisuhde on erilainen? Ajatellaanko, että homomiehet on ihmeen seksihulluja, eikä miesten välinen liitto olisi pyhä ja monogaaminen?
Veripalvelun vastaava lääkäri Johanna Castrén korostaa, että kyse on verivalmisteen saajan turvallisuudesta. Jos kuka tahansa pääsisi luovuttamaan verta, eikä Veripalvelu kartoittaisi luovuttajien terveystietoja, riski esimerkiksi HIV-tartunnalle verivalmisteesta kasvaisi.
– Mielipidekysymyksiä nämä eivät ole. Mutta jos ajatellaan, mikä mielipide minulla on, niin meidän täytyy askel kerrallaan edetä kohti kriteerejä, jotka eivät sodi yhdenvertaisuutta vastaan ja verivalmisteet pysyvät turvallisina. 
Miikka Keräsen mielestä HIV-riski on asia, josta täytyy puhua, mutta myös Veripalvelu voisi tehdä asian eteen enemmän.
– Veripalvelun viesti ei tunnu olevan, että olemme huolissamme siitä, miksi HIV leviää miesten keskuudessa. Pikemminkin se tuntuu siltä, että homomiehet ovat tautisia ja vastuuttomia. 
Keränen toivoo, että keskustelu HIV:stä olisi positiivisempaa terveystietoa esimerkiksi turvaseksistä. Hänestä aiheesta tulisi keskustella enemmän myös julkisesti, jotta vuosikymmeniä vanha stigma vihdoin hellittäisi. 
Pois binääristä
Tulevaisuudessa Veripalvelu tulee Castrénin mukaan muun yhteiskunnallisen muutoksen mukana tarkastelemaan ainakin verenluovuttajien sukupuolittamista ja esimerkiksi tarvetta kolmannen sukupuolen lisäämisestä. Tällä hetkellä luovuttajien tulee vastata kyselyihin joko miehenä tai naisena oman voimassa olevan henkilötunnuksensa mukaan.
Transsukupuolisuus ei estä veren luovuttamista, mutta Veripalvelussa virallinen henkilötunnus määrää sukupuolen. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että transnainen, jolla on yhä miehen henkilötunnus, voi joutua luovutuskieltoon harrastaessaan seksiä miehen kanssa, kertoo Oulu Pride ry:n puheenjohtaja **Minna Pallari**. 
– Myös jos sukupuoli ei ole selkeä tai on esimerkiksi muunsukupuolinen, verenluovuttajakyselyssä ei ole vaihtoehtoa naisen tai miehen lisäksi. Siitä lähtien alkaa mennä jo vähän hankalaksi, Pallari kertoo.
Pallarin mukaan verenluovutuksesta puhutaan sateenkaariyhteisössä suhteellisen paljon, vaikka harmittavan monelle kriteerit estävät luovutuksen. Pallari korostaa, että monilla sateenkaari-ihmisillä on halu auttaa, mutta auttamismahdollisuus on ikään kuin suljettu heiltä pois. 
Veripalvelun Castrén kertoo, että nykymalli on ollut käytössä pitkään ja se perustuu myös muun terveydenhuollon käytäntöihin.
– Meillä mennään yksinkertaisella mallilla, että sukupuoli on se, jonka henkilötunnus määrää. Tämä johtuu terveydenhuollon binäärisestä systeemistä, jossa täytyy olla joko mies tai nainen.
Myös luovutuksen yhteydessä mitattavan hemoglobiinin viitearvot määräytyvät biologisen sukupuolen perusteella. Transihmisen on mahdollista luovuttaa verta korjatun sukupuolensa kanssa, jos myös henkilötunnus on korjattu. Tämä vaatii Suomessa sitä, että henkilö on lääketieteellisesti lisääntymiskyvytön.
Castrénin mukaan muutokset Veripalvelussa vaativat kuitenkin muutoksia Suomen tasolla. Ohjeet verenluovutukseen tulevat Fimean ja THL:n tilastojen kautta. Mutta jos henkilötunnuksen sukupuolesta määräytyvä osa poistuu, poistuu käytäntö myös Veripalvelusta. 
Käytännössä kyse on siis siitä, milloin tautien ja ihmisten tilastointitavat muuttuvat, jotta yksilöt ovat edustettuina myös numeroissa. 
_Jutusta voi keskustella sunnuntaihin kello 23:een asti._
Poliisilla kiireinen viikonloppu Meri-Lapissa: ampuma-aserikos, pahoinpitelyjä, rattijuopumuksia ja säilöönotettuja
Kemin keskustassa ammuskeltiin yksityisasunnossa myöhään perjantai-iltana. Poliisi joutui tilanteessa käyttämään poliisikoiraa voimakeinona. 
[Kemissä poliisi sai ilmoituksen Sauvosaarenkadulla ](https://poliisi.fi/-/meri-lapin-poliisilla-tyontayteinen-viikonloppu)perjantaina kello 23.40 aikaan tapahtuneista laukauksista yksityisasunnossa. Ampumahetkellä asunnossa oli ollut useampia henkilöitä, mutta poliisin paikalle saapuessa siellä oli vain 50-vuotias mieshenkilö, joka päätyi asian vuoksi kiinniotetuksi. 
Poliisi joutui käyttämään poliisikoiraa voimakeinona, sillä kiinniotettu ei totellut poliisin käskytystä. Paikalla suoritettiin teknistä rikostutkintaa ja poliisi tutkii asiaa ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena. 
Kyseisen ampumatapauksen lisäksi perjantain ja lauantain välillä kirjattiin Kemissä kolme yksityisasunnoissa tapahtunutta pahoinpitelyä. 
Perjantain ja lauantain aikana törkeät rattijuopumuslukemat puhalsivat kuljettajat Kemissä Rytikadulla, Nahkurinkadulla ja Lapintiellä. Tällä kertaa kaikki kolme tapausta olivat alkoholiin liittyviä rattijuopumustapauksia. Kaikki kolme kuljettajaa menettivät ajokorttinsa ja joutuvat aikanaan vastaamaan törkeä rattijuopumus rikosnimikkeeseen. 
Kemissä vietiin juopuneita putkaan selviämään 
Kemissä oli perjantaina paljon väkeä liikkeellä Satama Open Air -viikonlopun ja loppukesän lämpimänkesään vuoksi. Eri puolilta kaupunkia vietiin kuusi päihtynyttä kulkijaa putkaan päätänsä selvittämään. Osa lähti sinne sopuisasti, toiset vähemmän sopuisasti. Muutamat kuittaisivat putkasta poistuessaan sakon virkamiehen vastustamisesta. 
Rovaniemen seudulla oli hieman rauhallisempi viikonlopun alku. Siellä poliisi joutui selvittelemään yhtä yksityisasunnossa tapahtunutta pahoinpitelyä sekä tilannetta, missä uhria oli baarissa lyöty yllättäen nyrkillä toisen asiakkaan toimesta. 
Kemissä luottamuspaikkojen uusjako: SDP:lle hallituksen puheenjohtajuus, vasemmistoliitolle valtuusto
Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on tulossa SDP:n Pekka Tiitinen, valtuuston puheenjohtajaksi valitaan vasemmistoliiron Reijo Viitala.  
Kemissä kunnalliset luottamuspaikat menevät alkavalla valtuustokaudella uusjakoon. Vuosikymmeniä kaupungin suurimman valtuustoryhmän paikkaa pitänyt vasemmistoliitto menetti paikkansa vaaleissa SDP:lle. 
Edellisellä valtuustokaudella päätettiin myös uudistaa kaupunkiorganisaatiota. Nyt käyttöön otettava malli vaikuttaa lautakuntien työnjakoon ja vähentää niiden määrää, samalla vähenee jaettavien puheenjohtajuuksien määrä. 
Kaupunginhallitusta johtaa Pekka Tiitinen 
Suurimman ryhmän oikeudella SDP saa Kemissä haltuunsa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden. Alkavalla valtuustokaudella kaupunginhallitusta johtaa **Pekka Tiitinen**. Edellisen valtuuston aikakaudella Tiitinen oli hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja. 
Nyt ensimmäisen varapuheenjohtajan paikalle nousee vasemmistoliiton **Albana Mustafi**, toiseksi varapuheenjohtajaksi keskustan **Tuire Kourula** ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi demareiden **Kalle Huusko**. 
Kemissä kymmenenhenkiseen kaupunginhallitukseen ollaan lisäksi valitsemassa SDP:n **Sari Auvinen**, vasemmistoliiton **Päivi Koskela** ja **AImo Tervahauta**, keskustan **Raimo Keskikallio**, perussuomalaisten **Hannu Peurasaari** sekä yksi kokoomuslainen. Kokoomus ei halua kertoa ennakkoon ehdokasnimiään. 
Kaupunginhallituksen ja muiden luottamuspaikkojen jako vaatii vielä maanantaina kokoontuvan valtuuston hyväksynnän. 
Valtuuston puheenjohtajaksi Reijo Viitala
Valtuuston puheenjohtajuuden saa haltuunsa toiseksi suurimman ryhmän, vasemmistoliiton **Reijo Viitala**. Edellisessä valtuustossa puheenjohtajana toimineesta SDP::n **Teija Jestilästä** tulee nyt ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Keskustan **Ulla Miettunen** saa toisen varapuheenjohtajan paikan ja SDP:n **Jukka Ikäläisestä** tulee valtuuston kolmas varapuheenjohtaja. Ikäläinen luovuttaa paikkansa kahden vuoden kuluttua **Viivi Järvelälle**.
 Neljä lautakuntaa
Kemin uudistuneessa organisaatiossa toimii tästä eteenpäin neljä lautakuntaa. Hyvinvointilautakunnan puheenjohtajaksi ollaan valitsemassa SDP:n **Pirita Hyötylää**. Lautakunnan varapuheenjohtajuuden saa kokoomus. 
SDP saa myös perusturvalautakunnan puheenjohtajuuden, paikalle nousee **Jani Kalasniemi**. Lautakunnan varapuheenjohtajaksi on tulossa vasemmistoliiton **Kari Hanhisuanto**. 
Ympäristölautakuntaa tulevalla valtuustokaudella luotsaa vasemmistoliiton **Jouko Pasoja**, joka toimi edellisellä kaudella kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Varapuheenjohtajaksi tulee demareiden **Jaakko Alamommo**, joka pitkään toimi nyt lopetetun teknisen lautakunnan puheenjohtajana. 
Elinvoimalautakuntaa johtaa keskustan **Eero Tuokila** ja varapuheenjohtajaksi ollaan valitsemassa perussuomalaisten **Juha Puroa**. 
Jokaiseen lautakuntaan valitaan yhteensä kymmenen jäsentä. 
Lisäksi on tarkastuslautakunta, jonka johtoon on nousemassa vasemmistoliiton **Sari Ekorre**. 
Kemin keskeiset luottamuspaikat
_Kaupunginhallitus_: puheenjohtaja Pekka Tiitinen (sd.), 1. varapuheenjohtaja Albana Mustafi (vas.), 2. vpj. Tuire Kourula (kesk.), 3. vpj. Kalle Huusko (sd.), jäsenet Sari Auvinen (sd.), Päivi Koskela (vas.), Aimo Tervahauta (vas.), Raimo Keskikallio (kesk.), Hannu Peurasaari (ps.) ja kokoomuksen nimeämätön ehdokas. 
_Kaupunginvaltuusto_: pj. Reijo Viitala (vas.), 1. vpj. Teija Jestilä (sd.), 2. vpj. Ulla Miettunen (kesk.) ja 3. vpj. Jukka Ikäläinen (sd.), joka luovuttaa paikkansa kahden vuoden kuluttua Viivi Järvelälle (sd.) 
_Hyvinvointilautakunta_: pj. Pirita Hyötylä (sd.), vpj. kokoomuksen nimeämätön ehdokas. 
_Perusturvalautakunta_: pj. Jani Kalasniemi (sd.), vpj. Kari Hanhisuanto (vas.) 
_Elinvoimalautakunta_: pj. Eero Tuokila (kesk.), vpj. Juha Puro (ps.) 
_Ympäristölautakunta_: pj. Jouko Pasoja (vas.), vpj. Jaakko Alamommo (sd.) 
_Tarkastuslautakunta_: pj. Sari Ekorre (vas.)
Sateenkaari- ja saamenliput liehuvat Utsjoella: Sápmi Pride nostaa saamelaisyhteisössä pöydälle asioita, jotka puhuttavat sateenkaarisaamelaisia
Utsjoella on parhaillaan käynnissä saamelaisten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oma Sápmi Pride -tapahtuma, joka tuo näkyviin vähemmistöä alkuperäiskansan sisällä. Puheenaiheina ovat muun muassa sukupuoleen sidotut saamenpuvut ja kieli.
Saamelainen sateenkaarikansa on kokoontunut tänä viikonloppuna Utsjoelle juhlistamaan saamelaisten omaa Sápmi Pride -tapahtumaa. Tarjolla on erilaisia työpajoja, puheenvuoroja ja muita esiintymisiä koskien saamelaisia seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä.
Kaikki halukkaat eivät pääse osallistumaan tapahtumaan Lapin maakunnan koronatilanteen vuoksi. Tapahtumaan odotettiin paljon osallistujia myös Norjan ja Ruotsin puolelta, mutta koronatilanteen huononnuttua muutamat järjestäjistä ja osallistujista ovat joutuneet perumaan saapumisensa.
Sápmi Pride järjestetään joka vuosi eri puolilla Saamenmaata. Ensimmäistä kertaa se järjestettiin Ruotsin Kiirunassa vuonna 2014. Suomen valtionrajojen sisällä tapahtuma järjestään nyt toista kertaa; vuonna 2017 se järjestettiin Inarissa. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää Utsjoella jo viime vuonna, mutta koronan vuoksi sitä jouduttiin lykkäämään.
Tapahtuman järjestämiseen osallistuneet **Katja** ja **Birit Haarla** odottavat tapahtumasta eniten paneelikeskusteluita, mutta ovat harmissaan siitä, etteivät kaikki osallistujat pääse koronan vuoksi tulemaan.
Birit Haarla uskoo, että Sápmi Pride auttaa raivaamaan tilaa keskustelulle, kun sateenkaari-ihmiset pääsevät jakamaan kokemuksiaan ja tuntojaan.
– Minäkään en edes tunne paljon sateenkaarisaamelaisia, joten haluan tutustua heihin. Tällaisissa tapahtumissa se on mahdollista, sanoo Birit Haarla.
Puheenaiheena saamenpukujen ja kielen sukupuolijaottelu 
Utsjoen Pride-tapahtumassa järjestetään lauantaina paneelikeskustelutilaisuus, jossa pohditaan sitä, jos ei tunne oloaan mukavaksi kahden sukupuolen mukaan jaetuissa saamenpuvuissa. 
Lisäksi ohjelmassa on saamenkielinen paneelikeskustelu sukupuoleen sidotusta kielestä.
Tapahtumassa järjestetään myös erilaisia työpajoja. Utsjoen kirjastolla on nähtävissä queer-kirjallisuusnäyttely koko viikonlopun ajan. Myös seurakunta osallistuu tapahtumaan ja Utsjoen kirkossa järjestetäänkin sateenkaariystävällinen iltamessu sekä toivelaulu- ja virsitilaisuus.
Pride-tapahtumien näkyvin perinne lienee kulkue, joka tänä vuonna lähtee Utsjoen koululta lauantaina keskipäivällä. Yle Sápmi lähettää tapahtumasta Yle Areenaan saamenkielisen suoratoistolähetyksen lauantaina kello 11.45–12.15. Voit seurata sitä tästä:
Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen siirtäisi Veikkauksen tuotot valtion budjettiin: "Asialla alkaa olla jo kiire"
Ministeri Antti Kurvinen ehdottaa Veikkauksen tuottojen siirtämistä valtion budjettiin vuoden 2024 alusta. Kurvisen mukaan ilman muutosta Veikkauksen edunsaajien, kuten kulttuuri- ja urheilutoimijoiden sekä nuorisojärjestöjen tulot tulevat putoamaan.
 Toukokuun lopussa tiede- ja kulttuuriministeriksi noussut **Antti Kurvinen** (kesk.) kertoo tutkailleensa kesän aikana Veikkauksen tuottojen jakamiseen liittyvää kysymystä ja keskustelleensa useiden Veikkauksen edunsaajien kanssa.
– Näkemykseni on, että vuoden 2024 alusta Veikkauksen tuotot tulisi siirtää valtion budjettiin samalla tavalla kuin vaikkapa Alko tulouttaa omat osinkonsa ja tulonsa valtion budjettiin, mistä niitä käytetään hyviin tarkoituksiin, Kurvinen sanoo STT:lle.
Kurvinen kertoo päätyneensä asiassa samalle kannalle kuin Suomen Pankin ex-pääjohtajan **Erkki Liikasen** johtama työryhmä, joka [viime keväänä esitti](https://yle.fi/uutiset/3-11810433) kokonaisuudistusta, jossa rahapelituotot ohjattaisiin valtion yleiskatteellisiksi tuloiksi ja nykyiset edunsaajat siirrettäisiin budjetin kehysmenettelyn piiriin.
Veikkauksen tulot hupenemassa
[Uudistustarpeen](https://yle.fi/urheilu/3-11894048) taustalla vaikuttaa Veikkauksen tulojen hupeneminen yhtäältä koronan vähentämien peliautomaattitulojen vuoksi ja toisaalta peliriippuvuuden haittojen vähentämiseksi toteutettujen toimien vuoksi.
– Ilman selkeää muutosta ja uudistusta ajaudumme tilanteeseen, jossa Veikkauksen edunsaajien tulot putoavat jatkuvasti. Kyse on suomalaisen tieteen, kulttuurin, nuorisojärjestöjen ja erityisesti urheilun ja liikunnan tuloista, Kurvinen muistuttaa.
Veikkauksen tuottojen jakaminen budjetin kautta toisi rahavirtoihin ennustettavuutta, jota edunsaajapuolella Kurvisen mukaan kaivataan.
– Viime vuodet ovat osoittaneet, että tässä ollaan oudossa tilanteessa: suomalaisen rahapeliyhtiön menestys ratkaisee sen, minkälaiset voimavarat on vaikkapa suomalaisella huippu-urheilulla ja nuorten liikunnalla tai suomalaisella huippututkimuksella. Tämä luo epävarman ja oudon tilanteen, Kurvinen sanoo.
Poliitikoille lisää valtaa?
Veikkauksen tuottojen uuden jakotavan ongelmakohtana on pidetty sitä, että se tekisi edunsaajien rahoituksen riippuvaiseksi poliittisesta päätöksenteosta.
Kurvinen ei kiistä poliittisen päätöksenteon kasvavaa roolia, mutta pitää sitä pienempänä pahana kuin sitä epävarmuutta ja rahoituksen vähenemistä, jotka ovat edessä, jos mitään uudistuksia ei tehdä.
– On kuitenkin pitkässä juoksussa ongelmattomampaa ja selkeämpää, että tehdään poliittisia arvovalintoja kuin että Veikkauksen liiketoiminnan menestys on se joka määrittää, kuinka paljon Suomessa on vaikkapa mahdollisuuksia nuorille tutkijoille tai kuinka paljon Suomessa rahoitetaan taidetta, Kurvinen sanoo.
Puurot ja vellit sekaisin
Kurvinen ei ota kantaa keskusteluihin arpajaislain uudistuksesta tai pelihaittojen vähentämisestä. Hän muistuttaa, että ne ovat eri asioita kuin veikkaustuottojen jakotapa.
Kurvisen mukaan etenkin sosiaalisessa mediassa käydyissä keskusteluissa nämä Veikkaukseen liittyvät kysymykset tapaavat mennä pahasti sekaisin keskenään.
– On yksi kysymys, miten veikkaustuottoja jaetaan ja on toinen kysymys, missä pelikoneet on ja miten niitä käytetään ja millainen arpajaislaki meillä on. Tässä täytyy pystyä pitämään puurot ja vellit erillään, Kurvinen painottaa.
Kurvisen mukaan Veikkauksen tuottojen jakamisen voi perustellusti rinnastaa toisen monopoliyhtiön Alkon tuottojen jakamiseen. Monopoliyhtiöitä yhdistää Kurvisen mukaan se, että liikaa käytettynä molempien palvelut aiheuttavat inhimillistä kärsimystä.
Näin ollen on perusteltua, että niitä myös kohdellaan samalla tavalla.
– Eivät Alkonkaan tulot mene korvamerkittyinä esimerkiksi päihdevalistukseen tai sosiaali- ja terveydenhuollon menoihin, vaan ne tulevat yleiskatteellisesti valtion budjettiin.
"Työryhmällä alkaa olla kiire"
Kurvisen mukaan hallitus on sopinut parlamentaarisen työryhmän asettamisesta pohtimaan Veikkauksen tuottojen jakotapaa.
Koska asia koskee opetus- ja kulttuuriministeriön ohella myös useita muita ministeriöitä, on vastuu poikkihallinnollisen asian valmistelusta pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) esikunnalla eli valtioneuvoston kanslialla.
– Toivon, että työryhmä asetetaan mahdollisimman pian. Vielä ei olla myöhässä, mutta asialla alkaa olla jo kiire, Kurvinen hoputtaa.
**Lisää aiheesta:**
[Ministeriöiden työryhmä: Veikkauksen miljoonat järjestöiltä valtion kirstuun ja järjestöjen rahoitus valtion budjettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11810433)
[KKV: Veikkauksen tuotot siirrettävä valtion budjettiin ja omistajaohjaus sosiaali- ja terveysministeriöön](https://yle.fi/uutiset/3-11794654)
[Suomalaisen urheilun rahoitus saattaa kokea suuren mullistuksen – romahtaneiden veikkausvarojen tilalle tulossa uusi malli](https://yle.fi/urheilu/3-11894048)
Musiikin moniottelija Mika Sundqvist on kuollut – Mikko Alatalo: "Hän oli erittäin tärkeä henkilö koko suomalaisen rock-musiikin historiassa"
Sundqvist muistetaan muun muassa Alwari Tuohitorvi -yhtyeestä, vuoden 1982 Syksyn sävel -kilpailun voitosta kappaleella Hormoonihiiret sekä hitistä Moottoripyörä on moottoripyörä. 
Muusikko, musiikintuottaja, säveltäjä, sanoittaja ja suomalaisen kevyen musiikin taustavaikuttaja **Mika Sundqvist** on kuollut. 
Sundqvist kuoli sairauden uuvuttamana lauantain vastaisena yönä, kertoo Ylelle Sundqvistin ystävä **Mikko Alatalo**.
Vuonna 1947 syntynyt Sundqvist muistetaan muun muassa Alwari Tuohitorvi -yhtyeestä, vuoden 1982 Syksyn sävel -kilpailun voitosta kappaleella _Hormoonihiiret_ sekä hitistä _Moottoripyörä on moottoripyörä_.
Sundqvistin päätyömaana on pidetty hänen MSL-studiota, jossa äänitettiin useiden suomalaisten yhtyeiden ja artistien tuotantoa. Sundqvist on äänittäjänä ja tuottajana vaikuttanut muun muassa Eppu Normaalin, Popedan, Yön, **Juice Leskisen** ja myös Alatalon produktioissa.
– Vielä viime talven aikana teimme ison kymmenen levyn kokelman, jonka Mika äänitti ja miksasi. Hän on äänittänyt urallani yli 40 lp-levyä, Alatalo kertoo.
Alatalo kuvailee, että Sundqvist ei ollut ainoastaan huumorimuusikko, vaan erittäin tärkeä hahmo tamperelaiselle Manserockille ja uuden aallon muusikoille. 
– Hän oli erittäin tärkeä henkilö koko suomalaisen rock-musiikin historiassa. Voisi sanoa, että hän oli myös nuorison kouluttaja, kun punkbändit tulviat äänittämään musiikkia ja Mika opetti heille, miten kitarat viritetään.
– Hän oli erittäin hyvä ystävä ja kertakaikkisen upea ihminen. Jotenkin ajattelimme, että Mika on viimeinen ihminen, joka näin aikaisin lähtee, mutta näin siinä sitten kävi.
Mika Sundqvist oli kuollessaan 74-vuotias. Hän oli kotona saattohoidossa vaikean ja lyhyen sairauden vuoksi, leski **Eija Sundqvist** kertoi STT:lle lauantaina iltapäivästä.
**Mika Sundqvist Ylen Elävässä arkistossa:**
[Elävä arkisto: Mika Sundqvist muistelee Alwari T:tä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/02/mika-s-muistelee-alwari-tta)
[Elävä arkisto: Vieraisilla MSL-studiolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/17/vieraisilla-msl-studiolla)
_Mitä muistoja sinun mieleesi tulee Mika Sundqvistin laajasta ja pitkästä musiikkiurasta? Voit jakaa muistosi kommentoimalla. Keskustelu on auki sunnuntaille 8.8. klo 23.00 saakka._
Kuka on perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Riikka Purra? Aloitti työnsä puolueessa keskellä kaaosta, teini-iän kokemukset vaikuttivat ajatuksiin maahanmuutosta  
Puheenjohtajakisan ennakkosuosikki näkee tarpeen perussuomalaisten talouspolitiikan linjojen selkeyttämiselle. Maahanmuuttopolitiikka pysyisi kuitenkin puolueen toiminnan ytimessä myös Purran valtakaudella. 
Perussuomalaisten uusi puheenjohtaja valitaan vasta viikon päästä, mutta yksi asia on jo käytännössä varma. Puheenjohtajaksi valitaan 44-vuotias tutkijataustainen ensimmäisen kauden kansanedustaja, joka on työskennellyt puoluetoimistossa.
Kuvaus sopii sekä **Riikka Purraan** että **Sakari Puistoon**, jotka ovat ainoat puheenjohtajakisan valtakunnallisesti tunnetut ehdokkaat. Ylen kesällä tekemässä [kyselyssä puoluevaikuttajille](https://yle.fi/uutiset/3-12022409) Purra keräsi ylivoimaisesti eniten kannatusta Puiston tullessa toiseksi. 
Samasta puusta veistettyjen kärkiehdokkaiden lisäksi tarjolla on kolme valtakunnallisesti tuntematonta ehdokasta, joista tuskin on tarjoamaan yllätyksiä. 
Perussuomalaisten puheenjohtajakisa ei ole kesän aikana herättänyt suurta kiihkoa, minkä myös ennakkosuosikki Riikka Purra myöntää.
– Sanotaanko näin, että jos kaksi pääehdokasta ovat suurin piirtein samoilla linjoilla eikä kumpikaan tarjoile mitään mullistavaa, niin kisa ei ehkä sinällään herätä valtavia intohimoja tai kiinnostusta, Purra muotoilee.
Toisin oli neljä vuotta sitten, kun Purra seurasi vielä tuoreena puoluetoimiston työntekijänä **Jussi Halla-ahon** ja **Sampo Terhon** välistä kamppailua. 
Dramaattinen puoluekokous vuonna 2017 johti puolueen eduskuntaryhmän hajoamiseen ja lähtöpasseihin Sipilän hallituksesta.
Kun Purra aloitti puolueessa, se oli kaaoksessa
Purran aloittaessa työt puoluetoimistolla vuonna 2016 puolueella oli takanaan toista vuotta hallitusvastuuta, kannatus oli romahtanut ja kenttä kiukkuinen. Eduskuntaryhmän ja puoluetoimiston välit olivat huonot ja eduskuntaryhmässä jakolinjat syviä.
– Tilanne oli aika kaoottinen. Sellainen oli se puolue, mihin menin, Purra sanoo.
Puolue täynnä tulehtuneita henkilösuhteita ja kaaosta ei kuulosta houkuttelevalta työpaikalta. Purran mielestä vuosi 2016 oli kuitenkin kiinnostavaa aikaa aloittaa työt puoluetoimistossa.
– Olen sellainen ihminen, joka tekee mielellään juuri tällaisia valintoja. Huomattavasti vaikeampaa olisi tulla puolueeseen, joka on voimansa tunnossa ja gallup-ykkösenä. Rakastan haasteita.
Jos Purra rakastaa haasteita, hän on hakeutumassa oikeaan tehtävään. 
Tulevan puheenjohtajan hallitushaaste
Edeltävät puheenjohtajat ovat saaneet tottua sammuttelemaan perussuomalaisten aiheuttamia kohuja ja setvimään puolueen sisäisiä kiistoja. 
Kuluvan vaalikauden aikana puolue on joutunut erottamaan rasistisen möläyttelyn takia[ ensin koko nuorisojärjestönsä](https://yle.fi/uutiset/3-11242247) ja sen jälkeen [yhden kansanedustajistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11813107).
Perussuomalaisten isoin haaste on kuitenkin kysymys hallituskelpoisuudesta. 
Muista puolueista esitetyt tiukan torjuvat lausunnot hallitusyhteistyöstä ovat liudentuneet Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kannatuksen noustessa. Puolueen jyrkkä maahanmuuttolinja ja EU-kriittisyys ovat silti edelleen vaikeasti yhteen sovitettavissa muiden puolueiden kanssa.
Kannatuksensa puolesta perussuomalaisilla olisi kaikki mahdollisuudet päästä kiinni vallan kahvaan, mutta [eliitinvastainen sanoma](https://yle.fi/uutiset/3-10709338) ja ministeriauton takapenkki ovat osoittautuneet myrkylliseksi yhdistelmäksi protestipuolueille. 
Ympäristöherätys yläasteella 
Perussuomalaisten todennäköinen seuraava puheenjohtaja poikkeaa selvästi miesvaltaisen puolueen keskivertoäänestäjästä. 
Purra on kertonut äänestäneensä parikymppisenä vihreitä, joka tunnetaan tyypillisempänä akateemisten naisten puolueena. Hän korostaa äänestäneensä vihreitä vain ympäristösyistä.
– Olen äänestänyt useita muita puolueita, vihreät on puolueista vain yksi, enkä olisi silloinkaan voinut allekirjoittaa puolueen näkemyksiä esimerkiksi siirtolaisuudesta. Olen äänestänyt myös esimerkiksi sosiaalidemokraatteja ja kokoomusta ennen perussuomalaisten äänestäjäksi siirtymistä, Purra sanoo. 
Kirkkonummella perheensä kanssa asuva Purra on työskennellyt ennen poliittista uraansa muun muassa väitöskirjatutkijana Turun yliopistossa ja hoitanut lapsiaan useita vuosia kotona. Kesken jäänyt väitöskirja käsittelee kansainvälistä politiikkaa. 
– Haaveilen edelleen, että se joskus valmistuisi.
Poliittisen kiinnostuksen Purra sanoo syntyneen jo lapsuudessa. Yläasteella Purra sanoo kokeneensa ”varsin vahvan ympäristöherätyksen”.
Maahanmuuttoasioihin Purra taas on keskittynyt 2000-luvun alusta asti, jolloin hän tutustui muun muassa maahanmuuttoaiheista blogiaan ylläpitäneeseen Jussi Halla-ahoonja muihin tuleviin perussuomalaisiin.
Teini-iän kokemukset vaikuttivat ajatuksiin maahanmuutosta
Maahanmuuttoteemasta kiinnostuminen sai Purran äänestämään perussuomalaisia. Kiinnostus maahanmuuttoasioihin kasvoi Purran lukiessa aiheesta. Hänen mukaansa tähän vaikuttivat myös kokemukset omassa asuinympäristössä 90-luvun Tampereella.
– Kun pyörimme kaupungilla meillä oli varhaisteini-ikäisenä ongelmia tietyistä pakolaismaista tulleiden henkilöiden kanssa, jotka olivat Koskikeskuksessa viettämässä päivää. Miehet ahdistelivat meitä seksuaalisesti, seurasivat meitä, tekivät erilaisia ääniä – ja me juoksimme karkuun.
Äänestäjästä Purra siirtyi politiikan tekijäksi vuonna 2016, kun perussuomalaisten nykyinen puoluesihteeri, silloinen puolueen ajatuspajan Suomen Perustan toiminnanjohtaja **Simo Grönroos** pyysi tuttua tutkijaa kirjoittamaan raportin turvapaikkajärjestelmästä. 
Pian tämän jälkeen Purra rekrytoitiin puoluetoimistolle poliittiseksi suunnittelijaksi tekemään ohjelmatyötä ja valmistelemaan puolueen linjauksia.
Sanavalmis ja terävästi argumentoiva Purra on edennyt nopeasti perussuomalaisten kärkikaartiin. 
Eduskuntavaaleissa 2019 Purra valittiin ensikertalaisena eduskuntaan 5 960 äänellä. Vaalien jälkeen hän pääsi heti muun muassa maahanmuuttoasioita käsittelevän hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi. 
Pian vaalien jälkeen pidetyssä puoluekokouksessa Purra valittiin perussuomalaisten ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. 
Purra kavahtaa populistin leimaa 
Puolueiden ohjelmatyön mainitseminen saa äänestäjän todennäköisemmin haukottelemaan kuin innostumaan, mutta se muodostaa käytännössä toiminnan ytimen: mitä puolue tavoittelee ja millä keinoilla tavoitteet aiotaan saavuttaa? 
Perussuomalaisten ajamaan politiikkaan ei ole odotettavissa suuria muutoksia, mikäli Purra valitaan seuraavaksi puheenjohtajaksi. Purra on ollut keskeisesti mukana puolueen linjausten valmistelussa Halla-ahon valinnan jälkeen, kun puolueen ohjelmatyö pistettiin uuteen uskoon.
Purran mukaan nykyään ohjelmatyö on perusteellisempaa ja johdonmukaisempaa kuin puolueen perustaneen **Timo Soinin** aikana. Silloin toimintaa ohjasivat linjausten sijaan enemmän sloganit.
– Se oli sellaista ad hoc (hetkessä keksittyä) toimintaa. Totta kai politiikka on arjessa väkisinkin ad hoc, koska koko ajan tulee uusia asioita joihin on reagoitava, mutta poliittisesti tärkeimpien teemojen ja avaintavoitteiden on oltava mahdollisimman yksiselitteisesti kirjallisesti olemassa.
Soini kutsui itseään ylpeästi populistiksi, mutta Purra säpsähtää nimitystä.
– Häpeämätön suosion kalastelu mihin tahansa tilanteeseen vaihtuvin mielipitein tai yltiöpäisiä asioita lupaamalla, sitä en missään nimessä kannata. Oikeastaan koko persoonani ja olemiseni on päinvastainen tähän verrattuna. Itse pidättäydyn lupaamasta minkäänlaisia sellaisia asioita, joita ei ole mahdollista saavuttaa.
Kanta maahanmuuttoon on selkeä – muu onkin epäselvempää
Perussuomalaisten [ohjelmia](https://www.perussuomalaiset.fi/tietoa-meista/puolueohjelma/) lukemalla käy selväksi, että maahanmuuttoa on puolueen mielestä rajoitettava, mutta monet muut teemat jäävät ongelmien ja erilaisten toiveiden luettelun tasolle. 
Esimerkiksi ennen eduskuntavaaleja julkaistussa [talouspoliittisessa ohjelmassa](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2019/02/PS_talouspoliittinen-ohjelma_2019_1.pdf) kokonaiskuva puolueen tarjoamasta vaihtoehdosta jää hyvin epämääräiseksi. 
Puolue vaatii ohjelmassaan samaan aikaan velkaantumisen pysäyttämistä, verotuksen keventämistä ja lisäpanostuksia muun muassa sisäiseen turvallisuuteen. 
Haastavalta kuulostavien tavoitteiden toteuttaminen onnistuisi ohjelman mukaan muun muassa leikkaamalla ”maahanmuuton ja EU-tulonsiirtojen kaltaisista ulkoisista kohteista” sekä remontoimalla yritystukia – mutta sen tarkemmin tulopuolen yksityiskohtiin ei mennä. Konkreettiset ehdotukset ja taustalaskelmat loistavat poissaolollaan. 
Purra myöntää, että perussuomalaisten talouspoliittista linjaa on syytä selkeyttää.
– On totta, että esimerkiksi maahanmuuttopolitiikassa perussuomalaisten linja on kristallinkirkas verrattuna talouspoliittiseen linjaan. On aivan selvää, että jos perussuomalaiset on joskus hallituksessa, joudumme ottamaan myös talouspolitiikassa selkeämmän kannan, Purra sanoo.
Perussuomalaiset korostaa usein vihreiden tapaan, että puolue ei sijoitu perinteiselle vasemmisto-oikeisto -akselille.
– Olen tavannut huomauttaa, että vaikka tämä onkin totta niin ymmärrän toki, että monissa käytännön poliittisissa kysymyksissä se paikka ja oma asema pitää joka tapauksessa löytää kyseiseltä ulottuvuudelta, Purra sanoo.
Maahanmuuttaja on tervetullut, kunhan tienaa tarpeeksi
Perussuomalaisten ohjelmissa suhde maahanmuuttoon näkyy teemassa kuin teemassa. Esimerkiksi [sosiaalipoliittisessa ohjelmassa](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2019/02/PS_sosiaalipoliittinen-ohjelma_2019.pdf) "maahanmuutto" tai "maahanmuuttajat" mainitaan 54 kertaa, huomattavasti useammin kuin esimerkiksi sote-uudistus tai sosiaaliturva.
Purran johdolla puhe maahanmuutosta ei tulisi ainakaan vähenemään. Purran mielestä teema muuttuu jatkuvasti tärkeämmäksi kun tarkastellaan esimerkiksi ulkomaalaisväestön osuutta toimeentulotuen ja erilaisten työttömyysetuuksien saajissa.
– Maahanmuutto liittyy sosiaali- ja terveyspolitiikkaan, hyvinvointijärjestelmän ylläpitämiseen, koululaitokseen ja moneen muuhun asiaan. Koen, että näitä asioita pitää perustella vielä enemmän, jotta ihmiset ymmärtäisivät, miksi olemme tätä mieltä.
Purra sanoo vastustavansa kaikkea maahanmuuttoa, joka ei ole Suomelle taloudellisesti joko neutraalia tai positiivista.
– Meillä ei ole todellakaan mitään sitä vastaan, että Suomeen saapuu koulutettuja ihmisiä, ihan oikeita kansainvälisiä osaajia, jotka antavat panoksensa suomalaiseen yhteiskuntaan ja integroituvat riittävällä tavalla tänne. Sen sijaan meillä on paljonkin sitä vastaan, että Suomeen tuodaan EU:n ulkopuolelta ihmisiä tekemään töitä huonolla palkalla, Purra sanoo.
Perussuomalaisten määritelmän mukaan alle 3 000 euroa kuukaudessa ansaitsevat EU:n ulkopuolelta tulevat työntekijät ovat Suomelle haitallista maahanmuuttoa. 
Erimielisyys työperäisestä maahanmuutosta on yksi kompastuskivistä perussuomalaisten ja kokoomuksen mahdollisen yhteistyön tiellä. 
[Ylen kyselyn mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12022409)kokoomus olisi perussuomalaisille vaikuttajille mieluisin hallituskumppani. 
Kokoomuksen hiljattain julkaisema [kotouttamispoliittinen ohjelma](https://www.kokoomus.fi/kotoutetaan-tyohon-ei-tyottomaksi-ja-tuodaan-velvollisuuksia-oikeuksien-rinnalle/) on tulkittu perussuomalaisten kosiskeluksi. Ohjelmassaan kokoomus esitti maahan muuttaville alempaa sosiaaliturvaa kuin suomalaisille. Ehdotus muistuttaa perussuomalaisten viime vaalikaudella hallituksessa ajamaa esitystä, joka [törmäsi perustuslakiin](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2016/11/25/eraan-valtiosaantosaagan-anatomia-miten-hallituksen-maahanmuuttopolitiikka-tormasi-perustuslakiin/). 
Sairauslomalta tällä viikolla palannut kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on torjunut väitteet perussuomalaisten kosiskelusta ja korostanut Suomen tarvetta laajalle työperäiselle maahanmuutolle.
Purran mukaan kokoomuksella on vaikeuksia ymmärtää, että on olemassa erilaista työperäistä maahanmuuttoa.
– Kokoomuksen linja eroaa hyvin paljon heidän ruotsalaisesta sisarpuolueestaan, joka on alkanut suhtautumaan yhä kriittisemmin työperäiseen halpamaahanmuuttoon. Se ei valitettavasti vielä kokoomuksessa näy.
Puolue haluaa valmistautua euroeroon – varmuuden vuoksi
Purran johtamien perussuomalaisten kynnyskysymys hallitusneuvotteluissa koskisi juuri maahanmuuttopolitiikkaa.
– Mikäli se on minusta kiinni niin perussuomalaiset ei mene hallitukseen, jos se ei merkittävästi onnistu kiristämään suomalaista maahanmuuttopolitiikkaa. Tämä on toimiva kynnyskysymys, koska tässä meidän näkemyksemme eroavat muista puolueista kaikkein eniten.
Muista puolueista perussuomalaiset eroaa myös suhtautumisessaan Euroopan unioniin ja ilmastopolitiikkaan.
Purran mukaan EU-politiikassa puolue ei olisi valmis suostumaan uusiin yhteisvastuullisiin lainapaketteihin.
Purra haluaisi pitää esillä myös eurosta eroamisen mahdollisuutta. Käytännössä puolue on ehdottanut jo vuoden [2019 eurovaaliohjelmassaan](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2019/04/Eu_vaaliohjelma_PS_2019.pdf) sellaisen mekanismin luomista, jolla Suomi voisi irtaantua eurosta.
Yhteisvaluutta-alueesta irtaantuminen olisi Suomelle todennäköisesti järisyttävä taloudellinen shokki, jonka vaikutuksia ei kukaan osaa arvioida. Purra tunnistaa asiaan liittyvät vaikeudet.
– En lainkaan väheksy sitä, etteikö tällaisten toimien tekeminen ja loppuunsaattaminen olisi hyvin vaikeaa. Toisaalta arvostelen myös sitä hyvin yksipuolista keskustelua, jota Suomessa näistä asioista käydään. Perussuomalaiset on tässäkin asiassa varsin yksin. Tilanne olisi ehkä helpompi jos meillä olisi muiden puolueiden tapaan takanamme valtava järjestö tai asiantuntijakaarti joka kertoisi, miten asiaa kannattaa edistää.
Purra ei pidä eurosta tai Euroopan unionista irtautumista realistisena tavoitteena juuri nyt. Hänen mukaansa perussuomalaisten on kuitenkin tärkeää pitää sekä EU:n että yhteisvaluutta-alueen ongelmia esillä.
– Tosiasia on, että Suomen kansa kannattaa EU-jäsenyyttä ja euroa hyvin voimakkaasti. Yksikään järkevä puolue ei voi hirttäytyä eroamisen vaatimiseen ja mennä tuhlaamaan poliittista pääomaansa sen enempää. Tässäkin pitää olla valmis kestävyysjuoksuun ja ymmärtää, että nämä asiat ja kansan näkemykset voivat muuttua.
Voiko puolue välttää hallitusvastuussa aiemman katastrofin?
Viikon päästä Purra saattaa olla perussuomalaisten puheenjohtaja. Hän saa johdettavakseen puolueen, joka on ollut kolmen suurimman puolueen joukossa jo kolmissa peräkkäisissä eduskuntavaaleissa, mutta jonka aiempi yritys tarttua hallitusvastuuseen päättyi katastrofiin. 
Purran mukaan perussuomalaisten surkeasti päättynyt hallitustaival osoitti, että hallitukseen ei ole syytä lähteä heikoin eväin.
– Perussuomalaiset osallistuu sellaiseen hallitukseen, jossa se saa edistettyä tärkeimpiä tavoitteitaan. Tietenkin on totta, että koalitiohallituksessa kaikki puolueet tekevät kompromisseja, mutta tämä vaatii vahvaa poliittista harkintaa, strategioita ja ehkä taktiikkaakin siihen, miten näiden asioiden edistäminen kannattaa tehdä, Purra sanoo.
Ennen eduskuntavaaleja tuleva puheenjohtaja pääsee näyttämään kyntensä aluevaaleissa, jotka pidetään jo tammikuussa. Niissä perussuomalaisten uhkana on alhainen äänestysaktiivisuus, joka tyypillisesti iskee perussuomalaisten kannatukseen.
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: miten Riikka Purra nousi nopeasti perussuomalaisten kärkihahmoksi? Vieraana toimittaja Olli Seuri.**
**Lisää aiheesta:** 
[Perussuomalaisten johtoon pyrkivä Sakari Puisto kannattaa EU:n paluuta juurilleen – “Yhteisömme on Eurooppa, mutta sen kehitystä tulee tarkastella kriittisesti”](https://yle.fi/uutiset/3-12040767)
[Perussuomalaisten puheenjohtajakisan ehdokkaat ottivat toisistaan mittaa paneelissa – ehdokkaita erottivat etenkin korona- ja EU-linjaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12047785)
[Ylen kysely perussuomalaisten vaikuttajille: Riikka Purra ylivoimainen suosikki uudeksi puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12022409)
Pirkanmaalla todettiin 89 uutta koronavirustapausta
Päivittäiset tartuntaluvut ovat pysyneet korkealla. Fimlab tutki alueelta 1 762 näytettä. 
Perjantain aikana Pirkanmaan eri laboratorioissa ilmeni kaikkiaan 89 uutta koronatartuntaa. Fimlab seuloi alueelta 1 762 näytettä. Varmennetuissa tartunnoissa ovat mukana myös yksityisten laboratorioiden tiedot.
Eilen TAYS ilmoitti 106 uudesta tartunnasta. Korkein päiväkohtainen tartuntaluku kerrottiin 30. heinäkuuta, jolloin ilmoitettiin 112 uudesta tapauksesta.
Tapausten määrässä on ollut hienoista vaihtelua. Torstaina TAYS ilmoitti 90 uudesta tautitapauksesta. Keskiviikkona Pirkanmaalla löytyi 97 tartuntaa, tiistaina kerrottiin 46:sta ja maanantaina 60 tartunnasta.
Epidemian aikana Pirkanmaalla on todettu nyt yhteensä 6 923 tartuntaa.
_Tästä jutusta voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** ["En uskaltanut julkaista kaikkia kuvia ja videoita omista häistäni" – osa suomalaisista on salannut korona-ajan menojaan somessa, ettei tulisi tuomituksi](https://yle.fi/uutiset/3-12048129)
[SaariHelvetti määräsi hevikansalle maskipakon – vakivierasta ei haittaa: "Ihan ok, kunhan pääsee festareille"](https://yle.fi/uutiset/3-12050367)
Kilpailu IT-alan huippuosaajista käy kuumana – pohjoiskarjalainen Dimitri Kudinov sai Amazonilta tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä
IT-alan yritysten kilpajuoksu työvoiman perässä kiihtyy jopa kansainväliseksi. Työvoimapulan tuoreimpana merkkinä yritykset seuraavat työntekijöitä perustamalla konttoreita eri puolille Suomea. Huipputekijöille tarjotaan uusia töitä säännöllisesti. 
Kilpailu IT-alan työvoimasta ja huippuosaajista on kiristynyt. Kokeneimmat tekijät saavat jatkuvasti puheluita ja viestejä headhuntereilta eli suorarekrytoijilta.
Käytännössä huippukoodarit, ohjelmistokehittäjät ja it-arkkitehdit voivat päättää missä työskentelevät ja millaisin ehdoin. 
– Palkka ei ratkaise. Minulle ratkaisevaa oli, että voin kehittyä työssäni eli haasteita on riittävästi. Yhtä tärkeää on, että voimme jäädä asumaan tänne Kontiolahdelle Pohjois-Karjalaan, kertoo 40-vuotias **Dimitry Kudinov**, joka on työskennellyt noin vuoden verran maailman suurimman verkkokaupan Amazonin palveluksessa. 
Kudinoville tarjottiin aiemmin töitä Googlelta ja Spotifyltä. Myös amerikkalaisjätti Amazon kosiskeli häntä useamman kerran. Ensimmäinen tarjous olisi ollut nykyistä rahakkaampi, mutta vaatinut muuttoa Luxemburgiin. 
– Onneksi heille sopi, että voin tehdä töitä etänä täältä kotoa, kertoo neljän lapsen isä, joka puikkelehtii työpaikalleen autotallin takaosaan lapsiperheistä tutun kodikkuuden läpi.
Amazonilla palkka määräytyy sijainnin mukaan. Suomeen ei siis makseta Amerikan palkkoja, vaikka palkka onkin Kudinovin mukaan suurempi kuin Suomen huippupalkat. 
Pietarissa syntynyt Kudinov on poikkeus, sillä vastaavanlaiset kansainväliset rekrytoinnit Suomesta ovat vielä harvinaisia.
Suomessa tekijäpula lyö kapuloita kasvuhakuisten yritysten rattaisiin
Myös suomalaiset IT-alan yritykset kilpailevat nyt työvoimasta, josta on pulaa. 
Työntekijäpula on monella alalla yhä useammin kasvun este, selviää tuoreesta Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrista. Ongelma on kansallinen mutta korostuu etenkin Itä-Suomessa. 
Viestintä- ja tietoliikennealan työntekijäpula on syventynyt.
Tämä näkyy esimerkiksi 17 vuotta alalla toimineessa joensuulaisessa Valamis Groupissa, joka valmistaa digitaalisia oppimisympäristöjä. 
Näihin päiviin saakka kaikki paikat ovat täyttyneet sekä Suomen toimistoissa että seitsemässä ulkomaan konttorissa, joita on Bostonista Intiaan. Yritys työllistää 240 tekijää, joista 60 on palkattu tänä kesänä. 
– Ensimmäistä kertaa alkaa oikeasti jäädä paikkoja täyttämättä. Varsinkin kokeneita osaajia on aika hankala löytää enää. Monesti on käynyt niinkin, että olemme palkanneet henkilön, joka ottaakin ihan toisen työpaikan ihan niin kuin loppumetreillä. Kaikille ei riitä työntekijöitä, se vain on niin, kertoo toimitusjohtaja **Jussi Hurskainen** Valamis Groupista. 
Kiristynyt työvoimatilanne näkyy rekrytoijien arjessa.
– Erikoisosaajista ihan taistellaan ja he voivat valita, missä yrityksessä työskentelevät, toteaa rekrytointiyritys Inhuntin aluejohtaja **Heikki Ovaskainen**. 
Ei siis ole ihme, että työvoiman vaihtuvuus yrityksissä on korkea.
Alalla onkin hyvin yleistä, että samassa työpaikassa ollaan vuosi tai kaksi. Joskus työntekijä saatetaan sitoa erillisellä sopimuksella työpaikkaan määräajaksi kuten kolmeksi vuodeksi.
ICT-alan osaajien kokonaistarve voi lähivuosina nousta jopa 20 000 työtekijään
Eri arvioiden mukaan tieto- ja viestintätekniikan eli ICT-alan työvoimavaje on tuhansia jopa kymmeniätuhansia. 
Tilanne on jonkin verran vaikeutunut, tämä selviää Teknologiateollisuus ry:n vielä julkaisemattomasta osaamistarveselvityksestä. 
Tarve ja sitä myötä kilpailu tekijöistä kasvaa, koska osaamista tarvitaan yhä enemmän myös muilla kuin varsinaisella tieto- ja viestintäteknologian eli ICT:n alalla. 
– Kun kokonaisuuteen huomioi myös kaikkien muiden toimialojen eli myös teknologiateollisuuden ulkopuolisten toimialojen tilanteen, voi osaajien kokonaistarve lähivuosien aikana nousta hyvinkin melko lähelle 20 000 henkeä, kertoo johtaja **Petteri Rautaporras** Teknologiateollisuudesta.
Joensuuhun on rantautunut kolme yritystä, jotka hakevat jopa sataa työntekijää
Suomessa IT-alan työvoimapulan uusin merkki on yritysten kilpajuoksu osaajien perässä paikkakunnille, joissa on tarjolla ammattitaitoista työvoimaa.
Yksi It-alan apajista työnantajien näkökulmasta on Joensuu. Kaupungista löytyy eriasteista koulutusta aina ammattikoulusta yliopistoon asti, menestyneitä kansainvälisiä yrityksiä ja näiden myötä ICT-alan kulttuuri.
Kansainvälisesti toimiva pörssiyhtiö Siili Solutions on yksi kolmesta suuresta Joensuuhun konttorin perustavasta yrityksestä.
Yritykset ovat ilmoittaneet palkkaavansa Joensuuhun yhteensä noin sata työntekijää. 
– Kasvuyhtiönä tarvitsemme lisää tekijöitä, ja haluamme palkata kovimmat tekijät. Korona teki työpaikoista virtuaalisia eli työtä voi tehdä laajemmin, mistä vain. Joensuussa meillä oli jo muutama työntekijä valmiiksi, kertoo Siili Solutios Oy:n liiketoimintajohtaja **Markku Savusalo**. 
Joensuuhun rantautuneiden yritysten liiketoiminta ei ole myynnillisesti Itä-Suomessa.
– He haluavat lisää kehittäjiä ja osaajia, jotta saavat tehtyä omat jo myydyt projektinsa, tietää **Leo Tuokko**, joka vastaa Wise It Oy:n kasvujohtajana muun muassa rekrytoinnista. 
– Joensuussa tullaan käymään ihan paikalliskamppailua työvoimasta, uskoo headhunter eli suorahakija ja Inhuntin aluejohtaja Heikki Ovaskainen Kuopiosta.
_Aiheesta voi keskustella 8.8.2021 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Elinkeinoelämän keskusliitto vaatii vauhtia työllisyyspäätöksiin ja roimaa lisäystä työperäiseen maahanmuuttoon](https://yle.fi/uutiset/3-11862562)
[Valtiovarainministeri Saarikko haluaa Suomeen reilusti lisää ulkomaisia työntekijöitä ja perää asennemuutosta: “Se ei ole pois suomalaisilta”](https://yle.fi/uutiset/3-12019724)
Malmilta häädetyt lentäjät löysivät uuden kotikentän – nyt Nummelaan rakennetaan uusia lentokonehalleja ja pian myös matkustajaterminaali
Vihdin Nummelaan on siirtynyt kymmeniä lakkautetulla Malmin kentällä aiemmin toimineita lentokoneita. Kasvaneen liikenteen takia Nummelan kenttää valvotaan nyt tutkalla, joka varoittaa lentäjiä kiitotiellä kävelevistä jalankulkijoista ja hirvistä. 
Vihdin Nummelan lentokentän sivukiitotien viereen on noussut kolme upouutta hallia, viimeisin tänä kesänä.
– Täällä on toistakymmentä Malmilta siirtynyttä konetta, laskee uusimman hallin sisällä olevia koneita Nummelan lentokenttäyhdistyksen puheenjohtaja **Tom Arppe.**
Nummelasta on tullut noin kolmenkymmenen aiemmin Malmilla toimineen lentokoneen kotikenttä. Arpen mukaan tulijoita on lisääkin, mutta tällä hetkellä kentällä ei ole säilytystiloja suuremmalle konemäärälle. Osa lentäjistä onkin siirtänyt koneensa esimerkiksi Hyvinkäälle tai Kymenlaaksossa sijaitsevalle Pyhtään kentälle.
– Yksi uusi halli on vielä tulossa, ja siellä on tarkoitus myös huoltaa lentokoneita. Mutta se edellyttää uutta ympäristölupaa, sanoo Nummelan lentokenttäyhdistys ry:n hallituksen jäsen ja lentokoneiden huoltoa tekevän Future Sky oy:n toimitusjohtaja **Markku Roschier**.
Lentokenttäyhdistys on hakenut uutta ympäristölupaa, koska nykyinen lupa on tarkoitettu lähinnä purjelentotoiminnalle, mutta nykyisin kenttää käyttävistä koneista suurin osa on moottorilentokoneita. Uutta kaavoitusta puolestaan tarvitaan, jotta kentälle saataisiin lisää yritystoimintaa ja lentokoneiden tankkausmahdollisuus. Siksi Nummelan kentällä ei tällä hetkellä saa polttoainetta. 
Toiveissa matkustajaterminaali
Malmilta muuttaneiden lentokoneiden myötä lentotoiminta on lisääntymässä Vihdin Nummelan kentällä niin paljon, että lentokenttää ylläpitävä yhdistys suunnittelee myös uuden matkustajaterminaalin rakentamista lentokentälle. 
– Terminaali mahdollistaisi kulkemisen lentokoneille koordinoidusti, ja helpottaisi myös kulunvalvontaa, sanoo Arppe. 
Taustalla on ajatus myös miehittämättömään ilmailuun ja pienrahtitoimintaan liittyvästä liiketoiminnasta. Juuri peruskorjattu kiitotie mahdollistaa myös painavampien koneiden laskeutumisen ja siten kaupallisen ilmailun. 
Omat rajoituksensa liiketoiminnalle tosin tuo lyhyt, noin 1200 metrin pituinen kiitotie. Se riittää esimerkiksi ATR-42–tyyppisille matkustajakoneille, jotka on suunniteltu operoimaan lyhyiltä kiitoteiltä. 
Ei omaa lennonjohtoa – kenttäaluetta valvoo tutka
Nummelan lentopaikka on valvomaton, joten siellä lentäjille ei ole tarjolla lennonvarmistuspalveluja. 
Kentälle laskeutuvat tai sieltä nousevat koneet kertovat radiopuhelimella muille lentäjille aikeistaan. Lennonjohtoa kentälle ei ole jatkossakaan tulossa, mutta Suomessa kehitetty järjestelmä varoittaa lentäjiä kiitotiellä olevista esteistä. 
– Järjestelmä havaitsee kiitotiealueella olevat villieläimet ja ihmiset ja välittää tiedon ilmassa olevan koneen päällikölle, sanoo kamera- ja tutkajärjestelmän toimittaneen Certegon myyntijohtaja **Janne Antila.**
Kamerat ja maatutka seuraavat kiitotiellä tapahtuvaa toimintaa. Samalla kun tieto välitetään lentäjille, järjestelmään liitetyt kaiuttimet kehottavat kiitotiellä liikkuvia ihmisiä poistumaan laskeutuvan koneen tieltä.
Järjestelmä hyödyntää Ruotsissa käytössä olevaa, Saabin valmistaman etälennonjohtojärjestelmän osia, ja siitä ollaan kehittämässä muillekin lentokentille sopivaa valvontajärjestelmää. Lentäjä voi esimerkiksi sytyttää kiitotien valot ilmasta.
– Suomessa on kymmeniä korpikenttiä, joiden turvallisuutta tämä parantaisi, mutta kysyntää on myös Ruotsissa, sanoo Saab Finlandin myyntijohtaja **Niklas Sederholm**. 
Nummelassa voidaan tulevaisuudessa operoida myös öisin ja huonossa säässä. Kentälle on asennettu uudet kiitotievalot, ja laskeutumisen myös huonommassa säässä mahdollistaa tulossa oleva GPS-pohjainen lähestymismenetelmä.
Malmin korvaavien lentokenttätoimintojen turvaamiseksi valtion tukea 
Parin vuoden aikana Nummelan lentokentän kehittämiseen on investoitu 3,5 miljoonaa euroa. Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt kehittämiseen investointiavustusta 450 000 euroa sekä uusien kiitotievalojen ja sääaseman rakentamiseen 200 000 euroa. 
Kentän kehittäminen mahdollistaa myös Malmilla päättyneen lentäjien koulututuksen jatkumisen Vihdissä. Tosin jatkossa lentokoulut joutuvat turvautumaan myös muihin lähialueella oleviin kenttiin. Osa harjoituksista tapahtuu Salossa sijaitsevalla Kiikalan kentällä sekä Turun lentoasemalla. 
**Lue lisää:**
["Eläköön Malmi", lopetti lentokentän päivystäjä viimeisen radiopuhelunsa lentäjille – kiitotiet sulkeutuivat Malmilla viimeisten rullausten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11837284)
[Osa Malmin lentokentän yrityksistä harkitsee Vihtiin muuttamista: Kunta sai puoli miljoonaa euroa Nummelan kentän kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10238586)
[Malmin kentän loppu lähenee, lentokoulut etsivät vaihtoehtoja –"Pitää päästä kentälle nopeasti ja sitten lentämään"](https://yle.fi/uutiset/3-10994561)
USA:lle neljäs perättäinen miesten koripallon olympiakulta – "Tätä varten me tulimme tänne"
Kevin Durant pussitti loppuottelussa 29 pistettä.
Yhdysvallat on voittanut miesten koripallon olympiakultaa neljättä kertaa perättäin. Yhdysvallat kukisti Tokion olympialaisten loppuottelussa Ranskan 87–82.
Ranska oli yllättänyt Yhdysvallat alkulohkovaiheessa, ja antoi kovan vastuksen myös loppuottelussa. Yhdysvallat johti tauolla 44–39, ja viimeiselle neljännekselle se lähti kahdeksan pisteen johtoasemassa. 
Ranska pysyi voittotaistelussa Saitaman areenalla viimeiselle minuutille asti, ja tuli vielä 10 sekuntia ennen loppua kolmen pisteen päähän. **Gregg Popovichin** valmentama Yhdysvallat ei kuitenkaan päästänyt Ranskaa tasoihin. 
Yhdysvaltain paras pistemies oli Brooklyn Netsin NBA-tähti **Kevin Durant**, joka pussitti 29 pistettä. Boston Celticsin **Jayson Tatum** kirjautti 19 pistettä. Ranskan joukkueesta Utah Jazzin **Rudy Gobert** ja New York Knicksin **Evan Fournier** tekivät 16 pistettä mieheen. 
– Kohtasimme matkan varrella vastoinkäymisiä, mutta onneksi selvisimme niistä, Durant veisteli finaalin jälkeen. 
– Tätä varten me tulimme tänne , Tatum iloitsi.
Ranska ylsi olympiahopealle miesten koripallossa viimeksi Sydneyssä 2000. Yhdysvallat on voittanut seitsemän olympiakultaa kahdeksasta siitä lähtien, kun NBA-ammattilaiset päästettiin mukaan olympialaisiin Barcelonassa 1992. 
Tokion kisojen pronssiottelu pelataan myöhemmin tänään. Siinä ovat vastakkain Slovenia ja Australia. 
 **Lue myös:**
[Kenia vei kaksoisvoiton naisten maratonilla, yllätyspronssia USA:han](https://yle.fi/urheilu/3-12050805)
[Päätöspäivä tuotti pettymyksen Castrenille ja Nuutiselle – suomalaiset eivät mahtuneet golfissa kymmenen parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12050785)
[Castrén pettyi tulokseensa, Nuutinen tunteikkaana haastattelussa – Yle seuraa kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12050779)
"Lähdetään mitalikamppailuun" – keihään olympiafinaalissa kilpailu on auki yllätyksille, ja yksi niistä voi olla Lassi Etelätalo
Miesten keihäänheiton loppukilpailu käydään lauantaina, eikä tälläkään kertaa ilman suomalaisjännitystä. 
_Miesten keihäänheiton olympiafinaali nähdään suorana TV1:ssä klo 14._
Lauantaina Suomen kansa saa jännittää tosissaan Tokion olympialaisten keihäänheiton loppukilpailua. 
Finaalissa on mukana Suomen **Lassi Etelätalo**, joka osoitti karsinnassa olevansa kovassa kunnossa ylittämällä ensimmäisellä 84,50 kantaneella heitollaan karsintarajan. Moni tämän kauden ykkösnimistä jäi karsintaan, joka avaa kilpailun mitalitaiston uudella tavalla. Kaiken lisäksi ennakkosuosikit olivat karsinnassa vaikeuksissa Tokion suoritusalustan kanssa.
Keihään lajivalmentaja **Petteri Piirosen** mukaan Etelätalon hyvä suoriutuminen karsinnassa vahvistaa itseluottamusta loppukilpailua ajatellen. Hän ei usko, että Etelätalon tapauksessa karsinnan hyvä heitto aiheuttaa finaaliin liikaa odotuksia tai yliyrittämistä.
– Lassi on henkisesti niin vahva urheilija, ettei hän lähde henkseleitä paukuttelemaan. Hänellä ei lähde laukalle siellä, vaikka kierrokset ovat korkealla ja lataus kova. Lassi tietää, mitä lähtee finaalissa tekemään, Piironen kertoo loppukilpailun aattona Tokiosta.
"Pakka on auki" 
Finaalissa onnistumisen puolesta puhuvat myös tilastot Etelätalon kaksista aikaisemmista aikuisten arvokisoista. Zürichin EM-kisoissa 2014 ja Dohan MM-kisoissa 2019 suomalaisheittäjä on sijoittunut finaalin neljänneksi. Hän on myös molemmissa kisoissa onnistunut parantamaan tulostaan finaalissa.
Tämän kauden maailmantilaston kymmenen parhaan joukosta karsintaan jäi neljä heittäjää, ja yksi ei saapunut karsintaan lainkaan. Mitaleista tullaan näkemään ennakkoasetelmien perusteella siis hyvinkin tasainen taisto, ja Etelätalolla on onnistuessaan mahdollista kiilata korkealle. 
– Loppukilpailu näyttää kyllä mielenkiintoiselta. Siellä on paljon uusia kavereita arvokisafinaalissa ja ennakkosuosikeilla oli ongelmia heittopaikan kanssa. Pakka on auki ja siinä on Lassilla todella hyvät mahdollisuudet, Piironen pohtii.
Etelätalon karsinnassa heittämä 84,50 jää hieman vajaa puoli metriä hänen vuonna 2014 heittämästään ennätyksestä 84,98.
Tokion trampoliini ei ongelma Etelätalolle
Selkeänä ykkössuosikkina loppukilpailussa heittää hirmutuloksen 96,29 tällä kaudella viskaissut Saksan **Johannes Vetter**. Tasaisesti yli 90-metrisiä nakuttaneella saksalaisella oli kuitenkin karsinnassa vaikeuksia, ja karsintarjan ylittänyt heitto syntyi vasta viimeisellä kierroksella. Saksalaisen valmentaja kertoi kilpailun jälkeen, ettei Tokion paljon puhuttu "trampoliinirata" suosi Vetteriä. 
Etelätalon heittämiseen Tokion radalla ei ole Piirosen mukaan juurikaan vaikutusta.
– Lassin tekniikka ja tukijalan käyttö on erityyppistä kuin Vetterillä. Lassin kohdalla se ei tuo ongelmaa, mutta Vetter tulee todennäköisesti olemaan vaikeuksissa myös finaalissa, Piironen pohtii.
Piirosen mukaan Etelätalo valmistautunut loppukilpailuun "lepäämällä ja katselemalla televisiota" torstaina ja perjantaina tekemällä valmistavan harjoituksen punttisalilla. 
– Lassi on hyvin levollinen ja rauhallinen, Piironen kertoo.
Lajivalmentaja odottaa näkevänsä Tokiossa erittäin tasaisen loppukilpailun. Hän uskoo, että finaalissa tullaan näkemään myös yllätyksiä.
 Suomalaisittain hänellä on kovat odotukset.
– Kyllä me mitalikamppailuun lähdetään ihan selkeästi. Ei sitä enempää tai vähempää voi vaatia.
**Lue myös:**
[Lassi Etelätalo kiskaisi ensimmäisellä heitolla keihäänheiton finaaliin – suomalainen avasi, miksi on hämmästyttävän kova arvokisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12045845)
[Kommentti: Miesten keihäässä tapahtui vaivihkaa valtava muutos, joka lävähti olympiakarsinnassa lopullisesti silmille – Etelätalolla on aito mitalisauma](https://yle.fi/urheilu/3-12045860)
Herätys: Kuntavaalikampanjoihin upposi vaihtelevasti rahaa, espanjalaisten kinkunsyöntiä yritetään hillitä, korona hyllytti parisuhdeongelmat
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kunnanvaltuutetut pulittivat vaihtelevia summia kampanjoistaan
Kuntavaaliehdokkaat laittoivat vaihtelevasti omaa rahaa kampanjoihinsa. Muutamat tunnetut ehdokkaat selvisivät kokonaan kuluitta. 
Helsingin pormestariehdokkaista vihreiden **Anni Sinnemäellä** oli kallein, yli 64 000 euron vaalikampanja. Pormestariksi valittu kokoomuksen **Juhana Vartiainen** ei ilmoituksensa mukaan käyttänyt yli 57 000 euron kampanjaansa omaa rahaa yhtään. 
[Lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12049903) valtuutettujen kampanjoihin upotetuista rahasummista ja tukien antajista. 
Espanjalaisten kinkunhimon vähentäminen vaatisi isoa asennemuutosta 
Espanjalaiset syövät yli sata kiloa lihaa henkeä kohden vuodessa, sikaa yli 50 kiloa. Lihansyönnin määrä on moninkertainen Maailman terveysjärjestön WHO:n suosituksiin nähden. 
Espanjan hallituksen [ilmasto-ohjelma pyrkii kuitenkin vähentämään lihansyöntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12046412). Kulutusministerin aiheesta tekemä video herätti kohun ja jopa pääministeri kritisoi oman ministerinsä ulostuloa. Se puolestaan äimistytti vegaaneja. 
Nuutinen ja Castrén putosivat kymmenen kärjestä Tokiossa
**Sanna Nuutisen** ja **Matilda Castrénin** [taistelu Tokion olympiakisojen golfturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12050785) ei riittänyt kymmenen parhaan joukkoon. 
Päätöskierros oli molemmille pieni pettymys, kun he molemmat kirjasivat tuloksen -1. Castrén putosi lopputuloksissa jaetulle 18. sijalle ja lyönnin perässä ollut Nuutinen oli sijalla 20. Castrén oli lähtenyt päätöspäivään jaetulta kymmenenneltä sijalta, Nuutinen sijalta 16. 
Perheneuvonnasta apua hakevien määrän odotetaan kasvavan
Viime vuonna koronan sulkutoimet aiheuttivat perheneuvonnan asiakasmäärissä notkahduksen, nyt [asiakasmäärät ovat palanneet](https://yle.fi/uutiset/3-12049607) entiselle tasolleen ja jopa sen yli. Kesälomien jälkeen perheneuvonnan asiakasmäärät ovat korkeimmillaan. 
Korona-aika on tuonut esiin parisuhteissa uusia pulmia, mutta edellisvuosien tapaan perheneuvontaan hakeudutaan usein vuorovaikutusongelmien, erokysymysten ja elämänvaihekriisien vuoksi, kertoo Kirkkohallituksen asiantuntija, psykoterapeutti **Sari-Annika Pettinen**.
Suuressa osassa maata nautitaan poutaisesta lauantaista
Suuressa osassa maata lauantai on vielä poutainen ja lämmin, mutta matalapaine tuo sateita eteläiseen Suomeen. Paikoin voi myös ukkostaa. Päivällä tuuli on puuskissa voimakasta.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Kenia vei kaksoisvoiton naisten maratonilla, yllätyspronssia USA:han
Peres Jepchirchir karkasi maannaiseltaan Brigid Kosgeilta kaksi kilometriä ennen maalia.
Kenia otti kaksoisvoiton naisten olympiamaratonilla, joka juostiin varhain lauantaina Sapporossa Hokkaidon saarella.
Olympiakultaa otti kaksinkertainen puolimaratonin maailmanmestari **Peres Jepchirchir**, joka jätti maailmanennätysnaisen **Brigid Kosgein** 16 sekunnin päähän. Pronssille juoksi Yhdysvaltain **Molly Seidel**, joka juoksi vasta uransa kolmannen maratonin.
Voittoaika oli kuumissa ja kosteissa oloissa 2.27.20. Olympiamaraton juostiin Pohjois-Japanissa Tokion helteiden välttämiseksi, ja kisa aloitettiin jo aamukuudelta paikallista aikaa, mutta lämpötila kohosi silti 30 asteeseen kisan loppupuolella. 
Helle oli juoksijoille haastavaa, ja esimerkiksi kenialainen hallitseva maailmanmestari **Ruth Chepngetich** joutui keskeyttämään. 
– Oli niin kuumaa, ei ollut helppoa. Olen kiitollinen että selvisin tämän sään kanssa, voittaja Jepchirchir sanoi. 
Jepchirchir karkasi maannaiseltaan Kosgeilta kaksi kilometriä ennen maalia. Kosgei oli voittanut neljä edellistä juoksemaansa maratonia, joukossa hänen ME-juoksunsa 2.14.04 kaksi vuotta sitten Chicagossa. Hänelläkin oli kuitenkin Japanin kuumissa oloissa vaikeaa. 
Viisi vuotta sitten Riossa **Jemima Sumgong** toi Kenialle ensimmäisen olympiavoiton naisten maratonissa. Vuonna 2017 hän kuitenkin kärähti eposta ja sai kahdeksan vuoden kilpailukiellon. 
**Lue myös:**
[Päätöspäivä tuotti pettymyksen Castrenille ja Nuutiselle – suomalaiset eivät mahtuneet golfissa kymmenen parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12050785)
[Castrén pettyi tulokseensa, Nuutinen tunteikkaana haastattelussa – Yle seuraa kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12050779)
Kuuma ja vähäsateinen kesä teki tehtävänsä: järvien vedenpinnat laskeneet voimakkaasti Etelä-Savossa
Viime päivien sateiden kerrotaan helpottaneen hiukan tilannetta, mutta vasta loppukesän ja syksyn sateet määrittävät, millaiseksi kuivuustilanne kehittyy.
Järvien vedenpinnat ovat laskeneet voimakkaasti Etelä-Savossa, [tiedottaa Ely-keskus.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kuiva-ja-helteinen-kesa-laskenut-vedenpintoja-etela-savossa-myos-pohjavedet-laskussa?publisherId=69817875&releaseId=69915489) Taustalla on vähäsateinen ja kuuma kesä.
Järvien pintojen kerrotaan painuneen pääosin kesän aikana keskimääräistä alemmaksi. Poikkeuksena on Saimaan pinta, joka on vielä ajankohtaan nähden hieman koholla mutta laskemassa kohti keskimääräistä. Etenkin valuma-alueeltaan pienissä latvajärvissä kuivuus on voinut laskea vedenpintaa voimakkaastikin.
Esimerkiksi Mäntyharjun reitillä Puulan pinta on laskenut kevään tulvahuipun jälkeen 30 cm ja on tällä hetkellä 5 cm ajankohdan keskikorkeuden alapuolella. Pinnanlaskun hillitsemiseksi voimalaitoksen juoksutusta on pienennetty, mikä on laskenut alapuolisten järvien vedenpintoja tavanomaista alemmaksi.
Ely-keskukselta kerrotaan myös, että pohjavesivarannot ovat laskeneet ja maankosteus on alhainen. Pohjaveden pintojen laskun ennakoidaan edelleen jatkuvan. Runsasvetisen kevään johdosta pohjavesien pinnat eivät ole kutienkaan vielä päässeet laskemaan niin alas kuin kuivan kesän vuoksi voisi olettaa.
Toistaiseksi Etelä-Savon Ely-keskukseen ei ole tullut ilmoituksia kaivojen kuivumisista.
Tuomas Sammelvuo valmentaa tänään olympiafinaalissa – Jortikka ja Dettmann suitsuttavat saavutusta: "Kovinta, mitä on koskaan tapahtunut"
Tuomas Sammelvuon valmentama Venäjän olympiakomitean joukkue kohtaa lentopallon miesten olympiafinaalissa lauantaina Ranskan. Ottelua voi seurata suorana Yle TV2:ssa kello 15.15 alkaen.
Kokenut jääkiekkovalmentaja **Hannu Jortikka** ylistää **Tuomas Sammelvuon** tähänastisia saavutuksia Venäjän olympiakomitean miesten lentopallojoukkueen peräsimessä. 
Sammelvuo on johdattanut venäläisjoukkueen Tokion olympialaisten loppuotteluun. Kultataistossa se saa lauantaina vastaansa Ranskan.
– Tämä herättää minussa suurta ihailua, on kyllä käsittämättömän kova asia. On innostavaa, että suomalaisellakin valmentajalla on mahdollisuus päästä maailmalle ja pärjätä siellä, Jortikka kertoo puhelimitse kotoaan Espanjasta.
Sammelvuo pysyi kylmänviileänä välieräottelussa, jossa venäläiset pudottivat olympiavoittoa puolustaneen Brasilian finaalista.
– Tällainen menestys on mielestäni kovinta, mitä suomalaiselle valmentajakunnalle on koskaan tapahtunut, Jortikka linjaa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann** allekirjoittaa Jortikan sanat.
– Sanat eivät riitä ihmettelemään sitä hienoutta ja suuruutta. Voisin sanoa myös, että nyt kannattaa nauttia, koska ei tuo ole ihan joka lauantain tikkaripäivä, Dettmann sanoo.
Dettmann kuuluu niiden harvalukuisten suomalaisvalmentajien joukkoon, jotka ovat paitsi valmentaneet palloilulajissa suurmaata, myös saavuttaneet arvokisoissa menestystä. Dettmannin kansainvälisen valmentajauran tähtihetki oli MM-pronssi Saksan miesten koripallomaajoukkueen valmentajana vuonna 2002.
– Toki jokainen matka ja laji on omanlaisensa, mutta kyllä minä vaihtaisin MM-pronssin koska tahansa olympiahopeaan. Kaikki suomalaiset voivat olla ylpeitä, että tällaista tapahtuu. Meillä on pieni kansa eikä niin hirveästi valmentajia, Dettmann sanoo.
"Jos tuskailee paineiden kanssa, ei tuollaisia tuloksia synny"
Dettmannin mukaan Sammelvuon kaltaiseen asemaan pääseminen on suomalaisvalmentajalta hurja temppu. Sammelvuo siirtyi Venäjän maajoukkueen päävalmentajaksi Suomen päävalmentajan paikalta alkuvuodesta 2019. Seuratasolla hän valmentaa Venäjän Superliigan suurseuraa Pietarin Zenitiä.
– Yleensä näissä isoissa lajeissa katseet kääntyvät muualle kuin Suomeen, kun haetaan valmentajaa. Kun valmentaja pystyy käyttämään tilaisuuden noin loistavasti hyväkseen, niin sehän on tosi hieno juttu, Dettmann sanoo.
Sammelvuon mukaan Venäjän kaltaisen menestysjoukkueen harteilla on aina paineita, mutta häntä ne eivät liikuta. Suomalaisluotsi [kertoi maukkaan välierävoiton jälkeen nauttivansa olympiamatkasta suunnattomasti.](https://yle.fi/urheilu/3-12048024) 
Mitali oli Venäjän urheilujohdon asettama vähimmäistavoite Sammelvuon joukkueelle, mutta olympiavoittokin maistuisi venäläisille yhdeksän vuoden tauon jälkeen.
Dettmann on samaa mieltä siitä, että paineita ei kannata Sammelvuon miettiä.
– Jos tuskailee paineiden kanssa, ei tuollaisia tuloksia synny. Pitää osata nauttia matkasta. Sammelvuon hymystä näki välierässä, että kyllä hän varmasti nauttii siitä, vaikka välillä vähän jännittikin.
Jortikka tietää, että venäläisessä urheilukulttuurissa valmentajan paineensietokyky joutuu koetukselle. Mittavan uran muun muassa SM-liigassa ja Suomen maajoukkueissa tehnyt Jortikka valmensi Venäjällä Amur Habarovskin ja Admiral Vladivostokin KHL-joukkueita vuosina 2011–2013.
– Venäjällä mennään voitto edellä, ja se vaikuttaa kaikkeen tekemiseen. Tulos pitää saada. Kun valmensin Amurissa kaukoidässä, ei tappion jälkeen näkynyt seurajohtoa missään. Voitto sen sijaan oli valtava piristysruiske ja aivan kaikki kaikessa, Jortikka sanoo.
Pelaajat kunnioittavat kielitaitoista johtajaansa
Hannu Jortikka kertoo tavanneensa Sammelvuon muutama vuosi sitten Pietarissa. Miehet istuivat jääkiekko-ottelussa samassa aitiossa ja keskustelivat pelin aikana muun muassa Venäjän urheilukulttuurista.
– En tunne häntä kovinkaan hyvin, mutta haastattelujen perusteella hän on hirveän joviaali ihminen ja hyvä jätkä. Uskon, että hänen persoonallaankin on suuri merkitys siihen, että hän on menestynyt. Venäjällä ulkomaalainen valmentaja joutuu sen aseman raivaamaan ja tekemään itselleen, Jortikka sanoo.
Jortikka kertoo arvostavansa sitä, että Sammelvuo on tehnyt paljon töitä, jotta hallitsee paikallisen kielen. Sammelvuo pelasi Venäjällä jo menestyksekkäällä pelaajaurallaan, joka päättyi vuonna 2013.
– Itse opin kolmen vuoden aikana vain melko yksinkertaista venäjää, mutta kyllä se on jäänyt harmittamaan, etten mennyt tunneille opiskelemaan sitä. Aina piti olla tulkki mukana. Varmasti tein siinä aika suuren virheen, että melkein kaikki keskustelut käytiin englanniksi, Jortikka pohtii.
Henrik Dettmann näkee kielitaidon avainasiana Sammelvuon menestykselle. Sammelvuo nauttii venäläisten ja erityisesti valmentamiensa pelaajien kunnioitusta.
– Hän on opetellut kielen, jolla hän on saanut arvostuksen siitä, että hän haluaa olla yksi heistä. Se on aivan hänen oman kokemuksensa, oivalluksensa ja älykkyytensä ansiota, Dettmann hehkuttaa.
Tuomas Sammelvuon luotsaama Venäjän olympiakomitean joukkue kohtaa miesten lentopallon loppuottelussa Ranskan kello 15.15. Ottelua voi seurata suorana Yle TV2:sta. Tutustu lauantain kisaohjelmaan [tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-12050642).
**Lue myös:**
[Sammelvuon suojatit kamppailevat olympiakullasta – katso tästä lauantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12050642)
["Jonkinlainen ihme tapahtui" – Sammelvuon suojatit nousivat rotkon pohjalta finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12048024)
[Sammelvuon venäläisjoukkue on äitynyt huippuvireeseen – maailmanlistan ykkönen Brasilia vain suupala](https://yle.fi/urheilu/3-12038663)
Kuntavaalien ääniharavan Jussi Halla-ahon vaalikampanja maksoi nolla euroa – Elinkeinoelämän keskusliitto tuki eniten kokoomusta
Helsingin pormestariksi valittu Juhana Vartiainen sai vaalikampanjaansa tukea liike-elämästä tutuilta nimiltä, omaa rahaa ei kulunut ollenkaan. Kuntavaalien vaalirahoitusilmoitukset on jätettävä viimeistään reilun viikon kuluttua.
Helsingin pormestariehdokkaat ovat kärkipäässä, kun verrataan vaalikampanjoihin rahaa käyttäneitä kunnanvaltuutettuja. Tosin erot ovat suuria.
Apulaispormestarin paikan saanut vihreiden **Anni Sinnemäki** arvioi ennakkoilmoituksessaan kampanjakuluikseen 64 300 euroa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** vakuutti vaalirahoitusilmoituksessaan käyttäneensä rahaa kuntavaaleihin alle ilmoitusrajan eli alle 800 euroa. Halla-aho tarkensi Ylelle, että summa oli tasan nolla euroa.
Halla-aho oli kuntavaalien valtakunnallinen ääniharava liki 19 000 äänellä.
Kuntavaaleissa valtuutetuksi tai varavaltuutetuksi valittu ehdokas on velvollinen tekemään vaalirahoituksestaan ilmoituksen. Ilmoitusten tekoon on aikaa vielä reilu viikko. Takaraja ilmoituksille on maanantaina 16. elokuuta.
Osa valtuutetuista on jo ehtinyt tehdä ilmoituksen. Jotkut ovat myös antaneet ennen vaalipäivää vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan.
Tämän jutun tiedot on kerätty vaalirahoitusilmoituksista perjantai-iltapäivän 6. elokuuta tilanteen mukaan.
Björn Wahlroos ja Ilpo Kokkila tukivat Juhana Vartiaista
Helsingin pormestariehdokkaista vaalikampanjaansa käytti eniten rahaa ennakkoilmoituksensa perusteella siis vihreiden Anni Sinnemäki, 64 300 euroa.
Ennakkoilmoituksessaan Sinnemäki arveli laittavansa omaa rahaa kampanjointiin 18 000 euroa. Helsingin vihreiden tuen oli tarkoitus olla yli puolet kampanjan kuluista, 36 903 euroa. Varsinaista ilmoitusta vaalirahoituksestaan Sinnemäki ei ole vielä jättänyt.
Helsingin pormestariksi valittu kokoomuksen **Juhana Vartiainen** käytti kampanjaansa 57 511 euroa. Omaa rahaa Vartiainen ei ilmoituksensa mukaan käyttänyt yhtään. Kampanjakulut maksettiin yritysten ja yksityishenkilöiden lahjoituksilla.
Vartiainen sai yksityishenkilöiltä vaaleihin liki 45 000 euroa. Joukossa oli kuusi liike-elämästä tuttua nimeä, joiden lahjoitukset ylittivät 800 euron ilmoitusrajan. Kaikkien yksittäisten yritysten tuki jäi alle 800 euron.
Esimerkiksi Sampo-konsernin johtohahmo **Björn Wahlroos** antoi Juhana Vartiaisen kampanjaan 3 000 euroa. Rakennusyhtiö SRV:n suuromistajiin kuuluva **Ilpo Kokkila** tuki Vartiaista 1 500 eurolla.
Vuoden 2017 kuntavaaleissa Helsingin pormestariksi noussut **Jan Vapaavuori** (kok.) käytti kampanjaansa rahaa 61 655 euroa. Myös Vapaavuoren kampanjan rahoista valtaosa tuli yksityisiltä ihmisiltä ja yrityksiltä. Vapaavuorikaan ei käyttänyt omaa rahaa vaaleihin.
SDP:n pormestariehdokas **Nasima Razmyar** kertoi ennakkoilmoituksessaan kampanjansa kuluiksi 25 300 euroa. Omaa rahaa Razmyar aikoi käyttää 6 300 euroa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** käytti pormestarikampanjaansa Helsingissä rahaa yhteensä 14 330 euroa. Hän maksoi kampanjastaan itse 6557 euroa. Vasemmistoliitto tuki Arhinmäkeä 3 000 eurolla.
Keskustan pormestariehdokas **Eeva Kärkkäinen** kertoi ennakkoilmoituksessa kampanjaan kuluvan 18 000 euroa. Omaa rahaa oli tarkoitus käyttää 3 000 euroa. Kärkkäinen ennakoi, että Suomen kaksikielisyyttä vaaliva säätiö, Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland antaisi 1 500 euroa.
Kristillisdemokraattien **Mika Ebeling** käytti vaaleihin vain omaa rahaansa, yhteensä 2 141 euroa.
Ruotsalaisen kansanpuolueen **Eva Biaudet** ja nyt-liikkeen **Harry Harkimo** eivät olleet vielä perjantaina jättäneet omaa ilmoitustaan vaalirahoituksestaan.
Maria Ohisalo sai vaalirahaa myös omalta puolisoltaan
Puolueiden puheenjohtajista vihreiden **Maria Ohisalo** arvioi ennen vaaleja, että hänen vaalikampanjaansa kuluisi 13 000 euroa. Omaa rahaa oli tarkoitus käyttää 9 000 euroa. Oman puolison rahallisen tuen Ohisalo ilmoitti tuhanneksi euroksi.
Vasemmistoliiton **Li Andersson** ilmoitti ennen vaalipäivää, että hän aikoo käyttää kampanjaansa 4 900 euroa, liki kaikki omaa rahaa. Yksityishenkilöiden antamaksi tueksi Andersson arvioi 60 euroa.
Keskustan **Annika Saarikko** arvioi ennakkoilmoituksessaan vaaleihin kuluvan 1 620 euroa. Omaa rahaa Saarikko ei aikonut käyttää, kampanja oli tarkoitus rahoittaa yksityishenkilöiden alle 800 euron tukisummilla. Saarikko aikoi käyttää kaikki rahat lehtimainontaan.
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** käytti vaaleihin 808 euroa. Hän maksoi kaikki kulut omasta pussistaan.
**Sanna Marin** (sd.), **Petteri Orpo** (kok.) ja **Anna-Maja Henriksson** (r.) eivät vielä perjantaina olleet jättäneet ilmoitustaan vaalirahoituksestaan.
Ville Tavio sai valtaosan vaalirahoistaan EK:lta ja Rakennusteollisuudelta
Puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajista vihreiden **Emma Kari** arvioi ennakkoilmoituksessaan käyttävänsä vaaleihin 24 000 euroa.
Kuluista Kari aikoi maksaa itse 19 000 euroa. Yksityishenkilöiden lahjoituksiksi hän arvioi 5 000 euroa. Ennakkoilmoituksen oletus oli, ettei yksikään yksityishenkilön tukisumma yllä 800 euroon.
Ruotsalaisen kansanpuolueen **Anders Adlercreutz** arvioi ennakkoilmoituksessaan käyttävänsä rahaa vaaleihin 4 193 euroa. 
Oletus oli, että Suomen kaksikielisyyttä vaaliva säätiö, Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland rahoittaisi kampanjasta yli puolet, 3 000 euroa. Loput kuluista Adlercreutz arveli maksavansa itse.
Perussuomalaisten **Ville Tavio** käytti kuntavaaleihin rahaa yhteensä 1 882 euroa. Hän rahoitti itse kampanjastaan vajaa 83 euroa.
Valtaosan turkulaisen Tavion kampanjan kuluista kattoivat tuet elinkeinoelämästä. Elinkeinoelämän keskusliitto tuki Taviota tuhannella eurolla ja Rakennusteollisuus-liitto antoi viisisataa.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Päivi Räsäsen** kulut vaaleista jäivät alle 800 euron ilmoitusrajan.
SDP:n **Antti Lindtman** ja kokoomuksen **Kai Mykkänen** eivät ole vielä antaneet vaalirahoitusilmoitustaan.
Elinkeinoelämän keskusliitto on ilmoittanut tukeneensa Lindtmania seminaariin osallistumalla 790 euron edestä ja Mykkästä 500 eurolla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Juha Pylväs** ei ollut ehdolla kuntavaaleissa. 
Elinkeinoelämän keskusliitto tuki eniten kokoomusta
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) jakoi kuntavaaleissa tukea viidelle puolueelle tai niiden ehdokkaille. Tukea sai eniten kokoomus ja sen ehdokkaat.
**Näin EK jakoi tukea kuntavaaleissa:**
Elinkeinoelämän keskusliitto on julkaissut antamansa tukisummat [omilla verkkosivuillaan](https://ek.fi/ajankohtaista/teemat/vaalirahoitus/).
Palkansaajakeskusjärjestö SAK antoi kuntavaaleissa tukea vain ehdokkaille, jotka olivat sen omaa henkilökuntaa. Tukisumma oli 300 euroa ehdokasta kohti. Tukea sai alle kymmenen SAK:n työntekijää. Viime eduskuntavaaleissa SAK tuki muitakin ehdokkaita.
Ehdokkaiden käyttämät rahat ovat vain osa kuntavaalien kampanjarahoja. Lisäksi esimerkiksi puolueet ja puolueiden kunnallisjärjestöt käyttävät rahaa vaalikampanjointiin. 
Kuntavaaliehdokkaiden vaalirahoitusilmoitukset löytyvät [vaali- ja puoluerahoitusvalvonnan verkkosivuilta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/KV2021.html). Valtiontalouden tarkastusvirasto valvoo vaalirahoitusta.
_Voit keskustella kuntavaalien vaalirahoituksesta sunnuntaihin 8.8. 2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Vaali- ja puoluerahoitusvalvonnan verkkosivut](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index.html)
[Kampanjointi estyy jopa kokonaan, vaalibudjetti ehtyy, mainoksia menee hukkaan – vaalien siirto sotkee ehdokkaiden kampanjointia ja käy kukkarolle](https://yle.fi/uutiset/3-11825226)
[MOT selvitti piiloon jäävää vaalitukea: Etujärjestöiltä yli 100 000 euroa kolmen suurimman puolueen kärkipoliitikoille, osa ay-järjestöistä maksaa palkkaa vaalityöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/25/mot-selvitti-piiloon-jaavaa-vaalitukea-etujarjestoilta-yli-100-000-euroa-kolmen)
Moni pariskunta laittoi korona-aikana suhdeongelmat taka-alalle – psykoterapeutti odottaa elokuussa apua hakevien määrän kasvavan
Perheneuvonnassa asiakasmäärät notkahtivat koronavuonna, mutta nyt niiden odotetaan jopa nousevan. Psykoterapeutti uskoo, että pitkittyneessä tilanteessa parisuhteen kysymyksistä on tullut taas tarve avautua. 
Viime vuonna koronatoimet aiheuttivat perheneuvonnan asiakasmäärissä notkahduksen, mutta nyt asiakasmäärät ovat palanneet entiselleen ja jopa nousseet. Kirkon tarjoaman perheneuvonnan asiakkaaksi voi tulla yksin, puolison tai muun läheisen kanssa.
Kun koronaepidemia sulki yhteiskuntaa viime vuonna, parisuhteen kysymykset jäivät monella taka-alalle, sanoo Kirkkohallituksen asiantuntija, psykoterapeutti **Sari-Annika Pettinen**.
– Nyt, kun tilanne on pitkittynyt, parisuhteen kysymyksistä on tullut tarve puhua. Tilanne on jatkunut pitkään, ja on ihan ymmärrettävää, että asiat eivät häviä minnekään, jos niitä ei pystytä käsittelemään.
Elokuussa, lomien jälkeen, pariskuntien ja perheiden avun tarve on perinteisesti korkeimmillaan.Pettinen uskoo, että myös tänä vuonna apua tarvitsevien parien määrä saattaa lomien päättyessä elokuussa lisääntyä.
Todellista kuvaa perheiden avuntarpeesta on kuitenkin vaikea saada. Esimerkiksi perheneuvonnan resursseja ei ole lisätty, ja asiakkaita on jonossa enemmän kuin aikoja on antaa, Pettinen sanoo. 
Suomessa eroaa noin 13 000–14 000 paria vuosittain Tänä vuonna suomalaisparit ovat hakeneet avioeroa viime vuotta vähemmän. Esimerkiksi Helsingin käräjäoikeudesta eroa haki vuonna 2020 keskimäärin noin 200 paria kuukaudessa. Tänä vuonna vireille tulleita hakemuksia on ollut kuukausittain keskimäärin 170. 
_Yllä kuvattuna Helsingin käräjäoikeuteen vireille tulleet avioerohakemukset vuosina 2019–2021. [Ilta-sanomien mukaan avioerojen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006587002.html) määrä kääntyi laskuun tänä vuonna Suomessa._ 
– Koronan myötä pareilla ja perheillä on ollut ehkä aiempaa enemmän aikaa olla yhdessä. Tällä on voinut olla myös myönteisiä vaikutuksia parisuhteeseen, kuten avioerotilastostoista voi päätellä, ajattelee psykoterapeutti Sari-Annika Pettinen tämän vuoden avioerotilastosta.
Tyypillisimmät syyt vuorovaikutusongelmat ja erokysymykset
Korona-aikana perheneuvonnassa ovat korostuneet erityisesti vanhemmuuteen, taloushuoliin, päihteisiin ja väkivaltaan liittyvät ongelmat.
Suurimmat perheneuvontaan tulon syinä ovat kuitenkin edellisvuosien tapaan vuorovaikutusongelmat, erokysymykset ja elämänvaihekriisit, sanoo psykoterapeutti Pettinen. 
– Tyypillisesti vuorovaikutusongelmissa kyse on riitelystä. Toiselle syntyy tunne, että kumppani ei ymmärrä, ei kuuntele, ei kuule ja tilanteet kärjistyvät. Pariskunta ei löydä rakentavaa tapaa sopia erimielisyyksiä, vaan tilanteet menee riitelyksi ja ne jäävät sopimatta.
Suurin pariterapian asiakasryhmä ovat ruuhkavuosiaan elävät 30–40-vuotiaat, mutta viime vuosina myös iäkkäämmät parit ovat hakeutuneet neuvontaan. 
– Mielestäni se kertoo siitä, että ihmiset ymmärtävät ja rohkaistuvat hakemaan apua. Yhtä lailla miehet kuin naisetkin soittavat ja varaavat aikaa, puhuvat rohkeasti siitä, mitä haluavat, tarvitsevat ja tuntevat.
Perheneuvontakeskukset ovat varautuneet mahdolliseen kasvavaan kysyntään, mutta neuvonta saattaa silti ruuhkautua. Apua kannattaa kuitenkin tarvittaessa hakea, Pettinen sanoo.
– Välillä voi olla, että hyvinkin helposti saa ajan. Perheasiain neuvottelukeskuksessa tehdään myös palvelunohjausta ja ohjataan mahdollisiin muihin palveluihin.
Korona-aikana perheneuvontatapaamisia alettiin järjestää etänä. Aluksi asiakasmäärät tippuivat tästäkin syystä, mutta etätapaamiset ovat tuoneet neuvontaan myös uusia asiakasryhmiä. 
– Se on mahdollistanut, että perheet ja parit, jotka elävät eri paikkakunnilla, pystyvät osallistumaan terapiatilanteeseen yhdessä. Tai perhekeskuksissa, joihin asiakkaita tulee tosi pitkien matkojen takaa, ihmiset pystyvät vaikka lounastunnillaan osallistumaan. 
**Lue myös:** 
[Korona voi kurittaa parisuhdetta toden teolla – viisi vinkkiä ärsyyntymisen vähentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11905671)
[Vähemmän seksiä, mutta monipuolisemmin – koronavuoden vaikutukset seksielämään yllättävän ristiriitaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11725685)
[”Ilmoitusten väheneminen ei ole lohdullinen, vaan ahdistava tieto” – asiantuntijat arvioivat kotiväkivallan jääneen piiloon koronakeväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11492934)
Päätöspäivä tuotti pettymyksen Castrenille ja Nuutiselle – suomalaiset eivät mahtuneet golfissa kymmenen parhaan joukkoon
Matilda Castren ja Sanna Nuutinen esiintyivät edukseen Tokion olympiakisojen golfissa, mutta loppukiri jäi tekemättä. 
**Sanna Nuutisen** ja **Matilda Castrenin** taistelu Tokion olympiakisojen golfturnauksessa ei riittänyt kymmenen parhaan joukkoon. Suomalaiset lähtivät turnauksen päätöspäivään herkullisista asemista, kun Castren oli jaetulla kymmenennellä sijalla ja Sanna Nuutinen oli 16:s.
Päätöskierros oli molemmille suomalaisille kuitenkin pieni pettymys, kun he molemmat kirjasivat tuloksen -1. Castren putosi lopputuloksissa jaetulle 18. sijalle ja lyönnin perässä ollut Nuutinen oli 20:s. Castrenin tuloskorttiin kirjattiin lauantailta kaksi birdietä ja yksi bogi. Nuutiselle merkittiin neljä birdietä ja kolme bogia.
Castrenin neljän kierroksen yhteistulos oli -8 (68-70-68-70) ja Nuutisen saldo oli -7 (70-68-69-70). Suomalaiset pelasivat par 71 -kenttällä kaikki kierrokset alle ihannetuloksen. 
Turnauksen voitti maailmanlistan ykköspelaaja **Nelly Korda**. Yhdysvaltalainen kirjasi yhteistuloksen -17 (67-62-69-69). Japanin **Mone Inami** ja Uuden-Seelannin **Lydia Ko** uusivat hopeamitalista. He hävisivät lyönnillä Kordalle. 
"Tuntui siltä, että tässä oli enemmän pelissä kuin minä itse"
Nuutinen oli harmissaan, kun hän kirjasi päivän takaysiltä kolme bogia, mutta kahden birdien lopetus lämmitti. Eilen Nuutisen viimeiset reiät menivät pipariksi kovassa kuumuudessa.
– Kahdella viimeisellä reiällä ei ollut tietoakaan apinoista pään sisällä (hakkaamassa tamburiineja), nelimetrisen putin viimeisellä reiällä upottanut Nuutinen nauroi.
Nuutinen oli tyytyväinen turnaukseensa. Hänelle jäi todella postiviinen maku olympiaturnauksesta. 
– Viimeisen putin upottua näin vain tämän neljän päivän kokonaisuuden – jokainen kierros meni alle parin. Tämä kertoo tasaisuudesta ja siitä, että annoin itselleni mahdollisuuden pärjätä. Tämä oli aivan mahtava kokemus. Tämä ei ollut vain yksi turnaus muiden joukossa. Kyllä täällä aisti olympiatunnelman, kun jokainen pelaaja kantoi ylpeänä maansa lippua ja asusteita. 
Nuutinen harmitteli, että turnaus pelattiin tyhjille katsomoille, mutta sanoi saaneensa paljon tukea kotimaasta. 
– Koko urheilevaa kansaa kiinnostaa olympialaiset. Tuntuu, että minulla on ollut täällä tärkeä tehtävä suomalaisen golfin kannalta. Tuntui siltä, että tässä oli enemmän pelissä kuin minä itse. Jos sain yhdenkin nuoren tytön pelaamaan tämän takia golfia, niin sitten minulla on ollut tarkoitus täällä, 30-vuotias Nuutinen summasi tunteet pinnassa. 
– Oli hienoa pelata maailman parhaiden kanssa, jotka ovat pärjänneet major-turnauksissa. Taakseni jäi paljon pelaajia, jotka ovat minua korkeammalla maailmanlistalla. Tästä saa hyvää buustia kauden viimeisiin kisoihin.
"Huippuvire ei tullut esille"
Castren oli urakkansa jälkeen pettynyt, sillä hän uskoi, että hänellä olisi ollut mahdollisuudet suoriutua vielä paremmmin olympiadebyytissään. 
– Aina ei tule huippusuoritusta silloin, kun sen haluaisi. Lyönti ei ollut sellaisessa kunnossa, että niillä olisi voinut taistella mitaleista. Oli hyvää tekemistä, mutta huippuvire ei tullut esille oikeastaan ollenkaan tämän viikon aikana. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa, sillä nämä olivat vasta ensimmäiset olympiakisani, 26-vuotias Castren sanoi.
Castrenin 18. sija on suomalaisen golfhistorian paras olympiasijoitus. 
– Ajoittain oli hyvää puttipeliä, tuli hyviä paikkauksia. Olen tyytyväinen, että kaikki neljä kierrosta menivät alle parin. Sain tuloksen kasattua, vaikka lyönti ei ollut tikissä. 
Olympiakisat olivat Castrenin mukaan huippukokemus ja hänen kaikki odotukset ylittyivät. Kotimaan edustaminen viiden renkaan kisoissa oli kunnia-asia Castrenille. 
– Toivottavasti golfista tulee nyt vielä isompi laji Suomessa. 
**Lue myös:**
[Nousevatko suomalaiset vielä mitaleille golfin päätöskierroksella? Sade voi luoda ylimääräisen muuttujan kärkikamppailuun](https://yle.fi/urheilu/3-12049258)
[Kanada teki historiaa voittamalla trillerimäisen jalkapallofinaalin – Ruotsille toinen peräkkäinen olympialaisten finaalitappio](https://yle.fi/urheilu/3-12050490)
Savonlinnan kauppatorilla ammuskeltiin yöllä –  tapaukseen liittyy henkilövahinkoja, muttei ampumavammoja
Poliisin saamien ilmoitusten mukaan paikalla ammuttiin useita laukauksia. 
Savonlinnan kauppatorilla ammuskeltiin varhain lauantaiaamuna.
Itä-Suomen poliisilaitoksen tapahtumapaikalta saamien tietojen mukaan kauppatorilla ammuttiin useita laukauksia. Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta lauantain vastaisena yönä puolen yön jälkeen.
Tapahtuma-aikaan kauppatorilla oli useita henkilöitä. 
Itä-Suomen poliisin mukaan tapaukseen liittyy henkilövahinkoja, mutta kenelläkään ei ole ampumavammoja. 
Rikoksesta epäiltyjä henkilöitä on useita. Itä-Suomen poliisi ei kerro, onko tapauksen osalta ihmisiä otettu kiinni.
Poliisin arvion mukaan sivullisille ei aiheutunut vaaraa.'
Poliisi pyytää tekoaikaan torialueella ampumisista havaintoja tehneiltä henkilöiltä lisätietoa vihjepuhelimeen numeroon 029 541 5232 tai sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi)
_7.8. klo 11.15 Muokattu poliisilta saatujen lisätietojen mukaan._ 
Vain harva tiesi, missä Urho ja Sylvi Kekkosen vanha maatila sijaitsi – Suomen puolelle jäi vain pieni kiila 
Lappeenrannan Hiivaniemessä on kaivettu esiin Urho ja Sylvi Kekkosen omistaman maatilan Suomen puolelle jääneet rajat. Suurin osa tilasta piti luovuttaa sotien jälkeen Neuvostoliitolle.
Aivan Suomen itärajan tuntumassa peltoaukean päällä lentelee tuulihaukka. Sen kaarrokset ovat sen verran laajoja, että välillä lentorata piipahtaa Venäjän puolella. 
Pellon nimi on virallisesti Kekkonen. Nimi ei ole sattumaa – se todella tarkoittaa presidentti **Urho Kekkosta** ja hänen puolisoaan **Sylvi Kekkosta**. 
Lappeenrannan Hiivaniemessä oleva neljän hehtaarin maa-alue oli Urho ja Sylvi Kekkosen omistuksessa vuosina 1938–1942. 
Alun perin tila oli kooltaan peräti 88 hehtaaria, mutta suurin osa siitä jäi sotien alueluovutuksissa nykyisen Venäjän puolelle.
Omistajat ovat vuosien aikana vaihtuneet. Nyt ne täällä Lappeenrannan Hiivaniemessä ovat maanviljelijä Raine Kälviäisen hallussa.
– Hyvältä tuntuu tällainen omistaa. Kekkonen-nimeä en sille itse keksinyt. Se tuli edellisiltä omistajilta. 
Raine Kälviäinen kertoo hankkineensa maat vuonna 2008 **Mikko Vahvialan** isältä **Anterolta Vahvialalta**. 
– Niin kauan kuin itse muistan, Kekkosen maista ja pelloista on aina puhuttu, kertoo Mikko Vahviala.
Urho ja Sylvi Kekkonen hankkivat täältä tilan itselleen maanviljelystä varten.
**Juhani Suomi** kertoo Urho Kekkosen elämäkerrassa, miten Kekkonen syksyllä 1938 hankki omistukseensa silloisesta Vahvialan kunnasta kaksi vierekkäistä tilaa, Paarmakallion ja Lainelan. Tilojen pinta-ala oli yhteensä 88 hehtaaria. Peltoa siitä oli noin 13 hehtaaria ja nuorta metsää 44 hehtaaria.
Urho Kekkonen oli tuolloin ensimmäisen kauden kansanedustaja ja sisäministeri. Hänet oli valittu eduskuntaan vuonna 1936 Viipurin läntisestä vaalipiiristä. 
Perheen aikomus oli ryhtyä viljelemään maata. Suunnitelmissa oli aloittaa sokerijuurikkaan kasvatus, minkä takia uutta peltoakin raivattiin hehtaari. 
Tilan hoito jäi pääosin Sylvi Kekkosen ja palkattujen apulaisten varaan, sillä Urho Kekkosen oma aika kului pääasiassa Helsingissä. 
Urho Kekkonen oli elämänkerran kirjoittajan Juhani Suomen mukaan ajatellut, että maalaisliittolaisena hänen täytyy jollain tavalla olla mukana maataloudessa, jos hän kerran on politiikassakin mukana.
Kekkosten suunnitelmat maanviljelylle ja tilan hoidolle Paarmakalliolla loppuivat, kun talvisota marraskuussa 1939 alkoi. Sodan alueluovutusten jälkeen Kekkosten 88 hehtaarin maa-alueesta jäi Suomen puolelle vain 4 hehtaaria. 
Jatkosodan aikana talvisodassa menetettyjä alueita saatiin vähäksi aikaa takaisin. 
Kannaksen valtauksen jälkeen Urho Kekkonen pääsi käymään Paarmakallion tilalla. Hän kirjoitti puolisolleen kirjeen, jossa hän kuvaili asuinrakennuksen ja navetan olevan paikoillaan. Sen sijaan aitat oli viety pois, sauna sekä puimalan seinät oli revitty ja koneiden paja oli purettu.
Asuinrakennus oli kauheassa siivossa. Murheellisen näköinen.
Lisäksi pellot olivat sotatoimissa pahoin turmeltuneet ja osittain miinoitettu. 
Urho ja Sylvi Kekkoselle ei lyhyessä ajassa ehtinyt tulla suurta kiintymystä Paarmakallion maatilaa kohtaan. Lisäksi menot siitä olivat paljon suuremmat kuin tulot. 
Niinpä heistä oli alkanut tuntua, että voisivat siitä luopua ja hankkia tilan muualta.
Elokuussa 1942 Kekkoset möivät Paarmakallion ja Lounelan tilat Pienkarja-asema oy:lle.
Juhani Suomi uskoo, että jatkosota ei ollut syy myydä tila.
– Kekkonen uskoi yhä vakaasti Kannaksen jäävän Suomelle, kirjoittaa Juhani Suomi.
Uutis-Vainikkala-lehdessä 11.2.1989 **Anna Kotonen** kertoi, miten Sylvi Kekkonen oli jäänyt mieleen hyvänä talousihmisenä.
– Kun perhe kesäksi saapui tilalle, oli ensimmäisiä hommia tuvan sisäseinien maalaaminen kalkkivellillä. Sylvi Kekkonen oli myös innokas kasvattelemaan kukkia. Kyläläisten ihmeeksi ministerin rouva hienonteli välillä kuivia hevosenkakkaroita käsin kukkapenkkiin.
Kekkosen pojat **Taneli** ja **Matti Kekkonen** olivat tuolloin kouluikäisiä. Pojille oli raivattu lepikkoon kenttä urheilua varten. Lähistöllä oli myös juoksurata.
Entistä Vahvialaa
Jatkosodan jälkeen valtakunnan raja siirtyi samaan kohtaan, jossa se oli ollut talvisodan alueluovutusten jälkeen. Kekkosten entinen maatila Vahvialassa oli jälleen neljää hehtaaria lukuun ottamatta jäänyt Neuvostoliitolle. 
Huonosti kävi myös silloiselle Vahvialan kunnalle. Siitä jäi Suomeen vain noin 5 kilometriä leveä ja 4 kilometriä pitkä kaistale eli käytännössä lähes koko Vahvialan kunta päätyi osaksi Neuvostoliittoa. 
Vahviala oli talvisodan päättyessä noin liki 6 000 asukkaan kunta. Sen halki kulki silloisen Leningradin, nykyisen Pietarin ja Helsingin välinen rautatie.
Vahvialassa oli sellutehdas ja kaakelitehdas. Siellä oli myös tuotantolaitos Suomen Gummitehtaalla – siis samaisella, joka nykyään tunnetaan Nokiana. 
Opastaulu Kekkosten tilalle
Urho ja Sylvi Kekkosen omistaman maatilan tienoo on ollut vain harvojen tiedossa. Suomen puolellakin karttoja on tutkittu tarkkaan, jotta entiset rajat saataisiin selville.
Tänään lauantaina 7.8.2021 Lappeenrannassa Hiivaniementien varteen paljastettiin opastaulu, joka ytimekkäästi kertoo alueen menneisyydestä.
Taulun ovat toteuttaneet Vahviala-säätiö, Vahviala-seura sekä maa-alueen nykyisin omistava Raine Kälviäinen. 
Osaltaan taulu muistuttaa siitä, että aikanaan tämä nyt Lappeenrantaan kuuluva alue oli osa Vahvialan kuntaa. 
– Meille opastaulu on tärkeä, koska se on kiinnekohta 100 vuotta sitten perustettuun Vahvialan kuntaan. Kaikki vahvialaiset muistavat, että meidän presidenttimme on omistanut siellä tilan, kertoo Vahviala-seuran puheenjohtaja **Juha Henriksson**.
Raine Kälviäinen pääsi viitisentoista vuotta sitten käymään Venäjällä Kekkosten omistamalla Paarmakalliolla yhdessä Lappeenrannan Vainikkalan kylällä asuvan **Sauli Vainikan** kanssa.
Rakennusten paikka on Venäjällä noin 400 metrin päässä Suomen ja Venäjän välisestä rajasta. 
– Rakennuksia siellä ei enää ole. Pelkkää kivijalkaa. Betonista valetut rappuset me löysimme, kertoo Raine Kälviäinen. 
Mikko Vahvialan maatila Lappeenrannassa on entisen Vahvialan kunnan alueella. Hän katsoo paljastettavaa opastaulua hyvää mielin.
– Herättää muistoja. Moni ei varmaankaan tiedä, että Urho ja Sylvi Kekkonen ovat omistaneet täältä maata. Varmasti tulee monelle yllätyksenä, että siitä maa-alueesta on jäänyt pieni pala tänne nykyisen Suomenkin puolelle. 
Opastaulu on Lappeenrannassa osoitteessa Hiivaniementie 216.
Artikkelin lähteinä on haastattelujen lisäksi käytetty: 
Juhani Suomi: Urho Kekkonen 1936–1944 MyrrysmiesRauno Heiska–Maija Länsimäki–Minna Nikkanen: Hiivaniemi – Rajan jakama kyläUutis-Vainikkala-lehti 11.2.1989
_Tarkennettu 7.8.2021 klo 13.36 kohtaa, jossa Kekkonen jatkosodan aikana Kannaksen valtauksen jälkeen vieraili Paarmakalliolla. Tuolloin hän ei enää ollut sisäministeri, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ruokakauppa paloi yöllä Oulussa, syttymissyy ei vielä selvillä
Oulun pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli pieni päivittäistavarakauppa. Palon leviäminen viereiseen omakotitaloon onnistuttiin estämään.
Oulussa Kastellin kaupunginosassa sijaitseva pienehkö ruokakauppa paloi yöllä.
Oulun pelastuslaitos sai hälytyksen Isterintiellä sijaitsevassa kaupassa syttyneestä palosta lauantain vastaisena yönä kello kahden jälkeen. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa ei ollut henkilöitä palon syttyessä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle kaupan kattorakenteet olivat tulessa ja etäisyyttä viereiseen omakotitaloon oli palosta vain pari metriä. 
Oulun pelastuslaitokselta kerrotaan, että palon leviäminen viereiseen taloon saatiin estettyä ensimmäisenä paikalle ehtineiden palomiesten ripeän toiminnan ansiosta.
Kaupparakennus paloi täysin. Palon syttymissyytä tutkitaan parhaillaan.
Yhdysvalloissa ensimmäiset kongressitalon mellakoitsijoista tunnustivat – syytteenä virkavallan väkivaltainen vastustaminen 
Viime loppiaisena tapahtuneesta hyökkäyksestä Yhdysvaltain kongressitaloon on syytettynä yli 570 henkilöä. Kaksi mellakoitsijaa on nyt tunnustanut syyllisyytensä raskaisiin syytteisiin oikeudessa.
Yhdysvalloissa kaksi loppiaisen kongressitalohyökkäykseen osallistunutta mellakoitsijaa on ensi kertaa tunnustanut oikeudessa syyllistyneensä virkavallan väkivaltaiseen vastustamiseen. Rikoksensa tunnusti 44-vuotias **Scott Fairlamb**, joka on Yhdysvaltain salaisen palvelun agentin veli ja entinen taistelulajiottelija. Hänet nähtiin mellakasta kuvatuilla videoilla heiluttamassa pamppua ja estämässä poliisin liikkumista. Hän myös huusi toisia mellakoitsijoita viemään poliisilta näiden aseet ja hyökkäämään kongressiin.
 Virkavallan väkivaltaisen vastustamisen ohella Fairlamb tunnusti myös kongressin toiminnan estämisen. Muista syytteistä luovuttiin. Hänen tuomionsa luetaan syyskuun lopulla. Fairlambin on arvioitu etukäteen joutuvan todennäköisesti vankilaan reiluksi neljäksi vuodeksi, joskin lain sallima enimmäisrangaistus olisi jopa 20 vuotta. 
Poliisin väkivaltaisen vastustamisen tunnusti myös 28-vuotias **Devlyn Thompson**, joka nähtiin muun muassa heittelemässä esineitä poliiseja kohti mellakassa. Thompson oli mukana joukossa, joka anasti mellakkapoliiseilta näiden kilpiä. Thompsonin vankeustuomion pituuden arvellaan olevan samaa luokkaa Fairlambin kanssa. 
 Yli 570 syytettyjen penkillä 
 Yhdysvaltain silloisen presidentin **Donald Trumpin** kannattajat ryntäsivät poliisilinjojen läpi maan kongressin rakennukseen Capitoliin 6. tammikuuta estääkseen **Joe Bidenin** vaalivoiton vahvistamisen. Trumpia vastaan nostettiin tapahtuneen jälkeen hänen kautensa toinen virkasyyte, koska hänen katsottiin yllyttäneen kannattajiaan kapinaan. Virkasyyte kaatui senaatissa, jossa se ei saanut taaksensa vaadittua kahden kolmanneksen enemmistöä. 
Yhteensä yli 570 ihmistä vastaan on tähän mennessä nostettu syyte tammikuun alun tapahtumista, mutta vasta kourallinen näistä on edennyt oikeudenkäynteihin ja syyteneuvotteluihin. Useimpia syytetään ainoastaan luvattomasta tunkeutumisesta kongressirakennukseen, mutta yli 170 ihmistä vastaan on nostettu raskaampia syytteitä virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta ja rikollisesta salaliitosta. 
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvaltain kongressivaltauksen psykologinen jälkihoito puhuttaa – jo neljä paikalla ollutta poliisia on tehnyt itsemurhan](https://yle.fi/uutiset/3-12049296)
[Kirjeenvaihtajalta: Kongressihyökkäyksen selvitys estettiin – perjantain suurin voittaja oli vaalit hävinnyt Trump](https://yle.fi/uutiset/3-11954595)
EU järjestää kriisikokouksen tilanteesta Liettuan ja Valko-Venäjän rajalla
Pelkästään heinäkuun aikana yli 1400 turvapaikanhakijaa ylitti laittomasti rajan Valko-Venäjältä Liettuaan.  Tavallisesti laittomia rajanylityksia tapahtuu 50-100 vuodessa. 
Euroopan unioni aikoo järjestää kriisikokouksen, jossa käsitellään Valko-Venäjältä Liettuaan tapahtuvien laittomien rajanylitysten määrän räjähdysmäistä kasvua. 
Etäyhteyksien välityksellä 18. elokuuta tapahtuvaan kokoukseen on kutsuttu kaikkien 27 jäsenmaan sisäministerit. 
Lisäksi kokoukseen osallistuvat edustajat Frontexista, Europolista ja Euroopan turvapaikka-asioiden tukivirastosta.
"Vakava turvallisuusuhka Euroopan unionille"
EU:n puheenjohtajamaa Slovenian mukaan Valko-Venäjä käyttää turvapaikanhakijoita aseena ja tilanne Liettuan rajalla aiheuttaa vakavan turvallisuusuhan koko unionille.
Liettuaan tapahtuvien laittomien rajanylityksien kasvun taustalla uskotaan olevan Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** vastatoimi Euroopan unionin asettamille pakotteille. Talouspakotteita asetettiin Valko-Venäjän toukokuussa [toteuttaman lentokonekaappauksen seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11950927).
Euroopan unionin Valko-Venäjän vastaisella pakotelistalla on tällä hetkellä 15 yritystä ja 166 ihmistä, mukaan luettuna Lukašenka ja tämän kaksi poikaa. EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** on kertonut suunnitteilla olevan myös uusia pakotteita, joiden voimaantulosta päätetään todennäköisesti syyskuussa. 
**Lue myös:** 
[Suomalaiset rajavartijat etsivät jalanjälkiä hiekasta Liettuan ja Valko-Venäjän välisellä rajalla – Frontex tarjoaa valvonta-apua EU:n ulkorajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12029877)
[Turvapaikanhakijat politiikan pelinappuloina – Valko-Venäjän ohjaama pakolaisvirta ja Kreikan karkotukset vievät ihmisoikeuksien rippeetkin](https://yle.fi/uutiset/3-12009129)
Suomen koripallonaiset hävisivät Itävallalle – "Meidän pitää kerätä itsemme ja saada parempi peli aikaiseksi"
Suomen naiset hävisivät Itävallalle 53–55. Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaina.
Suomen naisten koripallomaajoukkue suli päätösneljänneksellä karvaaseen tappioon, kun Suomi emännöi perjantaina maaottelussa Helsingissä Itävaltaa. 
Lähes koko ottelun johtoasemassa pelannut Suomi joutui 53–55-tappiolle 29,9 sekuntia ennen loppua. Kahden pisteen ero jäi voimaan, kun Suomen viimeisestä hyökkäyksestä heitto kolisi korirautaan. Suomi sai päätösneljänneksellä vain kuusi pistettä. 
– Kaikki kunnia Itävallalle. He olivat positiivinen yllätys ja siitä suuri kiitos heille. Hävisimme taistelumielisyydessä, levypallo- ja irtopallopelaamisessa sekä yksi vastaan yksi -tilanteissa. Kun siihen vielä lisää 24 menetystä, niin tässä ollaan, summasi Suomen päävalmentaja **Pekka Salminen** Koripalloliiton tiedotteessa. 
Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaina. 
– Meidän pitää kerätä itsemme ja saada parempi peli aikaiseksi, Salminen sanoi.
**Lue myös:**
[Suomi kovempi, fyysisempi, aggressiivisempi ja aloitteellisempi – ja niin Tanskasta saatiin revanssi](https://yle.fi/urheilu/3-12047385)
[Susijengi jäi kaipaamaan kylmää päätä ja tarkempia käsiä – liukas Tanska piti karkumatkansa Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-12045825)
Viro päihitti Suomen lentopallonaiset – maajoukkue valmistautuu EM-kisoihin
Suomi ja Viro kohtasivat tällä viikolla kolme kertaa. Molemmat voittivat yhden ottelun ja yksi päättyi harvinaiseen tasatulokseen.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue kohtasi perjantaina maaottelussa Viron, joka voitti joukkueiden keskinäisen kohtaamisen erin 3–0 (25–21, 25–17, 25–20). 
Suomi ja Viro kohtasivat toisensa tällä viikolla Tartossa pidetyssä lentopallotapahtumassa kaikkiaan kolmeen otteeseen. Keskiviikkona joukkueet päätyivät harvinaiseen 2–2-tasatulokseen, kun osapuolet olivat etukäteen sopineet pelaavansa neljä erää. Torstain ottelussa Suomi puolestaan vei pidemmän korren 3–2-voiton myötä. 
Elokuun puolivälin jälkeen pelattaviin lentopallon naisten EM-kisoihin valmistautuva Suomi kohtaa ensi viikolla harjoitusmaaotteluissa Ranskan.
**Lue myös:**
[Lentopallonaiset päättivät ottelun harvinaiseen tasapeliin – "Oli sovittu pelattavaksi neljä erää"](https://yle.fi/urheilu/3-12047423)
Huuhkaja-puolustaja vaihtaa maanosaa – Niko Hämäläinen lainalle LA Galaxyyn  
Niko Hämäläisen lainasopimus on voimassa MLS-kauden 2021 loppuun asti.
Huuhkajien laitapuolustaja **Niko Hämäläinen** siirtyy Englannin Mestaruussarjan Queens Park Rangersista lainasopimuksella MLS-liigan LA Galaxyn riveihin. Lainasopimus on voimassa MLS-kauden 2021 loppuun asti.
Nicholas "Niko" Hämäläinen, 24, on pelannut QPR:ssä 29 ottelua kaikissa kilpailuissa vuosina 2017–21. Kaudella 2019–20 hän oli lainalla Skotlannin liigan Kilmarnockissa.
Hämäläinen on pelannut Suomen miesten maajoukkueessa seitsemän maaottelua. Hän oli mukana Huuhkajien EM-kisajoukkueessa kesällä.
Floridassa syntyneellä Hämäläisellä on myös Yhdysvaltojen passi, joten hän ei vie Galaxyssa ulkomaalaisen pelaajan paikkaa.
**Lue myös:**
[Huuhkaja-vahti Hradecky kantaa Leverkusenin kapteenin nauhaa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12042530)
[Teemu Pukki pelasi kauden ensimmäisen pelinsä Norwichin paidassa – verkko heilui heti](https://yle.fi/urheilu/3-12033211)
Golfvirta saattaa olla pysähtymässä kokonaan, kertovat ilmastomallinnukset
Monimutkaisen Atlantin termohaliinisen kierron ennustaminen on vaikeaa, eikä virran mahdollista ehtymistä voida ennustaa tarkasti. Kierron heikkenemisen keskeisenä syynä pidetään ilmastonmuutosta. 
Golfvirta saattaa olla pysähtymässä kokonaan, kertovat tuoreet tutkimukset. Tällä olisi merkittäviä vaikutuksia muun muassa Länsi- ja Pohjois-Euroopan ilmastoon, kertoo brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2021/aug/05/climate-crisis-scientists-spot-warning-signs-of-gulf-stream-collapse) siteeratessaan Nature Climate Change -lehden tutkimusta.
Ilmastomallinnuksien mukaan virta on menettänyt lähes kokonaan vakautensa ja on nyt verkkaisimmillaan ainakin 1 600 vuoteen. 
Jos Golfvirta pysähtyisi kokonaan, se tietäisi lämpötilojen laskua Euroopassa ja muun muassa myrskyjen lisääntymistä. 
Golfvirta kuuluu osana Atlantin termohaliiniseen kiertoon (AMOC), jolla tarkoitetaan veden lämpötilan ja suolapitoisuuksien erojen aiheuttamaan kiertoliikettä. 
Termohaliininen kierto on monimutkainen järjestelmä, jonka käyttäytymisen tarkka ennustaminen on erittäin vaikeaa. Kierto voi lakata jo lähivuosikymmeninä tai sen muuttuminen voi tapahtua vasta satojen vuosien kuluttua. 
Kierron heikkenemisen keskeisenä syynä pidetään ilmastonmuutosta. Kun ilmakehä lämpenee, yhä suurempi osa lämmöstä varastoituu meriin.
Golfvirta on heikentynyt aikaisemminkin
Ilmakehätieteiden instituutin (INAR) professorin **Petteri Uotilan** mukaan tieto Golfvirran heikentymisestä ei yllätä, sillä virta on heikentynyt aiemminkin menneisyydessä – esimerkiksi jääkausien aikana. Toisaalta teoreettiset meri- ja ilmastomallit osoittavat, että Golfvirta heikkenee ilmaston lämmetessä.
– Ennusteiden mukaan Golfvirran heikkenemisen todennäköisyys on pieni seuraavan sadan vuoden aikana. Mutta seuraavan kolmensadan vuoden aikana todennäköisyys kasvaa varteenotettavaksi, Uotila kertoo STT:lle. 
Uotila sanoo, että toisinaan on esitetty ajatuksia nopeammasta heikkenemisestä. Näihin ajatuksiin tuo epävarmuutta ilmaston tämänhetkisen lämpenemisen arvaamattomuus. 
– Yksi epävarmuustekijöistä on Grönlannin sulaminen, josta ei ole tarpeeksi tietoa. Isot jäätiköt sulavat yleensä aika hitaasti, mutta toisaalta nyt ilmasto lämpenee nopeammin kuin koskaan aikaisemmin tunnetussa ilmastohistoriassa. Se luo epävarmuutta, Uotila sanoo. 
Jään sulaminen on yksi tekijöistä, joka vaikuttaa Atlantin termohaliiniseen kiertoon ja samalla myös Golfvirtaan. 
Golfvirran heikentyminen ei Uotilan mukaan vaikuta Suomen ympäristöön yhtä merkittävästi kuin miten tämänhetkinen ilmastonmuutos. 
– Se on siinä rinnalla, mutta paljon vähäisemmin vaikutuksin, Uotila sanoo. 
Ajatusleikin tasolla Golfvirran merkittävä heikkeneminen tai täysi pysähtyminen voisi tarkoittaa ilmaston useiden asteiden viilenemistä ainakin Pohjois-Atlantin merialueella ja esimerkiksi Norjassa ja Britteinsaarilla, Uotila pohtii. 
– Ja Suomi voisi kuulua vaikutusalueeseen. 
**Lue myös:**
[Golfvirta on tutkijoiden mukaan heikoimmillaan yli tuhanteen vuoteen – Eurooppa saa jatkossa vähemmän lämpöä etelästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11811501)
[Kerttu Kotakorpi: Golf-virta hidastuu, mutta se ei peruuta ilmastonmuutosta Pohjoismaissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11843992)
Valtiovarainministeri Annika Saarikko kiirehtii työllisyystoimia Ylen haastattelussa: ”Talouskasvu ei saa pysähtyä työvoimapulaan”
Hallitus kokoontuu syyskuun alkupuolella budjettiriiheen. Valtiovarainministerin saappaisiin toukokuussa astunut Annika Saarikko sanoo Ylelle, että riihessä on keskusteltava myös ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan tehtävistä muutoksista.
Hallitus kokoontuu syyskuun alkupuolella niin kutsuttuun budjettiriiheen sopimaan ensi vuoden tuloista ja menoista.
Riihestä on ennakoitu julkisuudessa vaikeaa. Muistissa on kevään puoliväliriihi, joka venyi ennätyspitkäksi ja kriisiytyi.
Kireä tunnelma välittyi julkisuuteen saakka. Erityisesti keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** esiintyi neuvottelun aikana Säätytalon edustalla usein huolestuneena – ja toisinaan hallitusohjelma kainalossaan.
Tuolloin Saarikko oli vielä tiede- ja kulttuuriministeri. Nyt hän on valtiovarainministeri, ja riihi on hänen vastuullaan.
– Kyllä hallituspuolueissa on näkemyseroja, kun ajatellaan talouden raameja, velkaa tai työllisyyttä, Saarikko sanoo Ylen haastattelussa.
– Mutta tähän asti niistä on kyetty sopimaan.
Valtiovarainministeri muistuttaa, että **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on tehnyt päätökset niin kutsutun [eläkeputken tukkimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11702131) sekä esimerkiksi [työvoimapalveluiden siirrosta kuntien vastuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11896915). Ne vievät hallitusta kohti työllisyystavoitettaan, ja niitä pitäisi Saarikon mielestä edistää nyt käytäntöön saakka.
Se ei kuitenkaan yksin riitä, hän sanoo. Budjettiriihessä sopimista työllisyystoimista pitäisi jatkaa.
Keväällä päätettiin, että hallituskauden loppuun mennessä tehdään päätökset vielä 110 miljoonalla eurolla julkista taloutta vahvistavista toimista.
– Olisi hyvä, että tämä kokonaisuus saataisiin liikkeelle riihessä.
”Työn vastaanottamisen pitää kannattaa”
Saarikko perustelee työllisyystoimien tarvetta erityisesti talouskasvun turvaamisella.
Pandemian jälkeen talouden odotetaan alkavan jälleen kasvaa. Valtiovarainministeriä huolestuttaa, että kasvu tyssää työvoiman saatavuuteen.
– On hyvä iloita kasvusta maailmantaloudessa ja on tärkeää päästä sen kyytiin, mutta emme voi sivuuttaa talouden rakenteellisia ongelmia, hän sanoo.
– Ei voi olla niin, että talouskasvu pysähtyisi työvoimapulaan. Työvoiman tarjonta ja kysyntä pitää saada kohtaamaan.
Osana 110 miljoonan euron toimia olisi Saarikon mukaan tehtävä muutoksia esimerkiksi ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Yksi tällainen muutos oli esillä myös keväällä, nimittäin niin kutsuttu ”euroistaminen”. [Se tarkoittaisi sitä, että jatkossa ansiosidonnaiseen etuuteen saisi oikeuden 844 euron kuukausituloilla](https://yle.fi/uutiset/3-11843145). Tällä hetkellä oikeus määräytyy tehtyjen työtuntien mukaan.
Esimerkiksi osa palkansaajajärjestöistä on vastustanut mallia, sillä ne katsovat sen suosivan enemmän tienaavia.
– Työttömyysturvan pitää olla sellainen, että työn vastaanottaminen kannattaa. Euroistaminen on yksi osa tätä kokonaisuutta, Saarikko sanoo.
Samalla valtiovarainministeri kiihdyttäisi työperäistä maahanmuuttoa. Riihen tulo- ja menopäätöksistä Saarikko nostaa esille sen, ettei ansiotulojen verotus saa kiristyä.
”Ilmastonmuutos, ihmisten hyvinvointi ja talous” sovitettava yhteen
Koronakriisin keskellä valtiot ovat velkaantuneet ennennäkemättömällä tavalla, kun ne ovat rientäneet apuun ja ottaneet vastaan yrityksiin ja ihmisiin kohdistuvaa iskua.
Kriisin helpottaessa myös valtion rooli vähenee.
– Viime vuoden tasoisista velkamääristä ei enää puhuta, Saarikko sanoo.
Akuutin kriisin jälkeen keskustelu kääntyy siihen, millainen jälki koronakriisistä voidaan hyväksyä. Voivatko esimerkiksi valtioiden velkatasot jäädä pysyvästi korkeammalle tasolle – ja jos voivat, kuinka korkealle?
[Saarikko vaati heinäkuussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008040009.html) _Helsingin Sanomissa_, että Euroopan unionissa tulisi palauttaa 60 prosentin velkasääntö. Sen mukaan valtion velka ei saisi ylittää 60:tä prosenttia bruttokansantuotteesta. Kasvu- ja vakaussopimuksen säännöstä on tullut erityisesti koronapandemian myötä kuollut kirjain.
– Toistin haastattelussa EU-selontekoon kirjaamamme kannan. Me emme kannata muutoksia perussopimuksiin. EU:n talouspoliittinen kehikko ja säännöstö ovat hyvä tukipuu, Saarikko sanoo.
– Meilläkin on vaikeaa tuon rajan kanssa. Mutta on hyvä, että talouspolitiikassa on tavoitteita.
Saarikko kuitenkin painottaa, ettei hän ole valtiovarainministerinä kiinnostunut katsomaan vain valtion velan määrää.
Hän korostaa, että Suomen bruttokansantuote saadaan kasvamaan, kun suomalaiset ja yrittäjät vakuutetaan siitä, että juuri tänne kannattaa investoida.
– Tavoitteeni on, että valtiovarainministeriössä pystyttäisiin entistä vahvemmin hakemaan yhteistä hyvää luonnon, ihmisen ja talouden välille, hän sanoo.
– Ilmastonmuutos, ihmisten hyvinvointi ja talouden reunaehdot on sovitettava entistä paremmin yhteen. Yhtäkään näistä ei voi käsitellä toisista irrallaan.
Koronapassille vihreää valoa
Valtiovarainministeri Saarikkotoistaa usein yhden sanan Ylen haastattelussa. Se on _toiveikkuus_.
Vaikka viime päivien uutiset epidemiatilanteesta ovat olleet ikäviä, rokotetaan Suomessa päivittäin kymmeniä tuhansia ihmisiä koronavirusta vastaan.
– Rokotukset ovat paras tie siihen, että koronan kanssa opitaan elämään. Voimme siirtyä kohti uutta aikaa, Saarikko sanoo.
”Uusi aika” tarkoittaisi Saarikon mukaan sitä, että erilaisia rajoitus- tai sulkutoimia tehtäisiin jatkossa vähemmän. Tämä taas tarkoittaisi valtiovarainministeriön näkökulmasta myös vähemmän maksettavia korvauksia esimerkiksi yrityksille tai perutuille tapahtumille.
– Toivottavaa on, että löydämme tavan, jolla Suomi voidaan pitää auki terveysturvallisesti. Yksi vastaus tähän olisi koronapassi.
Hallitus käsitteli koronapassia neuvottelussaan eilen. Moni yksityiskohta on kuitenkin vielä auki.
– Koronapassi ei ole helppo johtuen juuri perusoikeusnäkökulmasta. Oleellista on se, mihin kaikkeen sitä sovellettaisiin. Työ- ja elinkeinoministeriön esityksessä se (passi) rajattiin koskemaan ennen kaikkea vapaaehtoisia asioita, kuten kulttuuria, tapahtumia ja ravintoloita, Saarikko pohtii.
– Pidämme tärkeänä sitä, että jos vaihtoehtona (passille) on rajoitukset ja sulkeminen, niin mieluummin tämä tie.
Lomalta politiikan syksyyn
Saarikko palasi lomalta töihin heinäkuun vaihtuessa elokuuksi. Loma kului kotona Varsinais-Suomessa, ”pieniä kesäreissuja toisinaan tehden”.
– Ihan täysillä näissä hommissa ei koskaan voi heittäytyä sivuun. Parina päivänä olin velvoitettu tulemaan ministeriöön. Erityisesti koronatilannetta seurasimme koko ajan, hän sanoo.
Politiikan syksyn säveliä on viritelty viime viikkoina esimerkiksi muiden puoluejohtajien haastatteluissa. Viime viikolla moni media uutisoi **Petteri Orpon** (kok.) [paluusta sairauslomalta](https://yle.fi/uutiset/3-12043210) sekä hänen toiveestaan kasata ensi kaudella porvarihallitus.
– Näyttää siltä, että nyt viritellään jo aika paljonkin tulevien hallituksien pohjia, Saarikko sanoo.
Mitä Saarikko ajattelee itse näistä kaavailuista?
– Itse olen jo aiemmin todennut, että en sulje mitään yksittäistä puoluetta pois yhteistyöstä. Kyse on toimintatavoista ja yhteisen linjan löytämisestä. Aina se ei ole helppoa, mutta tässäkin hallituksessa ne ovat löytyneet. Pyrin sen sijaan edistämään sitä, että luottamus meihin voisi vahvistua.
Keskustan kannatus otti hieman takapakkia [Ylen tuoreimmassa puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12046033) ja on nyt 12,3 prosenttia.
– Tehtävänäni on keskustaväen kanssa vahvistaa luottamusta siihen, että keskusta on sillanrakentaja. Hallitusvastuussa kannatuksen nostaminen ei ole kovinkaan helppoa. Mutta samalla meillä on koko ei-vasemmistolaisen Suomen vastuu tässä hallituksessa, Saarikko sanoo.
_Voit keskustella tästä aiheesta huomiseen lauantaihin 7. elokuuta klo 23 saakka._
_Juttua on korjattu klo 22.19 niin kutsutun ”euroistamisen” osalta. ”Euroistaminen” oli esillä jo kevään kehysriihessä, mutta asiasta ei ole tehty hallituksessa päätöstä._
"En uskaltanut julkaista kaikkia kuvia ja videoita omista häistäni" – osa suomalaisista on salannut korona-ajan menojaan somessa, ettei tulisi tuomituksi
Somevaikuttaja Joonas Pesonen joutui vielä keväällä selittelemään perhematkojaan, mutta nyt tilanne on toinen. Kysyimme suomalaisilta, onko koronahäpeä vaikuttanut somekäytökseen. 
Tamperelainen bloggaaja ja somevaikuttaja **Joonas Pesonen** on saapunut vastikään takaisin Suomeen Alankomaista. Siellä Pesosella on toinen koti ja puoliso.
Kun Pesonen lähti Alankomaihin alkuvuodesta, hän pohti tarkkaan, miten kertoo reissuun lähtemisestä: Suomen tilanne oli huono, ja rokotuksia ei oltu jaettu. Paine oman matkailunsa somejulkaisusta oli kova.
– Tosi moni seuraaja eli mukana reissua ja ymmärsi sen empatian kautta. Mutta samaan aikaan tuli kovaa kritiikkiä siitä, ettei voi ymmärtää, miten tässä maailmantilanteessa pitää lähteä reissuun, Pesonen muistelee. 
Tuoreimmalta matkaltaan Pesonen päivitti kuvan muun muassa vierailustaan Amsterdamin Moco Museumissa.
Pesonen kertoo, että on joutunut muuttamaan paljon omaa toimintaansa somessa erityisesti kokemansa vastuun takia. Hänellä on lähes 18 000 seuraajaa. Siispä Pesonen kokee, että on miettinyt tarkemmin paitsi omia valintojaan, myös vastuullisen koronatiedon välittämistä. 
– En usko, että matkustaminen on vastuullista, mutta se voi olla vastuullisempaa; sen voi tehdä monella eri tavalla, hän sanoo. 
Pesonen ei saanut viimeisimmän reissunsa yhteydessä yhtäkään negatiivista kommenttia, toisin kuin keväällä. Hän toteaakin, etteivät kaikki ihmisten reissut ole samalla viivalla.
– Formulatähdet ovat matkustaneet ympäri maailmaa töiden perässä, osa matkustelee yksityiskoneella Malediiveille, toiset lähtevät perheensä luo. Ei näitä kaikkia kolmea voida niputtaa yhteen, Pesonen toteaa.
Hän kertoo joutuneensa selittelemään matkustamistaan erityisesti keväällä. Silloin hän muistaa ajatelleensa, miten hullunkurinen tilanne oli: siinä missä suomalaiset tekivät kotimaassa vapaa-ajan matkoja, Pesonen joutui avaamaan perhematkaansa, vaikka Alankomaihin ei hänen mukaansa edes päässyt ilman kahta koronatestiä. 
Silti Pesonen kokee, että on helpompi avata valintojaan ja jakaa ymmärrystä kuin jättää ihmisiä omien mielipiteidensä varaan. 
– Mutta on se puuduttavaa; varsinkin, kun tekee parhaansa, ja syyllisyydentunne tulee joka tapauksessa. 
Omat ja toistenkin häät jäivät somesta
[Kysyimme yleisöltämme](https://yle.fi/uutiset/3-12047767), ovatko he salanneet matkojaan tai tapahtumiin osallistumista somessa koronatuomitsemisen takia. 
Vastauksia kertyi alle vuorokaudessa yli 100. Kyselyyn kertyi useita vastauksia, jossa kerrottiin koronatilanteen ja mahdollisen tuomitsemisen rajanneen omaa somekäyttäytymistä:
_Kävin kesä-heinäkuun alussa vaimoni kanssa viini- ja kellomatkalla Sveitsissä, Genevessä ja Ranskan Alpeilla. Kun muut jäivät kärvistelemään koti-Suomen korvikekohteisiin, en kehdannut laittaa someen yhtä ainutta kuvaa, koska se olisi saattanut näyttää pröystäilyltä ja elvistelyltä. Myös festareilta ja konserteista olen jättänyt somepäivitykset tekemättä, jotta mahdolliset koronajäljittäjät eivät kiinnostuisi._
_Olen jättänyt kertomatta lähes kaikista menoistani. En pelkää häpeää, mutta tässä tilanteessa, kun tuomitsijoita on joka puolella, todennäköisesti olisi somepostaus menoistani vihaa aiheuttava. Miksi ehdoin tahdoin haluaisin ihmisten suuttuvan minulle?_ 
_Kaveri meni naimisiin alkukesästä. He olivat pyytäneet häävierailta erikseen, ettei mitään someteta heidän häistään._
_En uskaltanut julkaista kaikkia kuvia ja videoita omista häistäni, koska vieraita oli yli 100. Olen julkaissut sosiaalisessa mediassa vain materiaalia, jossa häiden koko ei käy täysin ilmi._
_Illanistujaisia, kaveriporukan tapaamisia. Sanattomasta sopimuksesta kukaan ei ole somettanut niistä, vaikka normaalisti näin ollaan tehty._
Osa on myös kokenut paheksuntaa vapaa-ajan vietostaan:
_Kyllä, kommentoitu Facebookissa suoraan festarikuviin, että nyt tuli korona._ 
_Naapurimme lakkasi tervehtimästä, kun palasimme ulkomaan lomalta._
_Olen huomannut, että somessa tykkäyksiä tulee normaalia vähemmän, jos kertoo esimerkiksi reissusta Pori Jazziin. Olen ajatellut, että se on hiljaista paheksumista._
Kaikki eivät ole kokeneet paheksuntaasomekäytöstään: kyselyyn vastasi myös monta sellaista, jotka eivät salailleet menojaan.
_Tänä kesänä en enää jaksanut välittää, ja hieman kapinahengessäkin postasin Keski-Euroopan matkaltani someen paljon kuvia ja hehkutusta, miten ihanaa oli olla ulkomailla. Kuten olikin._ 
_Kun toimii suositusten mukaan, ei ole tarvinnut sensuroida somessa._ 
_Tänä kesänä en enää piilottele. Keski-Euroopassa elämä jatkuu, mutta täällä halutaan jäädä kiinni koronapaniikkiin. Mitä enemmän ihmiset kertovat matkoistaan ja normaalista elämästä, sitä enemmän muutkin tajuavat, että ei ikuisiksi ajoiksi voi jäädä koronapoteroon._
_Kaikki kesälomareissut kotimaassa sometin. Hyvin vilkkaasti myös Facebook-kaverit päivittivät reissujaan. Poikkeuksellisen vilkasta sometusta, sanoisin._ 
Miten elämä jatkuu?
Pesonen ei ole vältellyt somejulkaisuja yleisötapahtumista, vaan kertoo pikemminkin vältelleensä tapahtumia ylipäätään oman turvallisuutensa takia. 
– Sen tyyppinen elämä on vähentynyt, mikä on tosi harmillista, mutta tämä nyt on tällaista. 
Hän uskoo, että somepalautteen kääntyminen kevään paheksuvistakin kommenteista kesän myönteisyyteen voi liittyä Suomen rokotustahtiin. Se on saattanut Pesosen mielestä auttaa ihmisiä ymmärtämään, että elämän pitää jatkua. Oleellisena kysymyksenä hän pitääkin, millaisissa raameissa matkustaminen, yleisötilaisuudet ja muu tapahtuu tulevaisuudessa.
Hän pohtii, että osalle julkaisematta jättäminen somessa ei välttämättä liity syyllisyyteen, vaan pikemminkin vastuullisuuteen ja siihen kannustamiseen. 
– Kyllä minäkin tulen kesällä menemään häihin, koska ne ovat minulle todella tärkeitä tapahtumia. Mutta ainakin itse pitää miettiä, miten häissä käyttäydytään ja toimitaan.
**Lue lisää:** 
[Läheisille valehtelua, bileitä ja kuntoilua salaa – lue tästä inhimilliset tarinat, miten koronarajoituksia rikotaan tarkoituksella](https://yle.fi/uutiset/3-11850964)
[Korona-aikana juhlimisesta on tullut salamyhkäistä, mutta bileet ovat jatkuneet – eivätkä Viivi Varpanen ja Jonna Paakkinen häpeile puhua siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11906988)
Nelikymppinen mies sai syytteen taposta Kotkan Karhulan henkirikoksessa
Juttu lähti alun perin syyteharkintaan murhana, mutta syyttäjä päätyi tappoon. Epäilty on aiemmin saanut yhdeksän vuoden vankeustuomion taposta toisessa tapauksessa.
Kotkan Karhulassa huhtikuussa tapahtuneesta [epäillystä henkirikoksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11872589)on nostettu syyte taposta, syyttäjä kertoi STT:lle.
Helilän kaupunginosassa sijaitsevasta asunnosta löytyi poliisin mukaan 6. huhtikuuta kuollut mies, jonka epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi. Nelikymppinen kotkalaismies on otettu kiinni todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Kaakkois-Suomen poliisi lähetti jutun syyteharkintaan epäiltynä murhana. Aluesyyttäjä **Johanna Tyni** kuitenkin päätyi syyteharkinnassa siihen näkemykseen, että kyseessä oli tappo. Syyttäjän laatima haastehakemus tulee julkiseksi, kun asiaa käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa 19. elokuuta.
Epäilty on aiemmin saanut yhdeksän vuoden vankeustuomion taposta. 
**Lue myös:**
[Kotkassa löytyi kuollut mies asunnosta – poliisi epäilee henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11872589)
Valinta maailman parhaaksi nuoreksi kitaristiksi polkaisi Juho Ranta-Maunuksen, 15, uran vauhtiin: bändiltä tulossa EP ja toiveena paljon keikkoja
Seinäjokelainen kitaristilahjakkuus kasasi ympärilleen bändin ja nyt nuoret soittajat palavat halusta päästä keikoille näyttämään osaamistaan. Ranta-Maunus voitti talvella Guitar World -lehden nuori kitaristi -äänestyksen.
Seinäjokelainen **Juho Ranta-Maunus** nousi julkisuuteen saavuttamalla yhdysvaltalaisen Guitar World -lehden vuoden parhaan nuoren kitaristin tittelin joulukuussa 2020.
Vastikään 15 vuotta täyttänyt kitaristi kertoo saaneensa runsaasti julkisuutta voiton jälkeen.
– Voitto innosti soittamaan vielä enemmän ja aloin kasaamaan bändiä helmikuussa.
Ensimmäisenä soittokaveriksi löytyi basisti **Aku Vuorela** Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston bassonsoiton opettajan avustuksella. 
Muutama yhteissoittokerta meni hyvin ja pian trio täydentyi muusikoiden.net -sivuston wanted-ilmoituksen perusteella alavutelaisrumpali **Marlon Mäkelällä**. 
– Ollaan soitettu eri paikoissa, meillä kotonakin. Biisejä ollaan värkkäilty yhdessä ja covereitakin on, Vuorela kertoo.
Ulkojäsenenä koskettimia soittaa muita muutaman vuoden vanhempi **Matias Källi**.
**Lue seuraavaksi**: 
[14-vuotias suomalainen on maailman paras nuori kitaristi – Juho Ranta-Maunus: "Tuntuu tosi mahtavalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11712421)
[14-vuotias Juho Ranta-Maunus on ehdolla maailman parhaaksi nuoreksi kitaristiksi – "Uskomatonta, että pääsin finaaliin"](https://yle.fi/uutiset/3-11701205)
Erilaiset musiikkimaut yhdistävät
Kaikki myöntävät, että yhteinen musiikillinen linja on löytynyt, vaikka jokaisen soitossa kuuluvat eri tyylilajit.
– Progemetallia, Dream Theaterin tyypistä, Ranta-Maunus linjaa.
– Kaikki tykkäävät siitä, mitä me yhdessä soitetaan. Vähän eri paikoista tulevat kaikki soittohommat, Vuorela lisää.
– Musiikillista ymmärrystä löytyy hyvin. Raskasta progressiivista rockia, voi olla että menee vähän metallin puolellekin, Källi kuvailee bändin musiikkia.
Ranta-Maunus sanoo säveltäjänä viimeisen sanan, mutta muutkin pääsevät jättämään kädenjälkensä kappaleisiin. 
– Juho tekee isot päätökset, mutta me muut olemme saaneet sanoa omia mielipiteitämme niin paljon kuin halutaan, Vuorela sanoo.
Marlon Mäkelä on samaa mieltä.
 – Ei valittamista. Tarpeen tullen saan sanoa, mutta muilla on yleensä niin hyviä ideoita, ettei tarvi sanoa mitään, Mäkelä hymyilee.
Toistaiseksi bändi jatkaa instrumentaalimusiikin parissa, mutta sopiva laulaja olisi haussa. Sitä ennen paikka olisi kuitenkin avoinna myös oman ikäiselle, taitavalle kosketinsoittajalle.
Keikoille syksyllä
Kaikkien toiveissa on päästä keikoille. Soittotaitoa bändissä on ja sitä halutaan myös näyttää. Lupauksena on hyvä meininki keikoilla.
– Halutaan soittaa hyvää musiikkia ja saada hyviä keikkoja, kaikki nyökkäävät.
Työn alla on oma ensimmäinen äänite.
– Syksyn aikana on tarkoitus julkaista EP, joka tulee ainakin Spotifyihin ja myös muihin paikkoihin, Ranta-Maunus sanoo.
"Sota on edennyt kuolettavampaan ja tuhoisampaan vaiheeseen" – Taliban valtasi ensimmäisen maakuntapääkaupungin Afganistanissa
Ääriliike Taliban valtasi perjantaina Zaranjin kaupungin ja salamurhasi hallituksen korkean virkamiehen. Afganistan pyytää YK:n turvallisuusneuvostoa puuttumaan tilanteeseen pikimmiten.
Ääriliike Taliban jatkaa etenemistään kaikkialla Afganistanissa. Perjantaina taisteluissa koettiin merkittävä uusi vaihe, kun Talibanin joukot valtasivat ensimmäisen maakuntapääkaupungin. 
Lounaisen Nimrozin maakunnan suurin kaupunki Zaranj jäi Talibanin haltuun, kun ääriliikettä vastaan taisteleva Afganistanin armeija ei paikallisviranomaisten mukaan onnistunut lähettämään apujoukkoja.
Maakuntapääkaupunkien valtaaminen on ollut keskeinen tavoite Talibanille. Liike on jo viikkojen ajan havitellut Zaranjin valtaamista, joka on vilkas kaupunki lähellä Iranin rajaa. Tällä hetkellä Taliban on pääsemässä niskan päälle myös läntisessä Heratissa ja eteläisessä Lashkar Gahissa. 
Perjantaina Talibanin taistelijat onnistuivat myös salamurhaamaan Afganistanin korkeimman viestintävirkamiehen **Dawa Khan Menapalin** pääkaupungissa Kabulissa perjantairukousten aikaan. Talibanin mukaan salamurha oli kosto armeijan tekemistä ilmaiskuista. 
Taistelut Afganistanissa ovat kiihtyneet toukokuusta lähtien, jolloin Yhdysvallat ja sen liittolaiset alkoivat vetäytyä maasta 20 vuoden jälkeen. Taliban näki tässä mahdollisuutensa vallata maa takaisin länsiliittouman tukemalta horjuvalta hallinnolta.
Taliban hallitsi Afganistania vuosina 1996–2001, kunnes länsiliittouma syrjäytti liikkeen.
"Sovinto on sitä vaikeampaa, mitä enemmän verta vuodatetaan"
Yli tuhat siviiliä on kuollut kuluneen kuukauden aikana taisteluissa Talibanin ja hallituksen joukkojen välillä.
– Sota on edennyt uuteen, kuolettavampaan ja tuhoisampaan vaiheeseen, sanoi Afganistanin-erikoislähettiläs **Deborah Lyons** YK:n turvallisuusneuvostolle perjantaina.
Hän syytti Talibania hyökkäysten kohdistamisesta asutusalueille, jossa siviiliuhrit ovat todennäköisiä. Taliban ja hallitus ovat käyneet neuvotteluja Qatarissa viime vuodesta asti, mutta neuvottelut eivät ole edenneet.
– Osapuoli, joka on aidosti valmis neuvotteluratkaisuun, ei riskeeraisi näin paljon siviiliuhreja. He tietäisivät, että sovinnonteosta tulee sitä vaikeampaa, mitä enemmän verta vuodatetaan, Lyons sanoi. 
Afganistanin YK-lähettiläs **Ghulam Isaczai** pyysi turvallisuusneuvostoa puuttumaan pikimmiten tilanteeseen. Jäsenmaiden edustajien puheenvuorot päivän kokouksessa olivat synkkiä ja painokkaita. 
– On selvää, että Afganistanin tilanteeseen ei ole sotilaallista ratkaisua. Mutta neuvottelujen junnatessa maan ajautuminen täysimittaiseen ja pitkäkestoiseen sisällissotaan on todellinen mahdollisuus, sanoi Venäjän YK-lähettiläs **Vasili Nebenzia**. 
Yhdysvaltoja edustanut diplomaatti **Jeffrey DeLaurentis** vaati Talibania lopettamaan hyökkäykset ja etsimään poliittista ratkaisua. 
– Talibanin täytyy kuulla kansainväliseltä yhteisöltä, että me emme aio hyväksyä Afganistanin sotilaallista valtausta emmekä Talibanin islamilaisen emiraatin paluuta, hän sanoi.
_Juttua korjattu klo 20.39. Nimrozin maakunta sijaitsee maan lounaisosassa, ei luoteisosassa._
**Lue myös:**
[Taistelut jatkuvat keskeisistä kaupungeista Afganistanissa – Taliban-liike kiistää syyllistyneensä sotarikoksiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12044340)
[Taliban-taistelijan tunnistaa pitkästä parrasta ja merkkilenkkareista – afganistanilaiset kertovat Ylelle pelkäävänsä äärijärjestön paluuta ](https://yle.fi/uutiset/3-12035939)
[Kiina otti Taliban-liikkeen lämpimästi vastaan, kun USA:n joukot poistuivat Afganistanista – Kiinalle oma uiguuriväestö on Talibania suurempi uhka ](https://yle.fi/uutiset/3-12039316)
Matti Mattsson toistaa itselleen ennen altaaseen hyppäämistä ”sää riität” ja ”tonne ja takas” – puhuu nyt henkisen valmennuksen puolesta
Tokion olympialaisten miesten 200 metrin rintauinnin pronssimitalisti uskoo, että psyykkinen valmennus muuttuu huippu-urheilussa yhä tärkeämmäksi. “Mitä nuorempana henkisen treenaamisen aloittaa, sitä parempi.” 
**Matti Mattsson**, 27, kyyristyy Tokiossa altaan reunalle ja valmistautuu hyppäämään veteen.
Porilainen toistaa päässään kolmen lauseen luuppia. 
– Tonne ja takas, tonne ja takas, sitten on 200 metriä uitu.
Lähtölaukaus pamahtaa. Mattsson hyppää altaaseen.
Loppu on historiaa. Mattsson kauhoo itselleen Suomen ensimmäisen mitalin Tokion olympialaisissa. Miesten 200 metrin rintauinnin pronssi on myös Suomen ensimmäinen olympiamitali uinnista 25 vuoteen.
“Naputtelen itseäni ja hoen, että sää riität”, Mattsson paljastaa
Mitaliloitsu ei ole ainoa loru, jolla Mattsson psyykkaa itseään. Vielä vuosi sitten uinti takkusi. Tuolloin hän löysi tekniikan, jonka avulla hän psyykkaa itseään ennen altaalle menoa. 
Tekniikan nimi on naputtelu.
– Naputtelen kehossa eri pisteitä, pistän silmät kiinni ja hoen, että sää riität ja sää oot tehnyt sen työn, Mattsson paljastaa.
“Luovuttaminen ei koskaan käynyt mielessä”
Pitkään porilaisuimarista tuntui, ettei hän kuitenkaan riittänyt. 
Vuonna 2013 Barcelonan MM-kisoissa 19-vuotias Mattsson nappasi pronssimitalin 200 metrin rintauinnissa. 
Siitä piti alkaa nousukiito. Mattsson uhosi nappaavansa olympiakullan Riosta 2016, mutta paineet kävivät liian raskaaksi. Alkoi kahdeksan vuoden alamäki. Se uitiin syvissä vesissä. 
– Enemmän ja vähemmän kaikki arvokilpailut päättyivät pettymykseen, Mattsson kertaa.
Taustalla painoivat henkiset paineet ja terveyshuolet. Mattssonilla todettiin kaksi autoimmuunisairautta: alopecia ja keliakia.
Vaikeuksia siis riitti, mutta Mattsson sinnitteli.
– En ikinä halunnut luovuttaa. Luovuttaminen ei koskaan käynyt mielessä, Mattsson sanoo.
Henkinen treenaaminen käänsi Mattssonin kurssin
Vuonna 2016 Mattsson aloitti treenaamisen uuden valmentajansa **Eetu Karvosen** kanssa. 
Tuolloin Mattsson oli rikki ja voi henkisesti huonosti, Karvonen kuvaili Aamulehden haastattelussa. 
Samoihin aikoihin Mattsson alkoi käsitellä uran romuttaneita paineita urheilupsykologi **Aapo Kilpeläisen** kanssa.
– Halusimme mukaan ihmisen, joka pystyy katsomaan asioita ulkopuolelta, Mattsson sanoo.
Nykyään Kilpeläinen seuraa Mattssonin ja Karvosen työskentelyä ja tarjoaa apukeinoja ongelmien ratkomiseksi. Urheilupsykologin ansiosta Mattsson on oppinut puhumaan asioista, joiden käsittely on ennen ollut vaikeaa.
– Henkinen valmennus on ollut äärettömän iso asia urheilu-urallani. Suomalaisen on vaikea puhua kenellekään tuntemuksistaan, mutta onneksi uskalsin lähteä siihen leikkiin.
Se kannatti. Tulokset puhuvat puolestaan. Nykyään uinti on Mattssonille vain uintia ja elämään mahtuu muutakin.
– Maailmassa on paljon tärkeämpiäkin asioita. Omalla kohdalla kaksi lasta on tehnyt oman perspektiivinsä tähän elämään ja antanut uutta intoa omaankin tekemiseen.
Kaikki suomalaisurheilijat eivät vielä huolla henkistä puoltaan Mattssonin tavoin, mutta Mattsson uskoo muutoksen olevan käynnissä.
– Psyykkisen puolen merkitys kasvaa. Mitä nuorempana henkisen treenaamisen aloittaa, sitä parempi. 
**Suomalaisyleisö ja -media voisivat tukea urheilijoita paremmin**
Mattsson muistuttaa, että urheilijan paineet eivät synny ainoastaan urheilijan omassa päässä. 
– Jos lehdissä sanotaan, että tämä lähtee kisaturistiksi, ja tuo tekemään keskinkertaista suoritusta, ja tämä taas on ihan ehdottomasti mitalisuosikki, niin jokaiselle niistä urheilijoista tulee paineet.
Mattsson vetoaa myös suomalaisyleisöön. Hän toivoo, että suomalaisurheilijoita kannustettaisiin ja heihin uskottaisiin. Näin arvokisamenestys voisi olla nykyistä parempaa.
– Suomi on urheilussa pieni valtio isoja valtioita vastaan. Meillä on oma tyylimme. Arvostettaisiin sitä omaa tyyliä urheilla.
**Lue lisää:**
[Mitä Matti Mattssonille tapahtui Helsingissä kolme kuukautta sitten? Valmentaja puhuu ihmeellisestä käänteestä ennen olympiapronssia](https://yle.fi/urheilu/3-12038883)
[Matti Mattssoniin kohdistui järisyttävät odotukset jo 19-vuotiaana – sairauksien riivaaman urheilijan kahdeksan vuoden piina päättyi Tokiossa](https://yle.fi/urheilu/3-12038022)
[Olympiasankari Matti Mattsson nauttii nyt kesälomasta, mutta miettii jo uran jatkamista Pariisin kisoihin: "En pidä mitenkään mahdottomana" ](https://yle.fi/urheilu/3-12043653)
Aktivistit pidättelevät kiistellyn kaivoksen rakentamista Pohjois-Norjassa: vastustavat kaivosjätteiden laskemista vuonoon
Kaivoshanketta vastustavat tahot uskovat voivansa pysäyttää kaivoksen rakentamisen.  Ellos Vuotna -mielenosoitus kaivosta vastaan on alkanut juhannuksena Repparfjordissa, Kvalsundin kunnassa.
Pohjois-Norjassa, Kvalsundissa, [mielenosoittajat ovat onnistuneet kesän aikana estämään](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/natur-og-ungdom-aksjonerer-mot-nussir-gruven-1.15582351) kuparikaivoksen rakentamistöiden aloittamisen. Ellos Vuotna -mielenosoitus kaivosta vastaan on alkanut juhannuksena Repparfjordissa. 
Norjalainen kaivosyhtiö Nussir ASA on saanut Norjan valtiolta toimintaluvan kaivokselle pari vuotta sitten ja myös luvan päästää kaivosjätteet vuonon vesistöön. Tätä ovat vastustaneet paikalliset poronhoitajat ja luonnonsuojelijat.
Heinäkuussa kaivosyhtiö yritti aloittaa rakentamistyöt, mutta mielenosoittajat estivät sen sitomalla itsensä kiinni kaivinkoneeseen. 
Kaivosyhtiö Nussir ASA:n toimitusjohtaja **Øystein Rushfeldt** kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/natur-og-ungdom-aksjonerer-mot-nussir-gruven-1.15582351), että oli odottanutkin kovaa vastustusta.
Vastustajat uskovat voivansa pysäyttää kaivoshankkeen 
Yksi mielenosoittajista on Norjan puolen saamelaispoliitikko **Beaska Niillas**. Hän saapui ensimmäisten joukossa mielenosoituspaikalle kesäkuussa juhannuksen aikaan. Paikalla on saamelaisten mielenosoittajien lisäksi ihmisiä myös Norjan luonnonsuojeluliitosta sekä nuorten luonnonsuojelijoiden Natur og ungdom -yhdistyksestä.
– Yhdessä pidämme täällä leiriä ja tarjoamme ihmisille yöpaikan ja ruokaa, jotta he voivat tulla meidän avuksemme, kertoo Beaska Niillas. 
Mielenosoittajat ovat varautuneet olemaan leirissään niin kauan, että kaivoshanke kaatuu. Beaska Niillas uskoo, että he pystyvät estämään kaivoksen rakentamisen vastustuksellaan. 
– Olen kohta kymmenen vuotta seurannut asiaa ja vastustanut sitä. Olen valmis katsomaan tämän loppuun asti ja uskon, että pystymme pysäyttämään hankkeen, muuten en olisi täällä.
[Nussir ASA teki viime vuonna sopimuksen kuparin myymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11493729) saksalaisen Aurubis AG -yhtiön kanssa, joka on Euroopan suurin kuparintuottaja ja maailman suurin kuparin kierrätysyritys. Sopimuksen arvo on noin miljardi euroa.
Paikalliset poronhoitajat ovat heinäkuussa ottaneet yhteyttä poliisiin, koska pitävät rakennustöiden aloittamista luvattomana, kertoo Beaska Niillas. Poronhoitajat ovat aiemmin ilmoittaneet myös aikovansa haastaa Norjan valtion oikeuteen kaivoshankkeen takia.
Kaikkien aikojen kamalin olympiamaraton oli uskomaton kärsimysnäytelmä – voittajaksi luultu liftasi puolet matkasta, kultamitalisti jaksoi maaliin rotanmyrkyn voimin
St. Louisin vuoden 1904 olympialaisten maratonjuoksu oli osallistujilleen todellinen koettelemus.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Maratonin lähtöviivalle St. Louisin kesäolympialaisissa vuonna 1904 ryhmittäytyi 32 juoksijaa.
Osallistujia oli St. Louisissa mukana ennätysmäärä verrattuna aiempiin olympiakisoihin. Vuonna 1896 Ateenassa lähtöviivalla oli 17 maratoonaria, vuoden 1900 Pariisin kisoissa vain 14. 
St. Louisin olympiastadionin juoksuradalla lähtölaukausta odotti vain yksi aiemmista olympiamaratoneista kokemusta kerännyt mies, Yhdysvaltojen **Arthur L. Newton**. Hän oli sijoittunut maratonin viidenneksi ja 2 500 metrin esteiden neljänneksi Pariisin olympialaisissa. Mukana oli myös muita kovia menijöitä, esimerkiksi Bostonin maratonin kolme edellistä voittajaa.
32 juoksijan joukossa oli edustajia vain neljästä eri valtiosta. Koko St. Louisin kisoihin osallistui kaikkinensa urheilijoita vain 12 eri maasta, kenties johtuen Venäjän-Japanin sodan kiristämästä maailmanpoliittisesta tilanteesta tai vaikeasta matkasta Yhdysvaltojen keskilänteen. Venäjään vielä kuulunut Suomen suuriruhtinaskunta ei ollut kisoissa mukana, vaan debyytti tuli vasta seuraavissa, Lontoon vuoden 1908 kisoissa.
Lajina vasta alkutaipaleellaan olleessa maratonjuoksussa ei oltu vielä 1900-luvun alussa päästy yksimielisyyteen siitä, mikä olisi kestävyysjuoksun kuninkuusmatkalle sopiva mitta. St. Louisissa kilpailumatka oli edeltävien olympialaisten tavoin neljänkymmenen kilometrin luokkaa, tarkalleen ottaen 24,85 mailia eli 39,99 kilometriä. 
Nykyinen kilpailumatka, 42,195 kilometriä, nähtiin ensimmäistä kertaa Lontoossa 1908 kuningatar **Alexandran** määrättyä kilpailun käynnistymään Windsorin linnan pääpuistosta ja päättymään Lontoon olympiastadionille kuninkaallisen aition eteen. Matka vaihteli vielä kaksissa seuraavissa olympiakisoissa, mutta **Albin Stenroosin** napatessa Suomelle toisen perättäisen maratonkullan vuoden 1924 Pariisin olympiamaratonilla kilpailumatka oli vakiinnutettu nykylukemiin.
Vuoden 1904 olympialaisia ei alun perin ollut edes tarkoitus järjestää St. Louisissa. Kansainvälinen olympiakomitea oli myöntänyt ensimmäiset Euroopan ulkopuolella järjestettävät olympialaiset Chicagolle, mutta kesälle 1904 maailmannäyttelyn saanut St. Louis ei halunnut antaa urheilutapahtuman viedä huomiota suurtapahtumaltaan.
Jos isäntäkaupunki ei vaihtuisi, St. Louis uhkasi jopa järjestää maailmannäyttelyn yhteydessä suuremmat urheilukisat kuin mitä Chicagossa järjestettäisiin. Lopulta modernin olympialiikkeen isän, paroni **Pierre de Coubertinin** oli taivuttava ja annettava kolmannen kesäolympiadin kilpailut St. Louisiin.
Isäntämaan lukuisten urheilijoiden lisäksi St. Louisissa maratonin lähtölistalla oli mukana kymmenen kreikkalaista, joista [Smithsonian Magazinen ](https://www.smithsonianmag.com/history/the-1904-olympic-marathon-may-have-been-the-strangest-ever-14910747/)mukaan yksikään ei ollut aiemmin juossut maratonia. Kreikka on maratonjuoksun henkinen kotimaa, sillä laji kehitettiin alunperin Ateenassa järjestettyihin ensimmäisiin moderneihin olympiakisoihin. Ensimmäisen maratonjuoksun voitto oli mennyt kotikisoissa **Spyridon Louisille** ja hopea **Charilaos Vasilakosille**, mutta Pariisista helleenit loistivat poissaolollaan.
Kuuba ja Etelä-Afrikka saivat maratonille mukaan ensimmäiset olympiaedustajansa. Etelä-Afrikan **Len Tau** ja **Jan Mashiani**, ensimmäiset tummaihoiset olympiakilpailijat, olivat tosin mukana sattumalta – [miehet olivat saapuneet St. Louisiin](https://mg.co.za/article/2016-07-07-00-story-of-south-africas-first-black-olympians-keeps-us-guessing/) alunperin maailmannäyttelyn yhteydessä järjestettyjä Antropologian päiviä varten. [Peittelemättömän rasistisia sävyjä saaneessa](https://slate.com/culture/2008/08/remembering-the-anthropology-days-at-the-1904-olympics.html) tapahtumassa miesten roolina oli esiintyä perinteisissä asusteissa näyttelyvieraiden ihmeteltävänä. Maratonille paljain jaloin juosseet miehet ilmeisesti houkuteltiin täydentämään lähtölistaa.
Kuuban edustajana mukaan oli päässyt **Andarin Carvajal**, postinkantaja, joka haaveili maratonilla jopa olympiavoitosta. Matkakassansa Carvajal oli hävinnyt noppapeliin jo New Orleansissa. Näin postinkantaja joutui selvittämään tiensä St. Louisiin vuoroin kävellen, vuoroin liftaten. Lähtöviivalla Carvajal seisoi valkoisessa, pitkähihaisessa paidassa, pitkissä tummissa housuissa, baretti päässään ja kävelykengät jalassaan. Ennen kilpailun starttia eräs kanssakilpailija tosin leikkasi kuubalaisen vaatteista hihat ja lahkeet pois, jotta postinkantaja ei tuupertuisi porottavan auringon alla.
Elokuun 30. päivänä St. Louisissa oli kuuma. Kilpailun järjestäjät olivat tehneet erikoisen ratkaisun ja asettaneet kilpailun alkamaan kello kolmelta iltapäivällä, lähes vuorokauden kuumimpaan aikaan. Olosuhteet olivat kilpailijoille hyvin raskaat.
Lähtölaukaus kaikui stadionilla kello 15.03. Juoksijat kiersivät stadionin juoksuradan viiteen kertaan ja siirtyivät St. Louisin kaduille. Kärkeen ampaisi isäntämaan **Fred Lorz**, mutta ensimmäisten kilometrien aikana kärkipaikan otti haltuunsa **Thomas Hicks**. 
Sileän asvalttipinnan sijaan St. Louisin kadut olivat vuonna 1904 sorapintaisia. Kärkijuoksijoita seurannut tuomareiden automobiili ja valmentajia kuljettaneet moottoriajoneuvot ajoivat välillä juoksijoiden perässä, välillä edellä, nostaen tien pinnasta pölyä suoraan juoksijoiden eteen.
Juoksijoiden kiusana ei ollut ainoastaan pöly. Paikoin kilpailureittiä päällysti kivimurske, joka vaikeutti askellusta. Kilpailijat joutuivat myös väistelemään muuta liikennettä, kuten raitiovaunuja ja koiriaan ulkoiluttavia ihmisiä. 
Olympiakisojen pääjärjestäjä **James Sullivan** halusi kilpailun yhteydessä testata 32 asteen helteessä juoksevilla maratoonareilla nestehukan vaikutuksia ihmisen suorituskykyyn. Sullivanin toiveesta kilpailureitillä oli vain kaksi juomapistettä, kymmenen kilometrin kohdalla sijainnut vesitorni ja 19 kilometrin kohdalla tien vieressä ollut kaivo.
Pölystä oli juoksijoille kuumuudessa ja veden puutteessa todellista haittaa. Yhdysvaltalainen **William Garcia** lyyhistyi kesken kilpailun hengitettyään ohi kulkeneiden autojen nostattamaa pölyä. Sairaalaan kiidätetty Garcia kärsi sisäisestä verenvuodosta pölyn kyllästettyä hänen ruokatorvensa ja revittyä mahan limakalvoja, mutta selvisi koettelemuksestaan säikähdyksellä. 
Pian myös kilpailun ennakkosuosikki, puolessamatkassa johdossa ollut Bostonin maratonin vuoden 1902 voittaja **Sam Mellor** joutui keskeyttämään pistävän kivun vuoksi. Etelä-Afrikkaa edustanut Len Tau puolestaan ajautui kulkukoirien jahtaamana kilpailureitiltä sivuun yli kilometrillä.
Uskomatonta kyllä, kaikki St. Louisin olympiamaratonin osallistujat selvisivät lopulta koettelemuksestaan hengissä.
Olympiahistorian ensimmäinen ja toivottavasti viimeinen maratonkuolema tapahtui Tukholmassa vuonna 1912. Portugalilainen **Francisco Lazaro** oli valellut itsensä juoksua ennen eläinrasvalla suojautuakseen auringonpaahteelta, mutta rasvan estäessä normaalin hikoilun Lazaro romahti 30 kilometrin juoksun jälkeen ja kuoli sairaalassa lämpöhalvauksen seurauksiin.
St. Louisissa matkaa taittaneelle kuubalaiselle postinkantajalle Carvajalille iski nälkä. Rauhallisella matkavauhdilla aloittanut ja jopa sivustaseuraajien kanssa keskustelemaan pysähtynyt Carvajal varasti ohi kulkeneeesta autosta persikoita ja kävi pian tämän jälkeen myös omenavarkaissa kilpailureitin varrella sijainneessa omenatarhassa. Maratoonarin pahaksi onneksi hänen nauttimansa omenat olivat pilaantuneita. Vatsakrampeista kärsinyt Carvajal väsyi ja päätti jäädä tien varteen nokosille.
Alkumatkasta kärkeen noussut Thomas Hicks, Massachusettsissa asunut metallityöntekijä, jatkoi ansiokasta matkantekoaan kilpakumppanien vaikeuksista huolimatta. Pian kuumuus teki kuitenkin tehtävänsä ja mies alkoi väsyä, vaatien valmentajiltaan edes vesitilkkaa. Juoksijan toiveisiin ei kuitenkaan vastattu. Saattajilla oli toki mukanaan taskumatillinen ranskalaista brandya, mutta siihen ei vielä turvauduttu.
Voimien hiipuessa Hicksille syötettiin mikstuura, joka koostui kananmunanvalkuaisista ja rotanmyrkky strykniinistä. Intiassa ja Kaakkois-Aasiassa kasvavan puulajin kuoresta saatavaa strykniiniä käytettiin aikanaan pieninä määrinä piristeenä, sillä se vahvistaa lihassupistuksia. Kyseessä on ensimmäinen muistiin kirjattu tapaus, jossa olympialaisissa on käytetty suoritusta parantavia aineita, mutta antidopingsäännösten vielä puuttuessa piristeiden käyttö oli sallittua.
Ensimmäisenä kilpailun maaliviivan ylitti alkumatkasta kilpailua johtanut Fred Lorz. Maaliin saapumisen jälkeen Lorz poseerasi valokuvassa Yhdysvaltojen presidentin **Theodore Rooseveltin** tyttären **Alicen** kanssa, sai päähänsä seppeleen ja odotti kultamitalin ripustamista kaulaansa, mutta jäikin kiinni vilpistä.
Kramppien vuoksi kilpailun 15 kilometrin kohdalla kesken jättänyt Lorz oli liftannut takaisin kohti olympiastadionia autolla, joka kuitenkin hajosi noin kymmenen kilometriä ennen maalia. Auton rikkouduttua Lorz juoksi takaisin stadionille, ylitti maaliviivan ja sai juhlia olympiavoittoa, kunnes huijaus tuli ilmi tapahtunutta todistaneen Hicksin saattajan paljastamana.
Vilpin paljastuttua Lorz myönsi huijanneensa ja väitti vain pilailleensa. Tempusta seuranneen vuoden kilpailukiellon päätyttyä Lorz osoitti olevansa halutessaan varsin kykenevä juoksija voittamalla Bostonin maratonin.
Rotanmyrkyn vaikutuksesta Hicks oli muuttunut maalin lähestyessä kalpeaksi ja horjuvaksi, mutta valmentaja sai urheilijaan uutta virtaa kertomalla Lorzin tultua hylätyksi ja Hicksin johtavan sittenkin kilpailua. Uusi annos strykniiniä ja kananmunia, tällä kertaa brandylla terästettynä, antoi miehelle riittävästi potkua jatkaa raahustamistaan kohti maalia.
Kilpailun toimitsijana toiminut **Charles Lucas** kirjoitti myöhemmin Hicksin tuskaisesta matkasta kohti maaliviivaa kertoen miehen juosseen mekaanisesti, "kuin hyvin öljytty kone". Lucasin mukaan Hicskin silmissä oli tyhjä katse, ihon ja kasvojen kalvakkuus oli vahvistunut ja mies jaksoi hädintuskin nostaa jalkojaan. Matkanteko kuitenkin eteni.
Viimeisillä kilometreillä Hicksin tuska syveni ja hän alkoi hallusinoida. Ruokaa ja juomaa kaivannut Hicks sai syödäkseen vielä kaksi kananmunanvalkuaista ja hieman lisää brandya. Viimeiset mäet etenivät kävelyvauhdilla, mutta viimein stadionille saapunut mies keräsi vielä voimia juoksuaskeliin. 
Vauhdinlisäys oli kuitenkin liikaa. Hicksin valmentajat joutuivat kantamaan miehen maaliviivan yli tämän heiluttaessa jalkojaan ilmassa.
Toisena miehenä maaliviivan ylittänyt Hicks julistettiin voittajaksi, tällä kertaa pysyvästi.
Voittoaika 3.28,53 oli olympiahistorian heikoin. Toisena maaliin saapunut Yhdysvaltojen **Albert Corey** jäi voittajasta lähes kuusi minuuttia, pronssille juossut Arthur L. Newton jo miltei 20 minuuttia. Neljäntenä maaliviivan ylitti nokosiltaan virkistynyt kuubalainen postinkantaja Carvajal.
Kaikkiaan 14 miestä saapui kaikkien aikojen kamalimman olympiamaratonin maaliin. Kilpailun aikana liki neljä kiloa laihtunut Hicks kertoi myöhemmin, ettei ollut koskaan juossut yhtä raskaalla reitillä.
**Lue myös:**
[Miesten 10 000 metrin olympiafinaalista tuli karmea rääkki: juoksija lyyhistyi loppusuoralla ja hoiperteli maaliin, kenialainen pystyi vaivoin kävelemään](https://yle.fi/urheilu/3-12041826)
[Yleisurheilulegendoilta tyly tuomio Yhdysvaltain miesjuoksijoiden otteista Tokiossa – 125-vuotinen kultaputki on vaarassa katketa](https://yle.fi/urheilu/3-12049135)
[Kommentti: Riskipeli onnistui kerran, mutta kostautui pahimmalla mahdollisella hetkellä – seiväshyppääjät maksoivat karmean hinnan yleisurheilupomojen toiminnasta](https://yle.fi/urheilu/3-12048778)
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman puolustaa opettajien etusijaa rokotuksissa: "Se on lasten ja nuorten yhdenvertaisuuden kannalta olennaista"
Myös sosiaali- ja terveysministeriön viesti on, että kunnat voivat toisen rokotteen kohdalla tehdä itse harkintaa.  Opettajien ammattijärjestö OAJ on vedonnut, että opettajat ja päiväkotien henkilökunta rokotettaisiin viipymättä ennen koulujen alkua.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenmanin** mukaan opettajien rokottaminen ennen muita ammattiryhmiä on perusteltua.
– Jos opettajalla on täysi rokotesuoja, niin silloin altistunut opettaja ei varmaan joudu karanteeniin. Jos tällä voidaan turvata se, että lähiopetus voi toimia normaalisti, silloin tällainen pieni eroavaisuus rokotusjärjestyksessä on minusta hyväksyttävää, Stenman toteaa.
Opettajien rokottamisella turvataan lasten ja nuorten oikeuksia
Stenmanin mukaan opettajien rokottamisella turvataan nimenomaan lasten ja nuorten yhdenvertaisuus yhteiskunnassa. Iso osa pandemian rajoituksista on kohdistunut lapsiin ja nuoriin. 
Osa nuorista oli etäkoulussa melkein koko viime lukuvuoden.
– Yhteiskunnan iso intressi on tällä hetkellä se, että koulut saadaan toimimaan normaalisti. Se edellyttää, että opettajat ovat koulussa, eivät kotona karanteenissa.
 Lähiopetus on Stenmanin mukaan tärkeää lasten oikeuksien kannalta. Sen vuoksi opettajat on perusteltua rokottaa ensin.
– Se on lasten ja nuorten yhdenvertaisuuden kannalta olennaista.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on itsenäinen ja riippumaton viranomainen, joka edistää yhdenvertaisuuden toteutumista Suomessa.
Ministeriössäkin pohdittu yhdenvertaisuutta
Sosiaali- ja terveysministeriö ei anna asiasta haastattelua, mutta heidän näkemyksensä on, että rokotuksissa mitään ammattiryhmää ei voida laittaa muiden kanssa eriarvoiseen asemaan.
STM:n mukaan Suomen voimassa oleva rokoteasetus koskee koronarokottamista kokonaisuudessaan, mutta siinä ei erikseen mainita kakkosrokotusta.
Terveysperusteet sinne asetukseen on kirjattu, mutta toisesta rokotteesta asetus ei täsmällisesti sano mitään, STM:n lähde sanoo. Käytännössä kuntien on siis laillista antaa toinen rokote tietyille ammattiryhmille. 
Stenman on samoilla linjoilla.
– Rokotusasetus määrittelee järjestyksen, missä Suomessa on menty ensimmäisen rokotteen osalta. Nyt puhutaan vain hienosäädöstä.
– Rokotuksissa on ollut kuntakohtaisia eroja koko ajan joka tapauksessa. Nyt on aika pienistä asioista kyse, mutta niillä voi olla käytännössä iso vaikutus lapsille ja nuorille, Stenman sanoo. 
OAJ vetosi kuntiin opettajien puolesta
Opettajien rokottaminen nousi esiin tämän viikon keskiviikkona, kun opettajien ammattijärjestö OAJ vetosi kuntia rokottamaan opettajat ja päiväkotien henkilökunnan viipymättä ennen koulujen alkua. 
Moni alle 30-vuotias opettaja on vieläkin rokottamatta kokonaan. Pelko on, että syksyn tullen opettajat joutuvat koronaan sairastumisen tai altistumisen takia liikaa karanteeniin tai sairauslomille. Se taas vaikeuttaa koulutyötä ja päiväkotien arkea huomattavasti.
Suomen hallitus on kuitenkin jo keväällä linjannut, että lasten ja nuorten elämän halutaan jatkuvan mahdollisimman normaalina. Lasten ja nuorten elämä kouluissa ja päiväkodeissa heijastuu suoraan perheisiin ja työssä käyviin vanhempiin. 
OAJ kertoi keskiviikkona Ylelle, että he eivät jää enää odottamaan valtiovallan ohjeita, vaan täsmentävät viestinsä suoraan kunnille. 
Torstaina Lohja ja Vantaa kertoivat Ylelle, että heiltä oli viesti omille opettajilleen jo lähtenyt, ennen OAJ:n ulostuloa. Torstaina Lohjalla vietettiin opettajien pop up -rokotuspäivää. Paikalla oli käynyt tasaisesti rokotettavia. 
Vantaalla taas opettajat saavat hakea tästä eteenpäin toisen rokotteensa milloin vain mistä vain rokotepisteestä, kunhan ensimäisestä rokotteesta on kahdeksan viikkoa.
_Voit keskustella aiheesta 7.8. kello 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Opettajat ja varhaiskasvattajat saavat mitä toivoivat: Lohja ja Vantaa kutsuivat heidät joukolla rokotettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12048171)
[OAJ:n selvitys: Joka kolmas opettaja on harkinnut alanvaihtoa kuormittavan korona-arjen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12045397)
Eläkkeelle jäänyt kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen on uusi Lappeenrannan Linnoituksen isäntä
Linnoituksen isännän arvonimi annetaan vuodeksi kerrallaan lappeenrantalaiselle tai Lappeenrannasta kotoisin olevalle, omalla alallaan ansioituneelle henkilölle.
Lappeenrannan Linnoituksen uudeksi isännäksi on valittu pitkän uran kaupunginpuutarhurina tehnyt **Hannu Tolonen**.
Tolonen jäi eläkkeelle työstään viime keväänä.
Tolonen on 26. Linnoituksen isäntä. Linnoituksen isännän arvonimi annetaan vuodeksi kerrallaan lappeenrantalaiselle tai Lappeenrannasta kotoisin olevalle, omalla alallaan ansioituneelle henkilölle, joka on toiminnallaan tuottanut kaupungille positiivista mainetta.
Edellinen isäntä, sarjakeksijä- ja yrittäjä **Ari Piispanen**, luovutti isännän tunnusmerkit, viitan, käädyt ja hatun seuraajalleen Lappeenrannan satamassa tänään perjantaina.
Uus-Lavolassa syntynyt ja Lappeenrannassa koko ikänsä asunut Tolonen työskenteli koko 40-vuotisen työuransa ajan kaupungilla eri nimikkeillä ympäristösuunnittelun ja -rakentamisen parissa.
Linnoituksen isännän valitsee Lappeenrannan kaupunginjohtaja. 
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarvan** mukaan Tolonen on rautaisella ammattitaidollaan loihtinut Lappeenrantaan näkyviä elämyksiä, joista koko kaupunki voi nauttia nyt ja tulevaisuudessakin. Uuden Linnoituksen isännän ansiota ovat niin esteettömät luontoraitit, puistot, leikkikentät kuin esimerkiksi koirapuistotkin.
– Hannu toteutti työurallaan sellaisia ympäristötekoja, joita asukkaat osaavat arvostaa. Hän teki ansiokasta yhteistyötä asukkaiden kanssa, ja kuunteli erityisen herkällä korvalla lasten, senioreiden ja liikuntaesteisten toiveita, Jarva sanoo tiedotteessa.
Jarva toteaa, että Tolosen työuran aikana myös taiteen eri muodot löysivät tiensä kaupunkiin. 
– Tolonen antoi muun muassa nuorille graffitien tekijöille mahdollisuuksia toteuttaa itseään. Lisäksi alan harrastajat ja nuoriso saivat Hannun ansiosta skeittipaikan keskustan ytimeen.
Tolonen nousi työuransa aikana pidetyksi henkilöksi kaupunkiympäristön kehittäjänä. Erityistä kiitosta lappeenrantalaislta on viime vuosina saanut muun muassa rantaraitin rakentaminen Saimaan rannalle.
– Uusi Linnoituksen isäntä onkin mitä mainioin edustaja Suomen ilmastopääkaupunki Lappeenrannalle, Jarva perustelee valintaansa. 
Yhteistyötä kaupunkilaisten kanssa
Tolonen myöntää kaupungin tiedotteessa yllättyneensä kuultuaan, että hänet nimitettäisiin uudeksi Linnoituksen isännäksi.
– Sellaisen pienen ensijärkytyksen jälkeen ja asiaa hiukan pohdittuani olin tietenkin otettu ja tyytyväinen kunnianosoituksesta. Tuli sellainen fiilis, että ihmiset arvostavat ja sitä on onnistunut työssään, jota on tehnyt.
Hannu Tolonen oli pitkän työuransa aikana monessa mukana. Vuosien varrelle mahtuu muun muassa yhdet asuntomessut ja loma-asuntomessut sekä useita viherympäristön parannus- ja uudistusprojekteja asukkaiden iloksi.
Tolonen toteaa uransa palkitsevimmaksi asiaksi juuri sen, että hän sai olla asukkaiden kanssa tekemisissä ja sai heiltä palautetta. Esimerkiksi Valtakadun varrelle istutettu kirsikkapuisto on syntynyt vahvasti asukkaiden ja kaupungin yhteistyössä.
– Tein työtäni aina lappeenrantalaisia varten, joten oli luontevaa, että he olivat siinä keskeisesti mukana. En kokenut omakseni sellaista tapaa, että tekisin suunnitelmia vain toimistossa istuen, vaan yritin mahdollisimman paljon olla asukkaiden kanssa ja huomioida heidän toiveensa. 
Linnoituksen isäntä arvostaa tiluksiaan
Linnoitus näyttäytyy Toloselle merkittävänä viheralueena, jossa on monimuotoista kasvillisuutta.
– Aiempina vuosina Linnoituksen viheralueita hoidettiin nurmikkoina, mutta nykyään niitä kohdellaan niittyinä, mikä edistää luonnon monimuotoisuutta, Tolonen sanoo.
Linnoituksen kasvillisuus on muovautunut ja laajentunut ihmiselämän seurauksena. Alueen historiaan ja kasvillisuuteen voi tutustua linnoituksen kulttuuri- ja luontopolulla, jota Tolonenkin oli osaltaan toteuttamassa.
– Kulttuurikin tuntuu olevan aina läsnä Linnoituksessa, vähintään museoiden ja kesäteatterin kautta.
Lappeenranta on sopivan kokoinen
Linnoituksen uusi isäntä Hannu Tolonen pitää Lappeenrantaa sopivan kokoisena kaupunkina. Sen tulevaisuuttakin tulisi hänen mielestään suunnitella niin, että huomioidaan kaupungin keskikokoinen mittakaava.
– Toivon, että korkealentoiset puheet jäävät puheen tasolle ja realismi on mukana varsinaisessa kehitystyössä – ihan keskustan kehittämisestä lähtien. 
Tolonen pitää tärkeänä, että kaupunkikuvassa on sopivassa suhteessa rakennuksia ja luontoa, ja uskoo, että se on myös asukkaiden toive.
Tolonen harkitsee vähintään kahdesti
Tolonen sanoo, että Lappeenranta on hänelle kotikaupunki, ja hän haluaa asua siellä jatkossakin. Eläkepäivillään hän viettää aiempaa enemmän aikaa lapsenlapsiensa kanssa. Päivät täyttyvät myös muun muassa musiikki- ja elokuvaharrastuksen ja kirjojen parissa.
Kisapuiston kivituhkapoluilla häneen voi törmätä talvisin hiihtämässä ja kesällä koiraa ulkoiluttamassa. 
– Myös arboretumin alueella on mukava kävellä, sillä siellä näkee aina jotain uutta ja mielenkiintoista ja vähintään tulee vaihdettua kuulumisia tuttujen kanssa.
Hannu Tolonen kuvailee itseään rauhalliseksi ihmiseksi, joka harkitsee vähintään kahdesti ennen kuin sanoo tai tekee jotain.
– Pidän tärkeänä, että ihmiset kunnioittavat toisiaan ja arvostavat sitä, mitä toiset tekevät ja saavat aikaiseksi omassa elämässään ja työssään.
**Lue lisää:**
[Vaikeakulkuiseen rämeikköön rakennettiin 10 kilometriä pitkä "rantabulevardi" – hyppää tästä fillarin selkään ja katso, miltä se näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11439332)
[Kaupunkia kohtasi erikoinen dilemma: kaikki haluavat uuden urheiluhallin – mutta se rakennetaan paikkaan, josta ei haluta luovuttaa palaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11698414)
[Kaupunki jätti nurmikentän tarkoituksella leikkaamatta – nyt upealla kaupunkiniityillä kasvaa 27 eri lajia](https://yle.fi/uutiset/3-11420355)
Perjantai 6.8.2021
Perjantai 6.8.2021
Filippiiniläishoitajat helpottavat Suomen hoitajapulaa. Koulujen syyslukukausi alkaa ensi viikolla. Koronapotilaiden määrä sairaaloissa kasvaa. Helsingissä nähtiin iso lentonäytös. Jäinen taideoteos muistuttaa  ilmastonmuutoksesta. Säätiedot. 
Sammelvuon suojatit kamppailevat olympiakullasta – katso tästä lauantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset
Golfia jännitetään lauantaina aamuyöllä. Iltapäivällä on vuorossa muun muassa yleisurheilua ja miesten lentopallofinaali.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisten päätösviikonloppuna riittää suomalaisjännitystä. Varhain lauantaiaamuna saadaan seurata, miten **Sanna Nuutinen** ja **Matilda Castren** suoriutuvat golfin viimeisestä kierroksesta.
Golfia seurataan TV2:n lisäksi omassa Areena-lähetyksessään.
Klo 01.18 kierrokselleen lähtevä Nuutinen on tuloksessa -6 jaetulla 16. sijalla. Castrenin yhteistulos on -7 ja sijoitus jaettu kymmenes.
Mitali on tällä hetkellä Castrenista kolmen lyönnin päässä. Peräti neljä naista jakaa kolmatta sijaa tuloksella -10. Kisaa johtava yhdysvaltalainen **Nelly Korda** on tuloksessa -15.
Suomalaisjännitystä on luvassa myös iltapäivällä. **Lassi Etelätalo** heittää keihäsfinaalissa klo 14 alkaen. Tokion yleisurheilusessiot näytetään suorina lähetyksinä TV1:ssä ja kuullaan Yle Puheessa.
**Tuomas Sammelvuon** valmentama Venäjän olympiakomitean miesten lentopallojoukkue pelaa olympiafinaalissa Ranskaa vastaan. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa.
Lauantain suomalaiset
Klo 00.30–09.00 **Matilda Castren** ja **Sanna Nuutinen**, golfin 4. kierros 
_Nuutinen lähtee kierrokselle klo 01.18, Castren klo 01.42._
Klo 14.00 **Lassi Etelätalo**, keihäänheiton finaali 
klo 15.15 **Tuomas Sammelvuo,** lentopallon miesten finaali, ROC–Ranska
_(Sammelvuo valmentaa ROC:ta eli Venäjän olympiakomitean joukkuetta)_
[Olympialaisten koko kisaohjelman voit katsoa täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12002756)
[Kaikki Yle Areenan tulevat lähetykset voit katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/1-50875066)
[Olympiaradio Yle Puheessa klo 05.00-17.30.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe)
TV1 lauantaina
00.00 N Maraton _Lähetys alkaa klo 23.55 perjantain puolella._
13.35 N Korkeus, finaali  
13.45 N 10 000 m, finaali  
14.00 M Keihäs, finaali **Lassi Etelätalo**  
14.40 M 1 500 m, finaali  
15.30 N 4x400 m, finaali  
15.50 M 4x400 m, finaali
TV2 lauantaina
00.25 Golf, N, 4.päivä **Matilda Castren, Sanna Nuutinen**
7.15 Beachvolley, M finaali NOR-ROC (kooste) 
8.00 Nyrkkeily / melonta 
9.15 Rytminen voimistelu, 4-ottelu 
11.40 Käsipallo, M, pronssiottelu, EGY-ESP 
13.00 Esteratsastus, joukkuefinaali 
15.15 Lentopallo, M, finaali, FRA- ROC **Tuomas Sammelvuo (ROC:n valmentaja)**
n. 17.30 Jalkapallo, M, finaali BRA-ESP (kooste)
**Lue myös:**
[Kommentti: Miesten keihäässä tapahtui vaivihkaa valtava muutos, joka lävähti olympiakarsinnassa lopullisesti silmille – Etelätalolla on aito mitalisauma](https://yle.fi/urheilu/3-12045860)
["Jonkinlainen ihme tapahtui" – Sammelvuon suojatit nousivat rotkon pohjalta finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12048024)
[Katso Sanna Nuutisen upea tähtihetki olympiagolfissa – "Siitä sai aika hyvän momentumin päälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12047836)
[Kuka oikein on Suomen golftähti Matilda Castren? Ajasta Alkon kassalla ja perheen parissa alkoi menestystarina, jota on vaikea käsittää](https://yle.fi/urheilu/3-12045792)
Kanada teki historiaa voittamalla trillerimäisen jalkapallofinaalin – Ruotsille toinen peräkkäinen olympialaisten finaalitappio
Ruotsi ei onnistunut kirkastamaan viiden vuoden takaista olympiahopeaansa kullaksi. Ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun. 
Kanadan naisten jalkapallomaajoukkue on voittanut rangaistuspotkukilpailuun venyneessä olympiafinaalissa Ruotsin. Olympiakulta on Kanadan historian ensimmäinen naisten jalkapallossa. Kaksissa edellisissä olympialaisissa se voitti pronssia.
Kanada voitti rangaistuspotkukilpailun 3–2. Varsinainen peliaika ja jatko-ottelu päättyivät tilanteessa 1–1.
Finaalitappio on Ruotsille jo toinen peräkkäinen olympialaisissa. Vuoden 2016 olympiafinaalissa Riossa Ruotsi hävisi kultamitalin Saksalle.
Rangaistuspotkukilpailu oli tasatilanteessa 2–2, kun kumpikin joukkue oli laukonut viisi kertaa. Ruotsin kuudes vetäjä **Jonna Andersson** epäonnistui, kun taas Kanadan 20-vuotias puolustaja **Julia Grosso** nousi maansa sankariksi iskemällä ratkaisevan maalin.
Kulta on kiertänyt Ruotsin naisia viime vuosikymmeninä. Ruotsin jalkapallomaajoukkue on voittanut arvokisoissa kultaa viimeksi vuonna 1984, kun se juhli Euroopan mestaruutta. 
Kumpikin joukkue aloitti ottelun varovasti. Reilun puolen tunnin pelin jälkeen Ruotsin **Kosovare Asllani** antoi loistosyötön **Stina Blacksteniukselle**, joka viimeisteli Ruotsin 1–0-osuman. Maali oli ruotsalaishyökkääjälle jo viides tässä olympiaturnauksessa. 
25-vuotiaasta Blacksteniuksesta tuli maansa kaikkien aikojen maalintekijä olympiakisojen jalkapallossa. Hän on tehnyt yhteensä seitsemän olympiamaalia, yhden enemmän kuin maannaisensa **Lotta Schelin**. 
Reilun tunnin pelin jälkeen Kanada sai rangaistuspotkun, jonka **Jessie Fleming** laukoi varmasti verkkoon. Ottelu eteni tilanteessa 1–1 varsinaisen peliajan loppuun, eivätkä myöskään kaksi 15 minuutin jatko-ottelua tarjonneet ratkaisua. 
Kanadan maalivahti **Stephanie Labbe** oli rangaistuspotkukisassa erinomaisessa vedossa. Myös ruotsalaispelaajat helpottivat vastustajan maalivahdin urakkaa, kun Asllani laukoi tolppaan ja kapteeni **Caroline Seger** täräytti pallon taivaan tuuliin.
Torstaina pelatussa pronssipelissä Yhdysvallat kukisti Australian maalein 4–3.
**Lue myös:**
[Bahama dominoi naistenkin ratakierroksella, Shaunae Miller-Uibo ylivoimaiseen kultaan – Allyson Felix mitaleille viidensissä olympialaisissaan](https://yle.fi/urheilu/3-12050344)
[Brasilialaisen lentopalloilijan kisat jäävät kesken mahdollisen dopingrikkeen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12049487)
[Nousevatko suomalaiset vielä mitaleille golfin päätöskierroksella? Sade voi luoda ylimääräisen muuttujan kärkikamppailuun](https://yle.fi/urheilu/3-12049258)
[Ahdistus, paniikkihäiriö ja masennus – olympiamitalistakin taistellut Suomen ykköskävelijä kertoo, kuinka nousi syvistä vesistä läheisten tuella](https://yle.fi/urheilu/3-12049544)
Tutkimus: Viisi prosenttia maailman voimaloista röyhtäilee ilmoille kolme neljäsosaa voimalaitosten hiilidioksidipäästöistä 
Supersaastuttajia yhdistää kaksi asiaa: hiilen käyttö ja tehottomuus.  Tutkimuksen mukaan pahimmatkin syylliset olisivat pitkälti siistittävissä.
Keski-Puolassa Łódźin alueella sijaitsevalla Bełchatówin voimalaitoksella on ykkössijoja ennestään: se on Puolan suurin voimala ja maailman suurin ruskohiiltä käyttävä voimalaitos.
Elektrownia Bełchatów myös sylkee ilmoille enemmän hiilidioksidia kuin mikään muu Euroopan teollisuuslaitoksista. [Environmental Research Letters](https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/ac13f1/meta) -lehdessä ennakkoon julkaistu yhdysvaltalaistutkimus panee sen nyt ykköspaikalle myös maailmanlistalla. 
Coloradon yliopiston tutkijat kävivät läpi 29 078:n fossiilisia polttoaineita käyttävän voimalaitoksen hiilidioksidipäästöt vuodelta 2018. Maita kertyi 221. 
Maailman energiantuotannon hiilidioksidipäästöt ovat kasvaneet kahden viime vuosikymmenen aikana 53 prosenttia, mutta kaikki voimalat ja kaikki maat eivät ole siihen syypäitä. 
Tutkimuksen mukaan vain viisi prosenttia voimaloista on vastuussa 73 prosentista kaikesta siitä hiilidioksidista, jonka maailman voimalaitokset tupruttavat ilmakehään. Kaikkia yhdistävät hiili ja tuotannon tehottomuus. 
Mustan listan – sananmukaisesti – pahin kymmenikkö sijaitsee Itä-Aasiassa, Intiassa ja Euroopassa. Bełchatówin voimalan 37,6 miljoonaa hiilidioksiditonnia veivät sen kymmenikön kärkeen. Euroopasta kymmenikössä on myös saksalainen Niederaußemin ruskohiilivoimala 27,2 miljoonalla tonnillaan. 
Listan kaikki voimalat ovat energiantuotannoltaan tehottomampia kuin maittensa muut voimalat. Tuotettuun sähkön määrään nähden päästöjä syntyy 28–78 prosenttia enemmän kuin muilla, tutkimuksessa todettiin.
Hiilistä energialtaan vähäisintä ja samalla saastuttavinta on ruskohiili. Siitä pääsee luontoon hiilidioksidin lisäksi muun muassa elohopeaa, Bełchatówin voimalasta lähes kolme tonnia vuodessa. 
Tutkimuksessa verrattiin myös kärkikymmenikön muuttumista vuodesta 2009, jolloin ykkössijaa piti taiwanilainen Taichungin voimala.
Sen tuolloisista 36,3 miljoonasta hiilidioksiditonnista katosi vuoteen 2018 mennessä 6,4 miljoonaa tonnia. Bełchatówin röyhtäilyt sen sijaan lisääntyivät vertailuvuosien välillä 8,1 miljoonaa tonnia, millä voimala nousi nelossijalta kärkeen. 
Kymmenikön kannassa on myös useita Yhdysvaltain itäosissa sijaitsevia voimaloita mutta ei ainuttakaan Etelä-Amerikassa, Afrikassa tai Tyynellämerellä eli alueilla, joiden ennakoidaan kantavat pääosan ilmastonmuutoksen seurauksista.
Koronapandemia on siistinyt päästöjä tilapäisesti. Energian kysyntä väheni viime vuonna niin paljon, että tuotannon hiilidioksidipäästöt notkahtivat 5,8 prosenttia. Niistä katosi lähes kaksi miljardia tonnia eli EU:n vuosipäästöjen verran. 
– Yksi ilmastoaktivistien haasteista on päätellä, ketä ilmastokriisistä tarkalleen tulisi syyttää. Meidän tutkimuksemme tarttuu ongelmaan tunnistamalla supersaastuttajat, sanoo uusiutuvaan ja kestävään energiantuotantoon perehtynyt sosiologian professori **Don Grant** [Vice-lehdessä](https://www.vice.com/en/article/dyv5mm/5-of-earths-power-plants-create-73-of-the-energy-sectors-emissions). 
Tutkijoilla on voimaloiden sulkemisen lisäksi kaksi ratkaisuehdotusta: tehostetaan tuotantoa tai siepataan syntynyt hiilidioksidi ja käytetään se hyödyksi tai varastoidaan maaperään.
Ensimmäisenä siltana puhtaampaan tulevaisuteen tutkimus ehdottaa siirtymistä hiilen sijasta muihin fossiillisiin polttoaineisiin eli öljyyn tai maakaasuun. Kaikilla mailla ei ole vielä mahdollisuutta tai halua siirtyä uusiutuviin vaihtoehtoihin, Grant perustelee.
Hiilen korvaaminen öljyllä tai maakaasulla leikkaisi päästöistä tutkimuksen mukaan hieman alle kolmanneksen ja hiilidioksidin talteenotto miltei puolet.
Yhdestä fossiilisesta polttoaineesta toiseen siirtymistä ovat monet arvostelleet yhtä järkevänä kuin peiton jatkaminen hölmöläissadussa: kun jalkoja palelee, leikataan palanen peiton yläpäästä ja ommellaan alapäähän. 
Hiilidioksidin talteenottoa pidetään yleisesti hyvänä ajatuksena, mutta kallis hinta pidättelee sen toteuttamista. Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n mukaan tällaisia laitoksia on tätä nykyä toiminnassa 19.
Ne kykenevät hoitelemaan vuodessa suurin piirtein saman verran hiilidioksidia kuin Bełchatówin voimala päästää ilmaan. IEA arvioi viimevuotisessa [raportissaan](https://iea.blob.core.windows.net/assets/181b48b4-323f-454d-96fb-0bb1889d96a9/CCUS_in_clean_energy_transitions.pdf), että talteenotto on 20-kertaistettava tällä vuosikymmenellä, jos mielitään päästä sen osalta ilmastotavoitteisiin.
Supersaastuttajien kärkikymmenikössä ei ole Yhdysvaltain voimaloita mutta sielläkin viisi prosenttia voimalakannasta osoittautui suurimmiksi saastuttajiksi. Ne vastaavat lähes 80 prosentista maansa energiantuotannon ilmastopäästöistä, tutkimus kertoo. 
Vastaava pitää paikkansa myös monissa muissa maissa, muun muassa Etelä-Koreassa, Japanissa ja Australiassa. Tutkimuksen mukaan nekin hyötyisivät ratkaisevasti voimaloiden modernisoinnista ja polttoaineen vaihtamisesta. 
Yhden koon ratkaisua, joka sopisi kaikille maille, ei kuitenkaan ole, sanoo Grant. Yhtäällä, esimerkiksi Saksassa, riittäisi hänen mukaansa puuttuminen yhteen tai kahteen suursastuttajaan, mutta muualla olisi hyödyllisempää säädellä koko alaa. 
Maailman varakkaiden maiden G7-järjestön jäsenmaat vahvistivat kesäkuun huippukokouksessaan yhden askeleen. Ne sopivat lopettavansa tämän vuoden loppuun mennessä rahoituksen hiilivoimaloille, jotka eivät ota hiilidioksidiaan talteen.
Kiinassa miltei 60 prosenttia energiantarpeesta katetaan hiilellä. Viime vuonna Kiina otti käyttöön kolme kertaa niin paljon uutta hiilivoimalakapasiteettia kuin koko muu maailma yhteensä.
Kiina myös rahoittaa hiilivoimaloiden rakentamista kehittyviin maihin. Apua annetaan tilanteen mukaan, perusteli talousministeri **Li Gao** yhdysvaltalaiselle [CNBC-talousuutiskanavalle](https://www.cnbc.com/2021/04/29/climate-china-has-no-other-choice-but-to-rely-on-coal-power-for-now.html), kun se kysyi, aikooko Kiina luopua hiilivoiman tukemisesta ulkomailla Etelä-Korean tavoin. 
– Monissa kehittyvissä maissa ei ole sähköä. Jos tässä tilanteessa ei käytetä hiiltä, niin mitä sitten? Li vastasi. 
Puolassa Bełchatówin voimalaitos suljetaan vuonna 2036, kertoi Łódźin paikallisviranomaisten kesäkuussa julkaisema asiakirja. Hiilidioksidin puhkumista ollaan kuitenkin vähentämässä tällä vuosikymmenellä 80 prosenttia. 
Asiakirjassa ei kerrota, miten se tapahtuu. Ensi vuosikymmenen mahdollisiksi energianlähteiksi mainitaan ydinvoima tai vihreä vety. Sen tuotanto on vähitellen muuttumassa kokeiluista todellisuudeksi.
Vihreää vetyä syntyy päästöittä elektrolyysillä, jossa vesimolekyylit hajotetaan aurinko- tai tuulivoimalla hapeksi ja vedyksi. Suomessa kolmisenkymmentä yhtiötä perusti viime talvena yhteistyöryhmän edistämään vetytaloutta.
Bełchatówin voimalan alasajosta päätettiin, kun valtiollinen energiayhtiö PGE:n oli ilmoittanut luopuvansa kaavailemastaan Złoczewin avohiililouhoksesta. Sen ruskohiilellä olisi ruokittu nimenomaan Bełchatówin voimalaa. 
Louhoksesta oli määrä tulla Puolan kaikkien aikojen syvin, ja siellä olisi käytetty ensi kertaa räjähteitä ruskohiilikerrosten saavuttamiseksi. PGE kuitenkin laski, ettei tuotannosta saisi kannattavaa. 
Ympäristönsuojelijat ovat iloinneet molemmista luopumispäätöksistä. 
– Tuuli on kääntymässä. Kun Euroopan suurin hiilenkäyttäjä suuntaa eläkkeelle, on selvää, että yksi aikakausi on ohitse, sanoo ympäristöjärjestö ClientEarthin fossiilisten polttoaineiden puolalainen asiantuntija **Ilona Jędrasik** [Euronews-uutissivustolla](https://www.euronews.com/2021/06/08/poland-s-lodz-region-publishes-draft-plans-to-close-massive-belchatow-power-plant-by-2036). 
Puolan viimeinen hiilikaivos on määrä sulkea vuonna 2049, viimeisenä EU-maana. Iso osa Euroopan maista on jo luopunut hiilentuotannosta, ja lopuissakin on tehty lopettamispäätös. 
Tuotanto on ollut kannattamatonta jo kauan, mutta monet maat ovat pitäneet sitä pystyssä sosiaalisista ja poliittisista syistä. Bełchatówissakin valtaosa ihmisistä elää hiilentuotannon ja hiilivoimalan varassa. Niiden alasajosta tulee väistämättä kivuliasta. 
Ulkomaisten marjanpoimijoiden joukosta löytyy koko ajan lisää tartuntoja Rovaniemellä – marjanpoimijoille kaavaillaan nyt laajoja testauksia

Lapin sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku on nyt 126. Sairaanhoitopiirissä halutaan testata kaikki sen alueella olevat ulkomaalaiset marjanpoimijat. Viimeisimmässä testauserässä lähes joka kolmannelta marjanpoimijalta löytyi koronatartunta.
Rovaniemellä testattiin neljän eri marjanpoimijaleirin kaikki poimijat, yhteensä 273 ihmistä. 
Tulos: 83 tartunnan saanutta, eli lähes joka kolmas marjanpoimija on saanut koronaviruksen. Lapin sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku on nyt 126.
[Kokemukset Kainuusta](https://yle.fi/uutiset/3-12045968) ja Pohjois-Ruotsista ovat samankaltaiset. Koronatartuntoja on löytynyt huomattavan paljon thaipoimijoiden keskuudesta, vaikka heidät on testattu sekä kotimaassa että kohdemaassa.
– Kyllä tämä antaa aiheen pohtia, että laajennettaisiin testejä eri kunnissa olevien marjanpoimijoiden osalta. Sitä pohditaan nyt sekä kuntien että yritysten kohdalla, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Lapin sairaanhoitopiiri pyrkii testaamaan kaikki sen alueella olevat ulkomaalaiset marjanpoimijat ja piirin infektioiden torjuntayksikkö yrittää tavoittaa kaikki sen alueella olevat marjanpoimintaan liittyvät yritykset. Lappiin saapuneet marjanpoimijat on testattu maahan tullessa ja kolme päivää maahantulon jälkeen.
Kolmen negatiivisen testin jälkeen positiivinen testitulos
Marjanostajille tilanne on ikävä. Thaimaasta tulevat marjanpoimijat on testattu kolmeen kertaan. Kaiken piti olla selvää kuin pläkki.
– Heidät on testattu ensin Thaimaassa, sitten heidät on testattu Helsinki-Vantaalla ja vielä 72 tuntia sen jälkeen kussakin kunnassa, mihin he ovat tulleet, kertoo Polarica AB:n toimitusjohtaja **Jukka Kristo**.
Tilanteessa auttaa jonkun verran se, että marjanpoimijat ovat omissa leireissään, ikään kuin koronakuplassa.
Kriston mukaan Polarica vie omille poimijoilleen ruokaa ja muita tarvikkeita kahdesti viikossa. Poimijoiden ei siis tarvitsisi välttämättä käydä lainkaan leirin ulkopuolella asutuskeskuksissa.
Esimerkiksi Sallasta on kuitenkin kiirinyt tieto, että thaipoimijoita on käynyt isona ryhmänä paikallisessa marketissa. 
Karanteenimääräysten mukaan kuitenkin ainoastaan todetut koronaan sairastuneet joutuvat olemaan karanteenissa. Kaikki muut voivat liikkua vapaasti.
Kupla ei kestä, vaan kaupoissa ja huoltoasemilla vieraillaan
Vaikka turvatoimia on yritetty ylläpitää, riski koronan leviämisestä on olemassa.
– Ilman muuta osa marjanpoimijoista käy kaupoissa ja huoltoasemilla, ja ilman muuta se on riski, että korona voi lähteä leviämään laajemmalle alueelle, Broas sanoo.
Hänen mukaansa avainasemassa on mahdollisten altistuneiden jäljitys ja heidän sekä tartunnan saaneiden eristäminen karanteeniin. 
Vielä ei tarvitse olla huolissaan, vakuuttaa Broas.
– Tämä Rovaniemen löydös on merkittävä löydös, mutta ei ehkä vielä huolestuttava. Kokonaiskoronatilanteessa tämä on kuitenkin yksi lisäongelma ja haaste. Nyt pitää vaan tehokkaasti lähteä kartoittamaan tilannetta ja löytää koronapositiiviset ja estää jatkotartunnat, Broas sanoo.
_Lisätty 6.8. klo 17.58 uudet tartuntaluvut ja sairaanhoitopiirin halu tavoittaa kaikki ulkomaalaiset marjanpoimijat sen alueella._
Lue myös: 
[Kainuun sote testasi ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmän: 74 henkilöä testattiin, 44 koronatartuntaa löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-12044478)
[Marjanpoimijoiden joukkotesteissä löytyi jälleen kymmeniä tartuntoja Lapissa – tartunta useammalla kuin joka kolmannella testatuista](https://yle.fi/uutiset/3-12048621)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkan Kantasatamaan saapuu syyskuussa kansainvälinen luksusristeilijä – kesä on ollut upouuden laivan ensimmäinen
Sekä Kotkaan että Haminaan on tulossa kansainvälisten risteilyalusten kermaa kylään. Vaikka kaikki vierailut eivät ole korona-aikana onnistuneet, muutamia vierailuja onnistutaan järjestämään lyhyelläkin varoitusajalla.
Kotkan Kantasatamaan saapuu syyskuun 7. päivänä kansainvälinen luksusristeilijä. 
Saga Cruises -varustamon Spirit of Adventure -niminen alus on valmistunut viime vuonna, ja tämä kesä on sen ensimmäinen risteilykesä. Laivaan mahtuu noin 1 000 matkustajaa ja 540 henkilöstön tai miehistön jäsentä. Laiva on 236 metriä pitkä. 
Isosta-Britanniasta lähtevä laiva piipahtaa Kotkassa 15 päivää kestävän Baltian-risteilynsä aikana. Risteilijä pysähtyy myös muun muassa Helsingissä, Tukholmassa, Göteborgissa, Tallinnassa ja Oslossa. Laiva lähtee syyskuun 7. päivänä Helsingistä kello 17 kohti Pietaria ja käännähtää samalla näyttäytymässä Kotkassa.
Koronapandemia on vaikuttanut kansainväliseen risteilijäliikenteeseen, ja aiemmat tälle vuodelle vahvistetut risteilijäkäynnit Haminaan ja Kotkaan eivät toteutuneet suunnitellusti. 
Muuttuvat matkustusrajoitukset antavat kuitenkin varustamoille mahdollisuuden tehdä muutoksia reitityksiin. Tämän vuoksi myös Oceania Cruisesin luksusalus Ms Marina [piipahtaa Haminassa syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12048971).
**Lue lisää:** [Hamina vastaanottaa kansainvälisiä risteilyvieraita – luksusalus tekee kaksi vierailua syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12048971)
Tuberkuloosialtistus lahtelaisessa päiväkodissa – kymmenet viedään tutkittavaksi sairaalaan
Nelisenkymmentä henkilöä on altistunut tuberkuloosille lahtelaisessa päiväkodissa. Infektioylilääkäri muistuttaa, että vain pieni osa altistuneista saa tartunnan, ja tartunnan saaneistakin vain jotkut sairastuvat.   
Lahdessa Riihelän päiväkodin Uotilankadun toimipisteessä tuberkuloosille on altistunut touko-kesäkuussa 31 lasta sekä 11 päiväkodin työntekijää. 
Kaupungin tiedotteen mukaan altistuneet lapset ja päiväkodin työntekijät on selvitetty ja heihin on oltu yhteyksissä. Tilanteesta on myös kerrottu lasten huoltajille ja päiväkodin koko henkilöstölle.
Altistuneet lapset tutkitaan Päijät-Hämeen keskussairaalassa. He voivat kuitenkin olla varhaiskasvatuksessa normaalisti. 
Altistuneet työntekijät tutkitaan työterveyshuollossa, ja he voivat olla töissä tavalliseen tapaan.
– Tuberkuloosi on lääkehoidolla parannettavissa oleva infektiosairaus, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän infektiolääkäri **Marjo Vuorela**.
Vuorelan mukaan vain pieni osa tuberkuloosille altistuneista saa tartunnan. Tartunnan saaneista suurin ei koskaan sairastu, jotkut sairastuvat vasta pitkän ajan päästä tartunnan saamisesta. Myös riski tuberkuloosin levittämiseen on pieni.
Tuberkuloosi on mykobakteerin aiheuttama sairaus, joka ilmenee yleensä keuhkoinfektiona. Se tarttuu ilman välityksellä, mutta ei esineistä, leluista kirjoista tai käsistä.
Tuberkuloosin tarttumiseen vaaditaan usein pitkäaikainen ja läheinen kontakti sairastuneen tartuttavan henkilön kanssa.
Riihelän päiväkoti toimii kahdessa toimipisteessä, Uotilankadulla sekä esiopetusryhmät Kasakkamäen koulun tiloissa. Varhaiskasvatuspaikkoja päiväkodissa on yhteensä 139 ja työntekijöitä kolmisenkymmentä.
Mikä on koronapassi, miten sitä käytettäisiin ja keneltä sitä vaadittaisiin? Yle kokosi vastauksia tärkeimpiin kysymyksiin
Koronapassin käyttöönoton valmisteluja jatketaan ministeriöissä. Passin toteutumisesta ei ole varmuutta, ja siihen liittyy vielä monia avoimia seikkoja. Kokosimme keskeisimmät kysymykset yhteen ja pyysimme niihin vastauksia oikeusoppineilta.
Millainen koronapassi tulisi käytännössä olemaan? Miten se teknisesti toteutettaisiin? Voitaisiinko passin käyttöä edellyttää myös lapsilta?
Valmistelun alla olevaan koronapassiin liittyy vielä monia askarruttavia kysymyksiä.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) julkaisemassa [muistiossa](https://valtioneuvosto.fi/documents/10616/56907216/Koronapassi%2B%E2%80%93%2Barviointia%2Bty%C3%B6-%2Bja%2Belinkeinoministeri%C3%B6n%2Bn%C3%A4k%C3%B6kulmasta.pdf/292b7804-6e81-40dc-ed1f-de9407a210ba/Koronapassi%2B%E2%80%93%2Barviointia%2Bty%C3%B6-%2Bja%2Belinkeinoministeri%C3%B6n%2Bn%C3%A4k%C3%B6kulmasta.pdf?t=1628173341107) on pohdittu passin käyttöönottamista "hyvin alustavasti" ja lähinnä ministeriön toimialan eli elinkeinoelämän osalta.
Yle kävi läpi muistion ja kysyi oikeusoppineiden näkemyksiä passiin liittyvistä ratkaisemattomista kysymyksistä.
Mikä on koronapassi?
Koronapassilla tarkoitetaan todistusta, joka kertoo, onko passin omistaja rokotettu, onko hän sairastanut hiljattain koronan tai onko hänellä tuore negatiivinen testitulos.
Käytännössä jokaisella suomalaisella on jo tällaiset todistukset Omakannassa. Siellä on EU:n koronatodistus, joka on alun perin laadittu helpottamaan matkustamista.
Ministeriöt pohtivat nyt, olisiko Omakannasta saatavaa koronatodistusta mahdollista ottaa käyttöön kansallisena koronapassina, joka oikeuttaisi pääsyn esimerkiksi kulttuuri- tai yleisötapahtumiin ilman rajoituksia.
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** huomauttaa, ettei yrityksiä ja muita palveluiden tarjoajia voisi pakottaa vaatimaan asiakkailtaan koronapassin esittämistä.
Ainakaan tämänhetkisessä tilanteessa yrityksiä ja tapahtumajärjestäjiä ei myöskään voisi rangaista, vaikka nämä eivät edellyttäisi sisäänpääsemiseksi koronapassia.
– Koronapassin vaatiminen pohjautuisi lähtökohtaisesti vapaaehtoisuuteen, ellei koronan torjunta edellytä kokoontumisen ehdoksi passin käyttöä. Tästä pitäisi päättää erikseen aluekohtaisesti ja lakiperusteisesti, Voutilainen painottaa.
Suomessa on mahdollista valmistella myös muunlaista kuin EU:n koronatodistukseen perustuvaa koronapassia. Työ- ja elinkeinoministeriö toteaa muistiossaan, että mikäli EU:n koronatodistus voitaisiin ottaa käyttöön kansallisena koronapassina, tämä nopeuttaisi huomattavasti järjestelmän käyttöönottoa.
Miten passi toteutettaisiin teknisesti?
Mahdollisen koronapassin toteutustapa ja yksityiskohdat ovat vielä auki. 
Esimerkiksi Tanskassa ja Saksassa on käytössä mobiilisovellus, josta yritykset tarkastavat koronapassin oikeellisuuden. Ainakin Tanskassa todistuksen voi näyttää myös paperilta yhdessä henkilötodistuksen kanssa.
Julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen sanoo, ettei pelkkä koronapassi tulisi yksistään riittämään, vaan sen lisäksi passin esittäjän pitäisi todistaa henkilöllisyytensä. Voutilaisen mielestä olisikin tarpeen pohtia, tarvitaanko fyysistä koronapassia ylipäätään.
– Ainakaan valokuvallinen koronapassi ei missään nimessä tulisi kyseeseen. Se olisi mahdotonta toteuttaa jo pelkästään aikataulullisista syistä.
TEM:n muistiossa sanotaan, että valmistelun avoimia kysymyksiä ovat esimerkiksi passin tarkistamisen tekninen ratkaisu ja se, kenelle kustannukset mahdollisista laitehankinnoista kohdistuisivat. Jos koronapassi olisi sovelluksesta esitettävä QR-koodi, yrityksillä pitäisi olla laitteet, joilla koodeja luetaan.
– Pitäisi arvioida, millaisia kustannuksia muodostuisi ja olisivatko ne kohtuullisia. Sinällään viiva- tai QR-koodin lukijaohjelmistoja on saatavissa jopa ilmaiseksi kännykkään, Voutilainen kertoo.
Mitä palveluita passi voisi koskea?
Passi ei voisi koskea julkisia palveluita tai tiloja, koska niiden pitää olla kaikkien saatavilla. Toteutuessaan passi rajattaisiin tiettyihin yksityisiin palveluihin. 
TEM katsoo muistiossaan, että passin käyttö tulisi olla mahdollisimman suppeaa. Käyttö olisi perusteltua niissä tapauksissa, joissa passi auttaisi lieventämään nykyisiä rajoituksia ja välttämään uusien ja tiukempien rajoitusten käyttöönottoa. 
Ministeriön mukaan passia voitaisiin käyttää etenkin tapahtuma-, kulttuuri- ja viihdealalla, joka on kärsinyt rajoituksista merkittävästi. Jos passi otettaisiin käyttöön näillä aloilla, se voisi tarkoittaa, että passi pitäisi näyttää, jos haluaa esimerkiksi museoon, elokuvateatteriin, konserttiin tai festivaaleille. 
TEM pitää passin käyttöä mahdollisena myös ravintoloissa, jos toisena vaihtoehtona olisi nykyisten rajoitusten kiristäminen. Lisäksi muistiossa todetaan, että jos koronapassi otettaisiin käyttöön, voisi sen käyttöä harkita myös muussa toiminnassa, kuten yliopisto-opetuksessa.
Vaasan yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessorin **Niina Mäntylän** mielestä tälle ei vielä löydy voimakkaita perusteita. 
– Tiloja pystytään rajaamaan ja opiskelijoita jakamaan pienempiin ryhmiin hybridiopetuksella.
Mäntylä huomauttaa, että opiskelijat tapaavat toisiaan myös koulun ulkopuolella, esimerkiksi opiskelijatapahtumissa.
Julkisoikeuden professori Tomi Voutilaisen mukaan koronapassin käyttö korkeakouluissa "tuskin olisi sen väärti", koska luentoja voidaan järjestää netissä sen aikaa, kun on tarpeen.
Voutilainen alleviivaa, että opintoihin saattaa kuulua myös osioita, joissa edellytetään kontaktiopetusta. Koronapassin käyttäminen korkeakouluissa olisi käytännön järjestelyjen kannalta hankalaa, koska rokotetta ei voi pakottaa ottamaan eikä kaikkien ole sitä terveyssyistä mahdollista ottaa.
– Ei kuulosta oikeansuhtaiselta ajatukselta, että opiskelijan pitäisi käydä joka toinen päivä koronatestissä päästäkseen mahdollisesti välttämättömään lähiopetukseen.
Vaadittaisiinko lapsilta koronapassia?
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** kertoi [Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/lapsiasiavaltuutettu-tyrmaa-esitetyn-koronapassin-me-olemme-sulkemassa-yhteiskunnan-ulkopuolelle-ison-ryhman-vaestoa/ef2496ee-a83c-4dc4-bdfe-6424eb2195a6?_ga=2.231212255.116649705.1628064921-940996562.1610433499) olevansa huolissaan siitä, että koronapassiin liittyvässä keskustelussa on unohdettu lapset.
Parhaillaan hallitus valmistelee asetusta rokotusten laajentamisesta [12–15-vuotiaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12046347). Asetus tulisi voimaan ensi maanantaina. Riskiryhmiin kuuluvista 12–15-vuotiasta on rokotettu noin 25–30 prosenttia.
Apulaisprofessori Niina Mäntylä on sitä mieltä, että koronapassilla tulisi olla selkeä ikäraja.
– Sellaista tilannetta ei voi tulla, että lapset eivät pääsisi vanhempien kanssa esimerkiksi ravintolaan. Kyllä perheiden tulee voida liikkua yhdessä, Mäntylä sanoo.
Hänen mielestään olisi selkeintä, ettei koronapassia edellytettäisi alle 12-vuotiailta.
– Ikärajoituksen tulisi riippua siitä, mihin ikäryhmiin saakka rokotuksia ulotetaan, Mäntylä huomauttaa.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan [alle 12-vuotiaiden rokottaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12047843) ei ole tällä hetkellä suunnitelmissa.
Mäntylän mukaan iso ratkaistava kysymys on, voitaisiinko koronapassia edellyttää lasten ja nuorten harrastuksissa.
Julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen puolestaan muistuttaa, että myös lapset voivat yhtä lailla kantaa ja tartuttaa koronavirusta.
– Jos lapset kuitenkin pääsisivät vanhempiensa kanssa tapahtumiin, heräisi kysymys, mihin tällaista koronapassia sitten tarvitaan, Voutilainen toteaa.
Hän mainitsee tämän ristiriidan olevan yksi niistä asioista, joiden vuoksi on pohdittava, onko koronapassi ylipäätään välttämätön toimenpide.
Voutilaisen arvion mukaan koronapassin käyttöönoton valmistelu veisi joka tapauksessa kuukausia.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen lauantaihin 7. elokuuta kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Koronapassin valmistelu alkaa, hallitus haluaa teatterit auki syksyllä – Hallitus päätti uusista ravintolarajoituksista ja nuorten rokottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12047843)
[Koronapassi olisi oikeusoppineiden mielestä mahdollinen Suomessakin – nämä oikeudelliset ongelmat pitäisi kuitenkin ratkaista ensin](https://yle.fi/uutiset/3-12037935)
[Koronapassista tuli Euroopassa ruma sana – Ranskassa ja monessa muussa maassa ei pääse ravintolaan ilman todistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12034292)
SaariHelvetti määräsi hevikansalle maskipakon – vakivierasta ei haittaa: "Ihan ok, kunhan pääsee festareille"
Hevimusiikin ystävät juhlivat tänä viikonloppuna SaariHelvetissä Tampereen Viikinsaaressa.  Järjestäjien mukaan maskipakko on ainoa tapa, jolla tapahtuma voidaan järjestää huonontuneessa koronatilanteessa. 
SaariHelvetti-festivaali järjestetään viikonloppuna Tampereen Viikinsaaressa. Tapahtuma tiedotti torstaina sosiaalisessa mediassa, että alueella on tapahtuman ajan maskipakko. 
Promoottori **Rowan Raffertyn** mukaan maskipakko oli viranomaisten edellytys tapahtuman järjestämiselle.
– Jaamme kaikille tapahtumaan saapuville maskit Laukontorilla, ennen kuin he astuvat festivaalialueelle vievään laivaan. Teimme paljon töitä viranomaisten kanssa ja tulimme siihen lopputulokseen, että ainut tapa järjestää tapahtuma on asettaa maskipakko kaikille kävijöille, Rafferty kertoo.
Raffertyn mukaan tapahtuman järjestyksenvalvojat kiertävät alueella muistuttamassa turvallisuusjärjestelyistä ja samalla varmistavat, että maskipakko käytännössä toteutuu. Maskin saa luonnollisesti ottaa pois siksi aikaa, kun syö, juo tai tupakoi.
Järjestäjä toivoo, ettei ketään jouduta poistamaan alueelta sääntöjen rikkomisen vuoksi.
– Yleensä kaikki meillä käyneet henkilöt ovat olleet fiksuja. Viranomaiset ovat suositelleet, että jos joku ei suostu noudattamaan ohjeita ja käyttämään maskia, hänen poistetaan festivaalialueelta. Otamme sen todellakin tosissaan, Rafferty sanoo.
Tapahtuman järjestäjä kertoo, ettei lippuja ole mahdollista palauttaa muuttuneiden turvallisuussääntöjen vuoksi.
– Ymmärrän kyllä, että maskin käyttäminen on hiukan epämukavaa, mutta se oli edellytyksenä tapahtuman järjestämiselle. Meidän on nyt toimittava viranomaisten määräysten mukaan. 
Kävijät kiittävät ratkaisua
Helsinkiläisiä **Sarra Uittamoa** ja **Andy Dahlmania** ei maskipakko säikäyttänyt.
– Kiva päästä pitkästä aikaa festareille, viimeksi viime kesänä täällä, Andy Dahlman kertoo. 
– Festareilla on ollut hyvä tiukka linjaus turvajärjestelyille, joten niille uskaltaa nyt mennä, Sarra Uittamo jatkaa.
He toivovat, että festivaaleilla kävijät noudattaisivat omaehtoisesti maskipakkoa.
Samoilla linjoilla ovat kausalalaiset **Nora** ja **Jesse Rantanummi**, jotka ovat SaariHelvetissä nyt kolmatta kertaa.
– Varovaisilla mielin ollaan, mutta se ei estänyt tulemista tänne, sanoo Nora Rantanummi.
Jesse Rantanummi muistuttaa, että maskipakko mahdollisti tapahtuman järjestämisen. 
– Mielestäni maskipakko on ihan ok, kunhan pääsee festareille. Mennään viranomaisten säännösten mukaan. Toivon, että joku on miettinyt nämä asiat puolestani.
Pohjoismaiden suurin hiphopfestivaali Blockfest sen sijaan peruttiin tältäkin kesältä. Loppuunmyyty festivaali piti järjestää Tampereella 21.–22. elokuuta. Tapahtuma siirtyy vuoden 2022 kesään.
**Lue aiheesta lisää:** [Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12049513)
[Tampereen suuri pelitapahtuma peruttu – CS:GOn Suomen mestaruus joudutaan ratkomaan verkossa](https://yle.fi/urheilu/3-12049684)
Koronatilanne on pysäyttänyt Riihimäen vankilan toiminnan – poistumisluparajoitukset jatkuvat vielä kaksi viikkoa
Alkuviikosta todetun koronatartunnan ja altistumisten takia Riihimäen vankilassa on perjantaina testattu koko vankilan henkilökunta. Vankien seulontatestaukset tehdään alkuviikosta. Rikosseuraamuslaitos seuraa tautitilanteen kehittymistä.
Rii­hi­mäen van­ki­las­sa to­det­tiin al­ku­vii­kos­ta yksi ko­ro­na­tar­tun­ta, jo­hon on liit­ty­nyt al­tis­tu­mi­sia. Vankilassa on todettu yksi jat­ko­tar­tun­ta ja van­ke­ja sekä hen­ki­lö­kun­taa on ase­tet­tu ka­ran­tee­niin.
Koronatilanteen takia van­ki­lan toi­min­to­ja on keskeytetty ja pois­tu­mis­lu­pa­ra­joi­tuk­sia jat­ke­taan 20. elokuuta asti, kerrotaan Rikosseuraamuslaitoksen tiedotteessa.
Riihimäen vankilan toimintojen keskeytys on tarpeen laitosturvallisuuden ja terveysturvallisuuden takaamiseksi. Rajoitustoimilla vähennetään merkittävästi vankien keskinäisiä kontakteja laitoksen sisällä, kunnes seulontatestauksilla on selvitetty, kuinka moni henkilö on mahdollisesti saanut koronavirustartunnan.
Seulontatestauksia koko vankilan väelle
Jatkotartunnan vuoksi on mahdollista, että koronaviruksen leviäminen on laajempaa, joten Riihimäen vankilassa järjestetään laaja seulontatestaus sekä vangeille että henkilöstölle.
Koko henkilöstö on testattu perjantaina mahdollisimman laajasti yhteistyössä kaupungin ja Mehiläisen kanssa. Massaseulonnalla saadaan tietoa laitoksen kokonaistilanteesta ja myös muut mahdolliset tartuntaketjut saadaan kiinni.
Riihimäen vankien seulontakoronanäytteenotot järjestetään 9.–10. elokuuta ja toisen kerran 16.–17. elokuuta.
Kaikissa vankiloissa on tehty valmiussuunnitelmat koronaepidemian varalle.
Rikosseuraamuslaitoksen valmiusryhmä seuraa koronaviruksen tartuntatilannetta aktiivisesti. Tarvittaessa yksiköissä varaudutaan uusiin toimenpiteisiin. Tapaamisten ja poistumislupien rajoittaminen ja keskeyttäminen sekä toimintojen rajoitukset koskevat tällä hetkellä useita vankiloita eri puolilla Suomea.
Puimaan pääsee jo – kuivuus on heikentänyt satoa
Puinnit ovat alkaneet myös Kanta-Hämeessä. Hausjärveläinen Simo Mattila aloitti puinnit torstaina timotein puinnilla. Puinnit jatkuivat timotein parissa myös perjantaina. Kuivuus näkyy Hämeen pelloilla.
Hausjärveläisellä **Simo Mattilalla** on melkoinen puintiurakka edessä tänä syksynä. Kaikkiaan on tarkoitus puida yli 400 hehtaaria. Osa hehtaareista on omia, osa muiden.
– Syysrapsia oli pikkuisen ja Timotein puintia on aika paljon. Sitten ohraa, vehnää ja rypsiä on myös jonkin verran, Mattila erittelee urakkaansa.
Koska puinnit pääsivät alkamaan normaalia aikaisemmin, uskoo Mattila, että puintiurakka olisi hänen osaltaan valmis syyskuun alkupuolella. Mattila arvioi, että puinnit ovat noin puolitoista viikkoa etuajassa. Kesän kuivuus on tehnyt paikoin pahaa jälkeä, eikä kaikkea kannata edes puida. 
Kuuntele Simo Mattilan koko haastattelu suoraan puimurin hytistä.
Koronan deltavariantti on tuonut odottavia äitejä tehohoitoon Turussa – äidit ovat olleet rokottamattomia
THL suosittaa raskaana olevia ottamaan halutessaan koronarokotteen. 
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan on joutunut hoitoon raskaana olevia naisia koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan koronaviruksen deltavariantin vuoksi yksittäisiä odottavia äitejä on joutunut myös tehohoitoon. Yhtä vastasyntynyttä on seurattu Lastenklinikalla. Vauvoilla ei ole tullut ilmi vakavia tapauksia. 
Tehohoitoon joutuneet ovat olleet rokottamattomia. 
Kansainvälisten tutkimusten mukaan rokottamattomille odottaville äideille deltavariantti aiheuttaa kaksinkertaisen riskin sairastaa koronan vaikeampi tautimuoto.
THL on kesän alusta suosittanut, että raskaana olevat voivat halutessaan ottaa koronarokotuksen.
**Lue lisää**:
[Sairaala vetoaa odottavia äitejä ottamaan koronarokotteen – TAYSin synnytyslääkäri: "Meillä ei riitä henkilökunta, jos tämä jatkuu tällaisena"](https://yle.fi/uutiset/3-12049860)
43-vuotias taksikuski tuomittiin useista asiakkaiden raiskauksista
Taksikuskina pääkaupunkiseudulla toiminut mies tuomittiin kuuden vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen useista asiakkaisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Noin 43-vuotias taksinkuljettaja sai tuomion useista seksuaali- ja päihderikoksista Helsingin käräjäoikeudessa tänään. **Arian Juhana Rezaji** tuomittiin vankeuteen kuudeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi yhteensä 18:sta eri rikoksesta, joista suurin osa oli neljään naiseen kohdistuneita seksuaalirikoksia.
Poliisi on aiemmin kertonut miehen olleen luvallinen taksikuski. Yksin liikkuneet naiset olivat tulleet miehen taksin kyytiin asiakkaina eri iltoina. Yksi uhreista oli teon aikaan vasta 16-vuotias.
Mies oli kaikilla kerroilla toiminut samankaltaisella kaavalla. Matkan aikana mies oli tarjonnut uhreilleen alkoholia ja osalle muitakin päihteitä. 
Mies oli käyttänyt hyväkseen naisten päihtynyttä tilaa. Osa seksuaalirikoksista oli tapahtunut taksissa. Osan uhreista mies oli vienyt asuntoon Helsingin ulkopuolelle.
Nyt tuomitut rikokset olivat poliisin mukaan alkaneet vuoden 2019 aikana ja jatkuneet tämän vuoden puolelle. 
Mies sai tuomiot muun muassa törkeästä raiskauksesta, useista perusmuotoisista raiskauksista sekä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Mies sai tuomion myös vapaudenriistosta, salakatselusta, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta, huumausainerikoksesta, alkoholirikkomuksesta sekä kuluttajamarkkinoilta kielletyn psykoaktiivisen aineen kiellon rikkomisesta.
Mies itse kiisti seksuaalirikokset pääosin.
Tapauksen esitutkinnan aikana on tullut ilmi lisää epäiltyjä uhreja, joihin kohdistuneista epäillyistä seksuaalirikoksista miestä vastaan on nostettu uusia syytteitä. Tämänpäiväiset tuomiot koskivat vain aiempia tapauksia. 
Lisäksi poliisin esitutkinta jatkuu edelleen uusien ilmi tulleiden rikosepäilyjen osalta. 
**Lue lisää:**
[Poliisi epäilee taksinkuljettajaa useista raiskauksista – vei yksin liikkuneita naisia asuntoon Helsingin ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11904954)
Porissa jälleen suuri joukko altistumisia koronavirukselle
Altistua on voinut muun muassa festivaaleilla, ravintoloissa, kaupassa ja asumisyksikössä.
Porissa on voinut altistua koronavirukselle useassa paikassa viime viikonloppuna. Ulkopaikkakuntalainen koronaan sairastunut henkilö on vieraillut 30.7. – 1.8. välisenä aikana seuraavissa paikoissa:
· Porispere-festivaali perjantai klo 18 - 02, lauantai klo 21 - 01, sunnuntai klo 14 – 18.30
· Ravintola pikku x Pori lauantai klo 20 - 21 
· Pori Jazz Cafe Pori sunnuntai klo 15 - 16
· ABC liikennemyymälä Pori sunnuntai klo 02 – 03 
· Citymarket Pori Puuvilla perjantai klo 19 – 22, lauantai klo 19 - 20
Kyseisinä päivinä paikalla olleiden kannattaa hakeutua pienienkin oireiden ilmetessä koronatestiin. 
Altistuneita myös asumisyksiköissä
Lisäksi asukkaita ja työntekijöitä on voinut altistua kahdessa asumisyksikössä Porissa, kun Satakunnan sairaanhoitopiirin sosiaalipalvelujen työntekijä on sairastunut koronavirukseen.
Ryhmäkoti Kuusessa on altistunut 14 kehitysvammaista asukasta lauantaina 31.7. Henkilökuntaa on altistunut 7. 
Tekunkorven ryhmäasunnot A-talossa altistumisia on tapahtunut keskiviikkona 4.8. Altistuneita kehitysvammaisia asiakkaita on 14. Työntekijöitä yksikössä on altistunut 5.
Kaikista asukkaista ja työntekijöistä tullaan ottamaan koronavirusnäytteet viimeistään lauantaina.
Asumisyksiköiden asukkaiden luona ei tällä hetkellä voi vierailla karanteenista johtuen. Sosiaalipalvelut huolehtii henkilökunnan riittävyydestä karanteenin aikana. Porin perusturvan tartuntatautiyksikkö on yhteydessä molempien yksiköiden työntekijöihin.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tulipalot jatkavat riehumistaan Välimerellä – IPCC:n tuleva raportti ennustaa alueesta ilmastonmuutoksen kriisipesäkettä
Yle listasi kolme kysymystä ja vastausta Välimeren tämänhetkisestä maastopalotilanteesta ja ilmastokriisin etenemisestä alueella.
Kreikassa ja Turkissa tuhannet ihmiset ovat viime viikkoina kärsineet yli 40 asteen helteistä ja joutuneet pakenemaan ennätyksellisen laajoja maastopaloja.
Uutistoimisto AFP on saanut haltuunsa YK:n hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n tulevan raportin luonnoksen, jossa maalataan synkkää kuvaa Välimeren tilanteesta ilmastokriisin edetessä.
Välimeren maissa asuu yli puoli miljardia ihmistä, jotka tulevat kärsimään yhä enemmän lämpöaalloista, kuivuudesta ja maastopaloista. Raportin mukaan Välimerestä on kovaa vauhtia tulossa yksi "ilmastonmuutoksen kriisipesäkkeistä".
Mikä on maastopalojen tilanne?
Perjantaina Kreikassa tuhannet jättivät kotinsa Ateenan lähellä maastopalojen vuoksi. Viranomaiset määräsivät evakuoinnit pääkaupungin pohjoispuolelle, sillä Parnitha-vuoren rinteillä maastopalot ovat syttyneet uudelleen.
Lisäksi satoja evakuoitiin laivoilla Evian saarelta. Pelastusviranomaisten mukaan yhteensä 631 ihmistä on haettu saaren kolmelta rannalta torstaista lähtien.
Ateenassa ihmisiä on kehotettu pysymään sisätiloissa myrkyllisten savupilvien vuoksi. Kuumuuden, maastopalojen ja kovien tuulten vuoksi suurjännitejohtoja on räjähdellyt ja savupilviä on syntynyt.
Kreikassa on meneillään neljäs päivä, kun maastopalot ja helteet ovat korventaneet maata.
Naapurimaassa Turkissa on jo toista viikkoa yritetty sammuttaa pahoja maastopaloja ja kymmeniätuhansia on evakuoitu kodeistaan. Italiassa tuulet ovat tällä viikolla vahvistaneet laajoja maastopaloja Sisilian alueella.
Mitä raportti ennustaa?
AFP:n julkaisemat otteet IPCC:n tulevasta raportista ovat karua luettavaa. Välimeren maissa lämpötilojen odotetaan kohoavan enemmän kuin keskimäärin maailmassa.
Välimeren eurooppalaisissa maissa palaneiden metsien alue uhkaa kasvaa 87 prosentilla nykyisestä, mikäli Maan keskilämpötila nousee kaksi celsiusastetta ja jopa 187 prosenttilla jos lämpötila nousee kolmella asteella. Tähän mennessä lämpötila on noussut 1,1 astetta esiteolliseen aikaan nähden.
Kuivuus ja kuumuus ei myöskään tiedä hyvää alueen taloudelle, joka on pitkälti riippuvainen maataloudesta, kalastuksesta ja turismista.
Yhtäällä vesipula tulee koettelemaan ihmisiä, kun taas toisaalla rannikot tulvivat entistä enemmän. 
Myös lähes sadan miljoonan ihmisten terveys tulee olemaan kuumien lämpötilojen myötä vakavasti uhattuna tulevina vuosikymmeninä.
Onko Välimeren mailla toivoa?
Tuleva IPCC-raportti on kaikkien aikojen kattavin selvitys ilmastonmuutoksen vaikutuksista ympäri maailmaa. Sen mukaan ainoa mahdollisuus välttää suurimmat katastrofit on rajoittaa ilmaston lämpeneminen enintään kahteen asteeseen, mikä on myös Pariisin ilmastosopimuksen tavoite.
– Silloin Välimeren rannikkoasutukset, kulttuuriperintökohteet sekä maan ja meren ekosysteemit pysyvät todennäköisesti enimmäkseen elinkelpoisina, raportissa sanotaan.
University College Londonin luonnonkatastrofeihin ja terveyteen erikoistunut professori **Ilan Kelman** sanoo AFP:lle, että hallituksilla on mahdollisuuksia toimillaan vähentää tulvien ja tulipalojen riskejä.
Asutusta voidaan rakentaa vähemmän tulva- ja tulipaloriskialueille, metsänhoitoa voidaan kehittää ja evakuointisuunnitelmia parantaa.
– Kuumuus on eri asia. Ilmastonmuutos on ajamassa ihmisiä tilanteeseen, jossa ei voi enää selvitä, Kelman sanoo.
– Jotta sellaisessa kuumuudessa selviäisi, ihmisten pitäisi olla vuorokauden ympäri ilmastoiduissa sisätiloissa. Ei ihmisillä ole varaa sellaiseen, ja siitä seuraisi myös sähkökatkoksia. Ainoa keino on pysäyttää ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos. 
**Lue myös:**
[Maastopalot runtelevat Kreikan mannerta ja saaria – Asiantuntija: ”Emme ole vielä nähneet pahimpia paloja”](https://yle.fi/uutiset/3-12046874)
[Etelä-Eurooppaan odotetaan alkuviikosta jopa 44 asteen helteitä – Turkissa, Italiassa ja Kreikassa maastopalojen sammutustyöt eivät lopu ](https://yle.fi/uutiset/3-12043229)
[Äärimmäiset lämpöaallot, nälänhätä, vedenpuute, tulvat – Ilmastopaneeli varoittaa tulevassa raportissaan ilmastonmuutoksen synkistä vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11995987)
Veden keittokehotus Siilinjärvellä jatkuu edelleen, vedenjakelupisteitä on nyt viisi
Torstaina otetuista näytteistä on tulosten perusteella löytynyt vielä vähäisiä määriä koliformisia bakteereja. Veden kloorausta jatketaan, ja myös veden keittokehotus on edelleen voimassa. Siilinjärvellä on nyt viisi vedenhakupistettä.
Veden klooraus Siilinjärvellä jatkuu edelleen. Klooripitoinen vesi on lähtenyt leviämään verkostossa suunnitellusti.
Vedenkulutus edistää klooratun veden etenemistä verkostossa ja verkoston puhdistumista, joten talouksien toivotaan käyttävän vettä normaalisti.
Veden keittokehotus alueella jatkuu edelleen. Kaikki ruoka- ja juomavesi on kloorauksen aikanakin edelleen keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Klooraus aiheuttaa veteen kloorin hajua, mutta on terveydelle vaaratonta. Keittäminen poistaa vedestä kloorin hajun.
Jos vesi on kirkasta, vesi on keittämisen jälkeen myös jäähdytettynä juomakelpoista. Klooraus voi irrottaa verkostosta rauta- ja mangaanisakkoja, mutta Kuopion Vedelle ei ole viikon aikana tullut ilmoituksia sakkaisesta tai värjääntyneestä vedestä. 
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen sekä pyykin ja astioiden pesuun.
Veden laadun seurantaa jatketaan vesinäytteillä. Torstaina otetuista näytteistä on tulosten perusteella löytynyt vielä vähäisiä määriä koliformisia bakteereja. Enterokokki- ja E. coli -bakteereja ei ole verkostosta enää löytynyt. Seuraavat näytteet otetaan maanantaina.
Vedenjakelupisteitä on viikon aikana lisätty. Vedenjakelupisteet toimivat nyt Halpahallin parkkipaikalla, Tokmannin parkkipaikalla, Hamulan koululla, Shell Siilinjärvien pihassa ja Pyylammentie–Viuluniekantie-risteyksessä.
**Lue myös:**
[Siilinjärvelle avataan jo neljäs väliaikainen vedenjakelupiste](https://yle.fi/uutiset/3-12047768)
[Kuopion Veden häiriöviestipalvelu toimii nyt myös Siilinjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12047495)
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Apple alkaa nuuskia puhelinten sisältöä lapsipornon estämiseksi – Tietoturva-asiantuntijat säikähtivät: "Kammottava uudistus"
Asiantuntijoiden mukaan hyvää tarkoittava järjestelmä voidaan muuntaa diktatuurimaissa kaikkien kansalaisten valvonnaksi. Kuvia tutkiva järjestelmä rakennetaan osaksi puhelinta.
Tietotekniikkajätti Apple aikoo ottaa käyttöön järjestelmän, jonka tarkoitus on estää lasten rikollista seksuaalista hyväksikäyttöä koskevien kuvien leviäminen. Järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön uuden iOS15-käyttöjärjestelmän yhteydessä, [Apple kertoo tiedotteessaan](https://www.apple.com/child-safety/).
Yhtiö on muuntanut 200 000 lasten seksuaalista hyväksikäyttöä esittävä kuvaa numerosarjoiksi. Kuvat ovat peräisin Yhdysvalloissa lasten hyväksikäyttöä tutkivalta virastolta NCMEC:ltä (National Center for Missing & Exploited Children).
Applen "neuralMatch"-järjestelmä skannaa pilvipalveluun ladattuja kuvia ja tutkii, löytyykö niistä vastaavuuksia kiellettyjen kuvien kanssa. Jos vastaavuus havaitaan, Applen työntekijä tarkastaa kuvan. Jos kuva on laiton, siitä ilmoitetaan viranomaisille ja lapsen vanhemmille, mikäli he ovat tiedossa, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/08/05/technology/apple-iphones-privacy.html). 
Järjestelmä koskee vain valokuvia, ei videoita.
Tietoturva-asiantuntijat: Kammottavaa
Tietoturvan ja yksityisyyden suojan asiantuntijat pitävät Applen esittelemää järjestelmää hyvin kyseenalaisena. Vaikka tarkoitus on hyvä, sitä voidaan käyttää myös väärin.
Autoritaariset hallitukset voivat samalla menetelmällä alkaa kartoittaa esimerkiksi hallinnon vastustajia, jos he levittävät vaikkapa kuvia hallituksenvastaisista mielenosoituksista. 
– Tämä on ehdottomasti kammottava ajatus, koska se johtaa tietokoneidemme ja puhelintemme massatarkkailuun, sanoo [Financial Times -talouslehden](https://www.ft.com/content/14440f81-d405-452f-97e2-a81458f5411f?accessToken=zwAAAXsaYJ8okc8URA-B1AVFL9OX4qgUWPVBHw.MEYCIQCIq0prqbu3qyP_9QJ2U56FTZggb9cAeW9LoNzwryfnhwIhANkgZ1kAqjmmsDg6T00X9QbbUR-eh9Vr39-yq2Wq-T6u&sharetype=gift?token=c0f58068-9fbc-4a39-9ffe-e10e8c8e3b44) haastattelema Cambridgen yliopiston turvatekniikan professori **Ross Anderson**.
Turva-alan tutkija ja yksityisyyden puolesta kampanjoinut **Alex Muffett** arvioi lehdelle muutoksen olevan valtava yksityisyydensuojan heikennys.
– Apple ottaa askeleita taaksepäin, jotta _1984_ olisi mahdollista, hän sanoo viitaten **George Orwellin** romaaniin, jossa valtiovalta vahtii kansalaisten kaikkea tekemistä.
Myös suomalaisasiantuntijan arviot ovat linjassa Andersonin ja Muffettin kanssa. Tietokirjailija ja tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvisen** mukaan järjestelmän uhkat piilevät juuri sen valjastamisessa muihin käyttötarkoituksiin.
– Se ovi, joka tätä kautta avautuu, on aika huolestuttava. Kun tällainen teknologia on kerran puhelimiin saatu ja sen käyttö on hyväksytty, niin on vain ajan kysymys, milloin sen käyttöä aletaan laajentaa.
Järjestelmä osana puhelinta
Applen tuleva järjestelmä poikkeaa muista vastaavista palveluista, sillä järjestelmä rakennetaan osaksi puhelinta, Järvinen kertoo.
Esimerkiksi Microsoft tai Google skannaavat käyttäjän palveluun lataamia tai siellä lähettämiä kuvia. Sosiaalisen median palveluissa, kuten Facebookissa tai Twitterissä, palvelu tarkastaa kuvat niiden julkaisemisen jälkeen.
Applen järjestelmä on määrä ottaa käyttöön aluksi vain Yhdysvalloissa. Järvisen mukaan on kuitenkin todennäköistä, että järjestelmä asennetaan päivitysten myötä kaikkiin iOS-puhelimiin.
On kuitenkin eri asia, missä osissa maailmaa tekniikka aktivoidaan. Järvinen vertaa tilannetta koronatartuntojen jäljitystekniikan.
– Jäljitystekniikka lisättiin kaikkiin puhelimiin, mutta vain tietyissä maissa kehitettiin koronasovelluksia siihen päälle.
Applella valtaa myös Euroopassa
EU valmistelee parhaillaan lainsäädäntöä, jolla puututtaisiin verkossa rehottavaan lasten seksuaalista hyväksikäyttöä esittävään kuvamateriaaliin. Keinovalikoimassa olisivat muun muassa epäiltyjen sähköisten viestintäkanavien tutkiminen, [kertoi Computer Weekly -julkaisu kesäkuussa](https://www.computerweekly.com/opinion/European-chat-control-child-safety-plans-threaten-end-to-end-encryption). Käytännössä laki koskisi esimerkiksi epäillyn sähköpostiviestejä, joita voitaisiin tarkastella. Epäillyt tapaukset ilmoitettaisiin poliisille.
Julkaisun mukaan yhdysvaltalaiset palvelut, kuten Facebookin viestipalvelu Messenger tai Googlen sähköpostipalvelu Gmail käyttävät vapaaehtoisesti sisältöjensä yleistä seurantaa. 
Sveitsin liittovaltion poliisin tietojen mukaan valtaosassa tapauksissa täysin syyttömät kansalaiset joutuivat seurannan kohteiksi. Esimerkiksi perheen rantakuvat saatettiin tulkita haitalliseksi sisällöksi. 
Järvinen uskoo, että samansuuntaisia tapauksia voisi tapahtua myös Suomessa. 
– Suomessa lähetetään uimarannalta tai saunan jälkeen otettuja kuvia aika vapaasti, mutta tekoälyn mielestä ne voivat ylittää sallittavuuden rajat.
Euroopassa myös Apple on riippuvainen paikallisesta lainsäädännöstä, kuten Euroopan yleisestä tietosuoja-asetuksesta GDPR:sta. 
Järvisen mukaan EU on esiintynyt turvallisuusasioiden ja hyveiden esitaistelijana. Riippuvuus on kuitenkin molemminpuoleista Yhdysvaltain kanssa. 
– Palvelut ja laitteet ovat amerikkalaisia. EU joutuu neuvottelemaan ja soveltamaan kaikkea amerikkalaisten kanssa, Järvinen arvioi. 
**Lue myös:** 
[Selvitys: Unkari ja yhdeksän muuta maata vakoilleet kansalaisiaan israelilaisyrityksen haittaohjelmalla – "tarkkailulistalla" jopa tuhansia henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12025927)
[Maksufirma Klarnan kautta pystyy tilaamaan tavaraa toisen nimiin – MOT:n testi osoittaa, kuinka pahasti ruotsalaisyhtiön tietoturva vuotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12014974)
_9.8. klo 13.56 Juttua korjattu: Poistettu ilmaus lapsiporno jutun leipätekstistä. Ilmaisu korvattu ilmauksella lasten seksuaalista hyväksikäyttöä esittävä kuvamateriaali._ 
Rovaniemen eteläpuolella Aavasaksantiellä käynnissä maastopalo
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Hälytys maastopalosta tuli perjantaina iltapäivällä.
Rovaniemen eteläpuolella, Aavasaksantien vieressä Louevaarassa, on käynnissä maastopalo. Alue on noin hehtaarin kokoinen, kertoo Lapin pelastuslaitos. 
Paloa on sammuttamassa useita Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä Rovaniemeltä. Myös Saarenkylän, Tervolan ja Alakemijoen vapaapalokunnat ovat mukana sammutustöissä.
Ilmoitus maastopalosta tuli ohikulkijalta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkan Katariinan uimalan sisäallasta voidaan vielä käyttää – uimahallin kunnon laajempi tarkastus tehdään ensi vuonna
Kotkan uimala Katariinan sisäallas sai vielä elinaikaa ainakin ensi kevääseen. Ensi vuonna tehtävät laajemmat kuntotutkimukset selvittävät, mikä on uimahallirakennuksen kohtalo.
Kotkan Katariinan uimalan sisäaltaan laaja kuntotutkimus on valmistunut. Kotkan kaupunki on tehnyt selvityksen kesän aikana.
Tutkimuksen mukaan sisäallasta voi käyttää vielä ainakin tulevan syksyn ja seuraavan kevään, jos teknistä seurantaa ja tehostettua huoltoa lisätään. Allas on jo pitkään muun muassa vuotanut uimahallin kellaritilaan.
Altaaseen tehdään vielä pieniä korjaus- ja huoltotoimia ennen kuin se taas avataan. Sisäallas olisi tarkoitus saada käyttöön lauantaihin 18. syyskuuta mennessä. Maauimala suljetaan saman viikon maanantaina, joten uimala on noin viikon verran kokonaan kiinni.
Vuonna 1970 valmistunut uimahalli on teknisen käyttöikänsä päässä. Uimahalli ei ole esteetön, eivätkä sen altaat vastaa nykyisiä tarpeita. Uimahalli on remontoitu viimeksi noin 20 vuotta sitten, ja se vaatisi isoja korjauksia.
Tuoreen kuntotutkimuksen mukaan Katariinan uimahallia ei kannata peruskorjata eikä laajentaa.
**Lue lisää:** [Kotkassa pohditaan uuden uimahallin rakentamista Katariinaan – vanhaa hallia ei kannata enää korjata](https://yle.fi/uutiset/3-11947084)
Yläasteikäisten koronarokotukset pääsevät Kanta-Hämeessä vauhtiin jo ensi viikolla
Hallitus päätti viime torstaina ulottaa koronarokotusohjelman perusterveisiin 12–15-vuotiaisiin. Koronarokotukset laajenevatkin maanantaina koskemaan kaikkia yläkouluikäisiä.
 Riihimäellä yläkoululaiset voivat hakea rokotuksen keskiviikkona 11. elokuuta kello 9–19.30 Riihimäen urheilutalolta ilman ajanvarausta. Käytössä oleva rokote on tällöin Modernan mNRA-rokote.
Viikolla 33 käynnistyvät rokotustapahtumat, joihin oppilaat ohjataan kouluilta luokittain. Rokotukset annetaan arkipäivisin kello 9–15.
– Tarkemmasta koulu- ja luokkakohtaisesta rokotusaikataulusta tiedotetaan kouluilla myöhemmin, kertoo ylihoitaja **Auli Anttila** Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymästä.
Rokotukseen tuleva nuori tarvitsee mukaan Kela-kortin tai henkilöllisyystodistuksen. Myös kuva todistuksesta riittää. Rokotuksen jälkeen vointia seurataan 15 minuuttia.
Mikäli nuori haluaa käydä rokotettavana huoltajan kanssa, tulee aika varata etukäteen tai hakea rokote walk in -tapahtumien aikana, joista tiedotetaan lisää myöhemmin.
Hämeenlinnassa rokotetaan Verkatehtaalla
Hämeenlinnassa puolestaan tarkistetaan ensin rokotetilanne ja sen perusteella päätetään, kuinka paljon rokotusaikoja voidaan avata 12–15-vuotiaille.
Hämeenlinnassa rokotukset on keskitetty Verkatehtaalle, jossa rokotetaan torstaista lauantaihin. Ensimmäiset ei-riskiryhmäläiset yläkouluikäiset pääsevät rokotettavaksi aikaisintaan loppuviikosta, sanoo Hämeenlinnan terveyspalveluiden apulaisylilääkäri **Päivi Malin.**
– Mahdollisuutta rokottaa kouluissa tullaan varmasti pohtimaan, mutta näyttää siltä, että toistaiseksi vielä keskitetty toiminta jatkuisi Hämeenlinnassa Verkatehtaalla. 12 vuotta täyttäneiden sairautensa vuoksi riskiryhmään kuuluvien rokotuksia on jo toteutettukin Verkatehtaalla.
Malinin mukaan ajanvaraus rokotukseen onnistuu sähköisesti nuorilla, joilla on mobiilivarmenne tai verkkopankkitunnukset. Jos huoltajalla on jo olemassa nuoren puolesta asiointi –oikeus kansalaisen ajanvaraukseen, niin huoltaja voi varata ajan sähköisesti. Muuten ajanvaraus on vielä tehtävä puhelimitse keskitetystä numerosta 03 6219 893, jossa toimii takaisinsoittojärjestelmä.
Rokotukset etenevät hyvin maakunnassa
Koronarokotukset etenevät hyvää vauhtia Kanta-Hämeessä. Ensi viikolla jo puolet kantahämäläisistä on saanut täyden rokotussarjan. Ensimmäisen rokotuksen on saanut maakunnassa lähes 77 prosenttia yli 16-vuotiaista.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa on rokotettu ykkösrokotteella jo 75 prosenttia yli 12-vuotiaista asukkaista. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** arvioi, että maakunnan halukkaat yli 12-vuotiaat on rokotettu lokakuun aikana kertaalleen ja loppuvuoteen mennessä kahdesti. 
Vesiskootterin selästä pudonnut löytyi menehtyneenä merestä
Vesiskootteri kaatui Helsingin edustalla torstain vastaisena yönä. Toinen kyydissä ollut saatiin pelastettua, toinen menehtyi.
Helsingin edustalla tapahtuneessa vesiskootterionnettomuudessa kadonnut henkilö on löytynyt.
Onnettomuudessa menehtynyt henkilö löytyi perjantaina iltapäivällä merestä läheltä tapahtumapaikkaa. 
Vesiskootteri kaatui torstain 5. elokuuta vastaisena yönä eteläisessä Helsingissä, Sirpalesaaren edustalla. Kaksi sen kyydissä ollutta henkilöä putosivat mereen. 
Toinen kyydissä ollut saatiin pelastettua samana yönä merestä, mutta toista ei etsinnöistä huolimatta löydetty torstain aikana. Kadonnutta etsittiin torstaina ja perjantaina aktiivisesti. 
Perjantaina kello 13 maissa poliisi sai Rajavartiolaitokselta tiedon, että tapahtumapaikan välittömästä läheisyydestä löytyi vedestä kuollut henkilö.
Menehtynyt on tunnistettu vesiliikenneonnettomuuden toiseksi osalliseksi. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
**Lisää aiheesta:**
[Vakava vesiskootterionnettomuus viime yönä Helsingissä Eiran edustalla – yksi henkilö edelleen kadoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12047480)
Rokotus ilman ajanvarausta aiheutti ruuhkan Lappeenrannassa – lähes kaikki kävijät aikaistivat 2-rokotusta 
Torstain aikana kauppakeskus IsoKristiinassa rokotettiin noin 830 eteläkarjalaista.
Lappeenrannassa eilen ilman ajanvarausta järjestetyn rokotuspäivän suosio yllätti sekä rokottajat että rokotusten ottajat. 
Hyvissä ajoin ennen rokotuspaikan avaamista muodostunutta jonoa purettiin puolille päivin. 
– Vasta siinä kohtaa se jono alkoi merkittävästi lyhenemään, kertoo Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**. 
Torstain aikana kauppakeskus IsoKristiinassa rokotettiin noin 830 eteläkarjalaista. Lähes kaikki olivat 2-rokotteen ottajia, jotka samalla aikaistivat rokotteen ottamista. 
 – Esimerkiksi töiden tai opiskelujen vuoksi ulkomaille matkustavat saavat aikaistaa kakkos-rokotteen ottamista enintään neljä viikkoa. Enintään kaksi viikkoa kakkos-rokotteen ottamista voi aikaistaa ilman mitään syytä, sanoo Kuitto.
Imatralla Eksote rokottaa ilman ajanvarausta ensi tiistaina, elokuun 10. päivänä. Rokotuspaikka on ToriGalleria.
Kainuussa karanteenissa olevilla on todettu 3 uutta koronatartuntaa
Kainuun viimeisimmät koronatartunnat on todettu karanteenissä olevilla. Ko­ko Kai­nuu on edel­leen ko­ro­nan kiih­ty­mis­vai­hees­sa. 
Kainuussa on todettu 3 uutta koronatartuntaa, kaikki jo karanteenissa olevilla henkilöillä. 
Kainuun ilmaantuvuus on nyt 113,9 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. THL:n tilastoissa ovat mukana myös alueella oleskelevat ulkomaalaiset ja tämän myötä raportoitu ilmaantuvuus on korkeampi. 
Ko­ko Kai­nuu on edel­leen ko­ro­nan kiih­ty­mis­vai­hees­sa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kalastajien kuumeinen odotus päättyi, kun vedet viilenivät – Heinäveden koskilla saa taas kalastaa
Heinäveden koskilla kalastus on alkanut tällä viikolla. Koskikalastus oli yli kuukauden päivät seis, koska vedet olivat liian lämpimiä lohikaloille. Karvionkoskella kalastuslupia on tänään myyty runsaasti. 
Metsähallitus on aloittanut kalastuslupien myynnin yli kuukauden tauon jälkeen Karvionkoskelle. Lupamyynti alkoi aamulla kello 9.
Kalastuslupien myynti oli toista kuukautta seis, koska vedet olivat liian lämpimiä. Nyt vedet ovat villenneet sopiviksi lohikaloille, eli alle 20 asteen. Yli 20-asteisen veden on todettu olevan huomattava riski lohikaloille.
Karvionkosken vesi oli keskiviikkona 19,3 asteessa, ja kylmät yöt pitävät huolen siitä, että vedet eivät enää lämpene. Lähiaikoina ei sääennusteen mukaan ole luvassa myöskään kovia hellejaksoja
Erikoissuunnittelija **Eetu Karhunen** Metsähallitus kertoo, että kalastuslupia on päivän aikana myyty runsaasti ja kysyntä on ollut kovaa.
Myös Kermankoskella Heinävedellä kalastuslupamyyntiä on jatkettu pitkän kiinniolon jälkeen tällä viikolla, tiistaina. Kermankoskella kalastusluvat myy Metsähallituksen sijaan osakaskunta.
Kokkola on onnistunut kuntalaisten osallistamisessa –Viheralueiden suunnittelutyö on herättänyt kiinnostusta valtakunnallisestikin
Lauantaina Kokkolassa järjestettävä Chydenius-seminaari nostaa esiin sen, kuinka kansalaisen ääni pääsee esiin kaupunkien päätöksenteossa.
Kokkolan kaupunki on mukana osallisuus-ohjelmassa, joka tarkoittaa sitä, että kuntalaisia otetaan mukaan kunnan toiminnassa.
– Kokkolan kaupunki on pyrkinyt lisäämään kansalaisten vaikuttamismahdollisuuksia esimerkiksi kaupunkiympäristön ja palveluiden kehittämisessä, kertoo Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Isotalus. 
Isotaluksen mukaan tämän osallistamisen pitäisi olla hyvinkin sisäänkirjoitettu prosessi kunnan toiminnassa. Valtuuston puheenjohtaja kertoo, että Kokkolassa osallistamista tehdään kaikilla toimialoilla. 
– Yksi joka on valtakunnallisestikin kiinnostusta herättänyt on Kokkolan viheralueiden, puistojen ja koulupihojen suunnittelutyö, jossa osallistaminen suhteen on tehty erityisen hyvää työtä, Isotalus toteaa.
 Tiina Isotalus on huomannut, että kaikenlaisten kansalaisryhmien äänen kuulemiseksi on tehtävä töitä, jottei esille nouse pelkästään vaikuttamaan tottuneiden mielipide. 
– Kokkolalaiset ovat aktiivisia oman kaupungin kehittäjiä, mutta sen eteen kaupungin on tehtävä töitä pitkäjänteisesti, hän tuumaa. 
Menetelminä voivat olla kyselyt tai esimerkiksi kansalaisten kuulemistapahtumat. Esimerkiksi Kokkolassa budjettia tehtäessä kuntalaisilta on kysytty säästämisvinkkejä.
Korona on lisännyt eriarvoisuutta
Myös EU-komissaari **Jutta Urpilainen** on Tiina Isotaluksen kanssa samaa mieltä siitä, että Kokkolassa kuntalaisten osallistamisessa on onnistuttu hyvin.
Urpilainen huomauttaa kuitenkin, että koronakriisi on lisännyt selvästi eriarvoisuutta, joka näkyy myös ihmisten osallistamisessa. 
– Esimerkiksi absoluuttinen köyhyys on noussut maailmalla kasvuun, hän toteaa. 
Urpilaisen mukaan osallistavaan kasvuun ja talouteen liittyy kolme tärkeää elementtiä.
– Ensimmäinen on se, että meillä on reilu talous, jossa mahdollisuuksien vastapainona on velvollisuudet eli, että kaikki maksaa veronsa, jotta on mahdollisuus ylläpitää yhteiskunnan palveluja, Urpilainen kertoo. 
Toinen hänen mukaansa tärkeä elementti on ihmisiin investointi ja kolmantena näkökulmana ihmisten kokemus siitä, että demokratia toimii. 
– Ihmiselle on tärkeää kokemus siitä, että kuuluu yhteiskuntaan, että he kuuluvat johonkin yhteisöön, Urpilainen summaa ajatuksiaan. 
Chydenius-seminaari keskustelee demokratiasta
Huomenna Kokkolassa järjestettävä Chydenius-seminaari nostaa esiin osallistavat kaupungit eli sen, kuinka kansalaisen ääni pääsee esiin kaupunkien päätöksenteossa.
Vieraina keskustelutapahtumassa ovat esimerkiksi EU-komissaari **Jutta Urpilainen**, Suomen eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtaja **Joakim Strand** ja Suomen Pankin pääjohtajana toiminut **Erkki Liikanen** ja Kokkolan kaupunginvaltuustoon puheenjohtaja **Tiina Isotalus**.
Ylöjärvellä ja Parkanossa annetaan ensi viikolla rokotuksia 12 vuotta täyttäneille ilman ajanvarausta
Koronarokotukset laajenevat ensi viikolla kaikkiin yläkouluikäisiin Ylöjärvellä, Parkanossa ja Kihniössä. Rokotuksen voi saada myös ilman ajanvarausta.
Ylöjärvi järjestää ensi ja seuraavalla viikolla ensimmäiset walk in -koronarokotukset. Rokotukseen voivat osallistua kaikki 12 vuotta täyttäneet ylöjärveläiset ilman ajanvarausta.
Tapahtumat järjestetään torstaina 12.8. klo 12.30–15.30 ja keskiviikkona 18.8. klo 16.30–20 Elon kauppakeskuksen rokotuspisteessä. Ensimmäisessä on jaossa 70 rokotetta, toisessa 180. 
Tilaisuudet on tarkoitettu niille, jotka eivät ole vielä saaneet ensimmäistä koronarokotusta. Tapahtumissa ei anneta tehosterokotuksia.
Ylöjärvi toivoo paikalle erityisesti nuoria, joilta monilta puuttuu vielä ensimmäinen rokote. Kaupunki aikoo rokottaa 12 vuotta täyttäneitä lapsia ja nuoria myöhemmin myös kouluissa. 
Koronarokotuksen voi Ylöjärvellä saada edelleen myös ajanvarauksella.
Parkanossa ja Kihniössä runsaasti rokotusaikoja ensi viikolle
Myös Parkanossa ja Kihniössä koronarokotuksen voivat nyt varata kaikki 12 vuotta täyttäneet. 
Rokotusaikoja on molemmissa kunnissa runsaasti varattavissa jo ensi viikolla.
Lauantaina 14. elokuuta on seuraava massarokotuspäivä Parkanon terveyskeskuksen neuvolassa. Silloin voi saada ensimmäisen rokotteen ilman ajanvarausta.
Sekä Parkanossa että Kihniössä ensimmäisen rokotteen on saanut vajaat kaksi kolmasosaa väestöstä, kaksi rokotetta runsaat 40 prosenttia. 
Eksote aloittaa ensi viikolla 12–15 -vuotiaiden koronarokotukset 
Nuoria rokotetaan Imatralla ja Lappeenrannassa vapaina olevien rokotusaikojen puitteissa. Ajanvaraus on nuorille pakollinen.
Teini-ikäisten koronarokotukset alkavat ensi viikolla Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa 12–15 -vuotiaiden koronarokotukset Lappeenrannassa ja Imatralla. 
12–15-vuotiaita rokotetaan Lappeenrannan Iso-Kristiinassa tiistaina 10.8. ja Imatran ToriGalleriassa torstaina 12.8. Nuoria rokotetaan vapaina olevien rokotusaikojen puitteissa.
Rokotusaika varataan puhelimitse Eksoten rokotusten ajanvarauksesta nmerosta 05–352 2355.
Lisäksi rokotettavalla oltava mukanaan allekirjoitettu suostumus rokotukseen. Suostumuslomakkeen voi tulostaa Eksoten korona-sivuilta.
Rokotuspisteen ruuhkautumisen estämiseksi nuoren mukaan voi tulla ainoastaan yksi vanhempi, jos nuori niin haluaa.
Imatran kaupunginjohtajavalinta antaa aihetta syrjintäepäilyille, kertoo tuore raportti – ansioituneempi nainen jätettiin valitsematta
Raportissa esitetään kysymys siitä, onko ansioituneempaa syrjitty valinnassa joko hänen poliittisten mielipiteidensä tai sukupuolensa perusteella.
Imatran kaupunginjohtavalinta herättää epäilyjä syrjinnästä, kertoo tuore raportti.
Julkisoikeuden dosentti **Matti Muukkonen** toteaa laatimassaan raportissa, että kaupunginjohtajaksi näyttäisi jääneen valitsematta ansioitunein, eli **Kaisa Heino**. Kaupunginjohtajaksi valittiin **Ari Lindeman**.
Dosentti Matti Muukkonen nostaa esiin kysymyksen siitä, onko ansioituneempaa syrjitty valinnassa joko hänen poliittisten mielipiteidensä tai sukupuolensa perusteella.
Kaisa Heino on sitoutumaton ja Ari Lindeman sosiaalidemokraatti. 
Heino on toiminut pitkään Imatran apulaiskaupunginjohtajana. Virka lakkautetaan marraskuun alussa, kun kaupungissa siirrytään yhden johtajan malliin.
Epäselvyyksiä liittyy myös hakuilmoituksessa esitettyihin kelpoisuusvaatimuksiin, joissa on ollut tulkinnanvaraa.
Imatran kaupunginjohtajan valinnasta on tehty [valituksia hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11903292), joten kaupunginjohtajana aloittanut Lindeman toimii virkaa tekevänä kaupunginjohtajana siihen asti, että valitukset on ratkaistu.
Taidot, kyvyt ja koeteltu kansalaiskunto saavat vaikuttaa valintaan
Matti Muukkosen mielestä toimivaltaisen viranomaisen pitäisi pystyä kumoamaan oletus syrjinnästä osoittamalla valintamenettelylleen hyväksyttävä peruste. Ratkaisu tästä jää tuomioistuimen arvioitavaksi.
Raportin mukaan ainoat kriteerit, joilla virkaa hakeneita saadaan vertailla, ovat taidot, kyvyt ja "koeteltu kansalaiskunto". 
Taidoilla tarkoitetaan koulutuksen ja työkokemuksen perusteella karttuneita tietoja ja taitoja. Kyvyillä viitataan työssä vaadittaviin henkilökohtaisiin ominaisuuksiin, kuten lahjakkuuteen, järjestelykykyyn ja aloitteellisuuteen. Koeteltu kansalaiskunto tarkoittaa nuhteetonta käytöstä ja muussa elämässä saatuja ansioita, jotka ovat viran hoidon kannalta merkityksellisiä.
Asiasta ensin uutisoineiden [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4246616) ja [Uutisvuoksen ](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/4246456)mukaan Imatran kaupunginhallitus käsittelee raporttia ensi maanantaina.
Bahama dominoi naistenkin ratakierroksella, Shaunae Miller-Uibo ylivoimaiseen kultaan – Allyson Felix mitaleille viidensissä olympialaisissaan
Bahamalaistähti Miller-Uibo voitti 400 metrin olympiakultaa toisen kerran peräkkäin. Bahaman molemmat mitalit Tokiossa ovat tulleet 400 metriltä. Torstaina Steven Gardiner voitti  kultaa miesten ratakierroksella.
Bahaman **Shaunae Miller-Uibo** pinkoi toiseen peräkkäiseen olympiakultaansa naisten 400 metrin finaalissa Tokiossa. Miller-Uibo voitti kisan ylivoimaisesti miltei sekunnin erolla Dominikaanisen tasavallan **Marileidy Paulinoon**.
Miller-Uibon aika 48,36 jää vain reilun kymmenyksen Ranskan **Marie-Jose Perecin** 25 vuotta vanhasta olympiaennätyksestä. Bahamalainen alitti entisen henkilökohtaisen ennätyksensä 0,01 sekunnilla. 
Aika on kaikkien aikojen kuudenneksi paras maailmassa ja myös uusi Pohjois-Amerikan ennätys.
– Kisa meni tosi hyvin. Olen kamppaillut loukkaantumisten kanssa, joten olen todella kiitollinen siitä, että pääsin juoksemaan ja juoksin vielä maanosani ennätyksen. Se oli kivulias juoksu, mutta kulta tuntuu hienolta, Miller-Uibo sanoi.
Miller-Uibo paljasti, että hän tuskin juoksee jatkossa päämatkanaan jotain muuta kuin 400 metriä. Hän kilpaili Tokiossa myös 200 metrillä, mutta jäi finaalissa kahdeksanneksi.
Bahama on voittanut Tokion olympialaisissa kaksi mitalia, joista molemmat ovat kultaisia ja samasta lajista, 400 metriltä. Bahaman **Steven Gardiner** voitti miesten 400 metrillä kultaa torstaina. 
Paulino juoksi kisassa Dominikaanisen tasavallan ennätyksen 49,20 ja nappasi maansa neljännen mitalin Tokiossa. 
Felix teki olympiahistoriaa
Pronssille venyi jo viidensissä olympialaisissaan kilpaileva yhdysvaltalaistähti **Allyson Felix**. Felix on voittanut nyt kymmenen olympiamitalia, enemmän kuin yksikään toinen yleisurheilijanainen olympialaisten historiassa. 
Kymmeneen mitaliin on yhdysvaltalaisyleisurheilijoista yltänyt vain pikajuoksija-pituushyppääjä **Carl Lewis**. Kultamitaleja Felixillä on yhteensä kuusi, joista viisi viesteistä.
– Olen todella ylpeä itsestäni. Tuntuu todella erityiseltä olla täällä 35-vuotiaana, saada tuollainen tulos ja tehdä sitä, mitä rakastan, Felix sanoi Yle Urheilulle.
Felix juoksi Tokion olympiafinaalissa kauden parhaansa 49,46 ja jäi vain 0,26 sekuntia ennätyksestään. 
Felix on voittanut mitalin jokaisissa olympiakisoissa, joihin hän on osallistunut. Hän voitti ensimmäisen olympiamitalinsa vain 18-vuotiaana Ateenassa, hopeaa 200 metriltä. Pronssi oli kuitenkin juoksijasuuruuden ensimmäinen. MM-kisoissa hän on saavuttanut 13 kultaa, 3 hopeaa ja 2 pronssia.
Felix synnytti esikoisensa loppuvuodesta 2018 ja on sen jälkeen kivunnut takaisin lajin absoluuttiselle huipulle.
– Tyttäreni motivoi minua. Hän on antanut minulle todella paljon lisää paloa juoksemiseen. 
Felixillä on mahdollisuus voittaa vielä uransa 11:s olympiamitali, mikäli hän juoksee Yhdysvaltain 4x400 metrin viestijoukkueessa lauantaina. Olympialaiset ovat sprintterin uran viimeiset.
– Kolme vuotta on liian pitkä aika minulle, mutta onnea kaikille muille. 
Edellisissä olympialaisissa Rio de Janeirossa Miller-Uibo voitti olympiakultaa syöksymällä maaliviivan yli ja jättämällä Felixin kakkoseksi. Tällä kertaa olympiafinaalissa ei pesäpallosyöksylle ollut tarvetta.
Hassanin triplatoiveet sulivat
Naisten 1 500 metrin finaalissa pidettiin hurjaa vauhtia. Kenian **Faith Kipyegon** uusi viiden vuoden takaisen olympiavoittonsa olympiaennätysajalla 3.53,11. Britannian ennätyksen 3.54,50 juossut **Laura Muir** otti hopeaa. Mitali on skottijuoksijan uran ensimmäisen. 
Hallitseva maailmanmestari **Sifan Hassan** ei pystynyt vastaamaan kärkikaksikon kiriin viimeisellä 200 metrillä ja oli kisassa kolmas. 
Jo 5 000 metrin kultaa Tokiossa voittanut hollantilainen jahtasi olympialaisissa ennennäkemätöntä triplakultaa 1 500, 5 000 ja 10 000 metrillä. 1500 metrillä toiveet sulivat, mutta Hassanilla on vielä lauantaina tilaisuus ottaa kultaa kympiltä.
Suomessa syntynyt mutta Tshekkiä edustava **Kristiina Mäki** jäi finaalissa viimeiseksi ajalla 4.11,76. Lahden Ahkeraa isänsä kotimaassa edustava Mäki juoksi välierissä Tshekin ennätyksen 4.01,23. Mäki, 29, synnytti esikoisensa [tämän vuoden tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11745271).
Miesten 5 000 metrillä voiton vei ME-mies **Joshua Cheptegei** loppukirikamppailun jälkeen ajalla 12.58,15. Ugandalainen kukisti Kanadan **Mohammed Ahmedin** puolella sekunnilla.
Pronssista kilpailivat rajusti loppuun saakka Kenian **Nicholas Kimeli** ja Yhdysvaltain **Paul Chelimo**. Chelimo heittäytyi aivan lopussa Kimelin ohi ja vei pronssin 0,12 sekunnin turvin.
**Lue myös:**
[Ahdistus, paniikkihäiriö ja masennus – olympiamitalistakin taistellut Suomen ykköskävelijä kertoo, kuinka nousi syvistä vesistä läheisten tuella](https://yle.fi/urheilu/3-12049544)
[Veli-Matti Partanen kamppaili pitkään 50 kilometrin kävelyn olympiamitalista – avautui tunteikkaasti:  "Olen vain niin onnellinen nyt" ](https://yle.fi/urheilu/3-12049203)
[Ruotsille karvas pettymys jalkapallofinaalissa, Felix juoksi olympiahistoriaa – Yle seurasi olympialaisten tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12049181)
Kajaanin ammattikorkeakoulussa mennään tarvittaessa piknikille, jotta opiskelijoiden yhteinen aika järjestyy
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnassa odotetaan innolla lähiopetusta ja sitä, että opiskelijat saadaan paremmin mukaan yhteisöön. Tapahtumien osalta lähdetään liikkeelle vielä varovaisesti.
Korkeakouluopiskelijoiden syksyn opetus alkaa Kajaanin ammattikorkeakoulussa lähiopetuksena. 
Kamkin rehtori **Matti Sarén** kertoo, että sekä henkilökunta että opiskelijat odottavat lähiopetukseen paluuta. Samalla tilanne myös huolestuttaa ja koronatilanteen paheneminen mietityttää. Tilanteen eläessä siihen reagoidaan. 
Myös Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnassa odotetaan innolla lähiopetusta ja sitä, että opiskelijat saadaan paremmin mukaan yhteisöön. Tapahtumien osalta lähdetään liikkeelle vielä varovaisesti. 
Puheenjohtaja **Kati Huhtala** ja tuutorivastaava **Jonne Häyrynen** kertovat, että tieto koulun ja opiskelijakunnan välillä on liikkunut erinomaisesti muuttuvassa koronatilanteessa. 
– Ihan mennään sen mukaan kuinka näitä ohjeistuksia tulee ja kuinka tilanne koronan kanssa elää, sanoo Huhtala.
Häyrysen mukaan opiskelijoille suunnatut tapahtumat hoidetaan ulkona. 
– Olemme miettineet, että järjestettäisiin niin sanottu back to school -piknik, että opiskelijat pääsisivät omissa pienryhmissä johonkin nurmialueelle viettämään yhteistä aikaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vedenkeittokehotus purettu osassa Asikkalaa – jatkuu Loukkuharjun ja Vesivehmaan alueilla 
Kloorausta jatketaan koko vesijohtoverkossa. Alkuperäisen bakteerilöydöksen lähdettä ei vieläkään tiedetä.
Vesijohtoveden keittokehotus on purettu osassa Asikkalaa. Ruoka- ja juomavesi on yhä keitettävä Loukkuharjun ja Vesivehmaan alueilla. Päijät-Soten [tiedotteen](https://www.phhyky.fi/fi/juomavesi-pitaa-keittaa-edelleen-asikkalan-vesivehmaan-alueella-muualla-vetta-ei-enaa-tarvitse-keittaa/) mukaan Vääksyssä, kirkonkylällä ja Kurhila-Hillilässä vettä voi taas käyttää normaalisti ilman keittämistä. 
Asikkalan vesijohtoverkostoon lähtevässä vedessä havaittiin viikko sitten ulosteperäisiä bakteereja. Syytä ei ole pystytty toistaiseksi selvittämään. 
Eilen Vesivehmaan verkostosta otetuissa lisänäytteissä oli edelleen kohonnut määrä koliformisia bakteereja, mutta ei ulosteperäisestä saastumisesta kielivää E.coli -bakteeria.
Tiuhaa näytteidenottoa ja talousveden kloorausta jatketaan koko verkostossa ainakin ensi viikon ajan. Asiasta luvataan tiedottaa seuraavan kerran viimeistään ensi torstaina 12. elokuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulu aloittaa 12–15-vuotiaiden rokotukset maanantaina – kaupungissa ennätykselliset 30 tartuntaa
Loppuviikon tartunnoista ei vielä voida kertoa, kuinka moni niistä on peräisin Qstockista. Alueellinen koordinaatioryhmä ei tiukentanut kokoontumisrajoituksia, vaikka Oulussa tartunnat ovat kasvaneet viimeisen reilun kahden viikon ajan.
Oulu aloittaa 12–15-vuotiaiden lasten ja nuorten rokotukset jo maanantaista lähtien. 
Oulussa 12–15-vuotiaiden koronarokotuksiin voi mennä maanantaista lähtien joko Ouluhallin ykkösrokotteen ajanvarauksettomalle walk in -linjalle tai varaamalla ajan Ouluhallille.
Nettiajanvaraus lasten ja nuorten rokotuksiin on auennut tänään kolmen jälkeen iltapäivällä. 
Rokotukseen ilman vanhempaa saapuvalla 12–14-vuotiaalla on oltava mukana lupalomake vanhemmilta. 15-vuotiaat eivät tarvitse lupalomaketta.
Lisäksi Oulu aloittaa rokotukset myös kouluissa ensi viikon loppupuolella, myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Oulussa on kuluneen vuorokauden aikana todettu noin 30 koronatartuntaa.
– Tämä lienee korkein päivittäinen tartuntojen lukumäärä Oulussa koko epidemian aikana, toteaa Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
Mäkitalon mukaan altistuneita on paljon, koska tartunnat leviävät nyt nuorten keskuudessa, joilla on tyypillisesti enemmän päivittäisiä kontakteja kuin vanhemmalla väestöllä. 
Keskiviikkoon mennessä Oulussa oli todettu noin kymmenen tartuntaa Qstockiin liittyen, nyt loppuviikon tartunnoista ei vielä voida kertoa, kuinka moni niistä on peräisin viime viikonlopun festivaalista. Myös Meri-Lapissa on todettu tartuntoja Qstockista.
THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaalla uusia koronatapauksia on 79. Tartunnoista yli 40 on kirjattu Taivalkoskelle. Tapauksessa on kyse ulkomaalaisten marjanpoimijoiden koronatartunnoista.
Ei tiukempia kokoontumisrajoituksia
Pohjois-Pohjanmaalla koronaepidemia on perustasolla. Oulussa on kuitenkin kiihtymisvaiheen uhka.
Epidemiatilannetta läpikäynyt alueellinen koordinaatioryhmä ei päätynyt tiukentamaan esimerkiksi kokoontumisrajoituksia, vaikka Oulussa tartunnat ovat kasvaneet viimeisen reilun kahden viikon ajan.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin sijainen **Eila Suvanto** toteaa, koronarokotukset ovat edenneet alueella hyvin, mutta merkittävä osa erityisesti nuoremmista ikäryhmistä on edelleen rokottamatta. Alueella on hyvät edellytykset aloittaa 12–15-vuotiaiden rokotukset.
– Esimerkiksi Oulu on tehnyt erittäin hyvää työtä ja informoinut rokotuksista hyvin. Meidän alueella ihmiset ihan mielellään menevät rokotettavaksi. Nythän jo 12–16-vuotiaita riskiryhmäläisiä on rokotettu, joten nuorempien rokottaminen ei sillä tavalla lähde nollasta, vaan osa on jo saanut rokotteen.
Koordinaatioryhmä suosittelee tapahtumajärjestäjiä kiinnittämään erityistä huomioita, että osallistujilla on mahdollisuus riittävien turvavälien toteutumiseen. Maskeja suositellaan käytettäväksi tilanteissa, joissa turvavälejä ei ole mahdollista toteuttaa. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotteen ajanvaraus yläkoululaisille aukeaa ensimmäisissä kunnissa heti maanantaina – rokotuspaikkoina massarokotuspisteet, koulut ja pop upit
Osalla kunnista ajanvaraus 12–15-vuotiaiden koronarokotuksiin avautuu heti maanantaina ja vapaita aikoja on tarjolla tiistaista lähtien. Olennaista on se, miten nopeasti ylimääräinen 200 000 rokoteannoksen erä saadaan kuntiin saakka.
Kunnissa ryhdytään maanantaista lähtien tarjoamaan koronarokotteita perusterveille 12–15-vuotiaille. 
Monin paikoin rokotukset aiotaan antaa julkisen terveydenhuollon piirissä esimerkiksi massarokotuspisteissä. Osassa kunnista rokotuksia varaudutaan antamaan myös kouluterveydenhuollossa.
Esimerkiksi Kuopiossa arvioidaan, että rokotukset voidaan aloittaa hyvinkin pian.
– Avaamme maanantaina aikoja koronarokotuksiin kaikille 12–15-vuotiaille. Maanantai on täysi, mutta tiistaina on aikoja tiedossa nuorille ja vanhemmat voivat alkaa varata aikoja lapsilleen, kertoo Kuopion kaupungin ylilääkäri **Pauliina Sulku**.
Kuopiossa nuoret on määrä rokottaa pääterveysaseman Savo-talon massarokotuspisteessä. Myös kouluilla järjestettävä rokotus on mahdollista, mutta se vaatii Sulun mukaan vielä järjestelyjä.
Valtioneuvosto [hyväksyi torstaina](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/koronarokotukset-laajennetaan-koskemaan-kaikkia-12-15-vuotiaita) rokotusten laajentamisen 12–15-vuotiaille. Asetus tulee voimaan maanantaina 9.8.
**Lue lisää:** [Pääministeri Marin Ylelle: 12–15-vuotiaiden koronarokotukset tarkoitus aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12046347)
Rokotteiden säilytys voi olla ongelma kouluilla
Keski-Pohjanmaalla ensimmäinen rokotuspäivä on ensi viikon keskiviikko. Tavoitteena on rokottaa kaikki halukkaat nuoret kahden–kolmen viikon aikana.
Myös esimerkiksi [Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12047788) ja Kanta-Hämeessä valmius avata ajanvaraus nuorille rokotettaville on hyvä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** muistuttaa, että ensin on kuitenkin selvitettävä se miten varausjärjestelmät sopeutuvat tilanteeseen, jossa rokotusaika varataan toisen puolesta.
Leskisen mukaan rokotukset on määrä toteuttaa ainakin aluksi olemassa olevilla rokotuspaikoilla. 
Sosiaali- ja terveysministeriössäkin ennakkokäsitys on, että useimmissa kunnissa nuorten rokotukset annettaisiin yleisessä terveydenhuollossa. Suurilla kouluilla rokottaminen voi tapahtua myös kouluterveydenhuollon kautta, mutta se voi vaatia lisäkoulutusta, arvioi lääkintöneuvos **Mikko Paunio**.
Jyväskylän sotepalvelujen ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** näkee asian samoin.
– Rokotteissa on ratkaistavana säilytykseen ja kuljetukseen liittyviä haasteita, mutta on hyvinkin mahdollista, että rokotuksia toteutetaan ainakin suuremmilla kouluilla.
Jyväskylässä rokottaminen [aiotaan aloittaa heti](https://yle.fi/uutiset/3-12047940), kun lupa on saatu ja tarvittava määrä rokotteita on käytössä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan rokotukset on määrä keskittää kouluterveydenhuoltoon. Myös rokotusajat yleisissä rokotuspisteissä avataan kuitenkin haettavaksi yläkouluikäisillekin [heti maanantaista lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12049254). 
Osassa kunnista on pohdittu myös pop up -tyyppisten rokotuspisteiden viemistä kouluille. Näin on esimerkiksi Kainuussa, kertoo pandemiapäällikkö **Tuomo Erola**.
– On suunniteltu, mutta ei ole vielä toteutettu. Olisi luultavasti hyvä, koska koululaisille on helpompaa saada rokote koululla kuin ajanvarauksen kautta ja lähteä mahdollisesti toiselle puolelle kaupunkia, Erola miettii.
Lapissa Sallassa rokotteita aiotaan alkaa jakaa koululaisille heti toisesta koulupäivästä eli perjantaista 13.8. lähtien. Rokottajina toimii kaksi terveydenhoitajan ja kirjaajan tiimiä, mutta rokottaminen tapahtuisi kouluilla, kerrotaan kunnasta.
Lisäerä lähtee kuntiin normaalia jakelutietä
Keskeinen tekijä rokotusten aikatauluttamisessa on rokoteannosten saaminen kuntiin. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi keskiviikkona, että Suomeen on saatu 200 000 rokoteannoksen ylimääräinen erä.
Kaikki rokotteet jaellaan kuntiin Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL:n ohjauksessa sairaanhoitopiirien kautta.
Esimerkiksi [Turussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12048362)on varattu 12 000 rokotetta 12–15-vuotiaiden ja parhaillaan menossa olevien yli 16-vuotiaiden opiskelijoiden pop up -rokotuksiin.
– Tarkoitus on järjestää rokotustapahtumia myös viikonloppuisin kouluissa annettavien rokotusten lisäksi, kertoo Turun ehkäisevän terveydenhuollon johtaja **Pia Suvivuo**.
Oulussa ja [Tampereella nuorten rokotusaikatauluun](https://yle.fi/uutiset/3-12048796) arvioidaan vaikuttavan ennen kaikkea sen, miten rokotteita saadaan. Samaa sanoo Pohjois-Karjalan Siun soten ylihoitaja **Anita Lindevall.**
– Pohjois-Karjalassa on lähes 7000 nuorta näissä ikäluokissa. Jos pystytään rokottamaan esimerkiksi 70 nuorta päivässä, se veisi noin 100 työpäivää.
Rokotuksen ottaminen on vapaaehtoista. Nuori voi itse päättää koronarokotteen ottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että hän ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään asiasta.
Kunnista kerrotaan, että tarkemmin rokotusjärjestelyistä tiedotetaan vanhemmille erikseen esimerkiksi Wilma-viestijärjestelmän kautta. Tarvittaessa vanhemmilta kerätään myös suostumuslomakkeet.
**Lue lisää:** [Rokotetutkimuskeskuksen Rämet yläkoululaisten rokotuksista: "Mahdollistaa normaalin koulunkäynnin" – vanhemmat eivät saa pakottaa, muistuttaa oikeusoppinut](https://yle.fi/uutiset/3-12049414)
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 7.8. kello 23 saakka._
Vilkas tapahtumaviikonloppu kokoaa kymmeniä tuhansia ihmisiä yhteen ympäri Pohjois-Savoa – Sunsets Kuopio kerännyt aiemmin 30 000 kävijää
Kuopiossa on käynnissä suuri urheilun ja viihteen ilmaistapahtuma Sunsets Kuopio, joka on aiemmin kerännyt jopa 30 000 osallistujaa. Varkaudessa taas juhlitaan Sampea ja Samppanjaa -tapahtumassa tänään ja huomenna.
Kuopion sataman alueella on tänään käynnistynyt kaksipäiväinen Sunsets Kuopio -tapahtuma. Sunsets Kuopio on Suomen suurin urheilun ja viihteen ilmaistapahtuma, joka kokoaa sataman alueelle osallistujat yli kymmenestä eri lajista.
Lajeina ovat muun muassa beach volley, frisbeegolf, katukoris, tennis, liaanihyppy ja airbadminton.
Tapahtumaan on osallistunut aiemmin jopa 30 000 kävijää kahden päivän aikana. Nähtäväksi jää, hillitseekö korona tänä vuonna osallistujamäärää.
– Tänä vuonna tapahtumaa ei ole markkinoitu niin paljon ulkopaikkakuntalaisille kuin aiemmin. Voisin kuvitella, että tänä vuonna tulee enemmän paikallisia osallistujia, myyntijohtaja **Tatu Säisä** arvelee.
Urheilun lisäksi tapahtumaan kuuluvat ilmaisesitykset, kuten tänään illalla Jukka Pojan ja huomenna illalla Mikael Gabrielin keikat.
Koronaturvallisuus on tietenkin huomioitu heti tapahtuman suunnittelun alkuvaiheesta saakka. Tapahtuman turvallisuus- ja terveysturvallisuussuunnitelma on yli kymmensivuinen, kertoo tapahtumapäällikkö **Teemu Soininen**.
– Kansainvälisen beach volley -turnauksen osalta pelaajissa on jouduttu tekemään viime hetken muutoksia. Valitettavasti kaikki eivät ole päässeet tulemaan, Soininen sanoo.
Yleisötapahtumia myös Varkaudessa ja Leppävirralla
Myös esimerkiksi Varkaudessa tapahtuu tänään ja huomenna, kun perinteinen Sampea ja Samppanjaa -tapahtuma järjestetään Varkauden Itsenäisyyspuistossa.
Esiintymässä ovat muun muassa Erika Vikman, Popeda, Neljä Ruusua ja Tuure Kilpeläinen.
Leppävirralla sen sijaan kokoonnutaan huomenna lauantaina Valoa ja Virtaa -tapahtuman äärelle. Kesätapahtuman toteuttavat paikalliset yritykset Matkakeskus Unnukan piha-alueella kello 10–15. Paikalla on esimerkiksi taikuri ja katujuna, sekä karting-autoilumahdollisuus.
**Lue myös:**
[Sunsets Kuopio -tapahtuma aiotaan järjestää tänä kesänä entistä isompana](https://yle.fi/uutiset/3-11971688)
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Itärajan ostoskylä Zsar yrittää parhaansa mukaan elpyä koronakriisistä ja veloistaan – yrityssaneerausehdotukset jätettiin käräjäoikeuteen tänään
Talousvaikeuksissa ja miljoonaveloissa kipuilleet Zsar oy ja sen tytäryhtiö East Gate Development ovat jättäneet yrityssaneerausehdotuksensa Helsingin käräjäoikeuteen tänään. Nyt yritykset voivat vain toivoa, että koronatilanne paranee.
Lähellä Venäjän rajaa Vaalimaalla sijaitsevaa ostoskylä Zsaria koskevat yrityssaneerausohjelmaehdotukset on jätetty Helsingin käräjäoikeuteen tänään. 
Yrityssaneerauksen tavoitteena on saada Zsarin yhtiöiden velat järjesteltyä niin, että yritys voi jatkaa toimintaansa elinkelpoisesti. Se on vaihtoehto konkurssille. Zsar on kipuillut taloudellisesti vuodesta 2018 asti, jolloin ostoskylä avattiin. Koronapandemia oli viimeinen niitti.
Zsarin ja sen tytäryhtiön East Gate Developmentin saneerausohjelmien määräaikoja lykättiin useaan otteeseen. Alun perin ehdotukset piti toimittaa Helsingin käräjäoikeudelle huhtikuussa. Sen jälkeen määräaikoja on pidennetty kolme kertaa.
Koronavirus on vaikuttanut maksukyvyn ennustamiseen
Zsarin saneerausohjelmaa tehnyt **Lassi Nyyssönen** kertoo, että epävarma koronavirustilanne on ollut yksi syy, joka on viivästyttänyt ehdotusten valmistumista. Ehdotuksia varten on täytynyt voida tietää, miltä ostoskylän mahdollisuudet saada rahaa näyttävät.
– Emme ole kyenneet ennalta ennustamaan, miten asia kehittyy. Rajan aukeaminen on ehdoton edellytys sille, että yhtiön liiketoiminta ja kassavirrat saadaan asettumaan sille tasolle, että yhtiöt voivat maksaa velkojille maksuohjelman mukaisesti. Myös rokotukset ovat edellytyksenä tälle, Nyyssönen kertoo.
Yrityssaneerausohjelmien lykkääntymisestä huolimatta ostoskylän liikkeet ovat olleet auki lukuun ottamatta muutamaa myymälää. Zsarin ostoskylässä on tällä hetkellä 21 eri brändin myymälää ja kaksi ravintolaa.
Seuraavaksi käräjäoikeus käsittelee ehdotuksen lausumaväite- ja riitautuskierrosta varten, jonka jälkeen muokataan lopullinen saneerausohjelma. Sen jälkeen velkojat äänestävät ohjelman hyväksymisestä. Nyyssönen arvioi, että prosessi vie vielä vähintään kahdesta kolmeen kuukautta.
**Lisää aiheesta**
[Koronan kurittama outlet-kylä on hakeutumassa yrityssaneeraukseen – selvitystyö kestää kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-11709329)
[Hulppea Zsar-outletkylä on tehnyt tappiota alusta asti – kuntapäättäjät uskovat siihen kuin vuoreen: "Ei ole muuta vaihtoehtoa"](https://yle.fi/uutiset/3-11664037)
[Luksusmuotikylä Zsar asetettu selvitystilaan – avattiin alle 2 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11516059)
Oulussa useita yleisötapahtumia viikonloppuna – Varjo-festivaali kokoaa väkeä Kuusisaareen
Oulussa järjestetään loppuviikon aikana useita yleisötapahtumia. Viikonlopun aikana kaupungissa järjestetään Oulu Pride, Elojazz sekä Varjo-festivaalit ja siihen liittyvä sunnuntain piknik. 
Varjo-festivaali järjestetään tänä vuonna toista kertaa Kuusisaaressa. Aiemmin tapahtuma on järjestetty Oulun keskustassa.
Järjestäjien mukaan koronaturvallisuuteen on satsattu maskisuositusten ja käsihygienian lisäksi myös niin, että laajalla festivaalialueella on mahdollisuus huolehtia riittävistä turvaetäisyyksistä.
 Varjo-festivaalin promoottori **Roope Sulkala** sanoo, että tapahtuman järjestelyissä hyödynnetään myös jo viime vuodelta saatua oppia. Silloinkin festivaali järjestettiin koronan varjossa ja se oli käytännössä ensimmäinen iso yleisötapahtuma, joka Oulussa voitiin kevään ja alkukesän koronasulun jälkeen järjestää.
Valtavirrasta poikkeavan ja indiemusiikin tapahtuma on tuomassa Kuusisaareen perjantaina ja lauantaina pari-kolme tuhatta vierasta.
Sunnuntaina samalla alueella järjestettävään ilmaistapahtumaan odotetaan reilusti enemmän väkeä, mutta silloinkin yleisömäärä on rajoitettu noin puoleen siitä, mitä alueelle voitaisiin päästää. Alueelle mahtuu enimmillään noin 20 000 vierasta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Taide toi Eino Leinon Kajaanin uusimpaan muraaliin, jonka tekijä pohtii suomalaista mielenmaisemaa
Kajaanin uusin muraali kuvaa suomalaista mielenmaisemaa kuun kajastuksessa ottaen kantaa jokaisen meidän kokemiin synkkiin hetkiin. Helsinkiläistaiteilija Anetta Lukjanovan mukaan teoksen tarkoitus on pohtia mielenterveysasioita.
Raunionkaupunki ry:n katutaideprojekti on tuonut Kajaanin katukuvaan yhden muraalin lisää. Maanantaina loppusilauksen saanut muraali valmistui Kauppakadulle Raatihuoneentorin kulmalle. 
Muraalin suunnitellut ja maalannut helsinkiläistaiteilija **Anetta Lukjanova** teki ennakkoon työtä tutustumalla Kajaaniin ja kajaanilaisuuteen. 
Lopulta inspiraation herätti **Eino Leinon** Tumma-runo. Lopputulos kuvittaa taiteilijan mukaan suomalaista mielenmaisemaa synkällä niityllä kuun toivoa herättävässä kajastuksessa. 
– Tähän mietittiin muitakin luonnoksia, mutta tämän otin koska kirjailijaystävänä vinkkasi tämän ja ihastuin siihen. 
Lukjanovasta kaikilla meillä on hetkemme, kun on vähän pimeää ja synkkää ja toivotaan, että asiat näkyisivät vaihtoehtoisessa valossa. Voit kuunnella Lukjanovan haastattelun tästä:
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Naamioitunut kolmikko varastaa bensa-asemien maksuautomaatteja – iskuja tehty jo neljälle asemalle
Hämeessä ja Kaakkois-Suomessa on tällä viikolla isketty yhteensä neljälle bensa-asemalle. Kahdella asemalla varkaat saivat varastettua tankkausaseman maksuautomaatin mukaansa. 
Naamioitunut kolmikko on tällä viikolla varastanut tai yrittänyt varastaa bensa-asemien maksuautomaatteja yhteensä neljässä paikassa ympäri Suomea. Tekijöiden henkilöllisyys on vielä poliisillekin mysteeri.
[Ensimmäinen varkaus tapahtui keskiviikkona aamuyöllä Janakkalan Tervakoskella](https://yle.fi/uutiset/3-12048168). Hämeen poliisi tiedottaa, että teossa on käytetty aiemmin Parolasta varastettua ajoneuvoa. 
Auto on vuoden 2013 ruskea Kia Ceed -farmari, jonka katolla on valkoinen suksiboksi. Saaliiksi varkaat saivat vähäisen summan rahaa.
Hämeen poliisi julkaisi eilen Janakkalan tankkausaseman valvontakameran kuvia tekijöistä ja anastetusta autosta.
Varkaudet siirtyivät itään
Seuraavana eli torstain vastaisena yönä varkaat olivat asialla Kaakkois-Suomessa, jossa varkaat iskivät Virolahdella ja Miehikkälässä sekä Luumäellä sijaitseville bensa-asemille.
Sekä Miehikkälässä että Luumäellä automaattivarkaudet jäivät vain yrityksiksi. Miehikkälässä teko keskeytyi, ja tekijät poistuivat paikalta. Luumäellä varkaat ehtivät kuitenkin saada tuhoa aikaan.
– Automaatti rikottiin, mutta sitä ei syystä tai toisesta saatu mukaan, kertoo rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola** Kaakkois-Suomen poliisista.
Luumäellä tehdystä iskusta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008176000.html).
Kaakkois-Suomen poliisi tiedotti perjantaina, että varkaat saivat mukaansa Kymenlaakson Virolahdella sijaitsevan ABC-aseman maksuautomaatin. Anastettua omaisuutta ei ole saatu takaisin, eikä automaatissa olleen käteisen rahan määrää tiedetä. 
Varkaat ovat tallentuneet valvontakameroille myös Kymenlaaksossa. 
Maksuautomaatti kuljetettiin poliisin mukaan pois mustalla henkilöautolla. Poliisi kuvailee Miehikkälässä liikkunutta autoa tummaksi.
Poliisi epäilee, että tapaukset liittyvät toisiinsa
Rikosylikonstaapeli Jarmo Rahkolan mukaan poliisi epäilee Virolahden, Miehikkälän ja Luumäen teoista samoja tekijöitä kuin Janakkalassa. Tekijöiden henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii Virolahden, Miehikkälän ja Luumäen tapahtumia tässä vaiheessa törkeänä varkautena ja kahtena törkeän varkauden yrityksenä. 
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja Kaakkois-Suomessa tehdyistä teoista sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 500. 
Janakkalaan liittyviä tietoja voi ilmoittaa Hämeen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 414 222 tai sähköpostiin [vihjeet.hame@poliisi.fi.](mailto:vihjeet.hame@poliisi.fi.)
_Juttua korjattu 7.8.2021 kello 11.03: Muutettu epäillyt tekonimikkeet ryöstöstä varastamiseksi otsikossa ja ingressissä._
Salla aikoo rokottaa 12–15 -vuotiaat lapset ja nuoret ripeästi kouluterveydenhuollossa – johtava lääkäri: "Terveydenhoitajat ovat valmiina heti koulun alettua"
Vanhempien toivotiin jo nyt keskustelevan rokotuksen ottamisesta lapsen tai nuoren kanssa ja kirjoittavan lupalapun yhdessä valmiiksi. Kun koulu torstaina alkaa, lapsi tai nuori voi tuoda lapun mukanaan kouluun. Rokotuspäivä varmistuu ensi viikolla. 
Kunnat voivat aloittaa 12–15 -vuotiaiden lasten ja nuorten koronarokotukset ensi viikolla. Kunnat vastaavat itse koronarokotuksista ja päättävät, miten rokotukset järjestetään.
Lapin kunnista Salla on jo kertonut, että se aikoo hoitaa 12–15 -vuotiaiden koronarokotukset mahdollisimman ripeästi ja kouluterveydenhuollon kautta.
Kunnan johtava lääkäri **Paula Kaakkurivaara** kertoo, että koska kuntalaiset seuraavat Sallassa hyvin somea, tietoa lasten ja nuorten rokotuksista jaettiin sen kautta ensin. 
Kunta kertoi torstaina [somessa](https://www.facebook.com/sallasosiaalijaterveys), että se haluaa toteuttaa lasten ja nuorten rokotukset mahdollisimman ripeästi. Vanhempien toivottiin keskustelevan lapsen tai nuoren kanssa kotona ja täyttävän valmiiksi koronarokotuslupa-lapun, joka löytyy kunnan nettisivuilta tai kunnan yksiköistä paperisena. 
– Sitten pyysimme, että lapsi tai nuori toisi lomakkeen mukanaan kouluun, kun se torstaina alkaa, Kaakkurivaara kertoo. 
Aikataulu elää vielä, mutta ehkä jo ensi viikon lopulla Sallassa rokotetaan lapset ja nuoret
Sallan kouluterveydenhoitajat ovat valmiina antamaan rokotukset vaikka jo heti toisena koulupäivänä eli ensi viikon perjantaina, jos kaikki menee suunnitellusti. Aikataulut varmistuvat tulevan viikon alussa. 
Kaakkurivaaran mukaan rokotukset olisi mahdollista antaa kahden rokottajan ja kahden kirjaajan toimesta yhden päivän aikana. Sallassa on hieman yli toistasataa 12–15 -vuotiasta lasta ja nuorta, jotka ovat kaikki samassa koulussa. 
Kaakkurivaara on iloinen siitä, että sallalaiset ovat rokotemyönteisiä. 
– Sallalaiset ovat hakeutuneet rokotuksiin hyvin. Itse asiassa Salla, Pello ja Posio kilpailevat korkeimmasta ykkösannoksen rokotusprosentista Lapissa, Kaakkurivaara sanoo. 
Sallassa on tähän mennessä rokotettu 76,5 prosenttia kuntalaisista. Kaakkurivaaran mukaan kakkosannosten prosentti nousee tällä viikolla ja lienee sunnuntaina jo 52 prosenttia. 
Kunnassa on myös tarjottu mahdollisuutta ottaa kakkosrokote, kun vähintään kahdeksan viikkoa on kulunut ensimmäisen rokotteen ottamisesta. 
– Ihmiset ovat tarttuneet siihen mahdollisuuteen erittäin hyvin, Kaakkurivaara sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ulkomailla saa rahaa, kannabista ja olutta rokotusta vastaan – Yle kysyi tutkijoilta ja THL:ltä, miten rokotuspalkkio toimisi Suomessa
Suomessa rokottautumisesta ei ole maksettu kansalaisille. THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta ei innostu taloudellisista kannustimista myöskään koronarokotteiden yhteydessä.
Hakisitko koronarokotteen todennäköisemmin, jos saisit sitä vastaan tuopin olutta, munkin, 150 euroa tai vaikkapa arvan, jolla voi voittaa miljoonan?
Tällaisiin taloudellisiin kannustimiin luottaa moni valtio ympäri maailmaa.
[Kreikka maksaa 18–25-vuotiaille koronarokotteen ottamisesta 150 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12031023). Palkkio ladataan älypuhelinsovellukselle, jolla voi maksaa muun muassa matkoja ja elokuvalippuja.
Thaimaalaisessa maakunnassa rokotettujen kesken arvotaan viikoittain nauta, Moskovassa viisi autoa. [Ruotsissa aloitettiin hiljattain kokeilu](https://sverigesradio.se/artikel/study-to-try-offering-rewards-for-getting-vaccinated) noin 20 euron rokotekannustimen maksamisesta.
Yhdysvalloissa Länsi-Virginian osavaltiossa 16–35-vuotiaille rokotetuille maksetaan sata dollaria. Maan presidentti **Joe Biden** vetosi heinäkuun lopussa muihin osavaltioihin, jotta ne alkaisivat maksaa samanlaista palkkiota asukkailleen.
[Washingtonin osavaltiossa rokotusta vastaan saa hakea ilmainen kannabissätkän tai oluen](https://www.nytimes.com/2021/06/07/us/washington-marijuana-covid-vaccine.html), Mainessa kalastusluvan. Muissa osavaltioissa saa esimerkiksi donitseja, parkkilupia, lahjakortteja, matkalippuja tai arvan, joilla voi voittaa haulikon. Usea osavaltio arpoo rokotuksenottajien kesken miljoona dollaria tai vielä suuremman summan.
Terveystaloustieteilijät: kannustimet lisäävät rokotushaluja
Taloudelliset kannustimet toimisivat todennäköisesti Suomessakin, arvioivat terveystaloustieteeseen erikoistuneet Ylen haastattelemat tutkijat. 
He kertovat kannustimia koskevista tutkimuksista, mutta eivät ota kantaa siihen, tulisiko niitä ottaa käyttöön.
– Aikaisempi tutkimus osoittaa, että varsin pienetkin taloudelliset kannustimet, muutaman kymmenen euron tai dollarin palkkiot, lisäävät rokotushalukkuutta, sanoo akatemiatutkija **Lauri Sääksvuori** Turun yliopistosta ja THL:ltä.
Sääksvuori sanoo, että tutkimusten mukaan kannustimilla pystytään vaikuttamaan rokotusta hieman epäröiviin ja päättämättömiin. Täysin rokotevastaisiin tai mukisematta kaikki rokotukset hakeviin vaikutusta ei todennäköisesti ole.
Esimerkiksi influenssarokotteita koskevissa tutkimuksissa on Sääksvuoren mukaan havaittu, että kannustimet ovat nostaneet joidenkin ryhmien rokotteeseen hakeutumista enimmillään jopa yli kymmenellä prosenttiyksiköllä.
Rahaa? Leivonnaisia?
Siihen, minkälaiset kannustimet toimivat parhaiten, vaikuttaa esimerkiksi terveydenhuoltojärjestelmä, kansalaisten tulotaso ja luottamus viranomaisiin.
Taloudellisten kannustimien nyrkkisääntö on, että raha toimii yleensä parhaiten. Osaa ei välttämättä kiinnosta esimerkiksi leffalippu.
Ennen taloudellisten palkkioiden maksamista rokotteen ottaminen tulisi kuitenkin tehdä mahdollisimman helpoksi. Sääksvuoren mukaan esimerkiksi pelkät muistutusviestit ja valmiiksi kansalaisille tehtävät ajanvaraukset lisäävät rokotteiden ottamista.
Oma lukunsa ovat sosiaaliset kannustimet eli esimerkiksi koronapassit, joita ilman ei pääse konsertteihin, ravintolohin tai julkiseen liikenteeseen. Tutkimuksista ei kyetä luotettavasti päättelemään, tehoavatko taloudelliset vai sosiaaliset kannustimet paremmin. 
Suomessa hallitus [päätti torstaina aloittaa koronapassien valmistelun](https://yle.fi/uutiset/3-12047843).
Pennsylvanian yliopistossa Yhdysvalloissa työskentelevä tutkijatohtori **Liisa Laine** toteaa, että osa taloudellisista kannustimista on luonteeltaan "bonuksia", joista rokotuksenhakija jää voitolle. Arvoltaan pienemmät kannustimet lähinnä kattavat rokotuksesta koituvat epäsuorat kulut esimerkiksi rokotuspaikalle matkustamisesta tai menetetyistä työtunneista.
– Tällaisten rahallisten kannustimien on ajateltu parantavan erityisesti pienituloisten mahdollisuuksia hankkia rokotus, Laine sanoo.
Pieni bonusluontoinen kannustinkin, kuten yhdysvalloissa tarjotut donitsit, voi Laineen mukaan riittää lisäämään rokotushaluja. Tutkimusten perusteella näin käy etenkin, jos kansalaisille tarjotaan samalla rokotteista avoimesti tietoa ja heitä muistutetaan rokotusajoista.
– Se, että tarjotaan kahvia ja pullaa signaalina siitä, että olet tehnyt hyvän työn ja kantanut kortesi kekoon, voisi toimia Suomessa maksua paremmin.
Kannustimien tarve ja tehokkuus riippuu maasta
Tärkeä kysymys on, hakevatko ihmiset rokotteita ilman palkkioita. 
Esimerkiksi laajasti kannustimia käyttävässä Yhdysvalloissa rokotekattavuus on paikoin alle 40 prosenttia, vaikka rokotteita riittäisi kaikille.
Sääksvuori ja Laine korostavat, että Suomessa on menestyksekäs historia korkeasta rokottavuudesta ja myös koronarokotteita on haettu pääasiassa kiitettävällä vauhdilla.
Korkean rokotekattavuuden maissa kannustimet saattaisivat olla Laineen mukaan kuitenkin hyödyllisiä esimerkiksi nuorille, jos he muutoin eivät rokottautuisi tarpeeksi.
Oikeudellisesti rokotepalkkioiden maksamiselle ei olisi kategorisia esteitä, sanoo Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojanen**.
– Esimerkiksi perusoikeuksien kannalta on yleensä vähemmän ongelmallista käyttää porkkanaa kuin keppiä.
Tietyin edellytyksin kannustin voitaisiin hänen mukaansa kohdistaa juridisesti hyväksyttävästi myös pelkästään nuorille, jos voidaan osoittaa, että kannustimet loisivat todellisia edellytyksiä nuorten rokotustason nostamiselle.
– Riippuisi silti paljon siitä, mikä etuus olisi, mikä sen rahallinen arvo olisi ja keihin se kohdistettaisiin. Mitä suurempi etuus olisi, sitä enemmän pitäisi kyetä esittämään hyväksyttäviä perusteita sekä osoittamaan vakuuttavasti, että sillä todella kyetään parantamaan rokotekattavuutta nuorten keskuudessa.
THL:n pääjohtaja: rokotustahti on hyvä ilman kannustimiakin
Suomessa taloudellisia kannustimia koronarokotteisiin ei ole harkittu tai valmisteltu.
Niistä ei innostu myöskään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta**. 
– Emme näe sitä keinoa suomalaisessa kansanterveystyössä ja epidemianhallinnassa tarkoituksenmukaisena ainakaan tässä vaiheessa, Tervahauta sanoo.
Tervahaudan perusteluna on ennen kaikkea se, että rokotustahti on Suomessa hyvä ilman kannustimiakin ja ihmiset suhtautuvat rokotteisiin yleisesti erittäin myönteisesti. 
– Kaikki koronarokotteet, jotka maahan on saatu, ovat hyvin kelvanneet kansalaisille eli meillä rokotushalukkuus on hyvin korkeaa tasoa kaikissa ikäryhmissä. 
Tervahauta arvelee, että rokotteesta maksaminen saattaisi pitkällä välillä lisäksi vaikuttaa halukkuuteen ottaa rokotuksia ilman korvausta.
Rokotepalkkiot sopivat Tervahaudan mielestä yleisestikin huonosti suomalaisen yhteiskunnan ja kansanterveystyön mentaliteettiin, johon kuuluu ajatus vapaaehtoisuudesta ja siitä, että “kannamme vastuuta toinen toisistamme”.
– Aika huonosti sopisi tällaisen sinänsä jo positiivisen kädenojennuksen [ilmaisen rokotuksen] lisäksi vielä maksaa siitä, että saat itselle ja läheisille suojan. Hieman vierastan tällaista ajatusta suomalaisessa yhteiskunnassa.
Nuorten aavistuksen hidastunut rokotustahti johtuu 12 viikon annosvälistä
Pääosin hyvin ripeästä rokotustahdista huolimatta kesällä rokotusaikoja kakkos- eli vahvistusrokotteeseen on jonkin verran lykätty.
Nuoret taas ovat paikoin[ varanneet rokotusaikoja aavistuksen hitaammin](https://yle.fi/uutiset/3-12016850) kuin vanhemmat ikäryhmät, ja nuorten myös tiedetään [suhtautuvan rokotuksiin hieman vanhempia kriittisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11951854).
Tervahauta uskoo, että lykkäyksissä on kyse kesälomakauden ilmiöstä, joka korjaantuu, kun ihmiset palaavat kotikaupunkeihinsa töihin ja kouluun. 
Nuorten hidastunut rokotustahti taas johtuu Tervahaudan mukaan pitkälti siitä, että heinäkuussa huomattava osa rokotteista oli annettava 12 viikon annosvälin vuoksi vanhemmalle väestölle tehosterokotteena. Rokotteita ei siksi riittänyt niin paljoa nuorille.
Hiljattain käynnistetyt, ilman ajanvarausta toimivat rokotuspisteet ja liikkuvat rokotusyksiköt näyttävät Tervahaudan mukaan niin ikään toimivan hyvin.
– Näitä lisää, ja uskon, että edelleen pysytään oikein hyvällä uralla rokotekattavuuden kehityksessä.
Rokotusten helpottamisen lisäksi tärkeintä on Tervahaudan mukaan jakaa avoimesti informaatiota rokotuksista ja niiden merkityksestä koronakriisissä.
Rokotepalkkiot voivat kostautua pitkällä aikavälillä
Rokotepalkkioihin liittyviä uhkakuvia on havaittu myös terveystaloustieteen tutkimuksissa.
Kuten Tervahauta arvioi, palkkion maksaminen saattaa kostautua esimerkiksi niin, että jatkossa halukkuus hakea muita rokotteita ilman maksua heikkenee. Terveystaloustieteen tutkijat Lauri Sääksvuori ja Liisa Laine painottavat, että tätä tulisi pohtia huolellisesti etenkin Suomen kaltaisessa maassa, jossa on perinteisesti hakeuduttu rokotuksiin säntillisesti ilman palkkioita.
Maksaminen[ voi myös lisätä ihmisten epäilyksiä ja kokemusta siitä, että rokote olisi vaarallinen](https://www.nytimes.com/2020/12/14/upshot/covid-vaccine-payment.html). Tämä pätee todennäköisemmin maissa, missä kansalaisten luottamus viranomaisiin ja yhteiskunnan instituutioihin on heikkoa.
Laine painottaa, että mahdollinen rokotekompensaatio tulisi maksaa niin, ettei rokotusta lykättäisi palkkiota odotellessa. Esimerkiksi rahapalkkioita nuorille maksavissa Kreikassa ja Länsi-Virginian osavaltiossa tämä on ratkaisu niin, että palkkion saavat takautuvasti myös ennen kannustinohjelman aloittamista rokotetut.
Tutkijat korostavat Tervahaudan tapaan sitä, että kaikkein tärkeintä on tehdä rokottautumisesta mahdollisimman helppoa ihmisille.
– Jos rokotus on tehty mahdollisimman vaivattomaksi ja helpoksi ihmisille, ja jos siinä tilanteessa vielä huomataan, että rokotuskattavuus on jäämässä tavoitetasoa alemmalle tasolle, silloin voitaisiin harkita taloudellisia kannustimia, Liisa Laine sanoo.
**Lue lisää:**
[Eurooppa-kirje: Kreikassa rokotteen ottajille tarjotaan etuseteleitä, lisiä ja vapaapäiviä – onko palkitseminen pian arkea muuallakin?](https://yle.fi/uutiset/3-12031023)
[Koronarokotus ilman ajanvarausta madaltaa kynnystä rokottautua – nyt tarjolla myös Pietarsaaren seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12047105)
[Koronapassin valmistelu alkaa, hallitus haluaa teatterit auki syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12047843)
[Koronarokotteisiin suhtaudutaan yhä myönteisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11951854)
Kaupunginteatterit käyvät syyskauteen vajain katsomoin, mutta toiveikkaina
Korona sulki viime vuonna kaupunginteatterit muun Suomen ohella. Vuosi on ollut teattereille taloudellisesti rankka, mutta apua on saatu valtiolta ja näytäntökaudet saadaan tänä syksynä käyntiin. Joensuun ja Kuopion kaupunginteattereissa ensi-illat käynnistyvät syyskuussa. 
Joensuun ja Kuopion kaupunginteattereissa ollaan toiveikkaita tulevan näytäntökauden suhteen koronan varjoista huolimatta. Molemmat teatterit olivat viime kauden käytännössä yleisöltä kiinni, lukuun ottamatta pienimuotoisia poikkeuksia.
Ensi-iltoja on tulossa Joensuuhun syksylle neljä, joista kaksi on uusia ja kaksi uudelleen lämmitettyjä näytelmiä. Kuopiossa ensi-iltojen määrän suhteen on odotettavissa ennätyssyksy, kun viime vuonna valmiiksi harjoitellut näytelmät tulevat nyt lavalle. 
Täysille saleille näytelmiä ei kuitenkaan vielä esitetä. Kuopiossa katsomoiden täyttöaste on näillä näkymin 50 prosenttia. Joensuussa esityksiä pääsee puolestaan suuren näyttämön katsomoon seuraamaan vain 30 henkilöä ja pienelle näyttämölle 15. Joensuun kaupunginteatterin johtajan **Iiristiina Varilon** mukaan kyse on varovaisuudesta. 
— Emme uskalla vielä laittaa 50 prosenttia myyntiin, katsomme että on hankalampi ilmoittaa ihmisille se, etteivät he mahdukaan näytökseen, Varilo kertoo. 
Toivoa on kuitenkin ilmassa. Varilon kokee, että teatterit ovat joutunut koronarajoitusten suhteen epäsuhtaiseen asemaan muihin verrattuna. 
— Aluehallintovirastoista ympäri Suomea on tullut sen tyyppistä lausuntoa, että rajoitukset olisivat tästä eteenpäin tasapuolisia. Eli tarkoittaen sitä, että meillä ei istuta kahden metrin välein maskit naamalla kontaktia vältellen, samaan aikaan kun naapurissa ihmiset istuvat viiden sentin päässä toisistaan ilman maskeja, Varilo kuvailee. 
— Se tuntuu mukavalta, että meidän alaamme kohdeltaisiin samalla tavoin kuin muitakin elinkeinoja. 
"Tuloja ei ole ollut käytännössä lainkaan"
Sekä Joensuun että Kuopion kaupunginteatterit ovat saaneet opetus- ja kulttuuriministeriöltä kompensaatiotukea menetetyistä lipputuloista, mutta siitä huolimatta korona on kurittanut teattereiden taloutta. 
— Kyllähän tässä vähän niin kuin henkeä haukotaan, koska tuloja ei ole ollut käytännössä lainkaan kun esitystoimintaa ei olla päästy järjestämään, Kuopion kaupunginteatterin johtaja **Tommi Auvinen** toteaa. 
Syksyn näytäntökauteen käydään kuitenkin myös Kuopiossa luottavaisin mielin. 
— Hengissä ollaan ja luottavaisin mielin katsellaan tulevaisuuteen. Kyllä tässä lopultakin alkaa näyttämään siltä, että tästä koronatilanteesta aletaan selvitä, Auvinen miettii. 
Kuopiossa ensimmäiset ensi-illat ovat 3. syyskuuta alkava Agnes ja Rintamamiestalo 4. syyskuuta. Agnes perustuu Minna Canthin samannimiseen novelliin ja näytelmäksi sen on sovittanut ja ohjannut Juha Hurme. Kari Heiskasen käsikirjoittama ja ohjaama Rintamamiestalo on kantaesitys. 
Joensuussa teatterisyksy käynnistyy 18. syyskuuta lastennäytelmällä Pim Pam Pallomaakailuseik. 22. syyskuuta on puolestaan vuorossa Anna Krogeruksen teksti 9. hyvää syytä elää, jonka on näytelmäksi ohjannut Iiristiina Varilo. Näytelmä ehti saada ensi-iltansa jo ennen pandemiaa, mutta sen esityskausi jäi kahteen näytökseen. Niinpä se päätettiin lämmitellä uusiksi tähän syksyyn.
Hattula hakee paikallistuntemuksen omaavaa kunnanjohtajaa
Hattulassa kunnanhallitus esittää valtuustolle määräaikaisen tehtävän aukaisemista.  Kunnanhallituksen toiveena on löytää Hattulaan sitoutunut ja kunnan tunteva johtaja.
Hattulan kunta on hakemassa kunnanjohtajaa viiden vuoden määräajaksi. Vielä vallassa oleva Hattulan kunnanhallitus esittää valtuustolle määräaikaisen tehtävän aukaisemista. Vaatimuksina ovat ylempi korkeakoulututkinto, vahva kokemus ja menestys johtamistehtävissä, paikallistuntemus ja sitoutuminen Hattulaan sekä hyvät vuorovaikutustaidot. Kokemus kansainvälisistä tehtävistä katsotaan kunnanjohtajalle eduksi. 
Hattulan kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajakysymystä maanantaina. Päätökset kunnanjohtajasta tekee Hattulan uusi valtuusto.
Hattulan kunnanjohtaja **Katariina Koivisto** ilmoitti heinäkuun lopulla, että hän [irtisanoutuu virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12034671) marraskuun alusta lukien. Koivisto on ollut opintovapaalla viime vuoden elokuusta lähtien. Hattulan kunnanjohtajan tehtävää on Koiviston opintovapaan aikana hoitanut viransijaisena **Pekka Järvi**.
Monissa kunnissa on luovuttu määräaikaisista kunnanjohtajuuksista, sillä sen on pelätty rajoittavan pätevien johtajien hakeutumista virkaan.
_Täsmennetty 16.30: Esityksen kunnanjohtajan valinnasta tekee vielä vallassa oleva kunnanhallitus. Uusi kunnanhallitus aloittaa tehtävässään myöhemmin._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sosterissa on todettu viikon aikana kahdeksan koronavirustartuntaa – karanteeniin asetettu yli 40 henkeä
Yhteensä karanteeniin on asetettu maanantain ja perjantain välillä noin 45 henkilöä.
Tällä viikolla [Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on perjantai-iltapäivään mennessä todettu](https://www.sosteri.fi/taman-viikon-aikana-on-todettu-kahdeksan-uutta-koronatartuntaa/) yhteensä kahdeksan koronapositiivista tulosta.
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan kaksi näistä on todettu ulkopaikkakuntalaisilla, eivätkä heidän osalta tartunnat aiheuta jatkotoimia alueella.
Kuusi henkilöä on savonlinnalaisia. Sairaanhoitopiirin mukaan heidän kontaktinsa on selvitetty ja henkilöihin on oltu yhteydessä.
Sairaanhoitopiiri Sosterin alue on koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmalla, eli perustasolla. 
Nuorten pitäisi saada rokote koulussa ilman ajanvarausta, vaatii Lukiolaisten Liitto
Lukiolaisten Liitto on sitä mieltä, että koronarokotuksia tulisi tarjota lukioissa matalalla kynnyksellä ilman ajanvarausta. Sen avulla voitaisiin nostaa rokotekattavuutta ja pyrkiä turvaamaan lähiopetus.
Lukiolaisten Liitto vaatii, että lukioissa tulisi järjestää pop-up-koronarokotepisteitä lähiopetuksen turvaamiseksi ja nuorison rokotekattavuuden kasvattamiseksi.
Pop-up-pisteiden idea on, että rokotteen voi käydä hakemassa ilman ajanvarausta, lukiolaisten tapauksessa esimerkiksi välitunnilla tai hyppytunnilla. Lukiolaisten Liitto katsoo, että rokotteen ottamisen tulisi olla myös hyväksyttävä syy olla poissa oppitunnilta.
– Näemme, että tämä olisi tällä hetkellä tarvittava matalan kynnyksen tapa nostaa nuorten rokotekattavuutta, sillä suuri osa nuorista ei ole vielä saanut ensimmäistäkään rokotetta, sanoo Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja **Emilia Uljas**. 
Mahdollisuus hakea rokote spontaanisti koulussa helpottaisi rokotteen ottamista, Uljas uskoo.
– Nuoren ei tarvitsisi aikatauluttaa muuta elämäänsä rokotusajan mukaan, vaan rokotteen voisi ottaa muun elämän lomassa.
Koronatartunnat [leviävät tällä hetkellä etenkin nuorten aikuisten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12040885). Emilia Uljaan mielestä on kuitenkin ikävää, että syy tartuntatilanteesta sysätään nuorison niskaan. 
– Nuoret jätettiin rokotusjärjestyksessä viimeiseksi ja nyt harmitellaan, kuinka kaikki nuoret eivät ole rokotetta ottaneet. Eivät he tietenkään ole, koska heillä ei ole ollut niin kauan mahdollisuutta ottaa rokotetta, kuin vanhemmilla ihmisillä.
Emilia Uljas on ilahtunut siitä, että moni taho on ottanut kantaa lähiopetuksen puolesta sen jälkeen, kun [keskustelu lähi- ja etäopetuksesta jälleen kiihtyi](https://yle.fi/uutiset/3-12038673).
– Nuoret ovat kärsineet tästä pandemiasta aivan hirveästi. Lähikouluun pääseminen on oikeastaan vähintä, mitä tässä kohtaa voi nuorten hyväksi tehdä. 
**Lue seuraavaksi:**
[Lukiolaisten Liitto vastustaa etäopetusta nuorten oppimisen ja mielenterveyden vuoksi – "Pahin asia, mitä voisi tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-12040011)
[Lapsiasiavaltuutettu: nuoret tarvitsevat luotettavaa ja ymmärrettävää tietoa rokotuspäätöksen tueksi](https://yle.fi/uutiset/3-12048689)
[Rokotetutkimuskeskuksen Rämet yläkoululaisten rokotuksista: "Mahdollistaa normaalin koulunkäynnin" – vanhemmat eivät saa pakottaa, muistuttaa oikeusoppinut](https://yle.fi/uutiset/3-12049414)
Jämsässä 9-tiellä kahden auton peräänajo – toinen ajokaista suljettu
Pelastuslaitos ohjaa parhaillaan liikennettä onnettomuuspaikalla.
Jämsässä 9-tiellä, Patalahden kohdalla, sattui kello kahden aikaan peräänajo, jossa oli osallisena kaksi ajoneuvoa.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvojen kyydissä oli yhteensä kolme henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Onnettomuuspaikalla toinen kaista on suljettu ja pelastuslaitos ohjaa parhaillaan liikennettä.
Sosterissa ilman ajanvarausta annetuille koronarokotteille löytyi kysyntää – jatkoa suunnitellaan jo
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri uskoo järjestämänsä koronarokotuspäivän suosion kertovan siitä, että tarvetta on myös ilman ajanvarausta tapahtuvalle rokottamiselle.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin eilen torstaina järjestämänä "Walk in -koronarokotuspäivänä" riitti asiakkaita. 
Savonlinnan pääterveysaseman rokotuspisteellä annettiin ilman ajanvarausta kaikkiaan 463 rokotetta. Lisäksi terveysasemalla rokotettiin vielä 47 ajan varannutta henkilöä. 
Rokotuksessa kävi [sairaanhoitopiirin mukaan](https://www.sosteri.fi/sosterin-walk-in-koronarokotuspaivana-paastiin-asetettuun-500-rokotteen-tavoitteeseen/) kaikenikäisiä henkilöitä.
Sosterissa suunnitelmissa on järjestää vastaava Walk in -rokotuspäivä myös uudestaan, sekä laajentaa päiviä Pääterveysaseman lisäksi myös muille Sosterin terveysasemille.
Sairaanhoitopiiri kertoo tiedottavansa seuraavasta vastaavasta rokotuspäivästä kunhan ajankohta on selvillä.
Hämeenlinnan Viipurintien vesistösillan liikenne palautuu normaaliksi lokakuussa
Hämeenlinnan Viipurintien vesistösilta peruskorjattiin vuonna 2016. Vielä silloin ei käynyt ilmi, että sillan liikuntasaumalaitteen alapuoliset betonirakenteet ovat huonokuntoiset. Nyt sillan liikuntasaumaa on korjattu koko kesä.
Hämeenlinnassa Viipurintien vesistösillan liikuntasauman uusimiseen liittyvät työt ovat hidastaneet liikennettä sillalla kesän alusta lähtien. 
Korjausten edetessä vesistösillasta löytyi vaurioita, joiden arvioiminen vaati lisätutkimuksia ja suunnittelua, mikä puolestaan on viivästyttänyt työn valmistumista.
Kun nyt suljetulla kaistalla kunnostustyöt saadaan valmiiksi, toistetaan työvaiheet sillan eteläpuoleisella kaistalla, kertoo rakennuttajapäällikkö **Jere Takala** Hämeenlinnan kaupungilta. 
Liikuntasaumalaitteen alapuolisten betonitöiden valmistuttua betonirakenteet vesieristetään. Molemmat vaiheet vaativat riittävän kuivumisajan. 
– Toisaalta ne eivät saa betonin materiaaliominaisuuksien takia kuivua liian nopeasti. Niitä jälkihoidetaan jatkuvasti. Siksi näyttää siltä, että sillalla ei tehdä mitään. Eli siellä ei olla jatkuvasti töissä.
 – Kun molemmille puolille (kaistoille) saadaan asfalttikerrosten alapuolinen korjaustyö tehdyksi, itse liikuntasauma tehdään päällystekerroksen pinnalle sahaamalla ja asentamalla, Takala kertoo.
Kun kaikki työvaiheet on tehty, liikennehaitta poistuu. Takala arvioi, että valmista tulisi lokakuussa.
Viipurintien vesistösilta peruskorjattiin vuonna 2016. Vielä silloin ei käynyt ilmi, että sillan liikuntasaumalaitteen alapuoliset betonirakenteet ovat huonokuntoiset.
Turun koronatilanne jatkuu vakavana – uusia tartuntoja viikossa lähes 300, ilmaantuvuusluku jo 286
Turun kaupungin mukaan tartuntoja todetaan edelleen eniten nuorilla aikuisilla, mutta myös muissa ikäryhmissä. Viikossa uusia tartuntoja todettiin 290.
Turun kaupungin koronatilanne jatkuu erittäin vakavana. 
Turussa on todettu viikon aikana 290 uutta koronavirustartuntaa. [Viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12041681) uusien tartuntojen määrä seitsemän vuorokauden aikana oli 299. 
Kaupungin ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä jo lähes 300, eli 286 sataatuhatta asukasta kohden. 
Turun mukaan tartuntoja todetaan edelleen eniten nuorilla aikuisilla, mutta myös muissa ikäryhmissä. Vähiten tartuntoja on todettu yli 60-vuotiailla. 
Turku korostaa tiedotteessaan, että tartunnan saamisen riski kasvaa kaupungissa, koska tautitapauksia todetaan yhä enemmän. [Jo aikaisemmin Turku on kertonut tartunnanjäljityksen ruuhkautuneen pahasti](https://yle.fi/uutiset/3-12038847). 
Tartuntamäärien kasvu korostaa varotoimien tärkeyttä.
– Jos osallistuu tapahtumiin, on tärkeää noudattaa järjestäjän ohjeistamia terveysturvallisuusvarotoimia, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** toteaa tiedotteessa. 
Sairaalahoidon tarve on kasvanut edeltävän seitsemän vuorokauden aikana. Sairaalahoitoa ovat tarvinneet myös nuoret aikuiset. Koronatesteihin on edelleen tärkeä hakeutua lievissäkin oireissa.
Rauman kaupunginjohtajaksi kuusi hakijaa – suostumuksen antajista kerrotaan myöhemmin
Raumalle valitaan uusi kaupunginjohtaja Hyvinkään johtoon siirtyvän Johanna Luukkosen tilalle. Viran hakuaika päättyi tänään perjantaina. Virkaan voi antaa myös suostumuksensa. 
Rauman kaupunginjohtajan virkaan tuli tänään perjantaina hakuajan päättymiseen mennessä kuusi hakemusta.
Kaupunginjohtajan virkaa hakivat:
– **Källi Terhi**, hallintotieteiden maisteri, Tampere  
– **Nousiainen Timo**, valtiotieteiden maisteri, Tornio  
– **Nurkkala Ari**, diplomi-insinööri, Raahe  
– **Taulavuori Timo**, maa- ja metsätaloustieteiden maisteri, Helsinki  
– **Ylen Joni**, kauppatieteiden maisteri, Rauma  
– **Österman Pilvi**, terveystieteiden maisteri, Inkoo
Hakuprosessiin voi osallistua myös suostumusmenettelyllä. Mahdollisista suostumuksen antajista Rauman kaupunki tiedottaa hakuprosessin edetessä.
Rauman kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva toimikunta valitsee tiistaina 17.8. haastateltavat hakijat. 
Rauman nykyinen kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** siirtyy Hyvinkään kaupunginjohtajaksi. Luukkosen viimeinen virassaolopäivä Raumalla on 7.9.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[ue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lapsia ja nuoria rokotetaan Kymenlaaksossa jo ensi viikolla – koululaisille ja opiskelijoille oma "walk in" -rokotusilta
Kymsote aloittaa perusterveiden 12-15-vuotiaiden lasten ja nuorten koronarokotukset ensi keskiviikkona. Koululaisille, opiskelijoille ja koulujen henkilökunnalle suunnatut "walk in" -rokotustapahtumat järjestetään ilta-aikaan.
Kymenlaaksossa 12-15-vuotiaat lapset ja nuoret voivat halutessaan saada koronarokotteen jo heti ensi viikolla. Kymsoten koronakoordinaatioryhmä ilmoitti asiasta perjantaina.
Jo aiemmin on rokotettu 12-15-vuotiaita riskiryhmiin kuuluvia lapsia ja nuoria, mutta valtioneuvoston torstaina tekemällä päätöksellä rokotukset voidaan laajentaa koskemaan myös perusterveitä lapsia ja nuoria.
Rokotteita on jaossa niin sanotuissa walk in -tapahtumissa Kotkassa kauppakeskus Pasaatissa ja Kouvolassa kauppakeskus Hansassa. Tällöin rokotukseen voi saapua ilman ajanvarausta. 
Ensi viikon keskiviikkona, 11. elokuuta, ja torstaina, 12. elokuuta, järjestettävät walk in -rokotustapahtumat on tarkoitettu kaikille 12 vuotta täyttäneille kymenlaaksolaisille koululaisille ja opiskelijoille sekä koulujen henkilökuntaan kuuluville. Nämä ihmiset voivat hakea ensimmäisen koronarokotteensa tai aikaistaa toisen annoksen saamista. 
Rokotustapahtuma järjestetään ilta-aikaan, klo 17.15 alkaen. 
– Toivomme, että koululaiset, oppilaat ja opettajat hyödyntävät heille kohdennettuja walk in -rokotusiltoja. Koulujen alkamisen myötä päätimme antaa heille pienen etumatkan rokotusten suhteen, hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** sanoo. 
Lauantaina 14. elokuuta walk in -rokotukseen ovat tervetulleita kaikki kymenlaaksolaiset. Myös tällöin voi saada ensimmäisen rokoteannoksen tai aikaistaa toisen rokotteen saamista.
Kaikkina kolmena päivänä annettava rokotevalmiste on Moderna. Modernan rokote annetaan myös niille, joiden 1. annos on annettu Pfizerin valmisteella.
Vanhemmille lisätietoa rokotuksista ensi viikolla
Vaikka rokottaminen aloitetaan Kymenlaaksossa walk in -päivillä, päätetään kouluikäisten joukkorokotusten tarkasta toteutuksesta ensi viikon aikana.
Peruskouluikäisten rokotusten aloittaminen vaatii laajaa yhteistyötä kuntien ja kaikkien Kymenlaakson peruskoulujen kanssa, joita on maakunnassa yhteensä yli 50. Kymsote on kartoittanut oppilasmääriä kouluilta, ja huoltajat sekä oppilaat saavat ensi viikon aikana tietoa rokotuksiin liittyen Wilma-järjestelmän kautta.
Koska nuoret ovat päiväsaikaan koulussa, ovat Kymsoten vaihtoehdot järjestää rokotukset ilta-aikaan rokotuspisteillä tai kouluissa. Kumpaakin toteutustapaa on suunniteltu kesän aikana.
– Pyrimme parhaaseen mahdolliseen rokotekattavuuteen myös nuorten ikäryhmien osalta. Tämän vuoksi olemme punninneet eri malleja rokotusten toteuttamiseen, Kristeri sanoo.
Rokottaa ei voi ilman nuoren tai huoltajan suostumusta
Koronarokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, voiko nuori ikänsä ja kehitystasonsa perusteella päättää itse koronarokotuksestaan. 
Jos nuori ei halua tai kykene itse päättämään rokotuksestaan, rokotteen antamiseen tarvitaan kaikkien huoltajien suostumus. Asia arvioidaan aina tapauskohtaisesti. Huoltajat voivat antaa suostumuksensa rokotukseen täyttämällä suostumuslomakkeen ja toimittamalla sen rokotuspaikalle rokotuksen yhteydessä.
Nuorille tarjotaan Modernan Spikevax- ja Pfizerin Comirnaty -rokotteita. Molemmat ovat mRna-valmisteita. Kaikki 16 vuotta täyttäneet voivat tällä hetkellä varata aikansa rokotukseen sähköisesti.
_Juttua täydennetty 14.28 6.8.2021: lisätty walk in -rokotusten tapahtumapaikat._
Tammelan arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt ihmistoiminnan jälkiä – tutkijat uskovat olevansa vanhan kirkon liepeillä
Tammelan Portaan kaivauksissa maakerroksista on tullut esille ihmistoiminnan jälkiä ja rakennuksen osia. Löydetyt tiilet voivat olla osa ikivanhan rakennuksen lattiaa.  Tutkijat uskovat olevansa lähellä vanhan kirkollisen rakennuksen paikkaa. 
Tammelan kaivauksissa ollaan ehkä hyvinkin lähellä paikkaa, missä etsintöjen kohteena oleva Portaan kappeli tai kirkko on ollut. Arkeologi **Hanna-Maria Pellinen** kertoo, että torstaina löytyi jälkiä ihmistoiminnasta peltokerroksen alta. 
– Tällä hetkellä tulkitsen, että kaivannossa saattaa näkyä savilattian reunaa ja siihen liittyvää kiveystä. Joukossa on vanhemman oloista tiiltä. En sanoisi suoraan, että tässä on juuri kirkkorakennus, mutta jokin rakennus siinä on ollut. 
– Se on voinut olla jokin rakennus, joka on ollut kirkon liepeillä, Mahdollista on myös, että sen jälkeen, kun kirkkoa ei enää käytetty, on tässä saattanut olla jokin uudempi rakennus, Pellinen arvioi.
– Kun kaikki lähteet viittaavat tälle tietylle alueelle ja kun tässä on oikeanlainen maaperä, tulee vaikutelma, että nyt lähestytään oikeaa aluetta. 
Portaassa on muutaman viikon ajan etsitty jälkiä mahdollisesta 1300-luvulta peräisin olevasta kirkosta tai kappelista ja hautausmaasta. 
Rovaniemi siirtyi koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen – Maskisuositus laajenee, yleisötapahtumien henkilömääriä ei rajoiteta
Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatiotyöryhmä päätti asiasta tänään. Rovaniemellä otetaan maltillisesti käyttöön kiihtymisvaiheen koronarajoituksia. 
Rovaniemi on siirtynyt koronavirusepidemian kiihtymisvaiheeseen. Häiriötilanteen johtoryhmä päätti asiasta perjantaina. 
Häiriötilanteen johtoryhmä totesi, että tartuntamäärät ovat nousseet ja osassa tapauksista tartunnan alkuperää ei pystytä selvittämään.
– Alkuviikosta totesimme, että kiihtymisvaiheen kriteerit alkavat täyttyä. Haluan täsmentää, että tämä ei johdu marjanpoimijoiden tartunnoista, joista on uutisoitu viime aikoina., valaisee Rovaniemen kaupungin hallintoylilääkäri Paula Reponen.
Rovaniemen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä noin 96. Rovaniemellä on todettu tällä viikolla 80 uutta tartuntaa. Kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyivät jo ennen [marjanpoimijoilla todettuja tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12048621).
Lisääntynyt näytteenotto, jäljitystyö sekä tartunnan saaneiden ohjaus ja seuranta kuormittaa tällä hetkellä perusterveydenhuoltoa Rovaniemellä. Sairaalahoidossa Rovaniemellä on yksittäisiä potilaita.
Maskisuositus laajenee, harrastustoimintaa ei rajoiteta
Kiihtymisvaiheeseen siirtyminen tarkoittaa uusia suosituksia. Maskisuositus laajenee kaikille työpaikoille sisätiloissa ja se laajenee koskemaan peruskoulujen henkilökuntaa. Toisen asteen oppilaitoksissa maskisuositus on jo voimassa sekä henkilökunnalla että opiskelijoilla. Koulut alkavat lähiopetuksessa.
– Kaikki kouluasteet alkavat lähiopetuksessa. Asiaa tarkastellaan myöhemmin tietyin väliajoin, toteaa hallintoylilääkäri Reponen. 
Myös varhaiskasvatuksessa henkilökuntaa suositellaan käyttämään maskia tai visiiriä. Lisäksi lasten huoltajien on käytettävä maskia liikkuessaan varhaiskasvatuksen sisätiloissa. 
Etätyösuositus on voimassa työpaikoilla, joissa etätyö on mahdollista. 
Häiriötilanteen johtoryhmä muistuttaa myös tapahtumajärjestäjiä ja yleisölle avoimien tilojen vastuutahoja tartuntatautilain mukaisista epidemian rajoittamista koskevista toimenpiteistä, joista järjestäjällä on velvollisuus huolehtia. 
Rovaniemellä ei toistaiseksi sovelleta kokoontumisrajoituksia harrastustoimintaan, yleisötapahtumiin tai yleisiin kokoontumisiin.
– Tapahtumien perumiseen ei lähdetä, vaan korostamme tartuntatautilain mukaisia keinoja epidemian laajenemisen ehkäisemiseksi. Tilanne on kuitenkin erilainen kuin alkuvuodesta, kun oltiin edellisen kerran kiihtymisvaiheessa, sillä iso osa ihmisistä on nyt rokotettu, kertoo Reponen.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas toivoo, että suosituksia noudatettaisiin, rokotuksia otettaisiin ja huolehdittaisiin koronajan käsihygieniasta. 
– Maskin käytöllä voidaa yleisötilaisuuksissa vähentää tartunnan riskiä ja ennen tapahtumaa matalan kynnyksen testauksella. Rokotteita pitäisi olla helposti saatavilla, jotta ihmiset rokottautuisivat hyvissä ajoin ennen tapahtumia., luettelee infektioylilääkäri Broas keinoja koronaviruksen leviämisen torjuntaan.
Ravintolarajoituksista päätös myöhemmin
Rovaniemen kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä ei ota kantaa ravintolarajoituksiin, sillä ruoka- ja anniskelu ravintoloiden rajoituksista päättää valtioneuvosto erillisellä asetuksella.
– Ne asiat ratkaisee hallitus ja niihin ei paikallisesti juurikaan voi vaikuttaa. Niiden osalta päätös jää nähtäväksi, sanoo Rovaniemen hallintoylilääkäri Paula Reponen.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas uskoo, että ravintolarajoituksista saadaan valtioneuvoston asetus aikaisintaan ensi viikolla.
\- Anniskeluaikoja voidaan supistaa kiihtymisalueella, jolloin ravintoloissa alkoholin anniskelu päättyy kello 24 ja ne täytyy sulkea kello 01. Päätöstä odotetaan aikaisintaan ensi viikolla.
Muut Lapin maakunnan kunnat pysyvät edelleen kolmiportaisen asteikon ensimmäisellä tasolla eli koronan perustasolla. 
_Uutinen päivittyy._
Uusien arvojokien etsintä alkaa Etelä-Karjalassa – toiveena on löytää Hiitolanjoen kaltainen helmi
Moni vesialue Suomessa kaipaisi kunnostusta, mutta kunnostustarpeesta ei tiedetä. Näitä aukkoja ryhdytään nyt paikkaamaan.
Etelä-Karjalasta ryhdytään etsimään uusia suojeltavia ja kunnostettavia vesialueita.
Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen tarkoituksena on kerätä tietoa virta- ja pienvesien, kuten jokien, purojen ja lähteiden, kunnosta, jotta niitä voidaan tarvittaessa suojella ja kunnostaa.
Sekä Etelä-Karjalassa että muualla Suomessa on paljon etenkin pienempiä vesialueita, joita ei ole inventoitu eli niiden nykyisestä kunnosta ei ole tietoa.
– Kun tuotetaan tietoa virtavesistä, esimerkiksi joet ja purot pitää inventoida eli kulkea päästä päähän ja kirjata tiedot ylös, limnologi ja hankekoordinaattori **Iia-Elisabeth Suomi** Saimaan vesiensuojeluyhdistyksestä kertoo.
Suojella voi vasta, kun tietoa on
Virtavedet ja lähteiköt on arvioitu sisävesien ja rantojen uhanalaisimmiksi luontotyypeiksi, ja luonnontilaisia puroja [on jäljellä hyvin vähän](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/vesi/vesistojen_kunnostus/Virtavesien_kunnostus). Monia virtavesiä on takavuosina suoristettu ja perattu esimerkiksi puun uiton helpottamiseksi ja maan kuivattamiseksi.
Vesialueiden kunnostaminen voi auttaa vaelluskaloja, mutta monimuotoinen luonto on Iia-Elisabeth Suomen mukaan etu muillekin.
– Lohikalojen kohdalla toki myös virkistys- ja kalastusmahdollisuudet paranevat, jos kantoja saadaan elpymään. Jos vesi saa luonnollisesti mutkitella, se voi tasata kevään ja syksyn tulvahuippuja sekä toimia vesivarantona kuivuuden aikaan.
Tulvahuippujen ja kuivuuden tasoittamisesta tulee entistä tärkeämpää, kun ilmastonmuutos lisää esimerkiksi rankkoja sateita ja kuivuusjaksoja.
Suomi toivoo, että hankkeen edetessä myös tietoisuus Etelä-Karjalan hienoista luontokohteista paranisi: Saimaa on monelle tuttu, mutta muitakin matkailuhelmiä olisi.
Rymyämistä ja sähkökalastuksia
Alkusyksyn aikana valitaan kohteet, joiden inventointi olisi kaikkein tärkeintä. Kiinnostavia paikkoja voi löytyä esimerkiksi Etelä-Karjalassa virtaavista rajajoista ja niiden latvapuroista.
– Hiitolanjoki on ollut paljon tapetilla. Esimerkiksi Vilajoki, Tervajoki, Rakkolanjoki, Alajoki ja Urpalanjoki ovat kenties vähemmän tunnettuja, mutta hienoja ja ehdottomasti suojelu- ja kunnostustoimenpiteiden arvioisia jokia, Suomi kertoo.
Limnologi Iia-Elisabeth Suomen mainitsema Hiitolanjoki on Rautjärven Simpeleellä. Joessa olevat kolme voimalaitosta ovat estäneet Laatokan lohen nousun vuosituhantisille kutupaikoilleen. [Nyt voimalaitokset puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-12040886), ja reilun kahden vuoden kuluttua Hiitolanjoki alkaa jälleen virrata alkuperäisessä asussaan. 
Saimaan vesiensuojeluyhdistykselle voi myös vinkata kohteista, joita toivoo tutkittavan.
Kun kohteet on valittu, Iia-Elisabeth Suomi lähtee tekemään inventointia käytännössä.
– Se on aikamoista rymyämistä, vaikka kuulostaakin ehkä idylliseltä. Joen- ja puronvarret ovat usein pusikkoisia, ja saa olla kahluukaalarit yllä, vaikka kulkisi kuivallakin maalla, hän kuvailee.
Syksyllä on mahdollisesti edessä myös sähkökalastuksia, joilla selvitetään alueen kalastoa.
– Sähkökalastus kuulostaa aika rajulta toimenpiteeltä, mutta se on virtavesitutkimuksissa tärkeää. Käytännössä veteen johdetaan sähkövirtaa, jolloin lähialueella olevat kalat taintuvat. Ne otetaan kiinni, mitataan, punnitaan ja palautetaan elävinä veteen, Suomi kertoo.
**Lue myös:** [Kyselytutkimus: Hyvin harva Rakkolanjoella asuva maksaisi vesistön kunnostamisesta – myöskään vesistön muutoksia ei osata arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-12035792)
Kohti kunnostustöitä
Etelä-Karjalan virta- ja pienvesien suojeluhanke (VIPSU) jatkuu vuoden 2022 loppuun asti Euroopan unionin maaseuturahaston tuella. 
Kunnostustoimenpiteitä sen aikana ei tehdä, mutta saatuja tietoja voivat jatkossa hyödyntää sekä asukkaat että viranomaiset.
Vesiensuojeluyhdistykseltä saa myös neuvoja vesialueidenkunnostukseen ja siihen, miten kunnostustöille voi hakea rahoitusta.
**Lue myös:**
[Jasper Pääkkönen lahjoitti 25 000 euroa, jotta lohet pääsisivät jälleen kutemaan – nyt näkyy, mitä salaiset patokaupat tarkoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12044027)
[Historiallinen tapaus Hiitolanjoella – liki 100-vuotias vesivoimalaitos puretaan lohen tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12040886)
[Toinenkin Hiitolanjoen padoista sai purkuluvan: purkaminen aloitetaan nyt luvan saaneesta Kangaskosken padosta elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11798939)
Rauma Blues on peruttu
Festivaali oli tarkoitus järjestää tänä vuonna taivasalla, mutta koko tapahtuma päätettiin perua viime hetkellä.
Rauma Blues -festivaalia ei järjestetä tänä kesänä. Festivaali oli jo varautunut [muutoksiin järjestelyissä](https://yle.fi/uutiset/3-11989502), mutta Rauman siirryttyä leviämisvaiheeseen eilen, tulivat rajat järjestäjän mukaan vastaan.
– Olisimme saaneet ottaa yleisöä 500 henkilöä ja heidätkin olisi pitänyt jakaa lohkoihin. Anniskelu olisi pitänyt lopettaa kello 22 ja paikan pitäisi tyhjentyä kello 23. Tarkoitus oli kuitenkin nauttia musiikista tuota pidempään. Valitsimme siis kahdesta huonosta vaihtoehdosta ja päätimme perua tapahtuman, toteaa tapahtumajärjestäjä **Tunnu Pärssinen**.
Peruutus koskee kaikkia konserttitapahtumia: niin torstain 12.8. ja perjantain 13.8. bluesklubeja kuin lauantain 14.8. pääkonserttia.
Juhlavuotta ei enää juhlita
Pärssinen ymmärtää, että koronatilanne on hankala ja näin on nyt toimittava. Harmitus on silti suuri.
– Kun maali jo häämöttää ja kaadutaan kalkkiviivoilla, niin urheilijatkin varmaan tietävät miltä se tuntuu. Harmittaa myös kotimaisten artistien puolesta, joille olisimme voineet tarjota tänä vuonna töitä. Heidän taloudellinen tilanteensa on muutenkin koronan aikana ollut vaikea.
Rauma Blues -festivaali olisi täyttänyt viime vuonna 35 vuotta. Tapahtuma jouduttiin silloinkin perumaan ja juhlallisuudet siirtyivät. Enää niitä ei Pärssisen mukaan siirretä.
– Sen suhteen nostamme kädet pystyyn, että juhlavuotta ei enää ensi vuonna juhlita. Onhan vuosia silloin kulunut jo sen verran enemmän. Mutta täysillä suuntaamme silti katseet jo ensi vuoteen.
Tämän vuoden lipuista saa halutessaan rahat takaisin samasta paikasta, josta ne on ostettukin. Ensi vuoden tapahtumaan ne eivät enää Pärssisen mukaan käy, sillä silloin lippujen hinta on todennäköisesti toinen. Rauma Blues perui jo aiemmin tältä vuodelta ulkomaalaiset esiintyjät ja festivaali olisi järjestetty suomalaisin voimin.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nainen varasti kaupasta, jäi kiinni ja ajoi vielä kauppiaan päälle autolla – syytetään varkauden yrityksen lisäksi tapon yrityksestä
Syyttäjä katsoo, että nainen syyllistyi tapon yritykseen, kun tämä ajoi autolla kaupan edessä seisoneen kauppiaan päälle Turussa toukokuussa.
Syyttäjä vaatii kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta tapauksessa, jossa nainen ajoi autolla kaupan edessä seisoneen kauppiaan päälle Turussa tämän vuoden toukokuussa. 
Nainen oli aikaisemmin jäänyt kiinni kaupassa varkauden yrityksestä kahden muun osapuolen kanssa. Kauppias oli haastehakemuksen mukaan seurannut aggressivisesti käyttäytynyttä epäiltyä, joka oli lopulta lähtenyt pois tapahtumapaikalta toisen ihmisen kanssa autolla. Muutaman minuutin jälkeen nainen oli tullut takaisin ja ajanut autolla kovaa vauhtia suoraan kauppiasta päin. 
Syytetty katsoo tapauksen olleen vahinko
Kauppias oli tapahtumahetkellä seisonut selkä päin autoa, eikä ollut nähnyt auton tuloa. Auto oli törmännyt keula edellä kauppiaaseen. Kauppias oli lisäksi puhunut puhelimessa hätäpuhelua varkauden yrityksen takia. 
Kauppias sai törmäyksessä eri asteisia vammoja. Syyttäjä katsoo, että teosta on aiheutunut todellinen vaara hengenvaarallisista vammoista. Syytetty itse katsoo törmäyksen olleen vahinko.
Naista epäillään tapon yrityksen ja varkauden yrityksen lisäksi törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Syytetty ajoi haastehakemuksen mukaan muun muassa suojateitä pitkin. 
Lisäksi naista epäillään petoksesta, joka liittyy auton osamaksujen laiminlyöntiin. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti rikosten käsittelyn perjantaina. 
Attendo Muurutvirran sulkeminen ruuhkautti hoivakotipaikat Kuopiossa – ympärivuorokautista paikkaa joutuu nyt jonottamaan normaalia pidempään
Ympärivuorokautista hoivakotipaikkaa joutuu nyt odottamaan Kuopiossa tavanomaista pidempään. Syynä on Kuopion Juankoskella Attendo Muurutvirran hoitokodin toiminnan äkillinen keskeyttäminen heinäkuussa.  
Ympärivuorokautista hoivakotipaikkaa odottavien määrä on hetkellisesti kasvanut Kuopiossa. 
Syynä on Kuopion Juankoskella Attendo Muurutvirran hoitokodin [toiminnan äkillinen keskeyttäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12029417) heinäkuussa. Sen reilulle kahdellekymmenelle asukkaalle on jouduttu akuutisti etsimään hoitopaikkoja kaupungin muista yksiköistä viimeisten kahden viikon aikana. 
Esimerkiksi Kuopiossa tällä hetkellä Harjulan sairaalassa olevat vanhukset joutuvat nyt jonottamaan paikkaa ympärivuorokautisesta hoitokodista tavanomaista pidempään.
 Lähes kaikille Muurutvirran asukkaille on jo löydetty uusi hoitopaikka. Tämän viikon puolivälissä enää yksittäisiltä vanhuksilta puuttui palvelusuunnitelma. 
 – Tilanne ei ole ruuhkautumisesta huolimatta hälyttävä, kuvailee Kuopion kaupungin valvontatarkastaja **Kauko Pursiainen**.
Yleensä hoitopaikka ympärivuorokautista hoivaa tarvitsevalle löytyy noin kolmessa viikossa.
Uuden paikan saaneita Attendo Muurutvirran asukkaita ei ole sijoitettu ylipaikoille.
– Heillä on samanlaiset olosuhteet kuin Muurutvirralla oli, kertoo Pursiainen.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Ärsyttävätkö Jyväskylän keskustan tietyömaat? Siihen on parasta tottua lähivuosina, koska rakentamiselle ei loppua näy
Täydennysrakentaminen keskusta-alueella lisää osaltaan katutöiden määrää. Pyöräilijät ja jalankulkijat ovat työmaista näreissään.
Jyväskylän keskustan alueella on tänä kesänä käynnissä katutöitä tavallista enemmän, ja moni jalankulkija, pyöräilijä ja autoilija on joutunut suunnittelemaan tutut reittinsä uusiksi.
Keskusta-alueen katutyömaiden suuren määrän taustalla on kaupungin vastaavan katumestarin **Jukka Piispasen** mukaan ainakin se, että kaupunki pyrkii käyttämään tontteja tehokkaasti ja menossa on paljon täydennysrakentamista. Silloin on rakennettava myös vesijohtoverkkoa ja viemäreitä ja vedettävä sähkö- ja valokaapelia.
– Infran rakentamistarve lisääntyy. Infra myös tulee elinkaarensa päähän, ja siitä tulee saneeraustarvetta, Piispanen sanoo.
Vuositasolla koko Jyväskylän kaupungissa tietöiden määrä ei kuitenkaan ole kasvanut normaalista. Yleensä lupia myönnetään kaikkiaan suunnilleen 750 vuodessa. 
Jalankulkijat ja pyöräilijät näreissään
Eniten palautetta työmaista tulee jalankulkijoilta ja pyöräilijöiltä, jotka ovat tyytymättömiä liikennejärjestelyihin. Aikaa kuluu kiertotiellä aiempaa enemmän, ja se harmittaa. 
Ohikulkijoita saattaa myös kummastuttaa se, että työmaa on levällään ja liikenne poikki, mutta työtä tekevistä miehistä kertyy havaintoja varsin maltillisesti. 
Piispanen muistuttaa, että yhdellä työmaalla voi olla monta alihankkijaa ja useita firmoja töissä. Aikataulujen sovittaminen yhteen ei ole saumatonta. Lisäksi vastaan tulee usein yllätyksiä, jotka voivat edellyttää suunnitelman muuttamista.
– Kyllähän kaikilla työmailla on kehittämistä aikatauluissa. Kaupunki pyrkii ohjaamaan kestoa katutyöluvilla. Mitä keskeisempi paikka, sitä kalliimpaa vuokraa alueen käytöstä peritään. Uskon, että sidosryhmät toteuttavat työt mahdollisimman nopeasti.
Uusia isoja työmaita alkamassa
Työmaista isoin on tällä hetkellä [Yliopistonkadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11898573), jossa remonttia on tehty toista vuotta. Valmista pitäisi tulla loppusyksystä. [Puistokadun saneeraus ](https://yle.fi/uutiset/3-11896194)on toinen, keväällä vauhtiin päässyt iso projekti, jossa työt jatkuvat ensi vuoden syksyyn, ja ensi vuonna alkaa [Kalevankadun saneeraus](https://yle.fi/uutiset/3-11743568), joka vaikuttaa liikennejärjestelyihin jopa kaksi vuotta.
– Kalevankadulle tulee 16-kerroksinen kerrostalo ja pienempiä viereen. Vielä emme itse asiassa tiedä tarkkaan, milloin rakentaminen alkaa ja milloin se päättyy, koska investointipäätöksiä ei tietääkseni ole tehty, Piispanen sanoo
Jo ensi viikolla Rantaraitilla aletaan saneerata vesijohtoverkostoa Ylistönmäen ja Korkeakosken välillä, ja samaan aikaan Jyväskylän kaupunki uusii alueen katuvalot. Kulku työmaan läheisyydessä suljetaan. Töiden on määrä valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Jos tietöiden suuri määrä ärsyttää, ärtymyksen tunteisiin on siis parasta varautua myös tulevaisuudessa. Piispanen kuitenkin muistuttaa, että kalliita tietöitä ei tehdä siksi, että asukkaita haluttaisiin tieten tahtoen kiusata. 
– Sujuvampaa liikennettä, viihtyisämpää ympäristöä ja toimivaa infraa siinä tavoitellaan meille kaikille. Tulevaisuus näyttää siltä, että rakentamista riittää myös tulevina kesinä, Piispanen sanoo.
Kuopion Kelloniemessä Vianorin pinnoittamotehtaalla syttyi iltapäivällä tulipalo
Tuotannosta syntynyt kipinä pääsi lennähtämään kumirouhekonttiin, ja sytytti kumin palamaan. Tehtaan väki huomasin palon nopeasti, joten se ei päässyt leviämään kontista muualle. Myös savuhaitat rajoittuivat tehtaan alueelle.
Kuopion Kelloniemessä sijaitsevalla Vianorin pinnoittamotehtaalla Vanttitiellä syttyi perjantaina iltapäivällä palamaan kontti, jossa oli tuotannossa syntyvää kumirouhetta. Tuotannosta oli ilmeisesti päässyt lennähtämään kipinä konttiin, joka sytytti kumirouheen.
Pelastuslaitos sai palosta tiedon noin puoli yhden aikaan iltapäivällä.
– Tehtaan väki oli huomannut palon nopeasti ja aloittanut sammutuksen, joten palo ei päässyt leviämään. Kun palokunta meni paikalle, kontissa näkyi liekkejä ja kumirouhe savusi, palomestari **Petteri Lintunen** kertoo.
Palavaa ainetta oli noin 5 kuutiometriä. Kumi palaa voimakkaasti savuten, mutta myös savuhaitat rajoittuivat tehtaan alueelle.
Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja eikä merkittäviä omaisuusvahinkoja. Pelastuslaitos sai palon sammutettua ja nyt tehtaan väki vahtii, ettei rouhe syty uudelleen.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Boris Johnson kohautti kehumalla Margaret Thatcheriä ilmastonsuojelun edelläkävijäksi: Hän sulki niin paljon hiilikaivoksia ympäri maata
Arvostelijat pitävät Johnsonin kommenttia tunteettomana. Thatcherin hiilikaivoksia sulkeneen politiikan vuoksi  kymmeniä tuhansia ihmisiä menetti työnsä ja Britannia luisui yhteiskunnalliseen kaaokseen lakkoilun ja levottomuuksien seurauksena.
Pääministeri **Boris Johnson** on nostattanut kohun sanomalla Britannian olevan etumatkalla ilmastopäästöjen rajoittamisessa entisen pääministerin **Margaret Thatcherin** ansiosta. Johnson esitti ilmeisesti vitsiksi tarkoitetun kohukommenttinsa torstaina vierailulla Skotlannissa.
Johnson nosti Thatcherin ilmastonsuojelun esitaistelijaksi, koska tämä sulki niin paljon hiilikaivoksia 1980-luvulla.
– Katsokaa mitä me jo olemme saaneet aikaiseksi. Minun elinaikanani olemme siirtyneet pois hiilestä. Kiitos Margaret Thatcherin, joka sulki niin paljon hiilikaivoksia ympäri maata, meillä oli iso varhainen aloitus ja nyt siirrymme nopeasti kokonaan pois hiilestä, tuulivoimalapuistossa puhunut Johnson tokaisi.
Johnsonin kommenteista ovat uutisoineet muun muassa [The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/backlash-after-boris-johnson-says-thatchers-coal-mine-closures-were-eco-friendly-bcsz9sswb) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2021/aug/05/johnson-makes-unbelievably-crass-joke-about-thatcher-closing-coal-mines).
Arvostelijat muistuttavat nyt Johnsonia Thatcherin politiikan aiheuttamista yhteiskunnallisista seurauksista. Thatcher aloitti pääministeriksi vuonna 1979 noustuaan valtionyhtiöiden rajun yksityistämisen ja ammattiliittojen vallan rajoittamisen.
Tieto 20 kaivoksen sulkemisesta ja noin 20 000 ihmisen jäämisestä työttömäksi johti maaliskuusta 1984 maaliskuuhun 1985 kestäneeseen laajasti kaivosteollisuuteen vaikuttaneeseen lakkoon. Lakkoiluun liittyneissä väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin kuusi ihmistä ja kymmeniä lakkoilijoita ja poliiseja loukkaantui.
Lakosta, joka ei kyennyt estämään kaivosten sulkemista, kerrotaan muun muassa tässä [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n jutussa](https://www.bbc.com/news/uk-england-nottinghamshire-47401859). 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-england-22068640) vielä vuonna 1984 Britanniassa oli 170 toiminnassa ollutta hiilikaivosta, ja niissä työskenteli yli 190 000 ihmistä. Thatcherin politiikan seurauksena kaivos toisensa jälkeen sulkeutui, ja kolme vuosikymmentä myöhemmin kaivokset työllistivät enää 2 000 ihmistä.
Muun muassa Skotlannin pääministeri **Nicola Sturgeon** on tuominnut Johnsonin "vitsailun" karkeaksi ja tunteettomaksi. Hän kirjoittaa Twitterissä, ettei Thatcherin toimilla ollut mitään tekemistä ympäristön tilasta tunnetun huolen kanssa. 
Hän muistuttaa kaivosten lopettamisen aiheuttaneen Skotlannissa tuhoisat seuraukset niin ihmisille kuin yhteisöillekin.
Johnsonin puheita arvostellaan sekä oppositiossa olevan työväenpuolueen että hänen oman konservatiivipuolueensa riveistä. 
Osa konservatiivipoliitikoista pelkää nyt, että Johnsonin kommentit vievät puolueelta ääniä alueilla, jotka siirtyivät viime vaaleissa työväenpuolueelta konservatiiveille.
Rautarouvana tunnettu tiukka konservatiivi Margaret Thatcher on Britanniassa kansaa edelleen tiukasti jakava hahmo, vaikka hän kuoli jo vuonna 2013. 
Monien pääministerinä vuosina 1979–1990 toiminutta Thatcheriä kohtaan tuntema viha näkyi esimerkiksi hänen kuolemansa ja hautajaistensa yhteydessä. 
Britannian kaivostyöläisten ammattiliiton aluesihteeri **David Hopper** [kertoi huhtikuussa 2013 juhlineensa kuolinuutista kohottamalla maljan](https://yle.fi/uutiset/3-6570302).
**Lue myös:**
[Brexitin taustalla vuosikymmenten Eurooppa-inho: Jo 40 vuotta sitten Britannian pääministeri ilmoitti haluavansa rahansa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11021057)
[Yksi Suomen ensimmäisistä naiskirjeenvaihtajista oli vihainen feministi,  jota Thatcher ärsytti ja jonka Samuel Beckett kutsui pöytäänsä – nyt hän asuu leskenä Lontoossa ja odottaa Brexitiä](https://yle.fi/uutiset/3-10473622)
[Margaret Thatcher 1925 - 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6496436)
500 koronatartunnan raja rikki Keski-Pohjanmaalla – kolme uutta tartuntaa, joihin liittyy mahdollisia altistustilanteita
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa yksi koronavirustartunnan saanut potilas.
Soiten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa, mutta tartuntaketjut ovat selvillä.
Uusia mahdollisia altistuspaikkoja ovat:
Kaikki koronaviruksen mahdolliset alueelliset altistumispaikat löydät [täältä](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/). 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa yksi koronavirustartunnan saanut potilas.
Soite pyytää huomioimaan, että ihmisten, jotka ovat olleet mahdollisessa altistumispaikassa, ei tarvitse ottaa yhteyttä Soiteen puhelimitse, jos oireita ei ole. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: 
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut, maakunnassa ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
[Pohjalaiskunnissa 12–15-vuotiaiden rokottaminen alkaa ensi viikolla – Kouluterveydenhuolto auttaa rokotuksissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12048748)
15 koronavirustartuntaa todettu Essotessa – tautitapauksia havaittu myös päiväkoti-ikäisillä
Terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä kertoo tiedotteessa, että aiemmin tartuntoja löytyi enimmäkseen alueen ulkopuolisilta henkilöiltä. Nyt tautia on ilmennyt pääasiassa eteläsavolaisilla.
Kuntayhtymä Essoten alueella on viimeisten päivien aikana todettu yhteensä 15 uutta koronavirustartuntaa.
[Tiedotteessa kerrotaan](https://www.essote.fi/tilannekuva-uusia-korontartuntoja-havaittu-15-essoten-alueella/), että noin puolet tapauksista liittyy aiemmin havaittuihin tartuntaketjuihin ja toinen puoli on täysin uusia.
Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä kertoo tiedotteessa, että tartunnanjäljityksellä on paljon töitä, mutta valtaosa altistuneista on tavoitettu. 
Tautitapauksia on havaittu myös päiväkoti-ikäisillä.
– Myös heitä on syytä käyttää testeissä, jos ilmenee vähänkin koronan oireita. Tauti pysyy hallinnassa, kun jokainen menee herkästi testeihin ja noudattaa annettuja ohjeita eli pesee käsiä usein, pitää turvavälit ja käyttää kasvomaskia varsinkin sisätiloissa, muistuttaa pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo tiedotteessa.
Essote on valmistautunut tiiviisti yhdessä sivitystoimen kanssa koulujen alkamiseen ja antanut sivistystoimelle ohjeita. Kutnayhtymän tavoitteena on, että myös lähiopetus turvataan. Tavoitteena on myös toteuttaa 12-15-vuotiaiden rokotukset nopeasti lähiviikkojen aikana.
Koronavirukselle on voinut altistua esimerkiksi Mikkelissä, Kangasniemellä, Puumalassa, Juvalla ja Pieksämäellä. Altistumisen paikkoihin voi perehtyä tarkemmin [kuntayhtymän omilta sivuilta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
Emma Ainalan uudessa näyttelyssä mellastavat noidat: unenomaisissa teoksissa on mukana yhä enemmän väkivaltaa
Emma Ainalan Season of the Witch -näyttely tuo taiteilijan surrealismia uhkuviin teemoihin uusia syvyyksiä ja tuoreita elementtejä. 
Pastellinsävyiset, hempeät värit ja barbimaiset hahmot hämäävät. Kun katsoo tarkemmin **Emma Ainalan** _Tarantula_ -maalausta (2019), siitä löytyy hämmentäviä, jopa häiritseviä yksityiskohtia. Naisella on neljä silmää ja hänen sukupuolielimensä kohdalla on vulvanmuotoinen jättiläishämähäkki. Lattialla lojuu verinen irtopää, ja pinkkien ruusujen keskellä luikertelee myrkkyhampaitaan väläytteleviä vihreitä käärmeitä.
Kauheaa kauneutta, pakahduttavaa visuaalisuutta sekä monitulkintaista symboliikkaa – tällaisista aineksista koostuu Emma Ainalan taide. Persoonallinen ja suomalaisittain varsin poikkeuksellinen tyyli, jossa kitsch kohtaa unenomaisiin mytologisiin maisemiin upotetun naiseuden. Ainala on kohahduttanut kotimaista taidemaailmaa jo muutaman vuoden ajan.
Taannoinen _Soft Hardcore_ -näyttely (2018) keräsi ylistäviä arvioita ja Helsingin yliopistossa siitä tehtiin jopa [maisterintutkielma](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/316417/Dillemuth_Miia_maisterintutkielma_2020.pdf?sequence=3&isAllowed=y). Jos Ainalan maalauksia haluaa kontekstoida taiteen historiaan, tulee mieleen ainakin surrealismi. 
– Kuvataiteilijan urasta haaveilun ensimmäinen impulssi oli, kun katsoin yläasteella **Frida Kahlosta** kertovan elokuvan. Sitä kautta lähdin tutustumaan muihinkin surrealisteihin, eli kyllähän kyseisellä taidesuuntauksella on ollut tyyliini suuri vaikutus, Ainala toteaa. 
Noituus kertoo henkisyyden kaipuusta 
Nyt Ainala on vienyt tematiikkaansa entistä pidemmälle ja sukeltanut noituuden kiinnostavan ja välillä hauskan, toisinaan karmaisevankin pinnan alle. _Season of the Witch_ -näyttely pursuaa noitasymboliikkaa, rupisammakkoja sekä sysimustia, nelisilmäisiä kissoja. Ainala on lukenut ranskalaiskirjailija **Mona Cholletin** _Naisia vai noitia?_ -teoksen, eikä klassinen _Noitavasara_ eli _Malleus maleficarumkaan_ ole hänelle täysin vieras opus. 
– Noituus on kiinnostanut minua aina. Yksi syy tähän on se, että noituuden historia liittyy vahvasti myös naispelon ja -vihan juurisyihin, Ainala pohtii. 
Noituudesta on viime aikoina tullut trendikästä etenkin nuorten naisten keskuudessa, mikä ei Ainalan mukaan ole mikään ihme.
– Suosio liittyy uuden henkisyyden kaipuuseen: siihen, että haluaa löytää itsensä selittämättömän ja mystisen ääreltä – juuri sellainenhan puuttuu tästä ajasta. Nykyajan noituus liittyy myös feminismiin, eli valjastetaan voimavaraksi sellaiset ennakkoluulot ja negatiiviset asiat, joita yhdistetään naiseuteen ja feminiinisyyteen. 
Noituus on löytänyt tiensä Ainalan maalauksiin varsin vaivattomasti: hän nimittäin kuvaa teoksissaan lähes poikkeuksetta naisia. 
– Katselin lapsena usein Disney-leffoja, joissa oli kaikenlaisia ihania naishahmoja. Pistin VHS-nauhurin pauselle ja piirsin parhaat kohdat paperille. Nuoret naiset ovat olleet minulle inspiraation lähde jo noista ajoista lähtien.
– Kannattaa myös muistaa, että maalaustaiteen historiassa nainen on aina ollut suosittu aihe. Tekijät tosin ovat useimmiten olleet miehiä.
Irtojäseniä ja verenhimoisia vampyyreja 
Uudempiin teoksiinsa Emma Ainala on vyöryttänyt entistä enemmän väkivaltaa ja häiritseviä elementtejä, joskin pintapuolisesti tyyli on pysynyt samanlaisena. Esimerkiksi _Decade of Hide and Seek_ -maalauksen pelottavuus kulminoituu irtoraajoihin, toinen toistaan oudompiin yksityiskohtiin ja viittauksiin itsemurhasta – pinkkien kukkasten keskellä.
_Twilight Contemplation_ -maalauksessa taas neljä naispuolista vampyyria roikkuu puiden oksista ylösalaisin. Lepakot irvistelevät vieressä, ruusut itkevät verta, ja tulipunaisina hehkuvat silmät viestivät vaarasta. 
– Onhan näissä mukana väkivaltaista kuvastoa, mutta ajattelen sitä asiana, joka tulee vastaan unimaailmassa. Kun unessa irtoaa raaja tai hampaat putoavat, se on unen omaa logiikkaa ja psykologiaa, ja näissä maalauksissani olevissa irtojäsenissä ja haavoissa on kyse vastaavasta ajattelumallista, eli unen valtakunnasta. 
Siinä missä _Soft Hardcore -_näyttelyä leimasivat sosiaalinen media, selfietja nykyaikainen kuvasto_,_ löytyy _Season of the Witch_ -näyttelyn teoksista runsaasti erilaisia myyttisiä arkkityyppejä, kuten **Shakespearen** _Hamletista_ tuttu Ofelia, käärmehiuksinen Meduusa-hirviö sekä ihmisen ja eläimen hybridi, mystinen sfinksi. 
– Sanoisin,että nuo hahmot ovat tulleet teoksiini intuitiivisen prosessin kautta. Kyse on tunnetuista kuvastoista, jotka ovat kiertäneet visuaalisessa populaarikulttuurissa todella pitkään. Ne on tavallaan koodattu meidän kaikkien kollektiiviseen alitajuntaamme, Ainala pohtii. 
Hitaan ajattelun pauloissa
Emma Ainala kuuluu – ehkäpä kasvavaan joukkoon – taiteilijoita, jotka eivät kaipaa pääkaupunkiseudun ilmapiiriä. Hän muutti jo 16-vuotiaana Savonlinnaan taidelukio-opintojen takia, ja on sittemmin jäänyt perheensä kanssa pysyvästi vesistöjen ympäröimälle pikkupaikkakunnalle. 
– Minulla on kaupunkiin henkilökohtainen suhde: koin sen alun alkaenkin romanttisena paikkana, jossa on rauhoittava henki. Houkutuksia ei ole kovin paljoa, joten on mahdollista keskittyä maalaamiseen. En halua lähteä Savonlinnasta mihinkään.
Mutta onko Emma Ainalan hieman eri suuntaan katseleva, mytologiaan nojaava maalaustaide jonkinlainen vastareaktio kotimaisen nykytaiteen kentällä? Tavallaan on. 
– Maalaaminen tekona – tai yleensäkin valinta, että on ryhtynyt maalaamaan käsin – kyseenalaistaa tämän ajan trendejä, koska kyse on hitaasta prosessista ja hitaasta ajattelusta. Huomenna saattaisin tosin vastata tähän kysymykseen toisella tavalla, koska olen hidas ajattelija, Ainala hymyilee.
_Emma Ainalan Season of the Witch -näyttely Helsinki Contemporaryssa 29.8. saakka._ 
Koronarokotukset laajenevat Nokialla yläkouluikäisiin heti ensi viikolla
Nokia tiedottaa, että kaikki 12 vuotta täyttäneet voivat saada koronarokotuksen ilman ajanvarausta ensi viikon torstaina, lauantaina ja sunnuntaina. Rokotusajan voi edelleen varata myös etukäteen.
Nokialla koronarokotukset laajenevat kaikkiin yläkouluikäisiin jo ensi viikolla.
Kaikki 12 vuotta täyttäneet voivat saada ensimmäisen rokotteen ilman ajanvarausta Nuijamiestentien rokotuspisteellä ensi viikon torstaina, lauantaina ja sunnuntaina klo 9–15. Walk in -rokotukset ovat avoinna kaikille rokotettaville ryhmille.
Rokotusajan voi edelleen varata myös etukäteen. Sähköisesti aikoja on varattavissa heti, ja puhelinajanvaraus on auki tiistaisin klo 8–14.
Tampereen kaupungin ylilääkäri arvioi torstaina, että Tampereella rokotukset eivät laajene kaikkiin 12–15-vuotiaisiin vielä ensi viikolla.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Koronarokotukset jatkuvat Ratinassa koko elokuun](https://yle.fi/uutiset/3-12049881)
[Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12049513)
[Pirkanmaalla todettiin 106 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12049387)
[Lempäälä aikoo rokottaa ammattiopiston ja lukion opiskelijoita koulupäivän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12048975)
[Koronarokotuksia ei ehkä pystytä laajentamaan Tampereella kaikkiin 12–15-vuotiaisiin vielä ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12048796)
Walk in -rokotukset jatkuvat Joensuussa, myös tehosterokotteita tarjolla
Seuraava ilman ajanvarausta toteutettava walk in -rokotustilaisuus järjestetään ensi viikon keskiviikkona Joensuun Malmikadun rokotuspisteessä. Tarjolla on 1. rokoteannoksen lisäksi myös tehosterokotteita.
Siun sote jatkaa ilman ajanvarausta toteutettavia walk in -rokotuksia Joensuussa. Seuraava tilaisuus järjestetään ensi viikon keskiviikkona 11.8. Malmikatu 9:n rokotuspisteessä.
Tulevassa rokotustilaisuudessa annetaan 1. rokoteannoksien lisäksi myös tehosterokotteita henkilöille, jotka haluavat aikaistaa rokotusta.
Rokotukset toteutetaan vuoronumeroilla, joita on saatavilla klo 17–19 tai niin kauan kuin rokotteita riittää. Tarjolla on noin 200 Modernan rokotetta. 
Tehosterokotteita annetaan aikaisintaan 8 viikon kuluttua ensimmäisestä rokoteannoksesta. Walk in -rokotuksessa koronarokotteita annetaan 16 vuotta täyttäneille. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on todennut, että jos henkilö haluaa aikaistaa toista rokoteannostaan esimerkiksi 12 viikosta 8 viikkoon, rokotesaatavuuden mukaan voidaan toinen annos antaa eri valmistajan mRNA-rokotteella. 
Näin ollen tehosterokotteen Modernan rokotteella voivat ottaa henkilöt, jotka ovat saaneet ensimmäisen rokotteen joko Modernan koronarokotteella tai Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokotteella.
Poliisia paennut moottoripyöräilijä menehtyi osuttuaan kaiteeseen Turunväylällä
Moottoripyöräilijä menetti ajoneuvonsa hallinnan ja osui keskikaiteeseen Huopalahdentien liittymän edustalla. Moottoripyörä oli ilmoitettu anastetuksi.
Poliisia paennut moottoripyöräilijä menehtyi Turunväylällä Helsingin päässä perjantain 6. elokuuta vastaisena yönä.
Poliisi kertoi asiasta tiedotteessa ja Twitterissä.
Poliisipartio yritti pysäyttää kuljettajan noin puoli kahden aikaan yöllä Raaseporissa. 80-luvulla syntynyt mies lähti ajamaan poliisia pakoon valtatie 25:tä kohti Porintietä ja sieltä Turunväylää kohti Helsinkiä.
Takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita.
Kuljettaja menetti moottoripyöränsä hallinnan ja ajoi päin väylän keskikaidetta Huopalahdentien liittymän läheisyydessä. Miestä yritettiin elvyttää paikan päällä tuloksetta.
Moottoripyörä oli ilmoitettu anastetuksi. Vauhtia kuljettajalla oli noin 100–170 kilometriä tunnissa.
Poliisin mukaan törmäyspaikalta löytyi huumausaineeksi epäiltyä ainetta. Poliisi tutkii tapausta nimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja törkeä huumausainerikos. 
Lisäksi kuolemantapausta tutkitaan erikseen kuolemansyyntutkintana.
Muista mahdollisista rikosnimikkeistä tiedotetaan lisää esitutkinnan aikana.
Kainuun sote aloittaa 12–15-vuotiaiden koronarokotukset
Ikäryhmän rokotusajan varaaminen on mahdollista maanantaista alkaen. 
Valtioneuvoston päätöksen myötä Kainuussa aloitetaan 12–15-vuotiaiden perusterveiden rokottaminen. Ikäryhmän rokotusajan varaaminen on mahdollista maanantaista alkaen, alle 15-vuotiaiden osalta asiointina, sähköisesti osoitteessa tai ajanvarausnumerosta 044 709 3788. Kainuun sote suosittelee käyttämään ensisijaisesti Omasoten ajanvarausta, koska varausnumeron takaisinsoitossa on ruuhkaa.
Kainuun sotesta kerrotaan, että jos asetus 12–15-vuotiaiden ikäryhmän rokottamisesta tulee voimaan, on Kainuussa suunniteltu niiden toteuttamista esimerkiksi niin sanotuilla pop-up-rokotuspisteillä. Ne voisivat olla kouluilla. 
Rokotusten toteutukset suunnitellaan kuntakohtaisesti ja niistä informoidaan koulu- ja luokkakohtaisesti. Informaatiokanavana useimmissa kouluissa käytetään Wilma-viestejä.
– On todella hyvä, että saamme vihdoinkin myös 12–15-vuotiaat rokotuksen piiriin. Toivottavasti jokainen tekee oman osuutensa ottamalla rokotteet. Näin suojataan itseä, kotiväkeä sekä kavereita koulussa ja vapaa-ajalla. Ottamalla rokotteet on mahdollista myös välttyä karanteenilta, mikäli altistuu. Jo nuorella iällä voit osaltasi kiirehtiä aikaa, jolloin voidaan kokoontua vapaammin porukoissa, sanoo Kajaanin kaupungin vs. sivistysjohtaja **Päivi Rissanen**.
Rokotusten väliä ei ole syytä aikaistaa
Annettua tehosterokotteen aikaa tulee noudattaa, eikä varata uutta aikaa toisen rokotteen ottamiselle. **
**
mRNA-rokotteissa suositeltu annosväli on 12 viikkoa. mRNA-rokotteiden 12 viikon annosväliä voidaan paikallisen harkinnan perusteella lyhentää, mikäli rokotteiden saatavuus alueella on hyvä, eikä annosvälin lyhentäminen viivästytä kenenkään muun ensimmäisen rokoteannoksen saamista. Annosväliä lyhennetään tällöinkin korkeintaan 8 viikkoon, jotta rokotuksilla edelleen saavutetaan mahdollisimman hyvä ja pitkäkestoinen suojateho.
Kainuun tämänhetkisillä rokotemäärillä ei voida lyhentää mRNA-rokotteiden annosvälejä kuin poikkeustilanteissa, jotta rokotteita riittää kaikille ensimmäisen annoksen antamiseen.
Tällä hetkellä yli puolet kuntalaisista on rokotettu kahteen kertaan esimerkiksi Ristijärvellä ja Hyrynsalmella.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sairaala vetoaa odottavia äitejä ottamaan koronarokotteen – TAYSin synnytyslääkäri: "Meillä ei riitä henkilökunta, jos tämä jatkuu tällaisena"
Rokottamattomia raskaana olevia on päätynyt delta-variantin takia TAYSissa osastohoitoon ja tauti on aiheuttanut ennenaikaisia synnytyksiä. THL on kesän alusta suosittanut, että raskaana olevat voivat halutessaan ottaa koronarokotuksen.
Koronatartunnan saaneiden odottavien äitien määrä huolestuttaa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (TAYS).
Naistentautien ja synnytysten apulaisylilääkäri **Outi Palomäki** toteaa, että raskaana olevat ovat iso ryhmä, joilla tartuntoja on todettu.
– Meillä ei riitä henkilökunta, jos tilanne jatkuu tällaisena, hän kertoo.
Hänen mukaansa delta-variantti aiheuttaa vaikeita oireita odottaville äideille. TAYSin tiedotteen mukaan neljännen tautiaallon myötä sairaalan vastuualueella on rokottamattomia raskaana olevia päätynyt osastohoitoon ja taudin aiheuttamaan ennenaikaiseen synnytykseen.
– Raskaana olevalla on muita heikompi vastustuskyky. Tiedetään myös, että raskaana olevilla virusinfektiot tulevat vaikeampia ja siksi riski sairaalaan joutumisesta on korkeampi. Kuumeen lisäksi heille voi tulla hengitysongelmia joita suuri raskausvatsa palleaa ahtauttaessaan vaikeuttaa, Palomäki kertoo.
TAYSista suositellaankin vahvasti, että raskaana olevat ottaisivat koronarokotteen. THL on kesän alusta suosittanut, että raskaana olevat voivat halutessaan ottaa koronarokotuksen.
Palomäen mukaan koronaa sairastava synnyttäjä vaikeuttaa osaston toimintaa ja kuormittaa hoitohenkilöstöä. 
\- Huolestuttavaa on se, että hoitajia ei saada enempää. Yhdenkin koronapotilaan hoitaminen on työlästä, koska turvajärjestelyihin menee kohtuuttomasti aikaa. Lisäksi tilanne uhkaa muita synnyttäjiä. Tämä vakava uhka resursseille, hän toteaa.
Palomäki kertoo, että TAYSissä on viimeisen vuorokauden sisään synnyttänyt kaksi koronaa sairastanutta äitiä.
Yksikin rokoteannos antaa osittaista suojaa
TAYS toteaa tiedotteessaan, että laajoissa kansainvälisissä tutkimuksissa on todettu raskaana olevien naisten olevan suuremmassa riskissä koronaviruksen aiheuttaman taudin vaikeaan muotoon, teho-osastolle ja hengityskoneeseen joutumiseen. Äitikuoleman riski on myös koholla vaikeissa tautimuodoissa.
Rokottamattomille odottaville äideille delta-variantti aiheuttaa kaksinkertaisen riskin sairastaa vaikeampi tautimuoto verrattuna alkuperäisen koronaviruksen aiheuttamiin sairastumisiin. TAYSin mukaan tämä selviää tuoreesta brittitutkimuksesta.
Sikiön kannalta äidin koronavirusinfektio tuo useita riskejä. Ennenaikaisen synnytyksen ja vastasyntyneiden teholle joutumisen riski on koholla.
TAYSista kerrotaan, että jos rokotussarjasta ei ehtisi toteutua kuin ensimmäinen rokote ennen synnytystä, sekin antaa jo osittaista suojaa loppuraskauteen, ja toisen rokotteen voi ottaa imetysaikana.
\- Rokote suojaa myös vauvaa, Palomäki opastaa.
Toisaalta ennen hedelmöitystä otetun ensimmäisen rokotuksen jälkeen voi toisen rokotteen ottaa raskauden alkamisen jälkeen normaalilla rokotusvälillä.
Rokotuksen voi ottaa myös raskauden loppuvaiheilla.
– Loppuvaiheessakin raskautta rokote kannataa ottaa, koska silloin vakavasti sairastumisen riskit ovat suurimmat.
Pirkanmaan epidemiatilanne siirtyi tällä viikolla leviämisvaiheeseen. Koronan ilmaantuvuus alueella on kuluneen kahden viikon ajalta 149 tartuntaa 100 000:ta asukasta kohden, mikä on keskiarvoa korkeampi.
_6.8. kello 14.40: Uutista päivitetty Outi Palomäen kommenteilla._
_Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 7.8. klo 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Raskaus lisää vaikean koronan riskiä – Emilia Merimaa, 25, sai tartunnan: "Kun oireeni pahenivat, vauvan selviäminen  ei ollut enää itsestäänselvyys"](https://yle.fi/uutiset/3-12028191)
Koronarokotukset jatkuvat Ratinassa koko elokuun
Tampere ei suljekaan Ratinan rokotusyksikköä elokuussa, kuten aiemmin suunniteltiin. Rokotukset Ratinassa jatkuvat, koska koronatilanteen takia stadionilla ei voi järjestää suurtapahtumia.
Ratinan rokotusyksikkö pysyy auki myös jatkossa. Alun perin yksikkö oli tarkoitus sulkea elokuussa stadionille suunniteltujen suurtapahtumien vuoksi.
Huonon koronatilanteen takia tapahtumat, kuten hip hop -festivaali Blockfest, joudutaan kuitenkin perumaan. Näin ollen koronarokotukset voivat jatkua Ratinassa läpi elokuun.
Tampere [tiedottaa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/08/06082021_3.html), että ajanvarauksella rokotukseen tuleville Ratina on avoinna ma–pe kello 8–20. Ratinassa rokotetaan pääosin tehosterokotukseen ajanvarauksella tulevia, mutta Ratinan walk in -rokotuslinja palvelee myös ensimmäiseen rokotukseen tulevia ma–pe kello 8–18.
Jos on saanut ensimmäisen rokotteensa Ratinassa ja tehosterokoteaika on elokuussa, tehosterokotteen voi saada Ratinassa saamallaan ajalla.
Ratinan lisäksi myös Messukeskuksen rokotusyksikkö palvelee tämänhetkisen tiedon mukaan ainakin 13. elokuuta asti.
Messukeskus on avoinna ajanvarauksella ma–pe kello 11–18. Messukeskukseen voi tulla sekä ensimmäiseen että toiseen rokotukseen myös ilman ajanvarausta jonottamalla. 
Koska rokotteita ei ole tarpeeksi, ilman ajanvarausta ei rokoteta 5.–10. elokuuta. Messukeskuksen walk in -linja palvelee ilman ajanvarausta 11.–13. elokuuta kello 11–16.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12049513)
[Tampereen suuri pelitapahtuma peruttu – CS:GOn Suomen mestaruus joudutaan ratkomaan verkossa](https://yle.fi/urheilu/3-12049684)
[Pirkanmaalla on voinut altistua koronavirukselle useissa paikoissa: TAYSin listalla paikkoja Tampereelta, Ylöjärveltä ja Pirkkalasta](https://yle.fi/uutiset/3-12049835)
Koko perheen lomakohteissa on riittänyt asiakkaita tänä vuonna – Mikkelin Visulahdessa lunastettiin kävijäodotukset kirkkaasti
Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen uskoo, että koko perheen lomakohteissa on riittänyt kaikkialla Suomessa asiakkaita.  
Mikkelissä sijaitsevasta lomakohde Visulahdesta kerrotaan, että heidän kesänsä on ollut poikkeuksellisen hyvä. Puiston kesäkausi päättyy sunnuntaina.
– Kyllä, ennusteet lunastettiin täysimääräisesti ja vähän ylikin. Tämä oli poikkeuksellinen kesä ja säiden osalta täysin poikkeuksellinen heinäkuu. Vallitseva koronatilanne lisäksi suosi kotimaan matkailua.
Kasvua viime vuoteen kävijämäärissä oli Asikaisen arvion mukaan Visulahdessa 30 prosenttia. Hän korostaa, että puiston edellinenkin kesäkausi oli koronasta huolimatta hyvä.
– Sanotaan näin, että Visulahti on koko korona-ajan menestynyt keskimäärin alaa paremmin. Huomattiin, että vaikka viime kesä ei ollut säiltään erinomainen, teki Visulahti hyvän tuloksen. Tämä tulos perustui siihen, että meillä on ainutlaatuinen kokonaisuus: leirintäalue, majoitus ja huvittelumahdollisuudet samalla tontilla. 
Asikainen kertoo, että viime vuonna asiakkaat varasivat nopeasti ja hyvissä ajoin kohteen kaiken majoituskapasiteetin. Tämä siivitti puiston viime vuonna hyvään tulokseen. Sama ilmiö toistui tänäkin vuonna.
– Lisäksi meillä lähti toiseksi tärkein kohderyhmä liikkeelle, eli seniorimatkailijat lasten kanssa. Tämä on meille tärkeä kohderyhmä. Sieltä tulee meille paljon myös päiväkävijöitä ja leireilijöitä.
Asikainen kertoo, että heillä on tulossa kaikkinensa erittäin hyvä tulosvuosi. 
– Meille tulee hyvä tulosvuosi. Sitä on turha salailla, että meille tuli oikeastaan kotimaassa erinomainen tulosvuosi. Toisaalta täytyy muistaa, että Suomen talousalue ei edusta koko yhtiön tilannetta. 
– Fakta on, että suurin osa (yhtiömme) liiketoiminnasta on alueella, joka kärsii koronan vaikutuksista huomattavasti enemmän. Siellä miinusmerkkinen viime vuosi ja vaikeat kuukaudet ovat olleet paljon raskaampia. Yhtiötasolla haasteet on valtavia. Lähdetään kuitenkin siitä olettamasta budjettineuvotteluista tulevaa kesää ajatellen, että uudistuksia tulee ja niitä on pakko tulla. 
Visulahden omistaa espanjalaisomisteinen Aspro Parks, jolla on kymmeniä vesi- ja huvipuistoja Euroopassa. Suomesta Aspro omistaa Vesipuisto Serenan, Puuhamaan, Visulahden ja Tropiclandian.
**Lue myös:**
[Kesä on ollut Etelä-Savon koko perheen lomakohteissa vauhdikas – heinäkuussa asiakasvirtojen uskotaan vilkastuvan entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12002545)
[Etelä-Savoon luvassa jo toinen peräkkäinen matkailun huippukesä – Puistonjohtaja: "ennakkomyynti on nyt aivan ennätystasolla"](https://yle.fi/uutiset/3-11976608)
Pirkanmaalla on voinut altistua koronavirukselle useissa paikoissa: TAYSin listalla paikkoja Tampereelta, Ylöjärveltä ja Pirkkalasta
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi taas perjantaina uusista, mahdollisista altistumispaikoista. Listalla on muassa muassa ravintoloita, kahviloita ja busseja.  
Mahdollisten altistumispaikkojen lista Pirkanmaalla on pitkä myös perjantaina. Tampereen yliopistollisen sairaalan listalla on yli kymmenen paikkaa ja ajankohtaa viime päiviltä:
Pienistäkin oireista kannattaa lähteä koronatestiin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12049513)
[Pirkanmaalla todettiin 106 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12049387)
[Lempäälä aikoo rokottaa ammattiopiston ja lukion opiskelijoita koulupäivän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12048975)
[Ratinan rokotusyksikkö ei menekään vielä kiinni ensi viikolla: suurtapahtumien järjestäminen epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12048864)
[Koronarokotuksia ei ehkä pystytä laajentamaan Tampereella kaikkiin 12–15-vuotiaisiin vielä ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12048796)
Kevytliikenneväylää Mouhijärven keskustaan
Reitti rakennetaan syksyn aikana. Se helpottaa kulkua mm. koululle. 
Sastamalaan Mouhijärven keskustaan tulee uusi kevytliikenneväylä. Noin kilometrin reitti helpottaa kulkua Mouhijärven Yhteiskoululle. 
Yhdistettyä kävely- ja pyörätietä rakennetaan suunnilleen kilometri välille Kaukalotie-Uotsolantie, maantie 259:n viereen. Myös suojateitä tehdään ja parannetaan. 
Urakan alkuvaiheessa kaadetaan puita ja rakennetaan vesihuoltoa. Valmista on marraskuussa. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raumalla altistumisia koronalle muun muassa kahvilassa, kesäteatterissa ja kuntosalilla
Koronapositiivinen henkilö on asioinut Café Salissa, Pyhärannan Santtion kesäteatterissa ja Kuntosumppu-liikuntakeskuksessa.
Raumalla on todettu uusia mahdollisia altistumisia koronavirukselle kolmessa kohteessa viime viikon perjantain ja tämän viikon maanantain välisenä aikana.
Rauman terveyspalvelut sai tiedon kohteista tänään.
Koronapositiivinen henkilö on asioinut Café Salissa perjantaina 30.7. klo 11.15–12.15 välisenä aikana sekä Pyhärannan Santtion kesäteatterissa lauantaina 31.7. klo 15–17.30. Lisäksi tartunnan saanut on asioinut Kuntosumppu-liikuntakeskuksessa maanantaina 2.8. klo 15–17. 
Raumalla on todettu viimeisen kuukauden aikana useita kohteita, joissa on ollut mahdollista altistua koronavirukselle. Kaikki kohteet löytyvät osoitteesta rauma.fi/altistumiset.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Meri-Lapissa useita koronan joukkoaltistumisia, ainakin 150 jo karanteeniin – tartuntoja tullut alueelle myös Qstockista
Meri-Lapin koronatilanne on heikentynyt tällä viikolla ja joukkoaltistumisten selvittäminen on kesken.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu eilisen jälkeen kolme uutta koronatartuntaa. Kaikkiaan tämän viikon aikana on todettu yhteensä 20 koronatartuntaa.
Useampia tartuntoja on todettu viime viikonloppuna Oulussa järjestettyyn Qstock-festivaaliin liittyen. Tartuntoja on yhdistetty myös Kuninkuusraveihin, lasten jääkiekkoleiriin sekä miesten jalkapallon edustuspeliin.
Lisäksi ammattiopisto Lappiassa [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-12049397) kaksi joukkoaltistumisiin johtanutta koronatartuntaa Kemissä ja Torniossa.
Koronalle on voinut altistua viime perjantaina ja lauantaina Hotelli Olofissa, perjantaina kello 22-24 Vanhassa Mestarissa sekä lauantaina kello 24-04 Punaisessa paronissa.
Asiakkaita ja henkilökuntaa kehotetaan tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestiin.
Tartunnanjäljitys on kuormittunut ja tartuntojen jäljitys on kesken. Tähän mennessä noin 150 henkilöä on asetettu karanteeniin tartuntojen vuoksi.
Sairaanhoitopiirin mukaan myös muualla Suomessa joukkotapahtumat näkyvät vahvasti tartuntojen leviämisessä.
Sairaanhoitopiiri ohjeistaa, että omaa tartuntariskiä tapahtumiin osallistuessa voi merkittävästi pienentää huolehtimalla käsihygieniasta, riittävästä turvavälistä ja kasvomaskia käyttämällä. Tapahtumiin ei myöskään pidä oireisena osallistua, vaan lievissäkin oireissa tulee mennä koronavirustestiin. Koronavirustauti voi tavanomaisten hengitystieoireiden lisäksi oireilla myös vatsatautina, kuten ripulina.
Huittisten Brewerockissa on voinut altistua koronalle lauantaina
Huittisissa todettiin eilen torstaina kolme uutta koronatartuntaa. 
Huittisten Brewerockissa on ollut koronapositiivinen henkilö lauantaina 31.7. Tapahtumassa olleita pyydetään hakeutumaan herkästi koronatestiin, mikäli oireita ilmenee.
Huittisissa todettiin eilen torstaina kolme uutta koronatartuntaa. Kaikki tapauksiin liittyvät on asetettu karanteeniin.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Naivistien Yksissä tuumin -kesänäyttely on sekoitus arkea ja fantasiaa
Iittalan vanha puukoulu on tullut vuosien saatossa tutuksi monelle kesänäyttelyitä kiertävälle. Toukokuun lopulla avautuneen näyttelyn on tähän mennessä nähnyt jo yli 10 000 vierasta.
Naivistit Iiitalassa -kesänäyttely on jälleen vetänyt hyvin väkeä vanhalle puukoululle. 10 000 kävijän rajapyykki saavutettiin näyttelyssä heinäkuun lopulla. Viime kesänä näyttelyssä kävi noin 17 000 ihmistä.
Naivistit Iittalassa -säätiön asiamies **Ulla Heinosen** mukaan näyttelyvieraiden antama palaute on ollut positiivista.
– Erityisesti palautetta on tullut uusista taiteilijoista, joita näyttelyssä on kymmenen. Uuden kuraattorin **Veikko Halmetojan** ripustus on myös saanut kiitosta vierailta, samoin kuin näyttelyn nimi, yhteisöllisyyttä ylistävä Yksissä tuumin.
[Naivismia esittelevä kesänäyttely](https://yle.fi/uutiset/3-11960363) on avoinna 29. elokuuta asti.
– Sen jälkeen huokaamme hetken, mutta vain hetken, sillä talvinäyttelyn rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian, Ulla Heinonen kertoo.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopiossa aloitetaan kaikkien 12–15-vuotiaiden koronarokotukset ensi viikolla
Hallitus muutti torstaina vapaaehtoisista koronarokotuksista annettua valtioneuvoston asetusta. Muutoksen myötä koronarokotteita tarjotaan jatkossa myös kaikille 12–15-vuotiaille. Kuopiossa nuorten rokoteajanvaraus aukeaa maanantaina.
Kuopion kaupunki aloittaa kaikkien 12–15-vuotiaiden nuorten koronarokotukset ensi viikolla. Aikojen varaus alkaa ensi maanantaina ja ensimmäisiä vapaita rokotusaikoja löytyy tiistaille.
Jo tähän mennessä Kuopiossa on rokotettu yli 12-vuotiaita riskiryhmiin kuuluvia nuoria.
Nuorten rokotukset tapahtuvat ainakin aluksi kaupungin keskustassa, Savotalolla. Myös kouluille aiotaan järjestää rokotuspäiviä, kunhan selviää, minkä verran rokotuksille olisi tulijoita.
– Tässä on se ongelma, että emme voi kouluille varata aikoja ennen kuin tiedämme tarkalleen, montako on minäkin päivänä tulossa. Rokotteiden logistiikka ja säilyvyys ei ole ihan yksinkertaista, ylilääkäri **Pauliina Sulku** sanoo.
Kouluilla järjestettäviä rokotuksia suunnitellaan heti koulujen alkamisen jälkeen, kun myös rokotteiden määrä ja henkilöstön riittävyys rokotustyöhön selviää.
12–15-vuotiaita nuoria on Kuopiossa noin 4 000. Heistä on tiistaina päivitetyn tiedon mukana rokotettu reilut 800.
– Nämä ovat riskiryhmäläisiä, suurin osa astmaatikkoja varmasti.
Hallitus muutti torstaina vapaaehtoisista koronarokotuksista annettua valtioneuvoston asetusta. Asetusmuutos tulee voimaan 9. elokuuta. Muutoksen myötä koronarokotteita tarjotaan jatkossa kaikille 12–15-vuotiaille lapsille ja nuorille.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
SM-liigan puheenjohtaja toivoo pikaista koronapassin käyttöönottoa – "Me tarvitaan käyttöön kaikki keinot, joilla saadaan yleisöä hallille"
Heikki Hiltusen mukaan SM-liigakauden myöhäisempi aloitus olisi vaikeaa tänä syksynä. Taloudelliset tappiot seuroilla ovat olleet suuret.
Korona on koetellut jääkiekkojoukkueita. Vuonna 2020 kausi keskeytettiin koronan vuoksi vain vähän ennen kuin pudotuspelien oli määrä alkaa. 
Tänä keväänä voittaja saatiin ratkaistua, mutta suuri osa joukkueiden peleistä pelattiin ilman yleisöä. Taloudelliset tappiot ovat olleet suuret. 
SM-liigan puheenjohtaja ja Vaasan Sportin hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltusen** mukaan liigan liikevaihto oli 50 miljoonaa euroa tappiollinen ja seuroissa tappiot lähestyvät kymmentä miljoonaa euroa.
– Haastavan kauden jälkeen tavoitteena on päästä aloittamaan kausi normaalisti syyskuussa. Haasteita voi kuitenkin alussa olla, että saamme yleisön tulemaan halleille, Hiltunen kertoo. 
Viime syksynä kauden aloitusta jouduttiin siirtämään vallitsevan koronatilanteen vuoksi. Hiltusen mukaan tänä syksynä myöhäistys olisi vaikeaa.
– Champions Hockey League alkaa muutamilla seuroilla, maajoukkue pelaa omat kisat keväällä ja olympiakisat on talvella. Kaikki nämä vaikuttavat ja meillä on tulossa ruuhkainen pelikausi tulossa kaikilla pelaajilla, Hiltunen toteaa ja kertoo, että kausi alkaa suunnitelmien mukaan suunnitellusti syyskuun alkupuolella.
**Lue raportti vuodesta 2020:** [Koronapandemiasta SM-liigaseuroille 15 miljoonan euron tulonmenetykset – myös alkavalle kaudelle miljoonaluokan uhkakuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11568579)
Koronapassi toisi helpotusta
Hallitus näytti torstaina vihreää valoa koronapassille, jolla voitaisiin lieventää nykyisiä rajoituksia tai välttää uusien, tiukempien rajoitusten käyttöönotto. [Valmistelu alkaa saman tien.](https://yle.fi/uutiset/3-12047843)
Hiltunen toivoo, että koronapassi saadaan nopeasti käyttöön. Monissa seuroissa ollaan jo selkä seinää vasten. 
– Me tarvitaan käyttöön kaikki keinot, joilla saadaan yleisöä hallille. Nämä ovat seurojen järjestämiä yksityistilaisuuksia, joihin kukin tulee vapaaehtoisesti. Voi itse päättää, että osalllistuuko vaiko ei, Hiltunen toteaa.
Koronavirusepidemian kiihtymisvaiheessa on tällä hetkellä 10 maakuntaa tai sairaanhoitopiirin aluetta, leviämisvaiheessa. Leviämisvaiheessa ovat Varsinais-Suomi, Pirkanmaa, pääkaupunkiseutu ja Kymenlaakso. Rauman kaupunki siirtyi leviämisvaiheeseen tänään perjantaina.
**Lue seuraavaksi**: [Koronatilanne paheni Raumalla juuri Pitsiturnauksen aattona – toteutuvatko kahden metrin turvavälit päivän aikana?](https://yle.fi/uutiset/3-12049449)
Kauden aloitus rajoituksen varjossa olisi erittäin vaikeaa
Jääkiekkojoukkueiden valmistautuminen SM-liigakauteen on alkanut. 
Esimerkiksi Vaasan Sport aloitti joukkueharjoittelunsa tällä viikolla. Myös jääkiekkokauden aloittava Pitsiturnaus otellaan tänään Raumalla kuuden joukkueen voimin.
Jos kausi jouduttaisiin aloittamaan rajoituksien parissa, olisi se Hiltusen mukaan erittäin vaikeaa.
– Viime ja toissa kaudesta selvittiin, mutta nyt on epäselvää, että miten deltavirus tulee vaikuttamaan tartuntojen määrään.
Hiltunen muistuttaa, että liigahalleissa ei viime kaudella todettu yhtään altistumista tai sairastumista yleisön keskuudessa. 
Jokaisella hallilla on myös suunnitelmat, miten jääkiekkotapahtumia pystyy järjestämään koronaturvallisesti. Suunnitelmat käytiin läpi viranomaisten kanssa. 
– Pelaajasopimukset on jo tehty, yhteistyökumppanisopimukset on tehty, kausikortteja on myyty merkittävät määrät. Jos me ei pystytä toteuttamaan meidän lupauksia, niin seurat ajautuvat kassavirtaongelmiin, Hiltunen toteaa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 7. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[SM-liigan pomo Heikki Hiltunen: Seurat kestäisivät vain muutaman kierroksen tyhjille katsomoille – "Sen jälkeen on pakko tehdä sopeutustoimia"](https://yle.fi/urheilu/3-11566123)
Kesäteatteri kiinnostaa koronakesänä – Mikkelin kesäteatterissa 10 000 kävijää 
Moni kesäteatteri on jättänyt myös toisen kesäteatterikesän väliin. Ne teatterit, joissa päästiin esittämään, ovat keränneet hämmentävän paljon katsojia. 
Teatterin tiedotuskeskuksen mukaan kesäteatteriensi-iltoja on [Suomessa tänä vuonna puolet vähemmän kuin normaalisti. ](https://yle.fi/uutiset/3-11987643)
Kysyntää näytelmille on kuitenkin ollut. Esimerkiksi Mikkelin Kesäteatterissa esitetty **Junnu Vainion** elämään perustuva kesäteatteriesitys Sellaista elämä on - on saavuttanut suuren suosion.
– Noin puolet katsomopaikoista on saatu myytyä, mikä on todella hyvin, koska seurueiden väleihin on pitänyt jättää vapaita paikkoja koronan takia. Noin 10 000 lippua myytiin, näyttelijä **Vintte Viitanen** kertoo.
Yksi katsojista oli myös Junnu Vainion poika Ile Vainio, joka oli antanut kehuja koko teatteriporukalle. 
– Hän lauloi joka biisissä mukana ja hänestä huokui positiivisuutta. Palaute oli aika huikeeta esityksen jälkeen, kun hän tapasi kaikki tekijät.
Etelä-Savossa on Mikkelin lisäksi nähty kesäteatteria ainakin Pieksämäellä, Mäntyharjulla ja Pertunmaalla.
_Kuuntele Vintte Viitasen fiilikset menneestä esityskaudesta:_ 
Liputa kaikkien taiteiden puolesta Tove Janssonin syntymäpäivänä – jaa oma taidekokemuksesi!
Tänään on Tove Janssonin syntymäpäivä ja meillä on lupa liputtaa kaikkien suomalaisten taiteiden kunniaksi! Näyttelijät Minka Kuustonen ja Omar Abdi sekä kirjailija Anneli Kanto ovat tuottaneet tänä toisena koronakesänä monelle merkittäviä taide-elämyksiä. Lue, mitkä taidekokemukset ovat heistä olleet lipunnoston arvoisia. Jaa oma taidekokemuksesi tunnisteella #liputantaiteelle tai artikkelin lomakkeella. 
 
Taide ei ole itsestäänselvyys. Korona on sen osoittanut. Sen puolesta on syytä pitää ääntä.
Sisäministeriö on viime vuodesta lähtien suositellut liputtamaan Tove Janssonin syntymäpäivänä 9.8. kaikkien suomalaisten taiteiden kunniaksi. Se on mahdollisuus, johon kannattaa tarttua  ja osoittaa arvostusta taiteentekijöille tilanteessa, jossa korona taas vahvasti rajoittaa taiteen tekemistä ja kokemista.
Liputtamiseen ei lipputankoa tarvita! Liputtaa voi sosiaalisessa mediassa. Jaa tuoreita tai ikimuistoisia taidekokemuksista tunnisteella **#liputantaiteelle** tai alla olevalla lomakkeella. 
Voit myös soittaa maanantaina 9.8. klo 19.02 alkaen Radio Yle 1:n Suomalaisen taiteen iltaan numeroon 09-144800.
Somen ja oheisen lomakkeen kautta lähetetyt viestit ovat luettavisssa artikkelin lopussa.
Minka Kuustonen liputtaa teattereiden ja elokuvateattereiden puolesta
“Armi on hirveen monella vahvasti sydämessä. Ihmiset ovat kirjoittaneet minulle muistoja ja viestejä. Näyttelijä saa harvoin näin paljon palautetta ja olen pyrkinyt vastaamaan kaikille.”
Monelle yksi tämän kesän merkittävämmistä taide-elämyksistä on ollut kuunnelmasarja _[Armi Aavikko – siinä välissä olin elossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50855185)_. Yle Draaman tuottamassa sarjassa **Minka Kuustonen** esittää **Armi Aavikkoa**.
“Tuntuu tärkeältä kertoa naisen tarinaa, kun niin pitkään on kerrottu miesten tarinoita. Ja ihanaa, että kuunnelma voi hyvin ja teatteri elää tässä muodossa, kun muuten teattereissa eletään näin vaikea aikaa.”
Kuustosta itseään vaivaa taiteen kaipuu. Ninpä hän liputtaa suomalaisen taiteen päivänä koronan koettelemien teattereiden ja elokuvateattereiden kunniaksi.
 
“Mulla on ihan hirveä ikävä teatteriin. Teatterit pitäisi saada auki. Tilanne on epäreilu. Moni kollega odottaa, että pääsee esittämään jo valmiiksi harjoiteltuja esityksiä. Teatterinäytökset osataan järjestää koronaturvallisesti.”
Hän myös toivoo, että pääsisi elokuvateatteriin katsomaan elokuvan Tovesta. Kolmivuotiaan lapsen äidin elämässä Jansson on läsnä. Laadukkaita animaatioita arvostetaan.
  
"Muumianimaatioita katsotaan - uusia ja vanhoja. Rakastan niitä myös itse."
Omar Abdi juhli Cannesissa suomalaisten menestystä
Suomalaisten elokuvien menestys Cannesin elokuvajuhlilla oli kuin Huuhkajien pääsy jalkapallon EM-kisoihin - sinivalkoisia tunteita herättänyt saavutus. Mutta torit eivät täyttyneet, kun **Juho Kuosmasen** ohjaama _Hytti nro 6_ voitti Cannesin pääsarjassa Grand Prix'n eli hopeaa.
“En tiedä, onko tämä kansa vaan niin hiljainen. Ranskassa ja Englannissa olisi juhlittu pienempiäkin voittoja isommin”, **Omar Abdi** sanoo.
Helsinkiläinen nuoriso-ohjaaja Omar Abdi oli itse ilon ytimessä. Hän pääsi kuuluisalle punaiselle matolle, koska esittää toista pääosaa **Khadar Ayderus Ahmedin** ohjaamassa elokuvassa _Guled & Nasra_. Sen kantaesitys oli Cannesissa kriitikkojen viikolla.
Haudankaivajan tarina on suomalainen tuotanto, joka on Somaliassa kuvattu ja somalinkielinen. 
“Somalialaiset ympäri maailman tietävät elokuvasta, koska se on ensimmäinen kansainvälinen somalialainen elokuva”.
Uudessa suomalaisten taiteiden liputuspäivässä Abdi näkee mahdollisuuden käsitellä suomalaisuuden moninaisuutta. Tove Jansson oli puoliksi ruotsalainen.
“Kannatan sitä, että tuodaan esiin, että meitä on moneksi: ei vain yhtä väriä ja taustaa. Voi olla aasialainen, afrikkalainen, mutta silti omata myös suomalainsen identiteetin. Ihmisillä on monta minuutta.”
Abdi liputtaa ohjaajaystäviensä Khadar Ayderus Ahmedin ja Juho Kuosmasen kansainvälisen tulevaisuuden kunniaksi. Oma kesän suuri taidekokemus liittyy elokuvan jälkitöihin.
“Teen näytellessä, mitä käsketään ja mietin päässäni, että mitähän tästä tulee. Sitten kun näen elokuvan isolla valkokankaalla, tapahtuu ihme. En näe enää itseäni vaan alan uskoa hahmoon, jota näyttelen.”
Arkena Omar Abdi ei ole elokuvatähti vaan kasvattaja. Hän haluaa muistaa liputuspäivänä myös Helsingin kaupungin nuorisopalveluja, jotka tuottaa taiteen tekemisen mahdollisuuksia nuorille.
  
“Olen nähnyt työssäni, kuinka monet nuoret löytävät taiteiden parissa itsensä, tasapainon ja jotkut saavat taiteesta myös uran.”
Anneli Kannon kesän suuri elämys olivat räjähtävät maalaukset
“En vieläkään meinaa uskoa, kuinka suosittu se on.”
Kirjailija **Anneli Kannon** kirjasta _Rottien pyhimys_ tuli kesällä hitti. Se kertoo maalareista, jotka koristelivat Hattulan kirkon 500 vuotta sitten.
 
“Puhuin kustantajalle marginaaliteoksesta, josta kiinnostuvat vain keskiajan harrastajat tai taidehistoriasta tai kivikirkoista kiinnostuneet.”
Romaanin menestys moninkertaisti Hattulan kirkon kävijämäärät tänä kesänä.
Anneli Kannon kesän kohokohta liittyy myös kuvataiteeseen. Hän näki Laukon kartanossa Heikki Marilan maalauksia.
“Se oli järisyttävä kokemus. Ne ovat yhtä aikaa vanhoja ja uusia, barokkisia kukka-asetelmia ja moderneja. Maalausten värit räjähtävät seinältä.”
Kokemus oli osa kokonaisuutta. Oli kesäilta. **Anna Eriksson** lauloi ulkona takanaan näkymä järvelle.
 
Kanto oli liikkeellä ystävän kanssa, joka oli Erikssonin fani ja hankkinut jo talvella liput harvoin esiintyvän artistin keikalle.
 
Konsertin yhteydessä he pohtivat Anna Erikssonin haastattelun herättämää kiihkeää kulttuurikeskustelua.
“Eriksson sanoi haastattelussa, että taiteen tulee järkyttää ja tehdä vaikutus. Mutta eikö hyvä taide voi luoda meditatiivisia hetkiä ja tuottaa iloa, viihdyttää? MInusta voi.”  
 
Marilan teokset tekivät niin suuren vaikutuksen Kantoon ja hänen ystäväänsä, että he jättivät näyttelyn muut teokset katsomatta. He olivat jo taidetta täynnä.
Tove Janssonin kotitalossa liputetaan kaikkien taiteiden päivinä
Taiteilijakoti Lallukka sijatsee Helsingin Töölössä. Tove Janssonin perhe asui aikoinaan talossa, jonka asukkaat ovat enimmäkseen kuvataiteilijoita, muusikoita ja teatterialan ihmisiä.
"Täällä on aina liputettu kaikkien eri taiteiden päivinä heti kun liputusta on suositeltu: Jean Sibeliuksen syntymäpäivän kunniaksi ennen kuin suomalaisen musiikin päivä pääsi kalenteriin, ja Helene Schjerfbeckin syntymäpäivänä", sanoo talonmies Jari Jula. Hän on itsekin kuvataiteilija.
Schjerbeckin syntymäpäivänä ei enää suositella liputusta.Tove Janssonin liputuspäiväkin on ikään kuin koeajalla. Sisäministeriö vasta suosittelee liputtamista ja tarkkailee innostuuko kansa.
“Kun Schjerfbeckin päivänä katsoi naapuritaloja niin aika niihkeätä se oli. Aika nihkeäksi se on mennyt se liputuspäivien virallistaminen. Kyllä suomalainen kuvataide ansaitsee liputuspäivänsä.”
Nyt senkin kunniaksi voi liputtaa Tove Janssonin päivänä eli kaikkien suomalaisten taiteiden liputuspäivänä.
_Tähän kertyvät somen ja artikkelin lomakkeen kautta lähetetyt viestit ja taidekokemukset._
Lapun luukulle lyöneen tuulitunnelin ovet avattiin uudelleen Pyhtäällä: ''Tämä on hiomaton timantti''
Aeronautica Arenalla on käynyt kesäkuun avajaisten jälkeen vieraita sekä läheltä että kauempaakin. Uusien yrittäjien tarkoituksena on laajentaa tuulitunnelistaan tunnetun elämyskeskuksen tarjontaa.
Uudistetun elämyskeskuksen toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin Pyhtäällä.
Aiemmin Sirius Sport Resortina tunnettu, tuulitunnelilentoja ja sisäsurffausta tarjonnut elämyskeskus lopetti toimintansa yllättäen kaksi vuotta sitten. Vuonna 2013 avattu Suomen ensimmäinen tuulitunneli oli kamppaillut talousvaikeuksien kanssa koko toimintansa ajan.
Vuoden 2019 lopussa elämyskeskus [v](https://yle.fi/uutiset/3-11120602)[aihtoi omistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11120602), ja kesäkuussa 2021 sen ovet avattiin jälleen.
Tarjontaa aiotaan lisätä
Aeronautica Arenaksi nimensä vaihtaneen elämyskeskuksen operatiivinen johtaja **Atte Korjula** kertoo, että paikallisten kävijöiden lisäksi vierailijoita on tullut eri puolilta Suomea. Korjula uskoo, että kotimaan matkailubuumin lisäksi myös hyvä sää on hyödyttänyt toimintaa.
 – Tosi hyvin on lähtenyt käyntiin, mutta olemme vasta alussa. Tämä on hiomaton timantti vielä tässä vaiheessa, Korjula sanoo.
Elämyskeskuksen kävijämääriä Korjula ei osaa kertoa, mutta vierailijoiden joukossa on hänen mukaansa ollut tähän mennessä esimerkiksi tuulitunnelilennon ja surffauksen harrastajia, polttari- ja yritysryhmiä sekä paikallisia perheitä.
Elämyskeskuksen uudet omistajat aikovat laajentaa keskuksen tarjontaa ulkoaktiviteetteihin. Tällä hetkellä Aeronautica Arenalla voi tuulitunnelilentojen ja sisäsurffauksen lisäksi harrastaa myös melontaa. Tuulitunnelin lisäksi lentämään pääsee myös helikopterin ja lentokoneen kyydissä.
Vielä keväällä elämyskeskuksen naapuriin suunniteltiin uutta, valtakunnallista [erä- ja luontokulttuurimuseota](https://yle.fi/uutiset/3-11765634), jonka kanssa Aeronautica Arena suunnitteli yhteistyötä.
Museo päätettiin kuitenkin perustaa Imatralle.
Atte Korjulan mukaan museon menettäminen ei kuitenkaan ole ylitsepääsemätöntä.
– Meillä tulee joka tapauksessa olemaan erä- ja luontokokemuksia täällä, Korjula sanoo. 
**Lisää aiheesta:**
[Pari vuotta sitten lapun luukulle lyönyt tuulitunneli avataan uudelleen Pyhtäällä – uusi omistaja uskoo menestykseen: ''Tässä on iso potentiaali''](https://yle.fi/uutiset/3-11875968)
Ministeriö ja Suekin hallitus käsittelevät Liisa Liljan tapauksen käänteet – paratriathlonisti syyttää Suekia uusista virheistä: “Neljä viikkoa on ollut ihan karmivaa”
Paratriathlonisti Liisa Lilja sanoo, että hän ei saanut Suomen urheilun eettiseltä keskukselta riittävää tukea takautuvan erivapaushakemuksen tekemiseen. Liljalle myönnettiin takautuva erivapaus astmalääkkeeseen, ja hän saa osallistua Tokion paralympialaisiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo käsitellä **Liisa Liljan** tapauksen Suomen urheilun eettisen keskuksen kanssa. Paratriathlonisti Lilja antoi kesäkuussa positiivisen dopingnäytteen astmalääkkeen vuoksi. Lilja oli saanut Suekilta virheellistä tietoa siitä, että lääke ei vaadi erivapautta. 
– Urheilijan täytyisi voida luottaa siihen, että hän saa kaikissa tilanteissa Suekista oikean informaation. Vaikka pääsääntöisesti asiat ovat Suomessa sujuneet hyvin, yksittäisetkin tapaukset, joissa on ollut tietokatkoksia ovat valitettavia ja ne pitäisi pystyä kitkemään pois, OKM:n ylijohtaja **Esko Ranto** totesi.
Suek on myöntänyt tehneensä virheen Liljan tapauksessa, jonka juuret juontavat vuoteen 2019. Tuolloin Liljalle myönnettiin erivapaus munuaislääkkeeseen, mutta Suek ei toimittanut saatekirjettä asiakirjan mukana. Saatekirjeessä olisi ollut tarkemmin tietoja siitä, mihin lääkkeisiin munuaislääkettä käyttävän on hankittava erikseen erivapaus. Suek toimitti kirjeen Liljalle liki kaksi vuotta myöhässä, kun paratriahtlonisti oli antanut positiivisen dopingnäytteen astmalääkkeestä. Kyseinen astmalääke kuuluu sallittujen lääkeaineiden joukkoon, mutta juuri munuaislääkettä käyttävälle se on ilman erivapautta kielletty. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö rahoittaa Suekin toimintaa. Myös Suekin hallitus aikoo selvittää tapahtumien kulkua seuraavassa kokouksessaan. Puheenjohtaja **Pia Ekin** mukaan hallitus on seurannut tilannetta. Ek toteaa, että tilanne on harmittava urheilijan ja Suekin kannalta.
– Tarkoitus on käsitellä sisäisesti sekä sitä, mitä tapahtui, että mitä pitää tehdä jatkossa, jotta tällaisilta virheiltä vältytään, Ek kertoo. 
Hallituksen puheenjohtaja ei halua ottaa kantaa siihen, miten Suekin olisi pitänyt toimia Liljan tapauksessa.
– Suhtaudumme asiaan vakavasti ja otamme nämä tilanteet ihan tosissamme. Tällaisia virheitä ei pitäisi Suekille sattua.
Lilja syyttää Suekia uusista virheistä
Lilja haki astmalääkkeelle takautuvaa erivapautta kansainväliseltä lajiliitolta ja Wadalta. Erivapaus myönnettiin hänelle sunnuntaina, jolloin Lilja valittiin edustamaan Suomea elokuun lopussa alkaviin Tokion paralympialaisiin. Lilja kertoo Yle Urheilulle, ettei hän saanut Suekilta riittävää tukea erivapaushakemuksen tekemiseen. 
– Neljä viikkoa on ollut ihan karmivaa. Voin sanoa, että luotto Suekiin on todella nolla. Minusta on tehty aika huolimattomasti töitä. Tällä hetkellä minulla on enemmän luottoa Googleen. Urheilijaa olisi pitänyt ohjeistaa ja neuvoa paljon enemmän, Lilja sanoo.
Liljan mukaan Suekin lääketieteellinen asiantuntija **Pekka Rauhala** oli ohjeistanut häntä menemään spirometriaan. Siinä Lilja käytti uudelleen hänelle kiellettyä astmalääkettä, jota varten Lilja haki erivapautta. Liljan mukaan myös Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** oli konsultoinut asiassa Rauhalaa.
Lilja kokee ohjeen olleen väärä, ja että Suek ohjasi häntä toistamiseen käyttämään kiellettyä ainetta. Hän pelkäsi, että dopingtestaajat olisivat testanneet hänet kyseisenä päivänä ja testi olisi uudestaan positiivinen. 
– Silloin ei ole kaikki ihan kohdallaan, jos urheilija joutuu jännittämään illalla, tulevatko testaajat vai ei, Liisa Lilja sanoo.
Olympiakomitean ylilääkäri haki neuvoja Suekilta
Liljaa hakemuksen tekemisessä auttoi Olympiakomitean ylilääkäri Maarit Valtonen. Valtonen kertoo olleensa yhteydessä Suekiin ja hakeneensa sieltä neuvoja poikkeukselliseen tilanteeseen. 
– Tällaisessa haastavassa tilanteessa urheilija ja hoitava lääkäri eivät näitä päätöksiä lähtökohtaisesti yksin tee, eli kyllä sitä apua Suekista haetaan, kun on tällainen monimutkaisempi asia, Valtonen sanoo. 
– Suek on ainoa asiantuntijaorganisaatio, josta me haemme tietoa siitä, miten antidopingasioissa pitää toimia. Tietyt asiat ovat hyvin rutiinia meille urheilussa toimiville lääkäreille. Jotkut asiat ovat meillekin vieraampia, eikä meillä oikeastaan ole muuta tahoa kuin Suek, joka meitä näissä auttaa.
Valtosen mukaan spirometriatutkimus oli tehtävä, jotta lääketieteellinen välttämättömyys Liljan lääkkeen käytölle pystyttiin osoittamaan. Perusteet olisi ylilääkärin mukaan hyvin haastavaa osoittaa objektiivisesti ilman spirometriatutkimusta ja siinä käytettyä, Liljan tapauksessa kiellettyä ainetta. 
– Takautuvassa hakemuksessa on käyty läpi tämä spirometria, ja on ollut koko ajan Wadan tiedossa, että Liisa on spirometriassa käynyt ja kyseistä lääkettä saanut.
Valtonen kertoo, että hän aikoo käydä tapausta läpi Suekin kanssa paralympialaisten jälkeen ja selvittää, tehtiinkö spirometriaohjeistuksessa virheitä. 
– Tämä on sellainen kysymys, jonka haluan itsekin Suekin kanssa käydä läpi, eli miten tällaisessa akuutissa tilanteessa toimitaan. Jos olisi pitänyt jotenkin muuten toimia, mikä se olisi ollut, Valtonen toteaa.
Takautuva erivapaus kattaa spirometrian
Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteerin **Teemu Japissonin** mukaan Liisa Liljalle ei voi tulla minkäänlaisia sanktioita astmalääkkeen käytöstä. Takautuva erivapaus kattaa myös spirometriatutkimuksen ajankohdan.
Suekin pääsihteeri kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että Suek tekee kaikkensa, jotta Lilja saa takautuvan erivapauden astmalääkkeeseen. Liljan tapausta järjestö aikoo nyt selvittää sisäisesti paralympialaisten jälkeen.
– Me tulemme sisäisesti selvittämään todella tarkasti sen, miten me olemme ohjeistaneet taannehtivan erivapauden hakemisesta. Teemme johtopäätökset ja tarvittavat muutokset toimintaamme, Japisson toteaa.
Japissonin mukaan Suekin tehtävä ei ole säännöstön mukaan tehdä takautuvaa erivapaushakemusta kansainvälisen tason urheilijan puolesta, vaan sen tekee urheilija ja häntä hoitava lääkäri. Suek neuvoo urheilijaa prosessissa.
Japisson kertoo, että Suek pyrki vauhdittamaan Liljan erivapaushakemuksen hyväksymistä ottamalla yhteyttä kansainväliseen triathlonliittoon ja Wadaan. Hakemus hyväksyttiin Japissonin mukaan viikossa. Säännöstön mukaan erivapaushakemus tulee käsitellä 21 päivän aikana.
– Nyt on kaikkein tärkeintä että Liisa Liljalle on saatu taannehtiva erivapaus ja hän pääsee kisoihin. On hienoa, että hän ja häntä hoitanut lääkäri sen asian hoitivat niin, että erivapaus myönnettiin, Japisson sanoo.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut Suekin lääketieteellistä asiantuntijaa Pekka Rauhalaa kommentoimaan asiaa, vaan Suekista asiaa kommentoi pääsihteeri Japisson.
Lilja: Tapaus vaikeutti paralympialaisiin valmistautumista
Liljan mukaan tapaus on vaikeuttanut hänen valmistautumistaan Tokion paralympialaisiin.
Lilja sanoo, ettei pystynyt tekemään tehoharjoittelua moneen viikkoon ilman tarvitsemaansa astmalääkettä. Hän ei myöskään päässyt heinäkuussa alkaneelle kansainvälisen harjoitusryhmän leirille, koska asian selvittely oli kesken.
Tällä viikolla Lilja pääsi lähtemään harjoitusleirille Espanjaan ja sai ottaa myös astmalääkkeen käyttöönsä.
Suekin hallituksen puheenjohtaja Pia Ek uskoo, että luottamusta on mahdollista palauttaa tapahtuneen jälkeen.
– Sinänsä uskon, että kunhan prosessit ovat täysin läpinäkyviä ja se, miten toimitaan on läpinäkyvää ja kaikille selvää, niin se varmasti palauttaa myös luottamusta. 
**Lue myös:**
[Liisa Liljalle myönnettiin takautuvasti erivapaus astmalääkkeeseen – maailmanmestari valittiin Tokion paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12042718)
[Suek antoi virheellistä tietoa astmalääkkeen erivapaudesta – Liisa Liljan dopingnäytteestä löytyi kiellettyä ainetta](https://yle.fi/urheilu/3-12026444)
Raahessa voi saada ensimmäisen koronarokotteen ilman ajanvarausta
Rokotteita jaetaan ensi tiistaina ja keskiviikkona Kummatin vanhalla koululla, torstaina rokotuspaikkana on Raahen NeuvoRassi. Ensimmäinen walk in -rokotustilaisuus järjestettiin tänä keskiviikkona ja se saavuttii suuren suosion. Varsinkin nuorten toivotaan rokottautuvan. 
Raahessa on mahdollisuus käydä ottamassa ensimmäinen koronarokote ilman ajanvarausta.
Mahdollisuus on tiistaina 10.8. ja keskiviikkona 11.8. Kummatin vanhalla koululla sekä torstaina 12.8. Raahen NeuvoRassissa. Rokotteita annetaan näinä päivinä kello 10–14.30 kaikille paikalle tulijoille.
Tarjolla on sekä Pfizerin että Modernan rokotetta.
Ensimmäisen rokoteannoksen jakelua ilman ajanvarausta järjestettiin Raahessa jo tämän viikon keskiviikkona, kahden tunnin ajan. Palvelupäällikkö **Leena Virranniemi** Raahen seudun hyvinvointiyhtymästä kertoo, että Kummatin vanhalla koululla ollut jakelu oli suosittu, ja rokotettavia oli 16-vuotiaista ikäihmisiin.
Raahessa halutaan kannustaa erityisesti nuoria ottamaan koronarokote.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen suuri pelitapahtuma peruttu – CS:GOn Suomen mestaruus joudutaan ratkomaan verkossa
HAVU, HREDS, SJ ja Nyyrikki pelaavat eSM-mitaleista online-turnauksessa, kun elokuun Tubecon Games peruuntuu kiristyneiden koronarajoitusten johdosta.
Suomen suosituimman e-urheilupelin Counter-Strike: Global Offensiven Suomen mestaruus ratkotaan tänä vuonna live-tapahtuman sijaan verkossa. Neljän joukkueen finaaliturnaus oli määrä kisata Tampereella 20.-21. elokuuta osana Tubecon Gamesin ohjelmaa, mutta pelitapahtuma joudutaan perumaan.
Järjestäjätaho Tubeconin [verkkosivujen ](https://tubecon.fi/)mukaan tapahtuma perutaan "vallitsevan koronatilanteen vuoksi". Pirkanmaan koronaepidemia on Sosiaali- ja terveysministeriön luokituksen mukaisesti tällä hetkellä leviämisvaiheessa.
\- Tubecon Gamesissa olisi ollut lukuisia ohjelmanumeroita, joita ei voitaisi toteuttaa vallitsevalla kahden metrin turvavälillä, kuten suuri PUBG1000-turnaus. Kaiken tämän huomioiden elokuun tapahtumarajoitukset ja erityisesti nuoressa kohderyhmässä kiihtyvä koronatilanne tekevät Tubecon Gamesin toteuttamisen valitettavasti mahdottomaksi vuonna 2021, Tubeconin julkaisemassa [tiedotteessa ](https://tubecon.fi/tubecon-games/)todetaan.
Tampere-talon lavan sijaan hallitseva Suomen mestari HAVU sekä karsinnoista finaaleihin edenneet HREDS, SJ ja Nyyrikki pelaavat elektronisen urheilun SM-tittelistä verkossa lauantaina 21. elokuuta. Välieräparit ovat HAVU-HREDS ja SJ-Nyyrikki.
Vaihtoehtomusiikkia hyppyririnteen reunalla – LPRHC Fest alkaa tänään Lappeenrannassa
Punkfestarina tunnettu tapahtuma palaa Lappeenrannan kesätapahtumien joukkoon. Festivaali peruttiin viime kesänä koronapandemian takia.
Vaihtoehtomusiikkifestivaali LPRHC Fest alkaa tänään Lappeenrannassa. Kaksipäiväinen tapahtuma tuo Huhtiniemen entisten laskettelurinteiden juurelle lähes kolmekymmentä kotimaista punk- ja rockbändiä.
LPRHC Fest on lähivuosina laajentanut musiikkivalikoimaansa punk- ja hardcorea pidemmälle.
– Viime vuosina olemme pyrkineet tietoisesti laajentamaan musiikillista kattausta underground- ja indiemusiikkiin. Punk ja hardcore ovat totta kai iso osa kattausta, mutta nyt olemme ottaneet tänne muutakin. Näitä linjauksia ei tehdä laput silmillä. Olemme tehneet asiakaskyselyitä ja katselleet millaisia ihmisiä täällä on ja miten bookatut bändit ovat toimineet, tapahtuman tuottaja Arttu Patolahti kommentoi.
LPRHC Fest pääesiintyjinä nähdään perjantaina rap-artisti Laineen Kasperi ja Palava kaupunki, sekä lauantaina punkbändi Anal Thunder. Lisäksi tapahtumassa esiintyvät muun muassa Ursus Factory, Plutonium 74, Eläkeläiset ja Risto.
Koronapandemian vuoksi tapahtumaan myydään hieman normaalia vähemmän lippuja. Tapahtumaan otetaan enintään 1800 ihmistä, mikä on puolet alueen kapasiteetista. Alueelta löytyy yleisölle koronaturvallisuuteen liittyvää ohjeistusta, käsienpesupisteitä ja käsidesiä. 
Puolustusministeri Kaikkonen: Hävittäjistä päätös jouluksi –  ehdokkaat kampanjoivat koneitaan kiinnostuneille Helsingissä 
Lähes 10 miljardin euron hävittäjähankinta lähestyy ratkaisun hetkiä, kun puolustusvoimat on laittamassa hävittäehdokkaita paremmuusjärjestykseen syksyn aikana. Hallituksen on määrä päättää Hornet-seuraajasta todennäköisesti ennen joulua. 
Vuosikausia valmistellussa uusien hävittäjälentokoneiden hankinnassa on meneillään hiljainen vaihe, jonka aikana puolustusvoimat käy läpi viiden hävittäjäehdokkaan paremmuutta. Valmistajat ovat jättäneet kaiken tarjouskilpailuun kuuluvan materiaalin puolustushallinnolle. 
Hiljaisuutta ei kuitenkaan noudateta Helsingissä, jossa järjestetään perjantai-iltana [ilmailunäytös](https://kaivari21.fi/), jossa pääsee näkemään maassa kaikki ja ilmassa neljä ehdokasta. Edellisellä kerralla muutama vuosi sitten paikalla oli arviolta yli 100 000 lentokoneista kiinnostunutta.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen**  (kesk.) mukaan näytöksellä ei ole mitään vaikutusta tarjouskilpailuun. Ministeri arvioi, että hallitus tekee yhden rauhan ajan suurimmista investoinneista näillä näkymin joulun alla. Valinnassa korostuu koneen suorituskyky maahan ja ilmassa.
– Teoriassa voimme valita minkä tahansa viidestä koneesta, mutta vertailussa parhaimmaksi valikoituva kone on hyvin vahvoilla hallituksen valinnassa, Kaikkonen kertoo Ylen [Ykkösaamun](areena.yle.fi/audio/1-2227354) haastattelussa. 
Kaikkosen mukaan valinta on kokonaisuus, jossa huomioidaan suorituskyvyn lisäksi koneiden määrä ja muun muassa se, kuinka hyvin hankinta tukee suomalaista puolustusvälineteollisuutta.
– Hävittäjien määrää ei ole lukittu, mutta mittaluokan pitää päätyä noille haminoille, sanoo Kaikkonen ja viittaa korvattaviin 64 Hornet-koneeseen.
Kaikkien ehdokkaiden pitää täyttää ennen lopullista suorityskykyvertailua vaatimukset riittävästä kotimaisuusasteesta ja muun muassa sen, että koneita voidaan huoltaa kaikissa tilanteissa Suomessa. 
Puolustusministeri Kaikkosella ei ole ainakaan julkisesti tarjouskilpailun loppuvaiheilla omaa suosikkiehdokasta. Kaikkosen mukaan paras kone voittakoon ja mikä tahansa mukana oleva kone voidaan valita. 
Puolustusministeriin kohdistuneessa myyntityössä ei Kaikkosen mukaan ole ollut ylilyöntejä tarjouskilpailun aikana.
**Lue myös:**
[Suomi sai lopulliset tarjoukset hävittäjistä – kaksi yhtiötä kertoo tarjoavansa 64 konetta, F-35 yrittää painaa hurjaa lentotuntihintaa alemmas](https://yle.fi/uutiset/3-11906884)
[Suomen hävittäjäkauppojen loppusuora alkaa, Kaikkonen: Monitoimihävittäjää ei voi korvata muilla järjestelmillä](https://yle.fi/uutiset/3-11749137)
Pandemiaryhmä: Kanta-Häme jatkaa kiihtymisvaiheessa nykyisillä suosituksilla ja rajoituksilla
Torstaina kokoontunut maakunnallinen pandemiaryhmä päätti, että voimassa olevia suosituksia jatketaan elokuun loppuun. Maakuntaryhmä ei tehnyt muutoksia suosituksiinsa.
Kanta-Hämeen maakunnallinen pandemiaryhmä käsitteli torstain kokouksessaan maakunnan koronavirustilannetta. Vaikka koronavirustartuntojen ilmaantuvuus on noussut edelleen huomattavasti kuluneen kahden viikon aikana, ei maakuntaryhmä tehnyt muutoksia suosituksiinsa.
– Jatkamme voimassa olleita suosituksia elokuun loppuun, emmekä nähneet tarpeelliseksi pyytää aluehallintovirastoa määräämään uusia rajoituksia yleisötilaisuuksiin, sillä tilanne on rokotusten etenemisen ansiosta erilainen kuin keväällä, eivätkä tiukempien rajoitusten välttämättömyysvaateet kaikilta osin täyty, toteaa maakuntaryhmän puheenjohtaja, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** pandemiaryhmän tiedotteessa.
[Nykyisillä epidemian tunnusluvuilla Kanta-Häme](https://yle.fi/uutiset/3-12047815) olisi periaatteessa jo leviämisvaiheessa, mutta erityisesti rokotusten vaikutus terveydenhuollon kuormitukseen puoltaa kiihtymisvaiheessa pysymistä. Maakunnassa halutaan odottaa myös valtioneuvoston ensi viikolle lupaaman hybridistrategian päivityksen antia tilanteen tulkintaan ja mahdollisten rajoitusten asettamiseen.
– Kaipaamme päivitettyä työkalupakkia epidemian hoitoon, mutta vetoamme joka tapauksessa väestöön, että jaksettaisiin vielä noudattaa suosituksia ja huolehtia yksityisissäkin juhlissa terveysturvallisuudesta.
Koronan kohteena ovat nyt 18–30-vuotiaat 
Ilmaantuvuusluvun ja sairaalakuormituksen kasvu kulkevat käsi kädessä. Korkea ilmaantuvuusluku näkyy sairaalassa parin viikon päästä. 
– Kanta-Hämeessä päätyy nyt sairaalahoitoon pääasiassa rokottamatonta, varsin nuortakin väestöä ja tapausmäärien noustessa myös terveydenhuollon kuormitus tulee edelleen kasvamaan, koska rokotukset eivät ole edenneet täysien rokotussarjojen osalta vielä tarpeeksi pitkälle. Myös tartunnanjäljitys on jo paikoin äärirajoilla, Leskinen muistuttaa.
Maakuntaryhmässä käytiin keskustelua myös elokuun aikana järjestettävistä tapahtumista ja esimerkiksi kunnallisista kokouskäytännöistä. 
– Kunnallisia kokouksia rajoitukset eivät periaatteessa edes koske, ja tietääksemme useimmat uusien valtuustojen järjestäytymiskokoukset on tarkoitus järjestää läsnäkokouksina. Niissäkin on tietysti hyvä noudattaa hygieniakäytäntöjä, käyttää maskeja ja huolehtia turvavälien toteutumisesta.
Pandemiaryhmä muistuttaa myös tapahtumajärjestäjiä huolehtimaan edelleenkin osallistujien turvaväleistä ja muista suosituksista. 
Rokotetutkimuskeskuksen Rämet yläkoululaisten rokotuksista: "Mahdollistaa normaalin koulunkäynnin" – vanhemmat eivät saa pakottaa, muistuttaa oikeusoppinut
Julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen ja Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet muistuttavat, että yli 12-vuotiaan näkemyksellä on väliä rokotetta antaessa. Rämet uskoo jo yhden rokoteannoksen suojaavan kouluikäistä hyvin.
Vanhemmat eivät voi pakottaa 12–15-vuotiasta lastaan ottamaan koronarokotetta, eivätkä opettajat saa painostaa rokotukseen.
Näin toteaa julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Ylen [Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50845792). 
– Ensin pitää selvittää, ymmärtääkö alaikäinen henkilö hoidon merkityksen. Hoitoa annetaan potilaslain mukaan yhteisymmärryksessä hänen kanssaan ja toissijaisesti hänen huoltajansa kanssa, jos lapsi ei hoidon merkitystä ymmärrä, Voutilainen sanoo.
– Mutta korostan, että kouluissa opettajat eivät voi painostaa lapsia menemään kouluterveydenhuollossa esimerkiksi rokotukseen. Se on tehtävä selväksi.
Hallitus [päätti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12047843), että rokotuksia voidaan tarjota kaikille 12–15-vuotiaille ensi viikosta alkaen. Tähän mennessä rokotteita on annettu riskiryhmiin kuuluville 12–15-vuotiaiden ikäluokassa.
Voutilaisen mukaan koulu ei ole taho, joka kysyy lupaa rokotukseen vaan terveydenhuollon ammattilaiset: kouluterveydenhuolto tai kunnan terveydenhuolto riippuen siitä, missä rokotus järjestetään.
Voutilaisen mukaan vanhemmat eivät voi kuitenkaan pakottaa lastaan ottamaan rokotetta, mikäli tämä ei sitä tahdo ottaa. Vanhemman allekirjoittama lupalappu rokotteen antamiseen ei siis voi jyrätä yläkoululaisen omaa tahtoa. 
– Rokote on vapaaehoinen ja hoitoa on annettava yhteisymmärryksessä lapsen kanssa. Potilaslain perusteella vanhemmat eivät siis voi pakottaa. Asiaa voi käydä läpi mahdollisesti suostuttelun kautta, mutta pakkoa ei voi käyttää.
Rokotetutkimuskeskuksen Rämet: "Jo ensimmäisen annoksen suoja kouluikäisille on hyvä"
Ykkösaamun haastateltavana niin ikään ollut Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** pitää merkittävänä sitä, että koronarokotteen saaminen tuli mahdolliseksi 12–15-vuotiaille.
– Se on todella iso asia Suomen lasten ja nuorten kannalta. Minun näkemyksestäni katsoen se tulee mahdollistamaan syksyllä yläkouluikäisten koulunkäynnin (lähiopetuksessa), mikä olisi muuten voinut olla haastavaa. 
Rämet jakaa Voutilaisen näkemyksen siitä, että yli 12-vuotiaan mielipidettä tulee kuulla rokottamisen suhteen. 
– Päätöksenteossa on oleellista arvioida lapsen kehitystasoa. Lähtökohtaisesti yli 12-vuotiaan terveyteen liittyvissä asioissa huomioidaan hänen oma näkemyksensä. Ja jos kypsyysaste on riittävä ja tietoa on tarpeeksi, hän lähtökohtaisesti tekee päätöksen itse.
Rämetin mukaan rokotukset ovat ainoa tie ulos epidemiasta ja siksi tällä hetkellä alakouluikäisten rokottaminen on iso kysymys. Toistaiseksi alle 12-vuotiaiden rokotuksista ei ole tehty päätöstä eivätkä rokotukset siis vielä koske kyseistä ikäluokkaa.
– Olemme käärineet Tampereen yliopistolla hihat ja tehneet kesällä todella paljon töitä sen eteen, että koronarokotetutkimukset edistyisivät myös alakoululaisten osalta, Rämet sanoo.
Rämet ei Ykkösaamun haastattelussa osannut arvioida tarkkaan, milloin 12–15-vuotiaat pääsevät hakemaan rokotuksen tehosteannoksen. 
– Se riippuu rokotteiden saatavuudesta. Koululaisten suhteen yhden annoksen suojalla päästään jo pitkälle, sillä siinä iässä koronatauti on tyypillisesti paljon lievempi kuin esimerkiksi yli 70-vuotiailla, Rämet tuumaa. 
Rämetin mukaan nähtäväksi jää myös se, tarvitsevatko kouluikäiset tulevaisuudessa esimerkiksi kolmatta rokoteannosta. 
Lue lisää: [Yläkoululaisten rokotusajanvaraus auki maanantaina – rokotukset keskitetään kouluterveydenhuoltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12049254)
[Koronapassin valmistelu alkaa, hallitus haluaa teatterit auki syksyllä –  Hallitus päätti uusista ravintolarajoituksista ja nuorten rokottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12047843)
[Keskustelu kiihtyy: tulisiko rikkaiden maiden antaa kansalaisilleen kolmas rokoteannos vai lähettää rokotteet kehitysmaihin?](https://yle.fi/uutiset/3-12047888)
Kalajoen palopaikalla tilanne edelleen rauhallinen – alue siirrettäneen jo ensi viikolla maanomistajien vartioitavaksi
Joitakin palopesäkkeitä alueelta on vielä löytynyt, mutta muutoin kyteminen on sammunut. Viikonlopun jälkeen alue voitaneen luovuttaa maanomistajien hallintaan. 
Kalajoen maastopalopaikalla tilanne on tällä hetkellä hyvin rauhallinen. 
Joitakin palopesäkkeitä alueelta on vielä löytynyt, mutta muutoin kyteminen on sammunut. 
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Jorma Rasilan** mukaan nyt tehdään käytännössä jälkisammutustyötä, joka jatkuu viikonlopun yli. Sen jälkeen alue voidaan luovuttaa maanomistajien hallintaan.
Maastopalo Kalajoen Raution kylällä syttyi vajaat kaksi viikkoa sitten. [Paloalue](https://yle.fi/uutiset/3-12044893) on ollut noin 300 hehtaaria.
**Lisää aiheesta:** 
[Metsäpalon sammutus jatkunee Kalajoella ainakin viikonlopun yli – tuulivoimaloiden rakentaminen voi jälleen jatkua palopaikan läheisyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12047488)
[Kalajoen suuren maastopalon tutkinta alkoi – palo sai alkunsa tuulivoimalatyömaalta](https://yle.fi/uutiset/3-12046759)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nätkin koulun oppilaat eivät aloita koulua uudessa rakennuksessa vielä ensi viikolla Savonlinnassa – uuden kohteen viimeistely kesken
Koulurakennuksen viimeistely on vielä kesken. Nätkin koulun noin 110 oppilasta aloittaa koulunsa ensi viikolla Heikinpohjassa ja siirtyy uuteen koulurakennukseen muutaman viikon sisällä.
Savonlinnan Nätkille rakennettava uusi koulu ei valmistu koulujen alkuun mennessä. Koulut alkavat Savonlinnassa ensi keskiviikkona.
Koulurakennuksessa viimeistellään vielä parhaillaan sisätiloja ja piha-aluetta.
Koulun oppilaat jatkavat hetken aikaa alkavaa lukuvuotta Heikinpohjassa. Nätkin oppilaat ovat käyneet koulua Heikinpohjassa aina syksystä 2018 alkaen. 
Nätkin aiempi, jo purettu koulu purettiin sisäilmaongelmien vuoksi. 
Koululaisten on määrä aloittaa uudessa koulurakennuksessa viimeistään 23. päivä elokuussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo -lehti](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4247104).
Koronatilanne paheni Raumalla juuri Pitsiturnauksen aattona – toteutuvatko kahden metrin turvavälit päivän aikana?
Rauman Lukko vakuuttaa varautuneensa hyvin kiristyneisiin koronarajoituksiin perjantaisessa jääkiekon Pitsiturnauksessa. Tapahtumaan on myyty kolmisen tuhatta lippua.
Kotimaisen kiekkokauden avaava Rauman Pitsiturnaus osuu koronatilanteen kannalta pahaan aikaan. 
Koronatartuntojen määrä on kasvanut viime päivinä niin, että Rauma siirtyi jo kolmiportaisen asteikon vakavimpaan tilanteeseen eli leviämisvaiheeseen.
Koko perjantain aamusta iltaan asti kestävään [Pitsiturnaukseen](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/pitsiturnaus-xxviii-otteluohjelma-tulosseuranta-saannot) on myyty kolmisen tuhatta lippua. 
Eilen Raumalla määriteltiin kaikkiin yleisötapahtumiin [kahden metrin turvavälit.](https://yle.fi/uutiset/3-12049222) Jos tätä ei pystytä toteuttamaan, kaikki yleisötapahtumat ja kokoukset on kielletty.
Pitsiturnauksessa oli jo varauduttu tilanteeseen
Pitsiturnauksen järjestävälle Rauman Lukolle ei kuitenkaan tullut hätä käteen, vaikka määräykset kiristyivät aivan viime tipassa. 
Seura oli koko ajan lähtenyt pohtimaan turnausta pahimman skenaarion kautta ja isoja muutoksia suunnitelmiin ei ole tarvinnut tehdä. Rauman jäähalli on turnauksessa muun muassa jaettu erillisiin katsomolohkoihin. 
Pieniä yksityiskohtia järjestelyissä on toki hiottu vielä aivan viime metreillä. 
Rauman Lukon markkinointi- ja tapahtumajohtaja **Mikael Eklöf** näkee päivän suurimmaksi haasteeksi sen, että ihmiset ovat koronapandemian aikana tulleet hieman immuuneiksi kaikille ohjeille.
– Meillä on enemmän henkilöresurssia ja aiomme ihan konkreettisesti ohjata ihmisiä, miten hallissa kuuluu käyttäytyä. Tämän aamun ensimmäiset kokemukset lupaavat hyvää. Olemme voineet hyvän varautumisen vuoksi soittaa koko ajan samaa biisiä, mutta volyymin tasoa on vielä nostettu.
Lukko-Ässät kiinnosti yleisöä
Aamupäivän odotetussa paikallisottelussa Lukko - Ässät yleisöä oli paikalla varsin paljon. Paikoittain yleisö pakkautui katsomolohkoissa varsin lähelle toisiaan.
Pitsiturnauksessa käyttäytymisohjeita annetaan sanallisesti jo ihmisten saapuessa hallin ulkopuolelle ja samaa tehdään myös sisätiloissa. 
Hallitseva Suomen mestari haluaa onnistua Pitsiturnauksen turvajärjestelyissä jo senkin vuoksi, että se antaa Lukolle kokemuksia tulevan liigakauden otteluihin.
Pieksämäen Ahvenlammen Jäppilän uimaranta asetettu toistaiseksi uimakieltoon – Etelä-Savossa enimmäkseen rauhallinen sinilevätilanne 
Viilenneen sään myötä myös pintavesien lämpötilat ovat viime viikkojen aikana laskeneet niin Etelä-Savossa kuin muuallakin Suomessa.
Etelä-Savossa sinilevätilanne on ollut elokuussa enimmäkseen rauhallinen.
[Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/etela-savossa-elokuun-alun-sinilevatilanne-enimmakseen-rauhallinen?publisherId=69817875&releaseId=69915415) kuluvan viikon viileä ja tuulinen sää on laskenut sinilevähavaintojen määrän maltilliselle tasolle.
Tällä viikolla sinilevähavaintoja ilmoitettiin Mäntyharjun Pyhäveden Haapaselältä ja Pieksämäen Ahvenlammen Jäppilän uimarannalta.
Jäppilän uimarannalta on raportoitu runsaista leväkukinnoista ja uimaranta on asetettu toistaiseksi uimakieltoon.
Ravintolalaiva Toivo on katoamassa pian Mikkelin katukuvasta
Laiva matkasi Oulusta Mikkeliin vuonna 2007.
Mikkelin satamassa monille tutuksi tullut ravintolalaiva Toivo on katoamassa katukuvasta.
Ravintolalaivan on määrä siirtyä alkuviikosta kohti Kuopiota. Laivan mastot irrotettiin eilen Mikkelin satamassa.
Kohde siirtyy Kuopioon satamaan odottamaan seuraavaa kesäkautta. 
Ravintolayrittäjä **Harri Kauhanen** vahvistaa, että Kuopiosta haetaan isompaa asiakasvirtaa.
Ravintolalaivan toimintaa pyörittää jatkossakin varkautelainen Viinamäen Rammari.
Laivalla on pitkä historia. Vuonna 1908 rakennetun laivan alkuperäisenä käyttötarkoituksena oli aikoinaan hiekan ja viljan kuljetus. 
**Lue myös:**
[Ravintolalaiva Toivo vaihtaa Mikkelin satamasta Kuopioon ensi kesäksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12007795)
Lauri Markkanen haluaa pois Chicago Bullsista, paljastaa Ylelle saaneensa tarjouksia useista seuroista – "Haluan uuden startin NBA-uralleni"
Lauri Markkanen on pelannut neljä ensimmäistä NBA-kauttaan Chicago Bullsin riveissä, mutta nyt tiet ovat erkanemassa.
Chicago Bullsia neljän kauden ajan edustanut **Lauri Markkanen** paljasti perjantaina Yle Urheilulle, että hän toivoo uransa jatkuvan jossain muualla kuin chicagolaisseurassa. 
Bullsin heinäkuun viimeisenä päivänä tekemä noin yhdeksän miljoonan dollarin sopimustarjous teki 213-senttisestä Markkasesta rajoitetun vapaan agentin. 
Sopimustarjous takaa sen, että Bullsilla on oikeus vastata toisen joukkueen tekemään tarjoukseen tai yrittää järjestää sopimus, jossa se kauppaa Markkasen toiseen joukkueeseen. 
NBA:n vapaiden agenttien markkinat avautuivat viime maanantaina. 
– Meillä on tarjouksia useammasta eri joukkueesta. Haluan uuden startin NBA-uralleni jossain muualla. Toivottavasti saadaan Bullsin kanssa asiat nopeasti järjestykseen ja minun uralleni uusi suunta, Lauri Markkanen viestitti Yle Urheilulle.
Neljän kauden aikana Markkanen on pelannut Bulls-paidassa 222 ottelussa. Suomalainen teki näiden kausien aikana chicagolaisseuralle 15,6 pistettä ja repi 7,1 levypalloa ottelua kohti.
**Lue lisää:**
[Missä Lauri Markkanen pelaa ensi kaudella? Suomalaistähti avaa tilannettaan Yle Urheilulle: "Pelinappuloitahan siinä lopulta ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12011417)
[Tilastot osoittavat, miten Lauri Markkanen syrjäytettiin Bullsissa – suomalaistähti käy rankan kauden läpi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11933803)
Pakollinen kokeilu siirtää lasten esiopetuksen keskustasta sivukylälle – "Päivään tulee toista tuntia lisää pituutta", sanoo kalajokelainen isä
Vanhempien mielestä Kalajoen kaupunki ei ota huomioon lasten etua, kun Himangan esiopetus järjestetään vanhalla ja huonojen tieyhteyksien päässä olevalle sivukoululla. Kaupunki vetoaa aikapulaan ja sopivien tilojen puutteeseen.
Kalajoen Himangan alueen vanhemmat ovat tuohtuneet siitä, että kaupunki on päättänyt järjestää opetusministeriön määräämän varhaiskasvatuksen [esiopetuskokeilun ](https://yle.fi/uutiset/3-11579511)väliaikaistiloissa. Ne sijaitsevat Pahkalan koululla 12 kilometrin päässä Himangan keskustasta.
 Vanhempien mielestä keskustaan pitäisi rakentaa uudet tilat ja Pahkalan koulu saisi olla vain rakentamisen aikainen väistötila. Vanhemmat keräsivät muutamassa päivässä oikaisuvaatimuksensa tueksi [270 allekirjoittajan adressin](https://yle.fi/uutiset/3-12037780). Asia on tulossa elokuun aikana valittavan uuden kaupunginhallituksen esityslistalle.
Vanhempien mielestä kaupunki on runnonut päätöksen läpi ottamatta huomioon lasten ja vanhempien etua. 
– On pettynyt fiilis, että tässä asiassa ei ole kuntalaisia ja vanhempia kuultu ollenkaan, sanoo **Jenni Yrjänä**, jonka perheestä on kaksi lasta päivähoidossa. 
– Se ei ole lapsiystävällinen ratkaisu, sillä lapsiahan pitää kuljettaa pitkän matkan päästä Pahkalaan, sanoo **Janette Korpi**, jonka lapsi on mukana elokuun alussa käynnistyvässä esiopetuskokeilussa.
Korpi kertoo asian puhuttavan kovasti, koska järjestely vaikuttaa niin paljon perheiden arkeen. 
– Siinä tulee paljon ajettavaa vanhemmille, jos lapset viedään sinne ja tie on huonokuntoinen.
**Risto Tilus** sanoo, että heidän perheessään hoitopaikan siirtyminen Himangan keskustasta Pahkalaan lisää päivittäistä ajomatkaa 48 kilometriä. 
Lasten kuljetusten lisäksi päivärytmiin vaikuttavat myös vanhempien omat työmatkat. 
– Itsekin käyn töissä Kokkolassa ja se on toisessa suunnassa. Siinä tulee toista tuntia päivään lisää pituutta ja se on kaikki pois perheeltä, Tilus kertoo. 
Vanhempien ja kaupungin välistä kiistaa on kesän aikana puitu vilkkaasti lehtien yleisönosastoissa ja sosiaalisen median keskusteluryhmissä.
Kokeilu nosti kiistan julkisuuteen
Himangalla on ollut tarvetta uusille varhaiskasvatuksen tiloille jo aiemminkin, mutta julkiseksi kiistaksi asia leimahti, kun opetusministeriö määräsi vuoden alussa Kalajoen osallistumaan kokeiluun, jossa esiopetus pidentyy kahden vuoden mittaiseksi. Samalla määrättiin, että opetus pitää antaa samoissa tiloissa kuin muukin päivähoito. 
**Lue lisää**: [Kaksivuotinen esiopetuskokeilu alkoi, kelpoisia opettajia ei ole tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12044483)
Kaupunki vetoaa siihen, että se joutui ministeriön määräyksen takia pakon eteen. Kaupungille ilmoitettiin vasta tammikuussa, että se on mukana kesän jälkeen alkavassa kokeilussa ja siihen osallistuvat lapset tiedettiin vasta huhtikuussa.
– Asiahan on sinänsä hieno, mutta on harmittavaa, että meille ei jäänyt täytäntöönpanoon aikaa käytännössä kuin kolme kuukautta, sanoo Kalajoen kaupunginjohtaja **Jukka Puoskari**. 
Hän harmittelee, että ministeriössä ei otettu lainkaan huomioon sitä, että kunnat [tarvitsevat päivähoitoon henkilöstöä](https://yle.fi/uutiset/3-11894037) sekä sopivia tiloja. Kokeilukunnat eivät itse ole voineet päättää osallistumisestaan.
Opetusministeriössä kiirettä selitetään muun muassa sillä, että suunnitelmia muutettiin ottamalla kokeiluun mukaan kaksi ikäluokkaa alkuperäisen yhden sijasta. Lisäksi haluttiin estää se, että perheet olisivat vaikuttaneet siihen, ketkä lapset tulevat kokeiluun mukaan.
Esiopetuksen piteneminen lisää opetusryhmien määrää. Kokeilussa on koko maassa mukana 105 kuntaa ja liki 10 000 lasta. Kalajoella kokeilussa on mukana kolme kunnallista ja yksi yksityinen päiväkoti eli yhteensä 73 lasta.
– Kokeilussa testataan, lisääkö esiopetuksen pidentäminen koulutuksellista tasavertaisuutta lasten kesken, kertoo Kalajoen varhaiskasvatusjohtaja **Elina Nyqård**.
– Se mitä opeteltaisiin normaalisti yhdessä vuodessa, opetellaan nyt kahdessa vuodessa. Kun voidaan puhua jopa nelivuotiaista, asioita opetellaan enemmänkin leikin avulla.
Kaupunginjohtaja: lyhytaikainen ratkaisu ei ole järkevä
Kalajoen keskustasta lisätilat löytyivät melko helposti tyhjiksi jääneestä viipalekoulusta, mutta Himangalla sopivia tiloja ei Elina Nyqårdin mukaan löytynyt.
Kun tieto kokeilusta tuli, kaupungin päivähoitotoimistossa mietittiin ratkaisua, jossa ensimmäinen puoli vuotta olisi toimittu väistötiloissa ja sen aikana Himangalle olisi rakennettu väliaikaiset tilat esimerkiksi viipalekoulujen elementeistä.
Tämä ratkaisu olisi sopinut myös vanhemmille, mutta kaupunginhallituksessa päädyttiin äänestyksen jälkeen siihen, että kokeiluaika ollaan kokonaisuudessaan 12 kilometrin päässä olevalla vanhalla koululla. 
Kaupunginjohtaja Jukka Puoskari perustelee kaupungin päätöstä sillä, että alueen päivähoidon tarpeet pitää miettiä useamman vuoden tarpeiden mukaan ja siksi on myös päätettävä, mihin uudet ja pitkäaikaiseen käyttöön tarkoitetut tilat kannattaa rakentaa. 
– Se, että rakennuksia siirrellään paikasta toiseen silloin kun tarve on pitkäaikainen, ei varsinaisesti tuo mitään lisäarvoa. 
Investoinneista taas pitää päättää valtuustossa, joka aloittaa kesään siirtyneiden vaalien jälkeen uuden toimikauden vasta nyt kesän jälkeen.
Kaupunginjohtaja sanoo ymmärtävänsä vanhempien huolta.
– Siitä aiheutuu kulkemista ja siihen on kaupunki yrittänyt tulla vastaan niin, että sinne järjestetään kuljetusta, Puoskari kertoo. 
Kyytimatkoille ovat osallistumassa myös päivähoitajat, mutta silti ajatus jopa nelivuotiaiden lasten laittamisesta yhteiskuljetukseen hirvittää monia vanhempia. 
Vanhemmat muistuttavat myös, että osalla lapsista hoitopäivä saattaa vielä jatkua Himangan päiväkodilla, koska perheillä on tarvetta pidennettyyn hoitopäivään esimerkiksi pitkien työmatkojen takia.
– Tärkeintä on kuitenkin, että saataisiin uudet tilat mahdollisimman pian, vanhempi Risto Tilus sanoo.
**Lue myös**: [Hallitus käynnistää kokeilun: lasten esiopetus voi laajentua 5-vuotiaisiin – vuoden pidempi eskari huolestuttaa osaa lapsiperheistä](https://yle.fi/uutiset/3-11100030)
Porin Rock In The City -festivaali peruuntuu
Festivaali oli tarkoitus järjestää Porin Kirjurinluodossa 20.–21. elokuuta. Peruutus johtuu huonontuneesta koronatilanteesta.
Porin Rock In The City -festivaalia ei järjestetä tänä kesänä. Järjestäjä päätti peruuttaa tapahtuman kahden viikon varoitusajalla. Syynä on huonontunut koronatilanne ja sen aiheuttama lipunmyynnin pysähtyminen.
Festivaali palaa Poriin ensi kesänä. Tälle kesälle ostetut liput käyvät joko ensi kesänä Porissa tai vielä tänä kesänä Jyväskylässä 13.–14. elokuuta järjestettävään tapahtumaan.
Tämän kesän Rock In The City -festivaaleilla Porissa olisi esiintynyt muun muassa Amorphis, Apocalyptica, Battle Beast ja Michael Monroe. Jyväskylässä tänä kesänä nähdään mm. Apocalyptica, Battle Beast, Mokoma, Sonata Arctica, Stam1na ja brittiläinen rocklegenda Uriah Heep.
Halutessaan liput voi palauttaa 30.9. mennessä ja niistä saa rahat takaisin.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun saaristossa saostettiin amfetamiinia lomamökeissä – Tulli ja poliisi tutkivat huumeiden maahantuontia ja levitystä
Tulli ja Lounais-Suomen poliisi kertovat tutkineensa huumeiden maahantuonti- ja levitysorganisaatiota, jota johdettiin Espanjassa. Osa amfetamiinista käsiteltiin Varsinais-Suomen saaristossa olevilla lomamökeillä.
Tulli ja Lounais-Suomen poliisi ovat yhdessä tutkineet ulkomailta johdettua huumeiden maahantuonti- ja levitysorganisaatiota, kertoo Tulli.
Huumeorganisaation toimintaan epäillään osallistuneen yli 15 ihmistä, joista useita on vangittuna. Pääepäilty on Espanjassa toiminut suomalainen mies. 
Esitutkinnassa on selvinnyt, että levitykseen päätyi yli 27 kiloa amfetamiinia. Sen arvoksi arvioidaan noin 685 000 euroa. 
Tulli ja poliisi takavarikoivat alkuvuonna organisaation hallusta lähes 13 kiloa amfetamiinia, 4 800 millilitraa amfetamiiniemästä ja 350 millilitraa rikkihappoa. Viranomaiset takavarikoivat myös lsd-lappuja, lakkaa ja marihuanaa sekä 227 kappaletta ampuma-aseen patruunoita. 
Lisäksi Tanskan poliisi takavarikoi viime marraskuussa noin 20 kiloa amfetamiinia, jonka epäillään olleen tarkoitettu Suomen markkinoille. 
Organisaatiolta takavarikoidun amfetamiinin arvo katukaupassa on Tullin mukaan yhteensä runsaat 1,1 miljoonaa euroa. 
Tullin mukaan tutkinnassa on useista törkeistä huumausainerikoksista muodostuva kokonaisuus.
Epäiltynä suomalaisia ja ulkomaalaisia
Huumeorganisaatiossa toimineiden epäiltyjen joukossa on Tullin mukaan sekä suomalaisia että muiden maiden kansalaisia. Useilla epäillyillä on rikollista taustaa Suomessa. 
– Osa amfetamiinista tuotiin Suomeen öljymäisessä muodossa. Siitä saostettiin amfetamiinia loma-asunnoissa, jotka oli vuokrattu Varsinais-Suomen saaristosta toimintaa varten, Tulli kertoo tiedotteessa. 
Viranomaiset epäilevät, että huumeita varastoitiin saostamisen jälkeen Turun, Helsingin, Espoon ja Vantaan alueilla. 
Tullin mukaan esitutkinta valmistuu elokuun aikana. Sen jälkeen asia siirtyy syyteharkintaan.
Avoimia työpaikkoja ilmoitetaan nyt verkossa selvästi viime vuotta innokkaammin
Esimerkiksi Duunitori-sivustolla Joensuussa avoimia työpaikkoja on julkaistu tämän vuoden heinäkuuhun mennessä 48 prosenttia enemmän kuin viime vuonna tammi-heinäkuun välisellä ajanjaksolla.
Työnvälityssivustoilla avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut tuntuvasti viime vuodesta.
Esimerkiksi Duunitori-sivustolla Joensuussa avoimia työpaikkoja on julkaistu tämän vuoden heinäkuuhun mennessä 48 prosenttia enemmän kuin viime vuonna tammi-heinäkuun välisellä ajanjaksolla.
Työvoimalle on paljon kysyntää esimerkiksi terveydenhuollossa, myynnin ja kaupan alalla, rakennusalalla sekä ravintola- ja matkailualalla.
Luvuissa näkyy koronan vaikutus. Viime keväänä koronapandemian alettua työpaikkojen määrä romahti valtakunnallisesti, nyt määrät ovat jälleen nousussa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Lahden kaupunki toi yhdeksän suurta jääkuutiota Helsingin keskustaan – katso videolta, miten sulava taideteos havainnollistaa ilmastohätätilaa
Lahti on teettänyt ilmastonmuutoksen uhkista muistuttavan taideteoksen Kansalaistorille Helsinkiin. Teoksen sulavat jääpaadet muistuttavat ilmastonmuutoksen vaaroista. Aukiolle valuva vesi symboloi jatkuvasti nousevaa merenpintaa.
Tämän vuoden Euroopan ympäristöpääkaupunki Lahti on tuonut ilmastonmuutosta tarkastelevan taideteoksen Helsingin keskustaan. _Indisputable Case of Emergency_ -teos avattiin Helsingin Kansalaistorilla perjantaina puoliltapäivin.
Torille on kasattu yhdeksän noin 13 kuutiometrin kokoista jääkuutiota, jotka alkoivat sulaa saman tien auringonpaisteessa. Jääpaadet herättivät tuoreeltaan ohikulkijoiden kiinnostuksen – moni pysähtyi ottamaan kuvia tai kokeilemaan, onko jää oikeaa. 
Sulavan teoksen on tarkoitus havainnollistaa, miten ilmastonmuutos hillitsemättömänä nostaa merenpintaa, mikä uhkaa useita rannikkokaupunkeja seuraavien vuosikymmenten aikana.
Mukana torilla on myös[ ilmastonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/18-217087) liittyvää infografiikkaa ja **Cecilia Damströmin** säveltämä ICE-musiikkiteos, joka sai ensiesityksensä avajaisissa.
–Olen lapsesta saakka halunnut tehdä maailmasta paremman paikan. Koen, että voin vaikuttaa siihen myös säveltämällä. Teos on inspiroitunut jään sulamisesta, musiikki kuvaa talvea ja jäätä, selittää Damström.
Kuutioiden luonnonjää otettiin talteen Ylläkseltä viime talvena, minkä jälkeen se oli varastoituna kylmissä olosuhteissa Helsingin Kivikossa. Kokonaissuunnittelusta on vastannut arkkitehti **Erkko Aarti**.
– Annettu teema, ilmastonmuutos, on valtava. Pitkään mietimme, miten se saadaan konkreettisesti esille. Sitten päädyimme jäähän ja puuhun, koska ne ovat ympäristöystävällisiä ja kestäviä materiaaleja. Tavoitteena oli vaikuttava teos, joka herättää keskustelua, perustelee Aarti.
Kansalaistoriin teoskokonaisuuteen kuuluu myös puinen paviljonki, jossa voi tutustua Lahteen ympäristöpääkaupunkina. Paviljonki on avoinna 15. elokuuta saakka, jääpaasien ei odoteta säilyvän loppukesän auringossa sinne saakka.
– Jääkuutiot näyttävän keräävän huomiota, mutta tämä on valtava tila, jossa kaikki näyttää pieneltä. Mutta hienoa on se, että jään viileyden pystyy näkemään ja tuntemaan. Emme tiedä koska jää sulaa, mutta ainakin jonkin aikaa tässä voi seurata mikro-ilmastonmuutosta, arvioi Aarti teosta käytännön toteutusta. 
**Katso pidempi video perjantain avajaisista**:
Mielikuvien ravistelua
Teos on yksi Lahden [ympäristöpääkaupunkivuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11739136) suurista tapahtumasatsauksista.
– Tässä on tarkoitus ravistella myös mielikuvia, joita Lahden ulkopuolella asuvilla kaupungistamme on. Tämä on yksi meidän näkyvin kampanjamme Helsingissä, sanoo ohjelmajohtaja **Saara Vauramo** Lahden Euroopan ympäristöpääkaupunki 2021 -hankkeesta. 
Lahti on kertonut, että se tekee nopeaa muutosta hiilineutraaliksi kaupungiksi vuoteen 2025 mennessä. Aikataulu on [Joensuun kanssa kunnianhimoisin ](https://yle.fi/uutiset/3-11936114)kuntakentällä. 
Teoksen kokonaiskustannukset puisine paviljonkeineen ovat noin 200 000 euroa.
**Lue lisää:**
[Lahti pyrkii olemaan edelläkävijä ympäristöasioissa, mutta jo liikennejärjestelyt kuumentavat tunteita – katso keskustelu, ovatko ponnistelut turhia](https://yle.fi/uutiset/3-11989797)
[Lahti etsii keinoja vähentää rakentamisen hiilidioksidipäästöjä – valtakunnallinen osaamiskeskus kehitteillä](https://yle.fi/uutiset/3-11527910)
Ahdistus, paniikkihäiriö ja masennus – olympiamitalistakin taistellut Suomen ykköskävelijä kertoo, kuinka nousi syvistä vesistä läheisten tuella
Veli-Matti Partanen otti komeasti yhdeksännen sijan Tokion olympialaisissa 50 kilometrin kävelyssä. Viime vuonna mielenterveytensä kanssa kamppailut Partanen oli kovin iloinen, kun sai itsestään kaiken irti.
**Veli-Matti** **Partanen** käänsi monet vaikeutensa täysosumasuoritukseksi 50 kilometrin olympiakävelyssä. Hän kesti hyvävoimaisena 35 kilometriin, kamppaili mitaleista 42 kilometriin, mutta joutui lopulta taipumaan viiden kävelijän hopeakamppailusta yhdeksänneksi.
Puolimatkan jälkeen pääjoukosta karannut Puolan **Dawid Tomala** käveli selvään voittoon ajalla 3.50.08. Saksan **Jonathan Hilbert** kiristi viime kilometreillä hopealle ajalla 3.50.44, ja Yhdysvaltain **Evan Dunfee** jätti väsymyksestä hoiperrelleen Espanjan **Marc Turin** neljänneksi viime metreillä.
Partanen jäi ajallaan 3.52.39 vain kaksi ja puoli minuuttia voittajasta.
– Osaan arvostaa tätä kaikkien vaikeuksieni jälkeen, Partanen vakuutti STT:n mukaan kilpailun jälkeen.
Vaikeuksia Partasella on totisesti riittänyt. Rion 2016 olympialaisissa häneltä revähti jalka, 2017 MM-kisoissa tuli hylkäys, EM-kisoissa 2018 nesteet eivät imeytyneet ja 2019 MM-kisoissa hän sairastui.
Partanen kertoi perjantain kilpailun jälkeen kärsineensä viime vuonna ahdistuksesta, masennuksesta ja paniikkihäiriöistä.
– Koko viime vuosi oli hankala, mutta nyt näyttää valoisammalta. Tämä on toipumisen vuosi, Partanen kertoi STT:n mukaan.
Partasen ääni särkyi, kun hän kilpailun jälkeen kiitti häntä tukeneita ihmisiä.
– Pieni joukko ihmisiä on uskonut minuun koko ajan. Olen kiitollinen perheelle, valmentajalle, lajiryhmälle, läheisille ja kaikille, jotka ovat olleet tässä mukana.
Partanen kertoi pystyneensä pitämään Tokion tähtäimessä, koska sai vaikeilla hetkillä tukea juuri kiittämiltään läheisiltään.
– He ovat luoneet positiivista tsemppausta. Olen myös halunnut sitkeästi yrittää. Tämä hetki osoittaa sen, että on kannattanut yrittää. Näitä hetkiä varten työtä on tehty. Tämä hetki maistuu erityisen hyvälle haasteiden jälkeen, Partanen kertoi Ylelle etäyhteydellä.
Partasen mukaan hän pystyi vaikeilla hetkillä olemaan avoin läheisilleen ja lisäksi hän pystyi hyödyntämään psyykkistä valmennusta. Se on auttanut paljon Partasta.
– Iso matka on kuljettu parin viime vuoden aikana henkisten asioiden kanssa. Välillä on menty hyvissä vesissä. Nyt näyttää valoisammalta, Partanen hymyili.
"Vähän haikea olo, kun 50 kilometriä poistuu"
Kuninkuusmatkana pidetty 50 kilometrin kävely nähtiin viimeistä arvokisoissa nyt perjantaina. Seuraavaksi kilpaillaan 35 kilometrin kävelykilpailuita arvokisoissa.
– On vähän haikea olo, kun 50 kilometriä poistuu arvokisoista. Suomalaiset ovat perinteisesti menestyneet siinä. Onneksi onnistumisen kautta voi jättää hyvät jäähyväiset, Partanen iloitsi.
Kovien helteiden takia kävelykilpailut käydään pohjoisemmassa Japanissa, talviurheilupaikkana enemmän tunnetussa Sapporossa. Lisäksi kisaan startattiin paikallista aikaa jo 5.30. Partasen mukaan huippusuorituksen mahdollisti kahden edeltävän kuun hyvä harjoittelu. Lämpimään keliin ehti sopeutua jo Suomen helteessä aiemmin kesällä. 
– Meitä suosi myös, että startti oli niin aikaisin. Viimeiset kaksi tuntia olivat vasta kunnon pätsiä. Reitti oli myös varjossa. Se auttoi paljon, Partanen totesi.
Partanen oli vielä 10 kilometriä ennen jopa mitalikamppailussa ja kävi kisan puolivälissä kärkipaikallaan. 35 kilometrin jälkeen Suomen ykköskävelijällä jalat alkoivat tuntua hapokkaammalta . Vauhti ei noussut, mutta ei toisaalta pahemmin hyytynytkään.
– Ihan pieni harmitus on, kun mitalisijat eivät jääneet kauas. Pistesijat olivat aika tiheästi ja lähellä toisiaan. Olen kuitenkin todella tyytyväinen. Sain itsestäni kaiken irti, Partanen tiivisti tunnelmansa.
**Lue lisää:**
[Mira Potkonen kantaa Suomen lippua päättäjäisissä, Matilda Castrenin mitalihaaveet elävät! Yle seuraa olympialaisten tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12049181)
[Veli-Matti Partanen kamppaili pitkään 50 kilometrin kävelyn olympiamitalista – avautui tunteikkaasti:  "Olen vain niin onnellinen nyt" ](https://yle.fi/urheilu/3-12049203)
[Joukkuekaverit ihmettelevät Suomen ykköskävelijän taideharrastusta, mutta oman tiensä kulkija Veli-Matti Partanen ei siitä hätkähdä: "Tarvitsen vastakohdan urheilulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10902931)
AVI: Pääkaupunkiseudulle ei tule vielä uusia kokoontumisrajoituksia – Kymenlaaksoon tulossa tiukennuksia
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti tänään, että tiukennettuja rajoituspäätöksiä ei tehdä pääkaupunkiseudulle ainakaan tänään. Lisärajoituksia on kuitenkin tulossa Kymenlaakson sairaanhoitopiirin alueelle. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto AVI päätti tänään, että pääkaupunkiseudulle ei määrätä tiukentavia koronarajoituksia ainakaan tänään.
AVI tiedotti asiasta muun muassa Twitter-tilillään.
AVI pyytää uusia asiantuntija-arvioita koronaepidemian kehittymisestä pääkaupunkiseudulla ja pyrkii suhteuttamaan ne sunnuntaina 8. elokuuta voimaan tuleviin ravintolarajoituksiin.
Mahdollisia uusia rajoituksia pääkaupunkiseudulle arvioidaan ensi viikolla. AVIn mukaan asiasta tiedotetaan lisää todennäköisesti ensi viikon lopussa.
Kymenlaaksoon uusia rajoituksia
Kymenlaaksoon tulee voimaan yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskeva rajoituspäätös seuraavasti:
Rajoitukset tulevat voimaan 14. elokuuta.
Kymenlaakso siirtyi koronaepidemian leviämisvaiheeseen 4. elokuuta.
_Voit keskustella aiheesta perjantaina 6.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Tapahtumajärjestäjät pinteessä uusia rajoituksia odotellessa – "Epätietoisuuden multihuipennus", puuskahtaa Helsingin juhlaviikkojen järjestäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12047607)
[Koronatartuntojen määrä nousee hurjasti, Uudellamaalla jo 452 tartuntaa ja sairaalahoidon tarve kasvaa – Perjantaina tietoa uusista rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12046353)
Syksyn Rovaniemi-viikolle etsitään kaupunkilaisten järjestämää ohjelmaa
Viralliseen painettuun ohjelmaan voi hakea mukaan vielä sunnuntaihin asti.
Syksyn Rovaniemi-viikolle etsitään yhä kaupunkilaisten järjestämää ohjelmaa.
Viikolla koetaan toista sataa tapahtumaa; esimerkiksi liikunta- ja kulttuuritapahtumia, tori- ja korttelijuhlia, yhteisöllisiä taidetyöpajoja, kävelykierroksia ja paikallisiin palveluihin tutustumista.
Tapahtumia järjestävät perinteisesti niin julkisen sektorin toimijat, yritykset ja yhteisöt kuin yksityishenkilötkin.
Kaupunki toivoo tapahtumajärjestäjien inspiroituvan pienimuotoisista, lämminhenkisiä ja yhteisöllisistä tapahtumaideoista. Viikolle toivotaan erityisesti matalan kynnyksen ohjelmaa, joka on maksutonta ja kaikille avointa. Mukaan voi ilmoittaa myös verkkotapahtumia.
Viralliseen painettuun ohjelmaan voi hakea mukaan vielä sunnuntaihin asti. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"
Tapahtumaa siirrettiin jälleen vuodella. Pirkanmaa asetettiin hiljattain koronapandemian leviämisvaiheeseen. Tälle vuodelle hankitut liput käyvät ensi kesänä järjetettävässä tapahtumassa.
Tampereen Blockfestin järjestäjät kertoivat tiedotteella tapahtuman perumisesta. Loppuunmyyty festivaali oli tarkoitus järjestää 21.–22. elokuuta. Tapahtuma siirtyy vuoden 2022 kesään.
– Niin lähellä, mutta valitettavasti liian kaukana. Vuosien 2020 ja 2021 Blockfesteille ostetut liput käyvät yhä edelleen kesän 2022 tapahtumaan, kertovat järjestäjät tiedotteessaan.
Syyksi peruuntumiselle kerrotaan huonontunut koronatilanne ja viranomaispäätökset. Pirkanmaa asetettiin hiljattain koronapandemian leviämisvaiheeseen.
– Harmittaa ja etenkin se, että tämä olisi ollut vältettävissä. Monessa maassa festivaalit pyörivät jo täysillä koronapassin tai muiden toimenpiteiden ansiosta, tapahtuman järjestäjä Kalle Kallonen kirjoittaa sähköpostilla.
Järjestäjän mukaan peruuntumisesta aiheutuvat kulut ovat myös korkeita.
\- Kuluja tulee satoja tuhansia euroja, vaikka meillä on hyväksytty tapahtumatakuu. Se ei kata kaikkea, Kallonen toteaa.
Tapahtumassa on olisi ollut työssä noin 500 ihmistä.
_6.8. kello 11.20: Uutista täydennetty Kallosen kommenteilla._ 
**Lue aiheesta lisää:** [Ratinan rokotusyksikkö ei menekään vielä kiinni ensi viikolla: suurtapahtumien järjestäminen epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12048864)
[Isoilla festareilla aiotaan juhlia, vaikka koronatartunnat ovat jyrkässä kasvussa – syyttely närkästyttää järjestäjiä: "Ei mitään syytä perua"](https://yle.fi/uutiset/3-12039256)
Oulun lentojen määrä kasvaa nyt lentoliikenteen elpyessä
Finnair lisäsi yhden arkivuoron lisää Oulun liikenteeseen ja kertoo olevansa nopeasti valmis lisäämään lentoja suositulle reitille, kun esimerkiksi jatkomatkustus Suomen ulkopuolelle on sujuvampaa. Myös Norwegian palasi kesäkuussa liikennöimään Oulun lentoja.
Lentoliikenteen vähitellen elpyessä koronakriisistä, myös Oulun lentojen määrä kasvaa. 
Finnair on lisännyt elokuulle yhden vuoron lisää arkipäiville Oulun ja Helsingin väliseen liikennöintiin. Vuoroja on arkipäivisin kuusi, lauantaisin neljä ja sunnuntaisin viisi. 
Finnair kertoo reagoivansa reitillä nopeasti kysynnän mahdolliseen kasvuun, joko liikennöimällä isommilla konetyypeillä tai lisäämällä vuoroja. Yhtiön mukaan Oulu on Finnairille tärkeä reitti kotimaassa. Kysynnän odotetaan reitillä kasvavan, kun esimerkiksi jatkomatkustus Suomen ulkopuolelle on sujuvampaa. 
Lentoyhtiö Norwegian aloitti liikennöinnin pitkän tauon jälkeen Oulun ja Helsingin välillä kesäkuun lopulla. Tällä hetkellä vuoroja on pääsääntöisesti yksi päivässä molempiin suuntiin.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Brasilialaisen lentopalloilijan kisat jäävät kesken mahdollisen dopingrikkeen takia
Brasilian olympiakomitean mukaan ammattilentopalloilija Tandara Caixeta on tehnyt heinäkuussa dopingsääntörikkeen.  
Brasilian olympiakomitea tiedotti perjantaina, että maan naisten lentopallomaajoukkueen hakkuri **Tandara Caixeta** on toistaiseksi hyllytetty Tokion olympiakisoista mahdollisen dopingsääntörikkeen takia. Asiasta uutisoi muun muassa [Pledge Times](https://pledgetimes.com/tandara-is-out-of-the-games-for-potential-violation-by-doping-istoe-money/).
Caixetan rikkomus on tapahtunut olympiakisojen ulkopuolella heinäkuussa. Liiton mukaan Caixeta palaa välittömästi takaisin Brasiliaan. Hän ei vielä halunnut kommentoida tapausta.
Brasilia kohtaa vielä tänään perjantaina välieräottelussa Etelä-Korean kello 15. 
**Lue myös:**
[Mira Potkonen kantaa Suomen lippua päättäjäisissä, Matilda Castrenin mitalihaaveet elävät! Yle seuraa olympialaisten tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12049181)
[Nousevatko suomalaiset vielä mitaleille golfin päätöskierroksella? Sade voi luoda ylimääräisen muuttujan kärkikamppailuun](https://yle.fi/urheilu/3-12049258)
Poliisi valvoo liikennettä koulujen läheisyydessä: "Nyt on se aika vuodesta, kun on oltava erityisen tarkkaavainen"
Huomiota kiinnitetään muun muassa ajoneuvojen nopeuksiin, kevyen liikenteen käyttäytymiseen ja liikennevalojen noudattamiseen. risteyksissä turvalaitteiden käyttöön. sekä muihin tarkkaamattomuutta aiheuttaviin tekijöihin liikenteessä.
Koululaiset suuntaavat ensi viikolla jälleen koulutielle. Tämän vuoksi Itä-Suomen poliisi valvoo tulevan kahden viikon aikana liikennettä erityisesti koulujen lähistöllä ja suojateillä.
\- Käytämme voimavaroja koko Itä-Suomen alueella koulujen lähistön liikennevalvontaan. Koulujen alkamisaika ja päättymisaika ovat tietysti ne tärkeimmät valvonta-ajat, kertoo komisario **Seppo Porokka** Itä-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Huomiota kiinnitetään muun muassa ajoneuvojen nopeuksiin, kevyen liikenteen käyttäytymiseen ja liikennevalojen noudattamiseen. risteyksissä turvalaitteiden käyttöön. sekä muihin tarkkaamattomuutta aiheuttaviin tekijöihin liikenteessä.
Poliisi näkyy liikenteessä mahdollisimman paljon ja puuttu kaikenlaiseen ei-toivottuun liikennekäyttäytymiseen.
Valvonnasta viestitään aktiivisesti Itä-Suomen poliisilaitoksen some-kanavilla.
Poliisi haluaa muistuttaa kaikkia tielläliikkujia, että nyt on se aika vuodesta, kun liikenteessä pitää olla erityisen tarkkaavainen. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Varkaat veivät bensa-aseman maksuautomaatin Virolahdella – Miehikkälässä teko jäi yritykseksi
Virojoen ABC-tankkauspisteen maksuautomaatti varastettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Virolahdella tankkausasemalta varastettiin toissayönä maksuautomaatti.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan varkaat kuljettivat Virojoen ABC-tankkauspisteen maksuautomaatin pois mustalla henkilöautolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Maksuautomaattia ei ole saatu takaisin, eivätkä tekijät ole poliisin tiedossa.
Myös Miehikkälän ABC-tankkauspisteen maksuautomaatti yritettiin varastaa samana yönä. Teko jäi kuitenkin yritykseksi.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 500.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Pohjanmaalla huikeat 17 uutta koronatartuntaa – infektioylilääkäri: Tartuntoja tulee nyt joka puolelta maakuntaa
Nyt on todettu tartuntoja pääasiassa nuorilla aikuisilla, mutta myös lapsilla ja vanhemmilla. Infektioylilääkäri kehottaa miettimään tarkasti kaikkea matkustamista, tapahtumiin ja juhliin osallistumista. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu 17 uutta varmistettua koronavirustartuntaa. 
Karanteenissa on satoja ihmisiä.
Tartunnat on todettu pääasiassa nuorilla aikuisilla, mutta niitä on myös vanhemmilla henkilöillä ja lapsillakin.
Infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä toteaa, että tartuntoja tulee nyt joka puolelta maakuntaa. Kyseessä on sekä uusia tartuntaketjuja että aiempien tartuntaketjujen takia karanteenissa olevilla henkilöillä.
– Tartunnat liittyvät meneillään olevaan kesälomamatkailuun, tapahtumiin ja ravintolakäynteihin. Tartunnat tulevat ylimääräisistä sosiaalisista kontakteista, Kärnä sanoo.
Kärnä toivoo, että nyt liikuttaisiin varovasti ja juhlien järjestämistä sekä niihin ja tapahtumiiin osallistumista mietittäisiin tarkasti. 
– Jokaisen tulee miettiä, mihin on turvallista mennä, onko syytä osallistua ja onko syytä matkustaa, Kärnä sanoo.
Myös yksityistilaisuuksien järjestämistä on harkittava tarkkaan. Maskit, käsihygienia ja turvavälit on huomioitava kaikkialla.
– Yksityistilaisuuksistakin voi tulla tartuntaryppäitä tai isojakin joukkoaltistuksia, ja ne ovat varsin hankalia jälkikäteen. 
Yksi tartuntaketjuista on Kalajoella järjestetty rantajalkapalloturnaus. Tartuntaketjuja on myös juhlista ja työpaikoilta. 
Etelä-Pohjanmaa palasi epidemian kiihtymisvaiheeseen tiistaina 3. elokuuta. 
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr).
Lapset ja nuoret palaavat kouluun Varsinais-Suomessa pääsääntöisesti 11. elokuuta
Opiskelu aloitetaan lähiopetuksena. Maskisuositus koskee oppilaita neljännestä luokasta ylöspäin.
Koulujen syyslukukausi käynnistyy Varsinais-Suomen kunnissa pääsääntöisesti keskiviikkona 11. elokuuta. 
Koulutyöhön päästään silloin muun muassa Turussa, Naantalissa ja Salossa. 12. elokuuta alkaa koulutyö Koski Tl:ssä, Loimaalla, Marttilassa ja Nousiaisissa.
Kemiönsaarella, Paraisilla ja Vehmaalla koulut alkavat vasta maanantaina 16. elokuuta.
Kunnat saavat itsenäisesti päättää koulujen työajoista. 
Opiskelu aloitetaan perusopetuksessa ja lukioissa lähiopetuksessa. Kouluissa on maskisuositus, joka koskee neljäsluokkalaisia ja sitä vanhempia ikäryhmiä. 
**Lue lisää**: 
[Turku aloittaa koulut lähiopetuksessa – syyslukukausi käynnistyy 11. elokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12044737)
Jaakko Löytty menetti kesätyön rakkauden tähden – läheiset ihmiset ovat suositun gospellaulajan elämän tukipilarit
**Jaakko Löytyn musiikki on rytmittänyt suomalaisten elämää pian viidenkymmenen vuoden ajan. Hänen kappaleissaan kaikuvat niin yhteisöllisyys kuin yhteiskunnallisuus. Löytyn sielunmaisemaa ovat Ambomaalla kasvavat palmut, etelämpänä Namibiassa kohoavat vuoret ja Namibin hiekkaerämaa. Elämän ääniraidalla soivat yhtä lailla Siionin virret kuin namibialaisten moniääninen veisuu.**
Gospelmuusikko **Jaakko Löytty** vietti lapsuutensa Namibiassa, Ambomaalla. Koti oli Elimin kylässä sijainnut lähetysasema, jossa hänen vanhempansa työskentelivät lähetystyöntekijöinä.
– Muutimme Afrikkaan pian syntymäni jälkeen 1950-luvun puolivälissä. Isäni johti pappisseminaaria. Työhön kuului opetusta ja monenlaista kirkollista meininkiä, esimerkiksi aamu- ja iltahartauksia. Kuulin paljon veisuuta: ambolaiset laulavat virsiä kauniisti ja moniäänisesti. Joskus öisin metsän takaa kuului myös ”pakanoiden rummutuksia”. Se ei kuulostanut pelottavalta, Löytty muistelee.
Kaverit olivat luonnollisesti paikallisia lapsia.
– Naapurissa asuivat sisarukset **Ruusa** ja **Ottilia**, joiden kanssa yhteinen kieleni oli kwanyaman kieli.
Koti-ikävän värittämät kouluvuodet
Jaakko Löytyn varhaisia kouluvuosia väritti ikävä. Hän kävi koulua suomalaisessa sisäoppilaitoksessa, joka sijaitsi satojen kilometrien päässä kotoa Namibin hiekkaerämaan toisella laidalla, Swakopmundin kaupungissa Atlantin rannalla. Kotiin pääsi lomilla, joita oli neljä vuodessa.
– Ikävä oli kova varsinkin, kun oli juuri hyvästellyt vanhemmat ja pikkuveljet. Myöhemmin ikävää helpotti, että pikkuveljeni olivat samassa koulussa. Toki kohtalotovereita oli muitakin, meitä oli parhaimmillaan kolmattakymmentä suomalaislasta kyseisessä koulussa, Löytty toteaa.
Puhelinta ei ollut käytettävissä, joten kotiin oltiin yhteydessä kirjeitse.
– Tuntuuhan se erikoiselta nykyisten whatssappien sun muiden aikana, Löytty sanoo.
– Joskus harvoin isä ja äiti saattoivat tulla käymään koululla omien asioidensa mukana, mutta aina vanhemmilla ei ollut edes autoa käytössä. Lomille mentiin junalla, isä haki 50 kilometrin päästä kotoa autolla. Kirjeitse sovittiin näistäkin noutoreissuista.
Löytyn koti oli Namibiassa aina 12-vuotiaaksi saakka parin vuoden Suomen-vierailua lukuun ottamatta.
– Sielunmaisemani ovat siellä. Siitä juontuu myös tietty muukalaisuuden tunne – en ole aivan kotonani Afrikassa enkä Suomessa, aina on jollain tavoin ikävä toisaalle.
Afrikkalaisvaikutteet musiikissa
Afrikkalainen tausta soi Löytyn musiikissa.
– Samat vaikutteet, jotka soivat varhaisten amerikkalaisten bluesmuusikoiden musiikissa, tulevat minulle suoraan afrikkalaisilta alkulähteiltä. Kitara on Afrikasta kotoisin, samoin esimerkiksi nykyisen länsimaisen banjon esikuva, Löytty toteaa.
Senegalissa lähetystyössä toimiessaan Löytty tutustui desert bluesiin, jota soitetaan aavikkomaisissa Afrikan maissa. Musiikinlaji on lähellä pohjoisamerikkalaista bluesia.
– Se peilaa hyvin lapsuuteni maisemaa, jossa näkyi erämaa. Sitä katsottiin ja toivottiin, että nähtäisiin veljiä ja vanhempia. Siinäpä todellista bluesia! Löytty sanoo.
Toivo-nimisen miehen pojanpoika
Eräs vaikuttava hahmo oli Löytyn **Toivo**-ukki, joka oli ammatiltaan konduktööri. Urjalan aseman asemamiehen apupoikana aloittanut Toivo teki pitkän uran Valtion Rautateillä ja jäi eläkkeelle ylikonduktöörinä.
– Toivo-ukki oli hyvä tarinankertoja. Hän oli jämpti, suoraselkäinen mies, jolle koti, uskonto ja isänmaa olivat elämän lähtökohdat. Hän oli työlleen omistautunut mies. Kun häneltä kysyi kellonaikaa, hän kertoi sen sekunnilleen. Tämä kuvaa häntä myös ihmisenä, Löytty pohtii.
Ukilta periytyvät uskollisuus niin työhön kuin rakkauteen.
– Toisaalta olen joutunut pyristelemään Toivon vahvaa oikeistolaisuutta vastaan. Hän oli ehdoton valkoisten oikeutuksesta sisällissodassa. Itse pohdin jo lapsena, että punaistenkin puolella oli ihmisiä, joilla oli unelmansa ja vakaumuksensa. Yhä käyn keskustelua Toivo-ukin kanssa. Joistakin asioista kiitän, joistakin olen hieman kiukkuinen ukille. Häntä se ei enää auta, mutta minua yhä hieman, Löytty toteaa.
”Veljien kanssa tätä maailmaa on katseltu”
Jaakko Löytyllä on neljä nuorempaa veljeä. Merkittävä yhteys veljiin on säilynyt myös aikuisuudessa.
Kaikki Löytyn veljeksistä ovat joko ammattimuusikoita tai musiikin harrastajia.
– **Heikki** on kansanmusiikin harrastaja, Ahjolan pelimannien kokoava voima. **Sakari**-veljeni, lyömäsoittaja ja musiikin tohtori, on lähdössä jälleen Namibiaan, hän on ollut koronaa paossa Suomessa. Sakari on tutkinut namibialaista musiikkia ja erityisesti, miten sitä voisi käyttää liturgisessa musiikissa. **Mikko**, basisti, tekee jälleen uutta levyä, nyt työn alla on englanninkielisiä standardeja. Nuorin veljeni **Olli** on kulttuurintutkija, joka on pohtinut erityisesti suomen kieleen ja identiteettiin liittyviä asioita. Hän on musiikin harrastaja – soittaa kitaraa ja tekee lauluja. Kun minä, Mikko ja Sakari julkaisimme soololevyt samana vuonna, Ollikin julkaisi omakustannelevyn, jonka kaikissa lyriikoissa sanottiin I love you, Löytty kertoo.
– Aina olemme Mikon ja Sakarin kanssa löytäneet toisemme myös ammattimuusikoina. On suuri etuoikeus, että saa työskennellä loistavien, inspiroivien soittajien kanssa, Löytty toteaa.
Elämän tärkein ihminen
Jaakko Löytylle tärkein ihminen on hänen vaimonsa **Kaija Pispa**. Viime vuonna he juhlivat 45-vuotishääpäiväänsä.
– Rakkaustarinamme alkoi Ylöjärvellä. Opetin Kaijan siskoille kitaransoittoa, mutta kun tutustuimme, soittotunnit vähitellen jäivät ja ryhdyimme seurustelemaan kokopäiväisesti. Itse asiassa unohdin siinä vaiheessa jopa kesätyöni Ylöjärven hautausmaalla, en kerta kaikkiaan muistanut mennä hommiin, joten se loppui siihen, Löytty nauraa.
Vaimo Kaija on sekä kumppani että työtoveri.
– Hän on kielikorva, minä sävelkorva. Olemme myös toinen toistemme tärkeät kriitikot, Löytty kuvailee.
Aina yhteistyö ei ole sujunut täysin kivuttomasti. Ehkä yllättävä esimerkki on heidän suosittu kappaleensa Kahden maan kansalainen.
– Kyseisen biisin työstöprosessi oli nihkeä. Kaija kirjoitti mielestäni säkeistöihin liian pitkiä rivejä. Teimme molemmat kompromisseja – Kaija lyhensi rivejä ja minä tihensin rytmiikkaa. Kun kappale tuli valmiiksi, emme olleet oikein kumpikaan lopputulokseen tyytyväisiä. Yllätykseksemme ihmiset ottivat kappaleen kuitenkin omakseen. Myöhemmin olemme toki itsekin tulleet sen kanssa sinuiksi.
Laulun mielenkiintoinen teksti liittyy 1845 syntyneen **Martti Rautasen** elämäntyöhön. Hän oli ensimmäisiä lähetystyöntekijöitä Ambomaalla.
– Kahden maan kansalaisuus liittyy paitsi hengellisen ja maallisen kodin tematiikkaan myös aivan maalliseen useassa kulttuurissa elämiseen. Rautanen oli taustaltaan inkeriläinen. Lähtiessään 1800-luvulla Namibiaan hän oli Venäjän kansalainen ja saksalaisen kanssa naimisissa. Rakkaudentunnustukset hän kirjoitti päiväkirjaansa venäjäksi, Löytty kertoo.
Kahden maan kansalaisen viimeinen sävel on johtosävel. Näin ollen kappale ei oikein lopu koskaan.
– Kappaleessa on päättymättömän laulun ajatus: sukupolvet hyppäävät mukaan lauluun, väistyvät jäävät pois, Löytty kuvailee.
– Minä ja Kaija olimme lähetystyössä Martti Rautasen työn jatkajina. Nyt samaa työtä jatkaa veljeni Sakari, hän sanoo.
Elämän taitoskohdassa
Jaakko Löytyn isä kuoli maaliskuussa 2020. Hautajaisia vietettiin huhtikuussa.
–Tapahtumaketjua väritti korona-ajan alkaminen. Kun isä joutui sairaalaan, emme saaneet juuri voimaan tulleiden rajoitusten vuoksi käydä häntä tapaamassa. Niinpä hän vietti viimeiset päivänsä sairaalassa yksin, Löytty kertoo.
– Pienissä hautajaisissa olivat paikalla me viisi veljestä, puolisomme ja äitini, Löytty kertoo.
–  Nyt on opeteltu elämään äidin kanssa uutta arkea. Äitini on mielestäni selvinnyt leskeksi jäämisestään hyvin. Hän on virkeä 92-vuotias, joka asuu yksin ja seuraa aikaansa. Tällä hetkellä hän valmistelee omaelämäkerrallista kirjaa, Löytty kertoo.
Toinen taitekohta oli eläkkeelle jääminen.
– On se hurja muutos. Olin viimeiset parikymmentä vuotta töissä Herättäjä-yhdistyksen aluesihteerinä, kuljin työkseni siioninvirsiseuroissa veisaamassa ja puhumassa. Kun se loppui, muutos oli suuri. Toisaalta minulla oli tuossa kohtaa paljon keikkoja, mutta korona hiljensi nekin, joten elämä hiljeni kerralla dramaattisesti, Löytty toteaa.
Kotona möllöttelyä
Nyt Löytyn pariskunta on ”möllöttänyt” kotona, kuten he kuvailevat olemistaan.
– Minulle se tarkoittaa laulujen kirjoittamista ja muun muassa ruuanlaittoa päivittäin, se on oma tehtäväni huushollissamme, Jaakko Löytty kertoo.
Löytyn toiveena on saada kesän 2021 aikana potretti omasta perheestään. Kuvassa olisivat hänen tyttärensä **Karoliina** ja **Ruusa**, heidän afrikkalaiset puolisonsa sekä yhteensä viisi lastaan.
– Ehkäpä Kaijan ja minun vanhat äiditkin pääsevät kuvaan mukaan, Löytty toivoo.
Teksti: Jaakko Laakso
Emma Terho KOK:n urheilijakomission puheenjohtajaksi – löi äänestyksessä Jelena Isinbajevan
Emma Terho nousee Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomission puheenjohtajaksi. Terho voitti puheenjohtajavaalissa venäläisen entisen seiväshyppääjän Jelena Isinbajevan.    
**Emma Terho** on valittu Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n urheilijakomission puheenjohtajaksi. Urheilijakomission puheenjohtaja kuuluu myös KOK:n hallitukseen.
Terho voitti puheenjohtajavaalissa venäläisen ex-seiväshyppääjän **Jelena Isinbajevan**. KOK:n urheilijakomission edellinen puheenjohtaja oli zimbabwelainen **Kirsty Coventry**. 
– Suomen **Peter Tallberg** oli aloitteellinen urheilijakomission perustamisessa ja siinä, että urheilijoiden ääni olisi isommassa roolissa KOK:ssa. Viime vuosina komission rooli ja työmäärä ovat kasvaneet voimakkaasti, mikä on hyvä juttu, koska urheilijat ovat kisojen tärkein osa-alue, Terho totesi Olympiakomitean tiedotteessa. 
– Sen vuoksi on sekä hienoa että iso vastuu olla tässä roolissa ja jatkaa myös Peterin perinnön viemistä eteenpäin. Uskon myös, että tämä on arvokas paikka ja mahdollisuus nostaa esiin arvoja, joita suomalaisena pidän tärkeinä.
Terho valittiin urheilijakomissioon ja hänestä tuli KOK:n jäsen Pyeongchangin talviolympialaisissa 2018. Terho saavutti Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen mukana olympiapronssia 1998 ja 2010. 
**Lue myös:**
[KOK mitätöi kahden valkovenäläisvalmentajan akkreditoinnit – yrittivät pakottaa pikajuoksijaa palaamaan kotimaahan](https://yle.fi/urheilu/3-12049219)
Turun Tuomiokirkon pyhiinvaelluskeskus kerännyt tuhansia kävijöitä – jatkosta päätetään syksyn aikana
Suomen ensimmäinen pyhiinvaelluskeskus avattiin kesäkuussa Turun Tuomiokirkossa ja se toimii elokuun loppuun asti.
Turun Tuomiokirkossa toimiva pyhiinvaelluskeskus on kerännyt arviolta tuhansia kävijöitä tänä kesänä. 
Suomen ensimmäinen pyhiinvaelluskeskus avattiin kesäkuussa ja se toimii elokuun loppuun asti.
– Keskuksessa on ollut pääsääntöisesti suomalaisia matkailijoita. He ovat olleet kotoisin ihan Turun alueelta, lähialueilta, mutta myös ympäri Suomea. Jonkin verran keskukseen on tullut myös ulkomaalaisia matkailijoita, kertoo pyhiinvaellustoiminnan projektipäällikkö **Annastiina Papinaho**.
Keskus on tarkoitettu pyhiinvaelluksesta kiinnostuneille ja sieltä voi saada myös tietoa pyhiinvaellusreiteistä.
– Pyhiinvaellus on kulkemista, matkantekoa ja pysähtymistä. Pyhiinvaelluksessa pysähdytään liikkeessä. Se on irti päästämistä arjen velvoitteista ja itsensä ja pyhän ääreen asettumista, Papinaho sanoo.
Euroopassa pyhiinvaellusreitit ovat suosittuja ja Papinahon mukaan on tärkeä avaus niin kirkolta kuin Turun kaupungilta tulla mukaan pyhiinvaellusreitistöä. 
Pyhiinvaelluskeskuksen toiminta voi mahdollisesti jatkua ensi vuonna.
– Kokoonnumme syksyllä käymään läpi pyhiinvaelluskeskuksen toimintaa kesältä. Uskon, että pyhiinvaelluskeskus jatkaa kyllä toimintaansa, mutta katsomme, esimerkiksi tilatarpeet ja toiminnalliset tarpeet ja pohdimme, mikä se paikka voisi olla. Jos pyhiinvaelluskeskus ei toimi Tuomiokirkon sisällä, niin ainakin äärellä, Papinaho sanoo.
Lisäksi toiveena on, että jonain päivänä Suomessa olisi enemmänkin vastaavanlaisia pyhiinvaelluskeskuksia. 
– Itse näen, että jonain päivänä Suomessa voisi olla useampia keskuksia. Keskukset voisivat kertoa pyhiinvaellustoiminnasta ja erilaisista reiteistä. Se, että pyhiinvaelluskeskus on meidän kansallispyhätössä, on tärkeää ja hienoa. Olemme suunnannäyttäjiä, mutta ajattelen, että olisi hienoa, että eri puolilla Suomea olisi erilaisia keskuksia. Näin on monissa muissa maissa, ajattelee Papinaho.
Sotkamon Jymyn Joni Rytkönen pelaa varman päälle ja jättäytyy Itä–Länsi-ottelusta sivuun
Rytkönen ei halua ottaa loukkaantumisriskiä runkosarjan aikaan, koska talvinen loukkaantuminen pyörii edelleen mielessä.
Sotkamon Jymyä edustava **Joni Rytkönen** jää pois Itä–Länsi-otteluista. Asiasta kertoi ensiksi [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kouvola-katkaisi-jymyn-kotivoittojen-putken-vasymys-paistoi-jo-isantien-otteista-203458425/).
Rytkönen valittiin pesäpallon arvo-otteluun yleisön äänestämänä. Hän on harmissaan poisjäännistä, mutta kertoo vielä talvella tapahtuneen loukkaantumisen kummittelevan ajatuksissa. 
Takana on pitkä pätkä runkosarjan otteluita, ja Rytkönen kertoo juoksukuorman olevan tällä hetkellä suuri. 
– Tottakai se harmittaa, hieno tapahtuma olisi ollut. Kysyin vielä Mr. Pesäpallolta eli Toni Kohoselta, että olisiko valinnut minut joukkueeseen ilman yleisöääniä.
Kohosen vastaus Rytköselle oli kyllä.
– Se oli iso kunnia minulle.
Joni Rytkönen on miesten superpesiksen etenijätilaston ykkönen 62 tuodulla juoksulla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pesäpallon huipputapahtuma Itä-Länsi järjestetään viikonloppuna – nykyinen koronatilanne huolestuttaa Superpesis-joukkueissa 
Ainakin Jyväskylän Kirittärien, Pattijoen Urheilijoiden ja Kempeleen Kirin jäsenet ovat sosiaalisessa mediassa pohtineet pesäpallotapahtuman järjestämisen mahdollisia seurauksia. Tapahtumapäällikön mukaan järjestäjillä on selvät suunnitelmat.
Pesäpallon Itä-Länsi-tapahtuma järjestetään Porissa 6.–7. elokuuta. Pahentunut [koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12046353) kuitenkin huolestuttaa Superpesis-joukkueissa, koska mahdolliset altistumiset vaarantaisivat tulevien otteluiden toteutumisen.
Itä-Lännen tapahtumapäällikkö **Sanna Regwan** ei uskalla luvata, etteikö pesäpallon pääsarjojen loppukausi vaarantuisi. 
– Sitähän en tietenkään voi sanoa. Olemme varmasti tehneet parhaamme, että näin ei kävisi, Regwan sanoo Yle Urheilulle.
Hän kertoo, että pelaajille on laadittu äärimmäisen tarkka ohjelma tulevalle viikonlopulle. Ohjelmasta on jätetty pois kaikki tarpeettomat kontaktit. Tämä suunnitelma on myös toimitettu pelaajille.
– Kaikki ovat varmasti todenneet, että paikan päällä turvatoimet ovat tiukat.
Rengwanin mukaan suunnitelmalla halutaan varmistaa, että pelaajat käytännössä vain tulevat peliin ja lähtevät pois. Liikkumiseen heille on annettu tarkka ja tiukka ohjeistus. Lisäksi kaikilla tulee olla kasvomaskit ja tarjolla on käsidesiä.
Jyväskylän Kirittärien pelaaja **Eeva Mäki-Maukola** pohti vielä heinäkuun lopulla Twitterissä, uskaltaako Itä-Länteen osallistua.
– Pystytäänkö oikeasti takaamaan pelaajille ja muille osallistujille turvallinen tapahtuma? hän kirjoitti.
Mäki-Maukola vastasi Pattijoen Urheilijoiden pelinjohtajan **Jussi Haapakosken** keskustelunavaukseen, jossa Haapakoski sanoi olevansa todella huolestunut koronavirusluvuista.
– Meiltä ei päässyt ketään Itä-Länteen. Taidamme pelata SiiPen (Siilijärven Pesis) ja Haminan (Palloilijat) kans loppukauden pelit keskenämme, [kirjoitti](https://twitter.com/hozaa10/status/1420879317127639042) Kempeleen Kirin manageri **Sami Saloranta**.
Kuten monilla muillakin, myös [pesäpallopelaajilla](https://yle.fi/uutiset/3-12034756) ja [-katsojilla](https://yle.fi/uutiset/3-12040263) on todettu koronavirustartuntoja kesän aikana. Miesten Superpesiksessä otettiin kesken kauden käyttöön [ottelukohtainen pistekeskiarvo](https://yle.fi/urheilu/3-12009256), sillä koronaviruksen takia peruttuja otteluita jää pelaamatta.
Porin pesäpallostadionilla pelataan viikonloppuna neljä ottelua
Itä-Lännessä pelataan neljä ottelua, kun perjantaina kohtaavat B-junioreiden joukkueet. Lauantaina taasen nähdään Superpesiksen parhaista pelaajista koottujen joukkueiden ottelut.
Satakunta on tällä hetkellä [kiihtymisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12040404), joten paikoista täytetään koronasuosituksen mukaisesti vain 60 prosenttia. Lauantain tapahtuma on jo loppuumyyty, perjantaille on lippuja. Porin pesäpallostadionilla on 1 600 [istumapaikkaa](https://www.superpesis.fi/stadionit/porin-pesapallostadion/).
Tapahtumapäällikkö Rengwanin mukaan tapahtumaa on suunniteltu lisärajoituksia jatkuvasti silmällä pitäen. Tapahtumaa varten on tietenkin laadittu myös [turvallisuusohjeet](https://www.ita-lansi.fi/aikataulu/).
– Olemme hyvin helpostikin pystyneet parantamaan turvallisuutta, ja pystymme viikonloppuna mahdollistamaan katsojille turvavälit.
Rengwan sanoo, että järjestäjillä on jatkuvasti ollut keskusteluyhteys kaikkiin mahdollisiin suuntiin. Keskiviikkona hän tapasi Satakunnan alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmän (ATTR) edustajan kanssa.
– Kävimme läpi tapahtuman järjestelyitä, joita olemme tälläkin viikolla vielä tarkentaneet. Saimme kehuja, että hyvin on homma hanskassa.
Rengwanin mukaan koronasta huolimatta Itä-Länsi kiinnostaa. Tapahtumapäällikön mukaan lipunmyynnistä on huomannut, että ottelu on yhä tärkeä tapahtuma pesäpalloyhteisölle.
– Tärkein viesti heille, jotka ovat tapahtumaan tulossa on: Tulkaa terveinä. Jos on pienikin epäilys, että ei ole täysin terve, tulee jäädä kotiin.
Perjantaina kuultiin uutisia, kun Kirittärien tähtipelaaja **Emma Körkkö** päätti vetäytyä Itä-Länsi ottelusta. Hän perustelee päätöstään fyysisellä ja henkisellä kuormalla Instagram-tilillään.
– Kova peli- ja treenitahti jo itsessään on todella kuormittavaa niin henkisesti kuin fyysisestikin. Sen lisäksi jatkuva esilläolo mediassa ja tunne siitä, että pitäisi täyttää ulkopuolisten ihmisten odotuksia illasta toiseen on pidemmän päälle henkisesti todella kuormittavaa, vaikka samaan aikaan olenkin kiitollinen saamastani huomiosta, Körkkö [kirjoitti](https://yle.fi/urheilu/3-12049376).
**Lue myös:**
[Itä-Länsi-ottelusta vetäytynyt tähtipelaaja inspiroitui Simone Bilesista, painii henkisen kuorman kanssa: "Kontakti hyvään urheilupsykologiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12049376)
[Miesten Superpesiksen säännöt muuttuivat kesken kauden: ottelukohtainen pistekeskiarvo käyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-12009256)
[Koronatilanne huonontunut nopeasti Satakunnassa – kuntia kannustetaan rokotusvälin lyhentämiseen ja pop up –rokotusten järjestämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12040404)
Ammattiopisto Lappiassa kymmeniä altistunut koronalle – taustalla kaksi erillistä tapausta
Lappiassa lukuvuosi ei ehtinyt pitkälle ennen ensimmäisten koronatapausten ilmaantumista.
Kymmeniä ihmisiä on altistunut koronavirukselle ammattiopisto Lappian tiloissa. Lappiassa on tullut ilmi kaksi erillistä koronatapausta, joista toinen Kemissä ja toinen Torniossa. Tapauksilla ei ole tiettävästi yhteyttä toisiinsa.
Tornion koronatapauksessa altistuneita on neljä. Kemin koronatapauksessa altistuneita on yli 30. Kemissä koronaan sairastunut on siirtynyt kello 11.30 Meripuistokadulta Tietokadulle lähteneellä linja-autokuljetuksella syömään, joten myös ruokalatiloissa tuohon aikaan oleskelleita kehotetaan tarkkailemaan mahdollisia oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronavirustestiin.
Koronatilanteen kehittymistä seurataan tarkasti ammattiopisto Lappiassa. Oppilaitoksella on hyvät valmiudet siirtyä tarvittaessa hybridimalliin, jossa opiskellaan välillä etänä ja välillä lähiopetuksessa.
Syyslukukausi alkoi Lappiassa tiistaina 3. elokuuta.
Yhdysvaltain kongressivaltauksen psykologinen jälkihoito puhuttaa – jo neljä paikalla ollutta poliisia on tehnyt itsemurhan
Omaiset vaativat itsemurhien luokittelemista työhön liittyviksi. Presidentti Biden jakoi torstaina mitaleja kongressia turvanneille poliiseille ja kiitti näitä demokratian puolustamisesta.
Yhdysvalloissa keskustellaan tammikuun alun kongressivaltauksen aikana töissä olleiden poliisien psyykkisestä jälkihoidosta. Jo neljä paikalla työtehtävissä ollutta poliisia on tehnyt itsemurhan. 
Kaksi poliisia teki itsemurhan valtausta seuranneiden päivien aikana ja kaksi muuta poliisia päätyi samaan ratkaisuun kesän aikana.
Yhdysvaltain kongressitaloon 6. tammikuuta hyökänneet **Donald Trumpin** kannattajat pahoinpitelivät poliiseja muun muassa näiltä varastetuilla sähkölamauttimilla sekä erilaisilla astaloilla. Toistasataa poliisia loukkaantui.
Poliisit ovat kertoneet saaneensa tappouhkauksia ja kokeneensa henkensä olleen vaarassa.
Viime viikolla neljä poliisia kertoi kongressin kuulemisessa valtauksessa saamistaan fyysisistä ja psyykkisistä vammoista.
– Mellakoijat kutsuivat minua petturiksi ja häpeäksi. He huusivat, että minut, armeijan veteraani ja poliisi, pitäisi teloittaa, poliisi **Aquilino Gonell** kertoi. 
– Minuun tartuttiin, minua hakattiin, annettiin sähköshokkeja. Samalla minua sanottiin maanpetturiksi. Oli vaarana, että minut tapetaan omalla aseellani. Kuulin huutoja: tappakaa se omalla aseellaan. Voin yhä kuulla ne äänet päässäni, kuvaili poliisi **Michael Fanone**. 
Kaikkiaan yli 570:tä kongressitaloon tunkeutunutta ihmistä vastaan on tähän mennessä nostettu syyte, kertoo [radiokanava NPR:n ylläpitämä listaus](https://www.npr.org/2021/02/09/965472049/the-capitol-siege-the-arrested-and-their-stories#database). Ensimmäiset tuomiot on jo jaettu.
Yli 120 ihmistä on saanut tähän mennessä syytteen väkivaltaisuudesta. Syytteitä on nostettu esimerkiksi vaarallisen aseen kantamisesta, sellaisen käyttämisestä poliiseja vastaan tai vamman aiheuttamisesta poliiseille. 
"Hän olisi yhä täällä, jollei olisi mennyt töihin sinä päivänä"
Itsemurhan tehneiden poliisien omaiset vaativat nyt näiden kuolemien luokittelemista työhön liittyviksi. Tämä vaikuttaa siihen millaisia korvauksia omaiset voivat saada.
Itsemurhan alkuvuodesta tehneen poliisi **Howard Liebengoodin** leski **Serena Liebengood** on vaatinut poliisivoimilta toimia poliisien psyykkisen terveyden parantamiseksi.
Toinen itsemurhaan pian kongressivaltauksen jälkeen päätyneistä poliiseista oli **Jeffrey Smith**, jota mellakoijat löivät päähän metallitangolla. Hänen leskensä **Erin Smithin** mukaan kongressin tapahtumat aiheuttivat miehelle syvän masennuksen. 
– Kun mieheni lähti töihin sinä päivänä, hän oli tuntemani Jeff. Kun hän palasi koettuaan sen ja tultuaan lyödyksi päähän, hän oli eri ihminen. Uskon että hän olisi yhä täällä, jollei olisi mennyt töihin sinä päivänä, Erin Smith sanoo [The New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2021/07/29/us/police-suicides-capitol-riot.html).
Jeffrey Smith määrättiin palaamaan töihin kahdeksan päivää mellakan jälkeen. Matkalla työvuoroon Smith ampui itsensä virka-aseellaan.
Capitolin poliisin sisäisen raportin mukaan useat erehdykset johtivat siihen, että kongressin poliisijoukot olivat valmistautumattomia hyökkäykseen, vaikka tiedustelutietoa Trumpin tukijoiden muodostamasta uhasta olikin saatu. 
Poliisin johto myös ohjeisti olemaan käyttämättä järeimpiä mellakantorjuntakeinoja kuten tainnutuskranaatteja.
Ainakin yhdeksän kongressitalossa valtauksen aikana ollutta ihmistä on kuollut joko heti tapahtumapäivänä tai sitä seuranneiden kuukausien aikana. Kuolleiden joukossa on poliisin valtauksen yhteydessä ampuma Trumpin kannattaja, kolme sairauskohtauksiin kuollutta mellakoitsijaa ja yksi sairauskohtaukseen kuollut poliisi.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** jakoi torstaina kunniamitaleja poliiseille, jotka olivat töissä kongressiin tehdyn hyökkäyksen aikana. Puheessaan Biden kiitti poliiseja demokratian ja kongressiedustajien hengen suojelemisesta.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin kannattajien hyökkäys kongressiin oli "turistikierros" ja "rakkausjuhla" – näillä valheilla historiaa yritetään kirjoittaa uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12037428)
[Kongressitalon valtausta tutkivasta erityiskomiteasta tuli poliittinen kiistakapula – tästä Yhdysvaltain poliittisissa kahinoissa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12035991)
[Kirjeenvaihtajalta: Kongressihyökkäyksen selvitys estettiin – perjantain suurin voittaja oli vaalit hävinnyt Trump](https://yle.fi/uutiset/3-11954595)
[Piittaamattomuus tiedustelutiedosta, epäkelpoja varusteita – Raportin mukaan Capitolin poliisi oli useiden virheiden takia varautumaton tammikuun hyökkäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11883635)
Pirkanmaalla todettiin 106 uutta koronavirustartuntaa
Fimlab seuloi 2 109 koronatestiä. 
Koronapandemian leviämisvaiheeseen asetetun Pirkanmaan tartuntaluvut ovat pysyneet korkealla.
Tampereen yliopistollinen sairaala ilmoitti perjantaiaamuna 106 uudesta koronatartunnasta. 
Fimlab seuloi torstaina yhteensä 2 109 koronatestiä. Lisäksi testejä tehtiin yksityisillä lääkäriasemilla.
Eilen TAYS ilmoitti 90 uudesta tautitapauksesta. Keskiviikkona Pirkanmaalla löytyi 97 tartuntaa, tiistaina kerrottiin 46:sta ja maanantaina 60 tartunnasta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** [Pirkanmaa siirtyy leviämisvaiheeseen – eniten tartuntoja nuorilla, myös keski-ikäisten tartunnat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12044552)
[Koronatodistuksen voi nyt pyytää tulostettuna myös terveydenhuollosta – käytä silti ensisijaisesti Omakantaa, kehottaa Tampereen kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-12045138)
Itä-Länsi-ottelusta vetäytynyt tähtipelaaja inspiroitui Simone Bilesista, painii henkisen kuorman kanssa: "Kontakti hyvään urheilupsykologiin"
Naisten Superpesiksen ykköspelaaja Emma Körkkö jäi viime hetkellä pois Itä-Länsi-ottelusta. Körkkö kertoo Yle Urheilulle, että ongelmat johtuvat osittain tiiviistä pelitahdista ja kovista paineista.
Naisten Superpesiksen ykköspelaaja, sarjaa johtavan Kirittärien **Emma Körkkö**, 29, jää viime tipassa pois lauantain Itä-Länsi-ottelusta. 
Hän perustelee päätöstään fyysisellä ja henkisellä kuormalla Instagram-tilillään. Körkkö alleviivaa, ettei päätös ollut helppo.
– Kova peli- ja treenitahti jo itsessään on todella kuormittavaa niin henkisesti kuin fyysisestikin. Sen lisäksi jatkuva esilläolo mediassa ja tunne siitä, että pitäisi täyttää ulkopuolisten ihmisten odotuksia illasta toiseen on pidemmän päälle henkisesti todella kuormittavaa, vaikka samaan aikaan olenkin kiitollinen saamastani huomiosta.
Körkön ja Kirittärien viime kausi [päättyi kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11554568), ja Körkkö sai liudan tunnustuksia.
Ensin lajiyhteisö valitsi Körkön [Vuoden naispesäpalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11599974), pelaajat Vuoden ulkopelaajaksi, [urheilutoimittajat koko lajin parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11734570). Hänet valittiin myös Keski-Suomen Vuoden urheilijaksi. Körkkö on voittanut neljä SM-kultaa ja hänellä on alla seitsemän Itä-Länsi-ottelua.
Körkkö kertoo, että haluaa vetää hetken happea ja viedä ajatukset pois pesäpallosta.
– Olen luullut osaavani käsitellä näitä tunteita ja saanut siihen apua, mutta lähiaikoina kroppa on oireillut myös fyysisesti. Itkuisuus, valtava ahdistus ja väsymys eivät ole tunteita, joita haluaisin päivittäin tuntea. Tämä viikonloppu on ainoa hetki ennen kauden loppua, jolloin minulla on aikaa viheltää peli hetkeksi poikki ja olla miettimättä pesäpalloa. Joten sen aion nyt käyttää - ihan oman mielenterveyteni vuoksi. 
_Lue koko päivitys alapuolelta. Juttu jatkuu päivityksen jälkeen._
"Yritetään selvittää, mistä kaikki johtuu"
Körkkö kertoo Yle Urheilulle, että pelejä on ollut koronan takia tiivistetyllä kaudella jopa kolme per viikko. Elämä on pyörinyt vain urheilun ympärillä, koska koronan takia vapaa-ajan toiminta on rajoittunut.
– Uskon, että muillakin on ollut samanlaisia oireita, vaikka niistä ei ole puhuttu. Nyt on menty vain urheilun ehdoilla.
Körkkö kertoo, että urheilijoiden vastaavat ulostulemiset ovat ruokkineet myös häntä tämän kertomisessa. Tokion olympialaisissa Yhdysvaltain telinevoimistelija **Simone Biles** [on puhunut avoimesti mielenterveydestään.](https://yle.fi/urheilu/3-12042273)
– Simone Bilesin tapaus oli mielenkiintoinen. Hienoa, miten hän on avannut olotilaansa muille. Kun asioista puhutaan enemmän, niin muutkin puhuvat enemmän.
– Minulla on kontakti hyvään urheilupsykologiin. Yritetään selvittää, mistä kaikki johtuu. 
Körköllä oli jo talvella vastaavia oireita. Kausi ei ole urheilijan mukaan kuitenkaan vaarassa. Körkön tavoite on olla iskussa, kun kausi huipentuu syksyllä. 
– Tiistaina peli Seinäjoella. En pysty vielä varmistamaan, pelaanko silloin. Valmennusjohto on ollut todella hyvin tukenani. Katsotaan silloin, miltä tuntuu.
_Päivitetty juttua 6.8.2021 klo 11.22: lisätty Körkön kommentteja ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Kirittäret vankisti johtoasemaansa voittamalla Pesäkarhut – SiiPe ja Pesä-Ysit edelleen vaikeuksissa sarjan viimeisinä](https://yle.fi/urheilu/3-12047345)
[Kempeleen Kiri otti maukkaat pisteet Pohjois-Pohjanmaan maakuntaväännössä – "Onneksi pelimme avautui"](https://yle.fi/urheilu/3-12049163)
Karilleajoja ja muita veneilyvahinkoja sattuu yhä enemmän –   vakuutusasiantuntija: "Aloittelijoille pitäisi olla pakollinen käytännön kurssi"
Veneilyvahingot ovat lisääntyneet huomattavasti tänä ja viime kesänä. Vahinkojen taustalla ovat veneilyharrastuksen kasvu ja veneilijöiden kokemattomuus. Suomessa ei vaadita veneilykorttia alle 24-metristen huviveneiden ohjaamiseen.
Aurinkolaseihin sonnustautunut **Ilari Saikkonen** irrottaa pressua vuokraamastaan kuusimetrisestä avoveneestä auringon kirkastamassa Jyväskylän satamassa. 
Jyväskyläläinen perheenisä on viime vuosina vuokrannut venettä muutaman kerran kesässä. Nuorempana hän kartutti veneilykokemusta uisteluhommissa.
Kaksi vuotta sitten ensimmäistä kertaa venettä vuokratessaan hän sai siihen noin tunnin perehdytyksen.
– Mielestäni opastus oli hyvä ja riittävä. Kävimme vuokranantajan kanssa esimerkiksi kaikki laitteet läpi. Minusta haastavinta veneilyssä ovat suuntaviitat. Eihän sitä muista ulkoa miltä puolelta ne pitää ohittaa, jos ei käy vähän väliä vesillä. Onneksi ne pystyy kuitenkin lunttaamaan vaikka puhelimella.
Suomessa ei vaadita alle 24-metristen huviveneiden ohjaamiseen veneilykorttia toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa.
– GPS-laite on minun pelastukseni. Se opastaa miltä puolelta poijuja pitää ohittaa ja näyttää matalikot sekä karikot, Saikkonen kertoo.
Karit ja rantautumiset vaaran paikkoja
Koronarajoitukset ja hyvä sää ovat [vilkastuttaneet liikennettä vesillä ](https://yle.fi/uutiset/3-11921278)ja saaneet uudetkin veneilijät tarttumaan veneen rattiin. 
Se näkyy myös venevahinkojen rajuna kasvuna. 
Viime kesänä vakuutusyhtiö If korvasi 35 prosenttia edellisvuotta enemmän veneilyvahinkoja. Tänä kesänä, touko-heinäkuun aikana, vahinkojen määrä on edelleen jatkanut nousuaan viiden prosentin verran.
– Tyypillisimpiä vahinkoja vesillä ovat veneen pohjakosketus, potkurin osuminen kiveen, väärän navigoinnin vuoksi karille ajo, liiallinen vauhti rantautumisessa ja törmäys laituriin, kertoo korvauskeskusjohtaja **Juha T. Virtanen** If vakuutusyhtiöstä.
Säällä ja kokemuksella on valtava merkitys venevahinkoihin.
– Useimmiten vielä kokemattomammat veneilijät ovat niin sanottuja hyvän kelin veneilijöitä. Ne, jotka ajavat vaikka mökeilleen tai kalastavat aktiivisesti, liikkuvat yleensä huviveneilijää varmemmin myös huonommalla säällä, Virtanen kertoo.
Myös LähiTapiolalla venevahinkojen määrä on kasvanut, vaikka myrskytuhot ovat olleet vähissä. Viime vuonna kasvua oli 15 prosenttia edellisvuodesta ja tänä kesänä suunta on sama.
– Ihmiset ovat ostaneet isompia veneitä ja vesillä on myös yhä enemmän uusia veneilijöitä. Kokemattomuus, puutteet veneilysääntöjen osaamisessa ja vieraat vedet näkyvät vahinkojen taustalla, sanoo korvauspalveluiden asiantuntija **Pia Nyström** LähiTapiolasta.
Lisäksi kovavauhtisten vesijettien määrä on vesillä lisääntynyt ja niillä sattuu myös vahinkoja enemmän. Jeteillä tapahtuu LähtiTapiolan mukaan myös veneitä useammin henkilövahinkoja.
Pakollinen käytännön kurssi kaikille
If vakuutusyhtiön korvauskeskusjohtaja Juha T. Virtanen harrastaa itsekin veneilyä. Hänen mielestään veneilyn aloittamiseen tulisi vaatia pakollista kurssitusta.
– Aloittelijoille pitäisi olla joku pakollinen käytännön kurssi. Sellainen matalan kynnyksen kurssi, jossa käytäisiin kaikki perussäännöt läpi. Olisi navigointi hallussa, tiedettäisiin miten tuuli vaikuttaa veneeseen, nopeudet pysyisivät järkevinä ja ymmärrettäisiin esimerkiksi veneen potkurin vaarallisuus.
Eniten veneilyvahinkoja sattuu Virtasen mukaan lauantai-iltaisin nuorille miehille.
– Riskinotto ja kokemattomuus ovat vaarallinen yhdistelmä. Uutisissa näkyvät veneonnettomuudet ovat vain jäävuoren huippuja kaikista vahingoista. Vesillä voidaan saada todella pahaa jälkeä aikaiseksi.
Virtasen mielestä myös kipparin lisäksi muidenkin veneessä olevien tulisi tietää miten venettä ohjataan.
– Usein veneen kippari on mies, mutta myös puolison olisi hyvä tietää, että miten vene käynnistyy ja kääntyy, jos tulee vaikka sairauskohtaus tai yli laidan putoaminen.
Vuokranantajalla vastuu taidoista
Veneiden vuokraus on[ yleistynyt hurjasti](https://yle.fi/uutiset/3-12022046). Viime kesänä voimaan tullut uusi vesiliikennelaki helpotti veneiden [vuokraamiseen liittyvää sääntelyä.](https://yle.fi/uutiset/3-11381370)
Veneen vuokranantajalla on lain mukaan velvollisuus tarkistaa vuokraajan veneilytaidot. 
Kookkaita, 20–40 neliön, asuntoveneitä on ankkuroituna Jyväskylän satamalaituriin. Asuntoveneiden vuokraus kärsii ulkomaisten turistien puutteesta.
Houseboat Finlandin toimitusjohtajan mukaan asuntoveneitä vuokratessa heillä aina varmistetaan vuokraajan osaaminen veneilyssä.
– Vaadimme vuokraajalta jonkinlaista veneen käsittelytaitoa ja lähetämme etukäteen kipparikirjeen, jossa kerromme turvallisuusohjeita esimerkiksi veneen käsittelyyn. Asiakkaiden saapuessa annamme vielä tunnin opastuksen laiturilla ja teemme puolen tai tunnin ajelun yhdessä järvellä, kertoo Houseboat Finlandin toimitusjohtaja **Iouri Nikolsson**.
Nikolssonin mukaan heillä on sattunut koko toiminnan eli kuuden vuoden aikana hyvin vähän vahinkoja.
– Suurimmat riskit ovat tulipalo, karilleajo ja tuulessa rantautuminen. Mutta vuokraajat ovat olleet hyvin varovaisia, koska meillä on 2500 euron omavastuu vakuutuksessa ja lisäksi korkea vakuusmaksu.
Tunnissa ei opita veneilemään
Pakollista veneilykorttia harkittiin uutta lakia laadittaessa, mutta Liikenne- viestintävirasto Traficomin asiantuntijan mukaan sen olisi nähty tuovan liian vähän hyötyä byrokratiaan nähden.
– Ajokorttia pidettiin haitallisena sääntelynä, jolla ei saavutettaisi olennaista veneilyturvallisuuden parantamista. Oikeusministeriökin suositteli, että panostettaisiin turvallisen koulutustoimeen sen sijaan, että asetettaisiin lisää lainsäädäntöpakotteita, sanoo johtava asiantuntija **Kimmo Patrakka** Traficomista.
Tunnin perehdytystä venettä vuokratessa Traficomin asiantuntija pitää kokemattomalle riittämättömänä. 
– Mielestäni tunnissa voi oppia veneen tekniikan, mutta ei veneilysääntöjä, kuten merimerkkejä ja väistämissääntöjä, sanoo Patrakka.
Myös veneenvuokraaja Ilari Saikkosen mielestä ainakin isompien veneiden kuljettamiseen olisi hyvä olla joku ajokortti.
– Vene ei tottele heti. Vaikka vesillä on yleensä paljon tilaa, siihen vaaditaan totuttelua, että vene kääntyy ja pysähtyy aina viiveellä.
Täsmäjuopottelu yleistynyt vesillä
Veneily on Patrakan mukaan muuttunut paljon kymmenessä vuodessa, vaikka veneonnettomuuksien määrä on pysynyt viime vuodet samana. Onnettomuuksia tapahtuu noin 2200 vuodessa. Tältä kesältä veneonnettomuuksien määrää ei vielä ole saatavilla.
 Esimerkiksi täsmäjuopottelu on lisääntynyt vesiliikennettä valvovien viranomaisten mukaan.
– Alkoholia otetaan sen verran ehkä alkometriä käyttäen, että käyttö jää juuri alle rangaistavuuden eli pysytään alle yhdessä. Mutta veneiden tehot ja nopeudet ovat kasvaneet todella merkittävästi, joten kuljettajalle tulee paljon vaatimuksia veneen hallintaan, reaktiokykyyn ja tarkkaavaisuuteen. 
Patrakan mielestä veneilyn promillerajaa tulisi laskea ja ottaa siihen mukaan myös soutuveneet. Myös huumausaineiden vaikutuksen alaisena veneily tulisi hänen mukaansa ottaa huomioon. Nyt huumausaineiden käyttöä ei ole määritelty veneilyssä lainkaan.
Jyväskylän satamassa Ilari Saikkonen irrottaa vuokravenettä laiturista. Hän on myös promillerajan laskemisen kannalla.
– Raja voisi olla kenties sama kuin tieliikenteessä. En itse uskaltaisi veneen rattiin promillen jälkeen tarttua.
_Voit keskustella aiheesta 7.8. klo 23.00 saakka._ 
Yli 20 auton renkaat puhkottu Turun keskustassa viime yönä
– poliisi: "Poikkeuksellisen laaja tapaus"
Poliisin mukaan Turussa Sairashuoneenkadulla on puhkottu 24 auton renkaat viime yön aikana. Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen.
Turun keskustassa on kohdistettu ilkivaltaa lukuisiin autoihin torstain ja perjantain välisenä yönä, kertoo Lounais-Suomen poliisi [Twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1423520221386653698). 
Poliisin mukaan Turussa Sairashuoneenkadulla on puhkottu 24 auton renkaat yön aikana. Ilkivalta on tapahtunut Rauhankadun ja Ratapihankadun välisellä osuudella Sairashuoneenkadulla. Poliisin mukaan autoista on puhkottu yhdestä kahteen rengasta per auto.
Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen. Poliisi sanoo Twitterissä, että asianomistajien ei tarvitse enää olla yhteydessä poliisiin asiasta, eikä asiasta tule soittaa hätänumeroon.
Rengasrikkoiset autot olivat Sairashuoneenkadulla vielä kello kymmeneltä. Osaa hinattiin pois paikalta. 
Vahingot jopa tuhansia euroja
Komisario **Marko Luotonen** Lounais-Suomen poliisista kertoo, että tapausta tutkitaan vahingontekona tai törkeänä vahingontekona riippuen siitä, paljonko puhkottuja renkaita lopulta löytyy.
– Tässä vaiheessa vaikuttaa siltä, että enempää ei löytyisi. Aivan lähialueilta ei aikanaan toistaiseksi ole löytynyt, Luotonen kertoo.
Toistaiseksi ei ole tietoa, onko asialla ollut yksi, vai useampi henkilö. Poliisi esimerkiksi selvittää, onko alueelta saatavana valvontakamerakuvaa.
Vahinkojen arvioidaan nousevan useampiin tuhansiin euroihin.
Pienempiä renkaiden viiltämisiä tapahtuu kaupungeissa ajoittain, mutta viimeöinen tapaus on laajuudessaan poikkeuksellinen.
– Tarkastamatta mistään, en voi varmuudella sanoa, (onko kyseessä laajin vastaava tapaus) mutta äkkiä ei kyllä tule mieleen että näin monen auton renkaat olisi rikottu, Luotonen toteaa.
Autonomistajia odotti aamulla karu näky
Sairashuoneenkadun läheisyydessä asuva **Veikko Mensonen** sai kuulla myös hänen autonsa renkaiden tulleen puhkotuksi, kun koiraa ulkoiluttamassa ollut naapuri tuli soittamaan ovikelloa.
– Tosi ikävää kyllä. Nyt joutuu hankkimaan kaksi rengasta, jotka ovat samanlaiset, samalla akselilla, omavastuun takiahan se menee käytännössä omasta pussista. Pienestä eläkkeestä menee melkein puolet näihin renkaisiin, Mensonen harmittelee.
Sairashuoneenkadulle saapui puoli kymmenen aikaan hinausauto hakemaan rengasrikkoisia autoja pois.
– Minun autoni täytyy tulla hakemaan vielä lavan kanssa, kun tämä on automaatti ja takarengas on puhki. Vararengasta en saa vaihdettua, sillä ne on ammuttu rengaspyssyllä kiinni niin piukkaan, Mensonen sanoo.
Mensonen kertoi olleensa yhteydessä myös vakuutusyhtiöönsä.
– Sieltä sanottiin, että pitäisi odottaa kolme viikkoa, kun rengas tullaan kuvaamaan. Sitten soitin uudestaan ja minulle sanottiin, että tarvitsen vain poliisin ilmoitusnumeron, Mensonen sanoo.
Viljankuivaamo paloi täysin Alavudella 
Tuli oli levitä myös läheiseen maatilan lämpökeskukseen, mutta pelastuslaitos onnistui pitämään tulen loitolla rakennuksesta.
Viljankuivaamo tuhoutui täysin tulipalossa eilen torstaina Alavuden Ritarinperällä lähellä Virtain rajaa. 
Tuuli painoi lisäksi tulta kuivaamosta kohti lähellä sijaitsevaa lämpökeskusta, mutta pelastuslaitos onnistui suojelemaan viereisen rakennuksen. 
Maatilalla oli käynnissä alkavan syksyn ensimmäinen viljan kuivauspäivä. Syttymissyystä ei pelastuslaitoksen mukaan ole tällä hetkellä täyttä varmuutta. Hälytys tulipalopaikalle Ritarintielle tuli iltapäivällä.
Merikeskus Vellamo ja Kimolan kanava kesäsuosikkeja matkailijoiden keskuudessa Kymenlaaksossa – majoitusyrittäjillä menossa tuottoisa sesonki
Tänä kesänä Kotkaan on saavuttu lomailemaan aiempaa kauempaa. Kouvolassa hotellien ja mökkien täyttöaste on ollut miltei vuoden 2019 tasolla. 
Kymenlaaksossa ollaan tyytyväisiä kuluneeseen matkailukesään.
Kehittämisyhtiö Cursorin matkailujohtaja **Katri Miettisen** mukaan Etelä-Kymenlaaksossa kulunut matkailukesä on ollut hyvä. Viime kesänä alkanut kotimaan matkailun suosio on jatkanut kasvua alueella tänä kesänä.
– Kesäkuun osalta Haminan ja Kotkan seudulle saapuneiden matkailijoiden määrä on kasvanut 27 prosentilla viime vuoteen verrattuna, Miettinen kertoo.
Alueen suosituimpina matkailukohteina Miettinen mainitsee Kotkassa sijaitsevat Merikeskus Vellamon, akvaariotalo Maretariumin ja lomakylä Santalahden. Matkailujohtaja Katri Miettisen mukaan Etelä-Kymenlaaksoon saavuttiin tänä kesänä lomailemaan kauempaa Suomesta.
– Vellamossa on käynyt todella paljon ensikertalaisia tänä kesänä. Kesän vieraista 90 prosenttia kävi ensimmäistä kertaa Vellamossa. Tätä lukemaa voi selittää onnistunut markkinointi, Miettinen sanoo.
Majoituspuolella vilkasta on ollut muun muassa Santalahden lomakylässä, jossa yöpymisten määrä on kasvanut 15 prosentilla. Suurin osa yöpyjistä on luonnollisesti kotimaan matkailijoita.
– Santalahdessa on yöpynyt asiakkaana tänä kesänä myös moni kymenlaaksolainen, kertoo Miettinen.
Kouvolassa ollaan myös tyytyväisiä
Kouvolan yhteyspäällikkö **Anne Käki** vahvistaa, että kesämatkailu on ollut niin ikään vilkasta myös Pohjois-Kymenlaaksossa. Alueen majoitusyrityksistä kerrotaan, että tämän kesän sesonki alkoi normaalia aikaisemmin ja on varaustilanne on ollut hyvä läpi kesän. Hotellit sekä mökkimajoittajat ovat toiveikkaita sen suhteen että majoituksissa päästään jo lähelle vuoden 2019 tasoa.
– Koronavirustilanne huomioiden kesäkausi on ollut vilkas kotimaan matkailun osalta, Käki sanoo.
Kouvolan suosituin kesäkohde on ollut Kimolan kanava, joka on houkutellut niin ulkopaikkakuntalaisia kuin kouvolalaisiakin. Sulutuksia, eli veneen läpimenoja kanavan sulussa on tehty touko–kesäkuun aikana 580.
Viime kesän tavoin suurin osa kymenlaaksossa vierailleista kesäkauden lomalaisista on ollut kotimaasta. 
**Lue lisää:** [Itärajan syvällä maaseudulla sijaitseva ravintola löi jälleen tiskiin hurjat myyntiluvut: “Varmaan yli kymmenen tuhatta pitsaa myydään tänä kesänä”](https://yle.fi/uutiset/3-12046494)
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Imatran viisumijupakasta: "Minusta tehty tutkintapyyntö on aiheeton"
Tutkintapyynnöllä halutaan selvittää, ylittikö kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen toimivaltansa viisumijupakkaan liittyvällä kirjeellä.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna Helminen** (kok.) pitää toiminnastaan tehtyä tutkintapyyntöä aiheettomana.
[Torstaina kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12048817), että Imatran entinen kaupunginvaltuutettu **Erkki Saarimäki** (sin.) on pyytänyt poliisia tutkimaan, onko Helminen ylittänyt toimivaltansa Saarimäen Venäjän-viisumiin liittyvässä jupakassa.
Tutkintapyynnön aiheina ovat virka-aseman väärinkäyttäminen ja virkavelvollisuuden rikkominen. 
Helminen oli kesällä lähettänyt Saarimäelle kirjeen, jossa selvitettiin viraltapanon edellytyksiä ja pyydettiin vastinetta.
Kaupunginhallituksen päätös
Helminen toteaa tiedotteessaan, ettei hän ole lähettänyt kirjettä omasta aloitteestaan, vaan kirjeen taustalla on kaupunginhallituksen päätös.
Kaupunginhallitus oli kesäkuun alussa päättänyt, että asianosaisten näkemyksiä ryhdytään selvittämään.
– Kaupunginhallituksen päätös ryhtyä selvittämään asianosaisten näkemystä tarkoittaa sitä, että asianosaisia on päätetty kuntalain vaatimusten mukaisesti kuulla. Tämän kaupunginhallituksen päätöksen täytäntöönpano on puheenjohtajan tehtävä. [--] Minusta tehty tutkintapyyntö on aiheeton, perustuu väärään, valheelliseen ja perättömään ilmiantoon, Helminen kirjoittaa.
Viisumilasku meni kaupungille
Viisumiasiassa on kyse valtuuston 2. varapuheenjohtajana toimineen Erkki Saarimäen Venäjän-viisumista. Viisumilasku meni kaupungille, ja laskun hyväksyi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Niina Malm** (sd.).
Viisumin maksaminen nousi esille kaupungin tavanomaisessa sisäisessä tarkastuksessa. Kaupunki totesi, ettei viisumia olisi pitänyt maksaa kaupungin kassasta. Asia johti kaupunginhallituksen tekemään tutkintapyyntöön ja edelleen syyteharkintaan.
Saarimäki sai syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja Malm tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syytteiden tarkempi sisältö tulee aikanaan julkiseksi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
**Lue lisää:**
[Viisumijupakka Imatralla jatkuu: Paikkansa jättävä valtuutettu teki tutkintapyynnön kaupunginhallituksen puheenjohtajan toimista](https://yle.fi/uutiset/3-12048817)
[Viisumijupakasta syytteet saanet poliitikot Niina Malm ja Erkki Saarimäki kiistävät syyllistyneensä rikokseen – katsovat toimineensa ohjeiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12032493)
[Imatran kaupunginhallitus tekee Erkki Saarimäen viisumiasiasta tutkintapyynnön poliisille – asia ratkesi tiukan äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11935656)
[Valtuutettu tilasi viisumin kaupungin piikkiin Imatralla, vaikka jättää luottamustoimensa – hänen mukaansa kyseessä on väärinkäsitys](https://yle.fi/uutiset/3-11902205)
Ranskassa asuva suomalainen hämmästelee koronatestin hintaa Suomessa – mennessä nolla euroa, palatessa 240 euroa
Oireellinen pääsee julkisella puolella koronatestiin ilmaiseksi. Mutta jos tarvitsee testitodistuksen ulkomaan matkaa varten, se on Suomessa eurooppalaisittain hyvin kallista. Yle vertaili hintoja eri maiden välillä.
Ranskassa asuvaa **Tuulia Pasanen-Klainea** odotti ikävä yllätys, kun hän valmistautui palaamaan Suomesta toukokuussa.
Paluuta varten hän tarvitsi todistuksen negatiivisesta koronatestistä. Vastaavan hän oli tarvinnut Suomeen tullessaankin – ainoastaan hinta oli tällä kertaa dramaattisesti toisenlainen.
Kun Ranskassa oireetonkin asiakas saattoi päästä koronatestiin maksutta, Suomessa testi oli maksettava itse. Käynti keskisuomalaisella lääkäriasemalla maksoi perheen aikuisille 240 euroa kultakin.
– Onhan se hurja hinta. Tiesin kyllä etukäteen joutuvani maksamaan testistä, mutta oli shokki, kun mitään halvempaa vaihtoehtoa ei löytynyt, Pasanen-Klaine sanoo.
Hinnoissa moninkertaiset erot
Pasanen-Klaine ei ole ainoa ulkosuomalainen, joka on pannut merkille koronatestien hintaerot eri maissa. Matkailijan tarvitsemat koronatestit ovat Suomessa jopa moninkertaisesti kalliimpia kuin monessa muussa Euroopan maassa.
Kuluttajaliitto [julkaisi kesäkuussa kattavan vertailun](https://www.kuluttajaliitto.fi/blog/2021/06/11/koronatestin-hintoja-vertailemalla-voi-saastaa-satoja-euroja/) erilaisten koronatestien hinnoista. Sen mukaan omakustanteinen PCR-testi maksaa Suomessa halvimmillaankin 150 euroa ja kalleimmillaan 267 euroa.
Kuluttajaliiton vertailussa oli mukana seitsemän yritystä. Ulkopuolelle jäi ainakin PR2You-niminen yritys, joka markkinoi PCR-testiä 120 euron ja etuasiakkaille 99 euron hintaan.
Koronatestit ovat Suomessa kalliita, mikä muodostaa esteen matkustukselle.
Ylen kirjeenvaihtajat ja avustajat keräsivät vertailukohdaksi tietoja muista Euroopan maista. Vertailun perusteella useissa maissa on tarjolla verrattain huokeita PCR-testejä, jotka puuttuvat Suomen markkinoilta lähes kokonaan.
Alla olevaan grafiikkaan on koottu esimerkkejä PCR-testien hinnoista oireettomille asiakkaille eri puolilta Eurooppaa. Monissa maissa hinnat vaihtelevat alueittain hyvin paljon. Vertailu on suuntaa-antava ja tarjolla voi olla myös halvempia ja varsinkin kalliimpia PCR-testejä.
Koronatestien hintaero Suomen ja muiden maiden välillä tulee esiin lähinnä Suomesta ulkomaille matkustettaessa. Suomessa testin voi saada maksutta maahan tultaessa Finentryn kautta, samoin oireellisena tai altistuneena julkiselta puolelta.
Joka tapauksessa Suomen kalliista testeistä muodostuu helposti satojen eurojen ylimääräinen lasku, jos kyseessä on esimerkiksi perhe, jossa usea jäsen tarvitsee testitodistuksen.
– Ulkosuomalaisten Facebook-ryhmissä näkee melkein joka päivä kyselyitä siitä, että miten toimia mistäkin maasta Suomessa käydessä. Se on jatkuvaa laskemista ja osa on ihan tulistunutkin siitä, Pasanen-Klaine kertoo.
Kun rokotukset etenevät, Suomen kalliit koronatestit ovat yhä harvemman matkailijan harmi. Heinäkuun lopussa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tiedotti](https://thl.fi/fi/-/suomen-vaestosta-kolmasosa-on-saanut-molemmat-koronarokoteannokset?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista%2Ftiedotteet-ja-uutiset%2Fuutinen) joka kolmannen suomalaisen saaneen kaksi rokoteannosta.
Mistä valtavat hintaerot johtuvat?
Suomessa koronatesti on ilmainen, jos sinulla on oireita tai jos sinut ohjataan testiin altistumisen vuoksi. Mutta miksi oireettoman matkailijan tarvitsema testi on niin paljon kalliimpi kuin muualla?
Kysymykseen ei ole yksiselitteistä vastausta. Yksi mahdollinen syy on Suomen muita tiukemmat vaatimukset testejä tarjoaville toimijoille, arvioi erikoistutkija **Salla Kiiskinen** THL:stä.
Tarkoitus ei ole ollut tehdä järjestelmää byrokraattiseksi vaan varmistaa, että tulos on luotettava.
Suomessa mikrobiologinen diagnostiikka on luvanvaraista. Testin tekemiseen tarvitaan toimiluvallinen laboratorio. Viranomainen valvoo, että tilat ja laitteet ovat asianmukaisia ja henkilökunta koulutettua. Lisäksi laaduntarkkailun on oltava säännöllistä.
– Ihan täysin vastaavaa ei ole missään muualla. Tarkoitus ei ole ollut tehdä järjestelmää byrokraattiseksi vaan varmistaa, että tulos on yhtä luotettava, missä tahansa näyte tutkitaankin, Kiiskinen sanoo.
Kiiskisen tietoon ei ole tullut tutkimustuloksia siitä, että muualla Euroopassa löyhempi lupakäytäntö olisi aiheuttanut ongelmia koronatestauksessa. Ruotsissa kuitenkin [paljastui kesäkuussa tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11990817), jossa huijarit olivat tehtailleet jopa 100 000 väärää koronatestitulosta ja matkatodistusta.
Laboratoriofirman pomo: "Ymmärrät varmaan..."
Tässä artikkelissa Suomesta mukana olleista PCR-testeistä halvin löytyi pieneltä PR2You-yritykseltä. Se tarjoaa Suomen Matkailualan Liiton (SMAL) jäsenyritysten asiakkaille koronatestiä hintaan 99 euroa. Muille hinta on 120 euroa.
Toimitusjohtaja **Anssi Mellasella** on käsitys, että sitä halvempaa PCR-testiä ei Suomesta löydy.
– Keskustelimme SMALin johdon kanssa testien kalleudesta. He heittivät, että pitäisi saada satasen testi. Ruvettiin tutkimaan ja todettiin, että heidän tuomilla asiakasmäärillä voidaan satasen pintaan päästä. Me ollaan pieni yritys, jolla on pienet kustannukset.
Täällä ei ole helppo päästä markkinoille.
Saksan, Britannian, Viron ja Espanjan kaltaisiin hintoihin PR2You ei kuitenkaan yllä. Mellanen epäilee eron syntyvän laboratorioissa, joissa testit analysoidaan. Suomessa se on kalliimpaa kuin muualla.
– Jos testejä myydään ulos 40–50 euron hintaan, on selvää, että myös laboratorion osuus on halpa. Ymmärrät varmaan, että meidän ostohinnoilla mikään toimija ei sellaisiin hintoihin pääse.
PR2You ei analysoi näytteitään itse, vaan ne viedään vaatimukset täyttävään ulkopuoliseen keskuslaboratorioon. Mellanen asettelee sanansa varoen, kun hän kommentoi alan sääntelyn tiukkuutta Suomessa.
– Täällä ei ole helppo päästä markkinoille, hän sanoo sitten.
Finnair toi markkinoille 65 euron hintaisen pikatestin
PCR-testi [on Suomessa tavallisin](https://yle.fi/uutiset/3-11634730) koronavirusinfektion tunnistamiseen käytetty testi. Sen vaihtoehto on antigeenitesti, jonka voi Suomessakin saada alle 100 eurolla. 
Lentoyhtiö Finnair alkoi keskiviikkona tarjota 65 euron hintaisia pika-antigeenitestejä pääkonttorillaan Helsinki-Vantaan lentoaseman lähellä. Hinta on alle puolet siitä, mitä edullisin pika-antigeenitesti maksoi Kuluttajaliiton vertailussa kesäkuussa.
Finnairin viestintäpäällikkö **Suvi Aaltosen** mukaan yhtiö tekee testit omakustannehintaan. Muualla Euroopassa monet valtiot tukevat testauksen hintaa.
– Tällä hetkellä tarjolla olevat koronatestit ovat Suomessa kalliita, mikä muodostaa esteen matkustukselle, hän kirjoittaa sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Finnairissa on toiminut jo vuodesta 1979 oma terveyspalveluyksikkö Finnair Terveyspalvelut. Se vastaa näytteenotosta, näytteet analysoi ulkopuolinen kumppani.
Todistus pika-antigeenitestistä ei kuitenkaan käy kaikkialla, toisin kuin todistus PCR-testistä. Myös Finnairin Terveystalon kautta tarjoama PCR-testi maksaa yli 150 euroa. Yhtiö ennakoi, että yhä useampi maa hyväksyy pika-antigeenitestit tulevaisuudessa.
Saksassa kuka tahansa voi testata, espanjalaiset innostuivat kotitesteistä
Muualla Euroopassa sääntely on löyhempää ja testaus nojaa myös Suomea enemmän pika-antigeenitesteihin.
Esimerkiksi Saksassa lähes kuka vain voi alkaa tarjota antigeenitestejä. Ne ovat asukkaille maksuttomia, valtio maksaa palveluntarjoajalle tietyn korvauksen.
Tiesin kyllä etukäteen joutuvani maksamaan testistä, mutta oli shokki, kun mitään halvempaa vaihtoehtoa ei löytynyt.
Kuten Ruotsissa, myös Saksassa on paljastunut väärinkäytöksiä testauksessa. Toisaalta arjen sujuvuus on jatkuvan testaamisen varassa. Muun muassa Berliinissä kaikki koululaiset on määrä testata pikatesteillä useaan kertaan ainakin lukukauden ensimmäisinä viikkoina.
Espanjassa nopeat ja edulliset pika-antigeenitestit ovat yleistyneet. Markkinoille tullut halpaketju tarjoaa niitä 25 eurolla. Lisäksi marketeissa myytävistä alle 10 euron kotitesteistä on tullut suosittuja esimerkiksi ennen sukujuhlia. Matkustettaessa kotitestit eivät kuitenkaan riitä todistukseksi.
Ranskassa myös matkustusta varten tarvittavat PCR-testit ovat edelleen ilmaisia maan kansalaisille. Sen sijaan turistit eivät enää nykyään ole oikeutettuja ilmaisiin testeihin. Testejä on silti tarjolla heillekin suomalaisittain edulliseen hintaan, 49 eurolla.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) väläytti keskiviikkona [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008170887.html) ilmaisten koronatestien mahdollisuutta myös Suomessa. Ministerin mukaan koronapassin käyttöönotto tarkoittaisi, että testiin olisi päästävä maksutta. Ylen tietojen mukaan maksutonta testausta ei kuitenkaan ole vielä valmistelussa.
_Tietoja Euroopan maista keräsivät Ylen kirjeenvaihtajat ja avustajat Suvi Turtiainen, Maija Salmi, Rain Kooli ja Pasi Myöhänen._
_Juttuun täsmennetty 6.8.2021 kello 18.38 tieto, että Finnair tarjoaa yli 150 euroa maksavaa PCR-testiä Terveystalon kautta._
Ainutlaatuista Suomessa: Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko sai katolleen Lapin jokikullalla kullatut ristit
Millään muulla kirkolla Suomessa  ei ole Sodankylän Tankavaaran jokikullalla kullattuja ristejä. Kultaajamestari Raimo Snellmanin mukaan jokikulta on eettinen valinta, eikä siihen liity korruptiota. Jokikulta kuitenkin maksaa enemmän.
Hämeenlinnassa on vuoden alusta lähtien peruskorjattu ortodoksista kirkkoa. Elokuun ensimmäisellä viikolla koettiin juhlava hetki, kun kunnostuksen loppusuoralla oleva kirkko sai katolleen kupolin sekä kaksi kullattua ristiä.
Ennen kuin kuparinen kupoli ja ristit nostettiin katolle, ne siunattiin. 
– Tämä on aina ilon ja ihmetyksen päivä, vaikka näitä on jo monia tullut nähtyä. Onhan se hienoa, kun ikuisuuden ja valon ja osittain vapautuksen symboli nousee katolle, ristit kullannut kultaajamestari **Raimo Snellman** sanoo seuratessaan tapahtumia.
Snellman tietää, että Suomen kirkoista ei löydy vaastaavia Sodankylän Tankavaaran jokikullalla kullattuja ristejä.
Virolaisen Sindin kirkon risti sen sijaan on Tankavaaran lehtikullalla kullattu. Sekin on Snellmanin käsityöläisateljeen käsialaa. Lapin Jokikultaa on Snellmanin mukaan siis vain kahdessa maailman kirkossa.
Jokikulta on eettinen mutta riskialtis valinta
Idea jokikullan hyödyntämisestä lehtikultauksissa on Raimo Snellmanin. Hän sanoo, että jokikulta on ekologisesti ja eettisesti valmistettu tuote. Sen tuottamisessa ei ole käytetty kemikaaleja eikä lapsityövoimaa. Siihen ei liity korruptiota. Tiedetään myös, mistä kulta on peräisin.
Etenkin taiteilijat ovat kysyneet Snellmanilta, mistä hänen kultansa tulee.
– Ei ole voinut vastata kuin että Kongosta tai Brasiliasta – en tiedä. Se on siitä samasta padasta otettu, mistä kaikki maailman kulta tulee. Nyt on helppo vastata, että varmasti jokainen atomi on Tankavaaran lähijoista.
Tankavaaralta saadaan kuutisen kiloa kultaa vuodessa. Sitä voi nähdä tänä vuonna myös joissakin teoksissa Helsingin Biennaalissa Vallisaressa.
Kyseistä kultaa ei ole kuitenkaan yksinkertaista hyödyntää kultauksissa. Se vaatii työtä ja myös maksaa enemmän.
– On hankittava kilo kultaa ennen kuin sitä pystytään työstämään lehtikullaksi. Koska Lapin kulta on huomattavasti kalliimpaa kuin harkkokulta pankista, siinä on suuri riski, Snellman kertoo.
Hämeenlinnan ortodoksisen kirkon risteihin tarvittiin noin yhden sormuksen verran kultaa eli lehtikultana 1 200 lehteä. Yhden lehden koko oli kahdeksan kertaa kahdeksan senttiä. 
Paloasemalta näyttänyt kirkko näyttää nyt kirkolta
Hämeenlinnan ja koko Kanta-Hämeen ortodokseille kirkon remontin valmistuminen on odotettu asia. Kirkon mittava remontti valmistuu elokuun aikana.
Valkea ulkoasu, katolle nostetut kullatut ristit ja kuparista tehty kupoli kertovat kaikille, millainen paikka on kyseessä.
Aiemmin muun muassa huonosta sisäilmasta kärsinyt kirkkorakennus muistutti enemmän paloasemaa.
– Se on ihana asia, että saimme tuon kupolin tuonne ylös. Hämeenlinnassa on tästä joskus käytetty nimitystä Kyyrölän paloasema. Nyt se erottuu remontin jälkeen paremmin: tämä on rukouspaikka ja ortodoksinen kirkko, sanoo Helsingin ortodoksisen seurakunnan Hämeenlinnan toimialueen pappi **Aki Leskinen**.
– Kun remontti alkoi vuodenvaihteessa, on jännitetty korona-aikana, että pysytäänkö aikataulussa. Nyt ollaan päivälleen pysytty ja saatu toivotulla tavalla vietyä tätä projektia eteenpäin, kiittelee Leskinen, joka myös siunasi kupolin ja ristit ennen niiden nostamista katolle.
Kirkon remontti maksaa 1,4 miljoonaa euroa. Aki Leskinen on tyytyväinen, että myös peruskorjauksen budjetti on pitänyt. Kirkko on tarkoitus vihkiä käyttöön 27.–28. elokuuta.
Paimion poistotekstiililaitoksen koeajo aloitettu – laitoksen käynnistys siirtyy syksyyn
Koekäytettävä linjasto voi täyteen vauhtiin päästyään käsitellä noin viisi miljoonaa kiloa tekstiiliä
Lounais-Suomen jätehuollon poistotekstiilin jalostuslaitoksella Paimiossa on aloitettu linjaston koeajo. Täysmittaisen tuotannon aloittaminen siirtyy syksyyn.
Paimion pilottilinjaston tehtävänä on kehittää kotitalouksien poistotekstiilin mekaanista jalostamista. Kun pilottilinjasto on täydessä vauhdissa, se voi käsitellä vuoden aikana 5 miljoonaa kiloa tekstiiliä.
Linjastolla jalostettavasta kierrätyskuidusta voidaan valmistaa uusia tuotteita, kuten vaatteita, eristemateriaalia tai vaikkapa terassilautaa.
LSJH:n pitkän tähtäimen tavoitteena on avata koko Suomen poistotekstiilit käsittelevä jalostuslaitos lähivuosina Turun Topinpuistoon.
Vuonna 2025 voimaan astuva EU-direktiivi velvoittaa kunnalliset toimijat huolehtimaan poistotekstiilin kierrätyksestä. Direktiivi ei koske yrityksiä.
Suomen jätelaitokset rakentavat parhaillaan poistotekstiilien valtakunnallista keräysverkostoa, jotta tekstiilijäte saadaan kotimaiseen jatkokäsittelyyn.
**Lisää aiheesta:**
[Suomen tekstiilijätteestä vain noin prosentti päätyy kierrätykseen – Paimion pilottiasema muuttaa vanhan paidan uudeksi kankaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11994300)
Metsäpalojen tähystyslentoja tehty Etelä-Savossa reilusti viime vuotta enemmän 
Lentotähystyksiä tehdään kun Ilmatieteenlaitoksen metsäpaloindeksi nousee 4,1:n. Liiallinen kuivuus on aiheuttanut lentotähystysten määrän selvän nousun myös Etelä-Savossa. 
Etelä-Savossa metsäpalojen tähystys lentojen määrä on noussut kuivuuden vuoksi, mutta onneksi havaittujen palojen määrä ei.
Viime kesänä tähystyslentoja lennettiin Etelä-Savon reitillä 32 kertaa ja tänä vuonna lentoja on ollut jo 53 kappaletta. Havaittuja paloja oli viime vuonna kahdeksan ja tänä vuonna yhdeksän, eli määrä on pysynyt samalla tasolla.
Valtakunnallisesti tämä vuosi on ollut toiseksi vilkkain lentotähystystoiminnan historiassa. Lentoja on tähän mennessä tehty koko Suomessa yhteensä 884 kertaa ja niillä on havaittu 229 paloa.
 Pelastustoimen yksiköitä on opastettu palokohteisiin 53 kertaa. Edellisenä ennätysvuonna 2018 lentoja tehtiin 1407 kertaa.
Oulun Varjo Piknikissä tarkat varotoimet koronan vuoksi: yleisöä vain tietty määrä alueelle, maskin käyttöä suositellaan vahvasti
Ilmaistapahtuman yleisömäärä saa olla korkeintaan 10 000 henkilöä kerrallaan. Rajan täyttyessä portteja suljetaan. Elokuun 8. päivän juhlitaan, koska Oulu on 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunki ja oululaislähtöinen Blind Channel on menestynyt Euroviisuissa. 
Oulussa sunnuntaina järjestettävän Varjo Piknikin yleisömäärä rajataan kerrallaan korkeintaan 10 000 henkilöön. 
Yleisön määrää seurataan koko ajan ja portit suljetaan, jos raja uhkaa ylittyä.
Varjo Piknikissä on voimassa vahva maskisuositus.
Oulun kaupunki ja Varjo-festivaali järjestävät yhteistyössä sunnuntaina 8. elokuuta Kuusisaaressa koko perheen Varjo Piknik -tapahtuman, jossa juhlitaan Oulun valintaa vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupungiksi ja oululaislähtöisen Blind Channelin menestystä Euroviisuissa. Tapahtumaa on pääsymaksuton.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaavilla yritetään hillitä häiritsevää mopoilua palkitsemisen kautta
Kaavin kunta ja paikalliset yritykset palkitsevat liikenteessä hyvin käyttäytyviä nuoria lahjakorteilla. Samalla palkitaan myös huoltajia, jotka pitävät huolta siitä, että oma nuori käyttäytyy liikenteessä asiallisesti ja että mopo on laillinen.
Kaavilla etsitään ratkaisua nuorten häiritsevään mopolla päristelyyn palkitsemisen kautta.
Kaavin kunta ja joukko paikallisia yrityksiä pyytävät ilmiantamaan vastuullisia ja hyvin käyttäytyviä mopoilevia nuoria sekä heidän vanhempiaan, jotka seuraavat lapsen mopon kunnon laillisuutta säännöllisesti.
– Kyllähän se moporalli Kaavillakin on katukuvassa ja koko ajan yritetään löytää erilaisia toimintamalleja, joilla sitä saataisiin rauhoitettua, kertoo nuoriso-ohjaaja **Laura Lehtola**.
Suorat kadunpätkät ovat Kaavin suosituimpia kiihdytys- ja keulimispaikkoja. Etsivä nuorisotyöntekijä **Malla Kosunen** kertoo, että mopoilua on puitu paljon kesän aikana huoltajien ja kunnan työntekijöiden kanssa. Samalla on pohdittu, mikä on huoltajien vastuu ja mikä nuorten oma vastuu.
– Valistus ja pelottelu ei tunnetusti teini-ikäisille hirveän vaikuttava keino ole. Lähdettiin kokeilemaan tätä rakentavan ja positiivisemman kautta palkitsemissysteemillä, kertoo Kosunen.
Kunta valitsee ilmoitetuista parhaat, jotka palkitaan lahjakorteilla kaavilaisiin yrityksiin.
Lahjakorttien arvo on useita satoja euroja. Ilmiantoja voi tehdä elokuun loppuun saakka. 
Nuorten ilta- ja yöaikainen melua aiheuttava mopoilu on koettu häiritseväksi monella paikkakunnalla tänäkin kesänä.
Yleisurheilulegendoilta tyly tuomio Yhdysvaltain miesjuoksijoiden otteista Tokiossa – 125-vuotinen kultaputki on vaarassa katketa
Ennätykset ovat paukkuneet Tokion olympiastadionin radalla, mutta monet yhdysvaltalaisjuoksijat ovat jääneet kauas kesän parhaasta tasostaan. Miesten 100, 200 ja 400 metrin sekä 110 metrin aitojen kultamitalit ovat menneet muihin maihin, vaikka kärkitulokset olivat amerikkalaisten nimissä.
2000-luvun kolmissa ensimmäisissä kesäolympialaisissa katsojat ehtivät tottua siihen, että amerikkalaiset olivat pysäyttämättömiä miesten 400 metrillä. 
Ensin Sydneyssä vuonna 2000 Yhdysvallat otti **Michael Johnsonin** johdolla kaksoisvoiton. Neljä vuotta myöhemmin Ateenassa Yhdysvallat lakaisi palkintopöydän kolmoisvoitollaan **Jeremy Warinerin** juhliessa kultaa. Pekingissä 2008 **LaShawn Merritt** pinkoi olympiakultaan ja sai palkintojenjaossa seuraa kahdesta maanmiehestään.
Kaksissa edellisissä kisoissa voitot menivät muualle, mutta tänä vuonna näytti siltä, että Yhdysvallat voisi jälleen napata miesten ratakierroksella kolmoisvoiton. Ennen Tokion olympialaisten alkua 400 metrin kauden maailmantilaston viisi kärkisijaa olivat yhdysvaltalaisten nimissä. 
Taso on Yhdysvalloissa niin järisyttävän kova, että moni olympialaisten pika- ja keskimatkojen mitaliehdokas jäi ulos maan joukkueesta.
Kisoihin valittu miesten 400 metrin yhdysvaltalaiskolmikko **Randolph Ross**, **Michael Norman** ja **Michael Cherry** olivat tilastojen valossa kolme ennakkosuosikkia. 
Mutta kuinkas kävikään: maailmantilaston kärkimies Ross jäi alkuerissä lähes kaksi sekuntia ennätyksestään eikä edennyt välieriin. Norman ja Cherry ylsivät finaaliin, jossa he jäivät neljänneksi ja viidenneksi. Kultaa voitti Bahaman **Steven Gardiner**.
Mitalit on jaettu Tokiossa jo 17:ssä miesten yleisurheilulajissa. Yhdysvaltain ainut kulta on **Ryan Crouserin** huima kuulamestaruus torstaiaamulta. Yhteensä yhdysvaltalaismiehet ovat ottaneet kahdeksan mitalia Tokion yleisurheilussa, jos 4x400 metrin sekaviestiä ei lasketa.
Pikajuoksulegenda Michael Johnson huomautti Twitterissä, että yhdysvaltalaismiehet menestyivät huomattavasti paremmin Dohan MM-kisoissa kaksi vuotta sitten. Johnson, 53, voitti urheilu-urallaan neljä olympiakultaa ja piti pitkään hallussaan 200 ja 400 metrin maailmanennätyksiä.
– Tässä vaiheessa vuoden 2019 MM-kisoja USA:n miehet olivat voittaneet seitsemän yhdeksästä kultamitalista. Nyt heillä on vain yksi kulta Tokiosta. Kahdeksan kilpailua jäljellä, kun tätä kirjoitan. Yhdysvallat on ennakkosuosikki vain yhdessä niistä. MM-kisoissa 2019 USA:n miehet saivat yhteensä 15 mitalia. 
Katkeaako juoksulajien 125 vuoden kultaputki?
On hyvinkin mahdollista, että Yhdysvallat tekee kisoissa kyseenalaista historiaa. Yhdysvallat ei ole jäänyt ilman kultamitalia miesten henkilökohtaisilla juoksumatkoilla kertaakaan kesäolympialaisten 125-vuotisessa historiassa, lukuun ottamatta Moskovan kisoja 1980, joissa USA ei ollut mukana boikotin takia.
Juoksumatkoista on jäljellä enää 1 500 metriä, 5 000 metriä ja maraton. Yhdysvaltain kultamitali on näillä matkoilla melko epätodennäköinen. 1 500 metrillä yhdysvaltalaistähti **Matthew Centrowitz** ei yltänyt finaaliin eikä siten ole lauantaina puolustamassa olympiakultaansa. Toisaalta vitosella on mukana kolme kovaa yhdysvaltalaista, joista joku voi vielä jatkaa maan kultaputkea.
Yhdysvaltalaisnaiset ovat sen sijaan loistaneet Tokion olympiaradalla ja voittaneet jo neljä kultaa. **Sydney McLaughlin** voitti 400 metrin aitojen kultaa uudella maailmanennätysajalla. 19-vuotias **Athing Mu** puolestaan voitti 800 metriä ensimmäisenä yhdysvaltalaisnaisena 53 vuoteen. 
Myös miesten puolella olympialaisten jättimenestystä odotettiin kesäkuussa käytyjen olympiakarsintojen hurjan tulostason perusteella. Miesten 100, 200 ja 400 metrin kultamitalit ovat kuitenkin jo jaettu muihin maihin, vaikka kärkitulokset olivat amerikkalaisten nimissä.
Kenties osa urheilijoista epäonnistui ajoittamaan kuntonsa elokuuhun, eikä ole ollut enää karsintojen aikaisessa kunnossa Tokiossa. 
Kauden kärkimiehet eivät ole pystyneet lunastamaan heihin kohdistuneita odotuksia. Pienestä kullat ovat toki olleet kiinni. 110 metrin aitojen maailmanennätystä USA:n olympiakarsinnoissa hätyytellyt **Grant Holloway** hävisi olympiakullan 0,05 sekunnilla. 200 metrin hallitseva maailmanmestari ja kauden kärkimies **Noah Lyles** taipui olympiafinaalissa pronssille.
Hurjia venymisiäkin on nähty. Aidatulla ratakierroksella **Rai Benjamin** alitti maailmanennätyksen yli puolella sekunnilla, mutta jäi silti hopealle yhdessä kaikkien aikojen hurjimmista juoksukilpailuista. Norjan **Karsten Warholm** tykitti samassa kisassa uuden ME-ajan 45,94 ja kukisti amerikkalaishaastajansa kahdella kymmenyksellä.
Pikaviestikatastrofi osui Carl Lewisin tunteisiin
Yhdysvaltain miesyleisurheilijoiden hankalat kisat kulminoituivat torstaina 4x100 metrin alkueriin. Nelihenkinen tähtisikermä jäi erässään vasta kuudenneksi – muun muassa Ghanan ja Saksan taakse – eikä päässyt loppukilpailuun. Finaalipaikka jäi vain 0,02 sekunnin päähän.
Joukkueessa juoksivat 100 metrin maailman kärkituloksen haltija **Trayvon Bromell**, hopeamitalisti **Fred Kerley**, finalisti **Ronnie Baker**sekä **Cravon Gillespie**, joten vauhtikapasiteetista ei suorituksen ainakaan pitänyt jäädä kiinni.
Erityisesti Kerleyn ja Bakerin toinen vaihto oli surkea, kun Kerley joutui miltei iskemään liinat kiinni, jotta vaihto ei tapahtuisi liian aikaisin. Viestin sujuvuus kärsi vaihdoissa pahasti.
Baker kertoi kisan jälkeen toimittajille, ettei viestivaihtoja harjoiteltu juuri lainkaan ennen kisaa. Se näkyi karvaalla tavalla.
Yhdeksänkertainen olympiavoittaja Carl Lewis pyöritteli silmiään amerikkalaisten ala-arvoiselle viestiesitykselle.
– Yhdysvaltain joukkue teki pikaviestissä kaiken väärin. Heidän tapansa vaihtaa on väärä, juoksijat on laitettu juoksemaan vääriä osuuksia. On päivänselvää, että joukkueessa ei ole johtajuutta. Se oli nöyryyttävää katseltavaa, Lewis latasi Twitterissä.
Michael Johnson syytti asiasta Yhdysvaltain yleisurheiluliittoa (USATF), jonka pitäisi hänen mielestään satsata viesteihin enemmän.
– Tämä ei ole rakettitiedettä. Vaatii harjoitusta, että kaksi ihmistä pystyy juoksemaan täyttä vauhtia ja samalla vaihtamaan kapulan kantajaa 20 metrin vaihtoalueen aikana. Otetaan huomioon, että USA ei ole voittanut kyseistä lajia sitten vuoden 2000, kapulan pudotusten ja vaihtorikkomusten takia. Noloa ja naurettavaa, Johnson kirjoitti.
Yhdysvaltain miehet ovat viimeksi voittaneet olympiakultaa 4x100 metrin viestissä 21 vuotta sitten. Vielä Ateenassa 2004 se sai pikaviestistä hopeaa, mutta sen jälkeen sillä on ollut vaikeaa. 
Vuonna 2008 Pekingissä Yhdysvallat pudotti kapulan ja 2012 Lontoossa se hylättiin **Tyson Gayn** positiivisen dopingtestin vuoksi. Vuonna 2016 Riossa joukkue hylättiin videotarkistuksen jälkeen, koska vaihto ei tapahtunut vaihtoalueen sisällä.
Miesten 4x100 metrin finaali käydään ilman Yhdysvaltoja perjantaina kello 16.50 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Katso tästä perjantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12048927)
[Damian Warner huhki yhden kaikkien aikojen kymmenottelusarjoista – joutui antamaan kaikkensa haamurajan ylittääkseen: "Se ei ollut kaunista"](https://yle.fi/urheilu/3-12048853)
[Kommentti: Riskipeli onnistui kerran, mutta kostautui pahimmalla mahdollisella hetkellä – seiväshyppääjät maksoivat karmean hinnan yleisurheilupomojen toiminnasta](https://yle.fi/urheilu/3-12048778)
[Wilma Murrolle hieno viides sija ylityksellä aloituskorkeudestaan – 470 oli valtaosalle seiväsnaisista liian kova pala: "Kilpailu oli pedattu kärkinelikolle"](https://yle.fi/urheilu/3-12048261)
[Uskomattomalla tavalla kuulan olympiakultaa voittanut Ryan Crouser oli lähellä toteuttaa suunnitelmansa – ilman koronaa laji olisi vaihtunut vuonna 2022](https://yle.fi/urheilu/3-12047565)
Norjaan ei pääse perjantaina iltapäivällä Kilpisjärveltä - tie on suljettu pyöräkilpailun vuoksi
Liikenne on kokonaan poikki Nesteen huoltoasemalta rajalle asti kello 15-20.  Kilpailun kärkipolkijat tulevat Skibotnin kautta Kilpisjärvelle kuuden maissa iltapäivällä.
Kilpisjärven kylälle on odotettavissa ruuhkaa kansainvälisen [maantiepyöräkilpailu Arctic Race of Norwayn](https://www.arctic-race-of-norway.com/en/) vuoksi. Kilpailun kolmas etappi ajetaan Norjan Nordkjosbotnista Kilpisjärvelle perjantaina.
Etapin maalialue on Nesteen huoltamon ja Kilpishallin parkkialueella keskellä kylää. Alue on suljettuna liikenteeltä perjantaina kello 13–20, jotta kilpailun järjestäjä pystyy rakentamaan ja purkamaan maalialueella tarvittavat rakenteet. 
Liikenne Nesteen huoltoasemalta rajalle on kokonaan poikki kello 15-20.
Henkilöautoliikenne ohjataan kuitenkin kylän kohdalla pyörätietä pitkin klo 13–15 välisenä aikana eli tien täyssulkuun asti. Rahtiliikenteen täyssulku alkaa jo puolelta päivin.
Odotettavissa melkoinen ruuhka
Kilpisjärven rajalla on tasaisesti liikennettä, vaikka vilkkain lomakausi alkaa olla ohi. Henkilöautoliikenteen lisäksi tavaraliikenteen määrä Norjaan ja Norjasta Suomeen on melkoinen.
Rekka-autoja ja muita raskaan liikenteen ajoneuvoja menee Kilpisjärven kautta Norjaan noin 1 800 autoa kuukaudessa. Normaaliperjantain liikenteessä se tarkoittaa vähintään 60 tavara-autoa päivässä.
Vaikka yli sataan liikennöitsijään on oltu Enontekiöltä yhteydessä ja Valtatie 21:n eli E8-tien levähdyspaikkoihin on laitettu tiedotteita, ehtii kahdeksan sulkutunnin aikana kylälle tulla todennäköisesti kymmeniä rekkoja odottamaan matkan jatkumista.
Pyöräkisan kilpailijoilta vaaditaan paljon
Arctic Race of Norway (ARN) on vuosittainen kansainvälinen ammattilaismaantiepyöräilykilpailu, joka nyt järjestetään kahdeksannen kerran. Tromssasta alkava koitos tulee Suomen puolelle nyt ensimmäistä kertaa. Kilpailuun starttaa reilut 150 pyöräilijää.
Tapahtuma rakentuu neljästä 140-185 kilometriä pitkästä etapista. Kilpisjärvelle tulevalla etapilla on pyöräilijöille luvassa raakaa nousua. Korkeuseroa Skibotnista merenrannasta rajalle tulee 529 metriä vajaan 40 kilometrin matkalla.
Järjestäjien arvion mukaan ensimmäiset kilpailijat tulevat etapin maaliin Kilpisjärvelle kello 18 Suomen aikaa.
Ohjelmaa myös yleisölle
Kilpisjärvellä voi seurata kansainvälisten huippu-urheilujoiden maaliintuloa joko reitin viimeisillä kilometreillä tai kisakeskuksen jättiscreenilta. 
Kisajärjestäjät ovat luvanneet järjestää yleisölle myös ohjelmaa. Lisäksi hotellin pihassa on markkinat, jossa paikalliset yritykset esittelevät ja myvät tuotteitaan.
Ely-keskus myönsi poikkeusluvan merimetsojen metsästykselle Maalahteen – tavoitteena siikakannan suojeleminen
Poikkeusluvan myötä merimetsoja saa vuosittain ampua 30 yksilöä. Samalla Ely-keskus myönsi kolmeksi vuodeksi luvan munien öljyämiselle Vaasan kaupunginlahdella sijaitsevalla Juckasgrynnanilla.
Varsinais-Suomen Ely-keskus on myöntänyt poikkeusluvan merimetsojen metsästykselle Maalahden saaristossa.
Poikkeuslupaa on hakenut Eteläisen Rannikko-Pohjanmaan kalatalousalue. Perusteluna hakemukselle oli Maalahden vesistössä paikallisen siikakannan elinvoimaisuuden varmistaminen. 
Poikkeusluvan myötä merimetsoja saa vuosittain ampua 30 yksilöä, korkeintaan neljänsadan metrin etäisyydessä kalastusvälineistä. Lupa on myönnetty kolmelle vuodelle. 
Toiminnanjohtaja **Marina Nyqvistin** mukaan metsästyksen tavoitteena on häätää merimetsot kalastusvesiltä.
– Sisäsaaristossa on tärkeä siikakanta ja me halutamme suojella sitä merimetson saalistukselta. Metsästys toimii pelotteena, koska lupamäärä on pieni, Nyqvist kertoo. 
Merimetsojen metsästys alkaa elokuun 20. päivä.
Samalla Ely-keskus myönsi kolmeksi vuodeksi luvan munien öljyämiselle Vaasan kaupunginlahdella sijaitsevalla Juckasgrynnanilla. 
Merimetson kanta on pienentynyt
Suomen ympäristökeskuksen mukaan merimetsokanta Suomessa on pienentynyt viime kesästä noin kuusi prosenttia. Merenkurkussa kanta pieneni peräti kahdellatoista prosentilla.
Muun muassa merikotkan saalistus voimistui edelleen ja se heikentää poikastuottoa suurissakin yhdyskunnissa. Suomen pesimäkanta on vaihdellut enää muutamalla prosentilla vuoden 2015 jälkeen.
Yli puolet koko kannasta pesi seitsemässä suurimmassa yhdyskunnassa. Yli tuhannen pesän yhdyskunnat sijaitsivat Raumalla, Turussa, Mustasaaressa, Porvoossa, Kirkkonummella, Kristiinankaupungissa ja Uudessakaupungissa. 
**Lue seuraavaksi:**
[Tutkimus osoittaa sen, minkä kalastajat jo tiesivät: merimetson pesimäalueella ahvensaalis voi jäädä jopa puoleen tavanomaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11513516)
[Vaasa käy väsymätöntä taistelua merimetsoja vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11325138)
[Vaasan Onkikari jäi merimetsoista vapaaksi – keväällä saarelle viedyt nuket hoitivat tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11458432)
[ "Se on pojat viimeinen kevät nyt, sillä tuonen risti istui kivellä"](https://yle.fi/uutiset/3-10221052)
_Artikkeliiin lisätty 6.8. kello 9:18 Suomen ympäristökeskuksen tiedot merimetsokannasta._
Mikkelissä vuokrat laskevat - muussa maassa vuokrat jatkavat nousuaan
Vielä muutama vuosi takaperin kaksion vuokra saattoi nousta vuodessa 4-5 prosenttia, mutta nyt hinnat jopa laskevat. MIkkeli ei ole myöskään asuntosijoittajien suosiossa. 
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat laskivat Mikkelissä, kun muualla maassa vuokrat ovat nousussa.
Tilastokeskuksen mukaan nousua on kevään ja kesän aikana ollut pääkaupunkiseudulla 0,5 prosenttia ja muussa maassa 0,6 prosenttia, kun vertaa viime vuoteen. Ainoastaan Mikkelissä vuokrat olivat laskussa, kuitenkin ainoastaan 0,2 prosenttia. Samanlainen laskusuunta on ollut Mikkelissä näkyvissä koko vuoden.
Vuokrat nousivat yksiöissä ja kaksiota suuremmissa asunnoissa, mutta kaksioiden vuokrien lasku painoi vuokrakehityksen kaupungissa negatiiviseksi. Neljä-viisi vuotta sitten kaksioiden vuokrien vuosikasvu oli jopa 4–5 prosenttia.
Mikkeli ei [myöskään ole asuntosijoittajien suosiossa.](https://vuokranantajat.fi/markkinatietoa/tuottotutkimus-2021/) 
Mikkelissä ennustettu vuokratuotto on vertailun kaupunkien kärkipäässä, mutta asuntosijoittamisen riskejä lisää väestön väheneminen ja vuokra-asuntojen kysynnän hiipuminen. Tilastokeskuksen mukaan useampi kuin joka kymmenes asunto Mikkelissä on tyhjillään.
Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Sakari Rokkasen** mukaan Vuokramarkkinoita tervehdyttäisi se, että kaupunki purkaisi vuokrataloyhtiönsä peruskorjauskuntoisia asuntoja. 
Korona teettää töitä festareille – Satama open airissa turvavälejä pidetään livenäyttöjen avulla: "Voi diggailla takaosasta J. Karjalaista"
Kemissä tänään alkavan Satama open air -musiikkifestivaalin järjestäjät varautuvat erityistoimin koronavirustartuntojen leviämisen estämiseen. Festivaalin turvatoimia on tehostettu viime metreille saakka.
Meri-Lapin suurimpaan vuosittaiseen musiikkitapahtumaan odotetaan yli kymmentätuhatta kävijää. Koronatilanne on ollut alueella pitkään rauhallinen, mutta viime päivinä uusia [tartuntoja on tullut](https://yle.fi/uutiset/3-12048876). Osa tartunnoista on peräisin viime viikonloppuna Oulussa järjestetyltä [Qstock-festivaalilta](https://yle.fi/uutiset/3-12049740).
Satama open airin koronatoimia onkin hiottu viime metreille saakka. Festivaalijärjestäjän, Eventworksin yrittäjän **Markku Könkään** mukaan esimerkiksi alueen tilajärjestelyissä on huomioitu koronaturvallisuus.
– Lavojen asemointia on muutettu ja miksaustelttaa pienennetty, jotta lavalle näkee mahdollisimman monesta paikasta, vaikka vessajonosta. Ihminen voi halutessaan napata klaffituolin ja diggailla festarialueen takaosasta J. Karjalaista, Köngäs kuvailee.
Viime viikkoina ja päivinä eri puolilla Suomea lukuisilla musiikkifestareilla on tullut ilmi koronatartuntoja ja altistumisia. Niitä on Oulun Qtockin lisäksi uutisoitu esimerkiksi [Porista](https://yle.fi/uutiset/3-12048145), [Lahdesta](https://yle.fi/uutiset/3-12047507), [Jyväskylästä](https://yle.fi/uutiset/3-12029395) ja [Kuopiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12044964).
Koronan deltamuunnoksen on havaittu tarttuvan myös ulkotiloissa.
Leviämisvaiheeseen siirtyneillä alueilla on jo peruttu tapahtumia vaikeutuneen koronatilanteen ja tiukentuneiden rajoitusten vuoksi.
**Lue lisää:** [Blockfest ilmoitti peruvansa festivaalin – järjestäjä: "Tämä olisi ollut vältettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12049513)
Loppukesän peruuntumiset romuttavat tapahtuma-alan toiminnan
Markku Könkään mukaan Eventworks olisi ollut mukana myös useissa loppukesän jo perutuissa tapahtumissa, mm. Blockfesteillä.
Peruuntumiset tekevät ison loven tapahtumajärjestäjän vuoden tiliin.
– Kyllä meillä alkaa isolla osalla taas kesäloma eli tämä on viimeinen viikonloppu, kun painetaan täysillä. 
– Sesongista lähti kesäkuusta pätkä pois ja nyt elokuusta lähtee pätkä pois. Parhaimmat sesongit kuihtui käsiin ja se tarkoittaa meille taas toiminnan romuttumista. 
Vessaryntäykset torpataan aikatauluja säätämällä
Kemissä kuitenkin juhlitaan tänä viikonloppuna. Terveysturvallisuudesta huolehditaan myös siten, että festivaaliesiintyjät soittavat ilman taukoja, millä pyritään välttämään taukojen aikana tavallisesti tapahtuva ryntäys wc-tiloihin. Myös vessojen määrää on lisätty.
Järjestäjät jakavat kasvomaskit kaikille festivaalialueelle saapuville vieraille. Myös tapahtuman henkilökunta käyttää kasvomaskeja.
– Aiemmasta poiketen nyt on mahdollisuus myös käsienpesuun juoksevan veden alla. Meillä on kuusi käsienpesupistettä, joihin tulee vesijohtovesi, Köngäs kertoo.
Lavalle kaksipäiväisessä Satama open air-tapahtumassa nousevat muiden muassa **J. Karjalainen**, **Kaija Koo**, **Chisu**, **Laura Voutilainen**, **Evelina** sekä **Sonata Arctica**.
Viime vuonna tapahtumaa ei järjestetty koronapandemian vuoksi. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Tapahtumajärjestäjät pinteessä uusia rajoituksia odotellessa – "Epätietoisuuden multihuipennus", puuskahtaa Helsingin juhlaviikkojen järjestäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12047607)
[MaRa valittaa hallinto-oikeuteen Pirkanmaan kahden metrin etäisyysvaatimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12047569)
[Kesä ja lomakausi on jo pitkällä  – salasitko festarikäynnit ja matkat somesta tuomitsemisen pelossa?](https://yle.fi/uutiset/3-12047767)
Vanha roskakuoppa kertoo saksalaissotilaiden elämästä sota-ajan Porissa – tutkimushanke on saanut paljon uutta tietoa vaietusta ajasta
Porissa on pari vuotta etsitty tarinoita ja esineistöä saksalaissotilaiden viettämästä ajasta Porissa. Luftwaffen huoltokeskuksessa Porin lentokentän ympäristössä palveli enimmillään kolmisen tuhatta saksalaista sotilasta vuosina 1941–1944. 
Arkeologin työ on harvoin jännittävää seikkailua suuren kulta-aarteen perässä. 
Tämä on selvinnyt Porissa nuorten arkeologialeirin osallistujille, sillä aloittelevien arkeologien työmaa on roskakuoppa. Ei tosin mikä tahansa tunkio, vaan Porissa sotavuosina tukikohtaa pitäneiden saksalaissotilaiden jätepaikka.
Nuorten kaivajien tavoitteena on löytää konkreettista aineistoa siitä, millaista saksalaissotilaiden arki oli Porin lentokentän liepeillä. 
– Aika paljon on löytynyt sellaista, mitä en edes uskonut tulevan vastaan. Ajattelin, että kuopassa on lähinnä roskaa, mutta olemme löytäneet esineitä, joista saa paljon tietoa, kuten vaikka astianpalasia, sanoo arkelogialeirille osallistuva **Elli Kokko**.
Saksalaissotilaiden aika Suomessa on alkanut kiinnostaa 
Nuorten leiriläisten tekemät kaivaukset Porin lentokentän kupeessa ovat esimerkki kiinnostuksesta selvittää, millaista arkinen yhteiselo saksalaissotilaiden kanssa oli, kun heitä alkoi saapua Suomeen kesällä 1941.
Pitkään aseveljeys Saksan kanssa oli hyvinkin kipeä ja vältelty puheenaihe suomalaisille. Viime vuosina saksalaisten ja suomalaisten sodanaikaista yhteiseloa on ryhdytty tutkimaan varsin laajasti. 
Esimerkiksi usean yliopiston yhteistyönä on selvitetty [saksalaisten vaikutusta Lapin kulttuuriperintöön](https://blogs.helsinki.fi/lapland-dark-heritage/projektista-about-the-project/).
Porissa aloitettiin [vastaavan kaltainen tutkimushanke](https://www.feldluftparkpori.com/) pari vuotta sitten. Tietoa saksalaisten ajasta Porissa on hankittu muun muassa haastatteluin sekä arkeologisilla kaivauksilla. 
Aineistoa alkaa olla pian jo riittävästi. Seuraava vaihe on koota yhteen hankittua materiaalia.
Porista on löytynyt paljon tarinoita ja esineistöä
Porissa oli sijoitettuna vuosina 1941–1944 enimmillään jopa 3 000 saksalaista sotilasta.
Porin tukikohta eli Feldluftpark Pori oli vastuussa muun muassa Suomeen ja Pohjois-Norjaan sijoitettujen Luftwaffen lentoyksiköiden suurista huolloista, varaosista ja kalustotäydennyksistä. 
Toiminnan laajuutta kuvastaa se, että Porin lentokentän tuntumaan nousi [saksalaisten toimesta noin 300 uutta rakennusta](https://yle.fi/uutiset/3-11473816). Tosin lähtiessään Porista syksyllä 1944 saksalaiset räjäyttivät mennessään lähes kaiken maan tasalle. 
– Arkeologinen aineisto on ollut monipuolista ja kertoo siitä, miten saksalaiset täällä Porissa ovat eläneet. Esimerkiksi löydetyt eläinten luut menevät nyt analyysiin ja saamme selville, mitä he ovat täällä ollessaan syöneet, kertoo tutkimushanketta vetävä arkeologi **Teemu Väisänen**. 
Vaikka saksalaisten aika Porissa oli pitkään varsin vaiettu puheenaihe, on tutkimus saanut kokoon myös paljon haastattelumateriaalia.
– Yhteydenottoja tuli enemmän kuin pystyimme haastatteluja tekemään. Korona-aika on hieman vaikeuttanut asioita, kun emme pystyneet tapaamaan kasvokkain ihmisiä. Silti olemme saaneet paljon tietoa sen ajan arkielämästä Porissa, muistoja kohtaamisista saksalaisten kanssa, Väisänen kertoo.
Tarinahaaviin on tarttunut muun muassa kertomus paikallisesta bussiyrityksestä, joka joutui vaikeuksiin, kun miehet lähtivät rintamalle ja ihmisten kulkeminen väheni. Saksalaisten tulo kaupunkiin johti lopulta siihen, että yritys laajensi toimintaansa, sillä aseveljillä oli kova halu kulkea Porin keskustaan asioilleen.
Tutkimushankkeen vetäjä, arkeologi Teemu Väisänen toivoo, että jossain vaiheessa kaikki halukkaat muistelijat ehdittäisiin haastattelemaan.
Parhaillaan käynnissä olevan nuorten arkeologialeirin löydöksistä kootaan pienoisnäyttely jo tällä viikolla. 
Feldluftpark Pori -tutkimuksen tuloksia esitellään laajemmin ensi maaliskuussa Satakunnan museossa avautuvassa näyttelyssä, jossa teemana on Porin seudun kotirintama sota-aikana. 
Tutkimushankkeen vetäjä Teemu Väisänen valmistelee aihepiiristä myös väitöskirjaa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 7.8. kello 23._
**Lue myös:**
[Metsässä 42 kätkettyä sirpalesuojaa ja mielissä vaiettuja sodanaikaisia ihmissuhteita – saksalaisten aika Porissa avataan vihdoin tutkimalla](https://yle.fi/uutiset/3-11473816)
Nousevatko suomalaiset vielä mitaleille golfin päätöskierroksella? Sade voi luoda ylimääräisen muuttujan kärkikamppailuun
Matilda Castren ja Sanna Nuutinen pelasivat hyvän kierroksen perjantaina Tokion olympialaisia. Ennen päätöskierrosta kumpikin suomalaisgolfari uskoo pystyvänsä nousemaan vielä mitalitaistoon.
Suomen golfnaiset ovat hyvissä asemissa Tokion olympialaisten golfturnauksessa kolmen pelatun kierroksen jälkeen.
Perjantaiaamun kierroksella **Matilda Castren** selvitti Kasumigasekin kentän 68 lyönnillä ja **Sanna Nuutinen** 69 lyönnillä. Castren on kolmannen kierroksen jälkeen kilpailussa jaetulla kymmenennellä sijalla, Nuutinen kuudentenatoista.
Castren kertoi kierroksensa jälkeen Yle Urheilun haastattelussa olleensa paikoitellen vaikeuksissa avauspelinsä kanssa.
– Avaukset eivät lähteneet siihen linjaan, mihin olisin halunnut. Pitkillä väylillä tuntui, että siihen meni lyöntejä. Sain kuitenkin onneksi birdieitä sisään ja vähän paikattua, mutta hieman jäi silti hampaankoloon.
– Hyviä putteja oli, pari hyvää par-pelastusta. Sain niistä virtaa jatkoon. Eilen jätin aika monta lyhyeksi ja kupin reunalle, niin se oli selkeä parannus ja positiivista tänään.
Castrenilla on jaettuun kolmanteen sijaan eroa kolme lyöntiä. Eron kurominen umpeen on mahdollista, mutta ei helppoa.
– Täällä on niin hyviä pelaajia, että täytyy pelata huomenna tosi hyvä kierros, että mitaliin on mahdollisuus. Sitä on haettu koko viikko, että viimeisenä päivänä olisi mahdollisuus mitaliin. 
– Kyllä se huippusuoritus sieltä tulee, jos saa kaiken loksahtamaan paikalleen. Tänään olin avauksen jälkeen monta kertaa karheikolla tai bunkkerissa. Bunkkerit ovat täällä aika syviä ja hiekka paksua, niin niistä ei pääse niin helposti pois. Tuntui, että jäi lyöntejä kentälle ja se jäi harmittamaan.
Lauantaina pelattavan neljännen ja viimeisen kierroksen päällä leijuu sateen uhka, joka voi vielä tuoda ylimääräisiä muuttujia kärkikamppailuun.
– Vesisateelle ei kukaan mahda mitään, joten pitää vain valmistautua ja pitää asenne kohdillaan. Jos tulee vettä tai tuulee, tulee helposti virheitä. Pitää vaan pysyä positiivisena ja kärsivällisenä.
Nuutinen: "Kaikki on vielä mahdollista"
Sanna Nuutinen kertoi kierroksensa jälkeen Yle Urheilulle kuumuuden vaikutusten iskeneen viimeisillä rei'illä.
– Päässä ei enää pyörinyt oikein mitään, kaksi apinaa vain hakkasi tamburiineja yhteen pään sisällä. Oli vähän sekava olotila, Nuutinen kuvaili tuntemuksiaan päivän päätteeksi.
Lämmöstä huolimatta peli Nuutisen peli kulki perjantaina varsin mukavasti. Kierroksen tuloksena oli 69 lyöntiä eli kaksi alle kolmen birdien ja yhden bogin seurauksena. 
– Jos tuon kentän selviää yhdellä bogilla, niin se on tosi hyvä. Birdiepaikkoja oli tänään hyvin, mutta en käyttänyt ihan kaikkia. Olen tyytyväinen, mutta samaan aikaan vähän pettynyt. 
Suurin pettymyksen aiheuttaja oli lähipeli.
– Harmittaa, kun ei saa kolmesta metristä metristä birdietä sisään. Toisaalta välillä uppoaa yli kymmenestä metristä, niin ehkä se on sitten plus-miinus-nolla. 
– Kokonaisuudessa olen tosi tyytyväinen, täällä painetaan maailman parhaita vastaan. Moni tytöistä on voittanut majoreita, osa useampiakin. Sikasiistiä päästä pelaamaan samalla viivalla heidän kanssaan ja taistella samoista sijoituksista.
Nuutisella on mitaleille eroa neljä lyöntiä. Jopa kärkikolmikkoon nouseminen on Nuutisen mielestä mahdollista vielä päätöspäivänä.
– On se todellakin tehtävissä. Golfissa voi tapahtua niin paljon yhdessä päivässä, että kaikki on vielä mahdollista.
Myös Suomen valmentaja **Petteri Nykky** sanoo, että suomalaisten nousu mitaleille on vielä mahdollinen.
– Se vaatii hyviä pomppuja ja sen, että putteri käy kuumana. Lyönnin pitää olla vähintään vakaa. Tällä kentällä on mahdollisuudet tehdä huikeita tuloksia. On selvää, että molemmat tytöt tarvitsevat kisan parhaan kierroksen lähentyäkseen kärkeä, Nykky sanoo.
**Lue myös:**
[ Castren nousi vielä mitalijahtiin golfissa, Partaselle uran paras arvokisasijoitus – Yle seuraa olympialaisten tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12049181)
Kainuun prikaatin koronarypäs on rauhoittunut: osa varushenkilöiden karanteeneista päättyy viikonloppuna
Koronarypäs alkoi prikaatilla noin kaksi viikkoa sitten.
Kainuun prikaatin koronatilanne on rauhoittunut. Viimeiset tartunnat ovat tiistailta ja esimerkiksi kaikki Kainuun prikaatissa torstaina otettujen koronatestien tulokset ovat olleet negatiivisia. 
Prikaatin terveysasemalla otetaan niin sanottuja pikatestejä, joiden tulos tulee muutamassa minuutissa. Mikäli tulos on positiivinen, se varmistetaan vielä Kainuun soten laboratorion kautta. 
Lukuisia muista erilleen asetettuja altistuneita varushenkilöitä vapautuu viikonlopun aikana karanteenista.
**Lue lisää:** [Varuskunnissa yli 250 koronatartuntaa – miten herkästi leviävän viruksen kanssa toimitaan Kainuun prikaatissa?](https://yle.fi/uutiset/3-12039719)
Koronarypäs alkoi prikaatilla noin kaksi viikkoa sitten. Alkuvaiheessa oli noin 125 altistunutta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Mira Potkoselle on luvassa viiden tonnin stipendi Tampereen kaupungilta
Tampereen Voimailuseuran nyrkkeilijä on mm. tuonut esille Tampereen merkitystä urheilukaupunkina. 
Nyrkkeilyn olympiapronssia voittaneelle **Mira Potkoselle** on tulossa Tampereen kaupungilta 5000 euron stipendi. 
Nokialainen, Tampereen Voimailuseuran nyrkkeilijä on perustelujen mukaan tuonut laajasti esille Tampereen merkitystä urheilukaupunkina. 
Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina. Kaupungilla on parin vuoden takaa yhtenäiset linjaukset tamperelaisten tai tamperelaisia seuroja edustavien urheilijoiden palkitsemisesta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Syötteen kansallispuisto toi viime vuonna alueelle 6,8 miljoonaa euroa rahaa
Kansallispuisto sijaitsee Pudasjärven, Taivalkosken ja Posion alueilla. Aluetaloudellinen vaikutus on tuplaantunut viidessä vuodessa. Viime vuonna koronapandemian vuoksi lisääntynyt kotimaan matkailu vaikutti puiston kävijämääriin, ja siis alueelle virranneeseen rahaan. 
Syötteen kansallispuiston suosion vaikutus alueen talouteen on ollut näkyvää. Viime vuonna puistossa kävijöiden aluetaloudellinen vaikutus oli 6,8 miljoonaa euroa, summa on tuplaantunut vuoteen 2015 verrattuna. Tämä käy ilmi Metsähallituksen Luontopalveluiden tuoreimmasta kävijätutkimuksesta.
Syötteen kansallispuistossa vierailut ovat lähes kolminkertaistuneet viidessä vuodessa, viime vuonna päästiin jo lähes 115 000 vuosittaiseen kävijään. 
Puistoon yhä useammin tiensä löytäneillä vierailla on ollut myös työllistävä vaikutus. Henkilötyövuodet ovat kasvaneet 32:sta 53:een edellisestä kävijätutkimuksesta.
Viime vuonna suurin osa Syötteen kansallispuistossa vierailleista matkailijoista tuli kotimaasta, koronapandemian vaikuttaessa kotimaan matkailua nostavasti. Vuoden 2020 kävijöistä jopa 43 prosenttia vieraili puistossa ensimmäistä kertaa
Kävijätutkimukseen saatiin vuoden 2020 kesä- ja talvikauden aikana yhteensä 538 vastausta. Ensimmäistä kertaa kyselyyn saattoi vastata myös sähköisesti.
Syötteen kansallispuisto sijaitsee Pudasjärven kaupungin sekä Posion ja Taivalkosken kuntien alueella. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajia on töissä yhä ilman koronarokotetta – ylilääkärit yllättyivät nuorten hoitajien rokotehaluttomuudesta: ''Osa ei koe tarpeelliseksi''
Osa terveydenhuollon henkilökunnasta on vielä rokottamatta. Nuorimmat hoitajat odottavat yhä rokotevuoroaan eri puolilla Suomea. Kymenlaaksossa ylilääkärit huolestuivat työntekijöiden tartunnoista ja osan rokotushaluttomuudesta. 
Osa terveydenhuollon henkilökunnasta on yhä ilman pandemiarokotetta.
Ylen tekemässä kyselyssä selvisi, että jopa täysin rokottamattomia hoitajia osallistuu toisinaan vanhusten ja muiden riskiryhmiin kuuluvien hoitamiseen. Näin tapahtuu siitä huolimatta, että lain mukaan tartuntataudeille alttiiden henkilöiden hoidossa pitää käyttää ensisijaisesti rokotettua henkilökuntaa.
Ylen sairaanhoitopiireille tekemässä kyselyssä selvisi, että hoitotilanteista on tullut yksittäisiä koronatartuntoja rokottamattomille hoitajille, mutta myös rokotetuille. Lähetimme kyselyn hoitajien rokotustilanteesta kaikille 20 sairaanhoitopiirille sähköpostitse. Sairaanhoitopiireistä 13 vastasi kysymyksiimme.
Tartuntatautilaki ei velvoita hoitohenkilökuntaa suojautumaan koronalta rokotteella. Näin siitä huolimatta, että esimerkiksi influenssarokote on herkästi sairastuvien kanssa työskenteleville hoitajille pakollinen. 
Hoitajien rokotussuojan puute huolestuttaa erityisesti Kymenlaakson sairaanhoitopiirin eli Kymsoten johtajalääkäreitä. Hallintoylilääkäri **Kari Kristerin** mukaan rokottamattomuus on selvinnyt työnantajalle tartunnanjäljityksessä. On paljastunut, että terveydenhuollossa työskentelee henkilöitä, jotka eivät ole saaneet ensimmäistäkään rokoteannosta.
– He ovat sosiaalisesti aktiivisia nuoria aikuisia, jotka saavat taudin matkoilta ja kokoontumisista, Kristeri sanoo.
Kymsoten infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen** kertoo, että koronatartuntoja on löytynyt esimerkiksi kotihoidon työntekijöistä. He käyvät myös vanhusten kodeissa. Tartunnat eivät ole kuitenkaan levinneet vanhuksiin.
Nuoret ovat rokotejonojen hännillä myös hoitoalalla. Kaikki eivät siis ole päässeet vielä rokotuksiin. 
Pelkästään oman rokotevuoron odottelu ei selitä tilannetta.
Kaikki eivät halua rokotetta
Kymenlaakson lääkärit ovat huolissaan. Ylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan yllättävän moni terveydenhuollon työntekijä ei halua rokotetta.
– Osa nuorista ihmisistä ei koe rokotetta tarpeelliseksi. Voisin kuvitella, että osalla rokottamattomista työntekijöistä on vielä opinnot kesken, ja he ovat meillä kesätöissä.
Hoitajien haluttomuus ottaa rokotetta tulee esille kuitenkin vain harvojen sairaanhoitopiirien vastauksissa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja **Saija Stenbacka** sanoo, että heidän alueellaan yksittäiset henkilöstön jäsenet ovat voineet jossain kohdin ilmoittaa, jos eivät ota rokotusta joko juuri nyt tai eivät ollenkaan.
Hoitajan ei tarvitse kertoa omasta rokotteesta
Valtaosa lääkäreistä ja hoitajista on toki rokotettuja. Vastausten mukaan ainakin yhden rokotteen on saanut 85–95 prosenttia sairaanhoitopiirien henkilökunnasta. 
Luku on ylilääkärien- ja hoitajien tekemä arvio. Terveystiedot kuuluvat hoitajien yksityisyyden suojan piiriin,[ joten niistä ei ole pakko kertoa työnantajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12043026). Sairaanhoitopiirien arviot perustuvat keskusteluihin hoitajien kanssa.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUS:sta kerrotaan, että ensimmäisen kororarokotteen on saanut yli 95 prosenttia lääkäreistä ja hoitajista. Toisen rokotteen on saanut noin kaksi kolmasosaa hoitajista.
Yksi rokote ei suojaa viruksen aiheuttamalta taudilta samalla tavalla kuin kaksi rokotetta. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan Suomessa käytetyt rokotteet antavat 35 prosentin suojatehon deltamuunnosta vastaan yhden rokotteen jälkeen. Ihminen siis voi saada tartunnan ja levittää sitä. 
HUS:n rokotusluvut perustuvat hoitajien vapaaehtoisiin ilmoituksiin sekä suoraan työterveyshuollosta saataviin tietoihin. Ne päivitetään HUS:n rokotuskattavuustilastoon, mutta kesälomakauden vuoksi luvut voivat olla jäljessä todellisesta tilanteesta.
– Tavoitteenamme on yli 95 prosentin rokotuskattavuus, HUS:n viestintäpäällikkö **Niina Kauppinen** kertoo.
Lapin osastoilla jopa neljäsosa rokottamatta
Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että hoitajilta on kysytty koronarokotteen ottamisesta vain pahojen epidemiatilanteiden yhteydessä. Tällaisia on viime aikoina ollut Lapissa kolmessa hoivayksiköissä ja yhdellä terveysaseman vuodeosastolla.
– Näiden osalta kävi ilmi, että rokottamattomia oli 10–25 prosenttia osastojen työntekijöistä.
Kymsotella ei ole tietoa, paljonko sen leivissä on rokottamattomia työntekijöitä. Vielä alkuvuodesta asiasta oli jonkinlainen käsitys, kun henkilökuntaa rokotettiin työterveyden kautta.
– Silloin näimme osastoittain, kuinka suuri osa henkilökunnasta otti rokotteen. Rokotekattavuus oli silloin 60–80 prosenttia, Pietikäinen kertoo.
Nyt hoitajat ovat yleisessä rokotejonossa, ja työnantajalla ei ole tarkkaa tietoa tilanteesta.
Osa sijaisista rokotejonon hännillä
Puutteista huolimatta hoitohenkilökunta on yleensä hyvin halukas rokotuttamaan itsensä. Sairaanhoitopiireistä vastataan, että monet hoitajat ovat myös itse kertoneet rokotuksestaan työnantajalle, vaikka sitä ei tarvitsisi tehdä.
Johtajaylihoitaja **Mari Kuusisto** kirjoittaa, että myös Kymenlaaksossa hoitajat ovat tavallisesti ottaneet rokotteen heti, kun ovat voineet sen saada. Kuusiston mukaan osa hoitajista suorastaan närkästyi rokotusten alettua, jos eivät kuuluneet ensimmäisten joukossa rokotettaviin.
Vaikka halukkuutta olisi, kaikilla alan työntekijöillä tilaisuutta rokotuksiin ei ole vielä tullut. Nuoret sijaiset ovat eri asemassa kuin vanhemmat työntekijät.
Opiskelijoita työskentelee sairaaloissa ja hoitoalalla kesäsijaisina runsaasti. Osa heistä on päässyt rokotukseen vasta yhden kerran. Näin siitäkin huolimatta, että he työskentelevät lähikontaktissa sairaiden ihmisten kanssa.
Lapin ylilääkäri Markku Broas kertoo, että Lapissa nuorten rokottaminen on viivästynyt. Esimerkiksi Rovaniemellä oli pitkään vaikea saada rokoteaikaa, eikä sote-alalla työskentelevien nuorten rokottamista priorisoitu muihin saman ikäluokan edustajiin nähden.
– Uusilla työntekijöillä ei ole aina edes ollut aikaa hakea rokotetta, vaan on menty suoraan töihin. Nyt vasta myös nuorten rokotustahti on päässyt vauhtiin, Broas sanoo.
Terveydenhuollon yksiköt ovat kuitenkin järjestäneet henkilökunnalleen omia rokotuspäiviä.
Tekniikka estää rokoteajan aikaistamisen
Kymenlaakson Kymsote aloitti koronarokotteiden antamisen kaikille yli 16-vuotiaille kesäkuun alussa. Ensimmäisen ja toisen rokotusannoksen väli on kuitenkin Kymsotessa kolme kuukautta, ja näin ollen nuorimmat eivät ole vielä ehtineet saada ainakaan molempia rokoteannoksia.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudun asukkaat ovat halutessaan voineet aikaistaa toisen rokoteannoksen saamista kuukaudella. Rokoteväli on tällöin ollut kahdeksan viikkoa 12 viikon sijaan.
Infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan Kymsoten atk-järjestelmä ei mahdollista rokotusaikojen aikaistamista.
– Meillä se vaatisi niin paljon puhelinrumbaa, että henkilökunta ei siihen valitettavasti riitä, Pietikäinen sanoo.
Osa sijaisista sai etusijan rokotejonossa
Hoitajien rokotustilanne vaihtelee eri puolilla Suomea sairaanhoitopiirien vastausten mukaan. 
Osassa sairaanhoitopiirejä hoitajat ja lääkärit ovat päässeet nopeutetulla aikataululla rokotuksiin. Tämä koskee myös sijaisia ja kesätyöntekijöitä. He ovat saaneet halutessaan rokotteen ennen työsuhteen alkua.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin perusterveydenhuollon johtava lääkäri **Veikko Karvanen** kirjoittaa, että kesätyöntekijät ja sijaiset saivat halutessaan rokotukset jo keväällä, siis ennen kesätyötä.
Kesähoitajat siis pääsivät rokotusjonossa etusijalle muihin ikäluokkansa edustajiin nähden.
– Tällä hetkellä kyllä, aikaisemmin rokotusjärjestys määräytyi tiukan THL:n ohjeistuksen mukaisesti, Karvanen kertoo.
Suomen rokotusjärjestyksessä ensimmäisinä hoitajista rokotettiin koronapotilaiden ja ympärivuorokautisen hoivan sekä kiireellisen hoidon henkilöstöä, ei siis kaikkia hoitajia.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiristä Eksotesta ja Pohjois-Karjalan Siun sotesta kerrotaan, että rokotusaikoja on ollut tarjolla myös sijaisille. Kaikki halukkaat ovat saaneet rokotteen.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä kesäntyöntekijät ovat voineet saada rokotteen työterveyshuollosta.
– Maskisuositukset ovat olleet meillä voimassa koko ajan, joten potilastyötä on pitänyt työnantajan ohjeen mukaan tehdä suojautuneena, riippumatta siitä onko työntekijä rokotettu vai ei, hoitotyön johtaja **Anne Kantanen** kirjoittaa.
Kantanen huomauttaa, että myös rokotetut ovat saaneet tartuntoja. Rokote ei siis suojaa sataprosenttisesti.
– Myös meillä yksittäisiä hoitajia on saanut tartunnan, mutta tietoa ei ole ovatko olleet rokotettuja vai eivät, Kantanen kertoo.
_Tarkennus 6.8. klo 16:20 :Tarkennettu, että HUS:in mukaan rokotuskattavuus on yli 95 prosenttia, ja tietoja saadaan suoraan työterveyshuollosta._ 
_Korjaus 6.8. klo 16.36: Korjattu, että työntekijän ei tarvitse kertoa rokotuksestaan työnantajalle. Jutussa luki aiemmin, että työnantajalla ei ole oikeutta kysyä työntekijän rokotuksesta._
Ilmari Nurmisesta on tulossa Tampereen valtuuston seuraava puheenjohtaja
Tampereen SDP päätti torstai-iltana, keitä se tarjoaa luottamushenkilöpaikoille.
Tampereen demarit esittävät valtuuston uudeksi puheenjohtajaksi **Ilmari Nurmista.** 
Nurminen sanoo painottavansa varsinkin liikenne-, sosiaali- ja terveysasioita. Valtuuston kokouksissa hän aikoo luoda yhdessä muiden valtuutettujen kanssa pelisäännöt kokouksille ja pitää vihapuheet poissa. 
SDP saa myös kaksi apulaispormestarin paikkaa, niihin ovat tulossa **Pekka Salmi** ja **Johanna Loukaskorpi.** Sairaanhoitopiirin valtuuston johtoon puolueen ehdokas on **Atanas Aleksovski.** 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viljakuivuri tuhoutui tulipalossa Uudessakaupungissa
Palo uhkasi levitä läheiseen sikalaan ja toiseen kuivuriin, mutta se on nyt saatu hallintaan.
Pelastuslaitos sammuttaa viljakuivurin tulipaloa Uudenkaupungin Velluassa Piirtotanhualla.
Palo uhkasi aikaisemmin levitä toiseen kuivuriin ja läheiseen sikalaan. Päivystävän palomestarin mukaan palo on saatu hallintaan, eikä leviämisvaaraa enää ole.
Jälkisammutustyöt ovat käynnissä. Pelastuslaitos arvioi sammutustöiden jatkuvan useiden tuntien ajan.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Kuumat kesät alkavat näkyä sähkönkulutuksessa – kotitalouksien jäähdytys on kuitenkin "rikka rokassa"
Kuluneen hellekesän sähkönkulutuksessa näkyy nousua, joka todennäköisesti johtuu jäähdyttämisestä. Kasvu on viime vuosina näkynyt valtakunnallisissa luvuissa, jos kesällä on ollut pitkiä hellejaksoja. Jäähdyttäminen kuluttaa sähköä, mutta nousun taustalla voi olla muitakin tekijöitä. 
Kuumat hellekesät alkavat näkyä sähkönkulutuksessa. Kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoo, että tänä hellekesänä kulutus kasvoi koko maassa viime kesään verrattuna kesäkuussa 7 prosenttia ja heinäkuussa 6 prosenttia. Arvio on, että kasvu johtuu jäähdytyksestä. 
Ihan suoria johtopäätöksiä ei voida kuitenkaan vetää. 
– Tässä on toki mukana kaikki mahdolliset vaikutukset sähkön kulutukseen. Yhdestä lukemasta ei pysty varmuudella sanomaan, mistä sähkönkulutuksen kasvu kesäkuukausina on johtunut. Lämpötila on selvästi yksi tekijä, sanoo Fingridin valvomopäällikkö **Maarit Uusitalo**.
Kokkolan Energian tilastoissa iso muutos näkyy etenkin kesäkuun 2020 ja 2021 välisessä erossa. Kasvua on peräti 15 prosenttia. Heinäkuussa ero on vain pieni. 
– Kun aikaisemmin kesällä sähkönkulutus on ollut vähäistäkin, niin nyt uskon, että kulutus jonkin verran kasvaa lämpiminä kesinä. Se on ihmisten mukavuudenhalu, monenlaiset lämpöpumput ja jäähdytyslaitteet. Pelkät puhaltimet eivät näy sähkönkulutuksessa, sanoo Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki.** 
Kulutus kasvaa muistakin syistä
Seinäjoen Energian sähköenergiayksikön johtaja **Kari Roos** toteaa, että sähkön kulutus kasvaa yleisesti ottaenkin lähitulevaisuudessa. Roos listaa liikenteen, sähköautot ja teollisuuden tarpeet, kun luovutaan fossiilisista polttoaineista. 
Kesän kasvusta voi vain esittää arvioita, koska kulutuksen syytä ei luvuista näe. 
– Emme sillä tavalla pääse seuraamaan muuta kuin kokonaiskulutusta. Sitä ei tiedä, onko teollisuusalueella enemmän toimeliaisuutta vai mistä on kyse, kun kulutuksen kasvu voi johtua monesta asiasta. Mutta ihan varmasti asuntojen jäähdyttäminen on lisääntynyt ja se vaikuttaa sähkönkulutukseen, sanoo Roos. 
– Kotitalouksien jäähdyttäminen on kuitenkin rikka rokassa, lisää Roos. Keskeistä on isompien yksiköiden ja liiketilojen jäähdyttäminen.
Kulutusta vähiten kahdessakymmenessä asteessa
Fingridillä on laskettu, että kun lämpötila nousee yli kahdenkymmenen asteen, sähkönkulutus nousee noin 50 megawattia astetta kohden. Kun lämpötila nousee 30 asteeseen, se tarkoittaa koko maan sähkönkulutuksessa 300–500 megawatin nousua. 
– Vuoden 2018 hellejakson aikana huomasimme ensimmäistä kertaa, että sähkönkulutus myös havaittavissa määrin kasvaa helteillä. Suomessa kulutusminimi on noin 20 asteessa. Kun mennään sen alle, ihmiset lämmittävät asuntojaan, ja kun mennään sen yli, aletaan viilentää, kertoi Fingridin voimajärjestelmän käytön yksikön päällikkö **Jonne Jäppinen** kesäkuussa.
Sähkönkulutuksen huiput tulevat edelleen talvipakkasilla. Esimerkiksi talven huippu voi olla 13 000 megawattia, kun kesän huippu noin 9 000 megawattia.
**Lue myös:**[Hellepäivät toivat poikkeuksellisen käänteen Suomen sähkönkulutukseen – määrätyssä ulkolämpötilassa kulutus kääntyy nousuun.](https://yle.fi/uutiset/3-11994628) 
Koronatartuntojen määrä kasvoi Satakunnassa kolminkertaiseksi viikon aikana
Rauma siirtyi leviämisvaiheeseen torstaina. Muu Satakunta on kiihtymisvaiheessa, mutta Eurajoki ja Säkylä ovat leviämisvaiheen rajalla. Potilaiden määrä terveyskeskusten vuodeosastoilla on lisääntynyt.
Koronatartuntojen määrä on kasvanut Satakunnassa kovaa vauhtia. Viime viikolla uusia tapauksia todettiin lähes kolminkertainen määrä edelliseen viikkoon verrattuna.
Rauma siirtyi leviämisvaiheeseen eilen torstaina. Muu maakunta on kiihtymisvaiheessa, mutta Eurajoki ja Säkylä ovat leviämisvaiheen rajalla.
Potilaiden määrä on lisääntynyt terveyskeskusten vuodeosastoilla. Torstaina niissä oli hoidossa viisi koronapotilasta, neljä näistä Raumalla. Satasairaalassa Porissa oli torstaina hoidossa yksi koronapotilas.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vieremän kunnanhallitus antoi lausuntonsa Eveliina Vidgrénin erottamisesta
Kunnanhallituksen erotettu puheenjohtaja Eveliina Vidgrén valitti erottamisestaan hallinto-oikeuteen. Kunnanhallitus toteaa lausossaan, että erottamispäätökselle on ollut asialliset perusteet.
Vieremän kunnanhallitus on antanut lausuntonsa entisen kunnanhallituksen puheenjohtajan **Eveliina Vidgrénin** tekemään valitukseen hänen erottamisestaan. Vidgrén valitti kunnanvaltuuston päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Kunnanhallitus toteaa hallinto-oikeudelle, että valtuusto teki päätöksen toimivaltansa puitteissa ja että päätökselle oli asialliset perusteet. 
Lisäksi vastineen mukaan kunnanhallituksen puheenjohtajistoa oli kuultu asianmukaisesti ja asian valmistelu oli asiallista ja puolueetonta. 
Vieremän valtuusto totesi kesäkuun alussa Vidgrénin menettäneen valtuuston luottamuksen hänen käyttäytymisensä takia, erotti kunnanhallituksen puheenjohtajiston ja valitsi tilalle uuden. Ennen päätöstä asiaa selvitti tilapäinen valiokunta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Yläkoululaisten rokotusajanvaraus auki maanantaina – rokotukset keskitetään kouluterveydenhuoltoon
Hallitus päätti ulottaa koronarokotusohjelman perusterveisiin 12–15-vuotiaisiin. Päijät-Hämeessä nuorten rokotukset käynnistetään ensi viikolla.
Yläkouluikäisten rokotukset aloitetaan Päijät-Hämeessä jo ensi viikolla. Hallitus on päättänyt ulottaa koronarokotusohjelman perusterveisiin 12-15 -vuotiaisiin. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä pyritään käynnistämän rokotukset kouluterveydenhuollossa mahdollisimman pian lukukauden alettua ensi keskiviikkona. 
Rokotuksiin pääsee kuitenkin myös aiemmin, sillä nykyisten rokotuspaikkojen ajanvaraus avataan nuorille heti valtioneuvoston asetusmuutoksen tultua voimaan ensi maanantaina. 
Robert Sundman: Petteri Orpo kehotti ”plaraamaan” vähemmän Twitteriä, mutta neuvoa voi olla vaikea noudattaa
Moni kertoo nyt pitävänsä taukoa Twitteristä. Tein niin itsekin – ja palasin pian takaisin, kirjoittaa Sundman blogissaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** otti sairauslomallaan taukoa sosiaalisesta mediasta. Tämän vaikutuksia hän pohti tiedotusvälineille kuluneella viikolla jakamissaan, melko samankaltaisissa haastatteluissa.
– Täällä tajuaa, miten tämän päivän poliitikot tekevät sen virheen, johon itsekin olen syyllistynyt, eli ryntäilevät kaiken maailman pikkuasioiden parissa, Orpo [sanoi esimerkiksi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008160461.html) _Ilta-Sanomille_ viime lauantaina.
– Se voisi tehdä kaikille oikein hyvää, että vähemmän (T)witterin plaraamista ja pikkuasioiden perässä juoksemista, enemmän pitäisi katsoa sitä isoa kuvaa.
En voinut olla ajattelematta Orpon sanoja, [kun vielä samana päivänä osa kokoomuslaisista ryhtyi kummalliseen kulttuurisotaan Twitterissä Kalajoen metsäpaloista](https://www.kaleva.fi/nakokulma-kalajoen-jattipalo-on-aiheuttanut-inhott/3843333).
Ehkä heinäkuun viimeisenä viikonloppuna ei ollut parempaakaan tekemistä?
Pikaviestipalvelussa ihmiset muuttuvat jatkuviksi pätijöiksi, jotka raivostuvat milloin mistäkin ja pöyristyvät toistensa jutuista. 
**Orpo ei ole** ainut, joka on pohtinut Twitterin varjopuolia viime aikoina.
Toimittaja **Ville Blåfield** harmitteli taannoin _Long Playlle_ kirjoittamassaan jutussa, miten [yhä useammin ”nasevista twiiteistä” seuraa vain morkkis](https://longplay.fi/sivuaanet/miksi-padet-twitterissa-ville-blafield).
Pikaviestipalvelussa ihmiset muuttuvat jatkuviksi pätijöiksi, jotka raivostuvat milloin mistäkin ja pöyristyvät toistensa jutuista. Blåfieldin juttu kertaa, miten algoritmit ja aivomme pelaavat yhtälössä taidokasta – ja raadollista – yhteispeliä.
Orpon ja Blåfieldin ajatukset eivät tunnu olevan yksittäisiä. Vaikka Twitteriä on perinteisesti nimitelty ”poliitikkojen ja toimittajien someksi”, juuri näissä ryhmissä moni tuntuu ottaneen tai ottavan jonkinlaista taukoa palvelun käytöstä. Että nyt riittää tämä hektisen toksinen törkylaari, ainakin hetkeksi.
Minäkin julistin suureen ääneen, kuinka kesälomalla en aio vilkaistakaan palvelua. Ja kun loma loppui, aivan ensimmäisenä kirjauduin Twitteriin uudelleen.
Toimittaja Noah Smith kutsuu Twitterissä viihtyvää joukkoa ”huutavaksi luokaksi”.
**Raadollisen selityksen käytökselleni** antaa _Bloombergin_ toimittaja **Noah Smith**. Hän [kutsuu Twitterissä viihtyvää joukkoa ”huutavaksi luokaksi”](https://noahpinion.substack.com/p/the-shouting-class), _the shouting class._
He ovat ihmisiä, joilla on asiaa ja jotka eivät yksinkertaisesti – no, hiljene. Tämä on Smithin arvion mukaan jotain, mikä erottaa Twitterin muista sosiaalisen median palveluista.
Tarve ”huutamiseen” voi kummuta Smithin pohdinnassa monelta suunnalta. Yhdet ovat idealisteja: aktivisteja edistämässä muutosta, taistelemassa asiansa puolesta. Jos muutos tapahtuu, tilalle löytyy uusi asia.
Sitten on niitä, jotka jaksavat väitellä, jopa vängätä. Argumentoida. Sivaltaa ja näpäyttää. Ja on trollejakin. Epätyytyväisiä ihmisiä, jopa sadisteja, Smith arvioi.
Ehkä joukkoon voi kuvitella monen poliitikon ja toimittajan. Itse varmasti solahdan ärsyttävänä pätijänä ryhmään oikein hyvin.
Nimenomaan Twitter on kietoutunut elimellisesti osaksi politiikkaa.
**Toista, itselle helpompaa** selitystä voi etsiä politiikan nykytodellisuudesta. Nimenomaan Twitter on kietoutunut elimellisesti osaksi politiikkaa.
Liike on molemminpuoleista: politiikka täyttää Twitterin, mutta [monet ehdotukset ja ideat tuntuvat myös siirtyvän Twitteristä politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11955818).
[Kun perussuomalaiset kävivät keväällä viivytystaistelua EU:n elvytyspakettia vastaan eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11928299), oikeusoppineet pohtivat eduskunnan työjärjestystä pikaviestipalvelussa. Pian samat pohdinnat kuultiin suuressa salissa. Edustajien lähde oli todennäköisesti juuri Twitter.
Intohimoisena politiikan seuraajana on vaikeampi päästä kärryille ja nähdä, missä jonkin ajatuksen alkuperä on, jos tätä keskustelua ei lainkaan seuraa.
Poliitikon ja toimittajankin on helpompi nähdä iso kuva, kun välillä malttaa irrottautua nokkeluuksien pingisottelusta.
**Tämä tietysti tarkoittaa**, että itseään toteuttava ennuste syntyy melko helposti: Twitter ”valuu” mediaan ja politiikkaan, koska juuri sitä seurataan.
Siksi Orpon ajatus on ymmärrettävä. Poliitikon ja toimittajankin on helpompi nähdä iso kuva, kun välillä malttaa irrottautua nokkeluuksien pingisottelusta.
Samaan aikaan ajatuksessa on kuultavissa tuttu parahdus: keskityttäisiinpä enemmän tärkeisiin asioihin, eikä vain kaiken maailman turhuuksiin.
Se taitaa olla helpommin sanottu kuin tehty.
_Robert Sundman_
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja._
**Voit keskustella aiheesta huomiseen lauantaihin 7. elokuuta klo 23 saakka.**
Säilörehun kakkossato on jäämässä puoleen normaalista – hyvä alkukesä kuitenkin korjaa tilanteen
Kuivuus on kurittanut nurmikasveja niin, että kakkossadosta on Lapissa tulossa heikko. Ykkössato oli kuitenkin niin hyvä, että rehumäärässä päästään viime vuoden tasolle.
Nurmikasvien kakkossadosta on ainakin Etelä- ja Länsi-Lapissa tulossa selvästi viimevuotista heikompi. Pro Agrian arvion mukaan sato jää puoleen viime vuoden kakkossadosta.
Syynä tähän on ensimmäisen sadonkorjuun jälkeinen pitkä lämmin ja kuiva jakso.
– Kakkossato jää selkeästi heikommaksi, varsinkin kivennäismailla ja vanhemmilla nurmilla on poutimista sen verran, että satotaso jää alemmaksi, sanoo ProAgria ry:n asiantuntija **Armi Uljua.**
– Tällä hetkellä minulla on tietoa erityisesti Etelä- ja Länsi-Lapista, missä poutimista on ehkä enemmän ollut. Metsäpalovaroituksetkin on tällä alueella olleet pitempään kuin pohjoisempana.
Tilanteen pelastaa hyvä ykkössato.
– Tänä vuonna ykkössato oli huomattavasti parempi kuin viime vuonna. Kokonaissato on todennäköisesti aika lähelle samaa luokkaa kuin viime vuonna, Uljua sanoo.
"Tässä on pidettävä pää kylmänä": Jyväskylän kaupunginjohtaja haluaa rauhoitella koronatartuntojen kasvun aiheuttamaa pelkoa
Kuluvalla viikolla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos oli jo torstaihin mennessä kirjannut Jyväskylästä 71 tartuntaa, kun koko viime viikon aikana tartuntoja oli 84. Kaupunginjohtaja Timo Koivisto "uskoo ja toivoo" silti, että raskaisiin koronasulkuihin ei enää tarvitse palata.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** haluaa toppuutella pelkoja, joita koronatartuntojen määrän viimeaikainen kasvu Jyväskylän seudulla aiheuttaa.
Kuluvalla viikolla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos oli jo torstaihin mennessä kirjannut Jyväskylästä 71 tartuntaa, kun koko viime viikon aikana tartuntoja oli 84 ja sitä edeltävällä viikolla 74. Taudin ilmaantuvuus oli torstaina 111 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti kahdessa viikossa. Se on Manner-Suomen sairaanhoitopiireistä viidenneksi eniten.
Tartuntamäärät ovat kasvussa, ja se on huolestuttavaa, mutta samalla pitää muistaa, että rokotusten takia asetelma on muuttunut keväästä, Koivisto sanoo.
– Rokotukset ovat edenneet hyvin, eikä meillä ole sellaista ikäryhmää, jossa rokotusinto laahaisi jotenkin merkittävästi muita perässä. Tässä on pidettävä pää kylmänä, Koivisto sanoo.
Koivisto arvioi, että jos ikäviä yllätyksiä ei tule esimerkiksi viruksen muuntautumisen osalta, kuluu enimmillään muutama kuukausi, kun rokotuskattavuus Keski-Suomessa on siinä pisteessä, että pandemian selkä alkaa taittua. 
Terveydenhuollon kantokyky ratkaisee
Koiviston mukaan tärkeintä on, että sairaalahoidon tarve ei koronan vuoksi ole viime aikoina kasvanut ja sairaalassa on yhä vain yksittäisiä potilaita. Myöskään teho-osastoa korona ei kuormita. 
Lisäksi sairaanhoitopiirin johdosta kerrotaan, että koko pandemian aikana Keski-Suomessa ei ole joutunut sairaalaan tiettävästi yhtään täyden rokotussarjan saanutta koronapotilasta, joten rokotukset näyttävät suojaavan hyvin nykyisten virusvarianttien aiheuttamaa tautia vastaan.
Mahdollista kuitenkin on, että tartuntojen kasvu näkyy sairaalan potilasmäärissä viiveellä, koska taudin paheneminen vie aikansa.
– Jos tartuntamäärät pysyvät korkealla, varmaan se jossain vaiheessa näkyy myös sairaalassa. Niin kauan kuin sairaala ei ole ylikuormittumassa, meidän ei kuitenkaan kannata lähteä tekemään mitään kovin jyrkkiä lisärajoituksia.
– Nyt on erityisen tärkeää noudattaa koronaan liittyviä varotoimia, jotta tartuntamäärät eivät lähde nykyistäkin rajumpaan kasvuun, Koivisto sanoo.
Sairaanhoitopiiri on kiinnittänyt huomiota myös siihen, että tartunnanjäljitys ja infektiovastaanottojen suuret asiakasmäärät kuormittavat perusterveydenhuoltoa yhä enemmän, vaikka erikoissairaanhoidossa tilanne onkin toistaiseksi rauhallinen. 
Etäopetuksen kynnys peruskouluissa korkea
Koulut alkavat Jyväskylässä tulevan viikon keskiviikkona 11. elokuuta. Koiviston mukaan lähtökohta on, että etäopetukseen siirtymisen kynnys pidetään varsin korkeana.
– Nykytilanteessa etäopetuksen haitat olisivat suuremmat kuin koronan aiheuttamat haitat. Toinen aste ja korkeakoulut päättävät itse, mutta toivoisin, että nekin aloittaisivat lähiopetuksessa, Koivisto sanoo.
Koivisto sanoo "uskovansa ja toivovansa", että Keski-Suomessa ei enää tarvitse muutenkaan palata sellaisiin raskaisiin ja laajoihin sulkutoimiin, joilla tartuntojen leviämistä estettiin keväällä ja talvella.
Pidemällä tähtäimellä rajoitusten kannalta ratkaisevaa on toisaalta se, ottavatko ihmiset tarjolla olevat rokotukset, ja toisaalta se, ilmaantuuko koronaviruksesta uusia variantteja, jotka pystyvät nykyisiä viruksia tehokkaammin kiertämään rokotesuojan. 
**Lue lisää:**
[Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tutkimus etäopetuksen vaikutuksista oppimiseen (ulkoinen sivusto)](https://karvi.fi/2020/12/14/poikkeuksellisilla-opetusjarjestelyilla-vaikutuksia-tasa-arvoiseen-ja-yhdenvertaiseen-oppimiseen-poikkeustilanne-toi-digiloikan-mutta-oppimisen-tuki-ei-ollut-riittavaa/)
[Korkeakouluopiskelijat ovat jaksamisensa äärirajoilla: "Korona tappaa paljon enemmän kuin tiedämmekään – se tappaa naurun, se tappaa hymyn"](https://yle.fi/uutiset/3-12030192)
[Etäopetuksella voi olla kauaskantoiset seuraukset nuorten hyvinvointiin ja pärjäämiseen – etenkin ammatillisella puolella tilanne huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11804597)
Tukiopetusta pitäisi olla nyt tarjolla kaikille tarvitseville Lahdessa – Kasvatusjohtaja "Ei ole rahasta kiinni"
Etäopetusjaksot ja koronakaranteenit ovat heikentäneet joidenkin oppilaiden oppimistuloksia. Niitä paikkaillaan alkavan lukuvuoden ajan valtion tuen turvin.
Oppimistavoitteiden kanssa kamppaileville koululaisille on tarjolla lisätukea alkavan lukuvuoden aikana Lahdessa, lupaa opetus- ja kasvatusjohtaja **Lassi Kilponen**. 
Pitkään jatkuneet etäopetusjaksot näkyvät heikentyneinä oppimistuloksina joidenkin oppilaiden kohdalla. Lahtelaiskouluilla on nyt valtion tuen turvin resursseja paikata niitä tukiopetuksen muodossa. 
– Jos oppilas tarvitsee ekstratukea oppimiseen, se voidaan järjestää heti eikä rehtoreiden tarvitse miettiä, onko lisäopetukseen varaa, Kilponen kertoo.
Raha on ensisijaisesti tarkoitettu opettajien lisätunteihin. Käytännössä opettajille on siis tarjolla enemmän töitä ja lisää palkkaa, mikäli opettajien oma jaksaminen vain riittää.
– Meidän henkilökunta on kyllä todella sitoutunutta. Tarvittaessa tähän tukiopetukseen pystytään myös talven mittaan palkkaamaan lisää henkilöstöä, mutta ehkä se paras tuki tulee sieltä omalta opettajalta.
Viime vuonna myönnetyistä tukirahoista on vielä osa käyttämättä, ja parhaillaan on käynnissä uusi hakukierros, jossa jaossa on yhteensä enintään 40 miljoonaa euroa.
Rakennusalan kustannustason nousu korottaa Sirkkalan koulun kustannusarviota kolmella miljoonalla
Turkuun rakennettavan koulun tarkistettu kustannusarvio on 18,6 miljoonaa euroa. 
Turun Sirkkalan koulun uudisrakennuksen ja peruskorjauksen kustannusarviota joudutaan korottamaan. Rakennus- ja tekniikkaurakoiden tarjoushinnat ylittivät hankkeelle keväällä varatun määrärahan. 
\- Urakkatarjousten perusteella tarkistettu kokonaiskustannusarvio on 18 598 000 euroa. Tämä sisältää hankevarauksen, suunnittelukustannukset ja rakennuttamiskulut. Kustannusarviota on korotettava keväällä hyväksytystä arviosta 3 150 000 euroa, kertoo Turun kaupunki tiedotteessa.
Kaupungin mukaan kustannuksia on nostanut ennen kaikkea rakennusalan yleinen kustannustason nousu. Kasvua on ollut alihankintakustannuksissa ja tiettyjen rakennusmateriaalien hinnoissa. 
Urakkaan saatiin määräaikaan mennessä ainoastaan kaksi tarjousta.
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kustannusarvion hyväksymistä kokouksessaan tiistaina. Lautakunnan päätös menee vielä hallituksen käsittelyyn ja siitä edelleen valtuustolle. 
Kaupungin mukaan lisämäärärahantarve otetaan huomioon talousarvion 2022 ja taloussuunnitelman 2023 luvuissa. 
Rauman koronatilanne pahentunut – tapahtumiin tarkat määritelmät turvaväleistä
Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunta määritteli riittävän turvavälin pituuden eilen pitämässään ylimääräisessä kokouksessa. Mikäli kahden metrin turvaväli ei toteudu, kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset ovat tästä päivästä alkaen Raumalla kiellettyjä.
Raumalla pidettävissä yleisötapahtumissa on oltava vähintään kahden metrin turvavälit. 
Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunta määritteli riittävän turvälin pituuden eilen torstiana pitämässään ylimääräisessä kokouksessa. Mikäli kahden metrin turväli ei toteudu, kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset ovat perjantaista alkaen kiellettyjä. Määräys on voimassa elokuun 19. päivään asti. 
Valiokunta suosittelee kahden metrin turvaväliä myös ulkotiloissa. Lisäksi se antaa vahvan maskisuosituksen. 
– Maskisuositus koskee myös kahdesti rokotettuja, kertoo sosiaali- ja terveystoimialan toimialajohtaja **Satu Helin**.
Turvavälistä voivat tinkiä samaan seurueeseen kuuluvat henkilöt. Helin kuitenkin muistuttaa, että samaan seurueeseen kuuluviksi ajatellaan vain samaan perhepiiriin kuuluvat ihmiset
Helinin mukaan ohjeet pitää ottaa huomioon muun muassa tänään järjestettävässä Pitsiturnauksessa. Rauman terveysviranomaiset ovat jo aiemmin vedonneet kaupunkilaisiin, että he noudattaisivat tarkasti annettuja ohjeita.
– Vastuullisuutta toivotaan myös turnauksen ympärillä olevilta tilaisuuksilta, Helin sanoo.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kallioleikkausta päin ajautunut maastoauto syttyi palamaan Mikkelintiellä Kouvolassa – kuljettaja vietiin sairaalaan
Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu jälleen normaalisti.
Mikkelintiellä Kouvolassa sattui aamuyöllä liikenneonnettomuus, jossa maastoauto ajautui kallioleikkausta päin.
Auto kääntyi ojan kautta kyljelleen tielle ja syttyi palamaan.
Onnettomuus tapahtui neljän jälkeen aamuyöllä Rapojärven lähistöllä.
Pelastuslaitoksen mukaan auton kuljettaja vietiin Kymenlaakson keskussairaalaan. Tämänhetkisten tietojen mukaan onnettomuusautossa ei ollut muita.
Onnettomuuden jälkeen tie oli jonkin aikaa poikki. Nyt liikenne onnettomuuspaikalla sujuu jälleen normaalisti.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Herätys: Näin korona vaikutti suomalaisten rakkauselämään, WHO toivoo kolmannen rokotteen lykkäämistä, filippiiniläiset paikkaavat hoitajapulaa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Yle selvitti, miten korona on vaikuttanut suomalaisten rakkauselämään 
Kaksitoista prosenttia suomalaisista kokee rakkauselämänsä parantuneen koronapandemian aikana. Rakkauselämä on kuitenkin huonontunut yhdeksällä prosentilla suomalaisista. Yle teetti Taloustutkimuksella kyselyn [suomalaisten rakkauselämästä](https://yle.fi/uutiset/3-12034759) koronan kourissa. 
Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa 
Filippiiniläisiä on tullut Suomeen hoitoalalle jo lähes 15 vuoden ajan, ja lähivuosina heitä on tulossa runsaasti lisää. Ennusteen mukaan alan [työvoimapula pahenee lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-12047877). Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan alkuvuonna julkistaman työvoimaennusteen mukaan Suomeen tarvittaisiin jo nyt yli 8 000 sairaanhoitajaa nykyistä enemmän. 
WHO suosittaa länsimaita rokottamaan kehitysmaiden asukkaita
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO ravistelee länsimaita lisäämään koronarokotteiden lahjoituksia kehitysmaihin. Nyt monet länsimaat suunnittelevat jo kolmannen rokotteen antamista kansalaisilleen, mutta samaan aikaan monessa kehitysmaassa on hädin tuskin aloitettu rokotukset. Alhainen rokotekattavuus globaalisti [lisää virusmuunnosten riskiä](https://yle.fi/uutiset/3-12047888). 
Sää jatkuu poutaisena ja kesäisenä
Suuressa osassa maata on aurinkoista ja lämpötila on laajalti 20 asteen vaiheilla. 
Pohjoisessa paikoin sadekuuroja. Viikonloppua kohden matalapaine vahvistuu alkuun maan eteläosissa lauantaista alkaen.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Keskustelu kiihtyy: tulisiko rikkaiden maiden antaa kansalaisilleen kolmas rokoteannos vai lähettää rokotteet kehitysmaihin?
Lääkevalmistaja sanoo kolmannen annoksen parantavan kahden rokotteen antamaa suojaa entisestään. Monissa maissa valtaosa väestä ei ole saanut vielä ensimmäistäkään rokotetta. 
Israel on jo aloittanut kolmannen koronarokoteannoksen jakelun kansalaisilleen. Myös [Saksa on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12044309), että tehosterokotetta aletaan antaa riskiryhmäläisille ja yli 60-vuotiaille syyskuusta lähtien.
Eräissä muissakin maissa kolmannen rokote-erän käyttö on vahvasti harkinnassa.[ The Telegraph -lehden](https://www.telegraph.co.uk/politics/2021/08/01/vaccine-booster-shots-32m-begin-next-month/) mukaan Britannian hallitus olisi tekemässä päätöstä, jotta tehosteannoksen jakelu käynnistyisi syyskuun ensimmäisellä viikolla.
Rokotevalmistajien arvioiden mukaan rokotteiden teho alkaa heiketä noin kuuden kuukauden kuluttua toisen annoksen saamisen jälkeen. Kolmas annos lienee siis jossain vaiheessa välttämätön, sillä koronapandemia ei osoita hellittämisen merkkejä.
Kansainväliset terveysviranomaiset asettavat kolmannen annoksen antamisen tässä vaiheessa kyseenalaiseksi, koska suurimmassa osassa maailmaa ensimmäisen ja toisen annoksen jakelu on vielä pahasti kesken. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** esitti eilen keskiviikkona [vetoomuksen](https://news.un.org/en/story/2021/08/1097102), jonka mukaan tehosterokotusten käynnistäminen lykättäisiin ainakin lokakuuhun, jotta kehitysmaihin saataisiin lisää rokoteannoksia. 
Ghebreyesus ehdotti jo toukokuussa maailmanlaajuista sitoumusta, jonka mukaan kaikkien maiden asukkaista kymmenen prosenttia olisi kokonaan rokotettu syyskuun loppuun mennessä. Nyt yli puolet tuosta ajasta on kulunut, eikä tavoite näytä toteutuvan. 
Toukokuussa Ghebreyesus esitti myös, ettävauraissa teollisuusmaissa teini-ikäisten ja lasten rokottamista lykättäisiin, jotta kehitysmaiden aikusväestölle riittäisi rokotteita.
Kyse ei ole pelkästään moraalista ja reiluudesta. [WHO:n tiedotustilaisuudessa muistutettiin](https://www.forbes.com/sites/graisondangor/2021/08/04/stop-giving-booster-shots-so-poor-countries-can-have-vaccines-who-says/?sh=4a8330f44cb5), että jos iso osa maapallon väestöstä jää rokottamatta, riski yhä uusille virusmutaatioille ja pandemian uudelleen viriämiselle säilyy.
Tarvitaanko kolmas rokote?
WHO sanoo, ettei se ole toistaiseksi löytänyt perustetta kolmannen rokoteannoksen kiirehtimiselle. Kahden annoksen katsotaan antavan riittävän suojan. 
Rokotteiden tehon kestosta ei tosin ole vielä riittävästi tietoa. Kakkosannoksia alettiin antaa laajassa mitassa vasta keväällä ja alkukesästä.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA sekä Yhdysvaltain tautikeskus CDC totesivat heinäkuun alkupuolella [yhteisessä lausunnossaan](https://www.hhs.gov/about/news/2021/07/08/joint-cdc-and-fda-statement-vaccine-boosters.html), ettei tehosterokotteelle ole toistaiseksi tarvetta. Ne lisäsivät, että tehosterokotteen käyttöönoton tulee olla viranomaisten, ei lääkeyhtiöiden päätös. 
Myös EU:n lääkevirasto EMA [totesi heinäkuussa](https://www.ema.europa.eu/en/news/ema-ecdc-update-covid-19), ettei tehosterokotteelle ole toistaiseksi todettu tarvetta.
Lääkeyhtiöille koronarokotteet ovat valtava bisnes ja ne olisivat hyvin halukkaita tarjoamaan tehosterokotetta.
Pfizer–Biontech-rokotteen valmistajat kertovat [uutiskanava CNN:n mukaan](https://amp.cnn.com/cnn/2021/07/28/health/pfizer-third-dose-data-bn/index.html), että tehosterokote nostaa esimerkiksi deltamuunnosta ehkäisevien vasta-aineiden määrän 18–55-vuotiailla viisinkertaiseksi ja 65–85-vuotiailla peräti 11-kertaisiksi, eli tehosteesta on merkittävästi hyötyä.
Lääkeyhtiön tutkimukseen osallistui tosin vain 23 ihmistä, eikä sitä ole vertaisarvioitu. CNN huomauttaa lisäksi, ettei vasta-aineiden määrän merkitystä taudin ehkäisyssä tunneta kovin hyvin.
Lääkeyhtiöt ovat nostaneet koronarokotteiden hintoja, sillä kaikki menevät varmasti kaupaksi. Esimerkiksi Pfizer-yhtiö arvioi liikevoittonsa nousevan tänä vuonna 33,5 miljardiin dollariin, kertoo [Economist-lehti](https://www.economist.com/the-economist-explains/2021/08/03/which-countries-are-considering-booster-vaccines-for-covid-19). 
Kehitysmaiden lohduton tilanne 
Vauraiden maiden ja kehitysmaiden välinen epäsuhta rokotuksissa on valtava. Esimerkiksi Länsi-Euroopan maista lähes kaikki ovat jo saaneet rokotettua vähintään puolet asukkaistaan yhdellä rokoteannoksella, ilmenee [Ylen grafiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11300232).
Samaan aikaan esimerkiksi Afrikassa vain kolme maata; Mauritius, Marokko ja Tunisia, yltää 15 prosenttiin. On lukuisia maita, joissa rokottaminen on vasta päässyt käyntiin.
Esimerkiksi Haitissa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa yksikään asukas ei ole vielä saanut rokotteen toista annosta, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-58090051).
Vauraat länsimaat tukevat kehitysmaiden rokotehankintoja Covax-järjestelmän avulla. WHO kannustaa rikkaita maita lisäämään lahjoituksiaan.
Eniten rokotteita itselleen haalinut Yhdysvallat on todennut, että se kykenee samaan aikaan sekä rokottamaan kokonaan oman väestönsä että toimittamaan rokotteita köyhemmille maille. 
Oma lukunsa on se, että kaikki tuotetut koronarokotteet eivät välttämättä ole niin tehokkaita kuin on toivottu. 
Economist-lehden mukaan Bahrain ja Arabiemiraatit ovat käyttäneet kiinalaista Sinopharmin rokotetta, ja aikovat nyt tehostaa sitä yhdellä Pfizer–Biontech-rokotteella. Indonesia puolestaan on käyttänyt kiinalaista Sinovac-rokotetta, jota nyt halutaan tehostaa Moderna-annoksella.
_Mitä mielestäsi pitäisi rokotteiden jakamisessa tehdä? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Koronatilanteen päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Katso [tästä lisätietoa](https://graphics.reuters.com/world-coronavirus-tracker-and-maps/vaccination-rollout-and-access/) koronarokotusten edistymisestä eri maissa.
Joka kymmenes suomalainen arvioi koronan parantaneen rakkauselämää – rakkauden löytänyt Vivi Mikkonen: "On ollut hyvä testi tähän alkuun"
Korona on vaikeuttanut erityisesti nuorten deittailua. Yleisin syy heikentyneen rakkauselämän taustalla oli tyytymättömyys seksielämään. Suurin osa suomalaisista kokee rakkauselämänsä kuitenkin pysyneen ennallaan.
Kaksitoista prosenttia suomalaisista kokee rakkauselämänsä parantuneen koronapandemian aikana. Rakkauselämä on kuitenkin huonontunut yhdeksällä prosentilla suomalaisista.
Yle teetti Taloustutkimuksella kyselyn suomalaisten rakkauselämästä koronan kourissa.
Syitä rakkauselämän parantumisessa ovat muun muassa läheisyyden lisääntyminen ja uuden kumppanin löytäminen, joka on toiseksi yleisin syy nuorten rakkauselämän paranemiselle. 
Yksi uuden kumppanin löytäneistä onnekkaista on 26-vuotias **Vivi Mikkonen**.
Kuuden vuoden tinderöinnin jälkeen Mikkosen mukaan tarttui uusi ihana ihminen, jonka kanssa hän on ollut yhdessä nyt noin puolitoista vuotta. 
Suhde on kulkenut käsi kädessä koronapandemian kanssa, mutta se ei ole pariskuntaa tai suhteen rakentumista haitannut.
– Tässä on saanut aika hyvän alun tälle suhteelle. On ollut hyvä testi tähän alkuun, kun ei ole oikein päässyt minnekään. Suhdetta on päässyt rakentamaan vähän eri tavalla, kun läheisyyttä on ollut heti niin paljon. 
Mikkonen ja hänen kumppaninsa tapasivat ensimmäistä kertaa kasvotusten juuri sillä viikolla, kun Suomessa otettiin käyttöön valmiuslaki. 
– Tuntuu, että siinä vaiheessa ei hirveästi uskaltanut ottaa riskejä tapailemalla muita. Aika nopeasti löimmekin lukkoon, että tässä ollaan, tämä tuntuu hyvältä ja tästä jatketaan, Mikkonen kertoo.
Mikkonen odottaa kuitenkin koronan jälkeistä tavallista arkea ja sitä, että pariskunta pääsee tekemään yhdessä asioita, jotka korona on estänyt.
– Jonkin verran toki on päässyt jo ravintoloihin, mutta niihin ei ole oikein uskaltanut mennä. Odotan, että ulkona syöminen ja muut menot eivät olisi luksusta, vaan että niitä voisi tehdä vähän useamminkin. Sitten näkee myös, miten suhde menee kaiken vanhan arjen mukaan.
Suunnitelmissa on myös ensimmäinen yhteinen ulkomaanmatka paikkaan, joka on Mikkoselle tärkeä.
– Olemme varovaisesti varanneet matkan joulukuulle Berliiniin. Se on minulle kuin toinen kotikaupunki, jossa olen tottunut käymään usein.
Alta voit tarkastella, miten sinun rakkauselämäsi on kehittynyt koronan aikana suhteessa muihin suomalaisiin. 
Liika yhteinen aika on johtanut jopa erotoiveisiin
Ehdottomasti suurin osa suomalaisista kokee rakkauselämänsä kuitenkin pysyneen ennallaan koronapandemian aikana.
Reilut viisi vuotta vaimonsa kanssa ollut 52-vuotias **Henry Viheriävaaraa** on yksi heistä. Hän on vaimonsa kanssa omien sanojensa mukaan kuin paita ja peppu. 
Salaisuus heidän toimivalle suhteelleen on Viheriävaaran mukaan yksinkertainen.
– Kun tarpeeksi tykkää ja on lähtökohtaisesti kivaa, niin osaa käyttäytyä vähän vähemmän huonosti, joustaa ja ottaa toisen huomioon. Jos tarvitsee keskustella jostain, niin sitten keskustellaan, mutta eipä siinä muuta, Viheriävaara sanoo.
Pariskunta on viettänyt aikaansa pitkälti pyöräillen, ulkoillen, marjastaen ja sienestäen. 
– Emme harrasta yhdessä mitään hampaat irvessä. Olemme yhdessä ja teemme mitä teemme, esimerkiksi pelaamme lautapelejä kahdestaan tai nuorison kanssa, Viheriävaara kertoo.
Henry ja **Riikka Viheriävaaralla** on uusperhe, jossa on tällä hetkellä kolme alaikäistä lasta. Muut lapset ovat jo lentäneet pesästä.
Viheriävaaran mukaan korona ei ole vaikuttanut negatiivisesti heidän suhteeseensa, sillä he nauttivat toistensa seurasta paljon. 
– Jos pitäisi äänestää niin päinvastoin, tässä on enemmän ollut laatuaikaa. Meillä on niin kivaa yhdessä, Viheriävaara tiivistää.
Suomalaisista, jotka kokevat rakkauselämänsä parantuneen koronan aikana, 66 prosenttia piti yhteisen ajan lisääntymistä taustatekijänä sille.
Vaikka Viheriävaaran perheessä lasten kanssa elo on sujunut hyvin myös korona-aikana, korostuu Ylen erikseen tekemän [joukkoistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12020308) vastauksissa vanhempien tarve omalle ajalle. 
Neljän seinän sisällä kykkiminen on aiheuttanut monelle ahdistusta ja stressiä.
_"Elämme varsin sopuisasti yhdessä, mutta päänsisäinen vaikutus on ollut synkkä. Jatkuva yhdessäolo sekä puolison että lapsen kanssa on kaatanut seiniä päälle niin kauan, että alunperin onnellisesta suhteesta on päädytty jo pohdintaan erosta puhtaasti ratkaisuna siihen, että saisi välillä kullanarvoista omaa aikaa. Vuoroviikoin yksin kuulostaa ihan taivaalliselta!"_
– _Nainen, 35_
_"Tauottomaan yhdessä asumiseen väsyy, ja entiset haasteet korostuivat. Mutta toistaiseksi vielä pärjätään yhdessä."_
– _Mies, 23_
_"Liiallinen yhdessäolo kiristi hermoja niin, että päädyimme hakemaan avioroa lähes 30 vuoden yhteiselon jälkeen."_
– _Nainen, 54_
Erityisesti nuorten deittailu on vaikeutunut
Suurin osa 18 – 24 -vuotiaista, joiden rakkauselämä on korona-aikana parantunut, pitää läheisyyden lisääntymistä yhtenä syynä tilanteensa paranemiselle. Sinkkuja tämä ei kuitenkaan ole lohduttanut.
Uusien ihmisten tapaaminen on korona-aikana vaikeutunut, mikä on näkynyt erityisesti nuorten rakkauselämässä: vastausvaihtoehto "Deittailusta on tullut vaikeampaa" oli selvästi suurin rakkaselämän heikentymistä selittävä tekijä 18 – 24 -vuotiaiden vastaajien parissa.
Alueittain vaikeimmaksi deittailun kokevat Helsingissä, Espoossa, Kauniaisessa ja Vantaalla elävät ihmiset. Pääkaupunkiseudulla ollaankin nähty korkeimpia tartuntalukuja sekä pisimpään jatkuneita rajoituksia. 
_"On ollut vähemmän kavereitten järjestämiä kotibileitä, joissa olisi voinut nähdä uusia tyyppejä ja baarit/yökerhot ovat olleet kiinni, eikä oikeastaan niihinkään ole viitsinyt sitten mennä koronan takia._ 
_Itse tykkään nähdä uusia ihmisiä suoraan livenä enkä minkään sovelluksen kautta. Olen kokeillut tinderiä, mutta olen todennut sen itselle huonoksi, koska odotukseni mahdollisista treffeistä nousevat korkealle ja toisaalta kynnys lähteä koko treffeille on todella suuri, kun olen tälläinen sosiaalisten tilanteiden jännittäjä. Jos tapaan kivan tyypin kotibileissä tai baarissa (ja useimmiten hieman humalatilassa), niin kynnys lähteä juttusille on paljon pienempi ja silloin myös näkee heti ihmisestä, että lähteekö juttu luistamaan vai ei."_
– _Nainen, 23_
_"Olemme nähneet vain puheluiden välityksellä, koska emme koronan vuoksi ole halunneet vastuuttomasti matkustaa. Poikaystäväni asuu Japanissa, joten olisi todella suuri riski matkustaa nyt täältä sinne tai sieltä tänne varsinkin, kun poikaystäväni lähipiirissä on vanhempiakin henkilöitä."_
– _Mies, 19_
Liikkumisen rajallisuus heijastuu sinkkujen treffivaikeuksien lisäksi suhteessa olevien arkeen. 
Kahdeksantoistavuotias **Hilla Honkanen** ehti seurustella nykyisen kumppaninsa kanssa vuoden ennen koronapandemian alkua. 
Alkuun pandemialla tuntui Honkasen mukaan olevan jopa positiivinen vaikutus.
– Periaatteessa pystyi viettämään kaikki päivät yhdessä, mutta jossain vaiheessa yhdessä oleminen ei tuntunut enää niin erikoiselta.
Pariskunta asui koronapandemian alkuvaiheissa vielä yhdessä, sillä he molemmat kävivät Helsingissä lukiota. He molemmat muuttivat takaisin lapsuudenkoteihinsa pandemian jatkuessa.
– Kun koulu oli etänä, toisen piti olla makuuhuoneessa ja toisen keittiössä. Se ei oikein ollut enää kivaa eikä siinä ollut järkeä. Ei tunnu järkevältä viettää yhdessä jokaista koulupäivää, kun ei oikein pysty keskittymään ja pitäisi kuitenkin olla eri huoneissa, Honkanen sanoo.
Nyt pariskunta näkee toisiaan yleensä viikonloppuisin. Vaikka Honkanen on jo tottunut nykyiseen tilanteeseen, pelkkä neljän seinän sisälle rajoittunut oleminen ja tekeminen puuduttaa.
– Kun näemme ja menemme vaikkapa katsomaan leffaa sohvalle, ei se enää oikein jaksa kiinnostaa. Olisi paljon mukavampaa päästä elokuvateatteriin. Stressitön yhdessä oleminen ei tunnu enää niin erityiseltä, puuttuu sellainen "nyt mennään treffeille"-tunne, ja se on välillä kurjaa, Honkanen sanoo.
Sekä Honkaselta että hänen kumppaniltaan jäivät väliin penkkarit ja abiristeily, minkä lisäksi Honkanen ei voinut juhlistaa syntymäpäiväänsä, kun hän täytti 18. 
Tämä on vaikuttanut Honkasen mukaan sekä positiivisesti että negatiivisesti. Nuoruuden tärkeiden tapahtumien menetys on ollut pariskuntaa yhdistävä tekijä.
 – Penkkareiden aikaan makasimme molemmat sängyssä, katsoimme elokuvaa ja mietimme sitä, kuinka kurjaa elämä on. Ainakin poikaystäväni on samanikäinen kuin minä, niin hän ei voi sitten leuhkia aiemmilla kokemuksillaan, Honkanen naurahtaa.
Erityisesti hän kaipaa uusia kokemuksia ja niiden jakamista yhdessä. Kaksi vuotta sitten hankitut oopperaliputkin ovat jääneet nurkkaan pölyttymään.
– Ajattelin, että mennään yhdessä katsomaan oopperaa, kun poikaystäväni ei ole koskaan ollut katsomassa sitä. Näytöstä on siirretty nyt kaksi kertaa ja oopperat ovat edelleen kiinni. Sitä kaipaa, että voi jakaa toisen kanssa jonkin erilaisen asian, jota ei olisi välttämättä muuten tullut koettua.
Pariskunta haaveilee ulkomaanmatkasta, kunhan matkustaminen taas on mahdollisempaa ja turvallisempaa.
– Meillä on ollut paljon suunnitelmia, esimerkiksi siskoni asuu Englannissa. Olisi ollut mukavaa päästä moikkaamaan häntä tänä kesänä, Honkanen sanoo.
Jotain hyvääkin on kuitenkin jäänyt käteen:
– Kommunikointimme puhelimitse on parantunut. Keksimme nyt myös sellaisia asioita, joita ei olisi aiemmin tullut tehtyä, kuten Minecraftin pelaaminen yhdessä. Se on ollut ihan hauskaa, vaikka sitä voisi tehdä kasvokkainkin. Erityisesti viime keväänä oli raskasta: opiskelu takkusi kun piti siirtyä etäopetukseen, ja se on varmaan varjostanut myös rakkauselämää ja sitä, miltä se on tuntunut. Meillä menee nyt suhteessa kuitenkin todella hyvin, Honkanen kertoo.
Korona on vähentänyt tyytyväisyyttä seksielämään
Deittailun vaikeus ja konfliktien lisääntyminen ovat molemmat toisiksi yleisin syy suomalaisten rakkauselämän kärsimiselle koronapandemian aikana.
_"Riskiryhmäläisenä olen yrittänyt välttää turhia kontakteja, käyttänyt ffp2-maskeja, pitänyt reilut turvavälit ja vältellyt ihmisten sekaan menoa kun taas puoliso viis veisaa ja menee minne tahtoo sekä pitää minua hysteerisenä. Puolison asenne on aiheuttanut jo 1,5 vuotta paljon pahaa mieltä ja stressiä minulle, pelottaa jos hän tuo koronan kotiimme. Rakkauselämää ei enää tunnu edes olevan, kiistat ja riitely koronasta ja sen uhkista on vienyt kaikki positiiviset tunteet tiehensä. Avioero on ilmeisesti edessä, en voi sietää noin tunteetonta asennetta vakavaan tautiin"_
– _Nainen, 48_
_"Tämä on ollut rakkauselämäni jääkausi. Asun maaseudulla ja gayelämä täällä ei ole kovin runsasta."_
– _Mies, 46_
Suurin tekijä kaikki ikäryhmät huomioon ottaen oli kuitenkin tyytymättömyys seksielämään, jonka nosti esiin 35 prosenttia vastaajista. 
_"Muutimme yhteen vähän ennen lockdownia. Arki tuli vastaan ja romantiikka kuoli raha-asioiden, liian yhdessäolon ja toisten jälkien siivoamisen takia. Emme harrasta enää lainkaan seksiä."_
– _Nainen, 27_
_"Seksielämä vaimon kanssa on laskenut lähes nollaan. 1,5 vuoden aikana olemme harrastaneet seksiä arviolta 5 kertaa. Korona on vaikuttanut vaimon mielialaan paljon, ja hän pelkää saavansa tartunnan. On myös usein syyttänyt minua piittaamattomuudesta koronaa kohtaan, joten suhteemme ilmapiiri ei ole kovin hyvä. Tilannetta ei paranna hänen vaativa työnsä ja opiskelut työn ohella, jotka myös aiheuttavat hänelle entistä enemmän stressiä. Hän ei myöskään ole halukas keskustelemaan aiheesta. Itse kaipaan paljon läheisyyttä ja seksiä. Olen myös miettinyt etsiväni toista suhdetta seksiä varten. Itse en ole (vielä) uskaltanut ehdottaa avointa suhdetta, jotta saisin kaipaamani läheisyyttä ja seksiä."_
– _Mies, 46_
Tyytymättömyys seksielämään korostuu erityisesti 50 – 64 -vuotiailla. Heillä esiin nousevat sekä suhteen arkipäiväistyminen että tyytymättömyys seksielämään.
Korona on antanut aikaa itsereflektiolle
Myös suhteen sisällä vaihtelevat asenteet koronaa kohtaan näkyvät vastauksissa suhteita hiertävänä asiana, kun erilaiset arvomaailmat ja käytännöt kohtaavat. 
Korona onkin tarjonnut monelle mahdollisuuden itsetutkiskeluun.
_"Kynnys mennä tapaamaan ketään on noussut, uusiin ihmisiin tutustuminen tuntuu osittain pakkopullalta ja standardit sopivalle kumpanille ovat nousseet. Miksi mennä tuhlaamaan omaa aikaa, jos tuntuu siltä, että toisesta ei ole mitään iloa. Myös arvomaailmallisten kysymysten ja esimerkiksi sen, miten toinen on suhtautunut rajoituksiin, painoarvo on kasvanut huimasti."_
– _Nainen, 21_
_"Rakkauselämäni pysähtyi täysin. Hyvä niin. Sain vihdoin aikaa olla yksin itsekseni ilman fomoa tai muuta sisältä päin tulevaa kiirettä kokea, kiintyä, rakastua ja identifioitua. Tämä aika on kulunut parantumiseen seksuaalisen väkivallan ja hyväksikäytön traumoista, ja identiteettikriisin purkamiseen ollessa pitkälti neljän seinän sisällä yksin puolitoista vuotta putkeen. Tämä kaikki kääntyy voitoksi. Jonain päivänä rakkauselämänikin jatkuu terveemmältä pohjalta kuin aiemmin. Onnea näkyy horisontissa."_
– _Mies, 32_
Näin Ylen teettämä tutkimus suomalaisten rakkauselämästä koronapandemian aikana tehtiin:
Taloustutkimus haastatteli 1 021:tä henkilöä heinäkuun alussa (1.–8.7.2021). Kysely tehtiin internetpaneelissa, ja otos edustaa Suomen täysi-ikäistä väestöä (18 vuotta täyttäneet). 
Tulokset painotettiin iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan väestötilastoja vastaaviksi. Virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"
Filippiiniläisiä on tullut Suomeen hoitoalalle jo lähes 15 vuoden ajan. Lähivuosina heitä on tulossa runsaasti lisää. Ennusteen mukaan alan työvoimapula pahenee lähivuosina. Uusimmat tulijat koulutetaan hoiva-avustajiksi.
Filippiiniläinen hoiva-alan työntekijä  **Marichu Ebunalo** on innoissaan uudesta työstään suomalaisessa hoivakodissa.
Hän on kotkalaisessa Mainiokoti Otsolassa vasta ensimmäistä viikkoa. Suomeen hän saapui ensimmäistä kertaa heinäkuun alussa.
Uudessä työympäristössä, noin 60-paikkaisessa hoivakodissa monet asukkaista ovat ympärivuorokautista hoivaa tarvitsevia, kuten muistisairaita.
– Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni, kuvailee Ebunalo itseään.
Tarkalleen ottaen kyse on vielä työhön perehtymisestä. Marichu Ebunalo on yksi 15:n filippiiniläisen ryhmästä, josta muut saapuivat kuusi päivää sitten. Filippiiniläisiä palkkaamalla terveys- ja sosiaalipalveluja tuottava Mehiläinen on lähtenyt hakemaan ratkaisuja hoivakotiensa henkilöstöpulaan.
Kaikkien Suomeen saapuneiden perehdytys työhön on keskitetty Kotkaan.
– Meille tämä on tärkeä avaus, vaikka meidän mittakaavassamme määrällisesti tämä on vielä melko pientä, luonnehtii Mehiläisen henkilöstöjohtaja **Tatu Tulokas**.
Nyt Suomeen saapuneilla filippiiniläisillä on edessään neljän viikon jakso ohjattua työskentelyä, minkä päätteeksi he antavat hoiva-avustajan näyttötutkinnon.
Sen jälkeen he siirtyvät Mehiläisen yksiköihin eri puolille Suomea.
Vastaavalla mallilla koulutettavia on tulossa jatkossa lisää, vielä tulevana syksynä.
Jopa tuhansia ulkomaalaisia 
Filippiiniläisten hoiva-alan työntekijöiden Suomeen saapumisen taustalla on Mehiläisen koulutus- ja rekrytointiyhtiön sekä muun muassa lähihoitajia kouluttavan satakuntalaisen Sataedun yhteistyö.
Koulutusmallissa nyt Suomeen tulleilla on jo takanaan vuoden mittaiset verkko-opinnot suomen kielessä sekä hoivatyön teoriassa.
Suomeen saapuneet eivät Mehiläisen tapauksessa suinkaan jää nyt tulleisiin 15:een filippiiniläiseen. Syksyllä on tulossa vielä kaksi muuta ryhmää. Koko tänä vuonna Suomeen Mehiläiselle saapuvien määrä on yhteensä noin 50.
– Valmistavassa koulutuksessa on tällä hetkellä satoja henkilöitä, mutta mahdollisuutemme on kouluttaa lähivuosina tuhansia hoiva-alan osaajia, sanoo koulutuksesta vastaavan Mehiläisen tytäryhtiön Healthcare Staffing Solutions Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Lehmuskallio**.
Hoiva-avustajat auttavat muuta henkilökuntaa esimerkiksi hoivakotien asukkaiden peseytymisessä, pukeutumisessa, ruokailussa ja ulkoilussa. He eivät työskentele yksin, eivätkä osallistu lääkehoitoon.
Hoitoalan työvoiman saannilla huono ennuste
Filippiiniläiset työntekijät hoitoalalla eivät ole uusi ilmiö. Heitä on työskennellyt Suomessa jo lähes 15 vuoden ajan, vuodesta 2007 lähtien.
Äskettäin filippiiniläisten palkkaaminen Suomeen on noussut voimakkaasti esiin, kun aiemmin kesällä Esperi Care kertoi rekrytoivansa 22 filippiiniläistä hoitajaa Suomeen. Viime vuonna puolestaan Attendo ilmoitti palkkaavansa lähivuosina 1 000 filippiiniläistä hoitajaa Suomeen.
Ulkomaisen työvoiman rekrytoiminen kertoo osaltaan hoitoalan työvoimapulasta, josta varsinkin julkisella puolella on nähty hurjalta kuulostavia ennusteita.
Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan alkuvuonna julkistaman työvoimaennusteen mukaan Suomeen tarvittaisiin jo nyt yli 8 000 sairaanhoitajaa nykyistä enemmän.
Nyt Suomeen saapuneet filippiiniläiset eivät tosin tule sairaanhoitajiksi, vaan tehtäviin joissa he voivat avustaa esimerkiksi sairaanhoitajia.
– Varsinkin ikäihmisten hoivakodeissa työskentelevät sairaanhoitajat joutuvat tekemään muutakin kuin sairaanhoitajan työtä, siinä mielessä avustaviin tehtäviin tarvitaan lisähenkilöstöä, sanoo johtaja **Sari Viinikainen** sosiaali- ja terveydenhuoltoalan ammattijärjestö Tehystä.
Hän korostaa, että Filippiineillä sairaanhoitajakoulutuksen saaneen osaamista tulee käyttää sairaanhoitajan tehtävään.
Alan työvoimapulaan ensisijainen ratkaisu Viinikaisen mukaan on kuitenkin julkisuudessa usein nähty ja kuultu keino.
– Palkkaus ja työolot on saatava kuntoon, jotta ala olisi houkutteleva.
Kevan mukaan tilanne ei helpotu lähivuosina. Vuoteen 2030 ulottuva ennuste perustuu kuntien eläköitymistilastoihin, koulutuspaikkamääriin, avoimiin työpaikkoihin sekä työvoimatilastoihin.
Työpaikat seitsemässä kaupungissa
Nyt Suomeen saapuneet filippiiniläiset sijoittuvat perehdytysjaksonsa ja näyttötutkinnon jälkeen Mehiläisen hoivakoteihin Helsinkiin, Tampereelle, Vantaalle, Kouvolaan, Vaasaan, Nokialle ja Varkauteen.
Kylänpää korostaa perehdytyksen tärkeyttä ulkomaisten työntekijöiden rekrytoinnissa, vaikka kyseesssä ovatkin henkilöt, joilla on jo vähintään kahden vuoden kokemus hoivatehtävistä Suomen rajojen ulkopuolella.
– Aluksi käydään läpi esimerkiksi toimintakulttuuria sekä työntekijän oikeuksia ja velvollisuuksia Suomessa. Myös esimerkiksi työergonomiaan ja asiakasturvallisuuteen perehdytään heti alussa, kuvailee perehdystä **Maria Kylänpää**.
Marichu Ebunalo tietää jo, että hänen varsinainen työpaikkansa on Kotkassa tapahtuvan perehdytyksen ja näyttötutkinnon jälkeen hoivakodissa Tampereella.
Tulevaisuudessa häntä kiinnostaa lähihoitajan opinnot, mutta myös psykologian opinnot siintävät tulevaisuuden haaveissa.
Muutamassa päivässä Suomen tykästynyt nainen aikoo jäädä maahan, ja urheilua harrastavana hänellä on jo vapaa-aikaankin liittyviä suunnitelmia.
– Kunpa voisin joskus osallistua täälläkin polkujuoksukilpailuihin. Maisemat juoksemiseen ovat niin houkuttelevia ja vaihtelevia, ihastelee Marichu Ebunalo.
KOK mitätöi kahden valkovenäläisvalmentajan akkreditoinnit – yrittivät pakottaa pikajuoksijaa palaamaan kotimaahan
KOK haluaa turvata yhä Tokiossa olevien valkovenäläisurheilijoiden turvallisuuden.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on mitätöinyt kahden valkovenäläisen valmentajan akkreditoinnit ja kehottanut heitä poistumaan olympialaisten kisakylästä.
Valmentajakaksikon epäillään yrittäneen pakottaa valkovenäläistä pikajuoksijaa **Krystsina Tsimanouskajaa** palaamaan takaisin kotimaahan tämän arvostelua maan urheilujohtoa. 
Kyseiset valmentajat ovat **Artur Shimak** ja **Juri Maisevitsh**. KOK kertoo, että valmentajille annetaan mahdollisuus tulla kuulluksi akkreditointien mitätöintiin liittyen. KOK kuitenkin ilmoittaa, että akkreditointien mitätöimisellä se haluaa turvata Tokiossa yhä olevien valkovenäläisurheilijoiden turvallisuuden ja hyvinvoinnin.
Tsimanouskaja kertoi isoäitinsä varoittaneen kotiinpaluusta
Valkovenäläinen pikajuoksija Krystsina Tsimanouskaja kertoo [Britannian yleisradio BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-europe-58104195), että hänen isoäitinsä oli kehottanut juoksijaa olemaan palaamatta kotimaahan. 
Tsimanouskaja oli kritisoinut Tokion olympialaisissa Valko-Venäjän urheilujohtoa sosiaalisessa mediassa, jonka jälkeen olympiajoukkueen johto yritti pakottaa juoksijaa palaamaan Valko-Venäjälle. 
Isoäiti oli soittanut Tsimanouskajan ollessa matkalla lentokentälle. Hän oli kertonut jotain pahaa saattavan tapahtua, jos urheilija palaa Valko-Venäjälle. Isoäiti oli seurannut lapsenlapsensa tilannetta valkovenäläisestä mediasta. 
– En voinut uskoa (hänen kertomaansa) ja kysyin, oletko varma. Hän sanoi olevansa varma ja kehotti olemaan palaamatta takaisin, Tsimanouskaja kertoi BBC:lle. 
– Se oli syy, miksi hakeuduin poliisin puheille. 
Tsimanouskaja oli lentokentällä pyytänyt apua viranomaisilta, jotka auttoivat juoksijaa ja hänet vietiin turvaan Puolan suurlähetystöön Tokiossa. Puola myönsi Tsimanouskajalle humanitaarisen viisumin ja hän saapui Puolan pääkaupunkiin Varsovaan keskiviikkona.
Valko-Venäjän mielenosoitukset jatkuneet vuoden
Valko-Venäjällä on pian vuoden ajan jatkuneet mielenosoitukset, jotka alkoivat vilpillisinä pidettyjen presidentinvaalien jälkeen. Vaalien voittajaksi julistautui maata yksinvaltaisesti vuodesta 1994 hallinnut **Aljaksandr Lukashenka**. 
Tsimanouskaja vakuutti BBC:lle, ettei hän ole "poliittinen toimija" ja haluaa keskittyä urheilu-uraansa. 
– En tiedä mitään politiikasta, en ole koskaan ollut mukana siinä, Tsimanouskaja sanoi. 
Juoksija lisäsi, että hän haluaisi palata takaisin Valko-Venäjälle, mutta tällä hetkellä se on liian vaarallista. Tsimanouskajan puoliso on myös paennut Puolaan ja saanut humanitaarisen viisumin. 
Sen sijaan muut sukulaiset ovat yhä Valko-Venäjällä. Juoksijan vanhemmat voivat hänen tietojansa mukaan hyvin, mutta ovat hermostuneita tilanteesta ja he ovat välttäneet katsomasta tv-uutisia tyttärestään. 
– He tuntevat minut, tietävät totuuden ja mitä on tapahtunut. Tsimanouskaja lisäsi. 
**Lue lisää:**
[Aljaksandr Lukashenkan palveluksesta eronnut Anatoli Kotov auttaa nyt Krystsina Tsimanouskajaa pakenemaan – kertoo Ylelle olympiajuoksijan karusta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12045745)
[Krystsina Tsimanouskaja: "Isoäiti pyysi puhelimessa, etten palaisi kotiin, sillä siellä ei ole turvallista"](https://yle.fi/uutiset/3-12047941)
[Valko-Venäjän otteesta paenneen olympiajuoksijan lento laskeutui viimein Varsovaan – reitti kulki Itävallan kautta turvallisuussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12046767)
[KOK selvittää Valko-Venäjän skandaalia, Jan Vapaavuoren mukaan urheiluliikkeen vaikutusvalta on rajallinen – "Todella vakava kysymys, jos urheilijat joutuvat pelkäämään"](https://yle.fi/urheilu/3-12044833)
Hartolassa päästy sopuun vallanjaosta, nimet julki ensi viikolla
Hartolassa eivät kuntavaalit suuresti muuttaneet voimasuhteita, johdossa jatkavat yhä keskusta ja kokoomus, jotka myös jakavat tärkeimmät paikat keskenään.
Hartolassa on päästy yksimielisyyteen tulevan valtuuston luottamustoimien jakamisesta puolueittain. 
Hartolan kunnanvaltuuston puheenjohtajuus menee keskustalle, joka onnistui säilyttämään paikkansa suurimpana puolueena. Keskusta saa myös teknisen lautakunnan puheenjohtajuuden sekä kunnanhallituksen varapuheenjohtajuuden.
Vaaleissa kakkoseksi tullut kokoomus saa kunnanhallituksen puheenjohtajuuden, kunnanvaltuuston varapuheenjohtajuuden sekä sivistys- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtajuuden.
SDP saa valtuuston varapuheenjohtajuuden ja ympäristölautakunnan puheenjohtajuuden.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajuus puolestaan on perussuomalaisten hallussa seuraavalla valtuustokaudella.
Neuvotteluja vetäneen keskustan **Jeremias Sankarin** mukaan neuvottelut on saatu päätökseen, mutta nimet kerrotaan vasta valtuuston kokouksessa 10. elokuuta.
Täältä voit tarkistaa, [miten kuntavaalit sujuivat Hartolassa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/6/municipalities/81).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjalaiskunnissa 12–15-vuotiaiden rokottaminen alkaa ensi viikolla – Kouluterveydenhuolto auttaa rokotuksissa 
Hallitus on päättänyt eilisessä kokouksessa koronarokotusten laajentamisesta 12–15-vuotiaisiin. Tähän asti rokotuksia on annettu niille 12–15-vuotiaille, jotka kuuluvat riskiryhmiin.
Pohjalaismaakunnissa on hyvät valmiudet aloittaa yli 12-vuotiaiden rokottaminen ensi viikolla nopealla aikataululla.
Hallitus päätti sosiaali- ja terveysministeriön (STM) esityksen mukaisesti koronarokotusten laajentamisesta 12–15-vuotiaisiin. 
Aiemmin voimassa olleessa asetuksessa nuorin rokotettava ryhmä oli 16–29-vuotiaat. Nyt tehdyn päätöksen myötä myös 12–15-vuotiailla on mahdollisuus vapaaehtoiseen koronarokotukseen. 
Asetus tulee voimaan ensi maanantaina. 
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** totesi eilen, että järjestämisvastuussa 12–15-vuotiaiden rokotuksista ovat kunnat, jotka itse päättävät järjestetäänkö rokotukset massarokotuspisteellä vai kouluterveydenhuollossa.
Kouluterveydenhuolto auttaa rokotuksissa 
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** kertoo, että rokotuksien antamisesta Vaasassa vastaavat koulujen terveydenhoitajat. 
– Varmasti meillä tulee tiukkaa siinä, että miten saadaan rokotteet riittämään ja miten saadaan rokottajia riittämään. Ei ole aivan yksinkertainen temppu tämä toteuttaa, Kaukoranta toteaa.
Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri **Tiina Perä** sanoo, että myös Seinäjoella ja Isossakyrössä pyritään järjestämään rokotukset kouluilla terveydenhoitajien avustuksella. 
– Nyt odotetaan asetuksen varmistumista. Sen jälkeen järjestelyistä tiedotetaan koululaisten koteihin ja aletaan valmistella rokotuksia kouluille, Perä kertoo.
Perä arvioi, että rokotuksia annetaan kouluilla jo elokuun aikana.
Keski-Pohjanmaalla nuorille avataan ajanvaraus
Keski-Pohjanmaalla ajanvaraus koronarokotuksiin aukeaa yli 12-vuotiaille samalla tavalla kuin kaikille muillekin ikäryhmille. Soiten palvelualuejohtaja **Jukka Aro** kertoo, että Keski-Pohjanmaalla nuorten rokottamiseen on hyvät valmiudet. 
– Meillä on valmis organisaatio tähän joukkorokottamiseen, joten maanantaista lähtien yli 12-vuotiaat ovat samanarvoisessa asemassa kuin muutkin uudet ryhmät, kertoo Aro.
Rokotuspäivät vaihtelevat keskiviikosta lauantaihin riippuen siitä, miten ne saadaan soveltumaan meneillään oleviin kakkosrokotuksiin. Rokotuspaikat saattavat vaihdella siitä, missä aikuisia on aiemmin rokotettu. 
– Rokotuksia järjestetään esimerkiksi terveyskeskuksien vastaanotoilla, jotka olisivat muuten tyhjillään, Aro kertoo. 
Keski-Pohjanmaalla kouluterveydenhuollosta tulee työntekijöitä rokotuskeskuksiin, mutta nuoria ei sinänsä kouluterveydenhuollossa rokoteta. 
– Tavoitteena on saada muutaman viikon aikana suurin osa näistä 12–15-vuotiaista rokotettua, Aro tuumaa. 
Alaikäinen saa päättää itse rokottamisesta
Lapsille ja nuorille tarjotaan STM:n mukaan Pfizerin ja Biontechin Comirnaty-rokotetta tai Modernan Spikevax-rokotetta. Ne ovat tällä hetkellä ainoat Suomessa käytössä olevat koronarokotteet, joilla on ehdollinen myyntilupa 12 ikävuodesta ylöspäin. 
STM:n mukaan alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että hän ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään rokotuksestaan. 
Jos nuori ei halua tai ole kykenevä itse päättämään rokotuksestaan, koronarokotteen antamiseen tarvitaan huoltajien suostumus.
Veli-Matti Partanen kamppaili pitkään 50 kilometrin kävelyn olympiamitalista – avautui tunteikkaasti:  "Olen vain niin onnellinen nyt" 
Kaikki kolme suomalaiskävelijää pääsivät maaliin, kun kilpakävelijät jättivät 50 kilometrin kuninkuusmatkalle jäähyväiset talviurheilusta paremmin tutussa Sapporossa.
Suomen **Veli-Matti "Aku" Partanen** askelsi olympialaisten 50 kilometrin kilpakävelyssä yhdeksänneksi ajalla 3.52,39. Sijoitus on Partaselle hänen uransa paras arvokisoissa. Hän jäi kuitenkin niukasti pistesijojen ulkopuolelle.
Partanen on kokenut 50 kilometrin matkalla aiemmin kovia. Hän on selvinnyt arvokisojen viisikymppisiltä maaliin viimeksi vuonna 2015. 
– 2016 Riossa revähti jalka, 2017 hylättiin, 2018 nesteet eivät imeytyneet, 2019 olin kipeänä, 2020 oli monella tapaa vaikea vuosi, oli sairastelua ja psyykkisiä haasteita. Tuntuu vaan niin hyvältä olla maalissa. Pitkästä aikaa oli semmoinen suoritus, mihin voi olla tyytyväinen, Partanen sanoi liikuttuneena kilpailun jälkeen.
Suomalainen oli vahvasti mitalitaistossa vielä 10 kilometriä ennen maalia, mutta putosi kärkijoukon kyydistä fyysisen kävelyn lopulla.
– Kaikkien vaikeuksien jälkeen osaan kyllä arvostaa tätä. Olen tosi tyytyväinen, annoin kaikkeni radalla. Viimeinen kymppi hieman hyytyi, mutta olen vain niin onnellinen nyt, Partanen lisäsi.
Partanen johti jopa kilpailua puolessamatkassa. Suomalaiskävelijä myönsi jälkikäteen, että hänellä oli liikaa menohaluja. Toisaalta pääryhmän mukana oli mukava mennä. Partasen valmentaja **Valentin Kononen** oli kuitenkin yrittänyt rauhoitella suojattiaan.
– Vallu huusi, että et mene p****** kärkeen, Partanen paljasti naureskellen kilpailun käänteistä.
Urheiluliiton kävelyn lajivalmentaja **Jani Lehtinen** ylisti Partasen teknisesti erittäin hyvää kävelyä.
– Todella huikea suoritus Akulta. Pitkään oli korkeampia sijoja tarjolla, mutta ei lähtenyt mies helpoista lähtökohdista tähän kisaan, Lehtinen sanoi.
Kinnunen kamppaili jalan hermovamman kanssa
Olympiakultaan eteni ylivoimaisella suorituksella **Dawid Tomala** ajalla 3.50,08. Puolalainen lähti omille teilleen jo yli 20 kilometriä ennen maalia. Tomala käveli yllätysvoittoon, sillä hänellä ei ollut ennen Tokiota lainkaan arvokisastartteja 50 kilometrin matkalla.
Hopealle ylsi Saksan **Jonathan Hilbert**, pronssia sai Kanadan **Evan Dunfee**.
Kaikki kolme suomalaiskävelijää pääsivät raastavan urakan maaliin saakka. **Jarkko Kinnunen** käveli maaliin sijalla 26, **Aleksi Ojala** taipui 38:nneksi.
Kinnunen kertoi vanhan hermovamman vaivanneen häntä kävelyn aikana.
– Yhdellä jalalla on hankala kävellä viittäkymppiä. Oikea meni pois pelistä ja tuo oli se kaikki, mitä yhdellä jalalla kävellessä reitille jäi. Kun katoaa voima toisesta jalasta, sitä joutuu raahaamaan mukana, Kinnunen harmitteli kävelyn jälkeen.
Ojala kuvaili kilpailuaan tuskien taipaleeksi.
– Pari kertaa bajamajaan pysähdys. Nesteet eivät imeytyneet, ja miniminesteillä mentiin viimeiseen kymppiin asti. Mutta Japaniin asti ole tultu keskeyttämään, Ojala kommentoi.
Raskas 50 kilometrin kävely aloitettiin Japanin aikaa ani varhain kello 5.30. Maantielajit kisataan Tokiota pohjoisempana Sapporossa, jotta urheilijat eivät joutuisi urakoimaan niin kovassa helteessä.
**Lue myös:**
[ Castren nousi vielä mitalijahtiin golfissa, Partaselle uran paras arvokisasijoitus – Yle seuraa olympialaisten tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12049181)
[Joukkuekaverit ihmettelevät Suomen ykköskävelijän taideharrastusta, mutta oman tiensä kulkija Veli-Matti Partanen ei siitä hätkähdä: "Tarvitsen vastakohdan urheilulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10902931)
[Katso tästä perjantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12048927)
[Selvitys paljasti kävelijöiden kisanneen lähes hengenvaarallisissa oloissa Dohan MM-kisoissa – raakaa ihmiskoetta ei haluta toistaa olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12006583)
[Tässä on Tokion olympialaisten aavemaisin kisapaikka, jonne pelkkä saapuminen oli kokemus – vaikka koronaa ei olisi, täältä ei suomalaisia löytäisi](https://yle.fi/urheilu/3-12035037)
Kommentti: Tunteikas tiedote Lionel Messin lähdöstä on Barcelonan viimeinen hätähuuto – tästä katalonialaisseuran kriisissä on kyse
La Ligan alkuun on viikko. Ulostulo on Barcelonan viimeinen yritys vedota julkisesti Espanjan liigan järkkymättömään talouspolitiikkaan, kirjoittaa Yle Urheilun Ossi Saarinen.
[ FC Barcelona pudotti uutispommin torstai-iltana](https://yle.fi/urheilu/3-12049146), kun se kertoi, ettei supertähti **Lionel Messi** jatka seurassa. Barca ja Messi olivat jo päässeet sopuun viisivuotisesta jatkosopimuksesta, mutta Messin rekisteröiminen on mahdotonta seuran taloustilanteen takia.
[Seuran tiedotteessa](https://www.fcbarcelona.com/en/football/first-team/news/2207655/leo-messi-not-staying-at-fc-barcelona) todettiin muun muassa näin:
– Molemmat osapuolet ovat syvästi pahoillaan, etteivät pelaajan ja seuran toiveet lopulta toteudu.
Joku voisi kutsua tätä bluffiksi.
Tunteikas ulostulo on Barcelonan viimeinen yritys vedota julkisesti Espanjan liigan järkkymättömään talouspolitiikkaan. Sen politiikan takana on lakimies **Javier Tebas**, joka aloitti liigan puheenjohtajana vuonna 2013.
Tebasin valtakaudella espanjalaisseurojen taloutta on valvottu aiempaa tiukemmin. Seuroille on muun muassa asetettu palkkakatto, jonka alle vuoden palkat ja pelaajaostoksiin menevä raha on saatava.
Barcelonan ja Messin tilanteessa on kyse siitä, että seura ei saa rekisteröidä uusia pelaajia, jos niiden palkat eivät mahdu palkkakattoon. Eikä tilanne rajoitu vain Messiin: Barcan on saatava kuluja alas ennen kuin se voi rekisteröidä kesän muut hankintansa **Sergio Agueron**, **Erik Garcian** ja **Memphis Depayn** joukkueeseensa.
Palkkakatto on jokaisella seuralla eri summassa. Se lasketaan vähentämällä seuran liikevaihdosta sen vuosittaiset kiinteät kulut ja lainamaksut. Ennen koronapandemiaa Barcelonan palkkakatto oli 671 miljoonaa euroa. Viime kaudelle se romahti muun muassa pääsylipputulojen menettämisen takia 347 miljoonaan.
[Amerikkalaismedia ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/soccer/barcelona-espbarcelona/story/4432443/lionel-messi-will-re-sign-with-barcelonabut-the-clubs-financial-problems-arent-over-yet) palkkakattoa olisi laskettu alkavalle kaudelle entisestään, noin 200 miljoonaan euroon. Barcelona tai La Liga eivät ole vahvistaneet tietoa, mutta tiedote kertoo, että seura on ongelmissa.
Kuinka paljon katalonialaisseuran sitten pitäisi säästää? Tuoreimpien arvioiden mukaan summa on noin 100 miljoonaa euroa.
Kulujen leikkaaminen onnistuisi helpoiten kallispalkkaisia pelaajia myymällä. Esimerkiksi noin 30 miljoonaa euroa kaudessa tienaavan ranskalaishyökkääjä **Antoine Griezmannin** myyminen helpottaisi, mutta vielä sekään ei ratkaisisi koko tilannetta.
Myös ranskalaispuolustaja **Samuel Umititin** (palkka noin 12 miljoonaa euroa) ja keskikentän brasilialaisen **Philippe Coutinhon** (noin 20 miljoonaa euroa) myyminen saattaa olla vaihtoehto. Barcelonan tilannetta neuvottelupöydässä ei kuitenkaan helpota, että muut tietävät seuran olevan epätoivoinen.
Pelaajien myymisen tai lainaamisen lisäksi Barcelonan on pitänyt saada uudet pelaajat, myös Messi, suostumaan aiempaa pienempiin palkkoihin. Viime kaudella Messin palkka rasitti Barcelonan palkkakattoa noin 72 miljoonalla eurolla.
Toinen vaihtoehto on saada La Liga tekemään poikkeus tiukoissa taloussäännöissään. Se ei kuitenkaan vaikuta kovin todennäköiseltä, jos puheenjohtaja Tebasin kommentteja on uskominen.
[The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/2689613/2021/07/06/explained-why-barcelona-cannot-register-their-new-signings-and-what-it-means-for-lionel-messi/) Tebas on sanonut, ettei La Ligan arvo ole kärsinyt, vaikka **Cristiano Ronaldon** ja **Neymarin** kaltaiset tähdet ovat siirtyneet muualle viime vuosina. Todisteena hän pitää muun muassa viime vuonna tehtyä kahdeksanvuotista tv-sopimusta ESPN:n kanssa.
– Barcelona on tällä hetkellä palkkakattonsa yläpuolella. Toivon, että he voivat mahduttaa Messin palkan, mutta sen tehdäkseen heidän on säästettävä muualta. Emme voi tehdä yhtä sääntöä Messille ja toista **(Erling Braut) Hålandille**, Tebas kommentoi.
Ennakkotapaus vuodelta 2014
 Tilanne ei ole täysin uusi La Ligassa. Vuonna 2014 Getafen espanjalaispelaaja **Pedro Leon** joutui olemaan sivussa samasta syystä. Tuolloinkin Tebas vetosi siihen, että seura on liian velkaantunut ja säännöt ovat kaikille samat.
Leon ei suostunut palkanalennukseen ja vei asian oikeuteen. Hän sai aluksi peliluvan, mutta myöhemmin oikeus käänsi jutun La Ligan hyväksi. Taistelu oikeussalissakaan ei siis näytä hyvältä vaihtoehdolta Barcelonan kannalta.
Barcelona velkaantui rajusti puheenjohtaja **Josep Maria Bartomeun** aikakaudella. Vuosina 2015-2020 seuran velat kasvoivat 125 prosentilla ja [ylittivät miljardi euroa](https://www.espn.com/soccer/barcelona/story/4301666/barcelonas-debt-is-greater-than-1-billion-forget-bringing-back-neymarthey-cant-even-afford-eric-garcia). Liikevaihto kasvoi yli 50 prosenttia, mutta holtiton pelaajien hankkiminen ja palkkakulujen kasvaminen johtivat talouskurimukseen.
Messi ilmoitti vuosi sitten lähtevänsä seurasta Bartomeun surkean johtamisen takia. Kun supertähti saatiin maaniteltua jäämään, [hän piiskasi Bartomeuta kuvailemalla seurajohtoa katastrofiksi](https://www.si.com/soccer/2020/09/04/lionel-messi-josep-bartomeu-barcelona-president-comments).
Lokakuussa Bartomeu ja koko seuran hallitus erosivat. [Alkuvuodesta Bartomeu pidätettiin](https://www.marca.com/en/football/barcelona/2021/03/01/603cdba422601da3538b45e5.html), koska hänen epäiltiin palkanneen sosiaalisen median yritys mustamaalaamaan muun muassa seuran pelaajia.
Barcelonan johtoon on palannut myös vuosina 2003-2010 puheenjohtajana ollut **Joan Laporta**. Katalonialaisjuristi on vähintäänkin haastavan tehtävän edessä, jos kesän hankinnat ja Messi aiotaan saada rekisteröityä. [Ensi töikseen hän neuvotteli seuran ottamaan 525 miljoonan euron lainan taloustilanteen hoitamiseksi](https://www.fcbarcelona.com/en/club/news/2175534/approval-of-525-million-debt-refinance-proposal).
Laporta on jo pyytänyt Barcelonalle erityiskohtelua Tebasilta vedoten "maalaisjärkeen" koronapandemian keskellä. Tebasin aikakauden raudanlujan talousjohtamisen tietäen on mielenkiintoista nähdä, miten Barcelonalle käy.
On vaikea uskoa, että tunteikas tiedote jäisi kuitenkaan katalonialaisseuran viimeiseksi yritykseksi saada supertähtensä jäämään kotiin.
La Ligan kausi alkaa 13. elokuuta. Barcelona kohtaa avausottelussaan Real Sociedadin 15. elokuuta.
**Lue myös:**
[Jättipaukku: Lionel Messi ei jatka Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-12049146)
[Manchester City vahvisti Jack Grealishin siirron – median mukaan rahaa liikkuu Britannian ennätyksen arvoisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12049179)
[ESPN: Lionel Messi jatkamassa FC Barcelonan paidassa viisivuotisella sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-12021271)
Federer jättää Toronton ja Cincinnatin väliin – kysymysmerkkejä US Openin suhteen
Roger Federer on pelannut viimeksi Wimbledonissa heinäkuun alussa. Federerille tehtiin kaksi polvioperaatiota viime vuonna.
Tennislegenda **Roger Federer** on vetäytynyt Toronton ja Cincinnatin Masters-turnauksista polvivaivoihin vedoten. Vetäytymiset tuovat kysymysmerkin Federerin pelaamiselle elokuun lopussa alkavassa kauden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa US Openissa.
Toronton turnaus alkaa ensi maanantaina ja Cincinnatin 16. elokuuta. Ne ovat tärkeimmät esiturnaukset ennen US Openia.
Sunnuntaina 40 vuotta täyttävä Federer pelasi viimeksi heinäkuun alussa, kun hän hävisi Wimbledonin puolivälierissä.
Sveitsiläislegendalle tehtiin kaksi polvioperaatiota viime vuonna ja hän oli sivussa kentiltä yli vuoden. Hän jätti olympialaiset väliin, koska sanoi kokeneensa takaiskun polven kuntoutumisessa.
Tiiviissä kisakalenterissa Toronton Mastersin jättävät väliin myös muun muassa olympiavoittaja **Alexander Zverev**, maailmanlistan ykkönen ja kauden kaikki kolme jo pelattua Grand Slam -turnausta voittanut **Novak Djokovic** sekä Wimbledonin finalisti **Matteo Berrettini**.
Federer, **Rafael Nadal** ja Djokovic ovat kaikki voittaneet urallaan 20 Grand Slam -turnausta.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuoren matka Washingtonin turnauksessa päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-12047444)
[Nämä reaktiot kertovat kaiken olympialaisten jättipaukusta – kyynelehtinyt Djokovicin kukistaja pahoillaan: "Hän on kaikkien aikojen paras"](https://yle.fi/urheilu/3-12042090)
[Jättipaukku! Novak Djokovic ulos tennisfinaalista](https://yle.fi/urheilu/3-12041579)
Manchester City vahvisti Jack Grealishin siirron – median mukaan rahaa liikkuu Britannian ennätyksen arvoisesti
Brittimedian mukaan Jack Grealishin siirtosumma on 100 miljoonaa puntaa, joka on Britannian siirtoennätys.
Jalkapallon Englannin Valioliigan hallitseva mestari Manchester City vahvisti torstai-iltana, että keskikenttämies **Jack Grealish** siirtyy seuraan Aston Villasta. Sopimus Englannin maajoukkuemiehen kanssa on kuusivuotinen. 
Brittiviestimet, muun muassa BBC, raportoivat siirtosummaksi 100 miljoonaa puntaa (noin 117 miljoonaa euroa). Kyseessä on Britannian siirtoennätys, aiempi oli 89 miljoonaa puntaa, jonka Manchester United pulitti Juventukselle **Paul Pogbasta** vuonna 2016. Ja kun sata miljoonaa liikkuu kaupasta, tulee Grealishista jalkapallohistorian yhdeksänneksi kallein pelaaja maailmanlaajuisesti. 
Grealish, 25, teki Villalle viime kaudella kuusi liigamaalia ja jakoi kymmenen maalisyöttöä. Kesän EM-lopputurnauksessa hän pelasi EM-finaaliin asti yltäneessä Englannin joukkueessa. 
– Tämä on todeksi tullut unelma. City on maan paras seura, ja sillä on päävalmentaja (**Pep Guardiola**), jota pidetään maailman parhaana. Pepin alaisuudessa pelaaminen ja häneltä oppiminen on jotain, mitä jokainen huippujalkapalloilija haluaa, Grealish hehkutti seuran sivuilla. 
**Lue myös:**
[Jättipaukku: Lionel Messi ei jatka Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-12049146)
Kempeleen Kiri otti maukkaat pisteet Pohjois-Pohjanmaan maakuntaväännössä – "Onneksi pelimme avautui"
Vimpeli venytti Superpesiksessä Koskenkorvan peräkkäistappioiden sarjaa.
Kaksi edellistä kotiotteluaan hävinnyt Kempeleen Kiri palasi taistelemaan tosissaan miesten Superpesiksen pudotuspelipaikasta voittamalla Pattijoen Urheilijat. Sarkkirannassa nähtiin kotivoitto 2–0 (4–1, 4–1). 
PattU johti avausjaksoa kolmen vuoroparin jälkeen, kunnes **Matti Korhosen** merkkaamaton kolmoskumura vapautti isännät tasoitusjuoksuna. Vasta neljättä pääsarjaotteluaan pelannut **Aappo Savikoski,** 19, löi perään eri lyöntikierroksilla kaksi juoksua. 
Toisen jakson voittojuoksu oli pelin kolmannen ja kauden viidennen juoksunsa lyöneen Savikosken käsialaa. 
– Onneksi pelimme avautui avausjakson viimeisillä hetkillä. Oli todella tärkeää ottaa kolme pistettä, kommentoi täydellistä työtä (8 kärkilyöntiä/8 yritystä) mailan varressa tehnyt Kirin vaihtaja **Markus Keski-Petäjä**. 
Kirin palkitut olivat sieppari Aappo Savikoski (4/10) ja kaksi juoksua lyönyt **Sami-Jukka Korvola** (3/6). PattUsta erottuivat vaihtaja **Paavo Pelto** (6/8) ja jokerietenijä **Mikael Mäkelä** (3/5). 
"Koplan" Latvala pilasi Jymyn juhlat 
Sotkamon Jymy pelasi Superpesiksessä kotikentällään tappiotta kymmenen ja puoli kuukautta. Syyskuussa viime vuoden ensimmäisen loppuottelun Kainuussa voittanut Kouvolan Pallonlyöjät kävi torstaina kostamassa kirvelevät hopeamitalinsa. Jymy kaatui supervuoroparissa 1–2 (0–2, 3–0, 1–3). 
KPL voitti avausjakson kahdella **Arttu Ruuskan** kotiutuksella, joilla juoksut toi **Matti Saukko**. Jymy hävisi avausjakson kolmostilanteet 3-4. 
Jymy nappasi toiselta jaksolta tarjolla olleen pisteen vieraiden harhaheittojuoksun höysteenä **Konsta Kurikan** ja **Toni Laakson** kotiutuksilla. 
Kamppailu ratkesi pitkälti jo supervuoroparin avaavalla "Koplan" **Matti Latvalan** kolmen juoksun (1+2) läpilyöntiin kolmosjatkeelta kahden palon etutilanteessa. **Riku Niemen** iskemä kavennusjuoksu oli viimeisenä kaksinumeroisissa lukemissa olleen KPL:n vastustajien sadas juoksu. 
Jymyn onnistujia olivat yhden juoksun tuonut kärki **Kalle Kuosmanen** (7/9) ja lukkari **Aapo Komulainen** (1/3). 
Koplan sankareiksi nousivat sieppari Ruuska (5/7) ja kakkosvahti Latvala (5/7). 
KiPa kurmotti saamattomia joensuulaisia 
Joensuun Mailan neljän voiton suoran ja neljän peräkkäisen keskinäisen kohtaamisen huuma haihtui Rantakentällä. Kiteen Pallo nöyryytti naapuriaan tylyin lukemin 2-0 (9-1, 4-3). 
JoMa ei toipunut isäntien avausjakson ensimmäisestä sisävuorosta, jossa **Samu-Kalle Varonen** sivalsi kunnarin (1+2) ja toi tuplajuoksun **Sami Mikkolanahon** kotiuttamana. 
Toinen jakso huipentui viimeisen vuoroparin tasoittavalle. KiPa aloitti tasoittavan jo pelin voittajana, mutta **Hannes Pekkisen** ottelun neljäs kotiutus takasi isännille täyden kolmen pisteen potin. 
KiPan pääosissa olivat 1+4 juoksua lyönyt koppari Varonen (9/11) ja kolme juoksua tuonut vaihtajajokeri **Juuso Lattu** (8/9). 
JoMasta esiin nousivat vaihtaja **Topi Hurskainen** (5/5) ja yhden juoksun tuonut kärki **Konsta Piironen** (6/7). 
Täyden tusinan Mäkelä lyöjätilaston ykköspaikalle 
Kaksi edellistä otteluaan hävinnyt Vimpelin Veto pitkitti Koskenkorvan Urheilijoiden tappiosarjan viiteen otteluun. Saarikentällä nähtiin hulppea kotivoitto 2-0 (10-0, 12-7). 
Vedon avausjakson sankarit olivat toisen vuoroparin tasoittavalla kunnarin lyöneet jokeri **Janne Mäkelä** (1+3) ja **Matias Rinta-aho** (1+2). 
Tauon jälkeen Mäkelä tyhjensi ajolähdön (1+3) jo ensimmäisen vuoroparin avaavalla. 
Vedon tehomiehet olivat 2+10 juoksua sataprosenttisella kotiutusteholla lyönyt Mäkelä (14/15) ja 1+5 juoksua iskenyt sieppari Rinta-aho (10/13). Mäkelä siirtyi lyöjätilaston kärkeen peräti seitsemän juoksun erolla lukemillaan 6+66. 
Ilmajokisista onnistuivat parhaiten kolmesti kotiuttanut jokeri **Petteri Kortelainen** (4/7) ja kaksi juoksua tuonut sieppari **Eero Kuitunen** (5/8). 
Mansen putki Jussien vastaavaa kestävämpi 
Tampereella kohtasivat pitkien voittoputkien joukkueet. Piikkipaikalla viihtyvä Manse PP nappasi jo kahdeksannen peräkkäisen voiton kuuden voiton putkessa olleen Seinäjoen Jymy-Jussien kustannuksella numeroin 2-0 (9-1, 4-1). 
Mansen juoksuhanat avasi ensimmäisessä sisävuorossa kauden kolmannen kunnarinsa (1+1) lyönyt **Juuso Myllyniemi**. 
Kotijoukkue oli jo voittanut pelin tulleessaan viimeisen vuoroparin tasoittavalle. Joka tapauksessa pisteettä kotimatkalle menossa olleen Jussien taistelu ei kantanut loppuun asti. **Tuomas Tuohisaari,** Myllyniemi ja **Tuomas Jussila** saivat kelata juoksun kotipesään samalla harhaheitolla. 
Mansen tehomiehet olivat kolme juoksua lyönyt lukkari **Juha Puhtimäki** (5/7) ja kolmea tuotua juoksua tuulettanut kakkosvahti Myllyniemi (10/10). 
Jymy-Jussien osaavimmat olivat vaihtaja **Elmeri Lieto** (7/8) ja lukkari **Joona Lehtinen** (0/0). 
 **Lue lisää:**
[Tahko tahrasi KPL:n tappiottoman kotitilin](https://yle.fi/urheilu/3-12045820)
KuPS oli lähellä voittoa Olympiastadionilla – Astana tuli tasoihin viimeisellä laukauksella
KuPS ja kazakstanilainen FC Astana pelasivat 1–1-tasapelin Konferenssiliigan kolmannen karsintakierroksen avauksessa.
Kuopion Palloseura oli jälleen onnistua Helsingissä Olympiastadionilla, mutta se joutui taipumaan 1–1-tasapeliin kazakstanilaisen Astanan kanssa jalkapallon miesten Konferenssiliigan kolmannen karsintakierroksen avauksessa. 
Kolme kuukautta sitten KuPS löi samalla keinonurmella Suomen cupin loppuottelussa rankkareilla HJK:n. Nyt Astana riisti voiton lisäajan tasoituksella. 
– Ollaan pettyneitä, että maali tuli loppuun. Mutta ei näitä ratkota ensimmäisissä otteluissa, KuPSin valmentaja **Simo Valakari** kuvasi. 
KuPS tuli tauolta kentälle vastustajaansa terävämmin. Pian 54. minuutilla syntyi tulostakin. Kazakstanilaisseuran maalivahti **Dmitro Nepogodov** ja puolustaja **Eneo Bitri** sähläsivät keskityspallon siivoamisessa niin, että KuPSin **Aniekpeno Udoh** ryösti pelivälineen laukoen sen verkkoon lähietäisyydeltä. Osumaansa Udoh juhlisti näyttävällä voltilla kovaa kannustusta pitäneen fanikatsomon edessä. 
Heti perään KuPSin vyörytys jatkui, mutta **Onuorah Uzochukwun** kuti vain kutitti tolppaa. 
Bitri tasoitti 1–1:een noin 14 metristä 90. minuutin täytyttyä pelaajasuman takaa. 
– Viimeisellä laukauksella, Valakari noitui. 
Vaaralliset vastaiskut 
Ensimmäisellä kolmevarttisella 1 732 katsojan kokoinen yleisö todisti kolmea maalipaikkaa. 
Astanan laitalinkki **Pedro Eugenio** syötti 25. minuutilla keskushyökkääjä **Tigran Barseghyanin** puolittaiseen läpiajoon. Kärkimies ajautui kuitenkin niin pieneen kulmaan, että KuPS-vahti **Johannes Kreidl** torjui tuiman kudin varmasti. 
Seuraavasta viimeistelytontista vastasi KuPS - hyökkääjä **Janis Ikaunieksin** 35. minuutilla laukoma veto viuhui maalin yli. 
Astana osoitti vaarallisuutensa nopeissa iskuissa uudelleen juuri taukovihellyksen kynnyksellä, sillä nyt Eugenio porhalsi karkuun. Savolaissikermän onneksi Kreidl venyi portugalilaisen rankkarirajan tuntumasta takakulmaa kohti lähettämän pallon tielle mainiolla pelastuksella palloon. 
– Torjui hyvin, mutta niitä häneltä tarvitaankin joka ottelussa, Valakari kertoi. 
Viikon kuluttua koittavaan toiseen osion resepti on selvillä.
– He elävät vastahyökkäyksistä. Tulee upea peli, KuPSin Valakari linjasi.
Ottelu pelattiin Olympiastadionilla. koska Kuopion keskuskenttä ei täytä Uefan kategorian 3-luokitusta. Poikkeuslupaa voi hakea, mutta se edellyttää vastustajajoukkueen suostumusta, ja Astana ei siihen suostunut.
Jättipaukku: Lionel Messi ei jatka Barcelonassa
Lionel Messin aika Barcelonassa on tullut päätökseen. Messi pelasi Barcelonassa 778 ottelua ja teki 672 maalia.
FC Barcelona ilmoitti torstai-iltana, että seuran pitkäaikainen supertähti **Lionel Messi** ei jatka seurassa.
Barcelonan tiedotteen mukaan Messi, 34, ei jatka seurassa "taloudellisten ja rakenteellisten esteiden" vuoksi, vaikka osapuolet olivat jo päässeet yhteisymmärrykseen uudesta viisivuotisesta sopimuksesta ja Messi oli suostunut palkanalennukseen. Rajusti velkaantunut seura viittasi esteillä Espanjan La Ligan sääntöihin.
– Tämän tilanteen johdosta Messi ei jatka Barcelonassa. FC Barcelona ilmaisee koko sydämestään kiitollisuutensa pelaajalle ja toivottaa hänelle kaikkea hyvää tulevaisuudessa henkilökohtaisessa ja ammatillisessa elämässä, tiedotteessa todettiin.
Messi ilmoitti haluavansa lähteä Barcelonasta vuosi sitten elokuussa, mutta jäi lopulta seuraan vielä vuodeksi. Hänen sopimuksensa päättyi nyt kesäkuun lopussa.
Argentiinalainen Messi siirtyi Barcelonaan 13-vuotiaana ja on pelannut koko ammattilaisuransa siellä. Hän on seuran kaikkien aikojen paras maalintekijä 672 maalilla 778 ottelussa kaikissa kilpailuissa.
Messin aikana Barcelona voitti 10 kertaa Espanjan liigan, seitsemän kertaa Espanjan cupin ja neljä kertaa Mestarien liigan. Messi on valittu maailman parhaaksi pelaajaksi kuusi kertaa.
Messin seuraava osoite on nyt suuren kiinnostuksen kohteena. Hänet on yhdistetty muun muassa Manchester Cityyn ja Paris Saint-Germainiin.
**Lue myös:**
[Messi saavutti vihdoin Copa American mestaruuden – Argentiina kaatoi hallitsevan mestarin](https://yle.fi/urheilu/3-12016947)
Teräsyhtiöt investoivat miljardeja hiilettömään teräkseen – Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen: "Varmasti sille syntyy markkinat"
Pohjois-Ruotsissa on käynnissä miljardien investoinnit fossiilisista polttoaineista vapaan terästuotannon aloittamiseksi. Toistaiseksi teräsalalla kilpaillaan lähinnä hinnalla ja laadulla, mutta tulevaisuudessa myös ympäristöseikoista voidaan olla valmiita maksamaan.
Teräsalalla uskotaan, että investoinnit hiilivapaaseen terästuotantoon saavat myös markkinat kiinnostumaan ympäristöystävällisemmistä teräs- ja metallilaaduista. Uudenlaiseen tuotantoon ollaan esimerkiksi Ruotsissa investoimassa miljardeja ja vaikutukset tuntuvat myös Suomessa.
Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja **Kimmo Järvinen** myöntää, että toistaiseksi markkinoilla ei ole valmiutta maksaa lisähintaa, joka hiilivapaasta tuotannosta teräksen hintaan olisi tulossa.
Tämä on kuitenkin muuttumassa.
– Varmasti on niin, että sille syntyy markkinat. Mihin hintaan ja kuinka suuret, sitä ei pysty kukaan ennustamaan. Mutta merkit ovat ilmassa, että jossain vaiheessa teräksen käyttäjät tulevat pyytämään – jos ei vaatimaan fossiilivapaita tuotteita, Järvinen sanoo.
Hiilivapaita markkinoita synnytetään kovin ponnistuksin
EU-komission asettamat päästövähennystavoitteet ja pohtimat hiilitullit kielivät Järvisen mielestä siitä, että poliittinen tahtotila synnyttää markkinat hiilivapaille terästuotteille on vahva.
– Ja näyttää siltä, että EU voisi jopa onnistua siinä, että tähän vähähiilisyyteen lähdetään mukaan. Kiina ja myös USA teräksentuottajista ovat selkeästi ilmaisseet, että asia on heilläkin mietinnässä, Järvinen sanoo.
Järvinen pitää täysin mahdollisena sitä, että suuret teräksenkäyttäjät voivat tulevaisuudessa asettaa tilauksissaan vaatimuksia hiilivapaudesta. Esimerkiksi vähäpäästöisen sähköauton valmistus voisi saada markkinointietua siitä, että tuotannossa käytetään co2-vapaasti tuotettua terästä. 
– Autotehtaat tekevät pitkiä, mallikohtaisia tilauksia. Voi olla, että tulevaisuudessa tietyn automallin valmistuksessa speksataan eli määritellään, että siinä käytetään elinkaaren ajan fossiilivapaata terästä.
Autovalmistaja Volvo Group [on jo ilmoittanut](https://www.volvogroup.com/en/news-and-media/news/2021/apr/news-3938822.html) aikovansa käyttää koemalleissaan fossiilivapaata terästä.
**Lue myös:** [Polkuhintainen aasialainen teräs valtaa markkinoita ja vie työpaikkoja – teräspomo: “Jokainen terästonni joka tuodaan Aasiasta kasvattaa hiilipäästöjä”](https://yle.fi/uutiset/3-11661524)
"Kilpailu kertoo, että olemme oikealla tiellä"
Metalli- ja energiayhtiöiden kiinnostus fossiilivapaaseen tuotantoon liittyy muun muassa EU:n tavoitteeseen [vähentää nettopäästöjä 55 prosentilla](https://yle.fi/uutiset/3-12015743) vuoteen 2030 mennessä.
Terästuotanto on nykyisellään merkittävä hiilidioksidipäästöjen tuottaja: esimerkiksi SSAB:n Raahen terästehdas tuottaa yksin noin 7 prosenttia Suomen hiilidioksidipäästöistä.
Eurooppalaisilla teräsyhtiöt tavoittelevat parhaillaan teräksen tuotantotavan mullistamista vedyn avulla niin, että se olisi täysin riippumatonta fossiilisista energianlähteistä.
SSAB, LKAB ja energiayhtiö Vattenfall [valmistelevat Pohjois-Ruotsin Luulajaan tehdasta](https://yle.fi/uutiset/3-10942131), joka tuottaisi terästä vuoteen 2025 mennessä.
Yhteenliittymä [on saanut kilpailijan](https://yle.fi/uutiset/3-11806951) ruotsalaisesta H2 Green steel -yhtiöstä, joka aikoo aloittaa tuotannon jo 2023. Yhtiö on ilmoittanut rakentavansa Bodeniin teräs- ja vetytehtaat, jotka [työllistäisivät jopa 1500 ihmistä](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/storskalig-anlaagning-for-fossilfri-staltilverkning-utlovas-till-lulea-boden) (siirryt toiseen palveluun).
SSAB:n Euroopan divisioonan johtajan **Olavi Huhtalan** mukaan vauhtia aiotaan kiristää, mutta se ei johdu kilpailusta.
– Me tulimme julkisuuteen muistaakseni 2016 ja silloin olimme aika yksin. Kun uusia pelureita tulee niin sehän kertoo, että reitti ja tavoite on oikea ja ollaan oikealla polulla, Huhtala luonnehtii.
Kimmo Järvisen mukaan Ruotsi ja Suomi ovat vähähiilisyydessä pienellä etumatkalla muihin eurooppalaisiin teräsmaihin, mutta esimerkiksi Saksassa "tullaan perässä lujaa".
**Lue lisää:** [Tästä tulee ilmastovuosi EU:ssa, jaossa satoja miljardeja euroja  – Saastuttamisen hinta nousee, teollisuuden päästöt pienenevät](https://yle.fi/uutiset/3-11742983)
Uusi tekniikka vaatii miljardi-investoinnit
Osana HYBRIT-nimen saanutta tehdasprojektia SSAB on käynnistänyt [Suomessa tutkimushankkeen](https://www.ssab.fi/uutiset/2021/07/ssab-kynnisti-suomessa-tutkimushankkeen-tersterstuotannon-fossiilisten-polttoaineiden-korvaamiseksi) (siirryt toiseen palveluun), jossa vetyyn pohjautuvaa teräksen tuotantomenetelmää kehitetään.
Sen tarkoituksena on myös ratkoa fossiilivapaan energian saantiin liittyviä ongelmia. Vetytekniikassa käytetään valokaariuuneja, jotka tarvitsevat moninkertaisesti sähköä perinteiseen masuunitekniikkaan verrattuna.
Uudenlaiset terästehtaat ovat valtavia investointeja: HYBRIT-hankkeen kustannuksiksi on laskettu noin 1,4 miljardia kruunua eli vajaat 140 miljoonaa euroa.
S2 Green steelin ilmoittama investointi on suorastaan järisyttävä: jopa 25 miljardia kruunua eli 2,4 miljardia euroa.
Yhtiöllä on nimekkäitä ruotsalaisia taustavoimia, muun muassa kuorma-autovalmistaja Scania, akkutehdas Northvolt ja Spotifyn perustajiin kuuluva **Daniel Ek**.
Hankkeelle tavoitellaan rahoitusta myös Euroopan investointipankista. Heinäkuun alussa [EIP ilmoitti](https://www.eib.org/en/projects/pipelines/all/20200902), että rahoitushakemus on edennyt lopulliseen harkintaan.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella jutusta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 6.8.2021 kello 23 asti._
**Lue myös:** [Älä arkaile puhua ruotsia, neuvoo asiantuntija – Työvoiman tarve rajan takana on valtava, kun Ruotsi investoi miljardeja pohjoiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11923619)
Kommentti: Riskipeli onnistui kerran, mutta kostautui pahimmalla mahdollisella hetkellä – seiväshyppääjät maksoivat karmean hinnan yleisurheilupomojen toiminnasta
Kansainvälisessä yleisurheilussa peli pyörii juoksulajien ehdoilla. Kenttälajit ovat täysin sivuroolissa. Seiväshyppääjänaiset saivat kokea sen karvaimmalla mahdollisella tavalla, kirjoittaa Atte Husu Tokion olympiastadionilta.
**TOKIO.** Kahteen tuntiin ja 45 minuuttiin kiteytyy paljon. Siitä lisää hetken kuluttua. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics on viime vuosina ollut kovan paineen alla. Yksi suurimmista kipukohdista on ollut televisio-oikeuksien ja kisojen aikataulujen yhteensovittaminen. Lienee turha mainita, ovatko yleisurheiluliiton herrat poistuneet markkinointi- ja tv-neuvotteluista ohjeistettuna vai ohjeistajana.
Huippuyleisurheilusta nauttiville puritaaneille on tarjoiltu viime vuosina viritelmiä jos jonkinlaisia. Puhuttavaa on riittänyt lehtien palstoille asti. Ihan heti ei tule mieleen, milloin hyvässä mielessä. Mainitaan nyt esimerkkinä Timanttiliigan kenttälajeja koskeva finaalikierros, jossa peli alkaa kolmen kärjen osalta puhtaalta pöydältä.
Voittaja ratkaistaan siis vain kärkikolmikon viimeisen kierroksen tulosten perusteella. 
Mieleen ei tule myöskään ainuttakaan yleisurheilusta elantonsa saavaa henkilöä – urheilijaa, valmentajaa tai taustavaikuttajaa – joka allekirjoittaa, että urheilija voi teoriassa hävitä kilpailun heittämällä tai hyppäämällä maailmanennätyksen, koska tulos ei tule kisan ratkaisevalla viimeisellä kierroksella.
Kovin tulos ei voittanut naisten kolmikoikkaa Monacossa, kuten ei myöskään naisten kiekkoa Dohassa. Miesten kiekonheittotähti **Daniel Ståhl** on ollut yksi näkyvimmistä urheilijoista, joka on protestoinut sääntöä voittaessaankin.
Oli säännöstä mitä mieltä tahansa, viime kädessä yleisurheilupomojen tavoitteena on ollut tehdä tapahtumista aina vain lyhytkestoisempia.
Pelottiko Dohan esimerkki?
Kun naisten seiväshypyn finaali oli alkamassa Tokion olympiastadionilla torstaina paikallista aikaa kello 19.00, stadionin ulkopuolella käynnissä oli olympialaisten vastainen kovaääninen mielenosoitus.
Hetkeä aiemmin stadionin uumenissa, poissa parrasvaloista oli järjestetty hiljainen viiden maan mielenilmaus. Sen viesti kisan teknisille delegaateille oli ytimekäs: miksi naisten seiväsfinaalin aloituskorkeuden 450 jälkeen rimaa nostetaan välittömästi 20 senttiä? Vertailukohtana mainittakoon, että kahta päivää aiemmin käydyssä miesten seiväsfinaalissa aloitus- ja kakkoskorkeuden väli oli 15 senttiä.
– Monelle 450 on aika kova aloituskorkeus. Kilpailu oli ehkä pedattu kärkinelikolle, mikä sinänsä on ymmärrettävää. Tilanne oli tehty tosi haastavaksi, ja kun ehdotettiin jotain muuta, vastaus oli, että "hankkikaa parempia urheilijoita", finaalissa viidenneksi sijoittunut **Wilma Murto** kertoi kilpailun jälkeen.
Jo pelkkä finaalipaikka oli suomalaiselle naisten seiväshypylle historiallinen. Viidennestä sijasta puhumattakaan. Harvassa ovat myös Murtoa paremmin olympiafinaalissa suorituneet suomalaismiehet: **Erkki Kataja** otti pronssia Lontoossa 1948, mitalin väri oli sama **Eeles Landströmillä** Roomassa 1960 ja se kirkkain, **Antti Kalliomäen** hopea, on peruja Montrealista 1976.
Seuraavana kunniataulukossa tulevat viidenneksi sijoittuneet Murto, **Valto Olenius**, Helsinki 1952, ja **Kimmo Pallonen**, Los Angeles 1984. Ei pöllömpää seuraa.
Jos katsotaan kuitenkin Murron, 23, sijoituksen taakse, mitä kisasta jäi käteen? Vastaus on tynkäkilpailu, kun huomioidaan, että 15 finalistista vain neljä pääsi ylitse kakkoskorkeuden 470. Vaikka finaali kesti tunnin ja 56 minuuttia, kiitos viiden metrin ylitystä yrittäneen voittajan **Katie Nagoetten**, mitalikolmikko oli selvillä puolessatoista tunnissa. 
Jos nopeat kisat ovat olleet tilauksessa, naisten seiväshypyn olympiafinaali mahtunee ainakin yleisurheilupäättäjien toiveisiin.
Palataan alussa mainittuun kahden tunnin ja 45 minuutin aikaikkunaan. Se olisi täyttynyt kello 19 alkaneen naisten seiväsfinaalin osalta siis kello 21.45. Tuolla kellonlyömällä stadionille oli aikataulutettu alkamaan miesten kymmenottelun päätöslaji 1 500 metriä. Jotta iltajakso menisi mahdollisimman jouhevasti, seiväskisan piti olla valmis aikaikkunan puitteissa. 
Miksi kisan tekniset delegaatit sitten päätyivät viemään kisan edellä mainituin korotuksin? Kuten jo mainittua, olympiafinaalissa kilpaili 15 urheilijaa. Kun huiput olivat koolla edellisen kerran vuoden 2019 Dohan MM-kisoissa, finalisteja oli vielä Tokiotakin enemmän, 17 kappaletta.
Tuolloin korotuspäätösten osalta kaava oli sama kuin Tokiossa: aloituskorkeuden 450 jälkeen rima nostettiin heti 470:een. Jos Tokiossa 470:n ylittäjiä oli neljä, Dohassa heitä oli 12. Tällä 470:n ylittäneiden määrällä finaali kesti kuitenkin vain kaksi tuntia ja 31 minuuttia – Tokion hypoteettiseen aikaikkunaan tilaa jäi siis kokonainen vartti!
Riski kannatti kerran, ei toista
Syy Tokion ja Dohan finaalien tulostason massiiviseen eroon löytyy stadioneilla vallinneista oloista. Toisin kuin Dohassa, Tokiossa hyppääjien riesana oli seiväshyppääjille merkittävää haittaa aiheuttava vastatuuli, joka kääntyi kilpailun loppua kohden lajille otolliseksi myötätuuleksi. Pahin olosuhteille herkimmässä yleisurheilulajissa oli kuitenkin ehtinyt jo tapahtua.
Dohan stabiileissa oloissa teknisten delegaattien riskipeli rajussa korotuspelissä meni vielä läpi. Toista kertaa ei. Murto muistelee varmuudella lämmöllä viidettä sijaansa, mutta tuloksesta 450 tuskin veistellään tarinaa – helmikuussa Kupittaan urheiluhallissa rima ylittyi kauden avauksessa sentään korkeudesta 451.
Ja vielä niistä korkeuksista. Kun edellisen kerran olympiamitaleista kamppailtiin Riossa 2016, 12 finalistin korotuspelissä alkukorkeuteen lisättiin niin ikään 20 senttiä, mutta lähtötaso oli 430. 450:stä eteenpäin korotusvälin oli kymmenen senttiä aina 480:een saakka.
Kuten alussa tuli jo mainittua, Tokiossa tiistaina hypätyssä miesten seiväshypyn 14 urheilijan olympiafinaalissa ensimmäinen korotus aloituskorkeudesta oli 15 senttiä eli rima nostettiin lukemaan 570. Se vastasi vain yhden urheilijan kauden parasta. Muista 13 finalistista yhdeksällä tilastotulos oli vähintään 582. Miesten finaalissa alun korotukset menivät syklillä 555, 570, 580 ja 590. 
Naisten 15 finalistista yhdeksällä kauden paras oli kakkoskorkeus 470 tai vähemmän. Kun pikafinaalin päälle huomioidaan vielä karsinnan keskeyttänyt rankkasade, naisseiväshyppääjien viiden vuoden olympiaprojekti vesitettiin täysin kaikin mahdollisin tavoin.
Ja se miesten seiväsfinaalin kesto Tokiossa: kaksi tuntia ja 51 minuuttia.
_Edit: Muokattu kohtia, joissa puhutaan järjestäjien päätöksestä mitä tulee rimankorotuksiin. Ratkaisun ennen kisaa tekevät kisoihin erikseen nimetyt delegaatit._ 
**Lue myös:**
[Wilma Murrolle hieno viides sija ylityksellä aloituskorkeudestaan – 470 oli valtaosalle seiväsnaisista liian kova pala: "Kilpailu oli pedattu kärkinelikolle"](https://yle.fi/urheilu/3-12048261)
[Katso kuinka lähellä Armand Duplantis oli maailmanennätystä – olympiavoittaja uhrasi yrityksillään toisen ennätyksen ](https://yle.fi/urheilu/3-12045430)
Lapsiasiavaltuutettu: nuoret tarvitsevat luotettavaa ja ymmärrettävää tietoa rokotuspäätöksen tueksi
Elina Pekkarinen korostaa, että nuoren on saatava päättää rokotuksesta itsenäisesti. Vanhemmat ja terveydenhuolto voivat kuitenkin tarvittaessa olla nuoren apuna.
Koronarokotteita tarjotaan jatkossa kaikille 12–15-vuotiaille lapsille ja nuorille. Hallitus on muuttanut tänään vapaaehtoisista korona-rokotuksista annettua valtioneuvoston asetusta.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** painottaa, että lapsille ja nuorille tulisi nyt tarjota ennen kaikkea mahdollisuus keskustella rokotuksista.
– Rokotuksesta ei ole aiemmin keskusteltu lasten ja nuorten kanssa, koska se ei ole ollut heille ajankohtaista. Voisin ajatella, että mahdollisuus rokotteeseen herättää lapsissa sekä epäluuloja että helpotusta.
Alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta. Rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi kuitenkin tarvittaessa, onko nuori kykenevä päättämään rokotuksesta. Rokotteeseen tarvitaan huoltajan suostumus, mikäli nuori ei halua tai ole kykenevä päättämään rokotuksesta. Rokotusten ottaminen on kuitenkin vapaaehtoista.
Pekkarisen mukaan nuorille tulee tarjota rokotuspäätöstä tehdessä luotettavaa ja ymmärrettävää tietoa.
– Myös nuorten aikuisten keskuudessa leviää hyvin paljon väärää tietoa rokotteesta ja voi olla vaikeaa löytää lapsille ja nuorille suunnattua tietoa.
Rokotuskeskustelussa voi syntyä ristiriitoja, jos vanhemman ja nuoren näkemykset rokotteista eivät kohtaa. Ristiriitatilanteessa etenkin terveydenhuollon ammattilaisen tulisi olla rokotuksen suhteen neutraali. Pekkarinen muistuttaa, että tällaisessa tilanteessa tulisi muistaa kunnioittaa lapsen näkemystä ja mielipidettä.
– Kenenkään ei pidä joutua ottamaan rokotetta painostettuna, mutta kenenkään ei myöskään pidä joutua kieltäytymään rokotteesta. Lapsella on itsemääräämisoikeus: kyse on hänen kehostaan ja hänen täytyy saada tehdä päätös itsenäisesti.
Vanhempaa huolestuttaa nuoren yksityisyys
Vanhempia voivat huolestuttaa monet asiat nuorten koronarokotteisiin liittyen. Myöskään rokotteista puhuminen lasten kanssa ei välttämättä ole helppoa.
– Varmasti nuorten kanssa on vaikea keskustella asiasta, koska eivät he oikein itse tiedä siitä vielä, että haluavatko he rokotetta vai ei, sanoo juvalainen kahden lapsen äiti **Anu Honkanen**.
Honkanen pohtii myös sitä, miten nuoret tulevat kohtelemaan toisiaan kouluissa rokotuksiin liittyen.
– Kyllä herkimmille teini-ikäisille pitäisi turvata oma intimiteetti. Ei kaikkien tarvitse tietää ja ruveta kiusaamaan, jos ei ole käynyt tai on käynyt ottamassa rokotteen.
Myös lapsiasiavaltuutettu painottaa, että nuorille on taattava yksityisyys rokotustilanteessa.
– Rokotustilanteessa täytyisi olla riittävästi aikaa keskustella asiasta kahden kesken myös ilman kaverin painetta. Täytyy myös muistuttaa lapselle, että se on henkilökohtainen terveystieto, heidän ei tarvitse kertoa kenellekään onko heitä rokotettu vai ei, Pekkarinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 6.8.2021 klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:** [Hallitus päätti nuorten rokotuksista ja ravintolarajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Susien lampaille aiheuttamat vahingot lisääntyivät roimasti – Riistakeskus yrittää nyt suojella lampaita gps-seurannan avulla
Suomen riistakeskus on pannoittanut Länsi-Suomen alueella tällä laidunkaudella lampaita seitsemässä isossa maisemanhoitokohteessa. Pantojen avulla halutaan selvittää, voidaanko petovahinkoja ennaltaehkäistä.
**Saija Niemi-Erkkilän** neljänkymmenen lampaan laumassa makoilee neljä lammasta gps-pannat kaulassaan. 
Kruunupyyssä sijaitsevalle maisemanhoitoalueelle helottaa heinäkuinen aurinko niin paahtavasti, että eläimet pysyttelevät rauhassa puiden varjossa. 
Niemi-Erkkilän lampailla on tällä laitumella yksi oma panta entuudestaan. Kolme pantaa on Riistakeskuksen kokeilun kautta saatuja.
Riistakeskus kokeilee nyt ensimmäistä kertaa sitä, pystytäänkö petovahinkoja ennaltaehkäisemään lampaiden pannoitusten avulla.
Lampaiden suurpetovahinkoja ilmoitetaan vuosittain keskimäärin 300 kappaletta ja susivahinkoja reilut 100 kappaletta.
Viime vuosi oli tilastoissa kuitenkin synkkä, sillä pelkästään suden aiheuttamia vahinkoja lampaille ilmoitettiin yli 300.
Esimerkiksi Pohjanmaalla sijaitsevassa Mustasaaressa ja siellä tarkemmin Björkön saarilla 130 [lammasta jäi viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11571442) maisemanhoitoalueella suden raatelemaksi.
Muun muassa tämä tapaus sai aikaan idean pannoituskokeilusta, kertoo Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan aluetoimiston suunnittelija **Jaakko Alalantela**.
– Alueella oli useampi sata lammasta ja, koska alue on valtava, vahingon havaitseminen on hankalaa. Syntyi ajatus, että kokeilisimme pantoja isoilla maisemanhoitokohteilla niin, että saisimme vahingosta tiedon nopeasti.
Alalantela muistuttaa, että eläimiä tarkkaillaan aktiivisesti ja jatkuvasti, vaikka alueet voivat olla syrjässä ja laajoja. 
Riistakeskuksen pantoja on tällä hetkellä myös Björkössä. Lisäksi alueelle on asennettu muun muassa riistakameroita ja rakennettu petoaitaa.
**Lue myös:** [Lampaat ovat palanneet Mustasaaren Björköön saarelle, missä susi raateli viime kesänä 130 lammasta – nyt lampaiden GPS-pannat kertovat, jos susi hyökkää](https://yle.fi/uutiset/3-11992665)
Länsi-Suomessa ei vielä vahinkoja
Kokeilu painottuu Länsi-Suomessa rannikkoalueelle, pääasiassa Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntiin. 
Riistakeskuksella on seurannassaan seitsemän isoa maisemanhoitokohdetta, joissa työtään tekevät laidunkauden aikana sadat lampaat. Pantoja on yhteensä 38, joiden avulla tarkkaillaan tilannetta alueilla.
– Toistaiseksi ei ole ilmoitettu petovahinkoja. Toki se on juuri elo-syyskuun aikana, jolloin vahinkoja enemmän sattuukin, Jaakko Alalantela toteaa.
Pannan avulla lampaan liikkeitä alueella pystytään seuraamaan lähes reaaliajassa. 
Jos on nähtävissä jotakin poikkeavaa, lampuri voi reagoida nopeasti ja lähteä tarkistamaan tilannetta.
– Jos katras hajoaa tästä ympäristöstä ja, kun meillä on useampi panta katraassa, pystymme huomaamaan, että siellä tapahtuu mahdollisesti jotakin poikkeavaa. Pantoja voi seurata vaikkapa aamukahvipöydästä ensimmäisenä aamulla, Alalantela sanoo.
Vielä harvinaista Suomessa
Osalle lampureista pannoitus on jo tuttua, kuten Kokkolassa lammastilaa pyörittävälle Saija Niemi-Erkkilälle. 
Niemi-Erkkilällä on ollut lampailla käytössä pantoja jo useampana vuotena. Tällä hetkellä heidän omia pantojaan on yhteensä kahdeksan eri laitumilla. 
Niiden avulla on seurattu lampaiden liikkeitä maisemanhoitoalueilla, jotka sijaitsevat usein kauempana tilasta.
Meillä ei ole susivahingoista kokemusta hirveän monilta vuosilta.
Petovahinkoja heille ei ole vielä sattunut. 
– Sudet ovat lisääntyneet Länsi-Suomessa todella paljon ja me Länsi-Suomen lampurit olemme tavallaan aika uuden tilanteen edessä. Meillä ei ole susivahingoista kokemusta hirveän monilta vuosilta. Meillä on nyt kaikilla uuden oppimista, Niemi-Erkkilä pohtii.
Kruunupyy ei ole Jaakko Alalantelan mukaan suden reviirialuetta, mutta susia liikkuu myös Keski-Pohjanmaalla. Kokkolassa Niemi-Erkkilä kertoo myös karhun kulkeneen laidunalueen vierestä. 
Kokeilu saanee jatkoa
Saija Niemi-Erkkilä uskoo, että digitaaliset välineet yleistyvät tiloilla hiljalleen. Hänen mielestään kaikilla tiloilla ei kuitenkaan olla tähän vielä valmiita. 
– Uskon, että ne tilat ovat tulevaisuudessa etulyöntiasemassa, jotka ovat näitä keinoja jo ottaneet käyttöönsä.
Suunnittelija Jaakko Alalantela arvelee kokeilun jatkuvan varmasti myös tulevina vuosina.
– Olemme saaneet positiivista palautetta myös niiltä lampureilta, joilla ei ole ollut aikaisemmin pantoja käytössä. 
Riistakeskuksen susiLIFE -hankkeessa kokeillaan myös [muita keinoja](https://susilife.fi/ajankohtaista/653) petovahinkojen estämiseksi. 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Susi iski lammastilalle Keuruulla – kyseessä luultavasti sama yksilö, joka on nähty alueella aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-12032449)
[Laama on lammasvahtina lauhkea, mutta ärhäkkä lauman puolustaja petojen hyökätessä – aseena kuusi terävää taisteluhammasta](https://yle.fi/uutiset/3-12021053)
[Maisemanhoitoon saavat nyt tukea myös muut kuin maanviljelijät](https://yle.fi/uutiset/3-10242249)
[Taiteilijapariskunnan 50 lammasta hoitaa maisemaa – "Varteenotettava elinkeino"](https://yle.fi/uutiset/3-9074214)
Moottoripyörälegenda Valentino Rossi lopettaa huikean uransa tämän kauden jälkeen
Valentino Rossi hallitsi ratoja 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
Ratamoottoripyöräilyn kaikkien aikojen suuruuksiin lukeutuva Italian **Valentino Rossi** lopettaa kilpauransa tämän kauden jälkeen. 42-vuotias Rossi kertoi lopettamispäätöksestään ennen viikonloppuna Itävallassa ajettavaa MotoGP-kilpailua. 
Rossi on moninkertainen MotoGP:n maailmanmestari. Hän hallitsi ratoja 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä. Hän aloitti Aprilialla MM-sarjassa 125 kuution luokassa vuonna 1996 ja voitti seuraavana vuonna ensimmäisen maailmanmestaruutensa. Rossi ajoi Aprilialla 250-kuutioisten maailmanmestariksi 1999. 
Kuninkuusluokan 500-kuutioisten maailmanmestaruuden Rossi voitti 2001 Hondalla. MotoGP:ssä rapsahti Hondalla ja Yamahalla kuusi MM-titteliä vuosina 2002-05 ja 2008-09. 
Rossin VR46-talli aloittaa MotoGP:ssä ensi vuonna Ducatin satelliittitallina.
**Lue myös:**
[Ratamoottoripyöräilyn suurmies Valentino Rossilla koronatartunta – myös italialaisuimari Pellegrini antoi positiivisen näytteen](https://yle.fi/urheilu/3-11597763)
Näyttelijä Scarlett Johansson teki historiaa ja haastoi Disneyn oikeuteen: Elokuva-ala on murroksessa – maksaako artisti viulut?
Black Widow -elokuva julkaistiin yhtä aikaa teattereissa ja suoratoistopalvelussa. Se pienensi Scarlett Johanssonin tuloja.  
Yhdysvaltalaisnäyttelijä **Scarlett Johansson** haastoi jättiyhtiö Disneyn oikeuteen heinäkuun lopussa. Johansson syyttää elokuvayhtiötä sopimusrikkomuksesta. 
Disney toi Johanssonin tähdittämän _Black Widow_ -elokuvan suoratoistopalveluunsa samaan aikaan, kun se sai ensi-iltansa myös elokuvateattereissa. Johanssonin mukaan vain jälkimmäisestä oli sovittu. Elokuvan piti tulla ensin vain teatterilevitykseen.
Järjestely tarkoittaa näyttelijälle tulonmenetyksiä. Johansson saa bonuksia, jotka perustuvat teatterilevityksen lipputuloihin. Bonukset jäävät pienemmiksi, jos katsojat valitsevat lipun ostamisen sijasta striimipalvelun. 
_[New York Times](https://www.nytimes.com/2021/07/29/business/media/scarlett-johansson-black-widow-disney-lawsuit.html?searchResultPosition=2)_-lehti arvioi, että _Black Widown_ siirto Disney+-palveluun voi tarkoittaa Johanssonille 50 miljoonan dollarin tulonmenetyksiä. Laskelma perustuu arvioon siitä, kuinka paljon Johansson olisi voinut tienata elokuvateatterilevityksestä, jos _Black Widow_ olisi yltänyt samoihin myyntilukuihin kuin ennen pandemiaa nähdyt samaan sarjaan kuuluvat elokuvat _Captain Marvel_ ja _Black Panther_. 
Disneyn mukaan Johanssonin syytteet ovat vailla perusteita.
Suoratoistopalvelujen menestys edellyttää ensi-iltoja
Disney on paikannut pandemian aiheuttamaa lovea lipputuloissaan siirtämällä ensi-iltoja Disney+-suoratoistopalveluunsa. _Black Widown_ lisäksi muun muassa _Cruella_ ja _The Jungle Cruise_ ovat saaneet hiljattain ensi-iltansa yhtä aikaa elokuvateattereissa ja suoratoistopalvelussa. 
Jo pidemmän aikaa Disney on satsannut striimipalveluunsa ja kalastellut uusia katsojia sisällöllä. Vuosi sitten yhtiö käytti sisäänheittäjänä huippusuosittua [Hamilton-musikaalia](https://yle.fi/uutiset/3-11423933), jonka oikeudet se osti ennätykselliseen hintaan. 
Samaa tekevät myös Disneyn kilpailijat. Joulukuussa elokuvastudio [Warner Bros kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11682311)tuovansa kaikki tämän vuoden elokuvansa yhtä aikaa teattereihin ja suoratoistopalvelu HBO Maxiin.   

[Disney vastasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11692628)viikon kuluttua ilmoittamalla, että suoratoisto on sen tärkein prioriteetti ja että yhtiö aikoo Warnerin tavoin tuoda ensi-iltoja yhtä aikaa teattereihiin ja striimauspalveluunsa.
Hybridimalli on uusi normaali
Ala on suuressa murroksessa. Elokuvastudiot ovat siirtymässä hybridimalliin, jossa elokuva tuo perinteisten lipputulojen lisäksi myös lisää maksavia tilaajia. Nyt käytävä oikeustaistelu on osa keskustelua, jossa pohditaan, pitäisikö muutoksen näkyä myös näyttelijöiden tuloissa. 
Perinteinen palkkiomalli on ollut Yhdysvalloissa takapainotteinen ja perustunut osin elokuvan menestykseen. Tähtinäyttelijät ovat saaneet elokuvien lipputuloista bonusta jälkikäteen, jos ne ovat osoittautuneet kassamagneeteiksi. Suoratoistopalveluissa tällaista käytäntöä ei _[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/07/29/business/media/scarlett-johansson-black-widow-disney-lawsuit.html?searchResultPosition=2)_ ja _[Financial Timesin](https://www.ft.com/content/1550ed57-047f-46dd-a9a0-121406199076?desktop=true&segmentId=7c8f09b9-9b61-4fbb-9430-9208a9e233c8#myft:notification:daily-email:content)_ mukaan ole. Netflixit ja Warnerit maksavat tähdille suurempia palkkiota etukäteen sillä oletuksella, että elokuvasta tulee hitti. 
Yhdysvalloissa käydäänkin nyt Johanssonin johdolla oikeutta suuresta periaatteellisesta asiasta. _[Financial Times](https://www.ft.com/content/1550ed57-047f-46dd-a9a0-121406199076?desktop=true&segmentId=7c8f09b9-9b61-4fbb-9430-9208a9e233c8#myft:notification:daily-email:content)_ muistuttaa, että Johansson ei ole ensimmäinen näyttelijä, joka vie jättistudion käräjille. _Tuulen viemää_ -tähti **Olivia de Havilland** haastoi Warner Bros -studion 1940-luvulla oikeuteen päästäkseen eroon sopimuksesta, joka näyttelijän mielestä sitoi hänet keskinkertaisiin rooleihin. De Havillandille kävi hyvin. Hän voitti jutun.
Johanssonin ja Disneyn kiistasta on aiemmin uutisoinut Suomessa muun muassa _[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/henkilo/scarlett-johansson/)_.
_Keskustele aiheesta 6.8. klo 23 asti._
Häpeälliset uima-asut rinnastettiin dopingiin ja kiellettiin, mutta nykyisin uidaan kovempaa kuin koskaan – taustalla ovat uimarien vartaloja koristavat "korsetit"
Harvassa ovat kilpauinnin nimeen vannovat henkilöt, jotka muistelevat lämmöllä uimaria kelluttavien muovipukujen aikakautta eli vuosia 2008–2009. Valtaosa tuolloin tehdyistä ennätyksistä on kuitenkin jo historiaa, kiitos uusien asuinnovaatioiden. 
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Kilpauinti ja Rooman MM-kilpailut.
Kyseinen yhdistelmä tuo suomalaisille urheiluentusiasteille varmuudella miellyttäviä muistikuvia syyskuulta 1994. Ensin **Antti Kasvio** kauhoi vapaauinnissa henkilökohtaisen MM-kullan 200 metrin päämatkallaan, pari päivää myöhemmin **Jani Sievinen** teki saman 200 metrin sekauinnissa.
Lisäksi molemmat saalistivat uintimuodossaan hopeaa tuplamatkalla eli 400 metrillä. Kirsikkana kakun päällä oli kuitenkin Sievisen ns. pikku-speedoissa uima 200 metrin sekauintikulta, joka tuli maailmanennätyksellä 1.58,16.
ME-aika kesti kilpakumppanien hyökkäykset lähes yhdeksän vuotta, kunnes muuan **Michael Phelps** alitti sen 22 sadasosalla kesäkuussa 2003. Phelps ui ME:nsä shortsimallilla. Miesten asujen kasvaneen pinta-alan ja lankakehityksen ansiosta – lankojen sisustasta pystyttiin kehittämään onttoja – asut kannattelivat uimareita paremmin. Vaikka kyse oli vain muutamista milleistä, se pienensi veden vastusta.
Seuraavina vuosina miesten uima-asuissa kehityssuunta oli kohti nilkat ja valtaosan ylävartalosta peittävää pukua.
Historiallinen muutos koettiin vuonna 2008, kun suuret valmistajat alkoivat hyödyntää asuissa kelluvuutta parantavaa polyuretaania ja muita muovimaisia materiaaleja. Sievisen ja Kasvion mahtivuosien aikaiset, kudotusta kankaasta tehdyt pikku-speedot olivat historiaa. Tilalla olivat märkäpukuja mukailevat muoviasut.
Tätä kesti kuitenkin vain pari vuotta. Kansainvälinen uimaliitto kielsi puvut vuoden 2010 alusta, koska pukujen kehitys oli lähtenyt täysin lapasesta. Kouriintuntuva esimerkki saatiin vuoden 2009 MM-kilpailuissa, Suomen uinnille kullanhohtoisessa Roomassa, kun urheilijat uivat kokovartaloasuissaan kasapäin maailmanennätyksiä jo alkuerissä.
Vuoden 2009 Rooman MM-uintien lopullinen saldo oli 43 maailmanennätystä 40 kilpailumuodossa. Kisat tunnetaan uintipiireissä nimellä _Plastic Games_ (suomeksi muovikisat). Ennen pukujen kieltämistä 40:stä pitkän radan ME:stä 38 oli uitu muovimateriaaleja sisältäneillä puvulla.
27,5 prosenttia
Sunnuntaiaamupäivä Tokion Aquatics Centerissa 1. elokuuta 2021.
Yhdysvaltain miesten 4x100 metrin sekauintijoukkue tuulettaa Tokion olympiauintien päätösmatkan kultamitalia. Joukkueessa uineet **Ryan Murphy**, **Michael Andrew**, **Caeleb Dressel** ja **Zach Apple** ovat pitäneet huolta, että Yhdysvaltain uskomaton sekaviestiputki jatkuu: vuodesta 1960 olympiaohjelmassa ollut matka on päättynyt joka kerta yhdysvaltalaisjuhliin, kun USA on ollut kisoissa mukana.
Nelikolla on myös toinen syy juhlia, sillä sen loppuaika 3.26,78 on uusi maailmanennätys. Entinen, Rooman pahamaineisista MM-uinneista peruja ollut ME paranee puoli sekuntia. 12 vuoden putki on poikki, yksi muovi-ME on jälleen historiaa.
Vuonna 2009 ME-joukkueeseen kuulunut Phelps uhkasi Rooman MM-kisoissa boikotoida kansainvälisiä uintikisoja, koska puvut antoivat käyttäjälleen niin merkittävää hyötyä. Phelpsiä valmentanut **Bob Bowman** ei pitänyt kynttilää vakan alla, kun saksalainen **Paul Biedermann** löi Phelpsin 200 metrin vapaauinnissa ja ryösti tältä samalla ME:n. Biedermann paransi Phelpsin ennätystä 0,96 sekuntia, kun hän löi kätensä kaakeleihin ajassa 1.42,00. Se on edelleen voimassa oleva maailmanennätys.
– Minulla kesti viisi vuotta valmentaa 1.46-tasoisesta Michaelista 1.42:n uimari. Tämä kaveri tekee saman hyppäyksen 11 kuukaudessa. Hänellä täytyy olla uskomaton harjoitusohjelma, Bowman lateli sarkastisesti kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa ja ilmoitti pitävänsä kisoja häpeällisinä.
Plastic Games -nimityksen lisäksi kyseisiä Rooman MM-uinteja on yleisesti kutsuttu teknologiadopingin kisoiksi.
Biedermann voitti Rooman kisojen jälkeen himmeämpiä MM-mitaleita vuosina 2013 ja 2015, mutta muovipukujen jälkeisellä aikakaudella hänen parhaaksi noteerauksekseen jäi 1.44,88.
Aika ei ole kuitenkaan häpeäksi saksalaiselle, sillä sitten vuoden 2009 Rooman MM-kisojen miesten 200 metrin vapaauinnin olympia- ja MM-finaaleissa 1.44 on pystytty alittamaan vain kerran, Lontoossa 2012. Tokiossa kultaa kauhoneen britti **Thomas Deanin** voittoaika oli 1.44,22.
Muovimateriaaleja sisältäneistä puvuista oli sitä suurempi hyöty mitä enemmän uimarilla oli vauhtia. Tätä taustaa vasten ei ole ihme, että 12 vuoden takaisista ME-ajoista edelleen voimassa ovat miesten vapaauinnin eli nopeimman uintimuodon matkat 50:stä aina 800 metriin. Kyseisten viiden vapaauintimatkan lisäksi kohupuvuilla uiduista miesten henkilökohtaisista maailmanennätyksistä voimassa on enää 200 metrin selkäuinnin ME. Naisissa taas ainoa jäljellä oleva henkilökohtainen ME löytyy 800 metrin vapaauinnista.
Kun viestit lasketaan mukaan, muoviasuilla uitujen ME-aikojen osuus kaikista maailmanennätyksistä on enää 27,5 prosenttia.
Kompressio, moniosaisuus ja kerroksellisuus tulivat kuvaan
Mitä kymmenen viime vuoden aikana on siis tapahtunut, jotta jo lähes kolme neljästä dopingiin rinnastetuista muoviennätyksestä on pystytty lyömään? Kun asiaa tiedustelee entiseltä huippu-uimarilta **Harri Juslénilta**, hän tekee heti selväksi yhden asian: puku ei tee uimaria.
ME-aikojen kehityksessä asujen merkitystä ei voi kuitenkaan sivuuttaa.
Muovipukujen kieltämisen jälkeen suuret asuvalmistajat kuten Speedo ja Arena ovat Juslénin mukaan keskittyneet asujen kehityksessä kolmeen pääsuuntaukseen, kerrosrakentamisen, asun moniosaisuuden ja kompression hyödyntämiseen.
– Treeniuimarin asu on löysää kangasta, joka kastuessaan löystyy valitettavasti lisää. Se ei tue ja jarruttaa vedessä selvästi. Kilpauimarilla taas kangas on napakkaa, tiivistä. Kun tavan tallaaja koskettaa asua, hänkin ymmärtää heti, mistä on kyse. Asu on kuin korsetti, Juslén kertoo.
Vaikka Juslén lopetti uransa heti juniorivuosiensa jälkeen vuonna 1991, hän ehti olla mukana Suomi-uinnin kulta-ajan käynnistäneessä viestijoukkueessa, joka ui 4x200 metrin vapaauinnin nuorten EM-pronssia vuonna 1990. Joukkueen muut jäsenet olivat Kasvio, Sievinen ja **Vesa Hanski**.
Edellä mainittu kolmikko vaikuttaa edelleen kotimaisessa uinnissa erinäisissä valmennus- ja asiantuntijatehtävissä. Myös Juslénilla on näppinsä pelissä. Siitä pitää huolen yrittäjyys Intersport Sellossa, joka on yksi Uimaliiton pääyhteistyökumppaneista ja varustajista.
Toisin kuin Juslénin aktiiviuralla, valmistajat hakevat nykyisin etua kilpailijoihinsa rakentamalla puvuista moniosaisia ja tekemällä niihin kerroksia. Niillä ja kuvioinneilla voidaan simuloida esimerkiksi hain suomuja, minkä ansiosta puvun kitkaa voidaan pienentää – puvun pinta siis hylkii vettä mahdollisimman hyvin.
– Puvun kuviot, kankaat ja saumat ovat isossa roolissa, kun uimarin asentoa ja lantion liikettä pyritään optimoimaan. Hyöty on selvä, kun siihen yhdistetään kompressio.
Kompressiolla Juslén viittaa huippu-uimarin asun rakenteeseen, jonka tehtävä on tukea uimarille tärkeitä lihasryhmiä. Kompressio eli kehon eri kohtiin luotava puristus parantaa muun muassa verenkiertoa ja sitä kautta aineenvaihduntaa, vähentää lihasjännitystä ja altistusta krampeille sekä tehostaa palautumista. 
– Puku tehdään useasta osasta, usein rakenteeltaan erilaisista kangaspaloista. Tällöin tietyssä kohdassa pukua on joustavampaa osaa ja tietyssä kohdassa tiukempaa kompressiota ja kangasta. Näin voidaan optimoida potkun voimantuotto ja vartalon sekä lantion asento.
Yksilö nousi keskiöön
Nykyisessä asusuuntauksessa yksilöllisyys on merkittävässä roolissa. Jos uimareita ahdettiin ennen teknisesti samaan muottiin, nykyään asu voidaan suunnitella tukemaan yksilön tekniikkaa. Se edesauttaa uintityylien kirjon kasvua.
Kun listataan ylivoimaisimpia eri uintityylien taitajia viime vuosikymmeneltä alkaen, britti **Adam Peatya** ei käy sivuuttaminen. Yle Urheilun uintiasiantuntija Vesa Hanski kuvailee Peatya vallankumoukselliseksi mitä tulee sadan metrin rintauintitekniikkaan.
– Ennen vanhaan jalat aukesivat potkussa kuin ladon ovet, mutta hänen potkunsa on pelkkä sipaisu taaksepäin. Hän kehitti tyylin, jossa jalat tuodaan pakaraan ja nopeasti takaisin. Käytännössä vain nilkat aukeavat. Kun uima-asussa on paljon kompressiota, se tukee Peatyn tapauksessa jalkojen nopeaa suoristamista, Hanski analysoi.
Peatyn tulokset ovat olleet kilpakumppanien kannalta murhaavia: **Mel Marshallin** valmennettava on voittanut kaikki pitkän radan MM- ja EM-kultamitalit 50:n ja 100 metrin rintauinnissa vuodesta 2014. Tokion olympialaisissa Peaty puolusti menestyksekkäästi viiden vuoden takaista satasen olympiakultaansa. Vaikka tulokset ovat vastaansanomattomia, vain muutama uimari on lähtenyt ottamaan vaikutteita Peatyn tekniikasta – toistaiseksi laihoin tuloksin.
Rintauinnissa uimarin kohtaama vedenvastus on kaikkein kovin. Tällöin kyse on luonnollisesti hitaimmasta uintimuodosta. Kuten edellä tuli jo mainittua, nopeimmat uintitekniikat olivat muoviajan suurimmat hyötyjät. 100 metrin rintauinnissa Rooman muovi-ME alitettiinkin jo vuonna 2012.
Peatyn mukaantulo on kuitenkin muuttanut rintauintia perustavanlaatuisesti paitsi teknisesti myös ajallisesti: britti on seitsemässä vuodessa parantanut yksinään 100 metrin ennätystä uskomattomat 1,58 sekuntia.
– Peaty uinee tiukalla puvulla, sillä hän ei tarvitse isoa liikerataa vaan enemmänkin tuen potkuunsa. Yleinen sääntö on, että tiukemmalla kompressiolla uidaan lyhyttä ja pienemmällä pitkää matkaa, Juslén sanoo ja jatkaa:
– Miehissä yksittäinen uintimuoto ei hyödy nykyasuista merkittävästi enempää kuin toinen. Naiset ovat toinen juttu, koska pukuja on avoimella ja suljetulla selällä. Etenkin selkäuinnissa monet naiset käyttävät suljettua pukua, joka mahdollistaa lajiin optimaalisemman tuen, liikkeen ja vartalon asennon. Puku on myös liukkaampi vettä vasten kuin iho.
Naisten selkäuinti olikin vahvasti esillä Tokion Aquatics Centerissa, kun 100 metrin olympiaennätystä paranneltiin joukolla jo alkuerissä ja lopulta kaikkiaan kuusi kertaa.
Lantion merkitys
Niin Juslén kuin Hanski pitävät nykypukujen tärkeimpänä ominaisuutena tukea, jonka avulla puku auttaa pitämään lantion ylhäällä.
– Jos lantio laskee uinnissa alas, se jarruttaa heti menoa. Näiden asujen ansiosta lantio pysyy paremmassa asennossa, minkä seurauksena uimarille ei tule yhtä paljon kiertoliikettä kuin aiemmin, Hanski sanoo.
Nyt käytössä olevien innovaatioiden hyöty verrattuna 30 vuoden takaisiin pikku-speedoihin on Juslénin mukaan valtava.
– Jos ajatellaan 50 metrin vapaauintia, yksilötasolla voidaan puhua jopa puolesta sekunnista. Vaikea näitä on arvioida, mutta nykyajan puvut tuovat joka tapauksessa huikean hyödyn verrattuna oman aktiiviaikani varusteisiin, Juslén sanoo.
Vaikka asut ovat merkittävässä roolissa ennätystehtailussa, sekä Juslén että Hanski korostavat olevansa tyytyväisiä, ettei kehityksessä ole palattu vuosien 2008 ja 2009 kaltaiseen villin lännen aikakauteen. Muovivuosien jälkeen ME-aikojen kehitys on ollut verrattain rauhallista. Selviä piikkivuosia ei ole.
Vauhti on kuitenkin monella mittarilla hurjempaa kuin koskaan. Tokion olympialaisissa nähtiin kaikkiaan viisi maailmanennätystä – plus uutuutena olympialaisissa olleen sekakisan ME – ja 26 olympiaennätystä. 
Millainen tulevaisuus lajia sitten odottaa? Mitä uintiasuihin voi vielä tehdä, jotta tahti vain kiihtyisi?
– Todennäköisesti kehitys tapahtuu jatkossakin asujen kankaiden ja rakenteiden kautta, eli jostain puristetaan enemmän ja toisesta kohtaa vähemmän. Jos osaisin sanoa nyt, mitä pitäisi tehdä paremmin, tekisin varmaan hyvää tiliä, Juslén murjaisee.
– 1990-luvulla kaikki olivat samalla viivalla. Niihin vuosiin verrattuna nykyiset puvut tuovat joka tapauksessa huikean hyödyn. Uinti on kuitenkin monella tapaa nyt oikeilla raiteilla, Hanski komppaa.
**Lue lisää:**
[Tässä on Tokion olympialaisten aavemaisin kisapaikka, jonne pelkkä saapuminen oli kokemus – vaikka koronaa ei olisi, täältä ei suomalaisia löytäisi](https://yle.fi/urheilu/3-12035037)
Ostoskeskuksissa porskuttaa nyt ruokakauppa – kiinteistönomistajat tinkivät vuokrista, kun erikoisliikkeiden maksukyky pandemiassa on heikentynyt 
Muotiliikkeiden määrä vähenee tulevaisuudessa. Vuokranantajat joutuvat tulemaan vastaan vuokralaisiaan, arvioivat kiinteistösijoittajat Ylen haastattelussa. Liiketilojen vuokrat halpenevat.
Koronapandemian liikkumisrajoitukset iskivät kipeästi erityisesti kauppakeskuksiin, hotelleihin ja ravintoloihin. 
Viime vuoden aallonpohjasta on nyt toivuttu, mutta toimistojen, kauppojen ja ostoskeskusten kiinteistömarkkinat eriytyvät selvästi pandemian jälkeen.
Pandemia jakaa kiinteistömarkkinoita voittajiin ja häviäjiin. Sekä kiinteistöjen arvoissa että vuokrissa yleisesti ottaen on laskupainetta.
Kysyimme asiantuntijoilta, miten erilaisten toimistojen ja kauppapaikkojen käy.
Muotiliikkeet vaikeuksissa
Päivittäistavarakauppa on paisunut korona-aikana. Tämä näkyy myös kauppakeskusten omistajien tuloksissa.
Ne ostoskeskukset, joissa on keskimääräistä suurempi päivittäistavarakaupan osuus, menestyvät hyvin.
– Erityisesti tämä näkyy paikkakunnilla, jotka ovat kehittyneet niin, että kauppakeskus on se keskeisin liikepaikka, Ilmarisen kotimaan kiinteistösijoituksista vastaava johtaja **Tomi Aimonen** sanoo.
Muotikaupassa taas on vaikeuksia niin kauppakeskuksissa kuin kivijalkamyymälöissäkin. Muoti siirtyi verkkokauppaan jo ennen koronaa, mutta pandemia-aika on vain vauhdittanut siirtymää.
Kauppakeskuksiin sijoittava pohjoismaalainen Citycon teki vuoden toisella neljänneksellä viime vuotta paremman tuloksen ennen kaikkea päivittäistavarakaupan ansiosta.
– Paikallinen ostaminen ja lähikeskukset ovat olleet suosittuja. Cityconilla on juuri sen tyyppisiä, hyvin päivittäistavaravetoisia palveluita, Cityconin operatiivinen johtaja **Henrica Ginström** selittää.
Ginströmin mukaan kauppakeskukset muuttavat tulevaisuudessa muotoaan vielä selvemmin.
– Muodin osuus varmasti vielä laskee kauppakeskuksissa. Jatkossa pitää olla yhdistelmä verkkoa ja fyysistä kauppaa, hän sanoo. Ravintoloiden, kahviloiden ja muiden palveluiden osuus kasvaa.
**Lue lisää**: [Sami Sykkö: "Tämä on ollut kauhujen vuosi muotikaupoille" –  
 kaupunkikeskustojen elinvoima hiipuu, mutta ravintolat selviytyneet odotettua paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-11952461)
Toimistoihin lisää tilaa
Korona tyhjensi monet toimistot. Etätöiden yleistyessä toimitilojen tarpeen ennakoitiin heikentyvän. 
Nyt kuitenkin monessa yrityksessä kaivataan takaisin toimistoille. Tilan tarve kasvaa, kun työntekijöiden välinen etäisyys pitää turvata vanhoja maisemakonttoreita tehokkaammin.
Kiinteistösijoittajat eivät uskokaan, että toimistotilan tarve muuttuu suuresti pandemian jälkeen. Lähinnä vanhojen, ajastaan jääneiden ja syrjässä olevien toimitilojen kysyntä todennäköisesti heikentyy.
– Yrityksillä on epävarmuutta tilan tarpeesta ja kysyntä on ollut vähäisempää. Toisaalta kesäkuussa jo huomasi, että osa yrityksistä on tehnyt päätöksiä tulevaisuuteen ja alkanut kartoittaa uusia tiloja, suuren kiinteistösijoittajan, eläkeyhtiö Varman toimitilajohtaja **Toni Pekonen** sanoo.
Liikenteen solmukohdissa ja keskustoissa toimistoista voi olla jopa pulaa.
– On kova paine palata toimistoille. Hybridimalli (etätöissä) varmasti jatkuu, mutta edelleen tarvitaan kokoontumispaikkoja, pääomasijoittaja Capmanin tiiminvetäjä **Mika Matikainen** arvioi.
Pohjoismaissa monia kiinteistöjä hallinnoiva Capman kertoi tänään hyvästä [puolivuotistuloksestaan](https://www.capman.com/fi/2021/08/capman-oyjn-1-6-2021-puolivuosikatsaus/). Matikainen arvioi, että varsinkin moderneille toimistotiloille riittää kysyntää. 
– Toimitilojen käyttöasteet varsinkin keskusta-alueilla ovat pysyneet korkealla, Matikainen toteaa. 
Monet yritykset haluavat nyt työpaikalle lisää viihtyisyyttä.
– Yritykset peräänkuuluttavat muuntojoustavuutta uusissa tiloissaan. Halutaan, että ihmisillä on syy tulla toimistoille verrattuna kotona tehtävään etätyöhön, Varman Pekonen sanoo.
Keskustat ja ostoskeskukset kilpailevat keskenään
Liike- ja kauppatiloissa murrosvaihe alkoi jo ennen pandemiaa, kun verkkokauppa alkoi korvata kivijalkakauppaa. Pandemia on vain voimistanut tätä kehitystä. 
Kävijöiden määrä on vähentynyt niin kivijalassa kuin ostoskeskuksissakin. Matikaisen mukaan nyt käydäänkin kilpailua keskustojen ja kauppakeskusten välillä.
– Paljon on rakennettu kauppakeskuksia hyvien yhteyksien varrelle, ja se tuo painetta keskustoille – mitä ne pystyvät tarjoamaan, mitä kauppakeskukset eivät, Matikainen kysyy.
Hänen mukaansa vuokrataso on yksi olennainen tekijä: keskustojen vuokrat ovat kalliimmat kuin monen kauppakeskuksen. Alalla on havaittu, että vaikeinta vuokralaisia on löytää nyt suuriin liiketiloihin. 
**Lue lisää:** [Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan keskustat hiljenevät yhä – Pietarsaari on poikkeus, jonka elinvoimaluku komeilee maan kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-11952857)
Vuokrista tulee joustavampia
Vuokrissa on laskupainetta, kun kauppakeskusten erikoisliikkeiden myynti on vähentynyt. Yhä useammasta vuokrasopimuksesta tehdään ainakin osittain "liikevaihtopohjainen".
Se tarkoittaa, että kiinteistönomistaja tulee vuokrassa vastaan: kun myynti sakkaa, vuokra on halvempi.
– Voi olla, että tulevaisuudessa liiketilojen kiinteistönomistajat joutuvat kantamaan liiketoimintariskiä nykyistä enemmän, jolloin vuokrien määräytyminen liikevaihdon perusteella voimistuu, Ilmarisen Aimonen sanoo.
Vuokrien laskupainetta voi olla myös kaupunkikeskustojen liiketiloissa, joissa kivijalkatilojen vuokratasot ovat olleet korkealla. 
**Aiheesta lisää:**
[Redin tyhjät liiketilat herättävät jälleen keskustelua – Kauppakeskusjohtaja: koronan säikäyttämät yrittäjät eivät uskalla uusia vuokrasopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12009428)
Olli-Pekka Karjalaisen 24 vuotta vanha 17-vuotiaiden SE historiaan – Max Lampinen rikkoi 80 metrin rajan viiden kilon moukarilla
Max Lampinen heitti viiden kiloin moukaria 80,18. Olli-Pekka Karjalaisen 17-vuotiaiden Suomen ennätys parani toista metriä.
Someron Esaa edustava **Max Lampinen** rikkoi **Olli-Pekka Karjalaisen** nimissä olleen 17-vuotiaiden moukarinheiton Suomen ennätyksen heittämällä Espoonlahden urheilukentällä viiden kilon moukaria 80,18.
Karjalaisen 24 vuotta vanha Suomen ennätys 79,12 parani toista metriä.
Lampinen on Suomen viides 80 metrin moukarikaaren heittäjä kaikki eri ikäluokkien viralliset välinepainot mukaan lukien.
 **Lue myös:**
[Silja Kosonen täpärästi ulos moukarin loppukilpailusta yli 70-metrisellä heitolla, Krista Tervo jäi ilman tulosta: "Se oli kaikki tai ei mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12042621)
Ranska eteni pisteen turvin koripallon olympiafinaaliin – loppuottelussa vastassa Yhdysvallat
Tokion olympialaisten miesten koripallofinaali pelataan lauantaina.
Tokion olympiakisojen miesten koripallofinaalissa lauantaina kohtaavat lajin suurmahti Yhdysvallat ja Ranska, joka kukisti jenkit kisojen avauskierroksella. Yhdysvallat selvitti välierässä Australian selkeästi 97–78, mutta Ranska sai jännittää loppuun asti olympiadebytantti Slovenian kanssa. 
NBA-supertähtensä **Luka Doncicin** johtama Slovenia johti Ranskaa vastaan tauolla kahdella pisteellä, mutta Ranska kipusi ohi kolmannella neljänneksellä. Etumatka piti kiihkeän neljännenkin neljänneksen, mutta ei helpolla: kapteeni **Nicolas Batum** torjui **Klemen Prepelicin** layupin viimeisillä sekunneilla Ranskan johtaessa 90–89. 
_Katso ottelun huippuhetket jutun pääkuvana olevalta videolta._
Kokeneen NBA-pelurin ottelun neljäs blokki sinetöi Ranskalle pisteen voiton ja sen historian kolmannen olympiafinaalin. Ranska hävisi sekä 1948 että 2000 loppuottelun Yhdysvalloille, joka hakee lauantaina neljättä peräkkäistä olympiakultaansa. 
Miesten olympiakoripallossa neljä kertaa neljänneksi jäänyt Australia oli vireessä Yhdysvaltoja vastaan välierän avausvaiheissa. Se johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen 24–18 ja venytti toisella neljänneksellä etumatkansa jo 15 pisteeseen (41–26). 
Sen jälkeen Yhdysvallat nosti puolustuksensa intensiteettiä ja teki avauspuoliajan kahdeksan viimeistä pistettä kaventaen Australian puoliaikajohdon kolmeen pisteeseen (45–42). 
Toiselle puoliajalle Yhdysvallat tuli kentälle aivan uudella vaihteella ja vei kolmannen neljänneksen 32–10. Sen jälkeen Australian polttoaine oli käytetty loppuun. 
– Australialaiset iskivät tyrmäysiskua, mutta nousimme jaloillemme. He tulivat pelaamaan täydellistä koripalloa ja siltä se tuntuikin ensimmäisellä puoliajalla. Mutta kun pääsimme kolmen pisteen päähän ennen taukoa, ajattelin, että peli on hallussamme, ottelussa 23 pistettä nakuttanut USA:n ykköstähti **Kevin Durant** kuvaili välierää ESPN:n mukaan. 
**Lue myös:**
[Slovenian NBA-supertähti Luka Doncic oli rikkomassa huiman olympiaennätyksen – tuli vaihtoon eikä halunnut enää pelata, katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-12034721)
Urheilijoiden tunteet ovat korostuneet Tokiossa – voimavaravalmentaja: "He uskaltavat puhua asioista, joista ei ennen uskallettu"
Tokion olympialaisten aikana urheilukansa on saanut nähdä avoimia tunteenpurkauksia sekä itsevarmoja lausuntoja. Urheilijoiden parissa työskentelevä voimavaravalmentaja kannustaa urheilijoita näyttämään tunteensa ja iloitsee rohkeista ulostuloista.
 Penkkiurheilijat ovat nähneet Tokion olympialaisten haastatteluissa voimakkaita tunteenpurkauksia. Urheilu on äärimmäisten fyysisten ja henkisten kynnysten ylittämisten maailma, mutta näin aviomiin tunteiden osoittamisiin ei monesti aiemmin ole totuttu. Katsojat ovat nähneet sekä riehakkaita ilon osoituksia että lohduttomia pettymyksen hetkiä.
Otsikoihin ovat päätyneet muun muassa korkeushyppääjä **Ella Junnilan** murhe oman [suorituksen ](https://yle.fi/urheilu/3-12047446)jälkeen sekä nyrkkeilyn pronssimitalisti **Mira Potkosen** vuolas itku [olympiaurakan](https://yle.fi/urheilu/3-12047592) ja koko urheilu-uran päättymisen kynnyksellä.
Kestävyysjuoksija **Sara Kuiviston** humoristiset [lausunnot](https://yle.fi/urheilu/3-12043019) oman ennätystehtailun jälkeen ovat herättäneet ihastusta, samoin skeet-ampuja **Eetu Kallioisen** varma lupaus jatkosta kirvelevän [nelossijan](https://yle.fi/urheilu/3-12034376) jälkeen.
Hämeenlinnalainen voimavaravalmentaja **Ann-Mari Nordenswan** katsoo innoissaan golfaaja **Sanna Nuutisen** haastattelua. Nordenswan ihastelee golfaajan avoimuutta, kun urheilija toivoo pääsevänsä haastattelusta äkkiä lounaalle.
– Jos ihmisen perustarpeet eivät ole tyydytetty, ei toimi keho eikä mieli.
“Ihmisen päässä on paljon sisäistä puhetta”
Nordenswan on jo pitkään työskennellyt urheilijoiden ja urheiluseurojen kanssa ja kertoo seuraavansa urheilijoiden reagointia ja haastatteluita mielenkiinnolla. Hän ilahtuu kaikista rehellisistä tunteiden osoituksista. 
– Ihana nähdä nuorten into, miten he uskaltavat puhua sellaisista asioista, joista ei ennen uskallettu. Myös itku on aina ok. Sitä ei pidä ajatella huonona. Samoin ilon saa antaa tulla. Toivoisin että haastattelijat kuuntelisivat enemmän ja reagoisivat urheilijoiden vastauksiin, sanoo Nordenswan.
Nordenswan uskoo, että Tokion antamat esimerkit kertovat siitä, että urheilun kulttuuri on muuttumassa Suomessa. Mentaalinen valmennus alkaa jo olla arkipäivää urheilijoiden treenaamisessa. Se näkyy muun muassa itsevarmuutena sekä kykynä analysoida omaa suoritusta.
– Ihmisen päässä on paljon sisäistä puhetta. Jos siellä pyörii epävarmuuksia ja epäusko itseen, sen ääneen sanominen keventää tai poistaa sen. Tämä koskee muitakin kuin urheilijoita.
Nordenswan mainitsee muun muassa Sara Kuiviston kommentin 1 500 alkuerän jälkeen, jossa Kuivisto totesi vain lenkkeilleensä ja pyyteli pilke silmäkulmassa anteeksi, että suomalaiskatsojat olivat joutuneet moisen kisan takia heräämään aamuyöllä. 
– Uskalletaan sanoa ääneen miltä tuntuu ja heittää itseään peliin pelkäämättä, että mokaa, kiittelee Nordenswan.
Bilesin ulostulo: “Hirveän rohkeaa”
Tokion olympialaissa on noussut esiin voimakkaasti myös urheilijoiden psyykkinen hyvinvointi. Telinevoimistelun yhdysvaltalainen supertähti **Simone Biles** on jo aikaisemmin kertonut omista psyykkisistä vaikeuksistaan. Tokiossa Biles joutui[ jättämään väliin ](https://yle.fi/urheilu/3-12042796)kilpailuja, koska kärsi liikekammosta eli twisties-ongelmasta, jossa mieli ja keho eivät ole tasapainossa. 
– Ihanaa, että jätti väliin, eikä mennyt äärirajoilleen. Jos mieli ei ole hallinnassa, on loukkaantumisen riski suuri. Ikävä sanoa, mutta hirveän rohkeaa, sanoo Ann-Mari Nordenswan.
Nordenswan sanoo, ettei ole aikaisemmissa kisoissa huomannut käytävän yhtä vilkkaasti keskustelua siitä, onko henkinen ja fyysinen jaksaminen urheilussa rinnastettavissa 
– Fyysinen vammautuminen näkyy ulospäin ja on niin selkeä asia. Se hyväksytään eri tavalla. Mielen haasteita pidetään vieläkin mystisinä, vähän erikoisina. On mielettömän tärkeää, että se on muuttumassa.
Keihäänheittäjä **Oliver Helander** punnitsi alkuerään osallistumistaan vakavasti, koska pelkäsi vaurioituneen reisilihaksensa saavan kisassa lisävammoja. Helanderin pohdinta sai mediassa osakseen sekä ymmärrystä että paheksuntaa. Ann-Mari Nordenswan muistuttaa, että urheilijan on ennen kaikkea kuunneltava itseään ja omaa kehoaan.
– Urheilu on hyvin julkista, ja urheilijat ”kansalaisten omaisuutta”. Tosi viisasta, että siitä huolimatta ymmärtää omat rajoitteensa. Omaa kehoa ja sydäntään pitää kuunnella.
Kanadan Andre De Grasse on jäänyt varjoon koko uransa ajan – vihdoin himmeät mitalit saivat väistyä kirkkaimman tieltä: "Yleisurheilu pelasti minut"
Pikajuoksija Andre De Grasse kiihdytti keskiviikkona suurenmoiseen voittoon bravuurimatkallaan 200 metrin sileällä. Kanadalainen joutui odottamaan kultamitaliaan pitkään.
Riossa kakkonen. Dohassa kakkonen. Tokiossa olympiavoittaja.
**Andre De Grasse** on vihdoin tehnyt sen.
Kanadalaisen pikajuoksijan vuosien sinnikkyys palkittiin keskiviikkona Tokion olympiastadionilla, kun hoikkarakenteinen De Grasse viiletti miesten 200 metrin olympiavoittajaksi.
Urallaan kuusi himmeämpää henkilökohtaista olympia- ja MM-mitalia ottanut De Grasse kiihdytti olympiakultaan kauden kärkiajalla ja Kanadan ennätyksellä 19,62. Samalla De Grassesta tuli ensimmäinen kanadalainen 200 metrin olympiavoittaja 93 vuoteen.
Aiemmin mies latoi tiskiin myös 100 metrin finaalissa oman ennätyksensä 9,89 ja ylsi pronssille.
– Olen odottanut tätä hetkeä ja harjoitellut kovasti sen eteen. Olin 100 metrin jälkeen pettynyt itseeni, kun jäin pronssille. Sanoin itselleni, että sinun täytyy tehdä se 200 metrillä. Se kulta on saatava, 26-vuotias De Grasse kertoi uutistoimisto AFP:lle.
De Grassen tie tähtiin on ollut kuitenkin kaikkea muuta kuin ruusuinen.
Levottomasta nuoresta olympiavoittajaksi
De Grassen ensimmäinen kilpailu muutti nuoren miehen elämän.
Torontossa järjestettiin toukokuussa 2012 koulujen väliset juoksukilpailut, jonne koripalloa pelannut nuori De Grasse oli mennyt omien sanojensa mukaan siksi, että yleisurheilijatytöt olivat hyvännäköisiä.
Kun muut kilpailijat asettelivat jalkojaan telineisiin ennen 100 metrin kilpailun alkua, De Grasse, yllään löysät koripalloshortsit ja lainatut piikkarit, seisoi pystyssä ja sivuttain, kuin pesäpallossa ykköspesältä kakkoselle lähtevä etenijä.
Tuo ensimmäinen satametrinen merkitsi 17-vuotiaalle De Grasselle käännekohtaa. Levottomalle ja omaa suuntaansa etsineelle nuorelle avautui ensimmäistä kertaa kirjaimellisesti uusi polku hänen jalkojensa eteen.
– Rehellisesti sanottuna minulla ei ollut suunnitelmaa, olin menossa väärään suuntaan. Ennen sitä en tiennyt, mitä aioin tehdä elämälläni, De Grasse sanoi, kun häneltä kysyttiin minne hän näki olevansa menossa lukion jälkeen.
Varhaisesta iästä lähtien De Grasse oli palloillut edestakaisin [hengaillen epämääräisissä porukoissa, käyttäen huumeita ja etsien hyväksyntää vääristä paikoista.](https://www.ocregister.com/2015/05/14/usc-sprinter-andre-de-grasse-makes-huge-strides-on-and-off-track/)
Sitten, alle 11 sekunnissa, hänen elämänsä muuttui.
– Yleisurheilu pelasti minut, De Grasse myönsi.
Sattumoisin olympiapronssimitalisti **Tony Sharpe** näki De Grassen ensimmäisen pinkaisun, jolloin tämä pysäytti kellon aikaan 10,90. Vaikuttunut Sharpe otti De Grassen siipiensä suojiin ja loppu on niin sanotusti historiaa.
Vaikka De Grasse löysi pikajuoksun melko myöhään, hänen ensimmäinen valmentajansa ei ole yllättynyt tämän menestyksestä.
– Olen ollut lajissa mukana 50 vuotta. Andre on lahjakkain pikajuoksija, jonka olen koskaan nähnyt, Sharpe [sanoi TSN:lle](https://www.tsn.ca/andre-de-grasse-tony-sharpe-tokyo-olympics-1.1677636) olympiavoiton jälkeen.
Sharpella oli nuorukaisen lahjakkuudelle silmää. De Grasse kehittyi kahdessa vuodessa yhdysvaltalaisessa kansalaisopistossa niin suurin harppauksin, että hän siirtyi Etelä-Kalifornian yliopistoon, yhteen maailman kovimmista pikajuoksijoiden opinahjoista. 
Vain kolme vuotta ensimmäisen kilpailunsa jälkeen De Grasse oli voittanut yliopistosarja NCAA:n mestaruudet 100 ja 200 metrillä sekä alittanut molemmissa himoitut rajapyykit, 10 ja 20 sekuntia. De Grasse siirtyi ammattilaiseksi vain 20-vuotiaana vuonna 2015 ja voitti samana vuonna MM-pronssia.
Täysin tuntematon juoksija oli yhtäkkiä noussut yhdeksi lajin kuumimmista nimistä. Hän joutui kuitenkin puurtamaan pitkään ennen kirkkainta kultaa: edelle ehtivät muiden muassa **Usain Bolt**, **Christian Coleman**, **Justin Gatlin** tai **Noah Lyles**. Sadasosat eivät kääntyneet kertaakaan De Grassen puolelle.
Boltin varjosta parrasvaloihin
De Grasse loistaa harvoin suurten kilpailujen välillä. Hänellä on kuitenkin kyky tuottaa tulosta erityisesti silloin, kun sillä on eniten merkitystä.
Kanadalainen oli viisi vuotta sitten Rio de Janeirossa 200 metrin olympiahopealla jamaikalaislegenda **Usain Boltin** jälkeen. Riosta mukaan tarttui myös 100 metrin olympiapronssi, jonka kanadalainen saavutti nyt myös Tokion pikamatkalla.
MM-näyttämöllä De Grassen palkintokaapista löytyy 200 metriltä hopeaa Dohasta 2019 ja kaksi 100 metrin pronssia.
Tokion 200 metrin olympiafinaalissa De Grassen kokemus oli valttia. Hän tuli tasaisesti kaarteessa ja pystyi lopun puristuksella jättämään Yhdysvaltain **Kenneth Bednarekin** ja **Noah Lylesin** taakseen.
– Tiesin, että amerikkalaiset puskisivat minua ennätykseeni. Viiteen vuoteen en ollut parantanut ennätystäni, joten oli viimeinkin hyvä saada se pois tieltä, De Grasse iloitsi.
Bednarek teki tasaisessa kärkirintamassa ennätyksensä 19,68 ja nappasi olympiahopean. Kauden kärkiaikaa ennen olympialaisia hallinnut Lyles otti pronssia ajalla 19,74.
De Grasse ei lähtenyt finaaliin suosikkina, mutta oli lopulta hurjassa juoksussaan pitelemätön.
Miehen urakka olympialaisissa ei suinkaan ole vielä ohi. De Grassen johdolla Kanadan miesten pikajuoksijoilla on jälleen mahdollisuus mitaliin perjantaina 6. elokuuta 4x100 metrin viestissä.
**Lue myös:**
[Puritaanien mielestä kenkien kehitys tekee yleisurheilun ennätystehtailusta välinedopingia – näin pomppupiikkarit auttavat juoksijoita](https://yle.fi/urheilu/3-12046745)
[Tässäkö syy olympialaisten hurjiin maailmanennätyksiin? Tokion olympiastadionin nopea "trampoliinirata" keräsi ylistystä tuoreelta ME-naiselta](https://yle.fi/urheilu/3-12045938)
[Suomalaiset eivät pysyisi edes sileällä Karsten Warholmin perässä – näistä seikoista Suomi voi ottaa oppia ME-ajan aitoneelta norjalaiselta](https://yle.fi/urheilu/3-12045630)
Damian Warner huhki yhden kaikkien aikojen kymmenottelusarjoista – joutui antamaan kaikkensa haamurajan ylittääkseen: "Se ei ollut kaunista"
Kanadan Damian Warner ja Belgian Nafissatou Thiam juhlivat kymmen- ja seitsenottelun mestaruuksia. Suomalaisottelija Maria Huntington joutui pettymään.
**Damian Warner** saavutti Tokion olympiastadionin iltavalaistuksessa sen, mihin vain kolme miestä olivat ennen häntä pystyneet. Kanadalainen ylitti kymmenottelussa 9000 pisteen maagisen rajan. Hän juhlii kultaa uudella olympiaennätyksellä 9018.
Ennen päätöslajia 1 500 metriä Warner oli ylivoimaisessa johdossa, mutta panokset olivat edelleen korkealla. Yhdeksän lajin uuvuttavan urakoinnin jälkeen Warnerin oli juostava tonnivitonen alle 4.33,80, jotta 9000 pisteen raja ylittyisi. 
Toukokuussa Götzisin perinteikkäässä moniottelukilpailussa Warner juoksi matkan hyvään aikaan 4.25,19, mutta jäi 9000 pisteestä vaivaiset viisi pistettä. Vaikka Tokiossa ei vaadittu yhtä kovaa aikaa, oli haamuraja jälleen livetä käsistä paahtavan kuumassa kelissä.
– Olin 1 200 metrin kohdalla kolme sekuntia tavoitevauhtiani perässä. Ajattelin, että jos haluan päästä 9000 pisteeseen, minun täytyy pistää vauhtia. Annoin kaikkeni. Se ei ollut kaunista, mutta sain homman hoidettua, ajan 4.31,08 kellottanut Warner kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Kilpakumppaneiden onnentoivotusten jälkeen kanadalainen kääriytyi maansa lippuun ja poseerasi pitkän tovin valokuvaajille.
31-vuotias Warner oli joutunut odottaa arvokisavoittoa pitkään. Lontoon olympialaisissa hän oli viides, Riossa kolmas ja nyt Tokiossa tasaisen vauhdin taulukkoa noudattaneena ykkönen. Himmeämpiä mitaleja, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia, on Warner voittanut ulko- ja sisäratojen MM-kisoista. 
Warner kertoo, että Rion pronssin jälkeen hänen ainut tavoitteensa Tokioon on ollut voittaa kultaa. 
– Itseluottamukseni on ollut hyvällä tasolla. Riossa olin pettynyt, etten saanut kultaa. Nyt kaikki työ palkitaan. Tämä on aika hullua. Unelmani kävi toteen.
ME-mies Mayerille jälleen hopeaa
Maailmanennätysmies **Kevin Mayer** joutui tyytymään olympiahopeaan toista kertaa peräkkäin. Mayerin kaksi edellistä arvokisaottelua olivat kuitenkin päättyneet vielä pahempaan pettymykseen: ranskalaisen ottelu jäi kesken sekä EM-kisoissa 2018 että MM-kisoissa 2019.
Tokiossa Mayer keräsi 8726 pistettä. Kolmannen yrityksen olympiakultaan Mayer saa kolmen vuoden päästä kotikisoissaan Pariisissa.
Mayerin ennätys on edelleen täysin omaa luokkaansa. ME-tulos 9126 syntyi kolme vuotta sitten. Mayerin ja Warnerin lisäksi 9000 pisteeseen ovat yltäneet entiset ME-miehet Tshekin **Roman Sebrle** ja Yhdysvaltain **Ashton Eaton**.
Australian **Ashley Moloney** otti olympiapronssia Oseanian ennätyksellä 8649. Kolme vuotta sitten nuorten MM-kultaa voittanut 21-vuotias australialainen on kivunnut vauhdilla lajin terävimpään kärkeen.
Kilpailu oli erittäin kovatasoinen. Viisi miestä ylitti 8600 pistettä. Riossa siihen ylsi vain kärkikolmikko.
Warner oli hurjassa vedossa erityisesti pikajuoksuissa ja pituushypyssä. Jo avauspäivänä hän repi eroa muihin juoksemalla 100 metriä 10,12 ja hyppäämällä pituutta 824. Huima tulos olisi riittänyt pronssimitaliin kolmen päivän takaisessa pituusfinaalissa. Toisen päivän hän aloitti 110 metrin aitojen huipputuloksella 13,46.
Warner pystyi huokaisemaan helpotuksesta hypättyään ottelunsa perinteisessä kipukohdassa, seiväshypyssä, ennätyksensä 490.
Thiam loisti, Huntingtonilla tasapaksu ottelu
Belgian **Nafissatou Thiam** voitti seitsenottelun olympiakultaa toisen kerran peräkkäin. 26-vuotias Thiam otteli pisteet 6791 ja vei kultaa yli sadan pisteen eroa hopeamitalistiin, Hollannin **Anouk Vetteriin**. Vetterin maannainen **Emma Oosterwegel** otti pronssia pistein 6590.
Vaikka olympiakulta oli belgialaistähdelle jo uran toinen, ei Thiam vaikuttanut liian tottuneelta tilanteeseen.
– Tuntuu niin hyvältä. En voi uskoa tätä. Olen niin tunteellinen, että en osaa edes kuvailla sitä.
Thiamin voitto alkoi näyttää selvältä toisena päivänä, kun hän hyppäsi pituutta 660 ja heitti keihästä 54,68. Hänen kovin haastajansa, britti **Katarina Johnson-Thompson**, jätti leikin kesken avauspäivän lopussa pohjevamman takia.
Suomen **Maria Huntington** oli lopputuloksissa 17:s. Hän jäi parisataa pistettä ennätyksestään tuloksella 6135. 
Huntington onnistui mainiosti ottelun avauslajissa 100 metrin aidoissa juostuaan ajan 13,20. Toisena päivänä hän jäi kuitenkin ennätyksistään pituudessa ja keihäässä, mutta juoksi uuden ennätyksen 800 metrillä.
– Tähän kisaan oltiin ladattu paljon. En saanut sellaista sijoitusta ja tulosta, jotka olisin halunnut. Totta kai se harmittaa, Huntington totesi pettyneenä.
**Lue myös:**
[Wilma Murrolle hieno viides sija ylityksellä aloituskorkeudestaan – 470 oli valtaosalle seiväsnaisista liian kova pala: "Kilpailu oli pedattu kärkinelikolle"](https://yle.fi/urheilu/3-12048261)
[Uskomattomalla tavalla kuulan olympiakultaa voittanut Ryan Crouser oli lähellä toteuttaa suunnitelmansa – ilman koronaa laji olisi vaihtunut vuonna 2022](https://yle.fi/urheilu/3-12047565)
[Katso yksi Tokion olympialaisten mielettömimmistä suorituksista – Ryan Crouserin voittosarja kuulassa on posketonta luettavaa](https://yle.fi/urheilu/3-12047458)
[Huntington epäonnistui pituudessa, valmentaja manasi poikkeuksellista ratkaisua ennen kisaa – katso hurjaan kuulakisaan huipentuneen olympiayön kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12047449)
Pohjois-Karjala jatkaa kiihtymisvaiheessa
Pohjois-Karjalan alueellinen Covid-työryhmä totesi kokouksessaan torstaina, että maakunta on edelleen koronapandemian kiihtymisvaiheessa. Tartuntoja on runsaasti eri puolilla maakuntaa.
Pohjois-Karjalan alueellinen Covid-tilannekuvatyöryhmä on todennut kokouksessaan, että maakunta on edelleen koronapandemian kiihtymisvaiheessa. Siun sote tiedotti asiasta torstaina iltakuuden jälkeen.
Tartuntoja todetaan edelleen runsaasti eri puolilla maakuntaa. Viime viikolla Pohjois-Karjalassa ja pohjoiskarjalaisilla uusia koronatartuntoja todettiin yhteensä 86, kun edellisviikolla tapauksia kirjautui 75.
Tartuntoja todettiin Joensuussa, Juuassa, Kiteellä, Kontiolahdella, Liperissä, Polvijärvellä ja Tohmajärvellä. Tartunnoista 6 oli peräisin ulkomailta. Kymmenen tartunnan alkuperä jäi epäselväksi.
Pohjois-Karjalassa koronavirukselle altistumisen vuoksi karanteenissa on tällä hetkellä noin 400 henkilöä. Suuren tartunta- ja altistumismäärän vuoksi myös Siun soten altistumispaikkojen lista on kasvanut viime viikkoina. 
Siun sote on tähän saakka ollut yhteydessä ennakkoon listalle lisättäviin toimijoihin, mikä on ollut erittäin työlästä ja hidastanut listan päivittämistä. Jatkossa Siun sote julkaisee altistumispaikat listalla ilman yhteydenottoa.
– Altistumisia voi nyt tapahtua käytännössä missä vain. Tartunnan jäljityksen kannalta on kuitenkin tärkeää pitää yllä listaa, josta ihmiset voivat tarkistaa, ovatko he liikkuneet paikoissa, joissa virukselle on voinut altistua. Listalla olevien yritysten ei tarvitse ryhtyä erityisiin toimiin. Annettuja hygieniaohjeita tulee noudattaa jatkossakin tiukasti, infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** sanoo Siun soten tiedotteessa.
Torstai 5.8.2021
Koronarokotukset ja ravintolarajoitukset. Koulut.. Pronssimitali. Puolueiden kannatus. Säätiedot.
Torstai 5.8.2021
Ammattiin opiskelevien kädentaidot kärsivät etäopetuksessa –työssäoppimistakin on jouduttu soveltamaan joillakin aloilla
Lapin ammatillista opetusta tarjoavat Lappia ja Redu aikovat pysyä lähiopetuksessa niin kauan kuin mahdollista. Edellinen osin etäopetuksessa toteutunut lukuvuosi osoittaa, että opiskelijoiden kädentaidot kärsivät lähiopetuksen puutteesta. 
Ammattiopetuksen uusi lukuvuosi alkoi pahentuvan koronatilanteen varjossa. Lapissa ammattiopisto Lappia ja Lapin koulutuskeskus Redu aikovat pysyä lähiopetuksessa niin kauan kuin mahdollista. Viime lukukausi osoitti sen, että joillakin aloilla ammatillinen oppiminen kärsi etäopetuksesta kun koulussa ei pystytty tekemään niin paljon käytännön asioita.
– Se näkyy työelämässä, että teoriaopintoja on pystytty käymään etänä ja työelämänosaaminen ja kädentaidot ovat jääneet auttamattomasti heikommaksi, mitä normaalisti, sanoo Lappian sähkö- ja automaatioalan lehtori **Jyrki Seitamaa**. 
Toisilla aloilla koronasta on selvitty paremmin. Esimerkiksi hoiva-alalla Lapin lähihoitajapula on tarjonnut mahdollisuuksia työelämässä oppimiseen hoiva-alan opiskelijoille. 
– Terveydenhoito toimii 24/7, oli tilanne maailmassa mikä tahansa ja sen myötä opiskelijat pääsivät harjoitteluihin, kertoo Redun hoiva- ja hyvinvointialan toimialapäällikkö **Niina Siira-Kuoksa**.
Työelämässä oppimista on jouduttu soveltamaan
Kädentaitoja vaativilla aloilla lisää ongelmia tuli viime kevään laajoista suluista. Esimerkiksi Redussa kampaaja- ja kosmetologiopiskelijat harjoittelivat käytännön tekemistä lähipiirillään, kun liikkeet olivat kiinni ja oikeita harjoitusasiakkaita ei voinut ottaa.
Tehtaissa rajoitettiin tiukasti ulkopuolisten liikkumista koronasuojauksen vuoksi. Tällä hetkellä tehtaisiin voi taas päästä harjoitteluun, mutta tilanne voi muuttua nopeastikin koronatartuntojen kasvaessa. 
Automaatioalalla piti soveltaa, jotta kaikki opiskelijat saivat työelämässäoppimispaikan.
– Normaalisti automaatioharjoittelupaikka on kahdekan viikkoa. Nyt on jouduttu ottamaan niin, että harjoittelu on neljä vikkoa. Tietysti opiskelijat ovat joutuneet tästä hieman kärsimään, mutta ei tässä muuta vaihtoehtoa ole, sanoo Jyrki Seitamaa. 
Tämän syksyn osalta työelämässäoppimispaikkojen saanti näyttää vielä toistaiseksi viime kevättä helpommalta. Tilanne voi kuitenkin muuttua, jos pandemiatilanne röyhähtää entistä pahemmaksi. 
Osastoimalla ja porrastamalla ehkäistään laajoja altistumisia
Oppilaitokset ovat varautuneet mahdollisiin korontapauksiin muun muassa osastoimalla oppilasryhmiä niin, että eri alojen opiskelijat ovat mahdollisimman vähän tekemisissä keskenään. 
Redussa myös ruokailu on porrastettu ryhmittäin. Näin mahdolliset korona-altistuneet saadaan selvitettyä hyvin. 
– Pystymme kassajärjestelmän kautta tarkistamaan ketkä ovat olleet syömässä tietyn 15 minuutin aikana, jos altistuneita joutuu alkaa jäljittää, kertoo Redun Porokadun toimipisteen talovastaava **Saila Peteri**.
Ennakoivilla toimenpiteillä pyritään siihen, että vaikka oppilaitoksessa tulisi koronatapaus, karanteeniin määrättäisiin vain altistunut ryhmä, ei koko koulua. Näin oppilaitokset pystyvät turvaamaan lähiopetuksen mahdollisimman monelle. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Arja Koriseva palkittiin vuoden 2021 Iskelmä-Finlandialla Tapsan tahdeilla Nokialla
Poutunpuiston puistopiknikissä Tapsan tahdeilla palkittu Arja Koriseva pokkasi jo toisen Finlandia-palkintonsa. Vuoden 2021 Iskelmä-Finlandian ohella Koriseva on palkittu Tango-Finlandialla vuonna 2006. Iskelmä-Finlandiaa on jaettu vuodesta 2001 lähtien, lukuun ottamatta vuosia 2013 ja 2020.
Vuoden 2021 Iskelmä-Finlandian voittajalla **Arja Korisevalla** on takanaan pitkä ura artistina. Hän on viihdyttänyt suomalaisia iskelmämusiikin ystäviä yli 30 vuotta. Lisäksi Korisevaa on nähty niin teatterin musikaaleissa kuin TV-kasvona. 
Koronan vuoksi Iskelmä-Finlandia jäi viime kesänä jakamatta ja Arja Koriseva on yhdeksästoista tittelin saaja. Kevyen musiikin eteen tehdystä työstä ansaitun palkinnon arvo on 10 000 euroa ja sen myöntää Nokian kaupunki.
Iskelmä-Finlandia huomionosoituksen saanut artisti oli otettu palkitsemisestaan.
– Olo on todella kiitollinen ja onnellinen. Palkinto tuntuu todella hyvältä. Olen kokenut viihdyttämisen kutsumuksekseni jo hyvin nuorena ja iskelmämusiikki on ollut musiikkiani aina, Arja Koriseva kertoo.
Asiantuntija raadin puheenjohtaja **Turkka Mali** hehkuttaa Arja Korisevaa ainutlaatuiseksi ja monipuoliseksi viihteen tekijäksi.
– Arja Korisevan uudistumiskyky, iloinen asenne ja hänen työmoraalinsa ovat viitoittaneet tietä koko kansan rakastamaksi viihdyttäjäksi. Tämän kaltainen monilahjakkuus ansaitsee tulla huomioiduksi ja palkituksi, kertoo Turkka Mali. 
Iskelmä-Finlandian voittaja julkistettiin Tapsan tahtien puistopiknissä Nokian Poutunpuistossa torstaina. Palkinnonjaon jälkeen Arja Koriseva viihdytti konsertillaan Tapsan tahtien piknikvieraita. Juuri elävää yleisöä Finlandia-voittaja tuntuu kaivanneen.
– Juuri ihmisten edessä esiintyminen on minun kutsumukseni, haasteeni ja päätyöni. Kyllä minä olen kaivannut esiintymistä ja uskon, että tunne on molemminpuolista yleisön kanssa, Arja Koriseva sanoo.
Koronan aiheuttama keikkatauko ei lamauttanut Iskelmä-Finlandia voittajaa vaan hän on luonut pakollisen tauon aikana uutta musiikkia.
– Mä olen ollut mukana biisileirillä, joka jatkuu yhä. Yhdessä kollegoiden kanssa olemme saaneet kaksi laulua valmiiksi ja nyt niitä työstetään levytyskuntoon, Arja Koriseva kertoo.
Kesällä 2022 Tapsan tahdeilla Nokialla julkistetaan jo kahdeskymmenes Iskelmä-Finlandia voittaja.
_Lisätty 19.52 Arja Korisevan kommentteja voiton jälkeen sekä kuvia palkintojen jaosta sekä puistopiknisistä._
Kolme loukkaantunut puukotuksessa Itäkeskuksen Tallinnanaukiolla
Poliisin mukaan tapahtumassa on ollut osallisena kolme miestä. Kaikki kolme loukkaantuivat ja vietiin sairaalahoitoon. Poliisi ei etsi ketään tapahtumaan liittyen.
Itäkeskuksen Tallinnanaukiolla on tapahtunut puukotus tänään torstaina iltapäivällä. 
Poliisi sai tiedon puukotuksesta hieman neljän jälkeen iltapäivällä.
Poliisin mukaan tapahtumassa on ollut osallisena kolme aikuista miestä. Kaikkien kolmen kerrotaan loukkaantuneen. Heidät toimitetaan sairaalahoitoon.
Paikalla on edelleen useampi poliisipartio. Ketään ei etsitä tapahtuneeseen liittyen.
Helsingin Poliisi tiedotti asiasta Twitter-tilillään.
Poliisin johtokeskuksen mukaan alustava epäilty rikosnimike on törkeä pahoinpitely.
Poliisi ei vielä kerro asiasta enempää tutkinnan turvaamiseksi. 
Rovaniemellä lähemmäs sata oppilasta ilmoittautunut opiskelemaan saamen kieltä: iltapäivään painottuva opiskelu harmittaa vanhempia
Rovaniemen opetuspäällikkö Jussi Kainulaisen mukaan saamen opetusta on suuren oppilasmäärän vuoksi ollut mahdotonta sijoittaa lukujärjestykseen ja koulupäivän sisälle.
Saamen kielen opiskelu kiinnostaa Rovaniemellä nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Pohjoissaamen opetukseen on tulevalle lukukaudelle ilmoittautunut lähemmäs sata perusopetuksen oppilasta. Viime lukukaudella Rovaniemen kaupungin kouluista saamen opetukseen osallistui 63 oppilasta, joten oppilasmäärä on kovassa kasvussa.
Rovaniemen opetuspäällikkö **Jussi Kainulaisen** mukaan saamen opetus on järjestetty tähän asti enimmäkseen etäopetuksena ja samalla linjalla jatketaan myös tulevana lukuvuonna, vain pienimmille oppilaille tarjotaan lähiopetusta. 
Suuren oppilasmäärän vuoksi suurin osa saamen kielen oppitunneista pidetään varsinaisen kouluajan jälkeen iltapäivisin.
– Meillä on sata oppilasta ja oppilaita on melkein kaikilta Rovaniemen perusopetuksen kouluilta, se tuo tähän oman haasteensa. Oppituntien sijoittaminen lukujärjestyksen sisälle ja olemassa olevien oppiaineiden lomaan oli käytännössä lähes mahdotonta, eli opetus tulee sijoittumaan koulupäivien jälkeen, sanoo Kainulainen.
Oppitunnit harrastusten kanssa päällekkäin
Saamen kielen opetuksessa olevien lasten vanhempia oppituntien myöhäinen ajankohta kismittää. Sinettäläisen **Laura Kotavuopion** ala-asteikäiset pojat ovat olleet saamen kielen etäopetuksessa viime lukukaudella, ja opetus tapahtui aina koulupäivän jälkeen. Myös tulevana lukuvuonna Kotavuopion pojat opiskelevat iltapäivisin kotikeittiössään saamea.
– On vanhempien vastuulla, että lapset muistavat mennä tietokoneelle ja tunnille ja että kaikki toimii ja lapset myös seuraavat opetusta, kertoo Kotavuopio.
Kotavuopion mukaan opetuksen järjestäminen on puhuttanut paljon Rovaniemen alueen saamelaisvanhempien keskuudessa. Joidenkin oppilaiden vanhemmat ovat saaneet omalta koulultaan viestiä, että opetus kestää iltaviiteen asti. Koulupäivän venymisellä on vaikutuksia jo harrastuksiin ja kavereiden kanssa olemiseen, sanoo Kotavuopio.
– Totta kai se vaikuttaa myös motivaatioon. Kukapa nyt enää haluaisi viideltä koulua käydä, kun on jo koko päivän koulussa ollut.
Vanhemmat toivoisivatkin, että opetus siirtyisi enemmän koulupäivien yhteyteen.
– Oppitunnit voisi liittää koulupäivään niin, että tunnit olisivat joko koulupäivän aikana tai sitten heti sen jälkeen. Näin lasten ei tarvitsisi lähteä kotiin ja osallistua sitten sieltä käsin enää opetukseen, ehdottaa Kotavuopio.
Kaupunki valmis harkitsemaan myös lähiopetusta
Rovaniemen opetuspäällikkö Jussi Kainulaisen mukaan kaupunki kuulee kritiikkiä ja palautetta niin oppilailta, vanhemmilta kuin opettajiltakin ja pyrkii parhaansa mukaan niihin reagoimaan.
– Toki ymmärrän sen, että olisi helpompi oppilaalle, jos opetus tapahtuisi koulupäivän aikana, mutta silloin joutuisimme menemään enemmän koulukohtaisesti tai koulualuekohtaisesti, jolloin samassa ryhmässä saattaisi olla hyvinkin eri ikäisiä ja tasoisia oppilaita. Silloin se vaikuttaisi opetuksen tasoon ja siihen kuinka yksilöllisesti sitä pystyttäisiin toteuttamaan, sanoo Kainulainen.
Kainulaisen mukaan Rovaniemen kaupunki ei kuitenkaan sulje pois lähiopetuksen mahdollisuutta tulevaisuudessa.
– Tämän vuoden osalta kokeilemme painottaa enemmän etäopetusta, mutta kuulostelemme herkällä korvalla, mikäli sitä ei nähdä toimivaksi. Meidän pitää seuraavan lukuvuoden osalta harkita tilannetta ja katsoa, että pitääkö sitä muuttaa enemmän lähiopetustyyppiseen, sanoo Kainulainen.
Vanhempi toivoo lisää opettajia
Rovaniemen alueen oppilaat saavat saamen kielen opetusta kaksi tuntia viikossa. Sekä etä- että lähiopetuksesta huolehtii yksi ja sama opettaja. Kainulaisen mukaan tulevaisuudessa kaupunki voi joutua pohtimaan uusien opettajien palkkaamista, jos saamen kielen oppilasmäärät pysyvät samalla tasolla tai jatkavat kasvuaan.
Laura Kotavuopion mukaan lisäopettajien palkkaaminen olisi ratkaisu tilanteeseen. Rovaniemen alueen vanhemmat aikoivatkin viedä asiaansa eteenpäin kaupungin suuntaan ja toivovat opetusjärjestelyihin muutosta.
– Muuten mikään ei muutu paremmaksi. Rovaniemen kaupunki saisi tehdä enemmän töitä tämän asian kanssa. Ei ole enää kyse muutamasta oppilaasta, vaan asia koskee suurta oppilasjoukkoa, sanoo Kotavuopio.
Uefa tuo VAR-videotuomaroinnin syksyn MM-karsintoihin – käytössä jo Huuhkajien Kazakstan-pelissä syyskuussa 
Uefan mukaan VAR-systeemiä ei nähty Euroopan MM-karsintojen keväällä pelatuissa otteluissa johtuen koronapandemiaan liittyvistä vaikeuksista sekä logistisista ongelmista.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa kertoi torstaina, että VAR-videotuomarointijärjestelmä otetaan käyttöön jäljellä olevissa Euroopan alueen miesten MM-karsintapeleissä. Suomessa järjestelmä on näin ollen ensimmäistä kertaa käytössä 4. syyskuuta, kun Huuhkajat kohtaa Olympiastadionilla MM-karsintaottelussa Kazakstanin. 
Uefan mukaan VAR-systeemiä ei nähty Euroopan MM-karsintojen keväällä pelatuissa otteluissa johtuen koronapandemiaan liittyvistä vaikeuksista sekä logistisista ongelmista. Nyt järjestelmä kuitenkin saadaan myös Suomeen. 
– Hyvä, että se tulee. Uefan kilpailuissa VAR on ollut käytössä enenevissä määrin ja oli tarkoitus, että se olisi tullut Eurooppa-liigassa ja Mestarien liigassa käyttöön jo varhaisemmassa vaiheessa. VAR laajenee ensin Uefan kilpailuihin ja monissa pienissäkin Euroopan maissa se on jo otettu käyttöön ainakin osittain, iloitsee Palloliiton erotuomaripäällikkö **Jouni Hyytiä** VAR-järjestelmän käyttöönotosta syksyn MM-karsintaotteluissa. 
Palloliitto kertoo, että suomalaistuomareista VAR-koulutus löytyy toistaiseksi vain harvalta: **Mattias Gestranius** ja avustavat erotuomarinsa **Mikko Alakare** ja **Jan-Peter Aravirta** ovat tuominneet VAR-otteluita. 
– Tällä hetkellä heitä on kolme, mutta meillä on halua ja suunnitelmia olla kehityksessä mukana, kun Uefa alkaa kouluttamaan lisää tuomareita koronan taipumisen myötä, Hyytiä kertoo. 
Kazakstan-ottelussa Uefa vastaa esimerkiksi tekniikasta. Yksityiskohtaisista järjestelyistä muun muassa kameroihin liittyen on määrä päättää ensi viikolla, Palloliitto kertoo. 
– Uefa tuo tekniikan ja tuomarit ja hoitaa toteutuksen. Meidän Suomen tehtävänä on järjestää puitteet ja olosuhteet niin, että VAR-järjestelmä saadaan rakennettua, Hyytiä mainitsee. 
**Lue myös:**
[Huuhkaja-vahti Hradecky kantaa Leverkusenin kapteenin nauhaa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12042530)
[Teemu Pukki pelasi kauden ensimmäisen pelinsä Norwichin paidassa – verkko heilui heti](https://yle.fi/urheilu/3-12033211)
[Tim Sparv palaa Veikkausliigaan – Huuhkajien kapteeni siirtyy HJK:n riveihin: "Hyviä vaihtoehtoja oli muutamia, mutta tämä oli minulle paras mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12030993)
Kotkassa peruskoululaiset ja lukiolaiset palaavat kesälomalta lähiopetukseen 
Kotkan kaupungin peruskoulut ja lukiot alkavat ensi keskiviikkona lähimuotoisessa opetuksessa. Lähiopetuksessa aloitetaan myös Kouvolassa.
Koululaiset palaavat koulunpenkille ensi viikolla Kotkassa.
Kotkan kaupungin peruskoulut ja lukiot alkavat ensi keskiviikkona lähimuotoisena opetuksena.
Kotkan opetustoimenjohtaja **Jukka Tanska** kertoo, että valitseva tartuntatautitilanne on haastava ja sitä on seurattava tarkasti syyslukukauden aikana.
Aiemmin torstaina Kouvolan kaupungin valmiusryhmä teki päätöksen, että Kouvolan peruskoulut ja lukiot aloittavat lähiopetuksessa ensi viikon tiistaina.
**Lue lisää:**  [Peruskoulut ja lukiot aloittavat Kouvolassa lähiopetuksessa – turvallisuuspäällikkö patistaa nuoria ottamaan rokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12047903)
STM myönsi ison potin Itä-Suomen yliopiston sosiaalityön tutkimushankkeille
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi noin 800 000 euron rahoituksen Itä-Suomen yliopiston sosiaalityön tutkimushankkeille. Hankkeet koskevat muun muassa sosiaalipalveluiden vaikuttavuutta ja sosiaalietuuksia.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on myöntänyt noin 800 000 euron rahoituksen Itä-Suomen yliopiston sosiaalityön tutkimushankkeille.
Rahoitusta saivat Itä-Suomen yliopiston sosiaalityön professorien **Janet Anandin** ja **Timo Toikon** vetämät tutkimushankkeet, kukin noin 400 000 euroa.
Hankkeet koskevat muun muassa sosiaalityön työmenetelmiä, sosiaalipalveluiden vaikuttavuutta, sosiaalietuuksia ja erityistä tukea tarvitsevien palvelutarpeita. 
Professori Janet Anand toimii vastuututkijana uudessa Terveyssosiaalityön arvioinnin ja intervention vaikuttavuus näkyväksi (Sostyö-TerVa) -tutkimushankkeessa.. 
Professori Timo Toikko vetää puolestaan Kunnallinen toimeentulotuki ennaltaehkäisevän lastensuojelun välineenä -tutkimushanketta.
Sosiaalityötä tutkii Itä-Suomen yliopistossa tällä hetkellä Vaikuttavuuden talon tutkijaverkosto ja Vaikuttavuus sosiaali- ja terveyspalveluissa -tutkimusyhteisö.
Myönnetty rahoitus perustuu vuosi sitten syyskuussa 2020 voimaan tulleeseen sosiaalihuoltolain muutokseen. Sen pohjalta ministeriö voi vuosittain avata tutkimusrahoitushaun ja myöntää valtion rahoitusta yliopistotasoisille sosiaalityön tutkimushankkeille. Rahoitusta myönnettiin nyt toista kertaa.
Kaikkiaan ministeriö myönsi rahoitusta suomalaisille sosiaalityön tutkimushankkeille noin 4 miljoonaa euroa.
Sara Melleri toi Teatterikesään vimmaisen The Betty Show -kabareensa – kiristyneiden rajoitusten takia sen näkee vain kourallinen ihmisiä
Muutamat onnekkaat ehtivät nähdä Delta Venus -ryhmän ja Kansallisteatterin yhteistuotannon syksyllä ennen kuin koronarajoitukset sulkivat teatterit. Nyt esitys nähdään Teatterikesässä, mutta viime hetken uudet rajoitukset kutistivat katsojamäärän lähes olemattomiin.
Delta Venus -ryhmän _The Betty Show_ on hillitön kokeellinen kabaree, joka ryskää surutta taiteiden välisten raja-aitojen läpi.
Groteskia, luksusta ja liioittelua pursuavassa, rumankauniissa esityksessä tavataan viisi Bettyä. He ovat tavallaan sama ja silti eri hahmo, he ovat showtähtiä, yksinhuoltajaäitejä, elokuvadiivoja ja kummituksia. He laulavat, tanssivat ja lojuvat, mörisevät ja sirkuttavat.
Delta Venuksen perustajajäsentä, ohjaaja-käsikirjoittaja **Sara Melleriä** on aina kiehtonut vaihtoehtoinen kabaree.
– Seitsemän vuotta sitten olin Teatterikesässä ensimmäisen ohjaukseni, _Pop Slutin_ kanssa. Sekin oli tätä tyylilajia. Olen tosi inspiroitunut esimerkiksi New Yorkin klubiskenestä ja vaihtoehtokabaree -skenestä. _The Betty Show_ liukuu myös esitystaiteen ja nykyteatterin puolelle. Siinä on myös perinteistä teatteria, josta pidän silloin kun se on tehty hyvin.
Kaikki Bettyt pitävät tavattoman paljon päihteistä ja seksistä, eivätkä pyytele anteeksi, vaikka välillä hajoavat, vaikka välillä pitää nukkua koko päivä, vaikka välillä hommat jäävät hoitamatta ja vaikka välillä todella kiusaannuttavia asioita tapahtuu. Esimerkiksi sellaisia, joihin liittyy eritteitä.
Yksi Betty suostuu ryhmäseksiin, kunhan saa kylpyammeen täyteen samppanjaa – kuten tosielämän elokuvatähti **Natalie Wood** 1950-luvulla. Samppanjaa saadaan, mutta se kirvelee, koska yleensä kaikki maksaa jotain. 
– _The Betty Show_ on karnevalistinen, näyttämöllinen tutkielma addiktioista, siitä miten addiktiot on esitetty, ja meidän omista päihdetarinoistamme ja suomalaisen teatterin päihdetarinoista. 
Melleri painottaa, että _The Betty Show_ ei moralisoi, eikä ole opetusteatteria.
– Tämä jopa glorifioi riippuvuutta. Koen, että populaarikulttuurissa glorifioidaan paljon sitä ja myös suomalaisessa teatteri- ja elokuvaskenessä.
Tai glorifioidaan, jos päihteitä käyttää esimerkiksi taiteilijamies muiden miesten porukoissa, tai jos päihteet ovat rikkaiden. Yksin juova nainen on säälittävä, puistossa toikkaroiva rantojen mies ällöttävä.
_The Betty Showssa_ yksin tylsässä arjessaan tissutteleva kotiäiti-Betty kertoo talk show -Bettylle, miten alkoholi oli lääke yksinäisyyteen ja murskaavan tylsään arkeen. Talk show -Betty nyökyttelee. Samalla televisiossa iskelmätähtimies laulaa selättävänsä perkeleensä, ja häntä ihaillaan kyynelsilmin.
Kaikki viisi Bettyä menevät yhdessä teknobileisiin ja tanssivat päihdepäissään koko yön.
Nuoret tekijät, varttunut yleisö
_The Betty Showssa_ kiteytyy hyvin tämän vuoden [Teatterikesän ohjelmiston](https://www.teatterikesa.fi/ohjelmisto/paaohjelmisto/) ydin. Se on suurelta osin kokeilevaa ja omaäänistä, rohkeaa ja rosoista.
Festivaalin toinen taiteellinen johtaja **Tanja-Lotta Räikkä** on ylpeä kattauksesta. 
– Se on kaikkea muuta kuin pandemia-ajasta lamaantunutta. Se on villiä, mustan huumorin sävyttämää ja rujoa. Siellä on isoja sisältöjä, mutta ne on tuotu valtavan kiinnostavalla tavalla näyttämölle. Hyvin erilaisia esityksiä yhdistää kapinallisuuden, mutta myös lempeyden läsnäolo.
Vaikka Teatterikesän ohjelmisto on pitkälti nuorta ja rohkeaa, on festivaalin yleisö valtaosin varttunutta väkeä. Sama vaivaa myös erityisesti suuria teatteritaloja. Jos vaivaan olisi keksitty lääke, sitä oltaisiin varmasti käytetty, huokaa Räikkä.
– Olen itse ajatellut niin, että ehkä nuoria tulee, kun tuodaan uusien tekijöiden esityksiä tarjolle ja toistetaan niiden tuomista. Eivät nämä asiat muutu silmänräpäyksessä.
Sara Mellerin mielestä nuorten saavuttamiseksi rakenteiden on muututtava. Yleisöistä puuttuvat nuorten lisäksi myös esimerkiksi eri etnisistä taustoista olevat ihmiset. 
– Pitäisi olla edullisempia lippuja, matalampia kynnyksiä ja kunnollista läsnäoloa sosiaalisessa mediassa. Siellä ne katsojatkin ovat.
Korjattavaa on Mellerin mukaan myös ohjelmistoissa.
– Usein tehdään tuttua ja turvallista, samanlaisia esityksiä kuin ennenkin. Pitäisi tehdä juttuja, joissa kerrotaan erilaisten ihmisten tarinoita ja eri sukupuolten tarinoita, ei pelkästään binääristä mies-nais-juttua. On äärimmäisen tärkeää, että teatteri ottaa entistä enemmän huomioon erilaisia ääniä ja kehoja. Tulevaisuus on ehdottomasti intersektionaalisen feministinen!
"Meidän pitää päästä tekemään työtämme"
Perinteisten teatteri-instituutioiden muutoshalusta kertoo, että Delta Venus -ryhmän _The Betty Show_ on yhteistuotanto Kansallisteatterin kanssa. Se kantaesitettiin Vallilan Kansallisteatterissa lokakuussa, sai ylistäviä arvioita, ja päätyi sitten koronarajoitusten pingispalloksi. 
Suurin osa esityksistä jouduttiin perumaan, kun viranomaiset pistivät teatterit kiinni. 
Nyt odotukset olivat korkealla, kun esitys tuotiin Teatterikesään Tampereen Teatterin suurelle näyttämölle. Viime hetkellä tiukentuneet rajoitukset kuitenkin veivät sekä _The Betty Showlta_ että koko festivaalilta valtaosan yleisöstä. Katsomoon mahtuu normaalioloissa lähes 600 ihmistä, nyt katsojia saa ottaa kerralla 60.
Pirkanmaa siirtyi leviämisvaiheeseen, turvavälisääntöjä kiristettiin ja Teatterikesä joutui perumaan [aivan viime tingassa](https://yle.fi/uutiset/3-12041821) 1500 ostettua lippua. 
Sara Mellerin – ja monen muun – mielestä tilanne on täysin kohtuuton.
– Tämä on niin vaikea hetki kulttuurissa, että ainoa, mikä meidät voi pelastaa on, että voimme toteuttaa esitykset ja tapahtumat turvallisesti koronapasseilla tai turvaväleillä. Terveisiä päättäjille, että on kohtuutonta miten meidän alaamme kohdellaan. Meidän pitää päästä tekemään työtämme. Se pelastaa suomalaisen teatterin.
_Yleisradio tallensi The Betty Shown Teatterikesässä. Se nähdään televisiossa ja Yle Areenassa loppuvuodesta._
[MaRa valittaa hallinto-oikeuteen Pirkanmaan kahden metrin etäisyysvaatimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12047569)
[Pirkanmaan kokoontumisrajoitukset vaikuttavat heti Tampereen Teatterikesään – osa lipun ostaneista ei pääse loppuviikon näytöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12041821)
[Tampereen Teatterikesän oheisohjelmistot tuovat tapahtumat kaduille ja toreille](https://yle.fi/uutiset/3-12034567)
Hamina vastaanottaa kansainvälisiä risteilyvieraita – luksusalus tekee kaksi vierailua syyskuussa 
Oceania Cruisesin alus MS Marina tekee kaksi risteilyvierailua Haminaan syyskuussa. Laiva on satamassa 6. ja 11. päivänä.
Haminan satama vastaanottaa syyskuussa kaksi kansainvälistä risteilyä.
Maailman suurimpiin risteilyvarustamoihin kuuluvan Norwegian Cruise Line Holdingsin luksusbrändin Oceania Cruisesin alus MS Marina tekee kaksi risteilyvierailua Haminaan syyskuussa. Laiva vierailee satamassa 6. ja 11. päivänä. Alukseen mahtuu reilut 1000 matkustajaa, mutta koronatilanteen vuoksi koko matkustajakapasiteettia ei käytetä. Alus seilaa Haminaan Tallinnan ja Helsingin kautta.
– On hienoa huomata, että haastavan koronavuoden aikana kiinnostus Haminaa ja koko seutua kohtaan on edelleen säilynyt. Teemme kaikkemme, että vieraat viihtyvät ja jätämme positiivisen muistijäljen kävijöihin, toteaa Haminan kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** tiedotteessa.
Maailmanlaajuinen koronapandemia on vaikuttanut merkittävästi kansainväliseen risteilijäliikenteeseen, minkä vuoksi tälle vuodelle vahvistetut risteilijäkäynnit Haminan satamaan eivät ole toteutuneet.
**Lue lisää:**  [Haminan satamaan saapuu risteilijä liki 20 vuoden tauon jälkeen – alus tuo mukanaan vajaat 5 000 risteilyvierasta](https://yle.fi/uutiset/3-11850760)
Yritysten kasvuvalmennus on tuottanut hyviä tuloksia Joensuussa
Joensuulaiset yritykset ovat saaneet positiivisia tuloksia toissavuonna käynnistyneestä Business Joensuun GROW-kasvuvalmennuksesta. Valmennusohjelmaan osallistuneiden osakeyhtiöiden liikevaihto kasvoi vuoden aikana keskimäärin peräti 46 prosenttia.
Joensuulaiset yritykset ovat saaneet positiivisia tuloksia vuonna 2019 käynnistyneestä Business Joensuun GROW-kasvuvalmennuksesta.
Valmennusohjelmaan osallistuneiden osakeyhtiöiden liikevaihto kasvoi vuoden aikana (2019–2020) keskimäärin peräti 46 prosenttia.
Vuonna 2019 Joensuussa alkanut GROW-kasvuvalmennus on ehtinyt tukea jo 104 yritystä kasvutavoitteissa.
Kasvuluvut eivät ole korona-aikana jokapäiväistä herkkua. Business Joensuun yritysvalmentaja **Mervi Leminen** kehuu ohjelmaan osallistuneita yrityksiä näiden kasvun eteen tekemästä aktiivisesta ja tavoitteellisesta työstä.
– Uskon, että olemme onnistuneet tukemaan monia yrityksiä oikealla tiellä, mutta yrittäjät itse ovat tehneet sen varsinaisen ponnistuksen. Olen erittäin iloinen siitä, Leminen sanoo tiedotteessa. 
Kasvuvalmennus on kymmenen viikon mittainen intensiivivalmennus, jossa yrittäjät tapaavat kahden kesken yritysvalmentajan kanssa ja viikottaisissa ryhmätapaamisilla.
Valmennus on osa Grow with Joe -projektia, jota rahoittavat Euroopan aluekehitysrahasto, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto sekä Business Joensuu.
Business Joensuu Oy aloitti toimintansa vuoden 2019 alussa.
Lempäälä aikoo rokottaa ammattiopiston ja lukion opiskelijoita koulupäivän aikana
Lempäälä alkaa tarjota koronarokotuksia Tredun ja Lempäälän lukion opiskelijoille 16. elokuuta alkavalla viikolla Virta-kampuksella. Rokote annetaan opiskelijaterveydenhuollossa koulupäivän aikana.
Lempäälä alkaa antaa koronarokotteita opiskelijaterveydenhuollossa. 
Kunta [tiedottaa](https://www.lempaala.fi/tiedotteet/opiskelijaterveydenhuolto-ja-rokotusten-aloittaminen-viikolla-33-virta-kampuksella/), että kaikilla ammattiopisto Tredun ja Lempäälän lukion opiskelijoilla on mahdollisuus hakeutua rokotukseen kotipaikkakunnasta riippumatta. Rokotukset alkavat viikolla 33, ja ne toteutetaan koulupäivän aikana Virta-kampuksella. 
Opiskelijalla on oikeus päättää rokotuksesta itsenäisesti. Nuorimpien opiskelijoiden suositellaan keskustelevan asiasta vanhempiensa kanssa. Käytössä ovat Biontechin ja Pfizerin sekä Modernan koronarokotteet.
Tietoa rokoteajanvarauksen käytännön toteutuksesta annetaan ensi viikolla.
Hallitus päätti torstaina, että koronarokotuksia voidaan tarjota kaikille 12 vuotta täyttäneille ensi viikosta lähtien. STM ja THL on suositellut rokotusten aloittamista opiskelijaterveydenhuollossa.
Viisumijupakka Imatralla jatkuu: Paikkansa jättävä valtuutettu teki tutkintapyynnön kaupunginhallituksen puheenjohtajan toimista
Tutkintapyynnön aiheina ovat virka-aseman väärinkäyttäminen ja virkavelvollisuuden rikkominen.
Imatran viisumijupakka on saamassa uusia käänteitä.
Imatran entinen kaupunginvaltuutettu **Erkki Saarimäki** (sin.) on jättänyt tutkintapyynnön kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna Helmisen** (kok.) toimista.
Tutkintapyyntö on jätetty Kaakkois-Suomen poliisille tänään torstaina, ja se koskee viime heinäkuun tapahtumia.
Tutkintapyynnön aiheina ovat virka-aseman väärinkäyttäminen ja virkavelvollisuuden rikkominen. 
Saarimäen asiamiehenä toimivan juristin mukaan nyt halutaan selvittää, onko Helminen ylittänyt toimivaltansa. 
Helminen lähetti kesällä Saarimäelle kirjeen, jossa selvitettiin viraltapanon edellytyksiä. Kirjeeseen pyydettiin Saarimäeltä vastinetta. Virkavelvollisuus koskee myös luottamushenkilöitä.
Kuntalain mukaan viraltapanomenettelyn voi kuitenkin laittaa vireille ainoastaan kunnanhallitus.
Imatran kaupunginhallitus ei pitänyt kesäkuun kokouksessaan menettelyn käynnistämistä tarpeellisena.
Viisumin hankintaan liittyneet epäselvyydet johtivat käräjille
Viisumiasiassa on kyse imatran entisen valtuutetun **Erkki Saarimäen** (sin.) Venäjän-viisumista, josta kaupungille tulleen laskun hyväksyi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja ja SDP:n 1. varapuheenjohtaja **Niina Malm.**
Viisumin maksaminen nousi esille kaupungin tavanomaisessa sisäisessä tarkastuksessa. 
Kaupunki totesi, ettei viisumia olisi pitänyt maksaa kaupungin kassasta. Asia johti kaupunginhallituksen tekemään tutkintapyyntöön ja edelleen syyteharkintaan.
Saarimäki sai syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta, Malm puolestaan tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteiden tarkempi sisältö tulee aikanaan julkiseksi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Viisumijupakan aikaisempia käänteitä:
[Viisumijupakasta syytteet saanet poliitikot Niina Malm ja Erkki Saarimäki kiistävät syyllistyneensä rikokseen – katsovat toimineensa ohjeiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12032493)
[SDP:n varapuheenjohtaja joutuu oikeuteen – hyväksyi satojen eurojen viisumilaskun, jolle kaupungin mielestä ei ole perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12031051)
[Viisumijupakan keskellä oleva kansanedustaja Niina Malm: Poliisi ei ole ollut yhteydessä minuun](https://yle.fi/uutiset/3-11973332)
[Imatran kaupunginhallitus tekee Erkki Saarimäen viisumiasiasta tutkintapyynnön poliisille – asia ratkesi tiukan äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11935656)
[Valtuutettu tilasi viisumin kaupungin piikkiin Imatralla, vaikka jättää luottamustoimensa – hänen mukaansa kyseessä on väärinkäsitys](https://yle.fi/uutiset/3-11902205)
[Selvitys imatralaisvaltuutetun viisumihankinnasta valmistumassa – lasku meni kaupungille](https://yle.fi/uutiset/3-11914717)
Marjanpoimijoiden joukkotesteissä löytyi jälleen kymmeniä tartuntoja Lapissa – tartunta useammalla kuin joka kolmannella testatuista
Thaimaasta saapunut marjanpoimijajoukko oli infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan testattu määräysten mukaisesti rajalla ja uudestaan kahden vuorokauden kuluttua maahantulosta. Hänen mukaansa on ilmeistä, että tartunnat ovat levinneet vasta sen jälkeen.
Lapissa on paljastunut kymmeniä koronavirustartuntoja thaimaalaisten marjanpoimijoiden keskuudessa. Lapin sairaanhoitopiirin järjestämän massatestauksen perusteella tartunta oli jopa useammalla kuin joka kolmannella testatuista.
Lapin sairaanhoitopiirissä on tähän mennessä testattu 110 ulkomaista marjanpoimijaa. Heidän joukostaan on löytynyt 40 koronavirustartuntaa. 
Infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että marjanpoimijat oli testattu määräysten edellyttämällä tavalla maahan tullessa ja kolmantena päivänä maahantulosta. Tapaus on hänen mukaansa osoitus siitä, että mikään järjestelmä ei ole sataprosenttinen.
– Vaikka testi olisi tehty kolmannen päivän kohdalla, tauti voi ilmaantua ja tulla tartuttavaksi vasta myöhemmin. Tässä on ilmeisesti käynyt näin, että tartunta on tullut kolmannen päivän jälkeen, hän sanoo. 
**Lue lisää:**
[Marjayrittäjän painajainen: kaikki oli suunniteltu viimeistä piirtoa myöten, mutta pikatestit paljastivat kymmeniä koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12045968)
[Ulkomaalaisilla marjanpoimijoilla koronatartuntoja Lapissa, jäljitystyötä ja testaamista tehostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12045424)
Marjanpoimijoiden massatestejä jatketaan Lapissa
Broas muistuttaa, että kun työskennellään samassa ryhmässä, asutaan samoissa tiloissa ja tehdään yhdessä töitä, on suuri riski, että tauti tarttuu yhdeltä henkilöltä muihin.
– Varsinkin deltamuunnoksen kohdalla tämä on se tilanne.
Marjanpoimijat ovat työskennelleet Rovaniemen alueella. He ovat kotoisin Thaimaasta.
Testaukset jatkuvat marjanpoimijoiden kohdalla torstaina ja perjantaina Rovaniemen seudulla ja mahdollisesti myös muualla Lapissa. Tarkoitus on testata kaikkiaan 250 ulkomaista marjanpoimijaa. 
– Käymme myös yritysten kanssa hyvinkin tarkkaan läpi, mitkä ovat heidän eristys- ja karanteenikäytännöt. Tällä hetkellä yritykset ovat tehneet hyvää turvallisuustyötä. On tehty ennakkotestaukset ja pyritty kuplakäytäntöihin, jopa ruokahuolto on toteutettu leireille, Broas sanoo.
Sairastuneet marjanpoimijat eivät osallistu marjanpoimintaan, vaan ovat eristyksessä. Karanteeniin asetetut poimijat testataan kahden vuorokauden välein.
– Jos he ovat terveitä, he voivat poimia marjoja. Mutta jos negatiivisen testituloksen jälkeen tulee positiivinen testitulos, heidän poimimansa marjat voidaan tunnistaa, eikä niitä toimiteta kuluttajille, Broas sanoo.
Tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löydät **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**. Koko maan uusimmat koronauutiset löydät **[tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)**.
Katso tästä perjantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset
Perjantaina olympialaisissa kisaa viisi suomalaisurheilijaa. Miesten 50 kilometrin kävely alkaa jo torstain puolella.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisten perjantaipäivä alkaa Suomen aikaa jo torstai-iltana, kun 50 kilometrin kävelijät aloittavat kilpailunsa.
**Jarkko Kinnusen**, **Aleksi Ojalan** ja **Veli-Matti Partasen** urakkaa voi jännittää TV1:ssä klo 23.25 alkaen. Yle Urheilun nettisivujen hetki hetkeltä -seurannan kylkeen avataan myös chat.
Golfissa pelataan naisten kisan kolmas kierros alkaa klo 01.30. **Matilda Castren** ja **Sanna Nuutinen** ovat jaetulla 11. sijalla tuloksessa -4. Golfia seurataan TV2:n puolella ja Areenassa omassa striimissään.
Perjantain muita kohokohtia ovat iltapäivän yleisurheilufinaalit TV1:ssä ja jalkapallon naisten loppuottelu TV2:ssä. Klo 15 alkavassa ottelussa kohtaavat Ruotsi ja Kanada.
Perjantain suomalaiset
Klo 01.30–10.00 **Matilda Castren** ja **Sanna Nuutinen**, golfin 3. kierros
[Olympialaisten koko kisaohjelman voit katsoa täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12002756)
[Kaikki Yle Areenan tulevat lähetykset voit katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/1-50875066)
[Olympiaradio Yle Puheessa torstai-illasta klo 23.30 alkaen perjantaihin klo 17.00 asti.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe)
TV1 perjantaina
10.30 N 20 km kävely
14.25 M 4x400 m, alkuerät  
14.50 N Keihäs, finaali  
15.00 M 5 000 m, finaali  
15.35 N 400 m, finaali  
15.50 N 1 500 m, finaali  
16.30 N 4x100 m, finaali  
16.50 M 4x100 m, finaali
TV2 perjantaina
_Ohjelmaan voi tulla muutoksia vielä perjantaina._
1.25 Golf, N, 3. kierros **Matilda Castren,** **Sanna Nuutinen**
5.00 Golf / paini 
8.00 Lentopallo, N, semifinaali SRB-USA 
9.00 Yleisurheilu M 50 km kävely, kooste 
10.00 Beach volley, N. finaali, kooste 
11.00 Nyrkkeily / ratapyöräily 
12.00 Kiipeily N finaali / ratapyöräily 
14.00 Paini / 5-ottelu 
15.00 Jalkapallo, N, finaali Ruotsi-Kanada 
17.00 Jalkapallo, M, pronssiottelu, kooste 
17.30 Kiipeily, N, finaali 
18.00 Päivän parhaat
**Lue myös:**
[Selvitys paljasti kävelijöiden kisanneen lähes hengenvaarallisissa oloissa Dohan MM-kisoissa – raakaa ihmiskoetta ei haluta toistaa olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12006583)
[Katso Sanna Nuutisen upea tähtihetki olympiagolfissa – "Siitä sai aika hyvän momentumin päälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12047836)
["Aivan mahtava suoritus!" Katso olympiagolfin ensimmäinen hole-in-one](https://yle.fi/urheilu/3-12047511)
[Kuka oikein on Suomen golftähti Matilda Castren? Ajasta Alkon kassalla ja perheen parissa alkoi menestystarina, jota on vaikea käsittää](https://yle.fi/urheilu/3-12045792)
Joensuuhun suunniteltu Itä- ja Pohjois-Suomen huippukokous on peruttu heikentyneen koronatilanteen takia
Huippukokous oli tarkoitus pitää elokuun lopulla Joensuussa, mutta nopeasti heikentynyt koronatilanne on nyt johtanut kokouksen perumiseen. Huippukokous olisi tuonut Joensuuhun noin 150 maakuntapäättäjää.
Joensuuhun elokuun lopulle suunniteltu Itä- ja Pohjois-Suomen huippukokous on peruttu heikentyneen koronatilanteen takia, Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta kerrotaan.
Pohjois-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja **Hanna Huttunen** kertoo, että tässä koronatilanteessa ei ole muuta vaihtoehtoa kuin kokouksen peruminen.
– Harmittaa, koska huippukokous on perinteinen ja merkittävä tapahtuma verkostoitumisenkin kannalta. Mutta terveys ja turvallisuus on tärkeintä, Huttunen sanoo tiedotteessa. 
Huippukokous oli tarkoitus pitää 26.–27.8. Joensuussa, mutta nopeasti heikentynyt koronatilanne on nyt johtanut kokouksen perumiseen. 
Huippukokous olisi tuonut Joensuuhun noin 150 maakuntapäättäjää ja maakuntien liittojen työntekijää.
 Verkkoseminaari korvaa perinteisen huippukokouksen
Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntaliitot tapaavat vuosittain huippukokouksessa, jossa keskustellaan aluepolitiikasta ja maakuntien välisestä yhteistyöstä.
Pohjois-Karjala toimii tänä vuonna yhteistyöelimen puheenjohtajana ja huippukokouksen isäntänä.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto järjestää myöhemmin syksyllä korvaavana toimenpiteenä verkkoseminaarin, jossa käsitellään huippukokoukseen suunniteltuja teemoja tiiviisti. 
Viime vuonna huippukokouksen järjestelyistä vastasi Pohjois-Pohjanmaan liitto ja silloinkin koronatilanne pakotti kokoontumaan etänä.
Itä- ja Pohjois-Suomen neuvottelukunnan muodostavat Etelä-Karjala, Etelä-Savo, Kainuu, Keski-Pohjanmaa, Lappi, Pohjois-Karjala, Pohjois-Pohjanmaa ja Pohjois-Savo. 
Yhteistyö pitää sisällään muun muassa yhteisiä edunajamis- ja kehittämisasioita sekä EU-ohjelmiin liittyvää vaikuttamista.
Eetu Kallioinen löysi tarkkuutensa pikkukunnan ampumaradalla, eikä hän ole ainoa – ratamestari: "Olympialaisiin tulee lisää seurattavia"
Olympiamenestys olisi jäänyt haaveeksi ilman Lopen ampumaradan puitteita, uskoo skeet-ampuja Eetu Kallioinen. Rata tarjoaa maailmanluokan harjoittelumahdollisuudet muillekin ampujille, joten kansainvälistä menestystä odotetaan myös jatkossa.
**Eetu Kallioinen** palaa [olympialaisten neljännen sijan](https://yle.fi/urheilu/3-12034376) jälkeen tuttuihin maisemiin Lopen ampumaradalle. Hän sanoo, ettei kisoja tulee enää erityisemmin mietittyä.
– Reissu oli kyllä kiva, mutta vähän se jäi harmittamaan. Kokemus oli hieno ja erikoinen.
Kallioisen valmistautuminen kilpailuihin tapahtuu harjoittelemalla ja ”elämällä normaalia elämää”. Tarkkaa laukausten lukumäärää hän ei halua paljastaa mutta toteaa, että ”kyllä niitä useampi kymmenentuhatta lähtee”.
Lopen ampumaradan merkitystä omalla urallaan hän pitää todella suurena. Radalle on vain 20 minuutin matka.
– Ilman tätä ei varmasti oltaisi näin pitkällä. Tänne on helppo tulla harjoittelemaan ympäri vuoden. Olosuhteet täällä ovat yhdet Suomen parhaista. Radat ovat maailmanluokkaa.
Eetun Isä **Tero Kallioinen** on harrastanut ammuntaa koko ikänsä. Hän kertoo, että Eetu on ollut hänen mukanaan ampumaradoilla pienestä pitäen.
– Lopen rata tuli samoihin aikoihin, kun Eetu syntyi. Leikkipyssyn kanssa hän osoitteli kiekkoja viisivuotiaana, seitsemän vanhana hän alkoi itse kokeilla ampumista ja yhdeksänvuotiaana kilpailla.
Maailmanluokan rata talkootyöllä
Lopen kunta osti ampumarata-alueen yli 20 vuotta sitten ja vuokrasi sen ampujien käyttöön, kertoo ratayhdistyksen puheenjohtaja **Kari Kuparinen**.
– Talkootöitä on tehty tämän eteen kymmeniätuhansia tunteja. Rata on mahdollistanut niin Eetun kuin muidenkin loppilaisten ampujien menestyksen ja harrastuksen lisääntymisen.
Lopen ampumaurheilukeskus 2021 -hankeen tavoitteena on luoda monipuoliset ampumaharrastusmahdollisuudet nykyisille ja uusille harrastajille.
Jo valmistuneiden uusien ratojen lisäksi tulossa on 300 metrin kiväärirata, jollaista ei Etelä-Suomessa muualla ole. 
Ratamerstari **Reijo Aaltonen** arvioi, että Lopen rata on ollut ensiarvoisen tärkeä myös Eetu Kallioiseille, mutta hän ei ole ainoa ampuja, joka nousee menestykseen Lopelta.
– Nyt on jo näkyvissä liki samantasoisia nuoria. Eetun hyvä esimerkki olympialaisissa innostaa nuoria ampujia lisää. Olympialaisiin tulee lisää seurattavia, uskoo Reijo Aaltonen.
Ampumaurheiluliitto: Radalla on vahva tulevaisuus
Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtaja **Henna Torpo** laskee, että ampumaurheilussa Suomessa on noin 70 maajoukkuetason ampujaa. 
Heistä parikymmentä on trap-ampujia. Skeet-ampujia on suunnilleen saman verran, kuten kivääriampujiakin. Pistooliampujia on kymmenkunta. Nuorten tehoryhmässä on mukana noin 80 pääasiassa 13–20-vuotiasta ampujaa.
Ampumaurheiluliiton ympäristö- ja olosuhdepäällikkö **Lotta Jaakkola** katsoo Lopen radan kuuluvan maamme ampumaratojen kärkikastiin. Hän kiittelee Lopen henkistä ilmapiiriä, joka on avoin eri käyttäjäryhmille.
– Radalla on vahva tulevaisuus. Se sijaitsee keskeisellä paikalla ja sillä voisi olla jopa enemmän käyttäjiä. 
Lopen ampumaradan tavoitteena on toimia eri ampumalajien SM-kisojen näyttämönä ja ehkä jossain vaiheessa myös kansainvälisten kilpailujen pitopaikkana.
Radan käytön yksi mittari on haulikkoammuntojen määrä. Vuosittain taivaalle singahtaa haulien maalitauluiksi noin 250 000 kiekkoa.
Eetu Kallioinen: "Aika kova nälkä jäi"
Eetu Kallioinen toteaa silti, etteivät hyvät harjoitteluolosuhteet anna hänelle etua kovimpiin kilpakumppaneihin verrattuna. Heillä harjoittelumahdollisuudet ovat samaa luokkaa. Mutta ilman hyvää harjoittelumahdollisuutta hän jäisi jälkeen muista.
– Jos haluaa pärjätä huipulla, harjoittelemaan pitää päästä silloin kun siltä tuntuu. Jos harjoittelu olisi rajattu vaikkapa tiettyihin päiviin, ei siitä tulisi mitään.
23-vuotiaana Eetu Kallioisella on vielä edessään pitkä ura ampujana. Esimerkiksi Tokion kisojen pronssimitalisti, kuwaitilainen **Abdullah Al-Rashidi** on 57-vuotias. Olympiamitalin nappaamiseen on siis aikaa.
– Se on seuraavan kerran mahdollista Pariisissa. Aika kova nälkä jäi. Harjoittelu jatkuu tiukasti kohti seuraavia kilpailuja.
**Lue myös:** [Skeet-ampuja Eetu Kallioinen pääsee ensimmäisiin olympialaisiinsa: ”Ainahan kilpailuun lähtiessä on yksi tavoite, joka on korkein palli"](https://yle.fi/urheilu/3-12018940)
Liettuan ja Valko-Venäjän rajajupakka kiristyy: Kumpikin vannoo, ettei päästä irakilaisia rajan yli
Valko-Venäjän hallinnon mukaan Liettuan-vastainen raja suljetaan. Liettua ilmoitti tällä viikolla käännyttävänsä siirtolaiset rajalta. Liettuaan on tullut kesän aikana tuhansia siirtolaisia, joita Valko-Venäjä sen mukaan lennättää tarkoituksella Irakista.
Jännitteet Liettuan ja Valko-Venäjän rajalla kiristyvät entisestään. Uusimmassa käänteessä Valko-Venäjää itsevaltaisesti johtava **Aljaksandr Lukašenka** on määrännyt turvallisuusjoukkonsa tiukentamaan rajavalvontaa.
Lukašenkan mukaan koko raja on suljettava, jotta Liettuan käännyttämät siirtolaiset eivät pääse takaisin Valko-Venäjälle. Liettua kertoi tiistaina aikovansa estää laittomat rajanylitykset ja alkavansa käännyttää siirtolaiset suoraan rajalta. 
Valko-Venäjän valtiollisen uutistoimiston mukaan Lukašenka väitti torstaina, että EU on luonut tahallaan siirtolaiskriisin rajalle painostaakseen Valko-Venäjän hallintoa. Hänen mukaansa siirtolaisia pakotetaan aseella uhaten Valko-Venäjälle.
Valko-Venäjä syyttää Liettuaa siirtolaisten pahoinpitelystä
Uutistoimisto AFP:n mukaan Liettuan sisäministerin tiistainen päätös palauttaa laittomasti rajan yli tulleet muun muassa antaa viranomaisille valtuudet käyttää voimaa siirtolaisten ohjaamiseksi virallisille rajanylityspaikoille.
Valko-Venäjän viranomaiset väittivät keskiviikkona, että Liettuasta palautetuista irakilaisista osa oli loukkaantunut ja tarvitsi sairaalahoitoa. Yhden irakilaisen kerrottiin löytyneen kuolleena rajan lähistöltä. Liettuan puolustusministerin mukaan väitteet olivat "selvä provokaatio" ja osa käynnissä olevaa hybridihyökkäystä. 
Liettuaan on kesän aikana tullut poikkeuksellisen paljon irakilaisia siirtolaisia, koko vuoden aikana yli 4 000. Liettuan mukaan Valko-Venäjä lennättää tarkoituksella Irakista ihmisiä, kuljettaa heidät Liettuan rajalle ja auttaa ylittämään sen.
Torstaina myös Puola syytti Valko-Venäjää siirtolaisten lähettämisestä sen puolelle. Puolan apulaissisäministerin Maciej Wasikin mukaan maa uskoo tämän olevan kosto siitä, että Puola [myönsi turvapaikan valkovenäläiselle pikajuoksijalle](https://yle.fi/uutiset/3-12047941).
Puolaan kerrotaan tulleen Valko-Venäjän rajan yli keskiviikon ja torstain aikana noin 130 siirtolaista, pääosin irakilaisia. Rajavartioston mukaan se on suurempi määrä kuin viime vuonna yhteensä.
[Yle Liettuassa: Valko-Venäjältä tulleet rajanylittäjät tarttuivat tilaisuuteen, kun Lukašenka uhosi avaavansa rajan – irakilainen Firas haluaisi Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12026647)
EU vaatii loppua siirtolaispainostukselle
EU puolestaan on kutsunut Valko-Venäjän Brysselin-lähettilään kuultavaksi. EU:n ulkosuhdehallinnosta kerrottiin torstaina, että unioni aikoo vaatia Valko-Venäjää lopettamaan siirtolaisten käyttämisen painostusvälineenä.
– Tämän on loputtava. Valko-Venäjä on sitoutunut taistelemaan ihmiskauppaa ja siirtolaisten salakuljetusta vastaan, ulkosuhdehallinnosta todettiin.
EU on jo aiemmin vedonnut Irakiin, jotta sieltä lopetettaisiin lennot Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin. Liettuan mukaan Irakista on alettu järjestää tässä kuussa entistä enemmän suoria lentoja Minskiin.
Liettuan ja Valko-Venäjän välit ovat kiristyneet jatkuvasti sen jälkeen, kun Liettuaan alkoi siirtyä yhä enemmän Valko-Venäjän opposition edustajia. Muun muassa opposition johtohahmo **Svjatlana Tsihanouskaja** on oleskellut vuodentakaisten presidentinvaalien jälkeen Liettuassa.
_Uutista on päivitetty klo 20.34: Lisätty tiedot liikenteestä Puolan rajalla._
**Lue myös:**
[Suomalaiset rajavartijat etsivät jalanjälkiä hiekasta Liettuan ja Valko-Venäjän välisellä rajalla – Frontex tarjoaa valvonta-apua EU:n ulkorajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12029877)
[Turkki lupaa siirtolaistulvassa apua Liettualle, jonka mukaan luvattomasti tulevat hyppäävät koneeseen Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-12014113) 8.7.
["Tilanne voi ryöpsähtää hyvin nopeasti", arvioi Suomen Liettuan-suurlähettiläs laittomia rajanylityksiä Valko-Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-12007821) 3.7.
[Valko-Venäjä kiristää EU:ta päästäen siirtolaisia yli rajan – Liettuan mukaan Lukašenkan hallinto järjestää kuljetuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11974767) 10.6.
Matalan kynnyksen koronarokotukset käynnistyivät Lahdessa – jatkoa harkitaan kysynnän mukaan
Kauppakeskus Trion rokotuspisteessä tarjotaan rokotuksia ilman ajanvarausta aluksi muutamana päivänä. Etenkin nuorten toivotaan innostuvan ottamaan ensimmäisen rokoteannoksen. Walk in -rokotuksia kokeillaan Heinolassakin.
Koronarokotuksia on alettu tarjota ilman ajanvarausta Lahdessa. Päijät-Sote käynnisti niin kutsutut walk in -rokotukset torstaina kauppakeskus Triossa heille, jotka eivät ole saaneet ensimmäistä rokoteannosta.
Walk in -linja avattiin Triossa torstai-iltapäivällä kello 15. Rokotuksia tarjotaan kaikille vuorossa oleville ikäryhmille, mutta matalan kynnyksen vaihtoehdon toivotaan houkuttelevan etenkin nuorempia.
– Nuoret aikuiset olisi kohderyhmä, jonka olisi hyvä tulla rokotukselle. Nyt se on varsin helppoa. Jos on töissä, viikonloppuna voi hyvin tulla rokotukselle, kannustaa vastaava hoitaja **Tiina Halonen** Lahden sote-keskuksesta.
Aluksi matalan kynnyksen rokotuksia tarjotaan loppuviikosta ja viikonloppuna, mutta jatkoa seurannee, kun kokemuksia saadaan.
– Jatkamme varmaan ensi viikolla, mutta katsotaan millainen kysyntä on ja millainen resurssi sitä varten ohjataan, Halonen toteaa.
Heinolassa järjestetään vastaava walk in -rokotustilaisuus ensi tiistaina 10. elokuuta Lyseonmäen koululla kello 14–16. Siellä ensimmäisen rokoteannoksensa voivat saada 16 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat sekä 12–15-vuotiaat riskiryhmiin kuuluvat heinolalaiset. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvalloille jalkapallon olympiapronssia – supertähti Megan Rapinoe laukoi avausmaalin suoraan kulmapotkusta
Yhdysvallat voitti naisten jalkapallon olympiapronssia kukistamalla Australian maalein 4–3. Megan Rapinoelle suoraan kulmapotkusta lauottu maali on toinen olympialaisissa, sillä hän onnistui samassa Lontoossa 2012.
Yhdysvaltain naisten jalkapallojoukkue juhlii olympiapronssia, kun se voitti Australian maalein 4–3. 
Viime vuosina voittamattomana pysyneelle Yhdysvaltain joukkueelle olympialaiset ovat olleet vaikeat. Lohkovaiheessa se hävisi Ruotsille ja pelasi tasapelin Australiaa vastaan. Välierässä tuli karvas 0–1-tappio Kanadaa vastaan. 
Pronssiottelussa Yhdysvallat oli kuitenkin vahva. Maaleista vastasivat joukkueen supertähti **Megan Rapinoe** sekä hyökkääjä **Carli Lloyd**.
Yhdysvaltain avausmaali syntyi poikkeuksellisella tavalla, kun Rapinoe teki maalin suoraan kulmapotkusta. Maali ei ole kuitenkaan poikkeuksellinen Rapinoelle, sillä hän laukoi samanlaisen maalin kulmapotkusta myös Lontoon olympialaisissa 2012. 
Australian maalit tekivät **Sam Kerr**, **Caitlin Foord** ja **Emily Gielnik**.
_Rapinoen kulmapotkuosuman ja ottelun muut maalit voi katsoa jutun pääkuvana olevasta videosta._
Toiselle puoliajalle mentiin 3–1-tilanteessa ja Yhdysvallat sai venytettyä johtoa vielä kolmen maalin mittaiseksi. Australia pelasi lopun kuitenkin vahvasti ja tuli maalin päähän. 
Loppukiri ei kuitenkaan riittänyt, ja Lontoon 2012 olympiavoittaja Yhdysvallat juhlii Tokiossa pronssia. 
**Lue myös:**
[Olympialaisissa on vastustettu rasismia EM-kisoistakin tutulla eleellä – Kansainvälinen olympiakomitea on muuttanut linjauksiaan toistuvasti](https://yle.fi/urheilu/3-12031488)
[Yhdysvaltojen supertähti kritisoi omiaan shokeeravan Ruotsi-tappion jälkeen: "Teimme vain tyhmiä juttuja" – brasilialaiset tekivät historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-12029737)
Koronatartuntojen määrä ryöpsähti Länsi-Pohjassa – vuorokaudessa yhdeksän uutta tartuntaa ja mahdollisesti toistasataa altistunutta 
Keskiviikon jälkeen todettuun yhdeksään uuteen tartuntaan liittyy useita joukkoaltistumisia, joiden selvittely on kesken.
Koronatartuntojen määrä Länsi-Pohjassa on äkisti ryöpsähtänyt pitkähkön rauhallisen jakson jälkeen. Keskiviikon jälkeen on todettu yhdeksän uutta koronavirustapausta. 
Näihin tapauksiin liittyy useita joukkoaltistuksia, joiden selvittely on kesken. Altistuneita on todennäköisesti toistasataa.
Johtajaylilääkäri **Jyri J Taskilan** mukaan tartunnanjäljitys alueen kunnissa on tällä hetkellä ylikuormittunut. Tieto altistuksesta saatetaan kuitenkin asianosaisille mahdollisimman pian.
Tartuntatautiviranomaisen soittoa voi nyt joutua kuitenkin odottamaan tavanomaista pitempään eli yhdestä kahteen vuorokautta.
Jyri J. Taskila sanoo, että viikonlopun festivaalin ja muiden tapahtumien lähestyessä osallistujien on syytä tarkkaan huolehtia koronaturvallisuudesta. [Järjestäjien tarjoamat kasvomaskit](https://yle.fi/uutiset/3-12047850) suositellaan otettavaksi laajasti käyttöön ja niitä suositellaan käytettävän myös ulkotiloissa.
Länsi-Pohjan epidemiatilanne on ollut viime aikoina perustasolla ja yksi Suomen rauhallisimpia. Kuluvalla viikolla todettujen tartuntojen määrä on kuitenkin tähän mennessä noussut jo 17:ään.
Jyri Taskila toteaa, että aiempien korona-aaltojen perusteella kaikki aktiiviset koronaturvatoimet ovat alueella edelleen tarpeen, jotta epidemia ei taas lehahda.
– Nyt todettujen tartuntojen joukkoaltistumiset ovat tästä selkeä ja vahvin mahdollinen varoitusmerkki.
**Lue myös:**
[Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä kannustaa alueen asukkaita rokotuksiin – 80 prosentin kattavuudella epidemia voisi väistyä](https://yle.fi/uutiset/3-12047075)
Krystsina Tsimanouskaja: "Isoäiti pyysi puhelimessa, etten palaisi kotiin, sillä siellä ei ole turvallista"
Valkovenäläinen pikajuoksija astui ensimmäistä kertaa julkisuuteen olympiajupakan jälkeen ja vakuutti rakkauttaan kotimaataan kohtaan.
Valkovenäläinen pikajuoksija **Krystsina Tsimanouskaja** sanoo olevansa hyvässä kunnossa ja iloinen siitä, että on nyt turvassa.
Hän piti ensimmäisen tiedotustilaisuuden sen jälkeen kun hän lähti olympialaisista ja matkusti kotimaansa sijasta Puolaan turvaan.
– Olen jutellut mieheni kanssa puhelimessa. Hän on tulossa autolla Puolaan ja tapaamme vielä tänä iltana, Tsimanouskaja sanoo.
Hän ei vielä osaa arvioida, miten hänen urheilu-uransa jatkuu.
– Keskustelen asiasta mieheni kanssa. Toivottavasti voin jatkaa uraani täällä, ja toivottavasti mieheni löytää töitä täältä.
Krystsina Tsimanouskaja halusi tiedotustilaisuudessa kiittää kaikkia häntä auttaneita japanilaisia, puolalaisia ja eri järjestöjen edustajia.
"Isoäiti pyysi, etten palaisi kotiin"
Tsimanouskaja kertoo olevansa huolissaan Valko-Venäjällä olevasta perheestään.
– Erityisesti olen huolissani isästäni, sillä hänellä on ollut viime aikoina terveysongelmia.
Krystsina Tsimanouskaja kertoo olleensa yhteydessä perheeseensä ennen päätöstään lähteä Japanista ja matkata kotimaan sijasta kohti Puolaa.
– Puhuin puhelimessa lyhyesti isoäitini kanssa. Hän pyysi etten tulisi kotiin, sillä minut kaiketi passitettaisiin psykiatriseen hoitoon.
– Isoäiti sanoi myös, että en olisi turvassa Valko-Venäjällä. Isoäiti kertoi, että Valko-Venäjän mediassa minusta puhutaan erittäin kielteisesti ja herjaavasti.
Tsimanouskaja sanoo kuulleensa ystäviltään, että valkovenäläisissä propagandavälineissä on ollut meneillään hänen herjauskampanjansa. Siellä on muun muassa pyydetty ihmisiä lähettämään hänelle törkyviestejä. 
"Rakastan maatani – en ole pettänyt sitä"
Krystsina sanoo ajatelleensa ensisijaisesti urheilu-uraansa ja sen jatkoa. Hän arveli, ettei voi jatkaa sitä kotimassaan, joten hän päätti olla menemättä takaisin Valko-Venäjälle.
– Aivan aluksi en ajatellut hakevani turvapaikkaa.
Hän sanoo, ettei ole ollut millään lailla poliittisesti aktiivinen, eikä ole edes allekirjoittanut yhtään vaatimusta osallistua mielenosoituksiin.
–Halusin osallistua olympialaisiin ja tehdä siellä parhaani. Rakastan maatani. En ole pettänyt sitä ja haluan vielä palata kotimaahani.
Tsimanouskaja ei osaa sanoa aikaa, milloin paluu on mahdollinen.
– Palaan sitten, kun se on turvallista.
Kuka hän on?
Krystsina Tsimanouskaja on 24-vuotias pikajuoksija. Tokion olympialaisissa hänen oli määrä kilpailla 100 ja 200 metrin juoksuissa sekä 4x400 metrin viestissä. Hän ehti juosta 100 metrin alkuerissä perjantaina eränsä neljänneksi ajalla 11,47.
Tsimanouskaja on saavuttanut menestystä nuorten ja opiskelijoiden arvokisoissa. Vuonna 2017 hän juoksi hopeaa 100 metrin juoksussa yleisurheilun alle 23-vuotiaiden Euroopan-mestaruuskilpailuissa ja vuonna 2019 kultaa 200 metrin juoksussa Napolin kesäuniversiadeissa, kertoo [World Athletics -sivusto](https://worldathletics.org/athletes/belarus/krystsina-tsimanouskaya-14571586). 
Lisäksi hän on kuusinkertainen Valko-Venäjän mestari sekä 100 että 200 metrin juoksussa.
Näin jupakka alkoi
Tsimanouskajan Puolaan johtanut tapahtumaketju alkoi, kun hän haukkui Valko-Venäjän olympiajoukkueen johdon sosiaalisessa mediassa. 
Joukkuuen johto oli nimittänyt Tsimanouskajan 4x400 metrin viestijoukkueeseen, mutta Tsimanouskajan mukaan hän ei ole koskaan juossut 400 metrin viestiä, eikä kukaan kertonut hänelle viestinimityksestä. Syy nimitykseen oli, että kaksi muuta juoksijaa ei päässyt Tokion kisakoneeseen
Tsimanouskaja julkaisi Instagram-tilillään videon, jossa tuuletti turhautumistaan.
– Miksi minun pitää maksaa teidän sotkuistanne? Jos sotkette tyttöjen tilanteen, heidän dopingtestinsä... Ihan sama mitä! Miksi minun pitää ratkoa näitä ongelmia? Miksi helvetissä saan tietää tästä toisen käden käden kautta? 
Tsimanouskaja poisti julkaisun myöhemmin.
Vietiin väkisin kentälle
Tsimanouskaja kertoi videojupakan jälkeen, että Valko-Venäjän joukkueen johto yritti lähettää väkisin hänet kotimatkalle kesken olympiakisojen. Matkalle kentälle hän kuvasi [itsestään videon](https://www.instagram.com/p/CSCFSf4ofVS/), jossa pyysi Kansainväliseltä olympiakomitealta apua.
– Minua on painostettu, ja minut yritetään viedä maasta ilman suostumustani. Siksi pyydän, että Kansainvälinen olympiakomitea puuttuisi tähän, juoksija sanoo internetissä leviävällä videolla.
Japanin poliisi auttoi Tsimanouskajaa lentokentällä ja vei hänet turvaan. Puola myönsi hänelle maanantaina maahantuloviisumin humanitaarisin perustein, ja hän lensi Varsovaan Wienin kautta eilen keskiviikkona.
Myös Tsimanouskajan aviomies **Arseni Zdanevichon** on paennut Valko-Venäjältä ja matkalla Puolaan.
Mitä Valko-Venäjällä tapahtuu?
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** valittiin vaalivilpillä kuudennelle kaudelleen viime elokuussa. 
Vaalien jälkeen Valko-Venäjällä nähtiin kuukausia kestänyt mielenosoitusaalto, jonka hallinto lopulta tukahdutti. Tuhansia mielenosoittajia pahoinpideltiin ja 35 000 pidätettiin. 
Hallinto on taas viime viikkoina koventanut otteitaan aktivisteja ja toimittajia kohtaan. Se on tehnyt kymmeniä kotietsintöjä ja pidättänyt opposition edustajia. 
Oppositio toimii käytännössä maan alla. Suuri joukko aktivisteja on paennut naapurimaihin: Liettuaan, Puolaan ja Ukrainaan.
Lukašenkan hallinto pelottelee myös ulkomailla toimivia aktivisteja. Räikeimpiä esimerkkejä tästä on [Ryanairin matkustajakoneen pakottaminen Minskiin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11945020). Kone oli matkalla Vilnaan, ja sen kyydissä ollut aktivisti **Raman Pratasevitš** pidätettiin.
Tällä viikolla [Kiovasta löydettiin hirrestä](https://yle.fi/uutiset/3-12044506) Valko-Venäjältä paenneita aktivisteja auttavan kansalaisjärjestön johtaja **Vitali Šišov**.Hänen ystävänsä ja kollegansa ovat vakuuttuneita siitä, että Lukašenkan turvallisuuspalvelu murhasi Šišovin.
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
[Valko-Venäjän joukkueessa skandaali Tokion olympialaisissa – maan urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija yritettiin lähettää pois kisoista vastoin tahtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
Taksialalla pulaa kuljettajista myös Kuopiossa, etenkin ilta- ja viikonlopputyöläisille olisi kysyntää
Vanhoja kuskeja eläköityy, eikä tilalle aina saada nuorta verta. Taksialalla arvellaan, että alan julkisuuskuvaa ja arvostusta pitäisi saada nostettua, jotta nuoret intoutuisivat kuljettajiksi.
Taksialalle kaivataan kipeästi lisää kuljettajia, etenkin nuoresta polvesta. Vuosia töitä tehneet kuljettajat ikääntyvät, ja nuorta verta pitäisi saada eläköityvän tilalle.
Kuskipulaa ilmenee etenkin ilta- ja viikonloppuajossa. Esimerkiksi Kuopion Taksi Ykkösiltä kommentoidaan, että tilanne on äärirajoilla. Tähän saakka kaikki ajot on saatu vielä hoidettua, mutta varsinkin yötyöt kuormittuvat yksittäisten kuskien harteille. 
 – Tässä ollaan ihan liipaisimella. Vielä ei ole hätä, mutta jos tilanne ei muutu, kohta on. Meillä on syksyn ensimmäinen tehtävä miettiä, millä koulutusmallilla saisimme lisää kuljettajia, toimitusjohtaja **Heidi Lampinen** sanoo.
Lampinen kertoo Taksi Ykkösten tekevän yhteistyötä Savon ammattiopiston kanssa. Siellä järjestetään muutaman kerran vuodessa taksikurssi, jonka kautta yritysten on mahdollista saada rekrytoitua työvoimaa.
Lampisen mukaan ala sopisi opiskelijoille tuomaan tienestiä opintojen ohessa.
– Taksikuskina voi itse valita työaikojaan, ja tarjolla olisi etenkin ilta- ja viikonloppuajoa, joka voisi sopia opiskelujen oheen.
Kuljettaja löytyi Facebookin Puskaradiosta
Kuopiolainen taksiyrittäjä **Jukka Mikkonen** Laatulinjalta keksi, kuinka löytää kuski nykyajan malliin. Hän laittoi ilmoituksen työpaikasta Facebookin Puskaradioon, jossa on useita tuhansia paikallisia jäseniä.
– Heti samana iltana alkoi puhelin soida ja tuli messengeriin viestiä, että onko paikka vielä auki. Yhteydenottoja tuli noin 25, kertoo Mikkonen.
Työntekijä löytyi nopeasti. Mikkonen arvelee, että Facebookin kautta tavoittaa juurikin nuorempia ja innokkaita kuljettajakokelaita.
– Perinteisiä väyliä pitkin, eli työvoimatoimistosta ja Duunitorin kautta, taisin saada kolmisen hakemusta.
Alasta saatava nuoria houkutteleva
Savon Taksidatan toimitusjohtaja **Jari Kukkosen** mielestä alan houkuttelevuutta pitäisi saada lisättyä, jotta nuoret innostuisivat kuljettajiksi.
– Tämä on yleisesti palvelualojen ongelma. Julkisuuskuvan parantaminen on tärkeässä roolissa, jotta myös alan arvostus saataisiin nousemaan. Se voisi innostaa nuoria hakeutumaan alan koulutukseen ja töihin.
Myös Heidi Lampinen allekirjoittaa, että ala täytyy pitää nuorten mielestä mielenkiintoisena.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Koronaepidemian kiihtymisvaihe tuo rajoituksia Etelä-Karjalan ravintoloiden aukioloaikoihin ja asiakasmääriin
Valtioneuvoston määrittelemät rajoitukset tulevat voimaan sunnuntaina elokuun 8. päivänä.
Etelä-Karjalan ravitsemisliikkeiden toimintaan on tulossa rajoituksia. Rajoitusten syynä on maakunnan koronatilanteen muutos perustasolta kiihtymisvaiheeseen.
Valtioneuvoston määrittelemät rajoitukset tulevat voimaan sunnuntaina elokuun 8. päivänä.
Ravitsemisliikkeiden anniskeluaika on sunnuntaista lähtien kello 7–24 ja aukioloaika kello 5–01.
Baarien ja pubien sisätiloissa käytössä saa olla puolet asiakaspaikoista. Ruokaravintoloiden sisätiloissa käytössä saa olla 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Jokaisella asiakkaalla tulee sisätiloissa olla oma istumapaikka pöydän tai muun tason ääressä. Ulkoterasseilla asiakaspaikkojen määrää ei rajoiteta.
Etelä-Karjalassa kaikki ravitsemisliikkeiden asiakasmäärien sekä anniskelu- ja aukioloaikojen [rajoitukset poistettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11995134)kesäkuun 24. päivänä, kun koronaepidemia oli talttunut perustasolle.
Kanta-Häme pysynee edelleen koronan kiihtymisvaiheessa, vaikka tautitapausten ilmaantuvuusluku onkin kasvussa
Kanta-Hämeen maakunnallinen pandemiaryhmä käsittelee koronatilannetta torstain kokouksessa. Kokouksen esityslistan mukaan ryhmälle esitetään maakunnan pysymistä koronan kiihtymisvaiheessa.
Epäselvien koronatartuntojen määrä on voimakkaassa kasvussa Kanta-Hämeessä. Epäselvien tartuntojen määrä pysyi maakunnassa pitkään noin kymmenessä prosentissa ja jopa sen alle, mutta nyt 23 prosenttia jää lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi.
– Epäselvien tartuntaketjujen määrä kertoo tai ainakin antaa meille signaalin siitä, että koronatartuntoja ja ilmaantuvuutta on enemmän kuin saamme haaviin, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Viikoilla 29–30 kahden viikon ilmaantuvuusluku on ollut 88 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden. Viikolla 30 Fimlabissa tehdyistä testeistä 3,3 prosenttia on ollut positiivisia. Karanteenin aikana sairastuneita on ollut 10 prosenttia.
– Aikaisemmin näillä luvuilla olisimme olleet leviämisvaiheessa, mutta tämän päivän maakuntaryhmän esityslistalla esitetään, että Kanta-Häme jatkaa kiihtymisvaiheessa. Kriteerit ovat kevään jälkeen olleet lievemmät. Painotusta pitää tehdä terveydenhuollon kantokykyyn ja siihen nähden, että minkälaista jälkeä tartunnat aiheuttavat, eikä pelkästään yksittäisiin lukuihin.
Koronatestien vastauksissa viivettä
Kanta-Hämeessä tehtiin viikolla 30 noin 2 500 koronatestiä, kun vielä muutama viikko takaperin testissä kävi noin viisisataa kantahämäläistä vähemmän. Sally Leskinen on tyytyväinen siitä, että koronatestien määrä on lähtenyt nousemaan. Koska Fimlabia työllistävissä sairaanhoitopiireissä tehdään paljon koronatestejä, saatta testiaikaa joutua odottamaan.
– Nyt on tullut jonkin verran informaatiota kuntalaisilta, että koronatestiin ei pääse ihan seuraavana päivänä. Kunnat pyrkivät tottakai avaamaan testiaikoja ja saamaan testejä varten henkilökuntaa kysynnän mukaan, mutta kysyntä on noussut aika nopeasti eli pieniä viiveitä on nyt tässä.
Leskisen mukaan ensimmäistä kertaa tällä viikolla on ollut myös pieniä vastausviiveitä.
– Vielä tänä aamuna osa tiistain vastauksista puuttui, kun vastaukset muuten ovat tulleet, varsinkin positiiviset tulokset ovat tulleet pääsääntöisesti vuorokaudessa.
Karanteenissa nyt noin 500 
 Maanantaina tuli voimaan THL:n suositus karanteeniajan lyhentämisestä 10 vuorokauteen. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen arvioi, että karanteeniaikaa voisi lyhentää enemmänkin tekemällä koronatestin kuusi vuorokautta altistuksen jälkeen. Tällä hetkellä tällaiseen testaamiseen ei kuitenkaan ole resursseja.
Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä noin 500 ihmistä karanteenissa. Viime viikolla karanteenissa oli noin 300 kantahämäläistä. 
Kymmenet altistuivat koronalle porvoolaisessa urheilujoukkueessa
Butchers Ladiesin kotiottelussa viime lauantaina altistui useita kymmeniä ihmisiä.
Porvoolaisessa amerikkalaisen jalkapallon joukkueessa Butchersissa on ollut joukkoaltistuminen koronalle.
Taudille on saattanut altistua viime lauantaina 31. heinäkuuta Butchers Ladiesin kotiottelussa sekä pelin jälkeen.
Pelkästään porvoolaisjoukkueessa ja sen huoltojoukoissa altistuneita on useita kymmeniä. Yleisö ei ole altistunut taudille.
Kaikki altistuneet ovat seuran mukaan saaneet tiedon asiasta. 
Tartunnan saanut on määrätty eristykseen ja altistuneet karanteeniin.
Ratinan rokotusyksikkö ei menekään vielä kiinni ensi viikolla: suurtapahtumien järjestäminen epävarmaa
Koronarokotukset jatkuvat Tampereen Ratinan rokotusyksikössä ainakin ensi viikon. Alun perin yksikön piti mennä kiinni loppukuuksi.
Ratinan rokotusyksikkö ei menekään vielä kiinni ensi maanantaina. Rokotuksia annetaan Ratinassa vielä ainakin ensi viikon. 
Alun perin Ratinan yksikön piti olla kiinni ensi maanantaista elokuun loppupuolelle saakka. Suunnitelmat ovat kuitenkin muuttuneet, koska Ratinaan suunniteltujen suurtapahtumien järjestäminen on nyt epävarmaa pahentuneen koronatilanteen vuoksi. 
Ratinassa olisi tarkoitus järjestää tässä kuussa esimerkiksi hip hop -festivaali Blockfest. Päätös Ratinan rokotusyksikön aukiolosta elokuun loppupuolella tehdään ensi viikolla.
Purjeveneen epäillään osuneen sähköjohtoon Paraisten merialueella – vahingot voivat nousta mittaviksi
Alusrekisterin tietojen mukaan masto ei ole mahtunut alittamaan verkkojohtoa.
Poliisi epäilee purjeveneen maston osuneen sähköverkon ilmajohtoon Paraisilla. Lounais-Suomen poliisin mukaan asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Sähköjohto vaurioitui Iniön ja Keistiön välisellä merialueella. Poliisi kertoo verkkoyhtiön tietoihin nojaten, että verkko on vaurioitunut. 
– Meriliikenteen teknisen valvonnan avulla selvisi, että Viroon rekisteröity purjealus oli kulkenut kyseiseen aikaan kyseisellä väylällä. Alusrekisterin tietojen mukaan aluksen masto ei ole mahtunut alittamaan verkkojohtoa, kertoo poliisi. 
Poliisivene tavoitti aluksen Kustavin Parattulasta, noin kahdeksan mailin etäisyydeltä.
Poliisi arvioi, että törmäyksessä syntyneet vahingot saattavat nousta mittaviksi.
Opettajat ja varhaiskasvattajat saavat mitä toivoivat: Lohja ja Vantaa kutsuivat heidät joukolla rokotettaviksi
Opettajien ammattijärjestö patisti keskiviikkona kuntia aikaistamaan opettajien rokottamista ennen koulujen alkua. Opetusministeri Li Andersson (vas.) vahvisti tänään kannattavansa opettajien laittamista etusijalle rokotuksissa. 
Länsi-Uudellamaalla, Lohjalla, on tänään rokotettu kaikki halukkaat kaupungin opettajat pop up -rokotepäivänä. 
Opettajat saavat ensimmäisen tai toisen rokotteensa, jos ensimmäisestä rokotteesta on vähintään kahdeksan viikkoa. 
Eilen keskiviikkona Opettajien ammattijärjestö OAJ painosti kuntia puheenjohtaja **Olli Luukkaisen** johdolla rokottamaan opettajat välittömästi. 
Lohja päätti opettajien pop up -rokotepäivästään jo kuitenkin viime viikolla itsenäisesti. 
Lohjan kaupungin johtava ylilääkäri **Jari Linden** kertoo, että ajatus opettajien rokottamisesta tuli mieleen, kun he pohtivat lasten rokottamista. 
– Ajateltiin, että olisi hyvä saada rokotettua opettajatkin ennen koulun alkua, Linden sanoo. 
Myös Vantaa aikaistaa opettajien rokottamista
Myös Vantaan kaupunki on tämän viikon tiistaina tehnyt päätöksen, että opettajat voivat hakeutua toiseen rokotteeseen pop up -tyyppisesti jo kahdeksan viikon jälkeen ensimmäisestä rokotteesta.
Vantaan kaupungin rokotustoiminnasta vastaava ennaltaehkäisevän terveydenhuollon palvelupäällikkö **Piia Niemi-Mustonen** sanoo, että päätöksellä on haluttu helpottaa opettajien rokottamista.
– Meille on tullut opettajilta viestiä, että heillä on halukkuutta aikaistaa rokoteaikojaan, että saavat rokotesuojansa kuntoon ennen koulun alkua.
Ihmisillä on Vantaalla Niemi-Mustosen mukaan ollut aiemmin ongelmia toisen rokoteajan muuttamisessa. Järjestelmä ei ole taipunut ihmisten toiveisiin. Mutta nyt sekin on saatu Niemi-Mustosen mukaan korjattua. Tämän lisäksi opettajia on lähestytty erikseen.
– Kyllä, olemme markkinoineet nyt sekä opettajille että varhaiskasvattajille, että he voivat käydä aikaistamassa rokotuspisteillä kakkosrokotuksiaan ilman ajanvarausta.
Hallituksella eri näkemyksiä opettajien rokottamisesta
Eilen pääministeri **Sanna Marin** (sd.)[ sanoi Ylen A-studio - ohjelmassa,](https://areena.yle.fi/1-50646925?autoplay=true) että Suomella ei ole ollut tarvetta edetä rokottamisissa ammattikohtaisesti, vaan Suomessa rokottamisessa on edetty riskiryhmittäin. Marin vetosi myös siihen, että jo nyt pääkaupunkiseudulla on ollut kaikilla mahdollista aikaistaa toista rokotusta 12:sta viikosta 8:aan viikkoon.
Tänään opetusministeri **Li Andersson** (vas.) [kiirehti kuitenkin sanomaan, että hän ymmärtää opettajien huolen](https://yle.fi/uutiset/3-12047843). Andersson sanoi näin matkallaan hallituksen koronakokoukseen Säätytalossa. Hän kehotti opettajia olemaan yhteydessä omaan kuntaansa, jotta heidän rokotteita voidaan aikaistaa.
Ylen saamien tietojen mukaan Lohjan ja Vantaan lisäksi muut kunnat eivät vielä ole aikaistaneet opettajien rokottamista. Ainakin Espoon perusturvajohtaja **Sanna Svan** kertoo, että opettajat rokotetaan kuten muutkin asukkaat. 
– Työterveyshuolto on kyllä tarjonnut kaikille aikoja heti sen kahdeksan viikon jälkeen ja asiaa tarkennetaan vielä huomenna, Svan kertoo. 
OAJ:n mukaan noin neljännes kaikista opettajista on alle 40-vuotiaita. Kaikki heistä eivät siis ole vielä saaneet toista rokotetta. 
OAJ:n koulutusjohtaja **Heljä Misukka** sanoo, että opettajien rokottamisella nimenomaan turvataan se, että koulut ja päiväkodit voidaan pitää auki ja henkilökuntaa riittää. 
 Rokottamalla opettajat turvataan siis lasten ja nuorten normaali arki.
_Voit keskustella tästä aiheesta perjantaihin 6.8. kello 22:00 saakka._
**Lue myös:** 
[OAJ:n selvitys: Joka kolmas opettaja on harkinnut alanvaihtoa kuormittavan korona-arjen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12045397)
[Koronan takia sairaalaan joutuu nyt entistä nuorempia: on vaarallista luulla, että nuori ei voisi sairastua vakavasti, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12048033)
[Helsinki jatkaa ensimmäisten koronarokotteiden antamista ilman ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-12028198)
Koronarokotuksia ei ehkä pystytä laajentamaan Tampereella kaikkiin 12–15-vuotiaisiin vielä ensi viikolla
Tampereelle ei ehkä vielä ensi viikolla saada riittävästi rokotteita koronarokotusten laajentamiseksi yläkoululaisiin. Hallitus päätti torstaina, että rokotuksia voidaan tarjota kaikille 12–15-vuotiaille jo ensi viikosta lähtien.
Koronarokotukset eivät Tampereella todennäköisesti laajene kaikkiin 12–15-vuotiaisiin vielä ensi viikolla.
Ylilääkäri **Kati Myllymäki** arvioi, että rokotteita ei saada Tampereelle lisää niin nopeasti. Lisätietoa asiasta saadaan alkuviikolla.
Hallitus päätti torstaina, että rokotuksia voidaan tarjota kaikille 12–15-vuotiaille jo ensi viikosta lähtien. Tähän asti rokotuksia on tässä ikäryhmässä annettu niille, jotka kuuluvat riskiryhmiin.
Myllymäen mukaan yläkoululaiset aiotaan rokottaa kouluissa, mutta rokotuksen voi ehkä tarvittaessa saada myös massarokotuspisteissä.
Ammattiopiskelijoille, lukiolaisille tai korkeakouluopiskelijoille ei ainakaan vielä suunnitella omia, erillisiä rokotusjärjestelyjä. 
Syksyksi Tampereelle muualta tulevien opiskelijoiden toivotaan hakevan rokotus kotikunnasta ennen muuttoa. 
Rauma siirtyy koronaepidemian leviämisvaiheeseen
Sosiaali- ja terveysvaliokunta kokoontuu illan aikana ylimääräiseen kokoukseen pohtimaan, mihin toimenpiteisiin kaupungissa ryhdytään.
Rauma on siirtynyt koronaepidemian leviämisvaiheeseen. Kaupungin sosiaali- ja terveysvaliokunta kokoontuu vielä tämän illan aikana ylimääräiseen kokoukseen päättämään, mihin toimenpiteisiin kaupungissa ryhdytään. 
Viimeisen 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on Raumalla 268. Positiivisten näytteiden osuus kaikista testeistä on noin 7 prosenttia.
– Suurin osa Rauman tartunnoista on pystytty jäljittämään ravintola- ja yöelämän tapahtumiin, mutta varsinaisesti tartunnan tuoja on useimmiten jäänyt epäselväksi, todetaan kaupungin tiedotteessa. 
Satakunnan alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä kertoo muuta maakuntaa koskevista linjauksistaan myöhemmin tänään. 
Raumalla järjestetään huomenna muun muassa [Pitsiturnaus-tapahtuma](https://yle.fi/uutiset/3-12032977).
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Salossa voi perjantaista lähtien aikaistaa koronarokotteen tehosteannoksen ottamista
THL antoi heinäkuussa kunnille luvan lyhentää koronarokotusväliä muutamalla viikolla nykyisestä kahdestatoista viikosta. Kunnat voivat tarjota koronarokotusvälien lyhentämistä mahdollisuuksien mukaan. 
Salossa voi perjantaista 6. elokuuta lähtien aikaistaa toisen koronarokotusannoksen ottamista.
[THL antoi kunnille luvan lyhentää koronarokotusväliä muutamalla viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12025975) aikaisemmin heinäkuussa. Kunnat voivat tarjota koronarokotusvälien lyhentämistä mahdollisuuksien mukaan. Ensimmäisen ja toisen rokotteen välillä pitää olla kuitenkin vähintään kahdeksan viikkoa.
Aikaa voi siirtää ainoastaan puhelimitse. Puhelinnumeroon 02 772 3605 voi soittaa arkisin kello 8–14.
Varsinais-Suomessa suurin osa kunnista on pitänyt rokotusten annosvälin kahdessatoista viikossa. Tiettävästi vain Kaarina on aikaisemmin mahdollistanut koronarokotteiden toisen annoksen aikaistamista.
Walk in -rokotukset saivat väen liikkeelle Riihimäellä
Urheilutalolla Riihimäellä järjestettiin torstaina toinen walk in -rokotusmahdollisuus. Vuorossa olivat tehosterokotteen saajat. Tiistaina ilman ajanvarausta rokotukseen tuli ensimmäistä rokotustaan hakevia.
Torstain walk in -rokotus alkoi Riihimäellä aamulla kello yhdeksän. Ensimmäiset tulivat jonottamaan tehosterokotusta jo aamulla kello seitsemältä. Kahdeksan jälkeen jono oli kasvanut jo kymmenien ihmisten pituiseksi.
Riihimäellä oli varattu torstaille 350 tehosterokotetta niille, joilla ensimmäisen rokotteen ottamisesta oli kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. Kaikki rokotteet menivät "kaupaksi".
Yksi aamulla rokotusvuoroaan jonottaneista oli **Minna Rytilä-Manninen**. Häntä ei harmittanut, vaikka joutuikin jonottamaan.
– Ei sinänsä harmita. Tiesin kyllä, että jonoa alkaa tulla kovastikin. Tulin tänne sen takia kahdeksaksi. Osasin varautua.
Rytilä-Manninen kehuu rokotusmahdollisuutta ilman ajanvarausta.
– Juuri tällaisille, joilla se oma rokoteaika on jäänyt käyttämättä tai ei sovi, niin voi tulla tänne sen hakemaan. 
Ensi viikolla uudestaan
Jos torstaina ei onnistunut saamaan rokotetta ilman ajanvarausta, ensi viikolla on uusi mahdollisuus, kertoo ylihoitaja **Auli Anttila**.
– Meillä on rokotteita saatu vähän säästettyä. Me aiomme pitää uudet tehosterokotuspäivät ensi viikolla maanantaina ja tiistaina illalla kello 16.00–19.30.
Ensi viikon keskiviikkona (11. elokuuta) annetaan ilman ajanvarausta ensimmäistä rokotetta. 
Riihimäen Walk in -rokotuksen ensimmäisenä päivänä rokotuksen otti yli 300 ensikertalaista. Rokotettaviksi saapui eniten nuoria miehiä. Riihimäen Walk in -rokotukset on tarkoitettu myös Lopen ja Hausjärven asukkaille.
Rokotteita on käytettävissä walk in-rokotuksissa rajallinen määrä, joten kaikille halukkaille ei voida luvata rokotetta.
Kajaanilaisen painituomari Stevo Petrovicin mukaan Tokion olympialaisissa ei pääsee syntymään tunnetta isoista kisoista
Petrovic oli tuomaroimassa painia myös viisi vuotta sitten Rion olympialaisissa. Nyt käynnissä olevat kilpailut ovat siis kokonaan toisenlaiset kuin edelliset olympialaiset ja arki vaatiikin melkoista järjestelyä.
Kajaanilainen **Stevo Petrovic** tuomaroi painissa parhaillaan käynnissä olevissa Tokion olympialaisissa. Hän oli tuomaroimassa myös Rion olympialaisissa viisi vuotta sitten. 
Petrovic kokee, että yleisön puuttuminen vie fiiliksen ja tunnetta isoista kisoista ei pääse syntymään. Tyhjät katsomot vaikuttavat myös tuomareiden työskentelyyn, sillä ihmisjoukot nostavat kokonaisuudessaan tunnelmaa. 
Nyt käynnissä olevat kilpailut ovat siis kokonaan toisenlaiset kuin edelliset olympialaiset ja arki vaatiikin melkoista järjestelyä. 
Kaikesta huolimatta Petrovic tuntee onnistuneensa tuomaroinnissa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eurajoen markkinat siirtyvät ensi vuoteen huonontuneen koronatilanteen takia
Markkinat olisi järjestetty ensi viikon lauantaina.
Eurajoen yrittäjäyhdistys on päättänyt, että Eurajoen markkinat peruutetaan huonontuneen koronatilanteen vuoksi. 
– Markkinoiden valmistelut olivat jo pitkällä. Tilanne on ikävä., mutta uskomme kuitenkin yhteistyökumppaniemme ja markkinakävijöiden ymmärtävän ratkaisun oikeaksi, sanoo yhdistys tiedotteessaan.
Yrittäjäyhdistys suuntaa nyt valmistelunsa ensi vuoden markkinoihin. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Osa Tampereen palotalon asukkaista ei pääse palaamaan koteihinsa viikkoihin, jopa kuukausiin – pelastuslaitoksen valvontapäällikkö: ainekset oli vakaviin vahinkoihin 
Yli 50 ihmistä evakuoitiin keskiviikkoiltana Tampereen ydinkeskustassa syttyneestä tulipalosta. Pelastuslaitoksen valvontapäällikön Pekka Mutikaisen mukaan ravintolan rasvakanavassa on ollut raju tulipalo. 
Keskiviikkoiltana syttynyt tulipalo teki pahaa jälkeä Tampereen Hallituskadulla sijaitsevassa kerrostalossa. Tuli sai alkunsa ravintolan keittiöstä ja levisi rasvahormin kautta vesikattorakenteisiin. Kymmeniä asukkaita evakuoitiin.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen valvontapäällikkö **Pekka Mutikainen** tarkasti palopaikan torstaina. Mutikaisen mukana tulipalon jäljet ovat yhä nähtävillä ja jälkisaneeraus on käynnissä. 
Palo oli uhkaava. 
– Siellä oli ainekset vakaviin vahinkoihin. Tulipalo on ollut raju rasvakanavassa. Oli vaara, että tuli olisi levinnyt vesikatossa laajemmallekin ja mahdollisesti asuinkerroksissakin.
Suurin osa asukkaista pääsi palamaan koteihinsa jo keskiviikkoiltana. Osa asunnoista on kuitenkin vaurioitunut niin pahasti, että niissä ei voi asua.
– Kaikkiin asuntoihin ei pääse palaamaan. Menee varmasti useita viikkoja ellei kuukausia ennen kuin pahimmin vaurioituneisiin asuntoihin pääsee palaamaan, Mutikainen sanoo.
Rasvakanavapalo voi olla todella raju
Moni tamperelainen muistaa [Commercen talon tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-6155889) vuonna 2010. Keskustorin laidan arvorakennus kärsi suuret vahingot. Palon syttymissyyksi paljastui alakerran hampurilaisravintolan rasvakeittimen kytkinvika. 
Valvontapäällikkö Pekka Mutikaisen mukaan rasvakanavan palot eivät ole kovin yleisiä, mutta eivät kovin harvinaisiakaan.
– Kyllä niitä Tampereellakin sattuu vuosittain. Silloin, kun tilanteesta tulee hankala, sattuu myöskin isoja vahinkoja. Suurin osa paloista saadaan sammumaan niin, että ne eivät pääse rasvakanavaan asti.
Mutikaisen mukaan rasvakanavapaloissa on tyypillistä se, että kanavien tai suodattimien puhdistuksessa on puutteita. Liekki sytyttää hyvin herkästi rasvan palamaan ensin lieden tai rasvankeittimen yläpuolella olevassa huuvassa, ja sieltä edelleen rasvakanavassa.
– Tuli leviää siellä todella räjähdysmäisesti, jos sinne on kertynyt paljon rasvaa. Tulipalo on silloin erittäin raju.
Kuinka hyvin ravintola ja asunnot sopivat samaan taloon? 
– Säädösten mukaan tehtäessä riskien pitäisi olla hallinnassa. Mutta valitettavasti aina joskus on tilanteita, että tuli pääsee leviämään, vaikka on kuinka suunniteltu turvajärjestelyt, palo-osastoja ja niin edelleen, sanoo Mutikainen.
**Lisää aiheesta:**
[Ravintolan keittiössä syttynyt tulipalo levisi kerrostalon katolle Tampereen Hallituskadulla – yli 50 ihmistä evakuoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12047273)
Keskustan Pirkkalainen: Notkahduksesta huolimatta trendi on parempaan päin – Näin puoluesihteerit kommentoivat tuoretta puoluekannatusmittausta
Keskusta menetti eniten kannatustaan Ylen tuoreessa puoluekannatusmittauksessa. Kolmen kärki on ennallaan ja ykkösenä jatkaa kokoomus. Puoluesihteeri Kristiina Kokko arvioi, että kokoomuksen suosiota selittää puolueen talouslinja.
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** on tyytyväinen puolueensa piikkipaikkaan [Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12046033).
– Näistä asetelmista on valtavan hienoa lähteä kohti politiikan syksyä, Kokko sanoo Ylelle.
Heinäkuisessa mittauksessa kokoomusta kertoi kannattavansa 20,5 prosenttia vastaajista. Perässä tulevat SDP 19 prosentin kannatusosuudella ja perussuomalaiset 17,9 prosentin osuudella.
Kokko arvioi, että oman puolueen suosiota selittää sen talouslinja. Se yhdistää taakseen kannattajia, joilla voisi muissa kysymyksissä olla keskenään poikkeaviakin näkemyksiä.
– Kokoomuksella on uskottava ja periksiantamaton talouspoliittinen linja.
Millaisia asioissa puolue aikoo sitten haastaa hallitusta syksyllä?
– Tulevissa budjettineuvotteluissa olisi välttämätöntä tehdä myös kipeitä päätöksiä, jotta alijäämäkehitys saadaan kohtuulliselle uralle. Pitäisi tukea myös työllisyyttä, tutkimusta ja kehitystoimintaa, Kokko luettelee.
– Kansalaisilla on myös lupa odottaa, että koronatilannetta ratkaistaan taitavasti.
SDP:n Rönnholm: Epävarmoja saatava liikkeelle aluevaaleissa
Kakkospaikalla olevan SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** korostaa, että muutokset mittauksessa ovat melko pieniä.
Hän muistuttaa, että suurin haaste puolueille ovat epävarmat äänestäjät. Heidät täytyisi saada liikkeelle ensi kevään aluevaaleissa.
Mikä on SDP:n resepti siihen?
– Näytöt puhuvat puolestaan. Hallitus on saanut aikaan enemmän valtiovarainministeriön varmistamia, päätösperustaisia työllisiä kuin edellinen hallitus. Isot asiat, kuten sote-uudistus, etenee, Rönnholm sanoo.
– Ihmisillä on mielessä peruspalveluihin liittyvät kysymykset. Tutkimusten mukaan ihmiset luottavat SDP:hen sellaisissa kysymyksissä.
Keskustan Pirkkalainen: Pidemmällä aikavälillä hienoista nousua
Keskusta otti Ylen tuoreessa mittauksessa puolueista eniten takapakkia, reilun prosenttiyksikön verran. Edellisessä mittauksessa puolueen kannatus oli puolestaan hieman noussut.
Puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** tunnistaa sahaavan kannatuksen.
– Keskustan osalta on merkittävää se, että pitkässä juoksussa sahaamisesta erottuu hienoista nousua. Trendi on tärkein, ja kannatus on tullut ylöspäin noin puolentoista vuoden takaisesta, hän sanoo.
– Nyt näyttäisi siltä, että politiikan kiinnostavuus keskittyy ei-vasemmistolaisten puolueiden lohkoon. Se on keskustalle mahdollisuus. Yritteliäistä yhteiskuntaa ja koko Suomen sisäistä tasa-arvoa kannattavat politiikan seuraajat näyttävät etsivän puoluekotiaan. Tässä keskusta pystyy asemansa löytämään.
Miten puoluesihteerin analyysissa keskusta pärjää kisassa, kun isohkot porvaripuolueet ovat hallituksen ulkopuolella ja keskusta hallituksessa?
– Keskusta jatkaa omassa roolissaan pelaamista hallituksesta käsin. Vastuullamme on erityisesti kestävä talouspolitiikka sekä realistinen ja järkevä ilmastopolitiikka. Uskomme, että myös vastuunkannolle löytyy kannatusta, Pirkkalainen sanoo.
– Oppositiosta on helppo maalailla uhkakuvia ja sillä menestyä.
Perussuomalaisten Grönroos: Puolue ei ole yhden miehen show
Kolmantena olevien perussuomalaisten kannatus ei ole Ylen mittauksessa juuri muuttunut. Puoluesihteeri **Simo Grönroos** analysoi, että perussuomalaisilla on hyvä, vakaa kannatus.
– Tämä osoittaa sen, että perussuomalaiset ei ole yhden miehen show. Meillä on selkeät linjat ja suomalaiset luottavat meihin, oli puheenjohtaja kuka tahansa, hän sanoo.
Grönroos ei allekirjoita väitettä siitä, että perussuomalaisten puheenjohtajakisa olisi ollut vaisu. [Puolueen puheenjohtajille järjestettiin tänään ehdokaspaneeli ](https://yle.fi/uutiset/3-12047785)ennen viikonloppuna Seinäjoella pidettävää puoluekokousta.
Muita keskustelutilaisuuksia ei ole nähty.
– Kesäaika on varmaan vaikuttanut siihen, että piirit ja paikallisjärjestöt eivät ole järjestäneet paneeleja ja tapahtumia. Mutta somessa on kampanjoitu hyvinkin aktiivisesti, Grönroos sanoo.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin 6. elokuuta klo 23 saakka._
Myös 12–15-vuotiaita ryhdytään rokottamaan – Kymenlaaksossa lasten rokottaminen alkaisi aikaisintaan elokuun puolivälissä
12–15-vuotiaiden lasten ja nuorten rokottamiskäytäntöjä ryhdytään suunnittelmaan Kymsotessa maanantaina. Päätettävänä on muun muassa millaisissa tapauksissa päätös rokottamisesta siirtyy lapselta huoltajalle. 
Koronarokotteita tarjotaan jatkossa kaikille 12–15-vuotiaille lapsille ja nuorille. Hallitus muutti torstaina vapaaehtoisista covid-19-rokotuksista annettua valtioneuvoston asetusta. Yli 12-vuotiata nuoria voidaan alkaa rokottamaan ensi maanantaista alkaen. 
Kymsoten hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** kertoo, että 12–15-vuotiaiden rokottamiskäytäntöjä aletaan suunnittelmaan Kymsotessa maanantaina. Päätettävänä on muun muassa millaisissa tapauksissa päätös rokottamisesta siirtyy lapselta huoltajalle. 
Arvio on, että Kymenlaaksossa 12-15-vuotiaiden rokotukset pääsevät käyntiin aikaisintaan elokuun puolivälin jälkeen.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan rokotukset voidaan toteuttaa alueellisen harkinnan mukaan esimerkiksi kouluissa tai aikuisväestön joukkorokotusten yhteydessä. 
Lapsille ja nuorille tarjotaan BioNTech-Pfizerin Comirnaty-rokotetta. Se on tällä hetkellä ainoa Suomessa käytössä oleva koronarokote, jolla on myyntilupa 12 ikävuodesta ylöspäin. 
Rokotusten ottaminen on vapaaehtoista. 
Alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta, jos rokotteen antava terveydenhuollon ammattilainen arvioi, että hän ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään rokotuksestaan. Jos nuori ei halua tai ole kykenevä itse päättämään rokotuksestaan, koronarokotteen antamiseen tarvitaan huoltajien suostumus. 
Tähän asti covid-19-rokotuksia on ollut mahdollista antaa kaikille yli 16-vuotiaille sekä niille 12–15-vuotiaille, jotka kuuluvat lääketieteellisiin riskiryhmiin.
Hellekesän surkea seuraus: järvien pinnat kymmeniä senttejä tavallista alempana, liian lämmin vesi tappoi kaloja
Liian lämmin vesi koitui kiiskien kohtaloksi Lappajärvellä ja salakoiden sekä särkien Ähtärissä. Alajärven pinta puolestaan ei ole ollut näin alhaalla 40 vuoteen. Hellesää näkyy vesistöissä kautta linjan.
Helteinen heinäkuu aiheutti pohjalaisjärvien ja -jokien pintojen merkittävää laskua.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan helle haihduttaa järvien pintoja sentin verran vuorokaudessa. Kuukaudessa pinnat laskevat siis pahimmillaan yli 30 senttiä.
Pitkämön ja Hirvijärven tekojärvien pinnat olivat heinäkuun viimeisellä viikolla poikkeuksellisen alhaalla, jopa 40 senttiä tavanomaista alempana. Patanan tekojärven pinta oli 55 senttimetriä normaalista.
Alajärven vedenpinta puolestaan kävi heinäkuussa kesäalarajalla, missä se ei Elyn mukaan ole ollut 40 vuoteen.
Kyrkösjärven ja Kuorasjärven pinnat olivat mittausajankohtana muutaman sentin päässä kesäalarajastaan. Myös Kalajärven pinta kävi kesäalarajalla.
Tekojärvien pinnankorkeuksiin vaikuttaa helteen lisäksi niiden veden juoksuttaminen, kun tekojärvien alapuolisissa joissa pyritään pitämään yllä minimivirtaamaa.
Ely-keskuksen mukaan viimeisimmät neljä kesää ovat olleet kuivia ja järvien vedenpinnat ovat laskeneet alas. Vuonna 2018 vedenpinnat olivat paikoin heinäkuussa jopa alempana kuin nyt. 
Helle vaikutti myös jokiin, joiden virtaamat ovat olleet pieniä. 
Matalalla oleva vesi vaikeuttaa vesistöjen virkistyskäyttöä ja niillä liikennöintiä. 
**Lue seuraavaksi**: [Heinäkuu paikoin poikkeuksellisen lämmin – hellelukemia mitattiin 24 päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12043505)
Kalakuolemia ja pahaa hajua
Pintavesien lämpötilat nousivat paikka paikoin lähes 25 asteeseen. Pääosin vesi oli yli 20 asteista eli lämpimämpää kuin keskimääräisenä kesänä.
Ely-keskukselle on raportoitu todennäköisesti lämmön aiheuttamasta hajuhaitasta Perhonjoella. 
Keskuksen mukaan Lappajärvellä havaittiin heinäkuussa kuolleita kiiskiä ja Ähtärin Iso Haapajärvellä kuolleita salakan ja särjen poikasia.
– Veden lämpötilan nousu heikentää järven happitilannetta ja rasittaa kalojen fysiologiaa, jolloin todennäköisesti heikoimmat kalayksilöt kuolivat, Ely tiedottaa.
 Sinilevät aikaisessa
Helteinen kesäsää näkyy vesistöissä myös sinilevähavaintojen aikaistumisena. 
Sinilevää havaittiin heinäkuussa muutamaa viikkoa tavanomaista aiemmin esimerkiksi Ähtärinjärvellä, Kuortaneenjärvellä ja Evijärvellä.
Rannikolla sinilevähavaintoja on tehty tänä kesänä muun muassa Tankarilla Kokkolassa, Storbådanilla Vöyrillä, Bergön edustalla Maalahdessa ja Kaskisten edustalla.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 6. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Levätilanne Suomenlahdella ei räjähtänytkään käsiin, vaikka heinäkuu oli poikkeuksellisen kuuma – Erikoistutkija: "Tämä kesä antaa toivoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12044869)
[Maastopalot runtelevat Kreikan mannerta ja saaria – Asiantuntija: ”Emme ole vielä nähneet pahimpia paloja”](https://yle.fi/uutiset/3-12046874)
Koronatartuntojen määrä huolestuttaa sairaanhoitopiiriä, tapausten jäljittäminen ja infektiovastaanotot kuormittavat perusterveydenhoitoa
Koronatartuntojen on viime viikkoina noussut Keski-Suomessa nopeasti ennätyksellisen korkealle ja tilanne alueella sairaanhoitopiirin mukaan huolestuttava. Eniten koronatartuntoja on viime päivinä ilmennyt Jyväskylässä ja Äänekoskella.
Koronatapausten määrän nopea kasvu Keski-Suomessa kuormittaa perusterveydenhuoltoa. 
Tänään koolla ollut sairaanhoitopiirin tartuntatautien johtoryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki, on huolissaan perusterveydenhuollon kantokyvystä erityisesti Jyväskylässä.
Tartuntojen jäljittäjät tekevät pitkää päivää ja infektiovastaanotot ovat paikoin ruuhkautuneet. Tämä heijastuu muiden kuin infektiopotilaiden hoitoon pääsyyn, sairaanhoitopiirin tiedotteessa todetaan. 
Tartuntoja ovat saaneet erityisesti 20–39 -vuotiaat henkilöt pääosin yksityistilaisuuksista, festivaaleilta tai ravintoloista. 
Koronanyrkki kokoontuu seuraavan kerran ensi maanantaina pohtimaan uusien suositusten ja rajoitusten tarvetta maakunnassa.
Koronatartuntojen on viime viikkoina noussut sairaanhoitopiirin alueella nopeasti ennätyksellisen korkealle ja tilanne alueella on huolestuttava. Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 111 sairastanutta 100 000 asukasta kohden. 
Eniten koronatartuntoja on viime päivinä ilmennyt Jyväskylässä ja Äänekoskella, mutta myös useissa sairaanhoitopiirin kunnissa on todettu aikaisempaa enemmän yksittäisiä tartuntoja. Tartuntojen määrä ei kuitenkaan näy alueen sairaaloissa.
**Lue myös:** [Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: THL: Jyväskylässä torstaina 18 tartuntaa, muualla maakunnassa yksittäistapauksia, Jämsässä piikille voi kävellä yhden päivän ajan ilman ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Kuopion koronatestaus on ruuhkautunut – Kuopiossa 15 uutta koronatartuntaa, joista osa ilmeisesti peräisin Kuopiorockista
Kuopion koronatestauksen näytteenotto on ruuhkautunut, eivätkä kaikki tällä hetkellä saa testiaikaa heti varauspäivälle. Kuopion kaupunki on tänään julkaissut pitkän listan mahdollisista joukkoaltistumispaikoista.
Kuopion koronatestauksen näytteenotto on ruuhkautunut. Korona-palvelupuhelimen takaisinsoitoissa on viivettä, ja jonotusaika palvelupuhelimeen on pidentynyt. Kaikki eivät tämän vuoksi pääse testiin saman päivän aikana.
Kuopiossa on torstaina todettu 15 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista seitsemän epäillään olevan peräisin Kuopiorockista tai kuopiolaisista ravintoloista.
Kuopion kaupunki onkin tänään julkaissut [pitkän listan ravintoloista ja muista paikoista](https://yle.fi/uutiset/3-11254945), joissa koronalle on voinut altistua viime viikonlopun ja alkuviikon aikana.
Kaikki koronan joukkoaltistumiset Kuopiossa voi tarkastaa [kaupungin nettisivujen päivittyvästä listasta](https://www.kuopio.fi/joukkoaltistumiset-kuopiossa).
Koronatestiaika täytyy aina varata etukäteen
Kuopion kaupungin koronatestaukseen pääsemiseksi tulee soittaa korona-palvelupuhelimeen 044 704 6700. Numero palvelee maanantaista torstaihin kello 8–15, perjantaisin kello 8–14 ja lauantaista sunnuntaihin kello 8–12.
Koronatestaukseen voi arkena varata ajan myös soittamalla omalle terveysasemalle. Testaukseen pääsemiseksi tulee soittaa kiireellisen hoidon numeroon.
Kun omalla terveysasemalla ei ole koronatestausta, voi ajan testiin varata KYSin numerosta 044 711 3013. Numerosta saa ohjeellisen testausajan ja ohjeet testiin saapumiseen. Testi otetaan KYSin testauspisteessä arkisin kello 13–20 ja viikonloppuisin kello 10–18.
Varatessa tulee huomioida, että piste palvelee kaikkia Pohjois-Savon alueella olevia vain silloin, kun omalla terveysasemalla ei ole koronatestausta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Korona-aika on vain kiihdyttänyt käteisrahan käytön alamäkeä – mobiilimaksaminen voi olla seuraava trendi
Vaikka iso osa suomalaisista on vähentänyt viime aikoina käteisen käyttöä tai jopa luopunut siitä kokonaan, on käteinen edelleen ensisijainen maksuväline sadoille tuhansille suomalaisille.
Korona-aika on vauhdittanut jo vuosia kestänyttä kehitystä, jossa käteisen rahan käyttö vähenee nopeasti.
Esimerkiksi osuuspankkiryhmässä käteisen käyttö väheni vuoden aikana viidenneksellä. Viidessä vuodessa automaattinostojen määrä on vähentynyt nelisenkymmentä prosenttia.
Suomen Pankin maaliskuussa tekemän kuluttajakyselyn mukaan lähes puolet suomalaisista oli vähentänyt käteisen käyttöä tai luopunut siitä kokonaan pandemian aikana. 
Keskeisiä syitä ovat olleet korttimaksamisen hygieenisyys ja koronatartuntariskin välttäminen.
Länsi-Suomen Osuuspankin asiakkuusjohtaja **Satu Lehtinen** nostaa esiin myös sen, että ilman käteistä rahaa selviytyy jo lähes joka paikassa.
 – Hyvin harvassa on enää ne tilanteet, joissa käteistä tarvitsee. Vaikkapa hiihtolenkin laavulla Lapissa pystyy mobiilimaksulla ostokset usein jo hoitamaan, eli edes verkkaritakin taskussa ei kolikoita enää välttämättä tarvitse.
Entisen kaltaiseen käteisen käyttöön ei aiota palata
Käteisellä maksamista vähentäneistä vain runsaat 10 prosenttia aikoo palata samanlaiseen käteisen käyttöön kuin ennen pandemiaa.
Ulvilalainen **Mirka Helenius** on luopunut käytännössä kokonaan lompakon ja käteisen käytöstä jo ennen korona-aikaa. Mukana kulkevat puhelin ja sen kotelon taskusta löytyvä maksukortti.
– Kortti on niin paljon kätevämpi ja se on aina puhelimen kanssa mukana. En ole nähnyt enää mitään syytä käyttää käteistä. Jos tarvitsen muita kortteja niin otan ne sitten matkaan tarpeen mukaan, Helenius kertoo.
Vaikka käteisen käyttö vähenee nyt nopeasti, se on edelleen ensisijainen maksuväline noin 350 000 suomalaiselle. 
Ulvilassa ostoksille lähtenyt **Merja Villanen** kertoo, että hänen lompakostaan käteistä yhä löytyy. Ihan jo siltäkin varalta, että maksupääte ei kaupassa toimisikaan. 
Villasen mukaan hän maksaa käteisellä ostoksia noin kerran viikossa.
– Ehkä silloin korona-ajan alussa korttimaksaminen lisääntyi, kun käteistä ei haluttu käyttää. Myös lähimaksaminen on kyllä lisääntynyt, Villanen toteaa.
Ainakin joissain tilanteissa käteistä käyttää yhä 70 prosenttia suomalaisista. Kyselyn perusteella käteisen käyttö vähenee nopeiten niiden keskuudessa, jotka ovat käyttäneet sekä maksukorttia että käteistä.
– Asiakkaat ovat löytäneet, voisiko sanoa paremmat tavat hoitaa asioita ja nähneet, kuinka kätevää on maksaa ilman käteistä. Tämä on pidemmän ajan trendi, mutta toki korona on sitä vauhdittanut, sanoo asiakkuusjohtaja Satu Lehtinen. 
Lähimaksun käyttö yhä suositumpaa, mobiilimaksaminen tekee tuloaan
Yksi syy korttimaksamisen suosion kasvuun on myös lähimaksuominaisuus. Lähimaksamisessa maksutapahtuma kirjautuu ilman PIN-koodilla tunnistautumista, kun kortti viedään muutaman sentin päähän maksupäätteestä. 
Tämä maksutapa ampaisi nousuun jo vuonna 2019, kun maksun ylärajaa korotettiin 25 eurosta 50 euroon. 
Pandemian aikana kolmasosa suomalaisista on [Suomen Pankin kyselyn perusteella](https://www.eurojatalous.fi/fi/2021/2/koronapandemia-muuttaa-maksutapoja-pysyvasti/) lisännyt lähimaksuominaisuuden käyttöä.
Mobiilimaksaminen, eli esimerkiksi älypuhelimessa olevan sovelluksen käyttö maksamiseen on myös vahvassa kasvussa, vaikka sen osuus kaikista maksutapahtumista on vielä varsin pieni. 
Päivittäistavarakaupassa ostoksista maksettiin alkuvuoden aikana kolmisen prosenttia. Ensimmäisen koronavuoden aikana mobiilimaksujen arvo kasvoi Suomen Pankin keräämien tietojen mukaan yli 60 prosenttia. 
Ulvilalaisen marketin pihalta auton ratista löytyy aurinkoisena elokuisena aamupäivänä **Aleksi Hakanen**.
Hän maksaa ostoksensa pääosin kortilla ja silloin tällöin myös käteisellä, jota on mukana aina muutama kymppi. Mobiilimaksukaan ei ole Hakaselle vieras tapa maksamiseen.
– Jos vaikka kukkaro unohtuu, niin pystyn puhelimesta maksamaan ja kavereiden kanssa käyttämme Mobilepay-sovellusta, Hakanen kertoo.
Mobiilimaksaminen on erityisesti nuorempien ikäluokkien suosiossa, mutta korona-aikana käyttäjien keski-ikä näyttäisi nousseen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 6.8. kello 23._
**Lue myös:**
[Suomen Pankin Tuomas Välimäki: Meillä ei ole digitaalisia euroja lompakoissamme ainakaan viiteen vuoteen ](https://yle.fi/uutiset/3-12023267)
[Setelien käyttö romahti – Katoaako käteinen kokonaan koronan myötä?](https://yle.fi/uutiset/3-11219429)
Uutta tietoa Asikkalan vesijohtovedestä: keittokehotus pysyy voimassa, klooraus jatkuu
Lisänäytteissä todettiin kohonneita mikrobipitoisuuksia Vesivehmaan verkostossa ja Hympylänmäen ylävesisäiliöllä. Vielä ei silti tiedetä, mistä alkuperäinen bakteerilöydös on tullut.
Vedenkeittokehotus jatkuu Asikkalassa. Päijät-Sote tiedotti torstaina 5. elokuuta, että vesijohtoverkosta otettu ruoka- ja juomavesi pitää edelleen keittää Vääksyn, Kirkonkylän, Vesivehmaan ja Kurhila-Hillilän alueilla. 
Tiistaina 3. elokuuta otettujen lisänäytteiden tuloksissa todettiin kohonneita mikrobipitoisuuksia Vesivehmaan verkostossa ja Hympylänmäen ylävesisäiliöllä. Vesivehmaan verkostosta otetut näytteet ovat edelleen jatkotutkimuksissa laboratoriossa, ja Hympylänmäen ylävesisäiliö on irrotettu verkostosta. 
Veden laadun varmistamiseksi on vielä torstaina otettu toiset uusintanäytteet, ja alustavat tulokset niistä valmistuvat perjantaina 6. elokuuta. 
Viranomaisilla ei ole vieläkään täyttä varmuutta siitä, missä ongelman juurisyy on. 
– Sitä mistä alkuperäinen löydös on tullut, ei tiedetä. Lisänäytteillä halutaan varmistaa, että vesi täyttää laatuvaatimukset ennen kun keittokehotus poistetaan, kertoo toimialajohtaja **Silja Mäkelä** Päijät-Soten ympäristöterveyskeskuksesta.
Talousveden kloorausta jatketaan verkoston desinfioimiseksi. Vedessä voi tuntua lievää kloorin hajua ja makua. Veden kloori ole haitaksi terveydelle, vaan turvaa talousveden mikrobiologisen laadun ja tappaa haitalliset mikrobit. Vesilaitos tutkii klooripitoisuutta verkostossa kenttämittauksilla.
Veden keittokehotus on voimassa ainakin perjantai-iltapäivään saakka. Mäkelä muistuttaa, että vettä voidaan käyttää turvallisesti talousvetenä keittämisen jälkeen. 
– Tilannehan on äärimmäisen valitettava ja aiheuttaa ihmisille paljon hankaluutta. Toivon, että siellä ollaan kärsivällisiä ja jaksetaan vielä keittää vettä. Me viranomaiset yritämme mahdollisimman nopeasti saada tilanteen selvitettyä ja varmistettua, että vesi saadaan kuntoon, hän vakuuttaa.
Päijät-Sote tiedottaa asiasta seuraavan kerran perjantaina 6. elokuuta kello 15:een mennessä alustavien näytetulosten valmistuttua.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua on muokattu 5.8.2021 klo 15.51: Lisätty toimialajohtaja Silja Mäkelän kommentit ja tarkennettu, ettei juurisyytä ole löydetty._
Helikopteritukikohdan rakentaminen alkoi Rengonharjulla – Seinäjoki saa lääkärihelikopterin ensi vuoden lopulla
Pohjanmaan lääkärihelikopteritukikohdan rakentaminen on alkanut Ilmajoen Rengonharjulla. Kaksikerroksinen toimistorakennus kopterihalleineen nousee vuoden sisällä ja alue saa oman lääkärihelikopterin vuoden 2022 lopulla. 
Pohjanmaan lääkärihelikopterille rakennettavan tukikohdan työt ovat alkaneet maanrakennustöillä Seinäjoen lentoasemalla, Rengonharjulla. Rakennuksen perustuksia ryhdytään tekemään elo-syyskuun vaihteessa. 
Noin tuhannen neliön rakennuksesta tulee kaksikerroksinen ja se sisältää muun muassa toimisto- ja sosiaalitiloja, sekä kopteri- ja autohallin. 
Rakennusurakka kustantaa noin 2,8 miljoonaa euroa. Pääurakoitsijana toimii seinäjokelainen Rakennus K. Karhu Oy.
FinnHemsin lääkärihelikopteritoiminta on määrä alkaa Seinäjoella vuoden 2022 lopulla. Toiminta kattaa koko laajan Pohjanmaan alueen ja täydentää alueen ensihoitotoimintaa. Sinne tulee ympärivuorokautinen päivystys henkilökuntineen. 
Hallituksen reformiministerityöryhmä linjasi vuonna 2018 uuden tukikohdan perustettavaksi Seinäjoelle. Eduskunnan oikeusasiamies oli katsonut, että yhdenvertainen ensihoitolääkärin saatavuus hätätilapotilaille edellyttää lääkärihelikopteritoiminnan tukikohtaverkoston laajentamista. 
Lääkärihelikopteritoiminnasta vastaa FinnHems Oy yhdessä Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien kanssa.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaan lääkärihelikopteri saa tukikohdan Rengonharjulta – apu on entistä lähempänä ensi vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11756198)
Tiedot Keski-Pohjanmaan kunnissa liikkumisista ja liikutteluista ovat nyt yhden portaalin alla– tavoitteena yhä sujuvammat palvelut
Kesäkuun alussa startannut Kulukuri.com-palvelu haluaa helpottaa nimenomaan maaseudun ihmisten liikkumista ja tavaroiden lähettämistä Keski-Pohjanmaalla.
[Uusi nettipalvelusivusto](https://kulukuri.com/) kokoaa yhteen paikasta toiseen liikkumiseen ja tavaroiden liikutteluun liittyvää tietoa Keski-Pohjanmaan maaseudulta. 
Kulukuri.com-niminen nettiportaali tarjoaa keskitettyä tietoa esimerkiksi takseista, harrastuskyydeistä, ostosten kotiikuljetuksesta tai vaikkapa pakettien lähettämisestä. 
Keski-Pohjanmaa liiton, Kaustisen seutukunnan, Kannuksen kaupungin ja Perhon kunnan rahoittamalla palvelulla halutaan lisätä hyvinvointia helpottamalla alueella liikkumista. Sivustolla on jopa palvelu kimppakyytien löytämiseen ja järjestelemiseen. 
Projektipäällikkö **Tomas Luoma** kertoo, että sivusto täydentyy koko ajan. Visioissa on saada sivustolle kirjattua esimerkiksi alueella sijaitsevien autokorjaamoiden tiedot.
Sivusto palvelee erityisesti maaseudulla asujaa. Siihen voisi Luoman mukaan hyvin sopia myös tietoa maakunnan keskuskaupungissa liikkumisesta. Silloin esimerkiksi Toholammilta Kokkolaan sukuloimaan saapuva saisi yhdeltä sivulta selville, millä bussilla pääsee Kokkolan keskustasta taajaman ulkopuolella sijaitsevalle asuinalueelle.
– Suurissa kaupungeissa on keskitetysti tarjolla tietoa joukkoliikenteestä. Kulukurissa taas on tietoja paljon muustakin. Tietääkseni ainoastaan Pohjois-Karjalassa on samantapainen palvelu, toteaa Luoma.
Espanjan ex-kuningas Juan Carlos pitkästyy omaehtoisessa maanpaossaan – kultainen häkki Arabiemiraateissa ei enää miellytä
Monarkki haluaisi palata Espanjaan, mutta korruptiotutkinnat eivät ota loppuakseen, eikä hovi halua entistä kuningasta vaivoikseen ennen kuin asiat on saatu selvitettyä.
Espanjan ex-kuninkaalla **Juan Carlosilla** on ongelma, joka on tuttu monien kruunupäiden elämästä: hän on erittäin kyllästynyt. Vuonna 2014 poikansa **Felipen** hyväksi kruunusta luopunut Juan Carlos on ollut jo vuoden omaehtoisessa maanpaossa Arabiemiraateissa, eikä ajalle kultaisessa häkissä ole toistaiseksi näkyvissä loppua. 
Juan Carlos lähti Espanjasta, koska häntä uhkasi yhteensä kolme korruptiotukintaa. Yksi tutkinnoista koskee noin 85 miljoonan euron lahjuksia, jotka ex-kuninkaan on väitetty saaneen sveitsiläiselle pankkitilille vuonna 2008. Kaksi muuta käsittelee mahdollisia rahanpesuepäilyjä Jerseyn saarella sijaitsevan yhtiön kautta. 
Juan Carlosilla on ollut hankaluuksia myös verottajan kanssa, mutta ne hän on pyrkinyt selvittämään. Hän on maksanut maanpaossa kahteen otteeseen verorästejä, jotka ovat kartuttaneet valtion kassaa yhteensä noin viidellä miljoonalla eurolla. 
Espanjan hovin tuntijoiden mukaan on selvää, ettei ex-kuningas voi palata kotimaahansa ennen kuin hovi pitää sitä suotavana. 
– Eikä hovi pidä sitä suotavana ennen kuin hänen korruptiotutkintansa ovat ohi, vahvisti useita kirjoja Felipestä ja hänen hallinnostaan kirjoittanut **Jose Apezarena** uutistoimisto AFP:n haastattelussa. 
Toistaiseksi Juan Carlosin päivät Zaya Nurain luksussaarella Arabiemiraattien rannikon edustalla kuluvat elokuvia katsellen ja pitkissä puhelinkeskusteluissa ystävien kanssa. 
– Vaikka kuningas ei varsinaisesti ole mikään lukumies, hän pitää espanjalaisten sanomalehtien lukemisesta. Niiden lukeminen tosin saa hänet aina pahalle tuulelle, koska hänen mukaansa niissä vääristellään varsinkin häntä koskevia asioita tai ainakin ne kerrotaan eri tavalla kuin hän ne muistaa, kirjoitti [El Pais -lehti](https://elpais.com/espana/2021-08-01/juan-carlos-i-quiere-volver-a-la-zarzuela-pero-asume-que-no-sera-por-ahora.html?ssm=TW_CC) artikkelissaan.
Demokratian tuojan maine ryvettyi
Korruptiotutkinnat ja julkisuuteen aikoinaan toistuvasti vuotaneet paljastukset naisseikkailuista ovat ryvettäneet pahasti Juan Carlosin mainetta. Silti ex-kuningas on edelleen monille espanjalaisille kansallissankari: hänen roolinsa oli keskeinen kun Espanja siirtyi diktatuurista demokratiaan diktaattori **Francisco Francon** kuoleman jälkeen vuonna 1975. 
– Hänet on tuomittu ilman todisteita. Hänen pitäisi saada palata kotimaahansa, jos hän niin haluaa tehdä, sanoi pankkivirkailija **Pura Fernandez**, 46, uutistoimisto AFP:n haastattelussa. 
– Onhan hän voinut joskus tehdä asioita, joilla on ollut suuri merkitys Espanjalle. Mutta jos hän on syyllistynyt väärinkäytöksiin, niin saa minun puolestani pysyä poissa, katsoi puolestaan ruokalähetti **Angel Galan**, 27. 
Espanjan hoviin erikoistunut toimittaja **Abel Hernandez** uskoo ex-kuninkaan palaavan maahan vielä kuluvan vuoden aikana. 
– Häntä vastaan ei ole nostettu syytteitä ja verovelat on selvitetty. Ei ole normaalia, että hänen pitää edelleen asua ulkomailla, Hernandez tuumi. 
Ex-kuningas itse olisi lähipiirinsä mukaan valmis palaamaan vaikka heti. Juan Carlos ei myöskään halua luikahtaa maahan vaivihkaa, vaan hän haluaa palata asumaan Zarzuelan palatsiin, joka oli hänen kotinsa miltei kuusi vuosikymmentä. 
Juan Carlos on toistuvasti tähdentänyt, ettei kukaan ole heittänyt häntä ulos palatsista, vaan hän on lähtenyt sieltä vapaaehtoisesti. Siksi hänen pitäisi voida myös palata palatsiinsa, eikä mihinkään muuhun asuntoon.
Tutkinnat matelevat eteenpäin
Juan Carlosia koskevat tutkinnat jatkuvat edelleen, vaikka ne alustavien arvioiden mukaan piti saada loppuun jo aikoja sitten. El Pais -lehden mukaan ex-monarkki on jäänyt jumiin eräänlaiseen viranomaislimboon. Sen paremmin verottaja kuin syyttäjäkään eivät uskalla lopettaa omaa tutkintaansa, koska pelkäävät, että toinen hallinnon haara saa sen jälkeen selville jotain raskauttavaa, joka asettaa heidät huonoon valoon. 
Ex-kuningas on edelleen 83 vuoden ikäänsä nähden hyvässä kunnossa. Kävely on tosin vaikeaa, ja toissa vuonna Juan Carlosille tehtiin avosydänleikkaus. Monarkki on kuitenkin toipunut hyvin, mutta korkea ikä tuo mukanaan myös mahdollisuuden nopeasta sairastumisesta, joka voi olla kohtalokas. 
Mikäli tutkinnat edelleen venyvät, voi hyvin olla mahdollista, että Espanjan demokraattiseksi valtioksi luotsannut Juan Carlos kuolee omaehtoisessa maanpaossa. Tätä tuskin kovinkaan moni haluaa, mutta toisaalta kukaan ei tunnu tietävän, miten tilanne saataisiin ratkaistua. 
Samalla aika kuluu, eikä sitä välttämättä ole Juan Carlosin tiimalasissa enää paljon jäljellä. 
**Lue lisää:**
[Espanjan ex-kuningasta Juan Carlosia pidettiin aikoinaan demokratian pelastajana – nyt häneen ruumiillistuu korruptio ja eliitin moraalittomuus ](https://yle.fi/uutiset/3-11341941)
[Espanjan entinen kuningas sopi jälleen mittavia verorästejään verottajan kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-11812425)
[Espanjan entinen kuningas lähtee maasta kesken korruptiotutkinnan ](https://yle.fi/uutiset/3-11478018)
Markku Ritaluoman äiti ei saanut korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Sunny Car Centeriin liittyvään korvauspäätökseen
Ritaluoman äiti jätti maaliskuussa asianajajansa välityksellä valituslupapyynnön korkeimmalle oikeudelle liittyen hallivuokria koskeneeseen hovioikeuden päätökseen.
Turun [hovioikeus tuomitsi tammikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11763748) **Markku Ritaluoman** äidin palauttamaan konkurssipesälle runsaat 172 350 euroa korkoineen. Päätös liittyi hallivuokriin. Sunny Car Center maksoi rahat äidille vuokrana jäähalliaitiosta vuosina 2011–2014.
Hovioikeus piti yhtiön maksua äidille ylivelkaisen yhtiön omaisuuden siirtona pois velkojien ulottuvilta. [Ritaluoman äiti haki](https://yle.fi/uutiset/3-11862486) asiassa asianajajansa välityksellä valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Nyt korkein oikeus on päättänyt, että valituslupaa ei myönnetä. Hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
**Lue myös:**
[Sunny Car Center – Kuinka aurinkoisesta autokaupasta tuli musta aukko](https://yle.fi/uutiset/3-11407887)
Korona-ajan salapoliisityössä on kiirettä Kainuun tartunnanjäljityksessä: osa järkyttyy soitosta, mutta osa tietää jo ennakkoon sairastuneensa
Koronatartuntojen lisääntyminen on näkynyt tartunnanjäljityksessä ylitöinä ja kiireenä, minkä vuoksi puhelinlinjat ovat ruuhkautuneet. Kainuussa jäljittäjät ovat kuitenkin saaneet suurimmaksi osaksi selville, mistä tartunnat ovat tulleet.
Pääosin nuorissa liikkuneiden tartuntojen ja tartuntaketjujen selvittely on sujunut Kainuussa hyvin. Kainuun tartunnan jäljityksen esimies **Johanna Merjomaa-Grönberg** kertoo, että ihmisen kohtaamisen taito on tartunnanjäljityksenssa tärkeää.
– Tämä on salapoliisityötä: pitää osata laskee yksi yhteen ja tehdä kaikenlaisia muistiinpanoja. 
Koronatartuntojen lisääntyminen on näkynyt tartunnan jäljityksessä ylitöinä ja kiireenä, minkä vuoksi puhelinlinjat ovat ruuhkautuneet.
Vaikka epidemiatilanne on Kainuussa kiristynyt, Merjomaa-Grönbergin mukaan jäljitys on saanut suurimmaksi osaksi selville, mistä tartunnat ovat tulleet. 
– Pääsääntöisesti meillä kaikki vastaa puhelimeen. Sitten on näitä, jotka eivät uskalla vastata vieraaseen numeroon. 
Jotkut ovat jo osanneet odottaakin, että ovat sairastuneet koronaan, koska tietävät altistuneensa tai joku lähipiirissä on sairastunut. 
– On myös heitä, jotka joille tilanne tulee yllättäen ja he järkyttyvät kovasti, sanoo Johanna Merjomaa-Grönberg.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kajaanin maalaismarkkinat siirtyvät jälleen vuodella – sisätilat ovat rajallisia, eikä turvallisia etäisyyksiä pystytä takaamaan
Kainuun ammattiopisto katsoo vastuulliseksi ratkaisuksi olla järjestämättä syyskuun 10. ja 11. päivälle suunniteltuja markkinoita. Kesä on järjestäjien mukaan osoittanut, että rokotekattavuus ei vielä ole riittävä.
Kainuun ammattiopisto on päättänyt siirtää Maalaismarkkinat vuoteen 2022. 
KAO katsoo vastuulliseksi ratkaisuksi olla järjestämättä syyskuun 10. ja 11. päivälle suunniteltuja markkinoita, koska siellä käytettävät sisätilat ovat rajallisia, eikä turvallisia etäisyyksiä pystytä takaamaan. 
Kesä on järjestäjien mukaan osoittanut, että rokotekattavuus ei vielä ole riittävä.
Koulutuspäällikkö **Renne Sänisalmi** kertoo, että maalaismarkkinoiden valmistelu vaatii paljon etukäteistyötä jo keväällä, vaikka suurin osa työstä tapahtuukin syksyllä. 
Koronatilanteen huonontuminen olikin iso pettymys, eikä järjestelyporukka olisi halunnut toista välivuotta markkinoille. 
Opiskelijoiden, yleisön ja henkilökunnan terveysturvallisuus on kuitenkin ykkösprioriteetti.
Maalaismarkkinat on järjestetty Seppälän kampuksella tähän mennessä 29 kertaa, joista kolme viimeisintä Nälkämaan Markkinat -nimellä. 
Kaksipäiväinen markkinatapahtuma kokoaa vuosittain 12 000–14 000 kävijää. Seuraavat markkinat ovat juhlallisesti jo 30. kerta ja ne suunnitellaan järjestettäväksi 9.–10.9.2022.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkaat iskivät bensa-aseman korttiautomaattiin Janakkalan Tervakoskella 
Hämeen poliisin mukaan varkaat olivat liikkeellä Hattulasta varastetulla henkilöautolla. 
Hämeen poliisi tutkii Janakkalan Tervakoskella tapahtunutta varkautta. Varkaat iskivät keskiviikkona 4. elokuuta noin kello kahden aikaan aamuyöllä ABC-ketjuun kuuluvan bensa-aseman kortti/käteisautomaattiin. Saaliiksi tekijät saivat vähäisen summan rahaa. 
Poliisin mukaan varkauteen osallistui kolme naamioitunutta henkilöä. Tekijät tallentuivat valvontatallenteeseen.
Teossa käytettiin aiemmin Hattulan Parolasta Lepistöntieltä anastettua ajoneuvoa, jonka rekisteritunnus on ZKB–998. Tekoauto on vuosimallin 2013 ruskea Kia Ceed -farmari, jonka katolla on ollut valkoinen suksiboksi.
Poliisi pyytää havaintoja sunnuntai-illan 1.8.2021 jälkeen edellä mainitusta autosta ja sillä liikkuneista henkilöistä. Auto on edelleen kateissa. Samoin poliisi pyytää havaintoja Eväsojanlenkin bensa-asemalla tekoaikaan liikkuneista henkilöistä.
Tiedot voi ilmoittaa Hämeen poliisin vihjepuhelimeen 0295 414 222 tai sähköpostiin vihjeet.hame@poliisi.fi.
Turussa on valmius aloittaa 12–15-vuotiaiden rokotukset heti kouluvuoden alkaessa
Nuorille annetaan BioNTech-Pfizerin Comirnaty-rokotetta tai Modernan Spikevax-rokotetta.  Ne ovat tällä hetkellä ainoat Suomessa käytössä olevat koronarokotteet, joilla on myyntilupa 12 ikävuodesta ylöspäin.
Turussa on valmius aloittaa koronarokotukset yläkouluikäisille heti ensi viikolla, kun syyslukukausi alkaa. 
Hallituksen torstaisen päätöksen mukaan [koronarokotukset laajennetaan koskemaan kaikkia 12–15-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-12047843).
Nuoret saavat BionTech-Pfizerin Comirnaty-rokotteen tai Modernan Spikevax-rokotteen, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö tiedotteessaan. Rokotteet ovat tällä hetkellä ainoat Suomessa käytössä olevat koronarokotteet, joilla on myyntilupa 12 ikävuodesta ylöspäin.
– Tarkoitus on järjestää rokotustapahtumia myös viikonloppuisin kouluissa annettavien rokotusten lisäksi, sanoo Turun ehkäisevän terveydenhuollon johtaja **Pia Suvivuo**.
Rokotuspäiviä joudutaan keskittämään kouluissa, koska tehokas rokottaminen vaatii useamman rokottajan. Rokotuksia antavat kouluterveydenhoitajat ja ehkäisevän terveydenhuollon terveydenhoitajat.
Turussa on varattu 12 000 rokotetta 12–15-vuotiaiden ja parhaillaan menossa olevien yli [16-vuotiaiden opiskelijoiden pop up](https://yle.fi/uutiset/3-12047462) -rokotuksiin. 
Rokotteiden tarkoitus turvata lähiopetus
Yläkouluikäisille tarkoitettu rokotus on vapaaehtoinen. Alaikäinen voi itse päättää rokottamisesta, jos terveydenhuollon ammattilainen arvioi lapsen kehitystason olevan riittävä.
– Kouluissa toimivat tutut terveydenhoitajat pystyvät oman ammattitaitonsa mukaan arvioimaan lapsen kypsyystason ottaa rokotus. Toivomme myös vanhempien keskustelevan kotona asiasta, sanoo Pia Suvivuo. 
Suvivuon mukaan rokotteen ottaminen turvaa lähiopetuksen jatkumisen. 
_Lisätty klo 15.58 tieto, että 12–15-vuotiaita rokotetaan myös Modernan Spikevax-rokotteella. Aemmin sosiaali- ja terveysministeriö kertoi, että nuorille annetaan vain Comirnaty-rokotetta._ 
Kainuussa yöpyi kesäkuussa jälleen enemmän kotimaan matkailijoita kuin ennen korona-aikaa, muttei yhtä paljon kuin viime kesänä
Lentoliikenteen alkaminen uudelleen nosti Kajaanin matkailun kasvulukuja. Vahva luontomatkailutrendi näkyy muun muassa Hossan yöpymismäärien reippaana kasvuna. Kuluva kesä ei kuitenkaan ole yhtä vilkas kuin viime kesä.
Kotimaan matkailijoiden yöpymiset kasvoivat kesäkuussa Kainuussa. Matkailutoimialalla päästiinkin jälleen kasvuvauhtiin, sillä kesäkuussa Kainuussa oli 10 000 yöpymistä enemmän verrattuna koronaa edeltävään aikaan. 
Matkailuluvuissa näkyy työmatkustuksen käynnistyminen lentoliikenteen palattua. Se nosti Kajaanin matkailun kasvulukuja. Samoin vahva luontomatkailun trendi näkyy muun muassa Hossan yöpymismäärien reippaana kasvuna. 
Matkailuseurannan lukujen mukaan kesämatkailukausi käynnistyi tänä vuonna varhain, mihin saattoivat vaikuttaa kesäkuun helteiset säät ja hyvä koronatilanne vielä kesäkuussa.
Telian[ matkapuhelinverkon tiedoista saaduista](https://yle.fi/uutiset/3-12046084) tilastoista käy selville, että toinen koronakesä sai suomalaiset matkustamaan pois isoista kaupungeista selvästi edelliskesää vilkkaammin. Merenrantakohteet, eritoten Ahvenanmaa kiinnostivat. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Wilma Murrolle hieno viides sija ylityksellä aloituskorkeudestaan – 470 oli valtaosalle seiväsnaisista liian kova pala: "Kilpailu oli pedattu kärkinelikolle"
Wilma Murto, 23, sijoittui uransa toisissa olympiakisoissa jaetulle viidennelle sijalle tuloksella 450. Olympiakulta meni Yhdysvaltoihin Katie Nageottelle.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** nappasi Suomen yleisurheilujoukkueen toistaiseksi parhaan sijoituksen Tokion olympialaisissa. Murto oli seiväsfinaalissa jaettu viides ylitettyään 450. Olympiakultaa juhlii Yhdysvaltain **Katie Nageotte**, joka taivutti 490.
Murron finaali alkoi loistavasti, kun hän ylitti kovan aloituskorkeuden 450 ensimmäisellään. Samaan pystyi Murron lisäksi vain neljä naista. Tämä ylitys ja se, että Murto onnistui siinä ensimmäisellä yrityksellään, osoittautui suomalaiselle äärimmäisen tärkeäksi kisan edetessä.
Loppukilpailuun pääsi mukaan poikkeuksellisesti 15 naista, koska karsinta keskeytettiin rankkasateen vuoksi. Finaalin kulkua vauhditettiinkin sillä, että aloituskorkeudeksi asetettiin 450. Korotukset olivat rajuja, sillä seuraava korkeus olikin jo 470.
Päättäväisellä ilmeellä Tokion olympiastadionilla esiintyneen Murron, 23, ensimmäinen yritys ulkoratojen ennätyskorkeudestaan 470 ei ollut hassumpi, mutta rima ei pysynyt kannattimillaan. Toisella rima otti raskaamman osuman. Kolmas ylitys oli jälleen hyvä, mutta rima putosi alas.
470 osoittautui seiväsnaisille tiukaksi leikkuriksi. Sen kohdalla peräti yhdeksän naisen tie nousi pystyyn. Lisäksi kaksi hyppääjää jäi aloituskorkeuteen.
Murto jakaa viidennen sijan Slovenian **Tina Sutejin** ja Ukrainan **Marina Kilipkon** kanssa, jotka kumpikin ylittivät 450 Murron tavoin ensimmäisellään. 
Murto ja hänen valmentajansa **Jarno Koivunen** olivat sijoituksesta hyvin yllättyneitä.
– Tulin rankingin kautta ilman tulosrajaa kisoihin, ja tavoite oli finaalipaikka. Sitten olenkin viides, niin kyllä se oli paljon paremmin kuin oli lupa odottaa. Olen tosi ylpeä siitä, mitä olemme Jarnon kanssa kevään tehneet, Murto sanoi hyväntuulisena.
470:n ylitys olisi ollut Murrolle kova temppu, sillä hän on hypännyt korkeammalta vain kerran urallaan: vuonna 2016 hän ylitti vain 17-vuotiaana hallissa 471, joka on yhä alle 20-vuotiaiden maailmanennätys. Murto on parannellut tällä kaudella ulkoratojen parhaaksi tuloksekseen 462.
Olympiakisat ovat salolaislähtöisen hyppääjän uran toiset. Riossa viisi vuotta sitten 18-vuotias Murto jäi karsintaan tuloksella 430.
– Peilaan tätä Rioon. Tässä huomaa sen, että vaikka ennätys on vuodelta 2016, olen kehittynyt kilpailemisessa tosi paljon ja urheilijana mennyt eteenpäin. Tosi nöyrän tyytyväinen ja kiitollinen fiilis.
Kärkinaiset nostivat riman korkealle
Korkeuden 470 ylittivät vain hallitseva maailmanmestari, venäläisurheilija **Anzhelika Sidorova**, Ison-Britannian **Holly Bradshaw**, Yhdysvaltain **Katie Nageotte** sekä olympiavoittoa puolustanut Kreikan **Katerina Stefanidi**. 
Kärkinelikko alkoi lämmetä vasta sen jälkeen, kun muut olivat jo pudonneet. Kaikki ylittivät korkeuden 480. Riman noustessa 485:een Stefanidi putosi pelistä, kun kolmen kärki ylitti sen ensimmäisellään.
Nageotte ylitti 490 komeasti toisellaan, eivätkä Sidorova ja Bradshaw pystyneet vastaamaan. Amerikkalaisen voitto varmistui, kun Sidorova pudotti riman korkeudesta 495 ja joutui tyytymään hopeaan.
Erikoista Nageotten kisassa oli se, että hän ylitti aloituskorkeutensa 450 vasta viimeisellään. "Anteeksi, äiti", Nageotte naureskeli kameralle helpottavan ylityksenä jälkeen.
Nageotte nosti riman vielä ennätyskorkeuteensa 501:een, mutta ei pystynyt tunnekuohussaan kunnolliseen yritykseen. Arvokisamitali on 30-vuotiaan yhdysvaltalaisen uran ensimmäinen. Hän jäi Dohan MM-kisoissa kaksi vuotta sitten seitsemänneksi. 
Tokion olympialaisiin Nageotte lähti yhtenä suurimmista ennakkosuosikeista hypättyään kesäkuussa ennätyksensä 495.
Erikoinen kilpailu puhutti
Hyppääjät eivät mukisematta nielleet kovaa aloituskorkeutta ja ensimmäistä, peräti 20 sentin korotusta 450:stä 470:een. Suomen joukkueenjohtaja, valmennuspäällikkö **Tuomo Salonen**, kävi ennen kisaa pyytämässä, voisiko aloituskorkeutta laskea 440:een. Suomalaisten pyyntöön ei kuitenkaan suostuttu.
– Monelle 450 on aika kova aloituskorkeus. Kilpailu oli pedattu kärkinelikolle ehkä, mikä sinänsä on ymmärrettävää. Tilanne oli tehty tosi haastavaksi, ja kun ehdotettiin jotain muuta, vastaus oli, että "hankkikaa parempia urheilijoita", Murto ihmettelee.
– Otettiin haaste vastaan, ja kyllä se tietyllä tavalla minulle ihan sopi. Vaati vähän hermoja.
Murto oli vähällä vaihtaa isompaan seipääseen korkeutta 470 varten, mutta pitäytyi samassa kuin avaushypyssään. Salon Vilppaan urheilija tavoittelee ennätystään kolmen viikon päästä Kalevan kisoissa.
– Ehdottomasti ennätys on tavoitteena. Kisahypyt ovat olleet tosi hyviä. Kaikki enteilee sitä, että olen enkkakunnossa. On vain niin perhanan vaikea laji.
Murto on kärsinyt urallaan useista loukkaantumisista. Siksi onnistuminen Tokiossa lämmittää erityisesti mieltä.
– Aina urheilu ei ole tuntunut kivalle. Sitä suuremmalla syyllä täällä itkettää kisojen jälkeen. Menee tosi hyvin. Aika nälkäinen fiilis seuraavaan kolmeen vuoteen.
**Lue myös:**
[Wilma Murto jaetulle viidennelle sijalle, Tuomas Sammelvuon suojatit lentisfinaaliin – Yle seuraa Tokion kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12047443)
[Seiväshypyn supertähti Sandi Morris loukkantui ja karsiutui finaalista – "Minulla ei ollut mitään mahdollisuutta selvitä juoksuradan päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-12044307)
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
Kotiinpalannut Krista Tervo vieritti kyyneleitä epäonnistuneen moukarikarsinnan jälkeen – kuuntele kotkalaisurheilijan olympiatunnelmat tästä
Moukarinheittäjä Krista Tervon ensimmäiset olympialaiset päättyivät pettymykseen karsinnassa. Hän jäi alkukilpailussa ilman tulosta.
Tokion olympialaisissa kilpaillut moukarinheittäjä **Krista Tervo** on palannut Suomeen. Kotkalaista Karhulan Katajaisia edustava urheilija jäi ilman tulosta olympialaisten moukarikarsinnassa. Kilpailu heitettiin viime sunnuntaina.
Tervon ensimmäinen heitto meni ohi sektorista, ja kaksi seuraavaa jäivät moukarihäkin verkkoihin.
– Oikeastaan kaikissa heitoissa oli vikana, että latasin heittoihin liikaa voimaa ja myös koko kesän mukana ollut tekniikkavirhe kostautui. Kyllä se harmitti tosi paljon ja tuli vieritettyä pari kyyneltä, sanoo ensimmäisissä olympialaisissaan kilpaillut Tervo.
Moukarikarsinnan toinen suomalainen **Silja Kosonen** oli alkukilpailun 14:s. 18-vuotias Kosonen heitti tuloksen 70,49 ja jäi niukasti ulos loppukilpailusta. Finaaliin pääsi 12 parasta.
Seuraavaksi Krista Tervo keskittyy edessä häämöttäviin Kalevan kisoihin ja Ruotsi-otteluun. Hän on heittänyt tällä kaudella uuden ennätyksensä 72,92.
**Lue lisää:** [Krista Tervo kamppailee erikoisen ongelman kanssa olympialaisten alla – saattaa heittää moukaria liian kovaa](https://yle.fi/urheilu/3-12021980)
Koillismaan myrskytuhojen korjuutyöt hyvässä vauhdissa
Metsäkeskuksen arvion mukaan metsää kaatui myrskyalueilla jopa yli miljoona kuutiometriä.  Korjuutyöt yksityisillä metsänomistajien mailla jatkuvat pitkälle syksyyn ja vielä ensi kesänäkin.
Paula-myrskyn aiheuttamat metsätuhojen korjaustyöt Koillismaalla ja Ylä-Kainuussa ovat hyvässä vauhdissa. Muun muassa Metsähallituksella on myrskytuhoalueilla 30 - 40 motoketjua puunkorjuussa. Metsäkeskuksen arvion mukaan metsää kaatui myrskyalueilla jopa yli miljoona kuutiometriä. 
Metsänhoitoyhdistys Koillismaan johtaja **Antti Härkösen** mukaan korjuutyöt yksityisillä metsänomistajien mailla jatkuvat pitkälle syksyyn ja vielä ensi kesänäkin. 
– Koneita kyllä löytyy, mutta nyt ollaan tarkkana, ettei sahapuukiintiö täyty. Markkinoiden ja sahapuun veto on ratkaiseva tekijä. Jos kaikki menisi hyvin ja tulisi äkkiä pakkanen, mutta ei lunta, niin se olisi ihanteellinen olosuhde ja pystyttäisiin neljä kuukautta tästä vielä korjaamaan puita.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vika hydraulikoneen sähkömoottorissa sytytti Mustola Timberin tulipalon Lappeenrannassa
Pelastusviranomainen ei havainnut palontutkinnassa mitään rikokseen viittaavaa. 
Pelastusviranomainen on saanut [viikko sitten palaneen ](https://yle.fi/uutiset/3-12037399)Mustola Timberin palontutkinnan päätökseen.
Palontutkinnan perusteella Lappeenrannan Terminaalinkadulla palaneen sahan syttymissyyksi arvioidaan hydraulikoneikon sähkömoottorin vikaantumista. 
Koneikon avulla on ohjattu muun muassa sahatavaran lajittelulaitteistoa. Moottorin vikaantumisesta arvioidaan aiheutuneen ylikuumentumista, mikä puolestaan on sytyttänyt palon.
Hydrauliöljy on arvion mukaan voimistanut paloa ja lisännyt palokuormaa alkupalossa. 
Mustola Timberin henkilökunta oli yrittänyt tehdä alkusammutustoimia, mutta alkupalo oli hankalassa paikassa ja nopeasti voimistunut, ettei alkusammutus tällä kertaa riittänyt palon sammuttamiseksi.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan paloa siten, ettei koko sahalaitos tämän hetkisen arvioin mukaan tuhoutunut palossa.
Palontutkinnassa ei havaittu mitään rikokseen viittaavaa. Koneistoon oli myös suoritettu huoltoja sekä siivous- ja puhdistustoimenpiteitä.
Henkilövahinkoja palossa ei syntynyt.
Pohjois-Suomessa kaivataan lisää sähkö- ja hybridiautojen latauspisteitä matkailua varten – nyt niitä on tiheästi vain Nelostien ympäristössä
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun liittojen asiantuntijat näkevät, että Pohjois-Suomen latausverkosto ei ole riittävällä tasolla matkailijoita tai kuluttajien ostopäätöksiä varten. Vielä 80–90 prosenttia sähkö- tai hybridiautoista ladataan kotona tai töissä.
Sähkö- ja hybridiautojen julkiset latauspisteet keskittyvät Pohjois-Suomessa Nelostien ympäristöön, muutoin niitä on harvemmassa.
Harvaan asuttuun ja pitkien etäisyyksien Pohjois-Suomeen tarvittaisiin paitsi lisää latauspisteitä, myös entistä tehokkaampia sellaisia.
Markkinaehtoisesti toteutettuja julkisia latauspisteitä näkee toki jo huoltoasemilla ja päivittäistavarakauppojen pysäköintialueilla.
– Kun puhutaan täyssähköautoista se vaatii latauspisteiltä toisentasoisen kapasiteetin. Päivittäinen asiointi kyllä onnistuu, mutta haastetta tuottavat pidemmät matkat, sanoo Pohjois-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja **Ilpo Tapaninen**.
Lisääntyneen matkailusuosionsa vuoksi esimerkiksi Kainuu voisi tarvita julkisia latauspisteitä lisää matkailijoita varten, arvioi Kainuun maakuntaliiton projektipäällikkö **Jussi Huotari**.
– Jos tätä palvelua ei tarjota, ihmiset, jotka tarvitsevat sitä, kiertävätkin alueen kaukaa.
Julkisten latauspaikkojen rakentaminen saattaa olla kuitenkin tiukassa, kun Kainuun autokanta on Suomen vanhimpia. Eikä uudenlaisen auton osto houkuta, jos siihen ei saa käyttövoimaa.
Suomen teille pitäisi [päästövähennystavoitteiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11615349) saada vuoteen 2030 mennessä 700 000 sähköautoa. Tällä hetkellä täyssähköautoja on Tapanisen mukaan koko maassa vasta noin 10 000 kappaletta.
Ruotsissa ja Norjassa maatamme parempi latauspisteverkosto on saatu aikaan julkisella tuella. Jussi Huotari perää naapurimaiden mallia myös Suomeen. 
Taloyhtiöillä murroskausi – latauspisteiden rakentamista ohjataan lailla
Suurin osa liikkeellä olevista sähkö- tai hybridiautoista ladataan tällä hetkellä kotona tai työpaikalla. Ilpo Tapaninen arvioi näin olevan 80–90 prosentissa latauksista.
Sähköautojen latauspisteiden saaminen esimerkiksi vanhempien taloyhtiöiden pihoille ei käy aivan käden käänteessä, vaikka lainsäädäntöäkin asiasta jo on.
[Maaliskuussa tuli käytäntöön laki](https://yle.fi/uutiset/3-11815697), jossa taloyhtiöiden on seuraavan rakennuslupaa vaativan autopaikkaremontin yhteydessä asennettava myös sähkö- ja hybridiautojen latauspisteitä. 
Jotta tällaisiin remonttiin taloyhtiössä ryhdytään, on asia kuitenkin saatava läpi taloyhtiön hallituksessa. Suuri investointi kun tarkoittaa menoja taloyhtiölle. 
– Voi olla että haasteita voi syntyä. Jos on yhdestä kolmeen taloutta, jotka tarvitsivat latauspistettä, mutta toisaalta iso taloyhtiö, jossa hallitus päättää, ettei laiteta, Pohjois-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja Ilpo Tapaninen pohtii.
Tällaiseen investointiin on voinut saada valtiolta tukea, mutta raha on ollut kysyttyä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kovan linjan uskonoppinut Ebrahim Raisi nousee Iranin presidentiksi – toisinajattelijat pelkäävät sortotoimien lisääntyvän
Asiantuntijat odottavat, että Iranin linja tulee kiristymään, kun katkolla olevat neuvottelut maan ydinohjelmasta jatkuvat. Yhdysvallat on asettanut Ebrahim Raisille pakotteita epäillyistä ihmisoikeusloukkauksista.
Iranissa äärikonservatiivinen shiialainen uskonoppinut ja lakimies **Ebrahim Raisi** vannoo torstaina presidentin virkavalan.
60-vuotias Raisi voitti kesäkuussa järjestetyt presidentinvaalit. Hän on muun muassa toiminut Iranin oikeuslaitoksen johtajana.
Yhdysvallat on asettanut pakotteita Raisia kohtaan, koska häntä epäillään ihmisoikeusrikkomuksista, kun hän työskenteli tuomarina.
Yhdysvaltojen mukaan Raisilla on merkittävä rooli tuhansien poliittisten vankien kidutuksessa ja teloituksissa vuonna 1988. Iran ei ole koskaan tunnustanut kyseisiä teloituksia.
Saksan radion ulkomaanpalvelun [DW:n mukaan](https://www.dw.com/en/german-iranian-ties-face-scrutiny-as-hard-liner-raisi-takes-office/a-58734089) Iranin oikeuslaitoksen johtajana Raisi määräsi teloitettavaksi useita vuosien 2018 ja 2019 protesteihin osallistuneita mielenosoittajia.
Toisinajattelijat pelkäävät, että Raisin presidenttikaudella sorto tulee lisääntymään Iranissa.
Pakotteiden poistaminen tavoitteena
Raisi on luvannut ryhtyä toimiin, jotta Yhdysvallat poistaisi talouspakotteet, joiden myötä Iranin öljynvienti on kärsinyt ja maa on suljettu kansainvälisen pankkijärjestelmän ulkopuolelle.
Poliittisten analyytikkojen mukaan pakotteiden poistaminen on Raisin tärkein tavoite taloudessa.
Iran on neuvotellut kuuden valtion kanssa vuoden 2015 ydinohjelmaa koskevan kansainvälisen sopimuksen pelastamisesta. 
Sopimuksen perusteella Iran suostui rajoittamaan ydinohjelmaansa. Vastineeksi Iraniin kohdistuvia kansainvälisiä pakotteita poistettiin.
Yhdysvallat irtautui sopimuksesta presidentti **Donald Trumpin** kaudella vuonna 2018 ja asetti Iranille lisäpakotteita. Trumpin mukaan sopimus oli liian pehmeä Iranille.
Yhdysvaltojen vetäytymisen jälkeen Iran on ylittänyt rajat, jotka sopimuksessa oli määritelty sen ydintoiminnalle.
Iranin linjan ydinneuvotteluissa arvellaan tiukentuvan
Ebrahim Raisi ja Iranin korkein johtaja ajatollah **Ali Khamenei** kannattavat tällä hetkellä pysähdyksissä olevien ydinneuvottelujen jatkamista. 
Raisin odotetaan ottavan aiempaa kovemman linjan neuvotteluissa. Ajatollah Khameneilla on kuitenkin lopullinen päätösvalta kaikissa valtion asioissa, ydinpolitiikka mukaan lukien.
Iranilaisten ja länsimaisten viranomaisten mukaan ydinneuvotteluissa on sopimatta merkittäviä kiistanaiheita. Neuvottelujen jatkosta ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Iranin valtarakenteisiin perehtyneet asiantuntijat arvelevat, että iäkäs ajatolla Khamenei nostaisi Ebrahim Raisin seuraajakseen.
Jännitteet Iranin ja länsimaiden välillä ovat kiristyneet viime viikolla israelilaisyhtiön käytössä olleeseen laivaan kohdistuneen epäillyn lennokki-iskun takia.Omanin rannikolla tapahtuneessa välikohtauksessa kuoli kaksi miehistön jäsentä.
Yhdysvallat, Britannia ja Israel syyttävät Irania välikohtauksesta. Iran on kiistänyt syyllisyytensä ja varoittanut, että se vastaa turvallisuuteensa kohdistuviin uhkiin.
**Lue lisää:**
[Israelilaisalukseen kohdistunut hyökkäys kiristää Lähi-idän herkkää tilannetta entisestään – asiantuntijan mukaan Iran ja Israel käyvät varjosotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12043355)
[Ennakkosuosikki Raisi julistettu Iranin presidentinvaalien voittajaksi – Iranin ulkoministeri: "Hän on kaikkien presidentti"](https://yle.fi/uutiset/3-11990570)
[Iranin presidentinvaalien kärkinimestä povataan myös seuraavaa ajatollahia – kansaa vaalit kiinnostavat yhä vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11984790)
10 miljoonaa euroa ennakoitua kalliimman tapahtumakeskuksen rakentaminen alkoi – Kotkan satama-alue muuttuu hulppeaksi viihde- ja opiskelualueeksi
Kotkan Kantasatamaan rakennetaan 35 miljoonalla eurolla uusi tapahtumakeskus Satama Areena, jonka tiloissa on jatkossa tarkoitus järjestää esimerkiksi konsertteja, puoluekokouksia ja koripallopelejä. Kotkan kaupunki on suunnitellut alueen kehittämistä vuosia.
Kotkan kaupunki on käyttänyt Kantasataman kehittämisen suunnitteluun vuosia. Tavoitteena on virkistää keskustan välittömässä läheisyydessä sijaitsevaa aluetta ja lisätä ihmisten kiinnostusta Kantasatamaa kohtaan.
Uuden tapahtumakeskuksen rakennustyöt ovat nyt alkaneet Kotkassa ja suunnitelmat alkavat konkretisoitua.
Rakennustyöt jatkuvat läpi talven
Työt Kantasatamassa alkoivat keskiviikkona paalutuksella ja ankkuroinnilla.
 – Kaikki on sujunut suunnitelmien mukaisesti. Ikäviä yllätyksiä ei ole tullut vastaan, SRV:n projekti-insinööri **Juho Riisiö** kertoo.
Alkusyksyn aikana työmaalla aloitetaan perustustyöt ja perustuselementtien asennukset. Varsinaiset runkoasennukset on tarkoitus aloittaa loppuvuodesta.
Tulevaa talvea silmällä pitäen työmaalla varaudutaan siihen, että rakennusta on pystyttävä lämmittämään. Tämän vuoksi työmaalle vedetään syksyllä kaukolämpöliittymä.
Konsertteja ja koripalloa
Satama Areenaksi nimetyn tapahtumakeskuksen tiloissa tullaan tulevaisuudessa järjestämään tapahtumia ympäri vuoden. Areenalle halutaan esimerkiksi konsertteja, puoluekokouksia ja koripallopelejä. Tapahtumakeskuksen tiloihin mahtuu noin 3 000 vierasta.
Tapahtumakeskuksen viereen rakennetaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin uusi kampus. Aula- ja ravintolatilat tulevat toimimaan kampuksen pääsisäänkäyntinä ja opiskelijaravintolana. Alueelle on suunniteltu myös hotellia.
Kotkan kaupunki on tutkinut vastaavien tapahtumakeskusten vaikutuksia alueen talouteen. Esimerkiksi Tampere-talon aluetaloudelliset vaikutukset ovat noin 49 miljoonaa vuodessa. Hämeenlinnan Verkatehtaalla ja Lahden Sibeliustalolla vastaava summa on noin 25 miljoonaa euroa.
Ensimmäisinä vuosinaan Satama Areenan on arvioitu tuovan Kotkan kaupungille noin viiden miljoonan euron aluetaloudelliset vaikutukset.
Hintalappu kasvoi kymmenellä miljoonalla
Tapahtumakeskuksen hinta on noin 35 miljoonaa euroa.
Alun perin Satama Areenan piti maksaa kymmenen miljoonaa euroa vähemmän, mutta kustannusarvio nousi keväällä 2021. Merkittävä syy hinnannousun taustalla oli tapahtumakeskuksen vaativa, riippuva kattorakenne. 
**Lisää aiheesta:** [Tapahtumakeskus Satama Areena sai puuttuvat miljoonat – kaupunginjohtaja Esa Sirviö: "Jos kassasta ei rahaa löydy, tarvitaan lainarahoitusta"](https://yle.fi/uutiset/3-11912676)
Katon rakenteessa tullaan toteuttamaan pohjoismaiden suurin roikkuva puurakenne.
Tapahtumakeskuksen on määrä valmistua kahden vuoden päästä, kesällä 2023.
**Lue lisää:** 
[Läpinäkyviä tiloja ja suuri "roikkuva" katto – katso Kantasataman uudet hulppeat havainnekuvat ja -video!](https://yle.fi/uutiset/3-11299688)
[Merenrannalle on rakentumassa konserttien ja tärkeiden päätösten tyyssija – Kotkan kaupunginjohtaja vertaa Lahden Sibeliustaloon: "Varmuudella kiinnostaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11907159)
[Jättimäinen areenahanke tuleekin yli 10 miljoonaa euroa luultua kalliimmaksi Kotkan kaupungille: "Olisi ehkä ollut syytä tarkentaa, mikä on tarkoitus"](https://yle.fi/uutiset/3-11902089)
[Satama Areenan erikoinen katto ei kiinnostanut rakentajia – nyt kiirehditään 10 miljoonan euron lisärahoituspäätöstä: "Muuten hinta karkaa käsistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11905848)
[Kotkan kaupunginjohtaja yllättyi Satama Areenan uusista kustannuksista – 10 miljoonaa on kuitenkin annettava, tai tapahtumakeskus menee jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-11899695)
Yksi uusi koronatartunta Keski-Pohjanmaalla – Kokkolan Viinijuhlilla on voinut altistua koronalle
Viimeisen 14 vuorokauden aikana Soiten alueella on todettu yhteensä 12 koronavirustartuntaa. 
Soiten alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta. 
Viime viikonloppuna järjestetyillä Kokkolan Viinijuhlilla on voinut altistua koronalle. Kaikki koronaviruksen mahdolliset alueelliset altistumispaikat löydät [täältä](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/). 
Keski-Pohjanmaan alueellinen [koronatyöryhmä on keskiviikkona linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-12046259), että Soiten alueella palautetaan voimaan vahva alueellinen kasvomaskisuositus. 
Viimeisen 14 vuorokauden aikana Soiten alueella on todettu yhteensä 12 koronavirustartuntaa ja alueellinen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 15,5. Sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään koronaviruspotilaita.
Soite on valmistautunut aloittamaan kaikkien 12–15 -vuotiaiden nuorten rokotukset nopealla aikataululla, mikäli asiasta tehdään valtakunnallinen päätös. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: 
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut, maakunnassa ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Sotkamossa aloitti uusi bussilinja, joka helpottaa esimerkiksi opiskelijoita ja koululaisia
Uusi linja palvelee Sotkamossa Vuokatin ja kirkonkylän välillä. Linjan yhtenä tavoitteena on vähentää keskustan ajoittaisia ruuhkia. Esimerkiksi urheilulukiolaisten kulkuyhteys paranee.
Sotkamossa kulkeminen julkisilla kulkuneuvoilla helpottuu, sillä paikkakunnalla aloitti elokuun alussa uusi paikallinen linja-auto Vuokatin ja kirkonkylän välillä. 
Uudella linjalla on yhtenä tavoitteena vähentää keskustan ajoittaisia ruuhkia. 
– Vuokatti-bussi ei palvellut koko vuotta eikä laajasti kirkonkylän keskustaa, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**.
Paikallisbussilla pystytään korvaamaan myös muutama koululaiskyydityksen ostovuoro. 
– Esimerkiksi urheilulukiolaisten kuljetus paranee. Heillä on ollut tiistai semmonen päivä, että he ovat voineet olla pidempään koulussa, mutta tämä linja mahdollistaa sen muinakin päivinä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsähallitus kunnostaa kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Vanhan Pyhäniemen rakennuksia Mäntyharjulla
Viimeksi Vanhan Pyhäniemen tilakokonaisuutta on korjattu laajasti 1990-luvulla.
Metsähallitus kertoo kunnostavansa kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Vanhan Pyhäniemen rakennuksia Mäntyharjulla.
Kevään aikana on kunnostettu tilan luhtiaittaa, saunaa ja varasto-huussirakennusta.
Kunnostukset on tehty eduskunnan myöntämän rahoituksen tasokorotuksen turvin. 
Erikoissuunnittelija **Sini Saarilahti** Metsähallituksesta kertoo tiedotteessa, että korjaustöiden tarkoituksena on mahdollistaa tilan ottaminen sille soveltuvaan käyttöön. Rakennusten kunnostustöitä jatketaan vähitellen. 
Vanha Pyhäniemi on ehyenä kokonaisuutena säilynyt, ja kansatieteellisesti merkittävä rakennusryhmä. 1800-luvun alussa torpasta talonpoikaistilaksi muuttuneeseen Vanhaan Pyhäniemeen kuuluu 16 osin kytkettyä rakennusta. Rakennukset ovat säilyneet lähes alkuperäisessä asussaan.
Korjaukset toteutti Uudenkaarlepyyn Paanukatto.
Tampereen messukeskuksesta ei saa rokotusta ilman ajanvarausta muutamaan päivään
Tampereen messukeskuksen walk in -rokotuslinja on kiinni ensi tiistaihin saakka rokotepulan takia. Ratinan rokotusyksikkö ei menekään kiinni vielä ensi maanantaina.
Tampereen messukeskuksesta ei muutamaan päivään saa koronarokotusta ilman ajanvarausta. 
Messukeskuksen niin kutsuttu walk in -linja on kiinni ensi tiistaihin saakka, koska rokotteita ei ole riittävästi saatavilla. Ajan varaamalla rokotuksen kyllä saa, ja taas keskiviikosta lähtien myös ilman ajanvarausta joko ensimmäisen tai toisen rokotteen. 
Ratinassa voi saada ensimmäisen koronarokotteen ilman ajanvarausta. Ratinan rokotusyksikkö ei menekään vielä kiinni ensi maanantaina. Rokotuksia annetaan Ratinassa vielä ainakin ensi viikon. 
Alun perin Ratinan yksikön piti olla kiinni ensi maanantaista elokuun loppupuolelle saakka. Suunnitelmat ovat kuitenkin muuttuneet, koska Ratinaan suunniteltujen suurtapahtumien järjestäminen on nyt epävarmaa pahentuneen koronatilanteen vuoksi. 
Ratinassa olisi tarkoitus järjestää tässä kuussa esimerkiksi hip hop -festivaali Blockfest. Päätös Ratinan rokotusyksikön aukiolosta elokuun loppupuolella tehdään ensi viikolla.
_Artikkelia päivitetty 5.8. klo 16.23: Ratinan rokotusyksikkö ei menekään vielä kiinni._
Salossa jälleen useita mahdollisia korona-altistumisia – lisäksi Somerolla, Ämyrin tanssilavalla mahdollisia altistumisia
Salon kaupunki kertoo, että Salossa on voinut mahdollisesti altistua koronavirukselle useammassa paikassa viime viikonloppuna. 
Salossa on voinut altistua koronavirukselle useammassa paikassa perjantain 30. heinäkuuta ja sunnuntain 1. elokuuta välisenä aikana. 
Salon kaupungin tiedotteen mukaan altistumispaikkoja on kaupungissa viisi. Lisäksi Somerolla on voinut altistua koronavirukselle Ämyrin tanssilavalla lauantaina 31. heinäkuuta kello 19–24. 
Tässä kaupungin kertomat altistumispaikat: 
Salo muistuttaa ,että samaan aikaan näissä tiloissa olleita henkilöitä kehotetaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan koronatesteihin oireiden ilmaantuessa.
Salon kaupunki korostaa, että tilat, joissa mahdollisia altistumisia tapahtuu, ovat turvallisia, jos niissä noudetaan yleisiä koronasuosituksia. Siis pidetään turvavälejä, käytetään tarvittaessa maskia sekä huolehditaan käsi- ja yskimishygieniasta.
_Korjattu jutusta kellonaika 03 kello 01:een 6.8. klo 20.23._
Ensimmäinen avaus koronatauon jälkeen: Air France lentää  Pariisista ja Eurowings Düsseldorfista Rovaniemelle joulukuussa
Pariisi–Rovaniemi lentoja on tarjolla noin kahdesti viikossa joulukuun 4. päivä alkaen. Düsseldorfista lennetään Rovaniemelle kerran viikossa. Lennot jatkuvat maaliskuuhun 2022 asti.  
Lentoyhtiö Air France on ilmoittanut aloittavansa suorat reittilennot Pariisin Charles de Gaullen lentoasemalta Rovaniemelle joulukuun alussa. 
Yhtiö lentää Rovaniemelle noin kaksi kertaa viikossa 4. joulukuuta 2021 alkaen.
Lentoja jatketaan maaliskuun 2022 alkuun asti.
Finavian reittikehityksestä vastaava johtaja **Petri Vuori** on iloinen lentojen alkamisesta. 
− Uusi reittiyhteys lisää matkailua Lappiin ja on merkki siitä, että lentoyhteydet ovat hiljalleen palautumassa Suomessa ja Euroopassa, hän sanoo. 
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** sanoo, että reittilento Pariisin ja Rovaniemen välillä on merkittävä avaus koronapandemian jälkeisille markkinoille. Hän uskoo, että se vauhdittaa Rovaniemen ja Lapin kansainväliseen matkailun kasvuun. 
– Rovaniemen majoitustilastoissa ranskalaisten määrä on ollut kansainvälisistä matkailijoista toiseksi suurin. Air Francen avaaman suoran yhteyden uskotaan palvelevan hyvin omatoimimatkailijoita ja matkanjärjestäjiä, joille Rovaniemi, arktinen pääkaupunki napapiirillä, on jo tunnettu ja suosittu taianomainen talvimatkakohde, hän sanoo Visit Rovaniemen tiedotteessa.
Myös saksalainen Eurowings kertoo aloittavansa 5. joulukuuta reittilennot kerran viikossa Düsselfdorfista Rovaniemelle. Sanna Kärkkäisen mukaan myös näitä lentoja jatketaan maaliskuun loppupuolelle saakka.
Eurowings aloittaa myös talven reittilennot Düsselfdorfista Tromssaan sekä Stuttgartista Luulajaan ja Kiirunaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sataedu järjestää opiskelijoilleen rokotuspäivän – aluksi ainakin Kankaanpäässä
Sataedun Kankaanpään toimipisteessä opiskelevat voivat saada koronarokotuksen kouluaikana. Vastaavaa mahdollisuutta selvitetään myös muiden kaupunkien toimipisteissä.
Ammattioppilaitos Sataedu valmistautuu opiskelijoiden koronarokotuksiin Kankaanpäässä. Rokotuspäivä järjestetään yhdessä Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymän kanssa. 
Yli 16-vuotiaat, vielä rokottamattomat opiskelijat voivat saada koronarokotteen Sataedun Kankaanpään toimipaikassa lähiviikkoina. Kouluaikana annettavaa rokotusta tarjotaan opiskelijoille kotipaikkakunnasta riippumatta.
Opiskelijoille tiedotetaan yksityiskohdista koulun Wilma-verkkopalvelussa.
– Päädyimme järjestelyyn, koska haluamme näin turvata opiskelijoiden terveyden ja siten mahdollistaa turvallisen lähiopetuksen. Rokotuksen ottaminen on vapaaehtoista, mutta haluamme kannustaa kaikkia opiskelijoita ottamaan rokotuksen. Tarjoamme kaikille rokotuspäivään osallistuville pullakahvit, kertoo rehtori **Anne Laine** oppilaitoksen tiedotteessa.
Pohjois-Satakunnassa toimivan PoSan lisäksi Sataedu neuvottelee mahdollisuuksista järjestää vastaavia rokotuspäiviä muiden alueensa terveyspalvelujen järjestäjien kanssa. Sataedulla on toimipaikka yhdeksässä kaupungissa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sote-uudistusta valmistellaan täyttä häkää Etelä-Savossa – muutosjohtaja: "lainsäädäntö on voimassa ja tähtäin kirkkaana"
Karkeasti arvioiden noin 7000 työntekijän työnantaja vaihtuu kun sote- palvelut ja pelastustoimi siirtyvät kunnilla maakunnille vuoden 2023 alussa.
Etelä-Savossa sote-maakunnan eli hyvinvointialueen väliaikainen valmistelutoimielin on kokoontunut kertaalleen.
Valmistelut ovat Etelä-Savon hyvinvointialueen muutosjohtaja **Sami Sipilän** mukaan parhaillaan täydessä vauhdissa.
– Toki reilun vuoden on uudistusta tehty STM:n myöntämien kehittämishankkeiden kautta. Nyt kuitenkin olemme alkamassa ensimmäistä kertaa historiassa yhteisen valmistelun niin, että lainsäädäntö on voimassa ja tähtäin kirkkaana.
Lähiviikkoina tulevat sisäisesti haettaviksi projektipäälliköiden tehtävät. Väliaikaisen valmistelutoimielimen aika kestää ainoastaan siihen saakka kuin vaaleilla valittu aluevaltuusto ja aluehallitus aloittavat toimintansa. Maakuntavaaltuustot valitaan vaaleissa ensi tammikuussa.
– Siinä ajassa meidän täytyy muun muassa selvittää hyvinvointialueelle siirtyvä henkilöstö, omaisuus ja sopimukset. Lisäksi luonnollisesti valmistelemme palvelurakennetta yhteiselle Etelä-Savon hyvinvointialueelle.
– Tietojärjestelmäkysymykset ovat niin ikään moninaiset. Sähköisten palvelujen kehittäminen on aivan keskeinen asia seuraavat 1,5 vuotta ennen varsinaisen toiminnan aloitusta.
Mahdollisia korona-altistumisia linja-autossa sekä kahdessa ravintolassa Jyväskylässä – altistuneita kannustetaan hakeutumaan herkästi testiin

Kahdessa jyväskyläläisessä ravintolassa sekä linja-autossa Jyväskylän ja Suolahden välillä on ollut mahdollista altistua koronalle heinäkuun viimeisen viikon lopulla.
Jyväskylässä kahdessa ravintolassa ja linja-autossa ollut koronalle altistumisen mahdollisuus viime viikon lopulla. 
Ravintola-altistumiset ovat olleet mahdollisia Jyväskylässä sijaitsevassa Escapessa torstaina 29.7. kello 00–05 ja Ravintola Pataässässä torstain ja perjantain välisenä yönä 29.–30.7. kello 22–06.
Jyväskylästä Suolahteen kulkeneessa linja-autossa on voinut altistua koronatartunnalleviime perjantaina 30.7. noin kello 19.
Kaupunki kehottaa altistuneita hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston uudeksi ylijohtajaksi Leena Räsänen
Valtioneuvosto on nimittänyt Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaan eläinlääketieteen tohtori Leena Räsäsen. Virka on määräaikainen ja päättyy vuonna 2026.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston uudeksi ylijohtajaksi on valittu **Leena Räsänen**. 
Valtioneuvosto nimitti eläinlääketieteen tohtori Leena Räsäsen virkaan tänään seuraavaksi viideksi vuodeksi.
Räsänen työskentelee tällä hetkellä vastuualueen johtajana Lapin aluehallintovirastossa. Sitä ennen hän on valtioneuvoston tiedotteen mukaan työskennellyt muun muassa Ruokaviraston elintarviketurvallisuusosaston johtajana.
**Lue lisää:**
[Aluehallintoviraston ylijohtajan paikkaa tavoittelee 16 hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11946212)
Hämeenlinnassa on voinut altistua koronalle elokuvateatterissa
Mahdollinen altistuminen on voinut tapahtua perjantaina 30. heinäkuuta Luokkakokous-elokuvan näytöksessä. 
Kanta-Hämeessä todettiin keskiviikkona 17 uutta koronatartuntaa. Tapauksista seitsemän on Hämeenlinnan, seitsemän Riihimäen ja kolme Forssan seudulta.
Potilaista seitsemän on sairastunut karanteenin aikana. Neljän muunkin tartuntaketju on tiedossa. Neljä tartuntaa johtaa ulkomaille ja yhden jäljitys on kesken. Lisäksi on yksi epäselvä paikallinen tartunta.
Koronavirustartunnalle on mahdollisesti voinut altistua viime viikon perjantaina Hämeenlinnassa Bio Rex -elokuvateatterissa. Altistumistilanne on voinut olla Luokkakokous 3 -elokuvan näytöksessä, joka alkoi kello 18.30.
Näytöksessä olleita pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti ja hakeutumaan koronatestiin, mikäli havaitsee koronatartuntaan viittaavia oireita.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kolme koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla ei ole edelleenkään hoidossa yhtään koronapotilasta.
Torstaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 2 369 koronatartuntaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sitkeä pula komponenteista ja raaka-aineista jarruttaa vientiyritysten menestystä – kysyntä olisi kasvussa
Teollisuuden tuotantomäärät eivät ole nousseet koronaa edeltävälle tasolle Suomessa eivätkä maailmalla, kertoo Teknologiateollisuus ry. Tilausmäärät ovat kesällä kasvaneet, mutta selkeää kasvuspurttia ei ole syntynyt. 
Teollisuuden tuotanto on toipunut koronaa edeltävälle tasolle, mutta ei sen yli, kertoo Teknologiateollisuus ry:n alan näkymistä jäsenyrityksilleen tekemä kysely.
Vientiyritysten kasvua haittaa etenkin pula välituotteista, komponenteista ja raaka-aineista. Ongelma on yhteinen kansainvälisesti, komponenttipula ei kiusaa vain Suomea. Myös viruksen variantit uhkaavat yhä kasvua. 
 Kysyntä on hyvä, tarjouspyyntöjä vientiyrityksille tulee ja liikevaihto on menossa kohti parempaa melkein kaikilla toimialoilla. Yritysten tilauskertymä kasvoi toisella vuosineljänneksellä.
Verrattaessa heinäkuun tilannetta huhtikuuhun, tarjouspyyntöjen määrä on kasvanut suurimmalla osalla yrityksistä.
Tämä ei kuitenkaan aiheuta suurta riemua alalla. Kasvuspurttia ei ole tullut.
– Tilausten arvo ensimmäisellä ja toisella neljänneksellä on kuitenkin vain samaa luokkaa kun koronaa edeltävässä ajassa eli kasvua ei ole, Teknologiateollisuuden pääekonomisti **Petteri Rautaporras** sanoo.
Luvut ovat hyviä verrattuna vuoden takaiseen mutta eivät parin vuoden takaiseen. Rautaportaan mukaan lukuja parantavat Rauman telakan saamat kaksi laivatilausta.
– Useat kuukaudet on menty vaakalennossa, kun vertaa aikaisempiin kuukausiin. Vuoden takaiseen verrattuna on hirmuisia kasvulukuja siellä, missä korona kyykytti.
Pulaa on puolijohteista ja teräksestä
Teknologiateollisuudessa pula puolijohteista ja teräksestä koskettaa miltei kaikkia yrityksiä. Kuljetuksiin ongelmia tuo konttipula.
– Jos Suomesta tavara saadaa Euroopan suuriin satamiin, sen jälkeen hinnat ovat samoja kuin muille.
Yrityksillä, jotka pystyvät siirtämään raaka-aineiden hintojen nousun tuotteisiin, on helpompaa.
Kilpailukyky korostuu.
– Kenellä riittää tuotepaletissa katevaraa, että voi sietää hetkellisesti korkeampia raaka-ainekustannuksia.
Suomen todellisesta kilpailukyvystä kysynnän kasvu ei kerro, Rautaporras korostaa.
Kevätalvella monet ekonomistit arvioivat taloustilanteen helpottavan vuoden jälkipuoliskolla, mutta nyt näkymät ovat Rautaportaan mukaan taas epävarmemmat.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola** arvioi, että Suomi palaa heti pandemian jälkeen hitaan kasvun aikaan.
Teknologiateollisuus odottaa hallituksen budjettiriihestä työllisyyttä ja työvoimapulaa helpottavia toimia. Sellaisina nähdään työttömyysturvan uudistaminen, työperäisen maahanmuuton helpottaminen ja paikallisen sopimisen edistäminen.
Minna Helle: työllisyysasteessa on jääty välieriin
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja **Minna Helle** korostaa, että työllisyysaste ei parane ilman uusia toimia.
– Työllisyysasteessa me ollaan peränpitäjiä Pohjoismaissa. Kun nyt puhutaan paljon urheilusta niin, me ollaan jääty välieriin kun muut ovat edenneet finaaliin jo ajat sitten.
Hirvolan mukaan innovaatioihin ja tuotekehitykseen tarvittaisiin 150 miljoonaa julkista rahaa vuosittain.
Suurin osa t&k-rahoituksesta tulee Hirvolan mukaan kuitenkin yrityksiltä, valtion rahaa tarvitaan vivutukseen.
Paikallista sopimista Teknologiateollisuus koettaa edistää omin voimin. Teknologiateollisuus päätti keväällä perustaa erillisen Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n, johon liittyvät jäsenyritykset osallistuvat työehtosopimusneuvotteluihin. Ne jäsenet, jotka eivät mene uuteen järjestöön, neuvottelevat yrityskohtaisesti.
Teknologiateollisuuden työnantajiin liittyminen on nyt käynnissä.
Perussuomalaisten puheenjohtajakisan ehdokkaat ottivat toisistaan mittaa paneelissa – ehdokkaita erottivat etenkin korona- ja EU-linjaukset
Puolue valitsee uuden puheenjohtajan elokuun puolivälissä pidettävässä puoluekokouksessa.  Ylen selvityksen mukaan kansanedustaja Riikka Purra on puolueen vaikuttajien suosikki uudeksi puheenjohtajaksi. 
Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaat kohtasivat toisensa puolueen puheenjohtajatentissä torstaina.
Tenttiin osallistuivat kansanedustaja ja puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Riikka Purra**, kansanedustaja **Sakari Puisto**, Lohjan kaupunginvaltuutettu **Ossi Tiihonen** ja salolainen **Kristiina Ilmarinen**.
Ehdolle ilmoittautunut kirkkonummelainen **Urpo Vähäranta** ei osallistunut paneeliin. Aiemmin ehdokkaaksi ilmoittautunut kotkalainen **Zara Villikka** on vetäytynyt puheenjohtajakisasta.
Tentissä ei nähty väittelyitä ehdokkaiden välillä. Suurimmat erot nousivat esille korona- ja EU-kysymyksissä. 
Tentti alkoi kysymyksellä mahdollisesta hallitusyhteistyöstä. Kukaan ehdokkaista ei kertonut sulkevansa mitään puoluetta täysin hallitusyhteistyön ulkopuolelle.
– Pitäisin ovet auki kokoomukseen, keskustaan ja SDP:hen, Puisto sanoo.
Purran mukaan hallitusyhteistyöstä on liian aikaista keskustella. Nykyinen SDP ei kuitenkaan sopisi Purralle hallituskumppaniksi. Hän harkitsisi yhteistyötä, mikäli puolueen linja muuttuu.
– Nykyinen sosiaalidemokraattinen puolue on monissa asioissa lähes vastakohtamme, joten tämänhetkisen puolueen kanssa en [lähtisi hallitukseen], Purra sanoo.
– En sulje ketään pois hallitusyhteistyöstä. En myöskään vihreitä, Tiihonen sanoo.
Rokotteissa erilaista suhtautumista
Kansanedustajat Puisto ja Purra olivat samoilla linjoilla siitä, että rokotekattavuuden kasvattaminen on nyt tärkeintä koronaepidemian hoidossa. 
– Rokotekattavuus on ainoa asia, millä on mahdollista helpottaa sitä, että mahdollisimman harva sairastuu vaikeaan tautimuotoon, Purra sanoo.
Kristiina Ilmarinen piti kaikkein tärkeimpänä sitä, että yhteiskunta saa toimia rajoituksitta.
– Ottaisin käyttöön enemmän pikatestejä, Ilmarinen sanoo.
Ossi Tiihosen koronalinjaukset poikkesivat eniten muista ehdokkaista. Tiihonen suhtautui esimerkiksi rokotuksiin kriittisesti.
– Jokaisen pitäisi saada valita itse se, rokottautuuko vai ei. Tällä hetkellä näyttää huonolta, että ajetaan jonkinnäköisiä puolipakollisia rokotteita erilaisten rokotepassien kautta, Tiihonen sanoo.
Purra: EU:sta eroaminen ei ole yksinkertaista
Koronan lisäksi ehdokkaiden välille muodostui eroja EU-kysymyksissä. Puisto ja Purra ovat molemmat EU-kriittisiä, mutta eivät aja eroa unionista. 
– Kannatan euron suhteen sitä, että selvitämme varautumismekanismin, jolla Suomi tai joku muu euromaa voi poistua järjestelmästä. Kynnyskysymyksenä hallitusyhteistyöhön on se, että EU:n elpymispaketteja ei enää tule lisää, Puisto sanoo.
– EU:sta eroaminen ei ole yksinkertaista, koska suomalaiset kannattavat EU:ta ja euroa hyvin vahvasti, mikä minua joskus hämmästyttää. Perussuomalaisten tärkein tehtävä on pitää [EU:n ongelmallisia] asioita esillä ja muuttaa yleistä mielipidettä, Purra sanoo.
Ilmarinen ja Tiihonen sen sijaan kannattavat eroa EU:sta ja eurosta.
– Kannatan Suomen omaa päätäntävaltaa, koska se on edellytys Suomen itsenäisyydelle. Ainut vaihtoehto on erota nyky-EU:sta, ja silloin automaattisesti eroaa myös eurosta, Ilmarinen sanoo.
– Eurosta pitää lähteä mahdollisimman pian pois. Sama koskee EU:ta. Sieltä tulee rokotepassia ja sananvapautta kaventavaa lainsäädäntöä, Tiihonen sanoo.
Ennakkosuosikilta Riikka Purralta ja hänen keskeiseltä haastajaltaan Sakari Puistolta kysyttiin, mikä heitä erottaa ehdokkaina. Molemmat totesivat, että erot ovat ennen kaikkea persoonassa.
– Suurimmat eromme ovat henkilöhistoriassa, profiilissa ja tyylissä tehdä politiikkaa. Asiakysymyksissä voi löytyä eroja, kun suurennuslasilla katsoo. Tämä johtuu siitä, että olemme tehneet paljon töitä yhdessä, Puisto sanoo.
Puheenjohtaja vaihtuu ensi viikolla
Puolueen puheenjohtaja vaihtuu elokuun puolivälissä pidettävässä Seinäjoen puoluekokouksessa, sillä nykyinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ei asetu enää ehdolle.
Puheenjohtajaksi pyrkivistä Riikka Purra on selkeä ennakkosuosikki.
Heinäkuun puolivälissä julkaistussa [Ylen selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12022409) 65 prosenttia perussuomalaisten vaikuttajista kannatti Purraa puheenjohtajaksi. Sakari Puisto sai 14 prosentin kannatuksen.
Yle kysyi kantoja puolueen vaikuttajilta, kuten kansanedustajilta, puoluevaltuuston ja puoluehallituksen jäseniltä sekä piirijohtajilta.
Puoluekokouksessa on tilaa myös yllätyksille, sillä perussuomalaisten puheenjohtajan valintatapa poikkeaa monista puolueista. Seinäjoen kokouksessa jokaisella paikalle saapuvalla puolueen jäsenellä on äänioikeus.
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: miten Riikka Purra nousi nopeasti perussuomalaisten kärkihahmoksi? Vieraana toimittaja Olli Seuri.**
**Lisää aiheesta:**
[Riikka Purra, Sakari Puisto ja neljä muuta pyrkii perussuomalaisten puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12034396)
[Perussuomalaisten johtoon pyrkivä Sakari Puisto kannattaa EU:n paluuta juurilleen – “Yhteisömme on Eurooppa, mutta sen kehitystä tulee tarkastella kriittisesti”](https://yle.fi/uutiset/3-12040767)
[Tutkija: Halla-ahon seuraaja on se, jonka kannattajat aktivoituvat – "Neljä vuotta sitten Homma-foorumilla mobilisoitiin kyytejä Jyväskylään"](https://yle.fi/uutiset/3-11992923)
"Jonkinlainen ihme tapahtui" – Sammelvuon suojatit nousivat rotkon pohjalta finaaliin
Tuomas Sammelvuon unelma olympiamitalista toteutui, kun Venäjän olympiakomitean joukkue eteni finaaliin.  
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
– Jonkinlainen ihme tänään tapahtui, **Tuomas Sammelvuo** huokaisi leveästi hymyillen Yle Urheilun haastattelussa, kun hänen valmentamansa Venäjän olympiakomitean joukkue oli juuri pudottanut Rion olympiavoittajajoukkue Brasilian finaalista.
Samalla toteutui Sammelvuon pitkäaikainen haave olympiamitalista.
– Pikkuhiljaa alan ymmärtää, että finaalissa ollaan. Tunteet olivat kaikilla todella pinnassa ottelun jälkeen. 
Se ihme, josta Sammelvuo puhui, tapahtui kolmannessa erässä. Venäläiset olivat tappiolla jo 12–20 ja Brasilia oli vahvasti menossa erävoittoon, mutta toisin kävi. Venäläiset saivat hurmion päälle, Sammelvuo teki osuvia vaihtoja ja vei erän 26–24.
– Ei 20–12-tilanteesta tällaisissa peleissä pitäisi pystyä voittamaan noita eriä. Uskon, että se oli se hetki ja uskon, että isot asiat eivät tapahdu ilman jotain syytä, Sammelvuo pohti. 
Venäläiset voittivat Brasilian lohko-ottelussa 3–0. He onnistuivat pysäyttämään tuolloin brassien hyökkäyspelin täysin omalla torjuntapuolustuksellaan, mutta joukkue tiesi, että välierässä vastaan asettuu aivan eri joukkue. 
_Katso ottelun huippuhetket jutun pääkuvana olevalta videolta._
Neljissä edellisissä olympiakisoissa finaaliin selviytynyt Brasilia oli opiskellut Sammelvuon suojattien peliä ja rakensi omaa peliään eri tavalla. Venäläisillä oli myös vaikeuksia päästä peliin sisään ensimmäisessä erässä.
– Toisen erän aloitimme todella aggressiivisesti. Saimme siihen muutaman pinnan, itseluottamuksen takaisin ja voitimme sen. Kolmannen erän alussa olimme hirveän aggressiivisia, huudettiin paljon ja ehkä jopa liikaa näytimme, miten aggressiivisia olemme, Sammelvuo pohti. 
– Brasilia taas puolusti ja voitti pitkät pallorallit. En tiedä, mitä siinä tapahtui. Tällaisia ihmeitä joskus tapahtuu. Varmaan rentouduimme ja rupesimme pelaamaan paremmin siksi, että luulimme, ettei ole enää mahdollisuutta voittaa erää.
 Hyviä ihmisiä joukkue täynnä
Sammelvuo kehui pelaajiensa ratkaisuhetkien kylmähermoista pelaamista. He eivät kiirehtineet, vaan odottivat maltilla ratkaisupaikkaa. Kun erä kääntyi, myös henkinen yliote siirtyi venäläisille.
– Pääsimme kamalalla itseluottamuksella neljänteen erään. Vaikka mikä oli tilanne, niin oli tunne, ettei meitä kukaan pysäytä.
Venäläispelaajat ovat kehuneet joukkueensa hyvää henkeä ja se on näkynyt katsomoihin asti. Sammelvuon mukaan joukkueessa on hyviä ihmisiä, mutta myös hyvät tulokset ovat vaikuttaneet joukkuehenkeen.
Pelaajat puhuvat toisilleen, kannustavat ja auttavat toisiaan ja tukea tulee myös vaihtopenkiltä. Myös joukkueen johtohenkilöillä on omat selkeät roolinsa.
– Ei se sen kummempaa ole. Mutta olympialaiset on sellainen juttu, että siihen sisälle voi laittaa vaikka mitä tahansa. Meillä on kuitenkin hienot pelaajat, ja siinä varmaan on se tärkein juttu, Sammelvuo sanoi.
Hetkeen keskittyen
Venäläisten finaalivastus selviää myöhemmin Ranskan ja Argentiinan välisessä välieräottelussa. Sammelvuon mukaan kumpi tahansa käy vastustajaksi, sillä venäläiset pelasivat molempia vastaan jo alkulohkossa. Argentiinan se voitti 3–1, mutta jo merkityksettömän Ranska-ottelun se hävisi 1–3.
– Se, että mitalipeleissä on kaikki meidän lohkostamme, kertoo millainen lohko oli. Siinä on nyt kaksi aivan mielettömällä hengellä ja taistelulla pelaavaa joukkuetta. Ranska ei ole yllätys, mutta Argentiina on selkeä yllätys.
Venäläisille ja Sammelvuolle mitali on ollut vähimmäistavoite, mutta voittamaan tottuneelle venäläisyhteisölle kelpaa yleensä vain voitto. Sammelvuo ei tästä koe paineita.
– En edelleenkään osaa sanoa niistä paineista mitään. Tällaisen joukkueen peräsimessä paineita on aina, niin pelaajilla kuin valmennusjohdollakin, Sammelvuo sanoi. 
– Haluan nauttia tästä edelleen. On ihan mahtavaa ja olen ylpeä siitä, että saan valmentaa tällaisia pelaajia. He antavat valmentaa itseään.
Maukkaasta voitosta huolimatta Sammelvuo muistutti useaan otteeseen, ettei turnaus ole vielä ohi. Joukkue saa olla hetken isojen tunteiden vallassa ja antaa pääkopankin levätä, mutta sen jälkeen alkaa valmistautuminen ylihuomenna pelattavaan loppuotteluun.
– Aikataulu muuttuu, sillä peli on myöhään illalla. Pitää tehdä järkevä valmistautuminen, muutetaan sisäistä koneistoa aamupeleistä iltapeliin. Mennään vain rauhassa eteenpäin keskittyen tähän hetkeen – niin kuin tähän asti, Sammelvuo korosti.
– Olympiafinaali on once in a lifetime chance. On mahtava olla täällä, edelleenkin. Nyt valmistaudutaan ja nautitaan, ja tehdään kaikki muut analyysit sitten turnauksen jälkeen.
**Lue myös:**
[Sammelvuon venäläisjoukkue on äitynyt huippuvireeseen – maailmanlistan ykkönen Brasilia vain suupala](https://yle.fi/urheilu/3-12038663)
[Tuomas Sammelvuon pitkäaikainen olympiaunelma toteutui  – katso tunteikkaat terveiset Tokiosta Suomeen: "Ei ollut kenellekään helppo päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-12033460)
Mahdollisia altistumisia Tornion Putaan Salessa
Kyseisessä kaupassa keskiviikkoiltana asioineita pyydetään hakeutumaan herkästi koronatestiin. Kuluvalla viikolla on kerrottu myös muista altistumisista Torniossa ja Kemissä.
Tornion Putaan Salessa on voinut altistua koronavirukselle keskiviikkona 4. elokuuta kello 21.30. Asiakkaita pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestiin.
Kuluvalla viikolla on kerrottu myös muista altistumisista Torniossa ja Kemissä.
**Lue myös:** 
[Mahdollisia korona-altistumisia kaupoissa Kemissä ja Torniossa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12047034)
[Tiistaina Torniosta Kemiin linja-autolla matkustanut on voinut altistua koronavirukselle ](https://yle.fi/uutiset/3-12046388)
Daniel Ståhlin terveiset saavat mummin kyyneliin – Leila Laakso odottaa Kimble-revanssia juhannustappion jälkeen: "Kävi vähän köpelösti"
Ruotsalaisen olympiavoittajan Turussa asuva mummi on tullut tv-katsojille tutuksi kiekkojätin hellyttävien viestien myötä. Kaksikko soittelee toisilleen tiiviisti – kuuntele, kuinka Ståhl kiusoittelee isoäitiään Kimble-menestyksestä.
Olemme aina olleet läheisiä, kuin paita ja peppu, sanoo ruotsalainen olympiavoittaja **Daniel Ståhl** mummistaan **Leila Laaksosta**. 
Mummi on tullut tutuksi urheilulähetyksistä, joissa Ståhl muistaa aina lähettää terveisiä ja kertoo rakastavansa mummiaan. Kiekkojätti on viesteillään sulattanut katsojien sydämet – mutta liikuttunein on luonnollisesti Turussa asuva mummi. 
– Kiitos vaan terveisistä! Itku tulee aina, menen ihan sekaisin, saa Leila Laakso sanottua Tokion terveisiä vielä kerran kelatessaan. 
Laakso kertoo, että toisinaan on mennyt yöunet, kun hän on kädet ristissä toivonut Daniel Ståhlin pärjäävän kisoissa. Ja onhan sitä menestystä tullut. 
Tokion kiekkokisaan mummi oli varautunut pienellä konjakkipullolla, vaikkei muuten alkoholia käytäkään. 
– Puolet nautin silloin kun hän voitti, ja kun tuli palkintojenjako, join loput. Kaksi teelusikallista varmaan, naurahtaa Laakso. 
Daniel Ståhl soittelee mummin kanssa vähintään pari kertaa viikossa pitkiä puheluita, mutta ainut mistä hän ei puhu, on rakkausjutut. 
Ylen toimittaja **Johanna Manu** soitti Leila-mummin kanssa Danielille Ruotsiin. Kuuntele, kuinka kaksikko kiusoitteli toisiaan Kimble-menestyksestä.
Kortinpeluuta Kimble-turnausten ohessa
Korona-aika on vaikuttanut Leila Laakson mahdollisuuksiin tavata Ruotsissa asuvaa tyttärenpoikaansa. 
Juhannuksena päästiin pitkästä aikaa tapaamaan lyhyesti, ja silloin parivaljakko ehti pelata pari erää Kimbleä. 
– Kävi vähän köpelösti. En yhtään peliä voittanut. 
Daniel Ståhl lupasikin tv-yleisön edessä mummille revanssia syksyksi. Leila Laine kertoo, että kuuluisaksi tulleen Kimblen ohella myös kortinläiskintä kuuluu mummin ja Ståhlin vakiokuvioihin. 
– On huoltomiestä ja kahdeksikkoa, ja sanonko ruman sanan, p-kirjaimella alkavan... Sanon vaan kakkahousu. 
Keskikesän juhlassa päästiin laittamaan myös jalalla koreasti. 
Leila Laakso arvelee, että mummi vei, ja Daniel Ståhl vikisi perässä. 
– Hänellä on sellainen laite, kun hän tykkää suomalaisesta musiikista, ja hän kerran kysyi, mikä minun lempikappale on. Sanoin, että Leila-valssi. Kun tuli juhannus, me tanssittiin pihalla sitten. Kyllä hän askelia osasi ottaa, mutta en tiedä, kuinka hyvin se meni!
 **Lue myös:**
["Syksyllä pelataan Kimbleä, rakastan sua" – ruotsalaisen olympiavoittajan Daniel Ståhlin hellyttävä viesti turkulaiselle isoäidille sulattaa sydämet](https://yle.fi/urheilu/3-12042491)
[Daniel Ståhlin Leila-mummi kasvatti tyttärenpoikaansa karjalanpiirakoilla ja siskonmakkarakeitolla: "Hän oli voitontahtoinen jo pikkupoikana"](https://yle.fi/urheilu/3-10999234)
Etelä-Savossa voitaisiin aloittaa rokotukset varhaisnuorille lyhyelläkin varoitusajalla – rokotusten tahti riippuu kuitenkin rokotetoimituksista
Tänään kerrottiin, että hallitus valmistelee asetusta rokotusten laajentamisesta alle 15-vuotiaisiin. Asetus tulisi voimaan 9.8. 
Etelä-Savossa voitaisiin parhaassa tapauksessa aloittaa rokotukset varhaisnuorille jo ensi viikolla.
Pääministeri Sanna Marin [kertoi eilen Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12046347), että valtioneuvosto käsittelee tänään 12-15 -vuotiaiden koronarokotuksia tänään. [Tänään puolestaan kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12047712), että hallitus valmistelee asetusta rokotusten laajentamisesta alle 15-vuotiaisiin. Asetus tulisi voimaan ensi maanantaina.
– Alkuvalmistelut on tehty ja tarkoitus on toteuttaa rokotukset sitä haluaville vanhempien suostumuksella kahden viikon sisällä koulun alusta, osalla kouluista päästään nopeastikin aloittamaan jo muutaman päivän kuluttua koulun aloituksesta, Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** vastaa.
Marin kertoi myös haastattelussa, että Suomeen ollaan saamassa ylimääräinen noin 200 000 annoksen rokote-erä, josta voidaan aloittaa rokotukset.
Rokotukset voidaan periaattessa aloittaa sekä Essoten kuntayhtymän ja Sosterin sairaanhoitopiirin alueella lyhyelläkin varoitusajalla, mutta rokotusten aikataulutus ja kesto riippuu pitkälti siitä, kuinka paljon rokotteita saadaan lisää.
– Me olemme riippuvaisia siitä, kuinka paljon THL pystyy toimittamaan meille rokotteita. Me rokotamme ihmisiä sitten sitä mukaa. Tämä ei kuitenkaan estä rokotusten laajentamista nuoriin. On luonnollista, että kun koulut alkaa, niin sitä kautta rokotukset saadaan käyntiin, infektiolääkäri **Eija Ruotsalainen** kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista.
Juvalla pystyttäisiin aloittamaan rokotukset jo ensi viikolla. Juvan rokotuskoordinaattori, terveydenhoitaja **Elisa Piikki-Immonen** arvioi, että Juvalla olisi karkeasti noin 200 nuorta rokotettavana.
– Suositus tehosteen antamiseksi on 8–12 viikkoa, mieluummin 8 viikossa. Jos päästäisiin ensi viikolla rokottamaan, niin lokakuun puolivälissä olisi kierros käyty läpi. Toimimme ketterästi, kunhan saadaan vihreää valoa, että rokotukset päästään aloittamaan kouluissa. Koulut alkaa keskiviikkona, tuskin sitä ennen kannattaa rokotukset, Piikki-Immonen arvioi.
_LISÄYS 5.8.2021 kello 13:13 Lisätty tarkennettua tietoa rokotusten laajentamisen valmistelusta._
**Lue myös:**
[Pääministeri Marin: Nyt suunnitelmissa ei ole rokottaa alle 12-vuotiaita –  Hallitus päättää yläkouluikäisten rokotuksista, ravintolarajoituksia tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-12047843)
Porisperessä on voinut altistua koronalle lauantaina
Koronaan sairastunut henkilö on viettänyt aikaa Porin Kirjurinluodossa järjestettävässä tapahtumassa lauantaina.
Porispere-festivaaleilla on ollut koronapositiivinen henkilö yleisön joukossa lauantaina 31.7.
Porin kaupunki ohjeistaa kyseisenä päivänä paikalla olleita hakeutumaan pienistäkin oireista koronatestiin. 
Koronavirusinfektion tavanomaisin itämisaika on noin 4-5 vuorokautta, mutta se vaihtelee 1-14 vuorokauden välillä. Jos altistuneella on vähäisiäkin oireita, kuten nuhaa, yskää, kurkkukipua, kuumetta, haju- tai makuhäiriötä tai joissakin tapauksissa ripulia, on tärkeää hakeutua testiin viiveettä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulussa avataan taas drive in -koronatestauspiste Oritkarissa
Näytteitä otetaan vain henkilöiltä, joilla on koronavirustartuntaan viittaavia oireita. Testauspisteelle tulee varata etukäteen aika soittamalla. Oulun kaupunki suosittelee hakeutumaan testiin ensisijaisesti muualla kuin kaupungin koronavastaanotoille.
Oulussa on taas avattu Oritkarin drive in -koronatestauspiste, torstaista 5. elokuuta alkaen.
Oululaisten kannattaakin hakeutua pelkkään näytteenottoon ensisijaisesti Oritkarin, Rehapoliksen tai Limingantullin testauspisteille, koska Oulun kaupungin omilla koronavastaanotoilla tilat ovat ahtaat.
Näytteitä otetaan vain henkilöiltä, joilla on koronavirustartuntaan viittaavia oireita.
Oritkarin testauspiste sijaitsee osoitteessa Poikkimaantie 15, sen toiminnasta vastaa Pihlajalinna.
Sekä Oritkarin että Rehapoliksen testauspisteelle tulee varata etukäteen aika ajanvarausnumerosta 010 312 175.
Oulun kaupungilla oli Oritkarissa oma koronatestauspiste marraskuuhun 2020 asti. Myös Pihlajalinnalla oli erillinen oma testauspisteensä alueella, mutta kaupungin terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan sekin suljettiin. 
Nyt Oulun kaupunki ostaa torstaina auenneen palvelun Pihlajalinnalta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääkiekkolupaukset kokoontuvat Kainuuseen 
Loppuviikon aikana pelataan Suomen nuorten maaotteluita Kuhmossa ja Vuokatissa Venäjää vastaan. 
Suomen ja Venäjän alle 17-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkueet pelaavat kolmen maaottelun sarjan Vuokatissa ja Kuhmossa tulevina päivinä, 5.–7. elokuuta.
Venäjä-ottelut ovat ensimmäiset maaottelut vuonna 2005 syntyneiden poikien ikäluokalle. Viime kauden U16-maajoukkueen tapahtumat peruttiin koronaviruksen takia, joten ikäluokan debyytti Leijonissa tapahtuu vasta nyt vuoden alkuperäisestä aikataulusta myöhässä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maakunnalliset luottamuspaikat vielä neuvottelun alla Etelä-Pohjanmaalla
Neuvottelut käydään keskustan vetämänä. Paikkoja jaetaan vaalimenestyksen ja kuntien koon perusteella.
Kuntavaalien jälkeiset luottamushenkilöpaikat ovat jo monessa kunnassa selvillä, mutta maakunnallisista tehtävistä vasta neuvotellaan.
Puolueiden väliset neuvottelut käydään Etelä-Pohjanmaalla ensi viikon alussa maanantaina ja tiistaina. 
Neuvotteluja vetää Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, kansanedustaja **Mikko Savola** Ähtäristä. 
Vaalimenestyksen ja väkiluvun mukaan
Maakunnallisia luottamustehtäviä jaetaan kuntavaalimenestyksen ja paikkakunnan väkiluvun perusteella.
Kesäkuun kuntavaaleissa keskusta kärsi vaalitappion, mutta säilyi silti suurimpana kuntapuolueena Etelä-Pohjanmaalla. Keskusta piti vaaleissa johtopaikan kaikissa muissa eteläpohjalaiskunnissa paitsi Vimpelissä. Siellä Haloo Vimpeli -liikeellä on eniten valtuutettuja. 
Kokoomus on Etelä-Pohjanmaalla kakkonen, ja perussuomalaiset nousi kuntavaaleissa kolmanneksi ohi sosiaalidemokraattien. Perussuomalaiset nosti maakunnassa kannatustaan peräti seitsemän prosenttiyksikköä. 
Seinäjoelle lisäpaikka – Kauhava menettää yhden paikan
Korkein maakunnallinen luottamuselin eli maakuntavaltuusto kasvaa Etelä-Pohjanmaalla kahdella paikalla 58-jäseniseksi Isonkyrön maakuntavaihdoksen vuoksi. 
Myös kuntien valtuustopaikkajaossa tapahtuu pieni muutos. Seinäjoki saa yhden lisäpaikan ja Kauhava puolestaan menettää yhden maakuntavaltuustopaikan. 
Syyskuussa kokoontuu maakuntapäivät, joka valitsee maakuntavaltuuston ja tämä puolestaan maakuntahallituksen. 
Puolueiden välisissä neuvotteluissa päätetään paitsi maakuntavaltuuston ja -hallituksen paikoista myös lukuisista kuntayhtymien johtopaikoista.
Koronan takia sairaalaan joutuu nyt entistä nuorempia: on vaarallista luulla, että nuori ei voisi sairastua vakavasti, sanoo asiantuntija
Koronan takia sairaalahoidossa on Suomessa nyt 94 ihmistä, joista 15 on tehohoidossa. Koronapotilaiden määrä on tuplaantunut viikon aikana, mutta terveydenhuollon kantokyky on pysynyt hyvänä. 
Sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä on tällä hetkellä Suomessa maltillinen, mutta määrä tulee kasvamaan tulevina viikkoina.
Tällä hetkellä sairaalahoidossa on 94 ihmistä, joista 15 on tehohoidossa.
Suunta antaa kuitenkin aihetta huoleen, toteaa Itä-Suomen yliopiston anestesiologian ja tehohoidon professori, ylilääkäri **Matti Reinikainen**. Reinikainen on kansallisen tehohoidon COVID-19-koordinaatioryhmän puheenjohtaja.
Koronapotilaiden tehohoidon tarve on kaksinkertaistunut viikossa. Lisäksi sairaalahoidon tarve lisääntyy yleensä noin parin viikon päästä tartunnoista, joten tämän viikon korkeat tartuntalukemat näkyvät sairaaloissa vasta hieman myöhemmin.
THL:n tekemän mallinnuksen mukaan seuraavan viikon aikana uusia erikoissairaanhoitojaksoja tulee arviolta 89-123 kappaletta. Edellisellä viikolla ennuste oli 44-69 kappaletta.
Iso osa ihmisistä vielä alttiina vakavalle taudille
Reinikainen kertoo, että potilaiden ikäjakauma on muuttunut ratkaisevasti viime viikkoina. Vielä aiemmissa epidemian vaiheissa tehohoidossa olleiden potilaiden mediaani-ikä oli 60 vuotta, mutta nyt sairaalapotilaat ovat huomattavasti aiempaa nuorempia.
– Selvä enemmistö tehohoidossa olevista on alle 50-vuotiaita, kertoo Reinikainen.
Reinikaisen mukaan tehohoidossa on kesän aikana ollut myös alle 30-vuotiaita ihmisiä. 
Suurin syy muutokseen on rokottaminen. Suurin osa Suomen yli 60-vuotiaista on saanut jo kaksi koronarokoteannosta, kun taas nuoremmissa ikäryhmissä moni ei ole saanut ensimmäistäkään. 
Suurin osa tällä hetkellä sairaalahoidossa olevista on kokonaan vailla rokotetta tai saanut vasta yhden rokotteen. Kaksi rokotetta saaneita sairaalahoitoon joutuneita ihmisiä on vain yksittäisiä.
– On vielä valtavan paljon ihmisiä, jotka ovat alttiita myös vakavalle tautimuodolle.
Koronavirus vie sairaalaan myös perusterveitä nuoria ihmisiä, vaikka määrät ovat pieniä. Reinikaisen mukaan koko epidemian aikana noin puolet tehohoitopotilaista on ollut sellaisia, joilla ei ole ollut vakavaksi tulkittuja pitkäaikaissairauksia. He eivät siis ole kuuluneet koronaviruksen riskiryhmiin.
Pitkäaikaissairauksien lisäksi yksi selvä riskitekijä on ylipaino. Reinikaisen mukaan lieväkin ylipaino vaikuttaa lisäävän riskiä sairaalahoitoa vaativaan tautiin. Kaikki nuoret sairaalapotilaat eivät tosin ole olleet ylipainoisiakaan.
Reinikaisen mukaan on myös olemassa joitain tuoreita tutkimuksia, joiden mukaan deltamuunnoksen taudinkuva saattaa olla aiempia muunnoksia vaikeampi.
– Osin tiedot ovat kuitenkin ristiriitaisia, joten varmaa tietoa ei vielä ole, Reinikainen huomauttaa.
Nuorten, terveidenkään ihmisten ei kannata siis tuudittautua toivoon siitä, että korona iskisi heihin vain pienin oirein, varoittaa Reinikainen.
– On vaarallista tuudittautua sellaiseen ajatukseen.
Tehohoitokapasiteetti on hyvä, mutta sen nostaminen on hankalaa
Sairaalahoidon järjestämisessä ei ole tällä hetkellä suuria haasteita. Terveydenhuollon kantokyky on ollut tähän mennessä pahiten koetuksella maaliskuun lopussa, jolloin sairaalahoidossa oli yli 250 koronapotilasta ja teho-osastoillakin yli 50 ihmistä. Siihen verrattuna nykytilanne on hyvä.
Sairaalahoidon tarve on myös jakautunut aiempaa tasaisemmin. Aiempien epidemia-aaltojen aikana iso osa sairaalahoidon tarpeesta on keskittynyt Hyksin erityisvastuualueelle eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin, Päijät-Hämeeseen, Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan. Nyt alueella on tehohoitopotilaista vain viidennes.
Koronapotilaiden määrä on kuitenkin kasvusuuntainen, huomauttaa Reinikainen.
– Tämä on sillä lailla haastavaa aikaa, että kesälomakausi on vielä päällä ja sairaalat toimivat aika lailla minimimäärällä henkilökuntaa. Tehohoidon kapasiteetin nostaminen on juuri nyt haastavaa, Reinikainen sanoo.
Ja vaikka terveydenhuollon kantokyky ei repeilisikään, koronapotilaiden määrä vaikuttaa aina muuhun sairaalahoitoon.
– Koronapotilaiden lisääntyminen pakottaa ei-kiireellisen hoidon vähentämiseen, toteaa Reinikainen. 
**Lue lisää:**
[Uusien ravintolarajoitusten tarkoitus astua voimaan sunnuntaina, hallitus esittää rokotuksia kaikille 12-15-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-12047712)
[Päivittyvä seuranta: Noin kaksi kolmasosaa saanut kaksi rokotetta, Kiuru: Suomi valmis rokottamaan kaikki yli 12-vuotiaat kolmeen kertaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
12–15-vuotiaiden rokotukset aloitetaan Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla, mikäli hallituksen päätös astuu voimaan
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten rokotekattavuus mahdollistaisi tällä hetkellä 12–15-vuotiaiden rokotusten aloittamisen. Rokotuksia voitaisiin mahdollisesti siirtää myös koulujen terveydenhuollon hoidettavaksi.
Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla on valmiudet aloittaa tarvittaessa 12–15-vuotiaiden rokotukset jo ensi viikolla, kertoo koronarokotuksista vastaava ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**. 
– Suunnittelu on vielä kesken, toki aloitamme rokotukset lähiopetuksen turvaamisenkin kannalta heti, kun lupa saadaan ja riittävä määrä rokotteita on käytössä.
Rokotekattavuus mahdollistaa Tuukkasen mukaan nuorempien rokotusten käynnistämisen, mutta Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla myös useiden riskiryhmäläisten kakkosrokotusten antaminen on vielä kesken.
– Meidän täytyy tietenkin pitää rokotusaikataulusta kiinni eli jo sovitut kakkosannokset täytyy antaa suunnitellusti. Meillä on edelleen rokottamattomia 50–60-vuotiaita, jotka ovat taudin osalta suuremmassa riskissä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kertoi eilen Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12046347), että 12–15-vuotiaiden koronarokotukset on tarkoitus aloittaa. Asia on esillä valtioneuvostossa tänään torstaina. Rokotukset voitaisiin mahdollisesti aloittaa jo ensi viikolla, jos hallitus saa tehtyä asiasta päätöksen. Asetus tulisi voimaan 9.8.
Tuukkasen mukaan 12–15-vuotiaiden rokotuksia tulevat antamaan kunnalliset tahot, mutta on myös mahdollista, että rokotteiden jako siirretään koulujen terveydenhuollon hoidettavaksi.
– On pohdittava sitä, että rokotteissa on ratkaistavana säilykseen ja kuljetukseen liittyviä haasteita, mutta on hyvinkin mahdollista, että rokotuksia toteutetaan ainakin suuremmilla kouluilla.
**Lue lisää:** [Pääministeri Marin Ylelle: 12–15-vuotiaiden koronarokotukset tarkoitus aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12046347)
Uskomattomalla tavalla kuulan olympiakultaa voittanut Ryan Crouser oli lähellä toteuttaa suunnitelmansa – ilman koronaa laji olisi vaihtunut vuonna 2022
Ryan Crouser kilpailee jatkossakin kuulantyöntäjänä. Yhdysvaltalainen työnsi olympiakultaa huimalla sarjalla torstaina.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**TOKIO.** Yleisurheilulajien huima tulostaso Tokion olympiastadionilla jatkuu. Torstaina aamupäivällä vuorossa oli miesten kuulantyöntö, jonka voittajaksi työnsi Yhdysvaltain **Ryan Crouser**.
Kultamitalisti ei ollut yllätys, sillä Crouser työnsi heinäkuussa maansa olympiakarsinnoissa uudeksi maailmanennätykseksi 23,37. **Randy Barnesin** vuonna 1990 työntämä ME parani kertaheitolla 25 senttiä.
Tokion olympiafinaalissa Crouser pukkasi viimeisellä kierroksella voittolukemiksi 23,30. Tulos on toiseksi kovin kuulantyönnön historiassa.
Yhdysvaltalaisen hurjaa sarjaa kuvastaa, että hänen huonoin tuloksensa, 22,54, oli sekin parempi kuin hänen Rio de Janeirossa työntämä olympiaennätys 22,52.
Crouserin sarja oli historian kovin. Kerrataan vielä kokonaisuudessaan: 22,83 - 22,93 - 22,86 - 22,72 - 22,54 - 23,30.
Myös Crouserin toiseksi pisin työntö eli 22,93 olisi riittänyt kultamitaliin kaikissa kuulantyönnön arvokisoissa. Tokion olympiafinaalissa vain huonoin työntö ei olisi riittänyt kultaan, kiitos hopeaa tuloksella 22,64 saavuttaneen maanmiehen **Joe Kovacsin**. 
Kuulantyöntö elää tällä hetkellä kulta-aikaansa, sillä Crouseria eteenpäin puskee useita 22 metrin päälle kykeneviä työntäjiä. Yleisurheiluentusiastien tuoreessa muistissa on vuoden 2019 Dohan MM-finaali, jossa Kovacs voitti kultaa tuloksella 22,91. Crouser ja Uuden-Seelanin **Tom Walsh** joutuivat tyytymään himmeämpiin mitaleihin, vaikka molemmat työnsivät 22,90.
Sama kolmikko muodosti kärkitrion myös Tokiossa, vain Crouser ja Kovacs vaihtoivat paikkoja. Tokiossa mitalikolmikko oli tismalleen sama kuin Rio de Janeiron kesäolympialaisissa 2016.
Uskomattoman olympiafinaalin jälkeen Crouser kaivoi laukustaan paperilapun, jossa luki "Granpa, We did it. 2020 Olympic Champion!" (suomeksi: Isoisä, me teimme sen. 2020 olympiavoittaja!).
Eleellään Crouser, 28, muisti juuri ennen olympialaisia menehtynyttä isoisäänsä **Larry Crouseria**. Suru-uutinen tavoitti mestarin vain päivä ennen nousua Tokion-koneeseen.
– Tunsin, että hän oli mukanani tässä finaalissa, Crouser sanoi lehdistötilaisuudessa viitaten isoisäänsä.
Lehdistötilaisuudessa tunnelma oli vapautunut, sillä kärkikolmikko oli sen verran voipuneessa tilassa. Finaalissa paahtanut noin 35 asteen helle oli oma lukunsa, samoin kuin yli tunnin kestänyt lehdistötilaisuuden odottelu – Crouser pysäytettiin jokaisella mahdollisella haastattelupisteellä.
Yle Urheilu oli paikalla lehdistötilaisuudessa selvittämässä, mitä suunnitelmia lajissaan kaiken paitsi maailmanmestaruuden saavuttaneella Crouserilla on tulevaisuuden varalle. Pohjana oli [Crouserin Ilta-Sanomille vuonna 2017 antama haastattelu](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005368875.html), jossa yhdysvaltalaisjätti kertoi seuraavaa:
– Jos saavutan tavoitteeni (maailmanennätys) kuulassa Tokion olympialaisiin mennessä, aion siirtyä kiekonheittäjäksi vuosille 2021–24. On mahdollista, että kilpailen molemmissa lajeissa jo Tokiossa, Crouser sanoi neljä vuotta sitten ja kertoi heittäneensä harjoituksissa kiekkoa lähes 65 metriä.
Yle Urheilu tarttui aiheeseen kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa.
**No, miten on? Nyt kun maailmanennätys on nyt sinun, aiotko keskittyä jatkossa kiekonheittoon?**
– Mielestäni hänen pitäisi! Walsh murjaisi ennen kuin Crouser pääsi ääneen.
– Siitä oli puhetta, mutta valitettavasti korona on pilannut sen suunnitelman. Vuoden 2022 piti olla vuosi, jolloin keskityn kiekonheittoon, Crouser vastasi ja viittasi vuosi sitten muokattuun arvokisakalenteriin.
Kun koronapandemia pakotti Tokion olympiajärjestäjät siirtämään kisoja vuodella, kansainväliset yleisurheiluvaikuttajat seurasivat esimerkkiä.
Ensimmäiset Yhdysvaltain maaperällä, Eugenessa järjestettävät yleisurheilun MM-kisat siirrettiin vuodella kesälle 2022.
Tämä taas tarkoitti sitä, ettei urheilijoilla ole olympialaisten välissä normaalia välivuotta maailmanlaajuisista arvokisoista. Heti vuonna 2023 MM-mitaleista kilpaillaan Unkarin Budapestissa, ja vuotta myöhemmin Pariisi järjestää seuraavat kesäolympialaiset.
– Olisin tarvinnut välivuoden, jonka aikana olisin voinut keskittyä kiekonheittoon. Koska kuulantyöntö kulkee toistaiseksi ihan hyvin, aion jatkaa sen parissa, Crouser sanoi vire kasvoillaan.
Crouser ei olisi ensimmäinen kuulantyöntäjä, joka harkitsee kilpailemista myös kiekonheitossa. Edellisenä molemmissa lajeissa menestyi hollantilainen **Rutger Smith**, joka voitti kuulassa MM-hopeaa Helsingissä 2005 ja kaksi vuotta myöhemmin Osakassa MM-pronssia sekä kuulassa että kiekossa. 
– Ryan heitti jo yliopistovuosinaan reilusti yli 60-metrisiä. Mikäli hän lähtisi yrittämään kiekossa, en yllättyisi, jos hän heittäisi 70 metrin tuntumaan, Walshia valmentava **Dale Stevenson** arvioi Yle Urheilulle lehdistötilaisuuden jälkeen.
Olympiatasolla mitaleille kuulassa ja kiekossa yltäneitä ovat yhdysvaltalaiset **Robert Garrett** (1896–1900), **Richard Sheldon** (1900), **Ralph Rose** (1904–1912) ja **Bud Houser** (1924–1928) sekä Suomen **Elmer Niklander** (1912–1920).
**Lue lisää:**
[Katso yksi Tokion olympialaisten mielettömimmistä suorituksista – Ryan Crouserin voittosarja kuulassa on posketonta luettavaa](https://yle.fi/urheilu/3-12047458)
[Kommentti: Miesten keihäässä tapahtui vaivihkaa valtava muutos, joka lävähti olympiakarsinnassa lopullisesti silmille – Etelätalolla on aito mitalisauma](https://yle.fi/urheilu/3-12045860)
Rikostutkinta laahaa Itä-Suomessa – omaisuusrikosten selvitysprosentti parani hieman
Itä-Suomen poliisilaitoksella rikoslakirikoksia selvitettiin alkuvuoden  aikana 52,2 prosenttisesti. 
Rikosten tutkinta-ajat venyvät Itä-Suomessa.
Poliisin tilastojen mukaan keskimääräinen tutkinta-aika rikoslakirikosten osalta piteni Itä-Suomessa 20 vuorokaudella ja on nyt 186 vuorokautta eli noin puoli vuotta. Suuntauksen kerrotaan olevan valtakunnallinen. 
Itä-Suomen poliisilaitoksessa negatiivisen kehityksen keskeisin selittävä tekijä oli erityisesti massarikoksia tutkivien ryhmien suuri iäkkään työn varanto, joka on kehittynyt vuosien aikana.
Itä-Suomessa rikoslakirikoksia selvitettiin tammi-kesäkuun aikana 52,2 prosenttisesti eli parannusta edelliseen vuoteen on vajaa 3 prosenttiyksikköä.
Rikoslajeittain tarkasteltuna omaisuusrikosten selvitysprosentti hivenen parani. Sen sijaan henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia ei onnistuttu selvittämään edellisen vuoden tasolla. 
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti Etelä-Savossakin – ylikonstaapeli: "Pyritään näkymään muuallakin kuin pikitiellä" 
Poliisilla on käynnissä valtakunnallinen tehovalvontaviikko, jossa on lisätty valvontaa varsinkin taajama-alueiden ulkopuolella ja erityisesti kesämökkipaikkakunnilla. 
Poliisi valvoo rattijuopumuksia tehostetusti 2.–8. elokuuta. Valvontaa keskitetään erityisesti kesämökkipaikkakunnille. 
Kesällä rattijuopumusten ja suurten ylinopeuksien kaltaisten törkeiden liikenneturvallisuuden vaarantamisten määrät kasvavat. Kuolemaan johtaneista onnettomuuksista reilu kolmannes tapahtuu kesä-elokuussa.
 Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli **Toni Reinikainen** kertoo, että kampanjalla halutaan tuoda esiin se, että pääteidenkin ulkopuolella on valvontaa. 
– Pyritään näkymään muuallakin kuin pikitiellä ja käydään katsomassa mökkipaikkoja. Samalla tutustutaan kenties sellaisiinkin paikkoihin, missä ei ehkä koskaan olla käyty, Reinikainen sanoo. 
Vanhempi konstaapeli **Noora Koskela** kertoo, että huumekuskien määrä on selvästi lisääntynyt. 
– Omalle kohdalleni on osunut rattijuoppoja enemmän tapauksia, joissa kuski on nauttinut huumeita, Koskela sanoo. 
Torstaina 5. elokuuta Itä-Suomen poliisi valvoo liikennettä muun muassa Puumalassa, johon odotetaan tuhansia ihmisiä musiikkifestivaali Siltakemmakoihin.
– Myös vesillä on hyvä olla varovainen, sillä sielläkin on kyllä valvontaa, Reinikainen muistuttaa. 
Liki 450 000 euron potti Lapin yliopistolle vammaissosiaalityön hankkeeseen
Tarkoitus on tutkia muun muassa sitä, miten kirjoitetut säännöt toimivat vammaissosiaalityön eri tilanteissa, joissa sääntöjä on usein pakko tulkita niiden kirjaimellisen noudattamisen sijaan.
Lapin yliopisto on saanut sosiaali- ja terveysministeriöltä liki 450 000 euron rahoituksen vammaissosiaalityötä käsittelevään tutkimushankkeeseen. Harkittua vammaissosiaalityötä -hanketta vetää Lapin yliopiston apulaisprofessori **Minna Zechner**.
Niin sanottu HaraVa -hanke tutkii muun muassa sitä, miten kirjoitetut ohjeet ja säännöt toimivat vammaissosiaalityön eri tilanteissa, joissa ohjeita ja sääntöjä on usein pakko tulkita niiden kirjaimellisen noudattamisen sijaan.
Hankkeessa selvitetään myös, millaisena vammaispalveluja koskeva oikeudellinen harkinta näyttäytyy korkeimman hallinto-oikeuden päätösten kautta.
Sosiaali- ja terveysministeriön sosiaalityölle myöntämissä rahoituksissa painotettiin tänä vuonna tutkimuksia, jotka koskevat sosiaalityön työmenetelmiä ja vaikuttavuutta, etuuksia ja palveluja, erityistä tukea tarvitsevien palvelutarpeita sekä innovaatioita.
Sosiaali- ja terveysministeriöön tuli 23 rahoitushakemusta. Rahoitusta myönnettiin yhdeksälle sosiaalityön yliopistotasoiselle tutkimushankkeelle eri puolille Suomea. Avustuksia myönnettiin yhteensä neljä miljoonaa euroa.
Lapin yliopiston saama rahoitus oli ainoa Pohjois-Suomeen tullut rahoitus.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
TAYS julkaisi jälleen pitkän listan altistumispaikkoja: joukossa ravintoloita, tanssipaikka, kansankylpylä ja Nysse-vuoro
Tampereen yliopistollinen sairaala on julkaissut listan paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle viime aikoina.  Listalla on yli 20 paikkaa, joista suurin osa sijaitsee Tampereella. 
TAYS on julkaissut uutta tietoa mahdollisista altistumispaikoista. TAYS kehottaa samaan aikaan samassa paikassa olleita tarkkailemaan vointiaan. Oireisena tulee hakeutua ripeästi koronatestiin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hopelta reppuja pienille ja vähän isommille koululaisille Kanta-Hämeessä
Hämeenlinnan Hope järjesti koulureppukeräyksen yhdessä paikallisen osuuspankin kanssa. 
Hämeenlinnan Hope ry:n koulureppukeräys onnistui yli odotusten. Hopen ja Op Etelä-Hämeen yhteiskampanja keräsi 83 reppua.
– Koulureppuja tuli enemmän kuin aikaisemmin. Tarkoituksena on jakaa reput koulujen alkuun mennessä eli ensi viikon aikana, kertoo Hämeenlinnan Hopen toinen tiiminvetäjä **Kati Sipilä**.
Hyväntekeväisyysyhdistys Hämeenlinnan Hopella on tänä vuonna 191 asiakasperhettä ja niissä on yhteensä yli 400 alle 18-vuotiasta lasta. Kati Sipilän mukaan avuntarvitsijoiden määrä kasvaa vuosittain noin 40 prosenttia.
– Hyvä asia on se, että jos avuntarve kasvaa, niin myös auttajien määrä kasvaa. Olemme saaneet paljon tavaralahjoituksia, Kati Sipilä kertoo tyytyväisenä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ei pikatestejä Turun, Liedon ja Naantalin festareille
Kesärauha, SmugglerRok ja Sunfest toteutetaan viikonloppuna järjestäjien mukaan mahdollisimman väljästi.
Varsinais-Suomen festivaalijärjestäjät eivät aio hankkia pikatestejä viikonlopun festivaaleihin. Muun muassa Sunfestiä ja DBTL:ää järjestävä **Henri Kulmala** oli jo hankkimassa testejä, mutta testauksen järjestelyt olivat hankalia. Myös testien aukottomuus mietitytti, joten niistä luovuttiin. 
 – Pohdimme testien hankkimista DBTL:ään. Ne olisivat olleet maksuttomia kävijöille. Järjestelyt olivat jo pitkällä kuumemittarin tapaisen testin hankkimiseksi. Portilla testiä ei olisi voinut tehdä. Toisaalta pohdimme, miten aukoton testi on, jos kävijä tekee sen ennen tapahtumaa, kertoo Kulmala. 
Kesärauhan taiteellinen johtaja **Pietu Sepponen** puolestaan kertoo, että myös heillä pikatestien käyttöönottoa ja luotettavuutta on pohdittu. 
– Luotamme siihen, että itsensä sairaaksi tunteva jää kotiin. Jos on tartunta tai karanteeni päällä, lippujen hinta hyvitetään, kertoo Sepponen. 
Kesärauha on ilmoittanut, että lippuja voi myös siirtää ensi vuoteen. Kaikissa kolmessa viikonlopun tapahtumassa luotetaan siihen, että alueilla on tarpeeksi väljyyttä.
**Lue lisää:**
[Lordi sai Rovaniemellä toisen koronapiikin, festivaalikävijöille ehdotetaan maksuttomia pikatestejä  ](https://yle.fi/uutiset/3-12042863)
Peruskoulut ja lukiot aloittavat Kouvolassa lähiopetuksessa – turvallisuuspäällikkö patistaa nuoria ottamaan rokotteen
Kouvolan kaupungin valmiusryhmä päätti torstaina, että peruskoulut ja lukiot aloittavat syyslukukauden ensi viikolla lähiopetuksessa.
Koulut alkavat Kouvolassa lähiopetuksessa ensi viikon tiistaina. 
Kouvolan kaupungin valmiusryhmä teki torstaina päätöksen, jonka mukaan peruskoulut ja lukiot aloittavat syyslukukauden lähiopetuksessa. Kouvolan seudun ammattiopisto KSAO on jo tällä viikolla aloittanut opetuksen lähiopetuksena.
– Kynnys siirtää lapsia ja nuoria etäopetukseen on iso. Rokotettujen määrä kasvaa koko ajan ja vakavasti virukseen sairastuvien määrä vähenee, turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** kertoo kaupungin tiedotteessa. 
Suomessa on kuitenkin edelleen voimassa lakimuutos, jonka perusteella kaupunki voi siirtää koulukohtaisesti oppilaita etäopetukseen aina 4. vuosiluokasta alkaen, mikäli jossain koulussa todetaan koronan tartuntaketju tai sen epäilys.
Kouvolan kouluissa ja päiväkodeissa noudatetaan tulevana syksynä samanlaisia turvallisuusohjeita kuin keväälläkin. 
Perusopetuksessa opetus pyritään järjestämään mahdollisimman hyvin kuplissa. Maskien käyttöä suositellaan kaikille oppilaille 6. luokasta alkaen sisätiloissa ja koulukyytien aikana.
Lisäksi toisen asteen opiskelijoita kaupunki kannustaa hankkimaan rokotuksen.
– Pyydän kaikkia niitä toisen asteen opiskelijoita, jotka eivät vielä ole varanneet aikaa koronarokotukseen tekemään sen nyt heti. Maskien käyttö ja rokotukset ovat avainasemassa lähiopetuksen turvaamisessa syksyn aikana, Franzén sanoo.
Varhaiskasvatus toimii Kouvolassa normaalisti. Harrastuksiin ei myöskään kohdisteta toistaiseksi uusia rajoituksia.
Maastopalot runtelevat Kreikan mannerta ja saaria –  Asiantuntija: ”Emme ole vielä nähneet pahimpia paloja”
Ateenan pohjoispuolella eilen taltutettu palo tuhosi metsää ja koteja. Viime päivien helleaalto ja kuivuus ovat aiheuttaneet yli sata maastopaloa Kreikassa.
– Kuolonuhreilta on luojan kiitos vältytty, olivat pääministeri **Kyriakos Mitsotakisin** ensimmäiset huojennuksen sanat, kun hän [vieraili eilen keskiviikkona ](https://www.reuters.com/world/europe/wildfire-burns-near-athens-industrial-zone-trains-disrupted-2021-08-03/)Ateenan liepeillä Varymbombissa.
Varymbombissa ja sen läheisissä esikaupungeissa roihusi tiistaina maastopaloja, jotka jättivät jälkeensä palanutta metsää ja reilut sata vauriotunutta taloa ja yritystä.
Pahin vältettiin, sillä asukkaat oli ehditty evakuoida uhkaavimmilta alueilta ajoissa.
Pelko kolmen vuoden takaisen tragedian toisinnosta
Metsäpalot toivat monille mieleen vuoden 2018 suurpalon Ateenan itäpuolella. Tuolloin maastopalossa Matin pikkukaupungissa asukkaita ei ehditty evakuoida. [Yli sata ihmistä menehtyi.](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/23/greeks-urged-to-leave-homes-as-wildfires-spread-near-athens)
Nyt vastaava tragedia vältettiin kovien tuulten puuttumisella. Keskiviikkona palojen jälkeen Akropolis-kukkula ja suuri osa Ateenaa heräsi savun alta. Tuhkaa leijaili parvekkeilla vielä illallakin.
Maastopalot Ateenan liepeillä ovat Kreikkaa vaivaavan kovan [kuumuuden ja kuivuuden seurausta](https://yle.fi/uutiset/3-12043229) sekä jatkoa maassa viime päivinä riehuneille yli sadalle palolle.
Vasta viime viikolla koteja ja metsää oli ehtinyt tuhoutua toisessa maastopalossa Ateenan pohjoispuolella. Vihreyden puutteesta kärsivälle Ateenalle jokainen metsäpalo on valtava isku.
 **Lue lisää:**[ Ateenalaiset kapinoivat lähes olemattoman lähiluonnon puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12010122)
Ateenan olympiakylä säästyi säikähdyksellä
Evakuointiohjeistus lähetettiin tekstiviestinä myös Varymbombin tuntumassa sijaitsevan, vuoden 2004 Ateenan olympialaisiin rakennetun olympiakylän asukkaille.
Kymmenen tuhannen asukkaan kylässä asuva suomalainen **Satu Korpinen** jäi kotiin.
Armeijasta käymään tullut Korpisen 23-vuotias poika yritti turhaan suostutella vanhempiaan poistumaan alueelta.
– Aika jännä, että tällä kertaa nuoriso pelkäsi enemmän. Kaikki asukkaat eivät lähteneet, koska olympiakylää turvaava yksikkö informoi palon etenemisestä, Satu Korpinen kertoo.
Palo ei lopulta yltänyt olympiakylään, mutta tilanne oli Korpisen mukaan uhkaavin koskaan koetuista.
Palojen jälkeen Korpinen on huolissaan kotikaupunkinsa vaarallisesta ilmanlaadusta.
– Toisaalta emme halua nyt tuuliakaan, koska se lisää hirveästi uutta paloriskiä, Satu Korpinen sanoo.
Ateenalaisia kehotettiin eilen keskiviikkona välttämään ulkoilua ja pitämään ovet sekä ikkunat kiinni. Välttämättömään ulkona liikkumiseen suositeltiin pienhiukkasilta suojaavaa maskia.
Palopesäkkeitä muinaisessa Olympiassa ja Evian saarella
Ilmastonmuutoksen asiantuntija ja Ateenan akatemian pääsihteeri **Christos Zerefos** varoittaa, että palovaara on suuri lähiviikkoinakin.
Jo kymmenen päivää kestäneet yli 40 celsiusasteen helteet jatkuvat Kreikassa vielä huomenna. Viikonlopun jälkeen lämpötilat kohoavat uudelleen.
– Emme ole nähneet vielä pahimpia paloja, Christos Zerefos arvioi paikallisen Skai-tv-kanavan haastattelussa.
Erittäin suurena vaarana Zerefos pitää hoitamatonta kasvillisuutta.
– Monissa muissa Euroopan maissa ei näe sytykkeenä satoja tonneja risukkoa kuten Kreikassa. Se on kuin tuhopolttajien houkuttelemista, Christos Zerefos kommentoi.
Sammutustyöt jatkuvat 
Taistelu maastopaloja vastaan jatkuu eri puolilla Kreikkaa myös tänään torstaina.
Aamun tunteina sammuttajat ponnistelivat kaikin voimin, niin että[ liekit saatiin eristettyä antiikin olympialaisten synnyinpaikalta](https://www.ekathimerini.com/news/1165748/fires-force-beach-rescue-approach-olympics-birthplace/) muinaisessa Olympiassa Peloponnesoksen niemimaalla.
Evian saaren pohjoisosissa palot ovat tuhonneet neitseellistä metsää ja satoja taloja. Pahoin kärsineestä Roviesin lomakohteesta asukkaita ja lomanviettäjiä jouduttiin evakuoimaan meritse.
Evian saarelta Amarinthoksen kylästä tavoitettu matkailija **Ulla Koponen** kertoo maastopalojen aiheuttaneet tuhkasateen eilisiltana, kun hän oli illallisella miehensä kanssa. 
– Taivaalta satoi tuhkaa, minulla oli päällä musta mekko, joka oli hetkessä täynnä pieniä tuhkahippuja, kertoo Koponen Ylelle.
Hän myös kuvailee tuhkan pimentäneen auringon osittain.
– Tunnelma oli aavemainen, valo oli outo oranssin harmaa ja keltainen, myös väkevä roskan tai savunhaju oli ilmassa hetkittäin. 
Amarinthos sijaitsee noin 100 kilometrin päässä pahimmalta paloalueelta Evian saarella. Kylän lähettyvillä ei ole tiettävästi paloja, mutta Koponen kertoo maaston alueella olevan rutikuivan havupuita myöten.
Rodoksella metsäpalo on jo sammutettu, mutta palopesäkkeiden uudelleen syttymisen vaara on suuri.
Ateenan observatorion ensimmäisen arvion mukaan elokuun alussa Kreikassa on palanut ainakin 6 000 hehtaaria maata ja metsää. Touko–heinäkuun palojen kanssa luku nousee noin 12 400 hehtaariin, mikä vastaa noin puolta Helsingin pinta-alasta.
_Oletko itse Kreikassa tai tunnetko siellä lomailevia suomalaisia? Pelottavatko maastopalot? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue lisää:**
[Etelä-Eurooppaan odotetaan alkuviikosta jopa 44 asteen helteitä – Turkissa, Italiassa ja Kreikassa maastopalojen sammutustyöt eivät lopu](https://yle.fi/uutiset/3-12043229)
[Kesäkuu oli Pohjois-Amerikassa mittaushistorian kuumin, Euroopassa toiseksi kuumin](https://yle.fi/uutiset/3-12011689)
Suljetut kaatopaikat voivat kummitella vielä kauan - Sastamala tilaa selvityksen Suodenniemen vanhasta jätetäytöstä 
Sähkölinjan kaapelointi maahan paljasti  vanhoja jätteitä, joiden tarkemmasta sisällöstä on tilattu selvitys alan yritykseltä.
Entisistä kaatopaikoista voi olla riesaa vielä pitkään. 
Sastamalan Suodenniemellä on löytynyt sähkölinjan maakaapelointityössä vanhaa jätetäyttöä. Se sijaitsee pohjavesialueella kuntoradan lähellä. 
Ely-keskuksen ohjeiden mukaisesti haitta-aineiden esiintyminen on pikaisesti tutkittava. Alustavan arvion mukaan maassa voi olla metalleja, öljyhiilivetyjä sekä monia muita haitallisia aineita. 
Löytö saattaa vaikuttaa kaapeloinnin linjaukseen. Maaperän pilaantumistaso ja puhdistamisen tarve aiotaan myöhemmin kartoittaa vielä laajemmin kuin alustavassa selvityksessä. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vapaaehtoisten ryhmä tarjonnut apua loukkaantuneiden karhujen pelastamiseen – Poliisi: tarvittavat luvat puuttuvat
Lopetusmääräyksen saaneet Pohjois-Karjalan emokarhut haluttaisiin pelastaa vapaaehtoisvoimin. Apua tarjonneella ryhmällä ei ole poliisin mukaan tarvittavia lupia. Luken tutkimusprofessorin mielestä kansainvälisestä avusta ei olisi hyötyä.
Pohjois-Karjalassa liikkuvien loukkaantuneiden karhujen kiinniottoon on tarjottu ulkopuolista apua. Apua viranomaisille on tarjonnut kotimainen vapaaehtoisten ryhmä, jossa on jäseniä pohjanmaalaisesta villieläinhoitolasta, Suomen Susi ry:stä ja salametsästyksen vastaisesta Anti-Poaching Association of Finland ry:stä.
Ryhmän ensisijaisena tavoitteena on säästää lopetuspäätökset saaneiden karhujen ja niiden poikasten henki. Pienpetorautaan itsensä loukanneet emokarhut kulkevat vapaina Joensuun Enossa ja Lieksassa.
Karhujahdin kokonaisturvallisuudesta vastaava Itä-Suomen poliisi on toistaiseksi kieltäytynyt ryhmän avusta. Komisario **Sami Joutjärvi** sanoo ongelmana olevan, ettei ryhmässä ole luvallista toimijaa karhun nukuttamiseen.
– Poliisilla ei valitettavasti ole valtuuksia todeta, että “selvä, käykää nukuttamassa karhu”. Se edellyttää mittavaa lupaprosessia varsinkin nukutusaineiden hallussapidon osalta, ja luvat saa muilta viranomaisilta, Joutjärvi kertoo.
Joutjärven mukaan Itä-Suomen poliisi ei suhtaudu kielteisesti ulkopuoliseen apuun, jos luvat ovat kunnossa. Avun tarjoajien hän kehottaa olevan yhteydessä alueelliseen valvontaeläinlääkäriin tai Luonnonvarakeskukseen (Luke), joista kumpikin on toistaiseksi pitänyt loukkaantuneiden karhujen lopettamista parhaana vaihtoehtona.
Enon karhua yritettiin Luken luvallisten asiantuntijoiden ja Riistakeskuksen avulla tavoittaa ja nukuttaa kahden viikon ajan. Yritykset eivät tuottaneet tulosta.
– Lopettamispäätös oli viimesijainen keino, Joutjärvi sanoo.
Luken asiantuntija: kansainvälisestä avusta ei hyötyä
Sosiaalisessa mediassa levinneiden väitteiden mukaan Itä-Suomen poliisille olisi tarjottu apua myös kansainvälisten karhuasiantuntijoiden taholta. Lopetusoperaatiota johtavan Joutjärven korviin tällaisia tarjouksia ei ole kantautunut.
Luken suurpetoasiantuntija, tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** suhtautuu kansainväliseen apuun varauksella. Hän on nähnyt somessa liikkuvat viestit, joissa viitataan esimerkiksi kansainvälisen luonnonsuojeluliitto IUCN:n karhuasiantuntijaryhmään.
– Kuulun itse kyseiseen ryhmään. En koe, että sieltä voisi tulla mitään sellaisia neuvoja, joita emme Suomessa jo tietäisi, Kojola sanoo.
Kojolan mukaan karhujen pelastusoperaatioita Suomessa ei voi verrata vastaaviin muualla maailmassa. Tämä johtuu karhulajien ja luonto-olosuhteiden erilaisuudesta.
– Pohjois-Karjalan tapauksessa karhujen nukutus olisi paras vaihtoehto, mutta kuten on havaittu, se on osoittautunut äärimmäisen vaikeaksi, Kojola toteaa.
Sekä Enon että Lieksan emokarhuilla on voimassa oleva lopetusmääräys. Riista-apua tarjoavat metsästäjät ovat jo yrittäneet lopettaa Lieksan karhua, toistaiseksi tuloksetta.
Elokuun lopulla Pohjois-Karjalassa alkaa metsästyskausi, jonka ajaksi Riistakeskus on myöntänyt yhteensä 204 karhunkaatolupaa.
**Lue myös:**
[Pohjois-Karjalan loukkaantuneista karhuista on jo havaintoja, mutta lopetusyritykset epäonnistuneet – poliisia uhkailtu tapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12046951)
[Loukkaantunutta karhuemoa ei ole saatu kiinni Joensuussa, poliisi valmistelee lopettamispäätöstä – myös Lieksan karhuemo löytämättä](https://yle.fi/uutiset/3-12042636)
[Poliisi: Lieksan rautakarhu lopetetaan – pennut selviävät todennäköisesti ilman emoa](https://yle.fi/uutiset/3-12031433)
Korona levisi yksityisjuhlissa Eurajoella – altistuneita kahdessa päiväkodissa
Juhliin liittyviä tartuntoja on todettu tähän mennessä 8 ja altistuneita on vähintään 60.
Eurajoella viime viikon lauantaina järjestetyistä yksityisjuhlista on seurannut joukko koronatartuntoja. Juhliin liittyviä tartuntoja on todettu tähän mennessä 8 . Vähintään 60 ihmistä on altistunut taudille juhlissa ja sen jälkeen jatkotartuntojen kautta.
Altistuneita on ainakin 2.–3.8. päiväkoti Metsätähdessä ja Majakassa. Altistuneet ryhmät on asetettu karanteeniin. Muiden ryhmien toiminta jatkuu normaalisti. 
Keski-Satakunnan koronatilanne on huonontunut lähiaikoina ja terveydenhuollon kuntayhtymä kehottaa alueen asukkaita hakeutumaan koronatestiin herkästi, jos oireita ilmenee. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Korona on pysynyt poissa turkistarhoilta
Minkeistä ja supikoirista on tutkittu jo noin 5 000 näytettä. Kaikki ovat olleet negatiivisia.
Suomalaisilta turkistarhoilta ei ole runsaasta testaamisesta huolimatta löytynyt koronavirusta eläimistä. Ruokavirasto on tutkinut viime joulukuusta lähtien jo noin 5 000 tarhaajien lähettämää näytettä. Ne ovat kaikki olleet negatiivisia. 
Ruokavirasto on keskittänyt koko maan turkistarhojen näytteenoton Seinäjoelle, minne tarhat lähettävät kuolleita turkiseläimiä. Näytteenotto koskee noin 220:tä minkki- tai supikoiratarhaa. Kettutarhoja se ei koske. EU-komission seurantatutkimus jatkuu maaliskuun loppuun 2022. 
Suuri osa Suomen turkistarhoista sijaitsee pohjalaismaakunnissa.
**Lue myös:**
[Kuolleet minkit ja supikoirat rahdataan nyt koronanäytteenottoon Seinäjoelle – tarhaajat vievät eläimet itse tai Matkahuolto kuljettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11965615)
[Turkistarhojen koronaseuranta tiivistyy Euroopassa – Suomessa on otettu jo 2 600 näytettä ja ne ovat kaikki negatiivisia](https://yle.fi/uutiset/3-11903646)
[Turkiseläimille tarkoitetun koronarokotteen testitulokset lupaavat hyvää – minkkejä ja supikoiria päästään rokottamaan ehkä jo kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11912218)
Satama Open Air -festivaalin koronaturvallisuutta tehostetaan – yleisölle jaetaan kasvomaskit
Festivaaleilla on tehty useita toimenpiteitä koronapandemian vuoksi.
Huomenna Kemissä alkavan Satama Open Air festivaalin järjestäjät ovat lisänneet festivaalin koronaturvallisuusjärjestelyitä festivaalien koronaturvallisuuden noustua keskusteluun.
Jokaiselle festareille yleisöksi saapuvalle tarjotaan kasvomaski, ja myös henkilökunta käyttää kasvomaskeja festivaalialueella. Tapahtuman portit aukaistaan tavallista aiemmin, festivaalialuetta on laajennettu ja alueelle on asennettu myös näyttöjä, joilta esityksiä on mahdollista seurata turvallisemmin etäämmältä.
Tapahtuma-aluetta ei ole jaettu lohkoihin, mutta asiakkaiden liikkeitä on pyritty ohjaaman alueen suunnittelulla. Lisäksi tapahtumassa on saatavilla käsidesiä sekä juoksevaa vettä käsien pesuun.
Ylitorniolla ja Tervolassa saa hakea ensirokotteen ilman ajanvarausta perjantaina iltapäivällä 
Koronarokotukseen ei tarvitse varata aikaa. Rokotuksen voivat hakea kaikki yli 16-vuotiaat.
Ylitorniolla ja Tervolassa järjestetään perjantaina 6.8. rokotustapahtumat, jolloin ensimmäisen koronarokotteen voi saada ilman ajanvarausta. 
Rokotuksen voivat hakea kaikki yli 16-vuotiaat. Molemmissa kunnissa rokotuspiste on neuvolan tiloissa.
Tervolassa rokotepiste on avoinna kello 12-15 ja ja Ylitorniolla 13.30-16. Mukaan tulee ottaa Kela- tai henkilökortti.
_Juttua muokattu 5.8. kello 17.40. Lisätty Tervolan tiedot._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Paraisten kotihoidossa koronatapaus, myös terveysasemien puhelimet ruuhkautuneet
Parainen selvittää mahdollisia altistumisia.
Paraisten kaupungin kotihoidon henkilökunnan jäsen on sairastunut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Kaupungin tartuntatautiyksikkö selvittää mahdollisia altistumisia.
Myös kaupungin terveysasemien puhelinlinjat ovat ruuhkautuneet. Paraisten mukaan syynä ovat lukuisat koronavirusta koskevat puhelut. Pitkäkestoiset puhelut vaativat paljon henkilökunnantyöaikaa, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Ajanvaraukset mahdollisiin näytteenottoihin ja koronarokotuksiin [on mahdollista varata kaupungin nettisivujen kautta](https://www.pargas.fi/fi/web/pargas/sahkoiset-terveyspalvelut).
Kuopion hotellihuoneet lähes täynnä heinäkuussa
Kuopion hotellihuoneiden käyttöaste oli heinäkuussa 92 prosenttia. Määrä ylittää reilusti korona-aikaa edeltävän heinäkuun 2019.
Heinäkuun kotimaanmatkailun vilkkaudesta on saatu uusia tilastoja hotellien käyttöasteesta. 
 Kuopion hotellien huoneiden käyttöaste oli heinäkuussa 92 prosenttia, kertoo matkailualan markkinatrendejä seuraava Benchmarking Alliance. 
Kotimaan hotellimajoittumisessa kirjattiin ennätys erityisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Porissa, Kuopiossa, Jyväskylässä, Oulussa, Tampereella ja Vaasassa huonemyynnin luvut luvut ylittivät vuoden 2019 heinäkuun, eli koronaa edeltävän ajan yli viidenneksellä.
Kesä ja lomakausi on jo pitkällä  – salasitko festarikäynnit ja matkat somesta tuomitsemisen pelossa?
Kävitkö salalomalla, osallistuitko tapahtumiin kaikessa hiljaisuudessa? Yle kerää kokemuksia siitä, miten koronahäpeä on muuttanut somekäyttäytymistämme.
Monelle some on paikka, jonne julkaistaan matkapäivitykset, festarivideot ja kaveriporukalla otetut yhteiskuvat. Korona on varjostanut kesää [tautitilanteen pahentuessa](https://yle.fi/uutiset/3-12044747). Yleisötapahtumiin osallistuminen on kuitenkin ollut mahdollista: [monet yleisötapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-11946696) avattiin kesällä, ja ulkomaillekin [on saanut matkustaa tietyin rajoittein.](https://yle.fi/uutiset/3-11988688)
Hävettääkö menoistaan kertominen silti? Kerro meille kokemuksistasi.
**Kysely on suljettu 6.8.2021**
Tapahtumajärjestäjät pinteessä uusia rajoituksia odotellessa – "Epätietoisuuden multihuipennus", puuskahtaa Helsingin juhlaviikkojen järjestäjä
Helsingin juhlaviikot alkavat 19.8. ja kestävät syyskuun 5. päivään asti. Pääkaupunkiseudun siirtyminen leviämisvaiheeseen luo kuitenkin varjoja tapahtuman päälle.
Perinteikkäät Helsingin juhlaviikot vietetään 19.8–5.9. Monitaidejuhlan kohtalo on kuitenkin pääkaupunkiseudun nopeasti[ pahenevan koronavirustilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12046353) takia osittain auki.
Pääkaupunkiseutu siirtyi tiistaina koronapandemian [leviämisvaiheeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12044747)ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston olisi määrä päättää uusista rajoitustoimenpiteistä perjantain kokouksessa. Rajoitukset tulevat voimaan lauantaina 14.8.
Helsingin Tokoinrannassa kasataan par'aikaa juhlaviikkojen telttaa. Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikula** ei peittele valmistelutöitä ympäröivää hämmennystä.
– Epätietoisuuden multihuipennus, Nikula toteaa.
Nikulan mukaan rajoituksiin kyllä varauduttiin jo lippujen mennessä myyntiin. 
– Meillä oli pelkästään turvavälikatsomoja myynnissä, ja odotus oli, että voisimme nyt laittaa lisää lippuja myyntiin. 
Nyt paljon onkin kiinni Etelä-Suomen aluehallintovirastosta ja sen yleisötapahtumiin kohdistamista rajoitustoimista.
– Etelä-Suomen AVI on nyt ennakkotiedoissa ilmoittanut, että he ovat löytäneet tartuntatautilakiin perustumattoman keinon, tällaisen lohkotuksen, Nikula väittää.
Hallituksen aiemmin soveltaman hybridistrategian mukaan leviämisvaiheessa muun muassa yleisötilaisuuksiin on voinut osallistua enintään 10 henkilöä sisätiloissa ja 50 henkilöä rajatuissa ulkotiloissa, mikäli osallistujat jaetaan enintään 50 hengen lohkoihin.
Nikulan mukaan tällainen järjestely ei olisi mahdollinen esimerkiksi Tokoinrannan juhlateltan tapahtumissa.
– Jos tällainen määräys tulisi, osa tilaisuuksista pitäisi perua. Musiikkitalon konsertit ja Merikaapelitalon tanssit peruuntuisivat myös. Osan tapahtumista voisimme järjestää lohkotuksella.
Perutuilla tapahtumilla olisi Nikulan mukaan taloudellisia seurauksia.
Nikula vetoaa Etelä-Suomen AVIa tarkastelemaan Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa tehtyjä päätöksiä. Hänen mielestään mahdollinen lohkottamismääräys olisi yliampuva verrattuna muihin leviämisvaiheessa olevien alueiden toimenpiteisiin.
– Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa raskain toimenpide on turvävälien käyttöönotto. Tämä lohkottaminen ei olisi lakiin perustuva velvoite, vaan poikkeusolojen toimenpide ilman käyttöönotettua valmiuslakia.
_Voit keskustella aiheesta tänään torstaina 5.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Turun musiikkijuhlat perutaan](https://yle.fi/uutiset/3-12046323)
[Koronatartuntojen määrä nousee hurjasti, Uudellamaalla jo 452 tartuntaa ja sairaalahoidon tarve kasvaa – Perjantaina tietoa uusista rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12046353)
[Kulttuuri- ja taidealalla pelätään uusia koronarajoituksia: "Eivät enää kohdistu oikeudenmukaisella tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12046218)
Itä-Suomen yliopistossa pyritään torjumaan opiskelijoiden yksinäisyyttä ja syrjäytymistä yhteisöllisyyden voimalla
Koronan myötä yliopisto-opiskelijoiden yksinäisyyden ja syrjäytymisen kokemukset ovat lisääntyneet myös Itä-Suomen yliopistossa. Itä-Suomen yliopistossa aloittanut Sillat-hanke edistää opiskelijoiden hyvinvointia yhteisöllisyyttä kehittämällä.
Koronapandemia on laittanut myös yliopisto-opiskelijoiden henkisen hyvinvoinnin tiukille. Opiskelupaikkakunnalle muuttavan nuoren sosiaaliset kontaktit syntyvät normaalisti yliopistoyhteisössä, mutta koronasulun myötä moni on jäänyt yksin. 
Keväällä julkaistun kyselytutkimuksen mukaan Itä-Suomen yliopiston opiskelijoista noin puolet on tuntenut pitkän etäopetusjakson aikana itsensä ulkopuoliseksi ja ylikuormittuneeksi.
Yliopisto on jo tarttunut ongelmaan muun muassa "Kaikki opiskelijat tavoitetaan" -toimintamallin puitteissa, jonka myötä yliopistolle on nimetty neljä hyvinvointikoordinaattoria ja palkattu kolmas opintopsykologi.
Tuorein toimenpide on Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama Sillat-hanke, jonka yliopisto toteuttaa yhdessä ylioppilaskunnan ja opiskelijoiden Sykettä-liikuntapalveluiden kanssa. Hankkeen tavoitteena on yhteisöllisyyttä ja hyvinvointia lisäävien toimintojen avulla opiskelijoiden yksinäisyyden kokemusten vähentäminen sekä syrjäytymisen ehkäiseminen pitkän koronavuoden jälkeen. 
Hankkeen koordinaattori **Riina Pääkkönen** aloitti työnsä äskettäin. Pääkkönen tuntee nykyopiskelijan arjen hyvin, sillä hän valmistui itse koronan keskellä alkukesästä luokanopettajaksi erityisolosuhteissa.
— Omasta kokemuksesta voin sanoa, että opiskelijat ovat olleet kyllä aika huonossa jamassa, Pääkkönen toteaa. 
Luennot tauolla, ruokalat, kirjastot ja liikuntapalvelut kiinni
Korona-ajan normaalit opiskelijoiden kohtaamistilat, kuten yliopiston ruokalat ja kirjastot ovat olleet kiinni. Luennoille ei ole päässyt ja liikuntapalvelut ovat olleet tauolla. Monet opiskelijat ovat jääneet ilman arjen kohtaamisia muiden opiskelijoiden ja henkilökunnan kanssa. 
— Sitten kun sinne alle 30 neliön yksiöön jää yksikseen mietiskelemään ja opiskelemaan, niin ei siinä aamulla enää jossain vaiheessa välttämättä pääse ylös sängystä, kun ärsyttää niin paljon. Tuntuu siltä, että maaliviiva siirtyy koko ajan eteenpäin ja eteenpäin, Pääkkönen hymähtää.
Syrjäytymisen uhkaan liittyy usein yleistä toivottomuutta tulevaisuutta kohtaan. Pääkkösen mukaan syrjäytymisestä voi seurata opintojen keskeytymistä, valmistumisen viivästymistä ja putoamista yhteiskunnasta, pahimmillaan itsemurhia. 
— Lopulta syrjäytyminen tarkoittaa käytännössä sitä, että ei osata tai jakseta enää hakea apua, vaikka tukipalveluita ja -numeroita on useita. Kynnys pyytää apua ei välttämättä tunnu niin matalalta kuin pitäisi, Pääkkönen miettii. 
Pääkkösen mukaan perustavanlaatuisimmin pandemian vaikutukset yliopisto-opiskeluihin ovat joutuneet kokemaan vuonna 2019 aloittaneet opiskelijat. He ovat olleet opintojensa aikana ainoastaan puoli vuotta lähiopetuksen ja yliopistoyhteisön piirissä. 
— Se varmasti herättää huolta muun muassa ammatti-identiteetin kehittymisestä ja ammattitaidosta erityisesti käytännön aloilla, kuten esimerkiksi luokanopettajaksi opiskelevilla ja ylipäätään kasvatusalalla. 
 Yhteisöllisyys voi olla lääkettä yksinäisyyteen
Sillat-hankkeen tavoitteena on estää opiskelijoiden yksinäisyyttä ja syrjäytymistä yhteisöllisyyttä kehittämällä. 
— Nyt pitkän etäopiskelujakson jälkeen olisi taas erittäin tärkeää, että opiskelijat pääsevät kohtaamaan ja tutustumaan toisiinsa sekä henkilökuntaan ja kiinnittymään yliopisto-opiskeluun, Pääkkönen pohtii. 
Yliopistoon ja opiskelukaupunkiin kiinnittyminen on Pääkkösen mielestä tärkeää. 
— Kiinnittyminen auttaa vertaistuellisesti selviytymään opinnoissa ja valmistuttua siirtymään työelämään. Yliopistossa on mahdollista verkostoitua ja luoda yhteyksiä ympäri Suomea ja maailmaa. Syntyneet kontaktit auttavat myös myöhemmin elämässä, Pääkkönen kertoo. 
— Toki on myös niitä, jotka haluavat yksin suorittaa kaiken ilman kontakteja, mutta usein ihminen on tämmöinen sosiaalinen laumaeläin, joka kaipaa kontakteja. 
Yhteisöllisyyden korostaminen on Pääkkösen mielestä myös normaaliaikoina tärkeä kehittämisen kohde. 
— Yhteisöllisyyden korostaminen kehittää myönteistä ilmapiiriä yliopistossa ja siellä opiskelevien opiskelijoiden kesken sekä henkilökunnan kanssa. Valitettavasti korkeakouluissakin voi olla muun muassa kiusaamista. Yhteisöllisyyden kehittäminen on todella tärkeää, jotta tajutaan se, että olemme niin sanotusti samassa veneessä, Pääkkönen kiteyttää.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kuopion pääkirjasto on syyskuusta lähtien auki myös sunnuntaisin – aukioloaikoja viilattiin asiakkaiden toiveesta
Aiemmin Kuopion pääkirjasto on palvellut maanantaista lauantaihin. Sunnuntaisin ovet ovat pysyneet säpissä resurssipuolen haasteiden vuoksi. Ensi kuusta lähtien kirjasto on auki myös sunnuntaisin, kuten asiakkaat toivovat.
Kuopion kaupungin pääkirjasto on syyskuun alusta lähtien avoinna myös sunnuntaisin. Kyseessä on suuri muutos, sillä aiemmin kirjasto ei ole palvellut sunnuntaisin.
Pääkirjaston aukioloajoista teetettiin kysely viime keväänä. Kysely tuotti paljon vastauksia ja toiveita, ja voittopuolisena toiveena oli saada kirjasto auki myös sunnuntaisin.
Kuopion kaupunginkirjaston informaatikko **Ulla Ritvanen** sanoo, että sunnuntaiaukiolo on yleistynyt Suomen isojen kaupunkien pääkirjastoilla.
– Mekin pyrimme kuuntelemaan asiakkaitamme, ja aukioloaikoja viilattiin nyt palautteen perusteella, Ritvanen sanoo.
Tähän mennessä kirjasto on palvellut maanantaista lauantaihin. Sunnuntaisin ovet on pidetty säpissä resurssipuolen haasteiden vuoksi.
Nyt aikataulut on kuitenkin saatu soviteltua. Sunnuntaisin ei myöskään enää nykyään tarvita isoa henkilökuntamäärää, kun käytössä ovat lainaus- ja palautusautomaatit.
Jotta sunnuntain aukiolo mahdollistuu, myös perjantain ja lauantain aukioloaikoja muutetaan hieman. Pääkirjasto menee syyskuusta lähtien perjantaisin kiinni jo kello 16 ja on lauantaina auki kello 10–16. Molemmilta päiviltä siirretään tunteja sunnuntaille. Sunnuntaina kirjasto on auki lauantain tapaan kello 10–16.
Maanantaista torstaihin kirjasto on auki kello 8–19, josta kaksi ensimmäistä tuntia aina itsepalveluna.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Aivot ovat kovilla järjestelmien maailmassa – Kerro, miten kiinnität huomiota aivojen ergonomiaan?
Aivoergonomian avulla on mahdollista tehdä työstä sujuvampaa ja vähemmän kuormittavaa. Ihmiset ovat erilaisia, joten aivoergonomiaan vaikuttaa se, miten ihminen itse kokee tekemisen.
– Työssä tulee keskeytyksiä, jotka voivat liittyä asiakkaisiin tai turvallisuuteen, mutta toki on myös niin sanottuja turhia keskeytyksiä. Olennaista on se miten keskeytykset hallitaan, kertoo aivotutkija **Minna Huotilainen.**
Jos asiakaspalvelutilanteessa on tosi paljon taustamelua, niin se on itsestään selvää, että aivosi ovat silloin koetuksella.
Huotilainen työskentelee Helsingin yliopiston kasvatustieteiden osastolla professorina. Hän on tutkinut viime vuosina muun muassa digitaalisten laitteiden käyttöä ja oppimista kouluissa ja selvittänyt aivotutkimuksen ja kielen oppimisen yhteyksiä
– Jos asiakaspalvelutilanteessa on tosi paljon taustamelua, niin se on itsestään selvää, että aivosi ovat silloin koetuksella. Sinun on saatava asiakkaan puheesta selvää, vaikka muut puhuvat samaan aikaan. Myös tiedon esittämisen tavalla on merkitystä. Pitääkö se tärkein asia olla pienellä fontilla neljän valikon takana, pohtii aivotutkija Minna Huotilainen.
Digitaalisessa ympäristössä asiat tapahtuvat nopeasti. Viestit ja sähköpostit lähtevät muutamalla klikkauksella, mutta fyysinen maailma ja ihminen ei kykene toimimaan yhtä nopeasti.
Meidän tulisi saada digitalisoitua kokoushuoneen ulkopuolella seisoskelu.
– Etätyöbuumin aikana on yhdellä napin painalluksella hypätty Rovaniemeltä Helsinkiin kokouksesta toiseen. Meidän mieli ei siirry yhtä nopeasti vaan meillä on omassa ajattelussamme siirtymävaihe. Meidän tulisi saada digitalisoitua kokoushuoneen ulkopuolella seisoskelu, sanoo Huotilainen.
Digitaaliset järjestelmät yrittävät optimoida ajankäyttöä. Huotilaisen mukaan on hyvä asia, että turhista vaiheista päästään eroon. Mutta, mikä on turhaa?
– Jokainen myyntityötä tekevä tietää, että muutamat hetket ennen ja jälkeen myyntityön ovat yllättävän tärkeitä. Jos hyppäämme suoraan kokouksen asialistalle, jää pois orientoitumisvaihe ja toisiin suuntautumisen vaihe. Me tarvitsemme sitä, kertoo Huotilainen.
Nopeus ei aina ole tae tehokkuudesta. Huotilaisen mukaan erityisesti tietotyössä saattaa olla vääriä käsityksiä tehokkuudesta. Esimerkiksi kokous, jossa asialista paukutetaan nopeasti läpi, saattaa vaikuttaa tehokkaalta, mutta ei välttämättä ole sitä.
– Työssä on tärkeää sitoutumisen kokemus. Se tulee kiireettömyydestä. Ehkä digitaalisissa kokouksissa pitäisi enemmän kysellä, että mitä ajattelette tästä päätöksestä, miltä teistä tuntuu? Se ei kuulosta tehokkaalta, mutta se kuitenkin on, koska sitoutuminen vaikuttaa siihen miten kokouksissa tehtyjä päätöksiä toteutetaan arjessa, sanoo Huotilainen
Arkisessa toimistosovellusten maailmassa melko hyviä ohjelmistoja ja järjestelmiä on paljon, mutta kokonaiskuvaa erilaisten järjestelmien määrästä ei juuri ole.
Me tyhmennetään meidän huippuasiantuntijoita, kun emme päästä heitä miettimään isoja kysymyksiä.
– Jokainen ohjelmistokehittäjä katsoo sitä omaa ohjelmistoaan ja haluaa kehittää sitä eteenpäin, mutta kuka katsoo sitä, että kuinka monta ohjelmaa kenelläkin on käytettävissä, sanoo Huotilainen.
Uusia sovelluksia ja järjestelmiä luodaan jatkuvasti, ja niiden opetteleminen vie kognitiivista kapasiteettia. Huotilainen on huolissaan siitä, ettei huippuammattilaisten ammattitaidon kalleinta  pääomaa näkemystä hyödynnetä..
– Me tyhmennetään meidän huippuasiantuntijoita, kun emme päästä heitä miettimään isoja kysymyksiä vaan räpeltämään alati päivittyvien ohjelmistojen kanssa, toteaa Huotilainen.
Solistien kuvat 2021-2022
[Tami Pohjola, viulu](https://www.minnamurra.fi/fi-apolloartistit/tami-pohjola)
[Leila Josefowicz, viulu ](https://www.harrisonparrott.com/artists/leila-josefowicz)
[Tuomas Katajala, tenori](https://www.orlob.net/)
[Simo Mäkinen, tenori ](http://www.simomakinen.com/photos.html)
[Jussi Vänttinen, basso](https://fi.jussivanttinen.com/media)
[Sami Luttinen, basso](mailto:satu.kahila@yle.fi)
[Eric Lu, piano](https://www.askonasholt.com/artists/eric-lu/)
[Johannes Piirto, piano](http://johannespiirto.fi/gallery/)
[Alice Coote, mezzosopraano](https://imgartists.com/roster/alice-coote/)
[Brenden Gunnel, tenori](https://www.ungerartists.com/tenors/gunnell/)
[Tomas Nuñez, sello](mailto:satu.kahila@yle.fi)
[Jenny Carlstedt, mezzosopraano](https://cantanteartist.com/taiteilijat/jenny-carlstedt/)
[Pekka Kuusisto, viulu](https://www.harrisonparrott.com/artists/pekka-kuusisto)
[Patricia Kopatchinskaja, viulu](https://www.harrisonparrott.com/artists/patricia-kopatchinskaja)
[François Leleux, oboe](https://francoisleleux.com/gallery/)
[Ilari Angervo, alttoviulu](mailto:satu.kahila@yle.fi)
[Christoffer Sundqvist, klarinetti](https://fazerartists.fi/artisti/sundqvist-christoffer/)
[Russell Thomas, tenori](https://www.harrisonparrott.com/artists/russell-thomas)
[Jeni Packalen, mezzosopraano](https://www.jenipackalen.com/)
[Tommi Hakala, baritoni](https://cantanteartist.com/taiteilijat/tommi-hakala/)
[Jussi Myllys, tenori](https://cantanteartist.com/taiteilijat/jussi-myllys/)
[Timo Riihonen, basso](mailto:satu.kahila@yle.fi)
Irina Björklund, kertoja
[Víkingur Ólafsson, piano](https://www.harrisonparrott.com/artists/vikingur-olafsson)
[Kaisa Kortelainen, huilu](mailto:satu.kahila@yle.fi)
[Elisabeth Watts, sopraano](https://www.maxinerobertson.com/artists/elizabeth-watts/)
[Leon Košavić, baritoni](https://www.artistsman.com/en/artists/leon-kosavic/)
[Francesco Piemontesi, piano](https://www.harrisonparrott.com/artists/francesco-piemontesi)
[Renaud Capuçon, viulu](https://www.intermusica.co.uk/artist/Capucon)
[Otto Antikainen, viulu](mailto:satu.kahila@yle.fi)
[Senja Rummukainen, sello](http://senjarummukainen.com/en/photos-web/)
[Fanny Söderström, piano](https://www.fannysoderstrom.com/fi/)
[Istvan Várdái, sello ](https://www.harrisonparrott.com/artists/istvan-vardai)
[Elina Vähälä, viulu](https://www.elinavahala.com/page.php?ID=17&TypeID=7)
[Anu Komsi, sopraano](https://www.anukomsi.com/gallery/)
[Kirill Kozlovski, piano](mailto:satu.kahila@yle.fi)
[Lisa Batiašvili, viulu ](https://www.harrisonparrott.com/artists/lisa-batiashvili)
[Augustin Hadelich, viulu](http://augustinhadelich.com/)
[Sivan Magen, harppu](mailto:satu.kahila@yle.fi)
Heinolassa valtuustoryhmät päässeet sopuun vallanjaosta
Heinolassa kuntavaalien suurin voittaja oli perussuomalaiset, joka lisäsi paikkojen määrän neljällä. Puolue on Parempi Heinolan kanssa valtuuston kolmanneksi suurin ryhmä, kärjessä jatkavat yhä SDP ja kokoomus.
Heinolassa on päästy yksimielisyyteen tulevan valtuuston luottamustoimien jakamisesta. 
 Neuvotteluja vetäneen SDP:n **Heimo Riutan** mukaan nimet luottamuspaikoille julkistetaan vasta maanantaina 9. elokuuta Heinolan kaupunginvaltuuston ensimmäisessä kokouksessa.
Valtuuston puheenjohtajuus menee kokoomukselle, joka menestyi vaaleissa toiseksi parhaiten saaden 10 paikkaa valtuuston. Kokoomuksen toinen puheenjohtajuus on lupa- ja valvontalautakunnassa.
Vaalien voittaja oli SDP 12:lla paikalla, ja se jatkaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan pestissä. Myös elinvoimalautakunnan, hyvinvointilautakunnan ja sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajuus menee SDP:lle.
Teknisen lautakunnan puheenjohtajuus on tulevalla kaudella perussuomalaisilla, heillä on myös puheenjohtajuus Vuokratalot Oy:ssä.
Parempi Heinola yhteislista puolestaan saa tarkastuslautakunnan vedettäväkseen.
Täältä voit tarkistaa, [miten kuntavaalit sujuivat Heinolassa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/6/municipalities/111).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso Sanna Nuutisen upea tähtihetki olympiagolfissa – "Siitä sai aika hyvän momentumin päälle"
Sanna Nuutinen sai pelinsä lentoon ja Matilda Castren vältti "mahalaskupäivän" Tokiossa torstaina. Molemmat suomalaiset golfaavat sijalla 11 olympiakentällä.
**Matilda Castren** ja **Sanna Nuutinen** jatkavat Tokion olympiagolfissa hyvissä asemissa. He jakavat 11. sijaa kahden kierroksen jälkeen. 
Kilpailun johtoon rynni maailmanlistan ykkönen, Yhdysvaltain **Nelly Korda**. Hän kipusi 62 lyönnin kierroksellaan yhteistulokseen 129 lyöntiä (-13). Kakkossijaa jakaa kolme pelaajaa neljä lyöntiä Kordan takana. 
Castren pelasi torstaina 70 lyönnin ja Nuutinen kuutosväylän eaglen siivittämänä 68 lyönnin kierroksen. He ovat yhteistuloksessa 138 (-4). 
Castren sai lyönteihinsä paremman tuntuman kuin keskiviikkona, mutta ei saanut lähestymislyöntejään niin lähelle reikiä kuin olisi toivonut. 
– Muutama bogi tuli aika helposti, se ärsytti aika paljon. Onneksi tuli myös birdiejä, ettei tullut ihan mahalaskupäivää, Castren kertoi STT:lle ääninauhalla. 
Jossiteltavaakin Castrenille jäi, sillä parissa putissa pallo pysähtyi aivan reiän reunalle. 
– Tosi helposti olisi voinut olla tosi hyväkin päivä, kierroksellaan neljä birdieä ja kolme bogia tehnyt Castren arvioi.
Pää ja kroppa kylmäksi
Nuutinen kertoi pelinsä lähteneen lentoon etuysillä eli väylillä 1-9. Päivän tähtihetki oli kuudennella väylällä, jossa viheriön eteen oli Nuutisen mukaan 217 metriä, ja lippu oli vielä parikymmentä metriä kauempana. 
– Löin aika hyvän spoonin (puumailalyönti) vähän pitkäksi, ja siitä sellainen neljämetrinen putti sisään. Siitä sai hyvän momentumin päälle, Nuutinen kertoi ääninauhalla.
Aiemmin kaudella Nuutinen teki par 4 -väylällä hole-in-onen Euroopan-kiertueen kilpailussa. Nyt tuli eagle eli kaksi lyöntiä alle reiän mittatuloksen (par). 
Kasumigasekin kentällä Nuutisen tuloskorttiin merkittiin torstaina eaglen lisäksi neljä birdieä ja kolme bogia. 
– Golfissa tulee välillä huonoja lyöntejä, mutta niistä pitää vaan yrittää selvitä mahdollisimman vähillä lyönneillä, olympiagolfista nauttiva Nuutinen tuumi ja korosti, että perjantaina täytyy pitää kroppa ja pää kylmänä. 
Kilpailun on määrä päättyä lauantaina, mutta ennuste trooppisesta myrskystä uhkaa pelaamista päätöspäivänä. 
– Toivottavasti pääsemme pelaamaan neljä kierrosta. Sää näyttää lauantaiksi tosi huonolta, Castren sanoi. 
Kisajärjestäjät ovat väläytelleet, että naisten olympiagolf voi sään takia typistyä 54 reiän kilpailuksi. Toinen vaihtoehto on venyttää kilpailua sunnuntaille, mutta ainakin suomalaisten on määrä matkustaa silloin jo kotiin. 
**Lue myös:**
[Tuomas Sammelvuon suojatit lentisfinaaliin, 20 kilometrin kävely käyntiin  – Yle seuraa Tokion kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12047443)
[Huntington epäonnistui pituudessa, valmentaja manasi poikkeuksellista ratkaisua ennen kisaa – katso hurjaan kuulakisaan huipentuneen olympiayön kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12047449)
[Pronssia Suomeen! Mira Potkosen nyrkkeilyura päättyi välierätappioon Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12047542)
Kemiläinen kirjailija Kari Hanhisuanto kisaa Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnosta
Kari Hanhisuanto on sekoittanut uusimpaan teokseen kotikaupunkinsa elementtejä.
Kemiläinen kirjailija **Kari Hanhisuanto** kisaa uutukaisella teoksellaan Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnosta. Hänen _Pakotetut_-kirjansa julkaistiin virallisesti KymiLibrin kirjamessuilla Kouvolassa.
Kirjaraadin luettavana on kaikkiaan kuutisenkymmentä teosta, joiden joukosta voittaja valitaan. 
Raadin puheenjohtajana toimii **Elo Lammi** ja muita raadin jäseniä ovat vuosina 2021–2022 **Kyösti Pienimäki** sekä **Helena Ranta**.
Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinto myönnetään vuosittain edellisen vuoden parhaasta kotimaisesta fiktiivisestä jännityskirjasta.
Kari Hanhisuanto kertoo olevansa otettu päästyään samaan joukkoon päätyökseen kirjoja kirjoittavien ammattilaisten kanssa.
Voit kuunnella Yle Areenasta Kari Hanhisuannon haastattelun alla olevasta linkistä:
Mira Potkosen aviomies katseli vaimonsa rajua tunnemyrskyä televisiosta – "Sellainen asia, josta ei ole vielä oikein edes kotona keskusteltu"
Henri Potkonen ymmärsi Mira Potkosen tunnetilan olympiavälierän jälkeen. Potkonen saavutti olympiapronssia, mutta uran viimeinen ottelu ja kultaunelman mureneminen toi tunteet pintaan.
**Mira Potkosen** otellessa finaalipaikasta nyrkkeilyn 60 kilon sarjassa seurasi nyrkkeilijänaviomies **Henri Potkonen** vaimonsa olympiavälieräottelua yhdessä parin tyttären kanssa.
– Kotisohvalla katsottiin. Kyllähän se tietenkin jännitti samalla tavalla kuin muitakin penkkiurheilijoita, Henri Potkonen sanoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Ottelun lopputulos oli aviomiehen mielestä oikeutettu. Brasilialainen **Beatriz Ferreira** iski myös Henri Potkosen mielestä finaalipaikan arvoisesti.
– Tiedettiin, että brasilialainen on kova vastustaja, mutta voitettavissa. Parempi siinä kai aina voittaa, mutta on sanottava, että hieno taistelu oli. Olisi se ottelu voinut Miralle kääntyä, mutta ei näemmä tänään. 
Mira Potkonen [oli heti ottelun jälkeen lohduttoman oloinen](https://yle.fi/urheilu/3-12047592) Ylen haastattelussa. Aviomies ymmärsi vaimonsa tunnetilan, mutta näki myös positiivista mitaliin päättyneessä olympiadissa.
– Siinä hetkessä purkautui monen vuoden työ. Totta kai suurin pettymys tuli siitä, että unelma meni tappion myötä, eikä sitä voi enää koskaan saavuttaa. Veikkaan, että siinä on kaikki ne tunteet ja epätietoisuus siitä, mitä uran jälkeen tapahtuu. Se on sellainen asia, josta ei ole vielä oikein edes kotona keskusteltu.
– Fokus on ollut koko ajan vain olympialaisissa. Kun urheilija on noin fokusoitunut siihen mitä tekee, en pysty edes täysin kuvittelemaan, mikä se tunnetila on. Kuten Mirasta näki, koville se otti ja kuten Riossakin, se voi ottaa koville vielä monta päivää.
Potkosen perheen elämä on pyörinyt vuosia Miran huippu-urheilun ehdoilla. Perhe on kuitenkin sopeutunut tilanteeseen hyvin.
– Meille on ollut jo monta vuotta normaali tilanne, että äiti treenaa ja panostaa urheilu-uraansa. Ihmisillä, jotka tekevät tuon kaltaista työtä on tietyllä tavalla aina kaksi persoonaa, se normaali kotiäiti-Mira ja toinen on se huippu-urheilija. Meille se on normaalia, eikä siinä sinänsä ole mitään ihmeellistä.
Miten perheen elämä muuttuu Potkosen olympiaprojektin päätteeksi? Kaksinkertaisen olympiamitalistin aviomies ei vielä sitä uskalla arvioida.
– Veikkaan, että Mira osaa vastata siihen paremmin, en lähde vastailemaan Miran puolesta. Kai Mira kuitenkin odottaa kotiin ja perheen luo pääsyä. Sitten mietitään yhdessä. Haaveita tietysti on, että mitä uran jälkeen, mutta ei niistä sen enempää.
**Lue myös:**
[Pronssia Suomeen! Mira Potkosen nyrkkeilyura päättyi välierätappioon Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12047542)
[Pettynyt Mira Potkonen purskahti lohduttomaan itkuun haastattelussa – "En tiedä yhtään, mitä huomisesta eteenpäin teen"](https://yle.fi/urheilu/3-12047592)
[Elina Gustafsson kiinnitti huomiota tuomarin toimintaan Potkosen välierän dramaattisella hetkellä – "Näytti, ettei Mira ollut ihan oma itsensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12047627)
Siilinjärvelle avataan jo neljäs väliaikainen vedenjakelupiste
Siilinjärven Shellin pihaan avataan uusi väliaikainen vedenjakelupiste. Se on Siilinjärven neljäs. Kolme muuta vedenhakupistettä sijaitsevat Halpahallin parkkipaikalla, Tokmannin parkkipaikalla ja Hamulan koululla.
Siilinjärvelle avataan jälleen yksi väliaikainen vedenjakelupiste lisää. Uusi vedenjakelupiste on Kuopion Veden neljäs. Se sijaitsee osoitteessa Golftie 11, eli on Shell Siilinjärven pihassa.
Kolme muuta vedenhakupistettä sijaitsevat Halpahallin parkkipaikalla, Tokmannin parkkipaikalla ja Hamulan koululla. Kunnantalon takana ollut vedenjakelupiste poistuu käytöstä.
Vettä noutavia suositellaan käyttämään kasvomaskia, huolehtimaan käsihygieniasta ja pitämään riittävät turvavälit noudettaessa vettä. Vettä voi noutaa omiin puhtaisiin astioihin. Hanojen päihin ei hygieniasyistä saa koskea astioilla tai käsin.
Vedenjakelupisteet käydään täyttämässä kerran vuorokaudessa, jolloin käytössä on kahden tunnin katkos.
Siilinjärven keskustan ja sen ympäristön vesijohtovettä kloorataan vähintään pari–kolme viikkoa, sillä vedestä löydettiin viime perjantaina koliformista bakteeria ja E. Coli -bakteeria.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Syksy käynnistyy lähiopetuksena, mutta lukuvuotta varjostaa korona – uuden oppivelvollisuuden piiristä lähes jokainen haki opiskelupaikkaa
Opiskelijat aloittavat koulunkäynnin sekä opiskelun toista syksyä poikkeuksellisissa oloissa. Opetushallitus korosti tiedotustilaisuudessaan, että mahdolliseen oppimis- ja hyvinvointivajeeseen pitää nyt kiinnittää huomiota. 
Opiskelijoiden elokuussa alkavaa lukuvuotta värittää korona. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelevat, että perusopetus aloitetaan lähiopetuksessa ja toisellakin asteella lähiopetus on ensisijainen opetusmuoto. Korkeakoulut voivat itse päättää opetuksen järjestämisestä.
Opetushallituksella on sama näkemys. 
– Lapset ja nuoret palaavat lähiopetukseen ja niin tekee myös henkilökunta, Opetushallituksen pääjohtaja **Minna Kelhä** painotti tiedotustilaisuudessa torstaiaamuna. 
**Lue lisää**: [Isot kaupungit pyrkivät aloittamaan kouluvuoden lähiopetuksessa: oppilaiden maskisuositus ja moni muu yksityiskohta selviävät lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-12043625)
Kelhän mukaan henkilökunta on joutunut koville tänä aikana, ja Opetushallitukselta on löydyttävä keinot heidän tukemiseensa myös jatkossa.
– Tilanne on vaihdellut alueellisesti paljon. Osa opiskelijoista on enemmän lähiopetuksessa kuin toiset ja tilanne tulee varmasti jatkumaan.
Syksy aloitetaan tutuilla hygieniaohjeilla, joita OPH kertasi tiedotustilaisuudessa:
Maskien käytöstä päätetään paikallisesti
Maskien käyttö kouluissa on paikallinen päätös. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ohjeistaa, että maskia tulisi käyttää kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilla 6-luokasta lähtien.
Oppivelvollisuuden myötä maskit ovat laajennetun oppivelvollisuuden piirissä oleville toisen asteen opiskelijoille.
[Opettajat ovat vaatineet tehosterokotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12043656) ennen koulujen alkua, mutta yhtä ammattiryhmää ei voida suosia. Pääministeri **Sanna Marin** kertoi myös eilen, että [12–15-vuotiaiden rokotukset on tarkoitus aloittaa pian](https://yle.fi/uutiset/3-12046347).
Korona-ajan rajoitukset ja etäopetus ovat vaikuttaneet peruskoulussa [oppilaiden itsesäätelytaitoihin ja itseohjautuvuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12043884). Osalle lapsista on syntynyt oppimis- ja hyvinvointivajetta. Oppimisvajeella tarkoitetaan viivästymistä yleisissä tai sosiaalissa taidoissa, tiettyssä ainealassa. Hyvinvointivaje on psyykkisen, fyysisen tai sosiaalisen hyvinvoinnin vaarantumista.
Alueellisesti tilanne on hyvin erilainen, kertoo Opetushallituksen lakimies **Laura Francke**.
–Jokainen lapsi, nuori ja aikuisopiskelija tarvitsee uskoa tulevaisuuteen
Alle 600 ei hakenut toisen asteen opiskelupaikkaa
Nyt elokuussa toisen asteen koulutuksessa aloittavat ensimmäiset opiskelijat, joita koskee laajennettu oppivelvollisuus. Laajennetun oppivelvollisuuden tavoitteena on, että jokainen suorittaisi toisen asteen koulutuksen.
Alle 600 oppivelvollista ei hakenut opiskelupaikkaa yhteishaun kautta. Yhteishakujärjestelmässä eivät ole mukana muun muassa kansanopistojen pitkät linjat ja ruostinkieliset koulutukset esimerkiksi Ahvenanmaalla.
– Ryhmä, joka ei ole hakenut opiskelupaikkaa, on vielä pienempi, Kurt Torsell tarkentaa.
Uuden oppivelvollisuuden piirissä olevia nuoria seurataan Valpas-järjestelmän avulla, josta asuinkunnassa voidaan seurata, minne nuoret ovat hakeneet, mistä saaneet paikan ja ovatko aloittaneet opinnot.
Lisäksi vuonna 2022 nykyinen 10-luokka, ammattikoulutukseen ja lukioon valmistavat koulutukset yhdistyvät TUVA-koulutukseksi, johon nuori ohjataan heti 9-luokan jälkeen tai viimeistään asuinkunnan osoittaessa opiskelupaikan, Opetushallituksen ruotsinkielisen toiminnan johtaja **Kurt Torsell** kertoo tiedotustilaisuudessa.
Kemijärvelle laaja tekninen vaaliliitto
Keskusta, kokoomus, vasemmistoliitto ja SDP perustivat teknisen vaaliliiton, jolla on 2/3 valtuustopaikoista.
Kemijärvellä kariutuivat keskiviikkoiltana neuvottelut luottamushenkilöpaikkojen täyttämisestä.
Keskusta, kokoomus, vasemmistoliitto ja SDP perustivat teknisen vaaliliiton, jolla on 2/3 valtuustopaikoista. 
Vaaliliitto aikoo täyttää kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajan paikat niin, että hallitusta johtaa keskusta ja valtuustoa kokoomus.
Keskustan **Juhani Tapion** mukaan ratkaisuun päädyttiin, koska muut puolueet eivät päässeet yhteisymmärrykseen perussuomalaisten kanssa. Tapio sanoo, että suurin näkemysero on siinä, kuka on vaalien suurin voittaja ja kuka häviäjä.
Vaalituloksen perusteella perussuomalaiset on Kemijärven toiseksi suurin valtuustoryhmä heti keskustan jälkeen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Elina Gustafsson kiinnitti huomiota tuomarin toimintaan Potkosen välierän dramaattisella hetkellä – "Näytti, ettei Mira ollut ihan oma itsensä"
Mira Potkosen unelma olympiakullasta mureni välierässä Brasilian Beatriz Ferreiraa vastaan. Ylen olympiastudiossa ottelun seurannut ex-nyrkkeilijä Elina Gustafsson avaa, miksi Potkonen ei pystynyt etenemään loppuotteluun.
Ylen olympiastudiossa **Mira Potkosen** olympiavälierää seurannut ex-nyrkkeilijä **Elina Gustafsson** pitää Potkosen Tokiosta tuomaa olympiamitalia upeana suorituksena, vaikka [finaalipaikan karkaaminen kirpaiseekin](https://yle.fi/urheilu/3-12047592).
– Olen uskomattoman ylpeä Mirasta ja siitä, millaisen uran hän on vetänyt. Kaksi olympiapronssia, eihän siihen ole pystynyt kukaan, Gustafsson totesi ottelun jälkeen.
Potkosen ura päättyi välierätappioon.
– Mira tähtäsi kultaan, niin pronssi on varmasti pettymys ja tosi kova paikka. Hän on niin fokusoitunut nyrkkeilyyn, että luulen tämän olevan kova pala. Voi tulla kriisi, että mitä nyt tekee, mutta eiköhän Mira paikkansa löydä.
Marraskuussa 41 vuotta täyttävä Potkonen otteli Tokiossa niin sanotusti yliajalla, sillä olympiatyylin nyrkkeilyssä urheilijoiden yläikäraja on 40 vuotta. Tokion kilpailut siirtyivät kuitenkin vuodella, joten Potkonenkin sai otella yli-ikäisenä Tokiossa.
Brasilialaisen **Beatriz Ferreiran** voittoon päättynyt välieräottelu oli Gustafssonin mielestä hyvä näytös brasilialaisen taidoista.
– Tuntui, että ottelu lähti ihan hyvin. Mira lähtee aina paukuttamaan täysiä ottelun alussa. Kun vastassa on vahva ja kovalyöntinen taitonyrkkeilijä, joka väistelee ja suojaa, siinä puutuu lopulta aika nopeasti ja niin kävi nyt.
– Joka erässä aloitettiin kovaa ja sitten Mira väsähti. Ferreira oli juuri niin kova ja taitava kuin pitikin. Valitettavasti Miran tyylillä ei pystytty tänään voittoon. Ferreira pystyi hyödyntämään Miran suorat ja pääsi kuittamaan hyvin, kun suojaus aukesi.
Toisessa erässä Potkonen kompuroi ja kävi kertaalleen jopa polvillaan. Gustafssonin mielestä Potkosen oma nyrkkeily hajosi hetkeksi brassin hyviin iskuihin.
– Ferreira sai perille kovia iskuja runkoon ja koukkua naamaan. Mira oli mielestäni vähän sekaisin, mutta lyönnit lähtivät silti selkärangasta. Olisin vähän toivonut tuomarin antavan hetken happea Miralle, omaan silmääni näytti ettei hän ollut ihan oma itsensä.
Katso video kyseistä tilanteesta alta.
Potkosen Tokion olympiaurakkaa Gustafsson pitää kokonaisuutena onnistuneena. Kaksi ottelua nousevat ex-nyrkkeilijän mielestä ylitse muiden.
– Eteläkorealaisen Mira tykitti ihan täysin, se jäi kokonaan jalkoihin. Myös puolivälierä turkkilaista vastaan oli hyvä. Upea taival Miralla kuitenkin, saa olla tyytyväinen, kunhan tappiosta toipuu.
Kisojen siirto tuskin vaikutti mitalin väriin
Gustaffson nostaa Potkosen uralta esille nyrkkeilijän ja valmentaja **Maarit Teurosen** tekemän valtavan työmäärän.
– Mira ja Maarit ovat vain kiertäneet ja kiertäneet turnauksia. Se näkyy Mirassa, turnauskestävyys on huippuluokkaa. Myös Miran mielenhallinta ja päättäväisyys ovat todella kovia, niillä Mira on hoitanut mitalit kotiin.
Tokion olympialaisten siirtämisellä Gustafsson ei usko olleen juurikaan vaikutusta Potkosen mitalin väriin. Vuonna 2018 Potkonen voitti brasilialaisen kaksi kertaa, mutta tänä vuonna tuloksena on kaksi tappiota.
– En nähnyt mitään dramaattista eroa tämän päivän Mirassa verrattuna aiempaan. Ainoa ero on ehkä se, että kansainvälisen tason turnauksia on ollut vähemmän, eivätkä he ole päässeet Maaritin kanssa kiertämään turnauksia. Toisaalta Ferreira on ottanut järkyttävän harppauksen muutamassa vuodessa. 
Finaalissa brasilialainen Ferreira saa vastaansa Irlannin **Kellie Harringtonin**. Gustafsson odottaa ottelua vesi kielellä.
– Harrington on taitava ja supertarkka, mutta lyö liian vähän. Toivon että "brasililainen Ellu G" voittaa. Kova ottelu tulossa.
**Lue myös:**
[Pronssia Suomeen! Mira Potkosen nyrkkeilyura päättyi välierätappioon Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12047542)
[Pettynyt Mira Potkonen purskahti lohduttomaan itkuun haastattelussa – "En tiedä yhtään, mitä huomisesta eteenpäin teen"](https://yle.fi/urheilu/3-12047592)
[Kuntonyrkkeilijästä tuli olympiamitalisti, vaikka alkoi panostaa täysillä vasta 27-vuotiaana – Mira Potkosen unelma oli murskautua jo vuonna 2012](https://yle.fi/urheilu/3-12040783)
Turun vuokrat nousivat maan eniten alkuvuoden aikana
Turun vuokrataso nousi alkuvuoden aikana keskimäärin 1,6 prosenttia.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat ovat nousseet alkuvuoden aikana Turussa eniten Suomessa, kertoo Tilastokeskus.
Turussa vuokrat nousivat 1,6 prosenttia tammi-kesäkuussa. Toiseksi eniten nousua tuli Tampereella 1,4 prosenttia. Vuokrat nousivat suurimmassa osassa maata.
Vuoteen 2015 verrattuna Turun vuokrien nousu on ollut Keravan jälkeen maan toiseksi nopeinta. Kuuden vuoden aika vuokrat ovat nousseet Turussa 10,2 prosenttia.
Keskimääräinen neliön vuokrahinta oli Turussa kesäkuussa 14,6 euroa.
Mies ampui metsästyskaveriaan teerenä,  jalkoihin ja käteen osui 25 haulia – Kainuun käräjäoikeus antoi tuomion
Viisikymppinen mies ampui vahingossa metsästyskaveriaan haulikolla Sotkamossa viime marraskuussa. Kainuun käräjäoikeus piti tekoa törkeänä vammantuottamuksena ja metsästysrikoksena.
Sotkamossa viime syksynä metsästyskaveriaan teerenä ampunut mies on saanut sakkoja. Kainuun käräjäoikeus pitää tekoa törkeänä vammantuottamuksena ja metsästysrikoksena.
Viisikymppinen mies ampui vahingossa metsästyskaveriaan haulikolla Sotkamossa viime marraskuussa. Laukaus osui noin 40 metrin päässä olleeseen mieheen, joka oli ampujan kanssa teerimetsällä.
Mies oli havainnut metsässä jotain tummaa ja olettanut, että kyseessä oli teeri. Syyttäjän mukaan ampuja laiminlöi varmistaa, ettei ampumalinjalla ole ihmisiä.
Uhriin osui ainakin noin 25 haulia jalkoihin ja vasempaan käteen. Lisäksi uhrin päälakeen tuli haava. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Meksiko haastaa oikeuteen yhdysvaltalaisia asevalmistajia, tähtäimessä 10 miljardin dollarin korvaukset
Meksikon mukaan Yhdysvalloista salakuljetetuilla aseilla tehdään maassa vuosittain tuhansia henkirikoksia. Meksiko sanoo, että asevalmistajien holtiton liiketoiminta mahdollistaa tilanteen. USA:n aseteollisuutta edustava järjestö kiistää syytökset.
Meksiko haastoi keskiviikkona oikeuteen useita amerikkalaisia asevalmistajia Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuimessa Bostonissa.
Meksiko syyttää aseyhtiöitä holtittomasta liiketoiminnasta, jonka takia laittomia aseita virtaa Meksikon väkivaltaisille huumekartelleille.
Kanteen mukaan Smith & Wesson, Barrett Firearms, Colt's Manufacturing Company, Glock Inx, Sturm, Ruger & Co ja muut tietävät, että niiden liiketoimintatavat lisäävät laittomien aseiden salakuljetusta Meksikoon. 
Meksikossa tuliaseiden myynti on erittäin tiukasti rajoitettua. Maan puolustusministeriö valvoo asekauppaa.
Meksiko vaatii miljardikorvauksia
Ulkoministeri **Marcelo Ebrard** sanoi tiedotustilaisuudessa, että Meksikon hallitus vaatii oikeusjutussa korvauksia aseyhtiöiltä niiden leväperäisen toiminnan takia.
Ebrard syytti aseyhtiöitä siitä, että ne ovat kehittäneet tiettyjä asemalleja erityisesti kartelleja varten. 
Kanteen mukaan esimerkiksi Coltin Emiliano Zapata 1911 -pistooli on noussut statussymboliksi kartellien jäsenten keskuudessa. Aseeseen on kaiverrettu meksikolaisen vallankumouksellisen kuva.
Ebrard sanoi, että aseyhtiöiden pitää välittömästi lopettaa haitalliset toimintatapansa. Meksikon viranomaiset kertoivat aiemmin, että maa vaatii noin 10 miljardin dollarin korvauksia.
Kanteen mukaan vuosittain yli 500 000 asetta salakuljetetaan Yhdysvalloista Meksikoon. Niistä lähes 70 prosenttia on nyt oikeuteen haastettujen yhtiöiden valmistamia.
Meksikon ulkoministeriön mukaan 70–90 prosenttia maan rikospaikoilta takavarikoiduista aseista on salakuljetettu Yhdysvalloista.
Meksikon mukaan Yhdysvalloista salakuljetetuilla aseilla tehtiin vähintään 17 000 henkirikosta vuonna 2019.
Asevalmistajien etujärjestö kiistää syytökset
Amerikkalaiset aseyhtiöt eivät ole toistaiseksi kommentoineet oikeusjuttua.
Yhdysvaltain ampuma-aseteollisuutta edustava The National Shooting Sports Foundation -järjestö sanoi tiedotteessaan, että Meksikon väitteet ovat perättömiä.
Järjestö sanoi, että Meksikon hallitus on itse vastuussa maansa rajojen sisällä rehottavasta rikollisuudesta ja korruptiosta.
Yhdysvallat on pitkään vaatinut Meksikoa kitkemään kartellien harjoittamaa huumeiden salakuljetusta Yhdysvaltoihin.
**Lue lisää:**
[Meksikolaiset lapset marssivat väkivaltaa vastaan, aseina ilmapallot ja itsemaalatut kyltit](https://yle.fi/uutiset/3-11911612)
[Meksikon pääkaupungin poliisipäällikkö haavoittui hyökkäyksessä – Iskusta epäillään vaikutusvaltaista huumekartellia](https://yle.fi/uutiset/3-11421810)
Vuokralaiset ovat välttyneet vuokrankorotuksilta Jyväskylässä
Tilastokeskuksen mukaan vapaarahoitteiset vuokrat nousivat heinäkuussa 0,1 prosenttia vuodentakaisesta. Opiskelijoita on liikkeellä enemmän kuin vuosi sitten.  
Asuntojen vuokrat pysyttelevät Jyväskylässä vuodentakaisella tasollaan. 
Tilastokeskuksen uusien lukujen mukaan vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat eivät nousseet heinäkuussa käytännössä lainkaan viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Isoista kaupungeista eniten vuokrat nousivat Turussa ja Tampereella, molemmissa noin puolitoista prosenttia. Vastaavaa nousua oli myös joissakin Helsingin kaupunginosissa.
Asunnonvälittäjä Vuokraturvan mukaan opiskelijoiden tilanne vuokramarkkinoilla on yleisesti ottaen hyvä, kun uusi lukuvuosi lähestyy. Liikkeellä on kuitenkin enemmän asunnon hakijoita kuin viime kesänä.
Kainuussa syntyy tänä vuonna satoja vauvoja enemmän kuin kaksi vuotta sitten
Kainuun keskussairaalassa synnytettiin 574 kertaa vuonna 2019. Tänä vuonna synnytyksiä tulee jopa 800 kappaletta. Kainuussa synnytyksestä  ovat innostuneet paitsi kainuulaiset, myös Kainuun ulkopuolelta tulevat naiset. 
Kainuun keskussairaalassa on tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä synnytetty 406 kertaa. Synnyttäjistä 155 tuli Kainuun ulkopuolelta. 
Synnyttäjien määrä on edelleen kasvanut edellisestä vuodesta, jolloin koko vuoden synnyttäjien määrä oli hieman alle 700 henkilöä. Tänä vuonna merkit viittaavat siihen, että synnytyksiä tulee vähintään 700 ja jopa lähelle 800 kappaletta, sanoo osastonhoitaja **Tarja Pulkkinen**. Ahdasta ei ole, vaikka joskus on jouduttu järjestelemään. Kasvunvaraakin on hieman.
– Kyllä sopii, jokaiselle synnyttäjälle on paikka. Sairaalaa suunniteltaessa kapasiteetiksi laskettiin 900 synnytystä vuodessa, sanoo Pulkkinen. 
Vuonna 2019 Kainuussa synnytettiin 574 kertaa, joista 120 synnyttäjää tuli Kainuun ulkopuolelta.
Synnyttäjien määrä on ollut kasvussa siitä lähtien, kun synnytysosaston henkilökunta aloitti reilu puolenkymmentä vuotta sitten markkinoinnin naapurimaakunnissa mahdollisuudesta synnyttää Kainuun keskussairaalassa. 
Lue lisää: [Äidinmaidosta on pulaa Kainuun keskussairaalassa: loma-aikana luovuttajia on vähemmän ja vauvoja syn­tyy en­nä­tys­tah­tiin](https://yle.fi/uutiset/3-12018707)
[Synnyttäjiä Helsingistä ja Sodankylästä, jokaiselle tarjottavia perhehuoneita ihastellaan – Kajaanissa synnytysten määrän kasvu suurinta koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11566363)
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat lähes prosentin, korotukset suurimpia Turussa ja Tampereella
Perheasunnon eli kolmion tai suuremman asunnon mediaanivuokra oli Helsingin keskustassa 1 634 euroa, Tampereen keskustassa 1 070 euroa ja Oulun keskustassa 940 euroa. 
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat huhti-kesäkuussa suurimmassa osassa Suomea verrattuna vuoden takaiseen, kertoo Tilastokeskus. Vuokrat kohosivat koko maassa keskimäärin 0,9 prosenttia.
– Alkukesään verrattuna kilpailu halutuimmista asunnoista on selvästi kiristynyt, arvioi Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja **Timo Metsola** tiedotteessa.
Eniten vuokrat kohosivat huhti-kesäkuussa Turussa, jossa vuokrat nousivat 1,6 prosenttia. Tampereella nousua kertyi 1,4 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla vuokrat kohosivat 0,9 prosenttia eli saman kuin koko maassa keskimäärin. Maakuntakeskuksista vuokrat laskivat ainoastaan Mikkelissä. Jyväskylässä ja Porissa vuokrien nousu päätyi niukin naukin plussalle.
Mediaanivuokra vapaarahoitteiselle yksiölle oli Tilastokeskuksen mukaan Helsingin keskustassa 809 euroa, Tampereen keskustassa 583 euroa ja Oulun keskustassa 515 euroa. Perheasunnon eli kolmion tai suuremman asunnon mediaanivuokra oli Helsingin keskustassa 1 634 euroa, Tampereen keskustassa 1 070 euroa ja Oulun keskustassa 940 euroa.
Mediaanivuokra tarkoittaa sitä, että kalliimpia ja halvempia asuntoja on yhtä paljon.
Vuokraturvan Metsola kertoo, että uusien opiskelijoiden asunnonhaku vilkastui heinäkuun loppua kohti, vaikka edelleen asunnon etsijöitä on liikkeellä koronaa edeltäviä kesiä vähemmän.
– Pandemia on lisännyt etäopiskelua, ja vain osa oppilaitoksista aloittaa tulevan syksyn täydessä lähiopetuksessa. Siksi koronaa edeltäviä vuosia pienempi joukko uusia opiskelijoita muuttaa heti uudelle opiskelupaikkakunnalle, Metsola sanoo. 
Poliisi tutkii kuolemaan johtanutta moottoripyörän ulosajoa Kuhmossa: silminnäkijöitä ei ole, vaikka mies ajoi seurueessa
Menehtynyt oli 1960-luvulla syntynyt mies.
Kuhmon Lentiirassa sattui viime viikolla moottoripyörän ulosajo, jossa menehtyi ulkomaalainen 60-luvulla syntynyt mies.
Ulosajolla ei ollut silminnäkijöitä, vaikka ulosajanut mies ajoi seurueessa, sillä seurue ajoi poliisin mukaan pitkähköjen välimatkojen päässä toisistaan.
Suomussalmen poliisi tutkii onnettomuutta kuolemansyyntutkintana, eikä tiedota asiasta enempää. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartuntojen määrä pysyy korkealla: nyt Pirkanmaalle kirjattiin 90 tapausta
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi torstaiaamuna tuoreimman koronaluvun. Pirkanmaalla todettiin eilisen aikana 90 uutta koronatartuntaa. Testeissä on käyty ahkerasti – Fimlab tutki 1 667 näytettä. 
Varmennettujen koronatartuntojen määrä on pysynyt korkealla. Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan keskiviikkona Pirkanmaan laboratorioissa todettiin 90 uutta koronatartuntaa. 
Testeissä on käyty ahkerasti. Fimlab tutki alueelta 1 667 näytettä. Näytteitä otetaan myös yksityisissä laboratorioissa.
Keskiviikkona Pirkanmaalla kerrottiin 97 tartunnasta, mikä on toiseksi korkein päiväkohtainen luku koko epidemian aikana. Tiistaina kerrottiin 46:sta ja maanantaina 60 tartunnasta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Outokumpu nousi tappiolta voitolle – teräksen hinnat kohosivat
Markkinat ovat toipuneet koronasta. Yhtiö on tyytyväinen EU:n suojatullien pidentämiseen.
Ruostumatonta terästä valmistavan Outokummun oikaistu liikevoitto nousi huhti-kesäkuussa 163 miljoonaan euroon. Vuosi sitten yhtiö oli 16 miljoonaa euroa tappiolla.
Yhtiön mukaan ruostumattoman teräksen hinnat nousivat sekä Euroopassa että Amerikoissa. Teräksen toimitukset kasvoivat 20 prosenttia vuoden takaisesta, jolloin kysyntää painoi maailmanlaajuinen koronapandemia.
– Ruostumattoman teräksen markkinat ovat toipuneet maailmanlaajuisesta koronaviruspandemiasta useilla toimialoilla, kertoo toimitusjohtaja **Heikki Malinen** tiedotteessa.
Hänen mukaansa kaikki liiketoiminta-alueet paransivat tulostaan edellisestä vuosineljänneksestä. Suotuisa markkinatilanne tuki kannattavuutta Euroopassa, ja Amerikassa noususuunta jatkui vahvassa markkinatilanteessa.
 Malinen sanoo Outokummun olevan tyytyväinen siihen, että EU jatkoi ruostumattoman teräksen suojatulleja vielä kolmella vuodella kesäkuuhun 2024 asti. Lisäksi EU asetti väliaikaiset polkumyyntitullit Indonesiasta ja Intiasta tuotavalle kylmävalssatulle teräkselle.
– Tällaiset suojatoimet ovat tärkeä askel, jotta taataan reilu kilpailutilanne Euroopassa kestävästi tuotetulle ruostumattomalle teräkselle, Malinen painottaa.
Velkaa vähennettiin osakeannilla
Outokumpu järjesti toukokuussa suunnatun osakeannin nopeuttaakseen taseen vahvistamista ja vähentääkseen velkaa.
– Osakeannin tuotoilla maksoimme pois kalliimpia lainojamme 210 miljoonalla eurolla, mikä vähentää korkokulujamme vuosittain 18 miljoonalla eurolla, Malinen kertoo.
Hänen mukaansa Outokumpu on aikataulussa, jotta yhtiö saavuttaisi 200 miljoonan euron käyttökatetason parannuksen ensi vuoden loppuun mennessä. 
Lapin elokuvateattereissa odotetaan syksyä toiveikkaina – "On selvästi nähtävissä, että katsojat haluavat palata teattereihin"
Lapin elokuvateattereissa odotetaan elokuvasyksyn alkamista ja toivotaan koronarajoitusten päättymistä.
Lapin elokuvateattereissa odotetaan alkavan syksyn ensi-iltoja ja niiden mukana tulevia asiakkaita. 
Elokuvateatteriketju Biorexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkolan** mukaan on selvästi nähtävissä, että katsojat haluavat palata teattereihin. 
– Turvavälit vähentävät kapasiteettia edelleen erityisesti Rovaniemellä. Se vaikuttaa kävijöihin ja toimintamme edellytyksiin, Jaakkola sanoo. 
Jaakkolan mukaan teatterikävijöiden määrään vaikuttavat eniten ensi-illat ja rajoitukset. 
– Määräävin tekijä on kuitenkin rajoitukset. Ne käytännössä sanelevat tuleeko ensi-iltoja.
Biorexilla on elokuvateatterin Rovaniemellä ja Torniossa. 
Kemissä elokuvat pyörineet joka päivä
Kemin Kinopirtin yrittäjäpariskunnan **Juha** ja **Johanna Åhmanin** mukaan uusia elokuvia tulee nyt todella tiuhaan tahtiin. 
Tiukat rajoitukset haittasivat elokuvateatterin toimintaa vielä alkukesästä. Nyt elokuvia on kuitenkin voitu näyttää seitsemänä päivänä viikossa turvavälejä noudatten. 
–Kivasti ovat ihmiset taas löytäneet elokuviin. Toivottavasti pääsisimme järjestämään seniorikinoja ja oopperoita taas syksyllä, eikä korona enää muuttaisi suunnitelmia. 
Kinopirtin verkkosivut ovat uudistuneet ja elokuvalippuja voi nyt ostaa myös verkosta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sodankylässä kolmen auton kolari
Henkilöauto ja kaksi pakettiautoa kolhivat toisiaan nelostiellä Kakslauttasen kohdilla.
Sodankylässä on sattunut keskiviikkona kolmen auton kolari. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kolari sattui alkuillasta, kun henkilöauto ja kaksi pakettiautoa kolhivat toisiaan nelostiellä Kakslauttasen kohdilla.
Henkilövahingoilta säästyttiin, eikä ajoneuvoihinkaan tullut suuria vaurioita. 
Poliisi selvittää tilanteeseen johtaneita syitä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tältä näyttää Suomen suurin sadonkorjuu! Ihastele hellekesän upeaa kuvasatoa
Nousiko puutarhastasi ennätysmuhkeita porkkanoita ja litroittain tomaatteja vai karkasivatko marjat lintujen suihin?
Kädet multaan -puutarhaohjelma juhlii kesän huipennusta kanssasi. On siis aika iloita kasvukauden aikana tehdystä työstä.
Onnistuitko ennätyksellisen hyvin vai tuliko sadosta pannukakku? Voit kuvata yhtä hyvin joko mehukkaan porkkanasatosi tai kesän kuumuuden jalkoihin jääneen salaattipenkin.
Kiitos kaikille satoaan ja sadonkorjuutunnelmiaan kanssamme jakaneille. Herkullisimpia kuvia voit ihastella tässä artikkelissa. Palkitsimme upeimmat otokset Ylen Kädet multaan -puutarhahanskoilla.
Kuvia voidaan käyttää Kädet multaan -tuotannon verkko- ja sosiaalisen median sisällöissä.
Haluatko jakaa lisää kuvia ja keskustella viljelystä muiden viherpeukaloiden kanssa? Tervetuloa Ylen [Kädet multaan -ohjelman Facebook-ryhmään.](https://www.facebook.com/groups/300607421466912/) Löydät meidät somesta hashtagilla #ylekädetmultaan.
16.8.2021 kello 9.34: vaihdettu artikkelin pääkuva ja päivitetty otsikkoa.
23.8.2021 kello 13.38: vaihdettu artikkelin pääkuva.
27.8.2021 kello 11.39: suljettu kuvalomake sekä päivitetty otsikkoa ja tekstiä kauttaaltaan.
Kuivuus koetteli myös sorateitä kovalla kädellä – Soili Kervisen perheen autoihin on vaihdettu varaosia jo tonnilla
Liiallinen kosteus on sorateiden pahin riesa, mutta yllättävää kyllä, myös kuivuus koettelee teitä. Tänä kesänä poikkeuksellisen pitkä kuiva jakso on raastanut sivuteiden kuntoa ja autoilijoiden hermoja. Väylävirasto arvioi, että kuivuudesta kärsi jopa 10 000 tiekilometriä.
Nimismiehen kiharat ja sakeat pölypilvet ovat tulleet tutuiksi tänä kesänä autoilijoille ja sorateiden varrella asuville. Etenkin Etelä- ja Keski-Suomi ovat kärsineet kuivuudesta.
– Renkaita, vanteita, iskareita ja tukivarsia on mennyt ainakin tuhannen euron edestä. Kalliimmaksi vielä tulisi, ellei mieheni osaisi korjata autoja, Juvan Risulahdessa asuva **Soili Kervinen** kertoo.
Kerviset asuvat Etelä-Juvalta Puumalan Sahanlahteen vievän tien varrella. Kilometrejä tulee vuodessa perheenäidille jopa 50 000. Soratiet tulevat tutuiksi useita kertoja päivässä.
– Ymmärrämme, ettei teiden hoitajat pysty tällaisilla säillä ihmeitä tekemään, sillä hoitourakat on neuvoteltu niin alas. 
– Harmittaa, että päätöksenteko on viety niin kauas, ettei siellä tiedetä missä kunnossa tiet ovat täällä, Soili Kervinen sanoo.
"Hiekkakakku" ei onnistu ilman kosteutta
Myös Väyläviraston maanteiden kunnossapidon asiantuntija **Jarkko Pirinen** myöntää, että soratiet ovat olleet tänä kesänä poikkeuksellisen kehnossa kunnossa. Kuiva hellejakso on ollut ennätyksellisen pitkä.
Suomessa on noin 27 000 kilometriä sorateitä. Kuivuudesta on kärsinyt reilut 10 000 soratiekilometriä.
– Ehkä kolmannes tuosta määrä kaipaa nyt syksyllä perusteellista kunnostusta. Töihin päästään elokuun sateiden myötä, mutta iso urakka on edessä, Jarkko Pirinen arvioi.
Sorateille kuivuus on usein kohtalokasta, sillä ilman riittävää kosteutta ongelmat alkavat kertautua. Pölyäminen lisääntyy ja nimismiehen kiharat lisääntyvät, mutta kuivan tien muokkaamisessa on omat riskinsä.
– Vähän kuin vertauskuvaannollisesti hiekkakakku ei onnistu kuivasta hiekasta, vaan onnistu paremmin kosteasta hiekasta, Jarkko Pirinen kuvaa.
Kun pölyäminen vie soratieltä irtoainekset, pohja muuttuu kovaksi. Kovan ja kuivan tien rikkominen työkoneilla voi johtaa suurempiin ongelmiin, jos edes suolauksen avulla ei saada sidottu hiekkakakkuun riittävästi kosteutta.
– Hyvän pinnan saamiseksi pitäisi pinnalla ollut hienoaines eli soran pienimmät osat saada levittymään tasaisesti takaisin, mikä ei onnistu ilman soran käsittelyä ja kastelua. Tähän tarvitaan paljon vettä. Esimerkkinä urakoitsija Etelä-Suomessa teki yhden 700 metrin soratiepätkän tasoituksen ja siihen meni 30 000 litraa vettä, Pirinen kertoo.
Poikkeuksellisesta vuodesta huolimatta kuivuus ei ole suomalaisen soratien yleisin vitsaus. Liiallinen kosteus on selvästi useammin toistuva ongelma.
– Liialliset sateet pehmentävät soratien pinnan ja pahimmassa tapauksessa laskevat tien kantavuutta. Tien pinnasta voi tulla liejuinen ja jopa lähes ajokelvoton pahimmissa tapauksissa. Toinen tyypillinen ongelma on pinnan reikiintyminen tai jopa tien reunan sortuminen ja huuhtoutuminen voimakkaiden rankkasateiden vesivirtaaminen mukana, Pirinen muistuttaa.
"Olisi kiva, että pääsisi edes töihin ajamaan"
Soili Kervisellä on selkeä viesti toive päättäjille.
– Me maksamme täälläkin veroja aika paljon, sekä välillisiä että välittömiä. Olisi kiva, jos ihmiset saisivat käytyä töissä ja harrastettua. Että edes tiet olisivat ajettavassa kunnossa Kervinen pohtii.
Kervisen mukaan Etelä-Juvalla on myös yrityksiä, joiden on hankala saada työntekijöitä kehnokuntoisten sorateiden taakse.
_Voit keskustella aiheesta 6.8. klo 23.00 saakka._
Moottoripyöräilijä kuoli peräänajossa Kaustisella
Moottoripyörän kuljettaja kuoli moottoripyörän ja pakettiauton peräänajossa valtatie kolmellatoista keskiviikkoiltana.
Moottoripyöräilijän kuolemaan johtanut peräänajo sattui Jyväskyläntiellä Vetelin ja Kaustisen rajalla kello 20 jälkeen keskiviikkona.
Kaustisen suuntaan ajanut moottoripyöräilijä törmäsi edellä samaan suuntaan ajaneen pakettiauton perään. 
Törmäyksen seurauksena moottoripyörä sinkoutui ojaan ja ajoneuvoa kuljettanut nuori mieshenkilö kuoli. 
Pakettiautossa olleet kaksi ihmistä selvisivät vammoitta. 
Kaikki onnettomuuden osalliset ovat lähialueelta.
MaRa valittaa hallinto-oikeuteen Pirkanmaan kahden metrin etäisyysvaatimuksesta
Matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä edustavan työmarkkinajärjestön mukaan turvavälivaatimukselle ei ole edellytyksiä. Järjestön mielestä vaatimus tekee sisällä järjestettävät tapahtumat mahdottomiksi järjestää tai ainakin tappiollisiksi.  
Pirkanmaalla ja Punkalaitumen kunnassa on torstaina tullut voimaan Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston määräämiä rajoituksia. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry on tyytymätön asiakastiloihin vaadittuun niin sanottuun turvavälimääräykseen ja valittaa avin määräyksestä hallinto-oikeuteen. 
Turvavälimääräys vaatii sisätiloissa kahden metrin turvavälin toteutumista. Määräys ei koske ravitsemisliikkeitä ja anniskelualueita. Sen sijaan se vaikuttaa messuihin ja festivaaleihin kuten Tampereen Teatterikesään ja Tampereen Messuihin, jotka ovat MaRan jäseniä.
MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo tiedotteessa, että etäisyysvaatimus tekee tapahtumien järjestämisen mahdottomaksi tai ainakin raskaasti tappiolliseksi.
– Aluehallintoviraston päätös osoittaa, ettei viranomainen ota lainkaan huomioon niitä negatiivisia taloudellisia vaikutuksia, joita päätös aiheuttaa yrityksille ja niiden työntekijöille. Kongressi- ja messuyritykset ovat tilaisuuksien järjestämisen ammattilaisia, jotka osaavat järjestää tapahtumia sisätiloissa.
Teatterikesällä lipunpalautusrumba
MaRan huoli koskee myös Tampereen Teatterikesän sisätiloissa järjestettäviä teatterinäytöksiä. Lappi sanoo, että päätös on Teatterikesän osalta kohtuuton siksikin, että se tulee voimaan kesken festivaalin.
Tampereen Teatterikesän toiminnanjohtaja **Hanna Rosendahl** kertoo MaRan tiedotteessa, kuinka työlästä on ollut palauttaa lippuja asiakkaille rajoitusten vuoksi. 
– Olemme joutuneet palauttamaan tähän mennessä 1 500 lippua asiakkaille erittäin kireässä aikataulussa. Tämä ihmetyttää, koska ihmiset istuvat teatterinäytöksissä riittävin etäisyyksin maskit kasvoillaan, toteaa Rosendahl.
Aluehallintoviraston turvavälimääräys perustuu tartuntatautilain pykälään 58 d. MaRan mukaan päätös on lainvastainen ja loukkaa yritysten ja työntekijöiden perustuslaillisia oikeuksia. 
MaRan mukaan lain edellyttämät yleiset hygieniatoimet asiakastiloissa ovat riittäviä, ja tapahtumissa noudatetaan lisäksi THL:n ja OKM:n ohjetta koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. MaRa toteaa myös, että päätös ei ole välttämätön, kun huomioidaan, että rokotekattavuuden lisääntymisen ansiosta sairaala- ja tehohoidossa olevien potilaiden määrä on alhainen. Päätöstä ei voi tehdä yksin ilmaantuvuusluvun perusteella, kuten aluehallintovirasto on tehnyt.
Aluehallintoviraston määräykset ovat voimassa 5.–29.8.2021.
Lue myös:
[Teatterikesän liput ehtii peruuttaa omatoimisesti tiistaihin kello 15 asti](https://yle.fi/uutiset/3-12044673)
[Pirkanmaan kokoontumisrajoitukset vaikuttavat heti Tampereen Teatterikesään – osa lipun ostaneista ei pääse loppuviikon näytöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12041821)
Siun soten lääkäripula vaikuttaa myös kouluterveydenhuoltoon: terveystarkastuksia on tehty lomallakin
Yksi ongelmapaikoista on Kitee. Siun soten mukaan lakisääteinen kouluterveydenhuolto pyritään järjestämään lukuvuoden aikana tavanomaisesti, mutta tarkka aikataulu ei ole vielä kuitenkaan selvillä.
Siun soten lääkäripula vaikeuttaa myös koululaisten terveydenhuoltoa. Yksi ongelmapaikoista on Kitee, jossa koululaisten määräaikaistarkastuksia on urakoitu pitkin lomakautta.
– Ongelmat ovat pitkälti samat kuin keväällä, jolloin tiedotimme muutoksista kouluterveydenhuollon tarkastuksissa, kertoo Siun soten terveysasemapalveluiden päällikkö **Riitta Myyry**.
Siun soten mukaan lakisääteinen kouluterveydenhuolto pyritään järjestämään lukuvuoden aikana tavanomaisesti, mutta tarkka aikataulu ei ole vielä kuitenkaan selvillä.
Pahimmillaan kouluterveydenhuollon ongelmat viivästyttävät ongelmiin puuttumista ja reagointia.
– Sairaustapauksissa terveysasemien vastaanotot ovat joka tapauksessa se oikea osoite, Myyry muistuttaa.
Siun sote aloittaa tällä viikolla kouluterveydenhuollon suunnittelukierroksen maakunnan terveysasemien kanssa. Elokuun aikana tarkennetaan myös 12–15-vuotiaiden koronarokotusten toteuttamista.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue lisää:**
[Kiteellä akuutti lääkäripula – muun muassa koululaisten terveystarkastukset siirtyvät kesään](https://yle.fi/uutiset/3-11797544)
Kolme uutta koronatartuntaa Kainuussa keskiviikkona: ilmaantuvuusluku on laskussa
Koko Kainuu on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa. Kainuun ilmaantuvuusluku on nyt 115 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
Keskiviikkona on Kainuussa todettu kolme kappaletta uusia koronatartuntoja. Tartunnoista johtuen uusia karanteeneja on määrätty kolme kappaletta.
Kainuun ilmaantuvuusluku on nyt 115 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. Koko Kainuu on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa.
THL:n tilastoissa ovat mukana myös alueella oleskelevat ulkomaalaiset. 
Myös Kainuun ulkopuolella leiriä pitävät, mutta Kainuun soten toimesta testatut [marjanpoimijat](https://yle.fi/uutiset/3-12044478) ovat kirjautuneet Kuhmon tartuntoihin. Syy tähän on se, että testitulokset kirjanneet hoitajat ovat töissä Kuhmon Vartiuksessa. Näytteitä ei ole kuitenkaan siellä otettu.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pettynyt Mira Potkonen purskahti lohduttomaan itkuun haastattelussa – "En tiedä yhtään, mitä huomisesta eteenpäin teen"
Mira Potkosen uran viimeinen ottelu päättyi pettymykseen. Potkonen saavutti upealla urallaan muun muassa kaksi olympiapronssia, kaksi MM-pronssia ja kaksi Euroopan mestaruutta.
**Mira Potkonen** oli valtavan pettynyt, kun hänen nyrkkeilyuransa päättyi välierätappioon Brasilian **Beatriz Ferreiralle**. Potkonen ei päässyt Tokion olympiafinaaliin, mutta pronssimitalin hän saavutti.
Uran viimeisen ottelun jälkeen haastattelualueelle saapui tunteikas Potkonen. Hän purskahti lohduttomaan itkuun heti haastattelun aluksi.
– Oli pettymys, kun en pystynyt ottelemaan niin kuin piti. Oli panoksia enempäänkin, mutta ei vain irronnut ja se harmittaa, Potkonen kertoi kyyneleitä nieleskellen.
– En tiedä yhtään, mitä huomisesta eteenpäin teen. Laitoin kaiken peliin tähän olympiaunelmaan ja halusin uskoa viimeiseen asti voittoon. Sitten siitä jää käteen pronssi. Tämä ei ole sitä, mitä halusin.
Pätkän haastattelusta voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Potkosen valmentaja **Maarit Teuronen** arvioi heti ottelun jälkeen, että finaalipaikka oli tarjolla.
– Tietynmoinen terävyys ja määrätietoisuus ehkä puuttui. (Brasilialainen) olisi ollut hoideltavissa, mutta ei näemmä tänään.
Myös Teuronen liikuttui, kun häntä pyydettiin kuvailemaan Potkosen kanssa kuljettua matkaa.
– En mä nyt pysty mitään fiksua sanomaan. En pysty. Sori, Teuronen sanoi ja poistui Potkosen perään pukuhuoneeseen.
Potkonen teki suomalaista olympiahistoriaa
Potkosesta tuli ensimmäinen suomalainen nainen, joka voitti olympiamitalin kaksissa peräkkäisissä kesäolympialaisissa. 
Potkosesta, 40, tuli Tokiossa myös historian vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti.
Potkonen aloitti kilpauransa vasta 27-vuotiaana vuonna 2008. Sitä ennen Potkonen oli harrastanut kuntonyrkkeilyä. Potkosen ura lähti nopeasti lentoon. Ensimmäinen Suomen mestaruus tuli jo vuonna 2009. Ensimmäinen kansainvälinen menestys tuli vuonna 2010 Euroopan Unionin mestaruuskisoissa, joissa Potkonen saavutti pronssia.
Ura huipentui kahteen olympiamitaliin Riossa 2016 ja Tokiossa 2021.
**Lue myös:**
[Pronssia Suomeen! Mira Potkosen nyrkkeilyura päättyi välierätappioon Tokion olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12047542)
[Elina Gustafsson kiinnitti huomiota tuomarin toimintaan Potkosen välierän dramaattisella hetkellä – "Näytti, ettei Mira ollut ihan oma itsensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12047627)
[Valmentajalegenda hehkuttaa Mira Potkosen pitkäjänteistä työtä: "Kannattaa olla tv-vastaanottimien ääressä, kun suomalainen menee olympiafinaaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-12044816)
[Mira Potkosesta, 40, kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti – voitti trillerin niukasti hajaäänituomiolla: "Mahtava fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12044702)
[Kuntonyrkkeilijästä tuli olympiamitalisti, vaikka alkoi panostaa täysillä vasta 27-vuotiaana – Mira Potkosen unelma oli murskautua jo vuonna 2012](https://yle.fi/urheilu/3-12040783)
Vuokrattavien sähköpotkulautojen käyttö ei ole ainakaan vielä johtanut päivystysvierailuihin Oulussa
Loukkaantuneita sähköpotkulautailijoita on paikattu yhteispäivystyksessä jo ennen kuin amerikkalainen sähköpotkulautoja vuokraava yhtiö aloitti toimintansa Oulussa kaksi viikkoa sitten. Sähköpotkulautoja on ollut myynnissä jo pitkään.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen määrän kasvu ei ole näkynyt hoidon tarpeena Oulun yhteispäivystyksessä.
Loukkaantuneita sähköpotkulautailijoita on jouduttu paikkailemaan jo aiemmin, jo ennen kun vuokrattavat laitteet tulivat markkinoille, koska sähköpotkulautoja on ollut myynnissä jo pitkään.
Yhteyspäivystyksestä kuitenkin kerrotaan, että vuokralaudat eivät ole ainakaan vielä aiheuttaneet hoidon lisääntynyttä tarvetta.
Amerikkalainen sähköpotkulautoja vuokraava yhtiö aloitti toimintansa Oulussa kaksi viikkoa sitten. Aluksi lautoja tuotiin Ouluun muutama sata.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden Mustankallion liikuntatilat saavat uuden ilmanvaihdon – remonttia on toivottu jo neljän vuoden ajan
Tiloissa harjoittelevat seurat ovat hakeneet omatoimisesti väistötilat remontin ajaksi. Mustankallion tiloissa treenataan telinevoimistelua, nyrkkeilyä, painonnostoa ja parkouria. 
Lahdessa on käynnistynyt neljän vuoden odottelun jälkeen Mustankallion liikuntatilojen iso remontti. 
Remontissa uusitaan etenkin ilmanvaihtoa. Käyttäjät ovat jo pitkään valitelleet, ettei tiloissa riitä raikasta ilmaa suoritusten aikana.
Samassa yhteydessä tarkastetaan myös muiden kohteiden uusimistarve. Muun muassa voimistelijoiden käyttämä kanveesi on jo 20 vuotta vanha.
Kustannusarvio ilmanvaihdon osalta on noin 400 000 euroa. Mikäli remontissa ei tule yllätyksiä, pääsevät urheilijat takaisin Mustankallion liikuntatiloihin 15. marraskuuta 2021.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Australia maksaa korvauksia "varastetuille sukupolville"
Australia harjoitti 1900-luvulla vuosikymmeniä sulauttamispolitiikkaa, jonka perusteella alkuperäiskansojen lapsia vietiin vanhemmiltaan. Pääministeri Scott Morrisonin mukaan aikakausi oli häpeällinen vaihe Australian historiassa.
Australia maksaa hieman yli 50 000 euroa vastaavan kertaluontoisen korvauksen monille maan alkuperäisasukkaille, jotka erotettiin lapsina väkisin perheistään.
Tuhansia nuoria aboriginaaleja ja Torresinsalmen saarten kansojen jäseniä vietiin kodeistaan ja pakotettiin asumaan valkoihoisiin sijaisperheisiin osana Australian virallista sulauttamispolitiikkaa, joka jatkui 1900-luvun alkupuolelta 1970-luvulle saakka.
Vanhemmiltaan lapsena vietyjä alkuperäiskansojen jäseniä kutsutaan varastetuiksi sukupolviksi.
Korvauksista ilmoitti torstaina pääministeri **Scott Morrison**. Hän kutsui puheessaan parlamentille sulauttamispolitiikan aikakautta häpeälliseksi vaiheeksi Australian historiassa.
– Olemme jo aiemmin esittäneet kansallisen anteeksipyynnön. Mutta meidän tekojemme täytyy vastata sanojamme, Morrison sanoi.
Korvauksia maksetaan yhteensä noin 3 600:lle perheistään lapsena erotetulle alkuperäiskansojen jäsenelle, kertoo [ABC News](https://www.abc.net.au/news/2021-08-05/australia-indigenous-closing-gap-strategy-addressed-in-pm-speech/100348748).
Korvaukset osa suurempaa pakettia
Australian alkuperäiskansojen oikeuksia ajavat aktivistit suhtautuivat myönteisesti ilmoitukseen korvauksista. He katsovat, että korvauksia olisi pitänyt maksaa jo aiemmin.
– Hyvityksessä on kyse sen myöntämisestä, että varastettuja sukupolvia kohdeltiin väärin ja he kärsivät elinikäisestä traumasta ja surusta, Healing Foundation -järjestön johtaja **Fiona Cornforth** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Healing Foundation auttaa varastettujen sukupolvien elossa olevia edustajia.
Korvaukset ovat osa Australian liittovaltion miljardin dollarin eli vajaan 625 miljoonan euron pakettia, jonka tavoitteena parantaa alkuperäisasukkaiden asemaa. 
Heidän terveytensä on edelleen muuta väestöä heikompi ja tulo- ja koulutustasonsa on matalampi.
ABC Newsin mukaan alkuperäiskansojen jäsenten korkeat itsemurhaluvut ovat pahentuneet ja huostaanotettujen lasten ja vankeuteen tuomittujen aikuisten määrä on kasvanut.
Pronssia Suomeen! Mira Potkosen nyrkkeilyura päättyi välierätappioon Tokion olympialaisissa
Potkonen taipui olympiavälierässä brasilialaiselle Beatriz Ferreiralle.
**Mira Potkosen** nyrkkeilyura päättyy toiseen peräkkäiseen olympiapronssiin.
40-vuotias suomalaisiskijä taipui Tokion olympialaisten 60 kilon kevytsarjan välieräottelussa Brasilian **Beatriz Ferreiralle**. Olympiafinaaliin edennyt brasilialainen on painoluokan hallitseva maailmanmestari.
Potkosesta tuli samalla kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti. Mitali Tokion olympialaisissa varmistui, kun Potkonen voitti hajaäänituomiolla Turkin **Esra Yildizin** puolivälierässä. Nyrkkeilyssä ei otella pronssiottelua, vaan välierän hävinneille ripustetaan kaulaan pronssia.
Potkonen oli hyvin tunteellinen ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa. Voit katsoa haastattelun myös alla olevasta videosta.
– Oli pettymys, kun en pystynyt ottelemaan niin kuin piti. Oli panoksia enempäänkin, mutta ei vain irronnut ja se harmittaa, Potkonen kertoi kyyneleitä nieleskellen. 
– En tiedä yhtään, mitä huomisesta eteenpäin teen. Laitoin kaiken peliin tähän olympiaunelmaan ja halusin uskoa viimeiseen asti voittoon. Sitten siitä jää käteen pronssi. Tämä ei ole sitä, mitä halusin.
Potkosen valmentaja **Maarit Teuronen** arvioi heti ottelun jälkeen, että finaalipaikka oli tarjolla.
– Tietynmoinen terävyys ja määrätietoisuus ehkä puuttui. (Brasilialainen) olisi ollut hoideltavissa, mutta ei näemmä tänään.
Myös Teuronen liikuttui, kun häntä pyydettiin kuvailemaan Potkosen kanssa kuljettua matkaa.
– En mä nyt pysty mitään fiksua sanomaan. En pysty. Sori, Teuronen sanoi ja poistui Potkosen perään pukuhuoneeseen.
Välieräottelu oli brasilialaiselta vahva suoritus. Arvostelutuomarit myönsivät finaalipaikan tuoneen voiton yksimielisesti Potkosen vastustajalle.
Avauserä meni kaikkien viiden arvostelutuomarin papereissa brasilialaiselle lukemin 10-9. Potkonen yritti kiriä tilannetta toisessa erässä, mutta brasilialainen osoitti vaarallisuutensa iskemällä terävästi vastaan. Toinen erä merkittiin neljän tuomarin arvosteluissa brasilialaiselle ja yksi tuomari antoi pisteet suomalaiselle. Brasilialainen oli kaikkien arvostelutuomareiden mielestä parempi myös päätöserässä.
Urallaan Potkonen on voittanut Tokion pronssin lisäksi myös pronssia Rion olympialaisista vuonna 2016, kaksi EM-kultaa, EM-hopean ja kaksi MM-pronssia.
Marraskuussa 41 vuotta täyttävä Potkonen otteli Tokiossa niin sanotusti yliajalla, sillä olympiatyylin nyrkkeilyssä urheilijoiden yläikäraja on 40 vuotta. Tokion kilpailut siirtyivät kuitenkin vuodella, joten Potkonenkin sai otella yli-ikäisenä Tokiossa.
**Lue myös:**
[Pettynyt Mira Potkonen purskahti lohduttomaan itkuun haastattelussa – "En tiedä yhtään, mitä huomisesta eteenpäin teen"](https://yle.fi/urheilu/3-12047592)
[Elina Gustafsson kiinnitti huomiota tuomarin toimintaan Potkosen välierän dramaattisella hetkellä – "Näytti, ettei Mira ollut ihan oma itsensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12047627)
[Tuomas Sammelvuon suojatit lentisfinaaliin, 20 kilometrin kävely käynnissä  – Yle seuraa Tokion kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12047443)
[Huntington epäonnistui pituudessa, valmentaja manasi poikkeuksellista ratkaisua ennen kisaa – katso hurjaan kuulakisaan huipentuneen olympiayön kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12047449)
[Mira Potkosesta, 40, kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti – voitti trillerin niukasti hajaäänituomiolla: "Mahtava fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12044702)
Seurat tuskailevat kororonarajoitusten kanssa – osa luopunut myös vapaalippujen käytöstä
Yle kysyi varsinaissuomalaisilta ja satakuntalaisilta urheiluseuroilta, miten koronavuosi on vaikuttanut toimintaan. Koronarajoitukset ovat kiristyneet ja lieventyneet kuluneen vuoden aikana useaan kertaan.
Koronavirus on vaikuttanut lounaissuomalaisiin joukkueurheiluseuroihin kahtiajakoisesti. Yle kysyi sarjajoukkueilta, kuinka yli vuoden kestänyt koronakriisi on näkynyt toiminnassa.
Suurimmat katsojamäärien menetykset ovat kohdistuneet erityisesti isompiin seuroihin, kuten Turussa jalkapallon Veikkausliigassa pelaavaan FC Interiin ja Porissa naisten Superpesiksessä pelaavaan Pesäkarhuihin.
Pienemmistä seuroista taas useampi kertoi, että yleisömäärä on pysynyt lähellä tavanomaista. Näin kertoivat esimerkiksi jalkapallon Kakkosessa pelaava kaarinalainen KaaPo, Kolmosessa pelaava Rauman Pallo-Iirot ja amerikkalaisen jalkapallon ykkösdivisioonassa pelaava Pori Bears.
Lähes jokainen kyselyyn vastannut seura kertoi luopuneensa tänä vuonna yleisötavoitteista, sillä rajoitusten ennustaminen pitkälle tulevaisuuteen on ollut vaikeaa.
Suorien lipputulojen menetyksen lisäksi seurat kertovat myös oheisvaikutuksista, kuten uusien sponsorisopimusten saamisen hankaluudesta. Osa mainostajista on vetäytynyt yhteistyöstä, kun ottelutapahtumien järjestämien on ollut epävarmaa.
Myös vapaalippujen käyttöä rajattiin
Yksikään seuroista ei suoraan sanonut vapaalipuilla ottelutapahtumiin tulevien katsojien olevan suoranainen ongelma, mutta osa seuroista oli rajoittanut vapaalippulaisten pääsyä kovimpien rajoitusten aikana.
Esimerkiksi koripallon ykkösdivisioonassa pelaava Kaarinan Ura Basket ei ottanut vapaalippuja huomioon ollenkaan, kun rajoitukset olivat tiukimmillaan. Miesten Superpesiksessä pesäpalloa pelaava Kankaanpään Maila on päästänyt väkeä sisään tuomarikorteilla vain, jos katsomoon on muuten jäänyt tilaa.
– Vapaalippulaisia on pyritty karsimaan, mutta nyt kun rajoitteita ei ole, olemme voineet päästää omat juniorit ja toimihenkilöt maksutta, kertoo naisten Superpesistä pelaavan Rauman Feran toiminnanjohtaja **Miia Rajala**.
Pesäpalloliitto, koripalloliitto ja palloliitto ovat antaneet valtakunnallisia ohjeistuksia vapaalippujen käyttämisestä.
Esimerkiksi koripalloliitto päätti, ettei vapaakortteja tai erotuomarikortteja myönnetä kaudelle 2020–21, kun yleisörajoituksia on käytössä. Tulevalle kaudelle päätöstä ei vielä ole tehty.
Kyselyyn vastasivat Varsinais-Suomessa Raision Loimu, FC TPS, FC Inter, Ura Basket ja KaaPo. Satakunnassa Pori Bears, Musan Salama, Kankaanpään Maila, Rauman Pallo-Iirot, Porin Pesäkarhut ja Rauman Fera.
Hailuoto ja Kalajoki vetivät heinäkuussa: matkailijat halusivat kaupungeista rannoille
Telian koostaman liikkumistilaston mukaan Suomen suurimpia väkimäärän prosentuaalisia kasvuja oli Merijärvellä, Vaalassa ja Alavieskassa.
Heinäkuussa matkailijoita vetivät rantakohteet ja kaupungeista haluttiin pois. Tilanne näkyy myös Pohjois-Pohjanmaalla, jossa ihmismäärä kasvoi muun muassa Hailuodossa ja Kalajoella ensimmäiseen koronakesään nähden. Oulussa taas oli pientä laskua väkimäärässä kesään 2020 verrattuna. 
Hailuodon kasvu mitataan sadoissa ihmisissä, mutta Kalajoella kasvua on noin 3 000 henkilön verran. 
Telian koostaman liikkumistilaston mukaan Suomen suurimpia väkimäärän prosentuaalisia kasvuja oli Merijärvellä, Vaalassa ja Alavieskassa. 
Telian tilasto kuvaa henkilöitä, jotka ovat olleet vähintään 20 minuuttia kyseisellä paikkakunnalla.
**Lue lisää:** [Näin toista koronakesää on vietetty: Helteinen Suomi on ollut kuin rantalomakohde, ja kaupungeista paettiin aiempaa enemmän vesien äärelle](https://yle.fi/uutiset/3-12046084)
Vakava vesiskootterionnettomuus viime yönä Helsingissä Eiran edustalla – yksi henkilö edelleen kadoksissa
Helsingin Sirpalesaaren liepeillä tapahtui yöllä vesiliikenneonnettomuus. Toinen henkilöistä pelastettiin vedestä, mutta toista ei tuntien etsinnöistä huolimatta ole löydetty. Poliisin mukaan tapauksessa epäillään vesiliikennejuopumusta. 
Helsingin Eiranrannan edustalla olevan Sirpalesaaren edessä tapahtui torstain vastaisena yönä vesiliikenneonnettomuus. Vesiskootteri kaatui ja kuskit päätyivät veden varaan. 
Toinen henkilöistä pelastettiin vedestä, mutta toista ei tuntien etsinnöistä huolimatta ole löydetty. Etsinnät lopetettiin neljän aikoihin.
Hälytys tuli yhden aikoihin yöllä.
– Eiranrannasta lähti vesiskootteri jossa oli kaksi ihmistä. Muutaman sadan metrin päässä toinen ihminen tippui kyydistä, ja pian tämän jälkeen skootteri kaatui. Toinen henkilö saatiin nopeasti ylös merestä ja ensihoitoon, sanoo Merivartioston meripelastusjohtaja **Jarkko Takala**.
Yön pimeys vaikeutti pelastustoimia. Takalan mukaan yksiköitä oli paikalla runsaasti ja toista henkilöä etsittiin pienoiskopterienkin avulla. Häntä ei kuitenkaan löydetty. 
– Onhan vesijeteillä onnettomuuksia käynyt, mutta enemmän ne ovat aiheuttaneet mielipahaa muille. Tällaista vakavaa onnettomuutta ei tänä vielä tänä kesänä ole tullut tietooni, Takala sanoo. 
Poliisin mukaan tapauksessa epäillään vesiliikennejuopumusta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
_Juttua täydennetty 5.8.2021 kello 8.38: lisätty tieto siitä, että poliisi epäilee tapauksessa vesiliikennejuopumusta._
Pelicans hinkkaa liigakuvioita kuntoon jääharjoituksissa
Lahtelaisjoukkue on vetänyt yhdessä jo muutamat jääharjoitukset. Päävalmentaja Tommi Niemelä korostaa pelaajien halua kehittyä.  Joukkue pelaa kahdeksan harjoituspeliä ennen liigakauden alkua. 
Jääkiekkoliigajoukkue Lahden Pelicans valmistautuu täysillä jo uuteen kauteen. Harjoitusottelut alkavat ensi viikolla Helsingin IFK:ta vastaan ja uusi liigakausi käynnistyy runsaan kuukauden kuluttua.
Lahtelaisnippu on harjoitellut yhdessä viime päivinä jääharjoituksissa.
– Kunto on hyvä. Kroppa tuntuu hyvältä ja tuntuu, että on virtaa ja voimaa, sanoo uusi maalivahtivahvistus **Emil Larmi.** 
Larmi on ollut Suomessa vähän yli kaksi viikkoa. Pelicans hankki lahtelaiskasvatin [Pohjois-Amerikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11956000). 
Päävalmentaja **Tommi Niemelä** sanoo, että Pelicans on hakenut tämän kauden joukkueeseen sellaisia uusia pelaajia, jotka haluavat mennä eteenpäin urallaan.
– Pelaajien puskaradio välittää Lahdesta sellaista viestiä, että täällä voi ottaa askeleita kohti omaa unelmaansa. Monella se unelma on NHL.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itärajan syvällä maaseudulla sijaitseva ravintola löi jälleen tiskiin hurjat myyntiluvut: “Varmaan yli kymmenen tuhatta pitsaa myydään tänä kesänä”
Kotimaisen matkailun ennätysmäinen kesä on tuonut turistit suurin joukoin myös syrjäseuduille. Esimerkiksi itärajan Parikkalassa pitsaa on mennyt kaupaksi kuin liukuhihnalta ja leirintäalue on pullistellut koko kesän. 
Parikkalassa Juholan Biisoniareenalla tehdyn pitsan huimat myyntiluvut herättivät hämmästystä jo viime vuonna. Tuolloin ihmeteltiin, että miten voi olla mahdollista, että itärajalla syvällä maaseudulla sijaitseva ravintola voi myydä niin paljon pitsaa. 
Tänä vuonna pitsa on käynyt kaupaksi vieläkin paremmin. 
– Myynti on lähes kaksinkertaistunut viime vuodesta. Viikossa on mennyt noin 800 pitsaa plus muut ruoat vielä siihen päälle, Juholan Biisoniareenan yrittäjä **Matti Laukkanen** kertoo. 
Laukkasen mukaan kovan menekin taustalla on ennätysmäinen kotimaisen matkailun kesä, joka on innoittanut suomalaiset tutustumaan uusiin paikkoihin kotimaassa. 
– Kyllä näkee, että porukka nyt kiertää maata. 85–90 prosenttia asiakkaista on sellaisia, joita en ennestään tunne, Laukkanen sanoo. 
Myös Biisoniareenan ravintolana toimivan entisen ulkorakennuksen yläkerrassa järjestetyt konsertit ovat Laukkasen mukaan käyneet hyvin kaupaksi. 
Yrittäjä uskoo, että asiakkaita riittää vielä kesän lopullakin. 
– Varmaan menee yli 10 000 pitsaa kaupaksi tänä kesänä. Olemme jo nyt myyneet reilusti yli 7 000, Laukkanen kertoo. 
Camping-alueella vilkkain kesä koskaan
Myös parin kilometrin päässä Papinnniemen camping-alueella Venäjän rajan tuntumassa näkyy turistien suuri määrä. Pitkällä hiekkarannalla on matkailuautoja vieri vieressä kuin sillejä suolassa. 
Yhden auton edessä parin metrin päässä vedestä lököilevät lepotuoleissaan **Juhani ja Virpi Hirvonen.**
– Saatiin ihan tuurilla paikka vielä tästä, kun soitettiin jo matkalla ollessa, Juhani Hirvonen kertoo tyytyväisenä. 
Joensuun naapurikunnasta Liperistä Itä-Suomea pariksi päiväksi kiertämään lähteneen pariskunnan mukaan sama asia on toistunut usein tänä kesänä. Camping-alueilla on ollut ruuhkaa. 
– Usein juuri ihan tuurilla saa paikan. Paljon on ollut väkeä liikkeellä, Juhani Hirvonen summaa. 
Ennätyskesä
Papinniemen camping-alueen yrittäjä **Niko Hälvä** vahvistaa asian. Kyseessä on ennätyskesä. 
– Luulen, että tämä on vilkkain kesä, mikä meillä on koskaan ollut. Viime vuonnakin oli paljon asiakkaita, mutta tänä kesänä niitä on selkeästi enemmän. Erityisesti karavaanareiden määrä on lisääntynyt, Hälvä sanoo.
Kasvua koko maassa
Myös koko maan tilastot kertovat, että leirintäalueiden yöpymiset ovat olleet vahvassa kasvussa. 
– Viimeisemmät tiedot meillä on kesäkuun tilanteesta. Niiden mukaan yöpymiset lisääntyivät viime vuoden kesäkuuhun verrattuna kahdeksan prosenttia. Tammi-kesäkuussa lisäystä oli 13 prosenttia, Suomen leirintäalueyhdistyksen toiminnnanjohtaja **Antti Saukkonen** kertoo. 
Heinäkuu nähtävästi lisää kasvulukuja entisestään. 
– Meidän jäsenalueilta tulleiden ennakkotietojen mukaan heinäkuu on ollut hyvin vilkas, Saukkonen sanoo. 
Tilastoissa näkyy selvästi myös se, että kysymys on nimenomaan kotimaanmatkailun kasvusta. 
– Kotimaisten matkailijoiden määrä on kasvanut 20 prosenttia samalla, kun ulkomaisten matkailijoiden määrä on vähentynyt 70 prosenttia, Saukkonen kertoo. 
Matkailijat etsivät uusia kohteita
Yksi kotimaan matkailun uusista ilmiöistä näyttää olevan myös se, että ihmiset eivät tyydy vain kiertämään perinteisiä paikkoja, vaan nyt etsitään myös erikoisempia ja syrjäisempiä kohteita. 
– Yrittäjiltä on tullut tietoa, että esimerkiksi pienemmissä majoitusliikkeissä on ollut hyvää kasvua, Suomen leirintäalueyhdistyksen toiminnnanjohtaja Antti Saukkonen kertoo. 
Yksi tällainen paikka on Parikkalan Uukuniemestä noin 60 kilometriä etelään sijaitseva B&B Hiitolanjoki, joka tarjoaa vanhalla raja-asemalla majoitusta ja juhlatiloja. 
Vain toista vuotta paikalla yrittäjänä toimiva **Anne Repo** on päässyt hyvin mukaan kotimaisen matkailun kasvuun. 
– Matkailijoiden määrä on lisääntynyt reilusti viime vuodesta. Osaltaan syynä on varmaan saamamme hyvä julkisuus mediassa ja sosiaalisessa mediassa, mutta myöskin se, että Hiitolanjoen ennallistaminen kiinnostaa nyt kovasti, Repo kertoo. 
Hiitolanjoki on noussut viime vuosina valtakunnan julkisuuteen, koska jokea ollaan vapauttamassa kolmesta voimalaitoksesta. Voimalaitospatojen purun myötä Laatokalta nousevalle järvilohelle avautuu uudet pitkät koskiosuudet kutupaikoiksi joessa.
Samalla matkailijoiden ihailtavaksi tulee yli neljä kilometriä luonnonkauniita uudistettuja koskiosuuksia.
**Lue lisää:**  [Jasper Pääkkönen lahjoitti 25 000 euroa, jotta lohet pääsisivät jälleen kutemaan – nyt näkyy, mitä salaiset patokaupat tarkoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12044027)
**Lue lisää:** [Itärajalla etsitään ikivanhaa vesireittiä Laatokalta Saimaalle – Turkikset, kala ja verotus houkuttelivat karjalaisia länteen](https://yle.fi/uutiset/3-11939115)
Matkailubuumia yritetään pidentää yhteistyöllä 
Koronaepidemian siivittämän kotimaisen matkailun kasvun halutaan myös jatkuvan epidemian jälkeen.
Matkailuyrittäjät Parikkalassa ja sen naapurikunnissa Rautjärvellä ja Ruokolahdella ovat perinteisesti toimineet lähes omillaan, paljon yhteistyötä ei ole ollut. Nyt kellossa on toinen ääni. 
Yrittäjät ovat perustaneet yhteismarkkinointi sivuston nettiin, jonka avulla he toivovat hyvän matkailutrendin jatkuvan alueella myös epidemian mentyä ohitse. 
 – Sieltä pystyy katsomaan vaikka koko viikon ohjelman ja varata majoituksen sekä palvelut siihen päälle, rajamailla.fi-sivuston vetäjä **Pekka Europaeus** vakuuttaa.
Metsäpalon sammutus jatkunee Kalajoella ainakin viikonlopun yli – tuulivoimaloiden rakentaminen voi jälleen jatkua palopaikan läheisyydessä
Työt jo toista viikkoa jatkuneen suuren metsäpalon sammutuspaikalla jatkuvat torstaina kytöpaloja sammutellen. Poutaisen sään arvioidaan kasvattavan kytöpalojen riskiä. Palo on saatu sen verran hallintaan, että läheisellä tuulivoimalatyömaalla voidaan jatkaa palon keskeyttämiä töitä.
Kalajoen [metsäpalopaikalla tilanne on vakaa.](https://yle.fi/uutiset/3-12045912) Keskiviikon lämmin ja tuulinen ilma kuitenkin aiheutti kytöpaloja itäreunalla. Paloja on sammutettu ja tilanne on hallinnassa. 
Sammutustöissä on ollut noin 50 henkilöä. Lisäksi keskiviikkona varauduttiin noin kymmenen henkilön lisäämiseen tilanteen niin vaatiessa. Apuna on ollut yksi kaivinkone, varalla yksi.
 Poutasää voi kasvattaa sammutettavien kytöpalojen määrää, joten sammutushenkilöiden määrä pidetään 50–60 paikkeilla torstainakin.
Tarkoitus on keventää paikalla olevaa henkilöstön määrää viikonloppua kohden niin, että se päivällä olisi noin 20 henkeä ja yöllä kymmenkunta. Tarvittaessa pelastajia kutsutaan paikalle lisää nopeastikin.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Pekka Räty** arvioi, että sammutustyöt jatkunevat ainakin viikonlopun yli. Sen jälkeen palopaikka voidaan luovuttaa maanomistajalle.
Työt tuulivoimalapaikalla voivat jatkua
 Kalajoen metsäpaloalueella on ollut Suomen suurimpiin kuuluvan tuulivoimapuiston työmaa-aluetta. [Palon arvioidaan syttyneen nimenomaan tuulivoimalatyömaan lähistöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12046759), mutta sitä, alkoiko palo siellä tehdyistä töistä, ei vielä pystytä vahvistamaan. Palonsyyn tutkinta siirtyy seuraavaksi poliisille.
Tuulivoimapuiston rakennustyöt keskeytyivätkin metsäpalon vuoksi.
Nyt lähialueella voidaan jo jatkaa tuulimyllyn pohjan valua. Tämänhetkinen työmaa sijaitsee noin 1,8 kilometrin päässä palopaikalta. Myös tuulimyllyteiden rakentamiseen on annettu lupa Kortesalmen eteläpuolella.
Sammutustöiden vuoksi tietä Kannuksen ja Alavieskan välillä on edelleen suljettuna Korvenkylä–Rautio-osuudelta. Liikkuminen tiellä on estetty muulta kuin viranomais- ja työmaaliikenteeltä. 
Alajärvellä etsittiin yöllä lasta kirkkorannasta – löytyi kotoa nukkumasta
Uimarannalta löytyi lähellä puoltayötä lapsen vaatteet ja kengät, mutta lasta ei näkynyt rannalla eikä uimassa.
Alajärvellä on etsitty viime yönä lasta kirkkorannasta ja läheisestä Alajärvestä. Etsintä päättyi onnellisesti, sillä lapsi nukkui rauhallisesti kotonaan. 
Etsintä käynnistyi, kun yleiseltä uimarannalta löytyi myöhään keskiviikkoillalla alakouluikäisen lapsen vaatteet ja kengät, eikä lasta näkynyt rannassa eikä uimassa. Asiasta tehtiin hätäilmoitus, ja pelastuslaitos aloitti etsinnät.
– Kun paikalle tuli yleisöä, joku heistä tunnisti, kenen vaatteista on mahdollisesti kyse. Asiaa lähdettiin tarkistamaan. Lapsi oli ollut päivällä perheensä kanssa uimassa, ja vaatteet olivat unohtuneet rantaan, kertoo päivystävä yksikönjohtaja **Tuomas Antila** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Etsinnöissä oli mukana kaksi yksikköä Alajärveltä.
Olympialaisissa ensi kertaa nähtävä perinnelaji oli Japanissakin pitkään myyttisyyden verhon peitossa – pian se saattaa taas hävitä kisoista
Olympialaisten uusimman kamppailulajin kohtalo sinetöitiin vuosia ennen sen ensiesiintymistä. Karate otellaan legendaarisessa Nippon Budokanissa. Pariisin olympialaisissa sitä ei välttämättä nähdä.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Satojen vuosien kehitys, sitten kolme päivää maailmanlaajuisessa näyteikkunassa – ja taas piiloon. 
Karate on odottanut vuoroaan kärsivällisesti. Nyt olympialaiset palasivat Japaniin ja se avasi oven myös perinteikkäälle japanilaiselle kamppailulajille. Torstaista lauantaihin karatekat kamppailevat lajinsa kautta aikain ensimmäisistä olympiamitaleista, jotka saattavat jäädä myös viimeisiksi. 
Olympialaisissa on jo lukuisia kamppailulajeja, mutta karatella on ainakin yksi selvä ominaispiirre. Sen alla kilpaillaan kahdessa eri lajissa, joista vain toinen on tavanomaista kaksinkamppailua.
Karaten juurien on kerrottu olevan Okinawan saarella, missä laji sai alkunsa satoja vuosia sitten. 
Karatella tarkoitetaan tyhjää kättä ja laji kytkeytyykin 1600-luvun Okinawaan, jossa japanilaiset valloittajat kielsivät aseiden hallussapidon. Itsepuolustustaitoja päädyttiin näin ollen harjoittamaan ilman aseita ja salassa. 
Mantereelle karate löysi tiensä vasta paljon myöhemmin ja vielä 1900-luvullekin tultaessa lajia ympäröi tietynlainen myyttisyys. Kamppailulajit olivat pannassa ja vasta sata vuotta sitten nykyaikaisen karaten isäksi kuvailtu **Anko Itosu** sai luvan harjoittaa lajia avoimesti ja viedä sen muun muassa kouluihin. 
Verhojen avauduttua kansainvälinen kasvukin on ollut varsin ripeää. Japanista lähti siirtolaisia muun muassa Havaijille ja Etelä-Amerikkaan, japanilaisissa yliopistoissa opiskelleet korealaiset puolestaan veivät karaten oppeja mukanaan kotimaahansa. Oma merkittävä osansa oli myös toisen maailmansodan aikana Japanissa olleilla amerikkalaissotilailla, joiden kiinnostus karateen vei lajin Pohjois-Amerikkaan. 
Karaten japanilaisuudesta on väitelty, sillä se kytkeytyy myös Kiinaan ja kung-fuun. Kiinan ja Ryukyu-kuningaskunnan, joka käsitti myös Okinawan, läheiset suhteet saattelivat kung-fun opit nyky-Japaniin ja laji muovautui karateksi. Vaikutteita on monia ja karaten kehittymisen tarinasta useampikin versio. 
Japanin sisällä karatella piisaa kilpailua historiasta huolimatta. Monesti se on myös jäänyt esimerkiksi judon ja kendon varjoon. Kansainvälisesti puolestaan vähän alueesta riippuen nyrkkeily, thainyrkkeily ja brasilialainen ju-jutsu ovat vahvemmassa asemassa, samalla kun vapaaottelu on noussut viimeisen vuosikymmenen mittaan suursuosioon. 
Suomeen karate löysi tiensä 1960-luvulla judon kautta. Tällä hetkellä Suomen karateliitolla on yli sata jäsenseuraa ja loppukesästä Tampere isännöi karaten nuorten Euroopan mestaruuskilpailuja. 
Tokion tapahtumiin sinivalkoista väriä tuo **Pirkko Heinonen**, joka kutsuttiin olympialaisiin tuomariksi. Menestynein sinivalkoinen ottelija **Sari Laine** voitti jopa maailmanmestaruuden vuonna 1994 ja saavutti yli 20 EM-mitalia. 
Vientituotteena karate on Japanille silti edelleen paitsi perinteikäs, myös arvokas. Perinteiden kannalta lajin leviämisellä voi olla haittapuolensakin, sillä jotkut paikalliset piirteet uhkaavat hiipua kansainvälisten kattojärjestöjen ohjaillessa sen huipputason kilpailemista. 
Esimerkiksi olympialaisten kata-kilpailussa urheilijoiden valittavina on liikkeitä vain neljästä tyylisuunnasta, vaikka niitä todellisuudessa on jopa satakunta. Kata saattaakin olla se karaten muoto, jonka kautta lajia on tehty tunnetuksi populaarikulttuurissa. 
**Jackie Chanin**, **Bruce Leen** ja **Chuck Norrisin** kaltaiset toimintaelokuvien tähdet ja _Karate Kidin_ kaltaiset hittituotannon ovat taanneet, että lähes jokaisella on käsityksensä siitä, miltä karate voisi näyttää, vaikka ei olisi koskaan nähnyt ensimmäistäkään kilpailullista ottelua. 
Katassa nämä sterotyyppisetkin piirteet ovat läsnä: hitaat ja sulavat liikkeet, terävät ja äännähdysten sävyttämät iskut sekä realistisen kamppailun simuloiminen ilman vastustajaa tekevät katasta tanssinomaisen suorituksen ja liki taidelajin. Seitsemän tuomaria arvioi ensisijaisesti teknistä suoritusta, mutta myös urheilullisuutta, kuten voimaa, nopeutta ja tasapainoa. 
Kaiken tämän huomioiden karate nousee olympialajiksi täsmälleen oikeaan aikaan. Tokion kisoissa se on arvokas osa olympialaisiin yleisesti liitettävää isäntämaan kulttuurin tuomista kansainväliselle estradille. 
Myös se kirjaimellinen estradi on perinteikkäimmästä päästä. Karaten kilpailut käydään Nippon Budokanissa, vuoden 1964 olympialaisten judonäyttämöksi rakennetussa monitoimihallissa. Budokan toimii Japanin tärkeimpien konserttien areenana, mutta sen ensisijainen käyttötarkoitus on isännöidä Japanin mestaruuskilpailuja erilaisissa kamppailulajeissa. 
Tällä kertaa tosin Budokan joutuu kumisemaan tyhjyyttään karatetapahtumienkin aikaan. Samaa asiaa on jouduttu harmittelemaan monessa lajissa, mutta karatessa ja Budokanissa kohtelias – mutta innokas – japanilaisyleisö on keskeinen osa ainutlaatuista tunnelmaa. 
Tokiossa 80 karatekaa kilpailee kahdeksassa eri tapahtumassa. Kumitessa miehillä ja naisille on kolme painoluokkaa, katassa luokat ovat miehille ja naisille yleiset. 
Seuraavien olympialaisten aikaan karaten 15-minuuttinen parrasvaloissa saattaakin olla tällä tasolla jo takana. Jo vuonna 2019 kerrottiin, että karate ei olisi mukana enää Pariisissa, lajin kautta aikain ensimmäisten EM-kisojen isäntäkaupungissa, kesällä 2024. Silloin uutena lajina on debytoimassa breakdance. 
Karaten hetki olympialajina on siis jäämässä lyhyeksi. Seuraava olympiaisäntä Ranska saavutti edellisissä MM-kisoissa kaksi kultaa ja jakoi sitä edellisissä kisoissa mitalitilaston ykköspaikan Japanin kanssa, mutta lajin kuusinumeroinen määrä pelkästään alle 18-vuotiaita harrastajia Ranskassa ei riittänyt pitämään sitä olympiaohjelmassa. 
Maineestaan ja levinneisyydestään huolimatta karate on jäänyt olympiatasolla pahasti katveeseen. Sen myötä Tokion viimeisen viikon kilpailutapahtumat ovat vieläkin ainutlaatuisempia ja jaossa olevat kultamitalit poikkeuksellisen arvokkaita. 
**Lue myös:**
[Mira Potkosesta, 40, kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti – voitti trillerin niukasti hajaäänituomiolla: "Mahtava fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12044702)
[Tony Hawk kertoo Yle Urheilulle, miksi Lizzie Armannon tarina on olympialaisten hienoimpia – “Jos ihmiset tietäisivät, mistä hän on selvinnyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12043353)
[Katso käsittämätön maailmanennätys! Karsten Warholm alitti uskomattoman haamurajan – Ylen asiantuntija häkeltyi:" Voiko tämä olla edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12044364)
[Simone Bilesiin iski monelle kaupan kassalta tuttu ongelma, arvioi suomalaisasiantuntija – tästä syystä supertähti voi pystyä kilpailemaan puomilla](https://yle.fi/urheilu/3-12042796)
Puumalan Siltakemmakoihin tulossa kävijäennätys – järjestäjä: "Ollaan jo vähän plussan puolella"
Puumalan Siltakemmakat oli viime vuonna yksi harvoista musiikkifestivaaleista joka voitiin järjestää. Koronaturvallisuus on tänäkin vuonna otettu tosissaan. 
Tänään alkava Puumalan Siltakemmakat on tekemässä kävijäennätyksen.
Festivaalin järjestäjä **Pasi Partasen** mukaan lippuja on myyty ennakkoon jo enemmän, kun aiempana ennätysvuonna yhteensä. Keskiviikkoiltapäivään mennessä kolmipäiväiselle festarilla oli myyty jo 5 800 lippua ja Partanen odottaa vielä noin tuhannen lipun menekkiä ennen kuin festivaali on ohi.
– Lauantaipäivä on vetänyt erityisen paljon, ja nyt taitaa olla vain 20% lipuista jäljellä
Siltakemmakat järjestettiin viimekin vuonna, joten koronaturvallisuus on hyvin hallussa. Alueen viranomaisten ohjeita, kuten tiukentunutta maskisuositusta noudatetaan tarkasti.
– Ei se auta vaikka meillä kaikilla lukisi otsassa "Pidä turvaväli". Painotamme nyt sitä, että on kävijöistä itsestään kiinni, miten tämä menee. Tehdään yhdessä tästä turvallinen tapahtuma.
Siltakemmakat on aiemmin järjestetty Saimaan rannalla, mutta nykyään musiikki raikaa Puumalan koulun kentällä. Paikan vaihto on harmittanut monia vakikävijöitä. Esimerkiksi koronaturvallisuudesta on helpompi pitää kiinni lähes 6000 neliön alueella. 
– Kyllä mekin rantaan kaivataan, mutta tila kävi auttamattomasti liian pieneksi. 
Festivaalin tämän vuoden budjetti on noin 250 000 euroa.
– Nyt ollaan siinä tilanteessa, että ollaan jo saatu katettua kulut ja ollaan jo vähän plussan puolellakin.
Kansainväliset suurmarkkinat alkavat Joensuussa – paikkana tauon jälkeen kauppatori ympäristöineen
Tuotteitaan on myymässä yrittäjiä 25 eri maasta ja 15 Suomen maakunnasta. Markkina-alueella suositellaan käyttämään kasvomaskia ja pitämään huolta turvaväleistä. Käsidesiä on tarjolla useassa paikassa ympäri tapahtuma-aluetta.
Joensuussa alkavat tänään kansainväliset suurmarkkinat. Markkinatapahtuma järjestetään kauppatorilla ja sen ympäristössä torstaista sunnuntaihin. Myyjät ovat paikalla torstaista lauantaihin kello 10–20 ja sunnuntaina kello 10–18.
Tuotteitaan on myymässä yrittäjiä 25 eri maasta ja 15 Suomen maakunnasta. 
Tänä vuonna tapahtumassa kiinnitetään erityistä huomiota terveysturvallisuuteen. Markkina-alueella suositellaan käyttämään kasvomaskia ja pitämään huolta turvaväleistä. Käsidesiä on tarjolla useassa paikassa ympäri tapahtuma-aluetta.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Käytitkö maskia viikonlopun festareilla? Jos et, vältä kontakteja – Laajat tartuntaketjut ovat edelleen estettävissä
Lahden Headland-festivaalien vieraat ovat voineet altistua koronavirukselle. Jos festivaaleilla tuli tingittyä turvaväleistä ja maskin käytöstä, omia kontakteja on syytä rajoittaa mahdollisuuksien mukaan, toteaa infektiolääkäri.
Viime viikonlopun Headland-festivaalien mahdollisten korona-altistusten ei uskota synnyttävän suuria tartuntaketjuja. Infektiolääkäri **Marjo Vuorela** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä kertoo, että mikäli sairastuneet välttävät lähikontakteja ja hakeutuvat testiin ajoissa, tartuntaketjut saataneen katkaistua alkuunsa. 
– Mikäli festivaalivieraat eivät ole pystyneet pitäämään turvaetäisyyksiä ja käyttämään kasvomaskeja, heidän on syytä rajoittaa omia kontaktejaan tulevan viikon ajan, vaikka oireita ei olisikaan. Sairastunut tartuttaa koronavirusta eteen päin jo kaksi vuorokautta ennen oireiden alkua, hän muistuttaa.
Oireettoman ei tarvitse hakeutua testiin
Oireettomien festivaalivieraiden ei tarvitse hakeuta testiin. Toisin oli juhannuksena, kun[ Lahden yössä juhlineilla todettiin kymmeniä tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12004117). Vastaaville varotoimille ei Vuorelan mukaan ole tällä hetkellä tarvetta.
– Oireettoman tapahtumaan osallistuneen henkilön ei tarvitse ottaa yhteyttä puhelimitse. Mutta jos tietää olleensa lähikontaktissa henkilöön, jolla on koronavirustartunta, on hyvä jäädä kotiin ja odottaa tartunnanjäljityksen yhteydenottoa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Lahden Headland-festareilta joukkoaltistumisia – altistumispäivänä paikalla oli yleisöä yli 4000](https://yle.fi/uutiset/3-12045224)
"Aivan mahtava suoritus!" Katso olympiagolfin ensimmäinen hole-in-one
Marokon Maha Haddiouin lyönti meni suoraan sisään naisten olympiagolfin toisen kilpailupäivän seitsemännellä väylällä.
Naisten olympiagolfissa nähtiin upea onnistuminen torstaina, kun Marokon **Maha Haddioui** teki hole in onen. Haddioui löi pallon suoraan reikään seitsemännellä väylällä.
Kyseessä oli Tokion olympiagolfin ensimmäinen hole in one, miehet ja naiset mukaan lukien.
– Aivan mahtava suoritus, se oli koko ajan menossa reikään, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Oona Vartiainen** selostamossa.
Ylen selostaja **Juha Valvio** kysyi, onko Vartiainen tehnyt urallaan hole in oneja.
– Pienemmässä kisassa Aurinkorannikolla olen tehnyt yhden, mutta en Euroopan kiertueella.
Naisten golfin toinen kilpailupäivä on yhä kesken.
Tätä kirjoittaessa **Sanna Nuutinen** on kiertänyt tänään 9/18 reikää. Hän on noussut tuloslistalla jo jaetulle seitsemännelle sijalle. Hänen päivän saldo on yksi eagle ja kolme birdietä – päivän tulos toistaiseksi siis -5 ja kokonaistulos -6.
Avauspäivän jälkeen neljäntenä ollut **Matilda Castren** on puolestaan pudonnut 13. sijalle. Hän on pelannut 13/18 reikää saldolla -1 (kolme birdietä ja kaksi bogia). Hänen kokonaistulos on nyt -4.
**Lue myös:**
[Huntington epäonnistui pituudessa, valmentaja manasi poikkeuksellista ratkaisua ennen kisaa – katso hurjaan kuulakisaan huipentuneen olympiayön kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12047449)
[Katso yksi Tokion olympialaisten mielettömimmistä suorituksista – Ryan Crouserin voittosarja kuulassa on posketonta luettavaa](https://yle.fi/urheilu/3-12047458)
[Ella Junnilan korkeuskarsinta päättyi murheelliseen pettymykseen – avasi syitä pudonneen tulostason taustalla](https://yle.fi/urheilu/3-12047446)
[Unelmadebyytti! Golflupaus Lauri Ruuskalle kärkipaikka ja hole-in-one](https://yle.fi/urheilu/3-11951927)
Katso reaktiot Mira Potkosen pronssiin! Yle seurasi ottelua suorana tamperelaisen nyrkkeilyvaikuttajan kotona
Tampereen voimailuseuran puheenjohtaja Aarno Laukkanen on seurannut nyrkkeilijä Mira Potkosen uraa pitkään. Torstaiaamuna Laukkanen sai jännittää, miten seuran ylpeys selvisi Tokion olympialaisten välieräkamppailussa.
Nyrkkeilijä **Mira Potkonen** kamppaili torstaiaamuna Tokion olympialaisen välieräottelussa. Ottelu päättyi tappioon brasilialaiselle **Beatriz Ferreiralle.**
Tampereen voimailuseuraa edustava nyrkkeilijä oli jo varmistanut mitalin 60 kilon sarjassa. Nokialaisnyrkkeilijä voitti tiistain puolivälierässä Turkin **Esra Yildizin.** Torstaiaamuna mitalin väri varmistui pronssiseksi. 
Aarno Laukkanen seurannut uraa pitkään
Yle taltioi Potkosen otteita Tampereen voimailuseuran puheenjohtajan **Aarno Laukkasen** kotona. Laukkanen on seurannut Potkosen vaiheita läpi tämän uran.
Hänen mukaansa Potkosen vahvuuksia ovat voitontahto ja tekemisen ilo. Välierästä hän ennakoi rajua kamppailua.
– Vastustajahan on erittäin vaarallinen.
Nyrkkeilyvaikuttajan reaktiot ottelun eri vaiheista voi katsoa yllä olevalta videolta. 
_Juttua muokattu 5.8. kello 8.02. Lisätty Laukkasen kommentit._
_Juttua muokattu 5.8. kello 9.05 ottelun päättymisen jälkeen._ 
Lahdessa aloitetaan koronarokotukset ilman ajanvarausta
Kauppakeskus Trioon avattavan walk in -rokotuspisteen palvelu on tarkoitettu niille henkilöille, jotka eivät vielä ole saaneet ensimmäistä koronarokotetta. Palvelun toivotaan houkuttelevan erityisesti alle 40-vuotiaita.
Päijät-Sote tarjoaa tällä viikolla koronarokotteita ilman ajanvarausta. Lahteen kauppakeskus Trioon loppuviikoksi avattavan walk in -rokotuspisteen toivotaan houkuttelevan etenkin alle 40-vuotiaita. Palvelu on tarkoitettu niille henkilöille, jotka eivät vielä ole saaneet ensimmäistä koronarokotetta.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan walk in -rokotuksiin voivat hakeutua kaikki vähintään 16-vuotiaat ja riskiryhmiin kuuluvat 12–15-vuotiaat Päijät-Soten asiakkaat.
– Toivomme, että tämä madaltaa kynnystä hakeutua rokotuksiin. Olemme tietoisia siitä, että joillekin rokotusajan varaaminen on ollut hankalaa, sanoo Nieminen.
Walk in -rokotuspiste on avoinna tänään torstaina ja huomenna perjantaina kello 15–19.30. Viikonlopun aukioloajat tarkentuvat myöhemmin.
Kaksi kolmasosaa päijäthämäläisistä on jo rokotusten piirissä
Rokotukset ovat edenneet Päijät-Hämeessä siihen malliin, että kaksi kolmasosaa väestöstä on jo saanut vähintään yhden rokotteen. Yli 70-vuotiaiden osalta rokotuskattavuus on noussut jo jopa 90:een prosenttiin.
– Tällä hetkellä valtaosa todetuista tartunnoista on deltavarianttia ja voi hyvinkin olla, että laumasuojan syntymiseksi pitää rokotuskattavuuden nousta lähelle 90 prosenttia, ennenkuin epidemia saadaan pysäytettyä, arvelee Nieminen.
Niemisen mukaan varatuista rokotusajoista on Päijät-Hämeessä pidetty hyvin kiinni, mutta läheskään kaikki rokotuksiin oikeutetuista eivät ole vielä hakeutuneet rokotettaviksi.
Analyysi: Sisäiset kuohut eivät horjuta kokoomuksen suosiota – vihreiden ja keskustan kannatuksen sahaaminen voi näkyä kipuiluna riihessä
Yllätyksetön kannatusmittaus piirtää kuvan asetelmasta, josta syksyn politiikan vääntöihin ponnistetaan. Näin arvioi Ylen politiikan toimittaja Robert Sundman analyysissaan. 
Heinäkuun tukalat helteet panivat suomalaisen politiikan kesätauolle. Vaikutukset näkyvät myös Ylen tuoreessa puoluekannatusmittauksessa: liikkeet ovat pieniä, yllätykset vähäisiä ja puolueiden järjestys ennallaan. 
Kevään ajan Taloustutkimus selvitti Ylelle, mitä puoluetta suomalaiset aikovat äänestää kesäkuisissa kuntavaaleissa. Kesä-heinäkuussa kysymys vaihtui jälleen tutummaksi, kun vastaajilta kysyttiin: _Minkä puolueen tai ryhmittymän listalla olevaa ehdokasta Te äänestäisitte, jos_ **_eduskuntavaalit_** _olisivat nyt?_
Tänään ilmestynyt mittaus on toinen putkeen, jossa selvitetään eduskuntavaalikannatusta. Kahden kesäisen kyselyn pohjalta vahvistuu kuva siitä asetelmasta, josta syksyn politiikan vääntöihin ponnistetaan.
**Kolmen kärki on** melko tasainen. Ykkösenä olevan kokoomuksen ja kolmantena olevien perussuomalaisten etäisyys toisistaan on alle kolme prosenttiyksikköä.
Onkin paikallaan todeta, että kaikki kuun aikana tapahtuneet muutokset ovat pienempiä kuin kyselyn virhemarginaali. Se on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa. Myös useiden puolueiden väliset kannatuserot ”mahtuvat” kyselyssä tuon marginaalin sisään.
Virhemarginaali ei kuitenkaan tarkoita, että esimerkiksi kokoomuksen kannatus olisi yhtä todennäköisesti mittauksen 20,5 kuin vaikkapa 22,5 tai 18,5. [On todennäköisempää, että kannatus asettuu ”haarukan keskelle”.](http://informaatiomuotoilu.fi/2017/02/puoluekannatus-ja-virhemarginaalit/)
Jo aiemmista mittauksista on tuttua, että kantaansa muuttavat suuntaavat usein juuri katsomoon tai ideologisesti lähimpänä oleviin puolueisiin.
**Ykkösenä oleva kokoomus** on siis hieman lisännyt kannatustaan, SDP taas menettänyt. 
Kevään 2019 eduskuntavaaleissa ja useissa viime vuosien kyselyissä on nähty tilanne, jossa yksikään puolue ei saa yli 20 prosentin osuutta äänistä tai kannatuksesta. Nyt kokoomus on jälleen ylittänyt tuon rajan ja siten onnistunut kasvattamaan etumatkaansa muihin – henkisestikin.
Taloustutkimus arvioi, että puolue on saanut uusia kannattajia työväestöstä ja esimerkiksi keskustan kannattajien riveistä. SDP taas on menettänyt kannatustaan vihreille, vasemmistoliitolle ja ”katsomoon” eli kannastaan epävarmojen joukkoon.
Liikkeiden suunnat eivät yllätä: jo aiemmista mittauksista on tuttua, että kantaansa muuttavat suuntaavat usein juuri katsomoon tai ideologisesti lähimpänä oleviin puolueisiin.
Talouskysymykset yhdistävät keskusta-oikeistoa kokoomuksen taakse, ja siitä puolue muistaa usein olla ylpeä.
**Kokoomuksen osalta kiinnostavaa** on, että puolueen sisäiset kuohut eivät näy kannatuksessa.
Helsingin pormestariehdokkuudesta luopuneen **Kirsi Pihan** [keskustelua herättänyt haastattelu](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000008040235.html) _Helsingin Sanomien Kuukausiliitteessä_ ja [puoluetta ruotinut pamfletti](https://kirsipiha.fi/wp-content/uploads/2021/07/Kirsi-Piha-_-Kenen-Kokoomus.pdf) tai [eduskuntaryhmän sisälläkin keskustelua herättäneet kotouttamislinjaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12038202) eivät tunnu hetkauttavan puolueen kannattajia.
Porvarishenkisille suomalaisille valinta tuntuu olevan jokseenkin selvä. Talouskysymykset yhdistävät keskusta-oikeistoa kokoomuksen taakse, ja siitä puolue muistaa usein olla ylpeä. Kun puheenjohtaja **Petteri Orpo** palasi kesän sairauslomalta töihin, hän vaati [medioille antamissaan haastatteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12043210) – mitäpä muutakaan kuin – ”selkeitä päätöksiä” budjettiriihestä.
Puolueen hajaannuksen ja sisäiset kipuilut Orpo kiisti. Vahva asema kannatusmittauksissa antaa puheenjohtajalle siihen mahdollisuuden. Kiistäminen ei onnistuisi samalla tavalla, jos kannatus mataisi.
Riihen neuvotteluihin lähdetään kovassa paineessa. Se lupaa – ei kovin yllättäen – jälleen työllisyys- ja ilmastovääntöjä.
**Poliitikot vähättelevät usein** kannatusmittauksien merkitystä. Siitä huolimatta kyselyt vaikuttavat politiikan ilmapiiriin – ja juuri ilmapiirillä voi olla toisinaan ratkaiseva merkitys.
Politiikan syksy on täynnä valmistautumista aluevaaleihin ja työmarkkinakamppailuja. Hallitukselle suurin koitos on budjettiriihi, joka koittaa jo syyskuun alkupuolella. Kevään kehysriihessä kriisiydyttiin, eikä helppoa tulee syksyn riihestäkään. Politiikan analyysissahan on jo muotia todeta, että ”seuraavasta riihestä on tulossa erityisen vaikea”.
Vihreät ja keskusta jojoilevat mittauksissa, eikä kumpikaan puolue voi olla asemaansa tyytyväinen. Riihen neuvotteluihin lähdetään kovassa paineessa. Se lupaa – ei kovin yllättäen – jälleen työllisyys- ja ilmastovääntöjä.
Erityisesti demareille pääministeripuolueena on tärkeää hallituksen toimintakyvyn säilyttäminen, niin riihessä kuin koronapolitiikassakin. Jos hallitus pärjää, pärjää pääministeripuoluekin.
Perussuomalaisissa on pettymystä kuntavaalituloksesta, jonka toivottiin olevan korkeampi. 
**Perussuomalaiset kokoontuvat ensi** viikolla Seinäjoelle valitsemaan puolueelle uutta puheenjohtajaa.
Tuoreessa Ylen mittauksessa puolueen kannatus on pysynyt lähes entisellään. Uudelta puheenjohtajalta tietysti odotetaan palautusta paalupaikalle.
Tehtävä ei ole aivan helppo. Perussuomalaisten kannattajien joukossa on pettymystä kuntavaalituloksesta, jonka toivottiin olevan korkeampi. Lisäksi moni olisi toivonut suositun **Jussi Halla-ahon** jatkavan puolueensa johdossa.
Puheenjohtajalla onkin iso merkitys, mutta sitä ei kannata ylikorostaa. Halla-ahon kaudellakin perussuomalaisilla on ollut sekä menestyksekkäämpiä että vaisumpia jaksoja.
Monelle puolueen kannattajalle valinta voi siis olla jatkossakin selvä, kunhan linja pysyy mieleisenä. [Ja kisan kärkiehdokkaita](https://yle.fi/uutiset/3-12022409) arvioimalla voi todeta, että kyse ei tällä kertaa ole linjavaalista. 
_Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin 6. elokuuta klo 23 saakka._
Rivitalossa roihahti Lapualla – yksi asunto tuhoutui tulipalossa
Rivitalossa on kaikkiaan kuusi asuntoa. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, mutta palon leviäminen laajemmalle oli minuuteista kiinni.
Yksi asunto on tuhoutunut rivitalon tulipalossa keskiviikkoillalla Lapuan Kauhajärvellä. Asukkaat ehtivät ulos rakennuksesta, eikä kukaan loukkaantunut. 
Vähäläntiellä sijaitsevassa rivitalossa on kuusi asuntoa. Viiden muun huoneiston vahingot jäivät vähäisiksi. Niihin pääsi lähinnä vain savua. 
Pelastajat ehtivät paikalle oikealla hetkellä. Päivystävä palomestari **Timo Piipon** mukaan palon leviäminen laajemmalle oli minuuteista kiinni. Palonsyyn tutkinta alkaa tapahtumapaikalla tänä aamuna.
Hätäkeskus antoi hälytyksen tulipalosta suurena rakennuspalona noin kello 19 aikaan.
Kuopion Veden häiriöviestipalvelu toimii nyt myös Siilinjärvellä
Palvelun käyttöönottoa oli jo valmisteltu, mutta vesiongelmat vauhdittivat käyttöönottoa. Palvelusta saa tekstiviestinä tiedon muun muasas häiriötilanteista.
Kuopion Vesi on saanut häiriöviestipalvelunsa toimimaan myös Siilinjärvellä. Tekstiviestijärjestelmän käyttöönottoa siilinjärveläisille on valmisteltu keväästä alkaen ja käyttöönottoa vauhditettiin vesiongelmien takia. 
Tekstiviestipalvelussa tiedotetaan vesihuollon häiriötilanteista, ennakoiduista käyttö- ja huoltokatkoksista sekä vesimittarivaihdoista. Palveluun voi rekisteröityä [Kuopion Veden verkkosivuilla](https://www.kuopionvesi.fi/). Tekstiviestinä lähetetään rajallisen merkkimäärän takia vain perustiedot ja lisätietoa saa Kuopion Veden verkkosivuilta, Facebook-sivuilta ja asiakaspalvelusta.
Kuopion Vesi rekisteröi asiakkaansa myös automaattisesti julkisissa rekistereissä olevien tietojen perusteella mutta nopeutetun käyttöönoton takia tiedoissa voi olla aluksi puutteita.
Siilinjärven keskustan alueen vesijohtoveden klooraus jatkuu ja keittokehotus on edelleen voimassa viime perjantaina vedestä löytyneiden koliformisen ja E.Coli -bakteerien takia.
Huntington epäonnistui pituudessa, valmentaja manasi poikkeuksellista ratkaisua ennen kisaa – katso hurjaan kuulakisaan huipentuneen olympiayön kohokohdat
Tokion olympiakisojen torstaiyössä nähtiin neljä suomalaista ja jännittäviä finaaleita yleisurheilussa. Pettymyksen suomalaisista kokivat Ella Junnila ja Maria Huntington. Miesten kuularingissä nähtiin olympiaennätys. 
_Katso torstain kisaohjelma [tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-12046909)_
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisten kolmastoista kilpailupäivä käynnistyi neljän suomalaisen voimin. Suomalaisia nähtiin korkeushypyssä, seitsenottelussa ja golfissa. Aamuyön sykähdyttävin finaali nähtiin miesten kuulassa. 
Ella Junnilalla kova pettymys
**Ella Junnila** kirjasi korkeushypyn karsinnoista tuloksen 186, mikä ei riittänyt 12 parhaan loppukilpailuun. Junnila ylitti korkeudet 182 ja 186 ensimmäisillä yrityksillään, mutta 190 oli liian kova pala.
Finaalipaikkaan olisi vaadittu ylitys karsintarajasta 195, jonka ylitti 14 naista. 
– Eniten harmittaa, että se hyppy oli siellä. Nousut olisivat riittäneet, mutta ponnistuspaikka oli hakusessa. Hypyt joko putosivat riman päälle tai tulivat vähän lähelle. Ei siinä sen enempää, Junnila kommentoi tunteet pinnassa Yle Urheilun haastattelussa.
Korkeuden Suomen ennätys on 196 ja se on 22-vuotiaan Junnilan nimissä. Hän teki SE:n sisäratojen Toruńin EM-kilpailuissa 2021. Kesällä Junnila on parhaimmillaan ylittänyt korkeuden 190. Junnila vaihtoi valmentajaa kesken kauden. **Jouko Kilpi** sai väistyä ja tilalle tuli **Tuomas Sallinen**.
– Kevään harjoittelu ei mennyt niin hyvin kuin olisin toivonut. Tekniikkaharjoittelussa oli isoa puutetta, ei mennyt niin hyvin kuin olisin halunnut. Kesän harjoitusjakso meni hyvin, mikä näkyi täälläkin. Pystyin tekemään täällä todella kovalla alustalla hyviä hyppyjä, mutta tasaisuutta olisi kaivattu.
Huntington jäi kauas ennätyksestään pituudessa
**Maria Huntington** kisapäivä seitsenottelussa alkoi mollivoittoisesti, kun suomalainen sai pituushyppypaikalla vain yhden hyväksytyn hypyn aikaiseksi. Hän kirjasi tuloksen 610 toisella yrityksellään ja hän astui sekä ensimmäisen että viimeisen hyppynsä yli. Etenkin viimeinen hyppy näytti hyvältä, mutta hyppy oli kuitenkin selvästi yliastuttu. 
_Huntingtonin hypyt voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
Huntington oli pituuden 13:s ja oli lajin jälkeen kokonaispisteissä myös 13:s. Tulos jäi kauas Huntingtonin ennätyksestä, joka on 653.
– Suurin ongelma oli askelmerkkijuoksujen osuminen lankulle. Se pilasi kisan. En osaa vielä sanoa syytä, miksi näin, Huntingtonin valmentaja **Matti Liimatainen** sanoi.
– Kaksi yliastuttua ja yksi varman päälle -tulos. Sinänsä ei ollut huonoa hyppäämistä. Viimeinen hyppy oli jo aika hyvän näköinen. Jos se olisi mitattu, sijoitus olisi toinen.
Huntingtonin kolmas hyppy tuli noin 640 tuntumaan, mutta oli niukasti yliastuttu. 
– Oli aika vaikea aamu, kun sai niin vähän nukuttua. Tsemppasin itseni hyvään fiilikseen, mutta hyvä hyppy meni todella niukasti yli. Muutenkin on ollut vaikeaa ja huonoja lajeja, niin kyllähän tuollainen epäonnistuminen harmittaa, Huntington kertoi Yle Urheilulle aamun lajien päätteeksi.
Huntington harmitteli heikoksi jääneitä yöuniaan, mutta totesi asian olevan lopulta sama kaikille kilpailijoille. 
– Oltiin joskus yhdentoista aikaan hotellilla ja herätys soi 5.30, niin eipä siinä kauheasti ehtinyt nukkua. 
Valmentaja Liimatainen pohti, tekikö kaksikko virheen ennen pituushyppyä.
– Oli normaalia lyhyempi verryttely. Se oli sovittu tämän lämmön takia. Nyt näyttäisi siltä, ettei se ollut järkevää. Se oli ratkaisu, jonka yhdessä teimme ja sillä mentiin, Liimatainen sanoi.
Pituushypyn jälkeen keihäänheitosta tuli perussuorituksella 42,91 metriä kantanut kiskaisu. Omassa heittoryhmässään Huntington oli seitsemäs. 
– Keihäspaikalla ajattelin, että perkule, nyt yritän heittää pitkälle. Kun koko ottelu on kuitenkin mennyt laskusuuntaan, niin ei siihen oikein saanut fiilistä vaikka kuinka tsemppasi, Huntington totesi.
Seitsenottelun päättää iltasessiossa juostava 800 metrin juoksu. 
– Tässä on monta tuntia aikaa levätä. Käydään juoksemassa mahdollisimman hyvin.
Ryan Crouser teki häkellyttävää jälkeä 
Kuulan miesten olympiafinaalia hallitsi mielin määrin USA:n **Ryan Crouser**, joka teki vakuuttavan sarjan hellekelissä. Crouser vei olympiakultaa uudella olympiaennätyksellä 23,30. Hän jäi vain seitsemän sentin päähän maailmanennätyksestään. 
Jokaisella työnnöllään vanhan olympiaennätyksen 22,52 rikkonut yhdysvaltalainen kirjasi sarjan 22,83-22,93-22,86-22,74-22,54-23,30.
Kuulantyönnön mitalikolmikko oli sama kuin Riossa: Crouserille kultaa, Yhdysvaltojen **Joe Kovacsille** hopeaa ja Uuden-Seelannin **Tomas Walshille** pronssia. Kovacsin hopeatulos kirjattiin lukemiin 22,65 ja Walshin pronssitulos oli 22,47.
Tokion finaali oli ensimmäinen kerta olympiahistoriassa, kun kolme miestä työnsi samassa kuulakilpailussa yli 22 metrin. Rion finaalissa haamurajan puhkoi vain Crouser.
Tokion mitalikolmikko jakoi jalometallit keskenään myös kaikkien aikojen kovatasoisimmassa kuulakilpailussa Dohan MM-areenalla vuonna 2019. Kovacsin voittotulos oli tuolloin 22,91, Crouser otti hopeaa 22,90 kantaneella työnnöllä ja Walsh pronssia samoin lukemin.
Holloway menetti voittonsa viimeisellä aidalla
Miesten 110 metrin aitojen finaali ratkesi dramaattisella tavalla. Kohti varmaa voittoa viilettänyt USA:n **Grant Holloway** kompuroi viimeisellä aidalla ja taipui kakkoseksi.
Jamaikalainen **Hansle Parchment** nousi ohi ja olympiavoittoon ajalla 13,04. Hollowayn hopea-aika 13,09. Myös pronssi Jamaikalle, **Ronald Levy** aitoi kolmanneksi ajalla 13,10. 
Pedro Pichardo kolmiloikan olympiavoittoon
Miesten kolmiloikan finaali päättyi Portugalin **Pedro Pichardon** juhliin. Pichardon voittotulos 17,98 on Portugalin uusi ennätys. Olympiahopeaa loikki Kiinan ennätyksellä **Zhu Yaming** (17,57). Pronssia nappasi Burkina Fason **Hugues Fabrice Zango** tuloksella 17,47. 
Yhden eaglen tehnyt Nuutinen nousi, Castren putosi hieman
Suomalaisgolffarit olivat mainioissa asemissa avauskierroksen jälkeen, joten heiltä odotettiin paljon myös torstaina.
**Sanna Nuutinen** paransi asemiaan toisella kierroksella ja **Matilda Castren** putosi hieman tuloslistalla. Molemmat suomalaiset löytyvät nyt tuloslistalta jaetulta 11. sijalta yhteistuloksella -4.
Suomalaiset ovat yhdeksän lyönnin päässä kilpailua johtavasta USA:n **Nelly Kordasta**, mutta vain viiden lyönnin päässä jaetusta toisesta sijasta. Korda on maailmanlistan ykköspelaaja. Kakkossijaa jakaa kolme pelaajaa.
Avauspäivän jälkeen jaetulla 16. sijalla ollut **Nuutinen** suoriutui toisen päivän 18 reiästä mallikkaasti, kun hänen tuloskorttiin kirjattiin yksi eagle, neljä birdietä ja kaksi bogia – päivän tulos siis -4 ja nousua tuloslistalla viisi sijaa. 
Avauspäivän jälkeen neljäntenä ollut Castren putosi toisella kierroksella seitsemän sijaa alaspäin. Hän kirjasi tänään kierrostuloksen -1. Hänen tuloskorttiin merkittiin neljä birdietä ja kolme bogia. 
Toisella kierroksella nähtiin myös Tokion kisojen ensimmäinen hole in one, kun Marokon **Maha Haddiouin** avauslyönti seitsemännellä väylällä meni suoraan sisään. Upean suorituksen voi katsoa alla olevalta videolta. 
**Lue myös:**
[Katso yksi Tokion olympialaisten mielettömimmistä suorituksista – Ryan Crouserin voittosarja kuulassa on posketonta luettavaa](https://yle.fi/urheilu/3-12047458)
[Ella Junnilan korkeuskarsinta päättyi murheelliseen pettymykseen – avasi syitä pudonneen tulostason taustalla](https://yle.fi/urheilu/3-12047446)
[Wilma Murto jaetulle viidennelle sijalle, Tuomas Sammelvuon suojatit lentisfinaaliin – Yle seuraa Tokion kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12047443)
[Katso torstain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12046909)
Miriam Attiaksen kolumni: Lyhyempi työaika voisi tuottaa yhtä paljon tulosta ja mukavampia ihmisiä 
Kriisi on aina myös mahdollisuus tarkastella, kuinka toimivia vanhassa ajassa hyvät käytännöt todella ovat. Miten työn priorisointi yli kaiken muun vaikuttaa meihin ja läheisiimme? Pitäisikö meidän priorisoida työn sijaan elämästä nauttimista, kysyy Attias.
Seurasin vierestä, kun yrittäjä sai kesätyöntekijältä puhelun. Hän oli juuri päässyt kertomasta, että on todella tyytyväinen nuorten panokseen. Nuoret olivat ahkeroineet alkuviikon ja päässeet urakassa pidemmälle kuin oli odotettu. Nyt nuori työntekijä soitti pomolleen pyytääkseen seuraavan päivän vapaaksi, koska kaveriporukka oli lähdössä mökille. Mitä? Voiko noin tehdä, ajattelin. 
Mietin, millaista asiaa pitäisin itse ”kunnon syynä” ylimääräiselle vapaapäivälle. Todennäköisesti jotain tragediaa.
**Minun nuoruudessani mökkireissu keskellä työviikkoa** ei olisi käynyt edes mielessä. Silloin hauskanpito tapahtui työviikon jälkeen, jos aikaa jäi, ja kavereiden vapaa-aika osui samaan. 
Selkäytimestäni syöksähti vahva mielipide siitä, että ei tietenkään vapaapäivää voi saada ilman mitään kunnon syytä! Mielipiteen vanavedessä ei kuitenkaan kellunut montaa perustelua. Painavimmat olivat: ”eihän noin voi tehdä”, ja ”minä en kyllä ikinä olisi kehdannut tehdä noin”. 
Mietin, millaista asiaa pitäisin itse ”kunnon syynä” ylimääräiselle vapaapäivälle. Todennäköisesti jotain tragediaa. Ehkä perhevelvollisuutta, sairautta, kuolemantapausta tai onnettomuutta. Työmoraalini joustaisi vain, jos työn esteenä olisi vielä tärkeämpi velvollisuus. Kesäpäivästä nauttiminen ei riittäisi, vaikka hommat olisivatkin hyvällä mallilla. 
Entä jos oikeassa onkin tämä nuori, emmekä me?
**En ole tottunut** ajattelemaan, että jos rehkin maanantaina ja tiistaina ja saan hommat valmiiksi, niin voin sitten torstaina pitää vapaapäivän. Olen pikemminkin tottunut ajattelemaan, että olipa tehokas työviikko ja sainpa paljon aikaan.
Yrittäjä oli kanssani samaa mieltä. Keskustelimme kriittisesti “nykynuorista”. Aluksi. Sitten yrittäjä yllättäen muutti näkökulmaa ja heitti ilmaan kysymyksen. Entä jos oikeassa onkin tämä nuori, emmekä me?
Miten työn priorisointi yli kaiken muun vaikuttaa meihin ja läheisiimme? Ehkä nuoret osaavat hyvällä tavalla ajatella itseään? Pitäisikö meidän keski-ikäistenkin priorisoida elämästä nauttimista ja yksinkertaisia asioita?
**Joskus ei osaa** ajatella asioita uudella tavalla ennen kuin on pakko. Korona-aika muutti elämänrytmin reilu vuosi sitten. Olin siinä työn puolesta etuoikeutetussa joukossa, ettei pandemia vähentänyt työtuntejani tai uhannut elantoani. Kun kaikki vapaa-ajan ohjelma pyyhkiytyi yhtäkkiä pois, tuntui työpäivän jälkeen siltä kuin olisi ollut lomalla. Muutuin mukavammaksi ihmiseksi, kun tiukoista aikatauluista johtuva stressi väheni. Ehdin olla perheen ja myös itseni kanssa rauhassa. Työntekoa en kuitenkaan vähentänyt. Nyt kun menot taas lisääntyvät, kiireettömyyttä ja mukavaa itseäni on välillä ikävä.
**Mistä siis karsia?** Voisiko se mitenkään olla työ? 
[Islannissahan kokeiltiin nelipäiväistä työviikkoa, ja kokeilun tulokset puhuvat sen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12009641), että työstä voisi karsia. Lyhyempi työaika ei edes heikentänyt tuottavuutta. Se pysyi samana kuin viiden päivän työviikolla, tai jopa parani. Kokeilussa mukana olleet työntekijät kertoivat stressin hellittäneen ja uupumusriskin pienentyneen. He kokivat myös terveytensä ja yksityiselämänsä tasapainon parantuneen. Eivätkö nämä ole juuri niitä yhteiskunnallisia ongelmia, joista haluamme eroon? 
Tutkija **Pekka Peltola** on tutkinut työajan historiallista kehitystä ja [on Helsingin sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008108057.html?fbclid=IwAR09GjkchVqx315emekKdWzr_ihgBKMPT2cjOlujZomEosiZRUfP9eMahro) sitä mieltä, että työn tuottavuuden kasvu mahdollistaisi myös työajan lyhentämisen. 
Viime vuosina tuottavuuden kasvu on tuonut työntekijälle ehkä enemmän palkkaa ja ostovoimaa, mutta muut hyvinvointitarpeet, kuten perhe-elämä ja vapaa-aika, ovat kärsineet. Tuottavuuden kasvu ei myöskään ole lisännyt työpaikkoja, koska työ ja työstressi kasaantuvat niille, jotka eivät lähde mökille, kun kaverit lähtevät.
**Viimeiset puolitoista vuotta on** tuonut eteemme monta ”en olisi uskonut, että näinkin voi” -tilannetta. Kriisi on aina myös mahdollisuus tarkastella, kuinka toimivia vanhassa ajassa hyvät käytännöt todella ovat. Nelipäiväiseen työviikkoon siirtyminen voisi kenties mahdollistaa paitsi työn myös stressittömyyden jakautumisen tasaisemmin ja useammalle ihmiselle. 
_Miriam Attias_
_Kirjoittaja on sovittelun ja konfliktinratkaisun ammattilainen, joka aina kesälomalla lupaa itselleen, ettei loman jälkeen palaa tekemään jatkuvasti liikaa töitä._ 
Kolumnista voi keskustella 6.8. klo 23.00 saakka.
Katso yksi Tokion olympialaisten mielettömimmistä suorituksista – Ryan Crouserin voittosarja kuulassa on posketonta luettavaa
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun kolme miestä ylitti olympiafinaalissa 22 metriä. Tokiossa kultaa napannut Yhdysvaltojen Ryan Crouser työnsi jokaisella työnnöllään yli aiemman olympiaennätyksen.
Miehen kuulantyönnön loppukilpailu tarjosi kaikkien aikojen kovatasoisimman olympiafinaalin ja Yhdysvaltojen **Ryan Crouserin** ylivoimaa.
Crouser työnsi viimeisellä työnnöllään Tokion olympiafinaalin voittotulokseksi huiman olympiaennätyksen 23,30. Kyseessä on kaikkien aikojen toiseksi pisin kuulakaari. Maailmanennätys on miehen kesäkuussa pukkaama 23,37, joka murskasi **Randy Barnesin** yli kolme vuosikymmentä vanhan ME:n 25 senttimetrillä.
Crouserin finaalisarja oli järisyttävän kovatasoinen. Jo avaustyöntö 22,83 löi muille kilpailijoille kovan haasteen ja toisella lukemat paranivat muotoon 22,93. Kolmas työntö kantoi lukemiin 22,86, neljäs 22,74 ja viides 22,54.
Työnnöistä jokainen ylitti miehen aiemman olympiaennätyksen ja Rion kultatuloksen 22,52.
Kuulantyönnön mitalikolmikko oli sama kuin Riossa: Crouserille kultaa, Yhdysvaltojen **Joe Kovacsille** hopeaa ja Uuden-Seelannin **Tomas Walshille** pronssia. Kovacsin hopeatulos kirjattiin lukemiin 22,65 ja Walshin pronssitulos oli 22,47.
Tokion finaali oli ensimmäinen kerta olympiahistoriassa, kun kolme miestä työnsi samassa kuulakilpailussa yli 22 metrin. Rion finaalissa haamurajan puhkoi vain Crouser.
Tokion mitalikolmikko jakoi jalometallit keskenään myös kaikkien aikojen kovatasoisimmassa kuulakilpailussa Dohan MM-areenalla vuonna 2019. Kovacsin voittotulos oli tuolloin 22,91, Crouser otti hopeaa 22,90 kantaneella työnnöllä ja Walsh pronssia samoin lukemin.
Muisti voiton jälkeen isoisäänsä
Crouser kulki stadionilla voittonsa jälkeen valkoisen kyltin kanssa. Crouser oli kirjoittanut kylttiin "Grandpa, we did it" - isoisä, me teimme sen.
– Isoisäni nukkui pois Tokioon lähtöäni edeltävänä päivänä. Hän menetti kuulonsa loppuvaiheessa, joten viestin hänen kanssaan valkotauluun kirjoittamalla. Istuin hänen kanssaan pari tuntia olympiakarsintojen jälkeen ja kerroin tehneeni maailmanennätyksen, mutta tätä viestiä en saanut enää hänelle kirjoittaa. Ajattelen, että hän olisi nyt ylpeä, Crouser kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Isoisällä oli Crouserin mukaan suuri merkitys tulevan kaksinkertaisen olympiavoittajan uralle. Crouser aloitti kuulantyöntöuransa harjoittelemalla isoisänsä takapihan nurmikolla.
– Työnsin 13-vuotiaana kuulan kerran ohi sektorista ja suoraan hänen puutarhavajansa katon läpi. Seuraavana päivänä jouduin menemään takaisin ja korjaamaan katon. Se oli viimeinen harjoitus sillä takapihalla, työnnöt olivat jo liian pitkiä, Crouser muisteli.
Maailmanennätyksen ja olympiakullan tänä kesänä napannut Crouser on kauteensa syystäkin tyytyväinen.
– Ei tällaisia suorituksia tehdä pelkästään kilpailupäivänä, vaan kuukausien työn kautta. Olen löytänyt työntöni tänä vuonna. Se oli jo lähellä koronapandemian alettua ja viime vuoden lyhyellä Euroopan kaudella, mutta asiat ovat osuneet kohdilleen hallikaudesta lähtien.
 – Pitkänä kaverina minun on pitänyt hakea hieman erilaista tekniikkaa kuin muiden. Nyt se on löytynyt ja se näkyy myös työntöjen pituuksissa.
**Lue myös:**
[Mira Potkonen iskee välierässä kello 8.15, Crouser hätyytteli kuulan ME-lukemia, Nuutinen nousussa golfissa – seuraa Tokion kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12047443)
[Ryan Crouser rikkoi 31 vuotta vanhan kuulantyönnön maailmanennätyksen – "Tiesin sillä sekunnilla, kun kuula irtosi kädestäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11990443)
[Hän on "kuulantyönnön Usain Bolt" – Ryan Crouser on takonut 134 kertaa hämmästyttävän tuloksen, suomalaiset laji-ihmiset selittävät temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11990579)
[Kommentti: Mitä ajattelit ensimmäisenä, kun Ryan Crouser murskasi 31 vuotta vanhan kuulantyönnön maailmanennätyksen? ](https://yle.fi/urheilu/3-11990531)
Kuhmon koronatartunnat pomppasivat THL:n tilastoissa: se johtuu ulkomaisten marjanpoimijoiden testauspaikasta
THL:n tilastoon ilmestyneet Kuhmon suuret tartuntamäärät ovat ulkomaalaisten marjanpoimijoiden tapauksia, jotka ovat tilastossa kirjautuneet Kuhmon tartuntatapauksiksi.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden koronatapaukset ovat kirjautuneet THL:n tilastoissa Kuhmoon.
**Lue lisää**: [Kainuun sote testasi ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmän: 74 henkilöä testattiin, 44 koronatartuntaa löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-12044478)
THL:n tilastoon ilmestyneet Kuhmon suuret tartuntamäärät ovat Kainuun soten tiedottamien ulkomaalaisten marjanpoimijoiden tapauksia, jotka ovat tilastossa kirjautuneet Kuhmon tartuntatapauksiksi. Tapausten kirjautuminen Kuhmon tilastoihin johtuu ulkomaalaiset testanneen laboratorion sijainnista.
Kainuun sotesta painotetaan Kuhmon koronatilanteen olevan rauhallinen ja tuoreita tartuntoja ei ole todettu viime päivinä.
**Lue lisää:** [Marjayrittäjän painajainen: kaikki oli suunniteltu viimeistä piirtoa myöten, mutta pikatestit paljastivat kymmeniä koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12045968)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kulttuuri- ja taidealalla pelätään uusia koronarajoituksia: "Eivät enää kohdistu oikeudenmukaisella tavalla"
Etelä-Suomen Avi päättää koronarajoituksista perjantaina. Esittävien taiteiden pahin pelko on yleisötilaisuuksien kieltäminen kokonaan. Jo kahden metrin turvavälit tarkoittaisivat teattereille, orkestereille ja oopperalle kymmenien miljoonien tappioita. 
Pääkaupunkiseutu ja kolme maakuntaa siirtyivät alkuviikosta koronan leviämisvaiheeseen. Se oli esittäville taiteille pahin mahdollinen skenaario. Monessa kulttuuritalossa esitystoiminta on ollut jäissä viime marraskuusta asti ja tälle syyskaudelle ladattiin paljon toiveita. 
Nyt pääkaupunkiseudulla odotetaan Etelä-Suomen avin päätöstä yleisötilaisuuksien rajoituksista. Päätöksiä pitäisi tulla perjantaina.
– Teattereiden pahin pelko erityisesti Uudellamaalla on, että avi kieltäisi yli 10 hengen tapahtumat kokonaan, sanoo teatteri-, tanssi- ja sirkusalan kattojärjestön toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen**.
Teattereille syksystä 40 miljoonaa tappiota?
Uudellamaalla on parhaillaankin kahden metrin turvaväliohjeistus. Sitä ei kuitenkaan ole vielä monessa paikassa käytännössä testattu.
– Keväällä ja talvella suuressa osassa maata tilanne oli se, että ei päästy esiintymään edes turvaväleillä, koska tuolloin sai ottaa katsomoon vain 6–10 ihmistä. Suurimman osan keväästä meillä oli teatterit kiinni, Paavolainen muistuttaa.
Suomen teatterit ry:n laskelmien mukaan kahden metrin turvaväli tarkoittaisi, että saliin voisi ottaa vain 10–20 prosenttia normaalista määrästä katsojia. Se tietäisi taloudellisia tappioita järjestön jäsenille.
– Koko esittävän taiteen sektorilla, johon kuuluvat teatteri, tanssi, sirkus ja orkesterit, tappiot nousevat noin 30 miljoonaan euroon, jos kahden metrin turvaväli pysyy voimassa, ja jopa lähelle 40 miljoonaa, jos joudutaan peruuttamaan esityksiä, Paavolainen arvioi.
Oopperalle miinusta yli puoli miljoonaa kuukaudessa?
Suomen Kansallisoopperassa ja baletissa harjoitellaan parhaillaan _Cavalleria-Rusticana & Pajazzo_ -oopperaparia sekä _Prinsessa Ruusunen_ -balettia. Oopperassa on ollut katsojia viimeksi marraskuussa.
– Pahin pelkomme on, että kahden metrin turvaväli astuu nyt voimaan ja näin varmasti tulee käymään, pääjohtaja **Gita Kadambi** sanoo.
Viime syksynä ooppera oli katsojille auki metrin turvaväleillä. Se tarkoitti, että katsomo voitiin täyttää puolilleen. Kahden metrin turvavälit kutistaisivat katsomon kokoa entisestään. 1 300 hengen saliin voitaisiin ottaa vain alle 300 katsojaa, eli noin 20 prosenttia normaalista. 
– Olimme varautuneet siihen, että elo–syyskuu mennään puolikkaalla salikapasiteetilla ja lokakuusta alkaen olemme myyneet täydet salit. Jos kahden metrin turvavälivaade tulee, se tarkoittaa isoja taloudellisia tappiota. 
Gadambin mukaan menetykset olisivat reilusti yli 500 000 euroa kuukaudessa. 
"Miten kulttuurielämä voidaan pitää elossa"
Helsingin kaupunginorkesteri toteutti kevätkauden ilman yleisöä ja striimasi konserttinsa virtuaalisesti. Myös orkesterissa toivotaan hartaasti, että syksyllä päästäisiin avaamaan perinteiselle, läsnä olevalle yleisölle. 
Jos kahden metrin turvavälit ovat koko syyskauden voimassa, noin sadan hengen orkesteri voisi ottaa Musiikkitalon 1 700 hengen saliin vain 200–330 katsojaa.
– Taloudellinen vaikutus on hurja. On olennaista kysyä, miten on mielekästä toimia, jos emme voi esiintyä laajemmalle joukolle, intendentti **Aleksi Malmberg** kysyy.
Malmbergin mukaan kahden metrin turvavälit tarkoittaisivat orkesterille syyskaudella 700 000 euron tappioita. Avaisiko HKO siitä huolimatta kauden? Malmberg pitää sitä vaikeana.
– Koska emme ole mediatalo, myös viikottaisen striimin järjestäminen on meille valtava ponnistus. Täytyy vakavasti miettiä, miten rahkeemme riittävät, jos tilanne jatkuu.
Malmberg ei kuitenkaan halua spekuloida vaihtoehdoilla. Orkesteri tekee päätöksiä vasta, kun se tietää, mikä tilannekuva on. 
– Pahin pelkoni ei ole lähiviikkojen tai -kuukausien tilanne. Nyt pitäisi herätä puhumaan pidemmän aikavälin yhteiskunnallisesta tilanteesta ja siitä, miten kulttuurielämä voidaan pitää elossa. Olennaista on, että hallituksella on näkemystä ja viisautta rakentaa hybridistrategia, joka varmistaa, että koronan jälkeisessä uudessa normaalissa kulttuuri ja elävä taide ovat osa elämää, Malmberg sanoo.
"Odotamme, että tässä tehdään arvovalintaa"
Suomen Teatterien Kaisa Paavolainen uskoo, että halu päästä esiintymään on teattereissa niin kova, että monet pyrkivät avaamaan kahden metrin turvaväleilläkin.
Myös oopperan pääjohtaja Gita Kadambi “toivoo vahvasti”, että ensi-illat toteutuvat.
– Valmistaudumme siihen, että avaammme ovet yleisölle. Olemme harjoitelleet jo niin paljon ensi-iltoja varastoon, että meidän täytyy päästä uuteen normaaliin ja esittämään.
Paavolainen kuuluttaa myös oikeudenmukaisuuden perään. 
– Tuntuu täysin kohtuuttomalta, että teatterisalissa, jossa istutaan hiljaa paikallaan maski naamalla, täytyisi pitää kahden metrin turvaväliä, kun sitä ei missään muuallakaan noudateta. Kyllä me odotamme, että tässä tehdään arvovalintaa ja mietitään, mihin rajoitukset kohdennetaan ja missä tartunnat oikeasti leviävät. 
Paavolainen muistuttaa, että rokotekattavuus kasvaa koko ajan ja suuri osa teatterien yleisöstä on sen ikäistä, että he ovat kohta saaneet kaksi rokotetta. 
– Mielestämme rajoitukset eivät enää kohdistuu oikeudenmukaisella tavalla.
_Voit keskustella aiheesta 6.8. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Muusikkojen liitto kanteli oikeusasiamiehelle yleisötapahtumien turvaväleistä](https://yle.fi/uutiset/3-11996552)
[Kulttuuriaktiivit kritisoivat sisätapahtumien turvavälejä pääkaupunkiseudulla ja penäävät perusteluja – avi sanoo toimineensa lain mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11993569)
Herätys: Kokoomuksen kannatusnousu jatkunut, kulttuurialalla pelätään uusia rajoituksia, Kalifornia kärsii poikkeuksellisesta kuivuudesta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ylen mittaus: Kokoomuksen kannatusnousu jatkuu 
Kokoomus jatkaa suosituimpana puolueena [Ylen kannatuskyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12046033). Puoluetta äänestäisi 20,5 prosenttia suomalaisista. Toisena on SDP 19 prosentin osuudella ja kolmantena perussuomalaiset 17,9 prosentilla. Neljäntenä olevan keskustan suosio laski 1,2 prosenttiyksikköä. Jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, keskusta keräisi 12,5 prosenttia äänistä.
Yleisötilaisuuksien rajoituksista seuraisi mittavia tulonmenetyksiä 
Kolme maakuntaa siirtyi tiistaina koronan leviämisvaiheeseen. [Kulttuuri- ja taidelaitosten](https://yle.fi/uutiset/3-12046218) pahin pelko on, että yleisötilaisuudet kielletään kokonaan. Myös kahden metrin turvavälivaatimus tietäisi alalle suuria tulonmenetyksiä, sillä katsomoihin voitaisiin ottaa vain 10–20 prosenttia tavanomaisista yleisömääristä.
Kaliforniassa lähes puolet osavaltiosta poikkeuksellisen kuivuuden vallassa
Kaliforniassa ei ole sitten vuoden 1977 koettu tällaista kuivuutta. Lähes puolet osavaltiosta luokitellaan pahimpaan kuivuusluokkaan, poikkeuksellisen kuivuuden alueeksi. Se tarkoittaa, että maastopalot ovat hyvin yleisiä, satoa ei saada ja luonnon kasvien ja eläinten [selviytyminen on vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12044538). 
Beirutissa yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajien välillä räjähdyksen vuosipäivänä
Mielenosoitus Libanonin pääkaupungissa Beirutissa [vuosi sitten tapahtuneen satamaräjähdyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12020140) muistopäivänä kärjistyi eilen yhteenotoksi poliisien ja mielenosoittajien välillä. Mielensoittajat heittivät kiviä muun muassa tuvallisuusjoukkoja ja parlamenttitaloa kohti. Mellakkavarusteiset poliisit hajottivat mielenosoituksia vesitykeillä, kumiluodeilla ja kyynelkaasulla.
Olympialaisissa tänään suomalaisnaisten päivä – Potkonen ottelee loppuottelupaikkaa
**Mira Potkonen** tavoittelee loppuottelupaikkaa nyrkkeilyn 60 kilon sarjan välierässä. Potkonen kohtaa kello 8.15 Suomen aikaa alkavassa ottelussa Brasilian **Beatriz Ferreiran**. Tappio toisi Potkoselle pronssimitalin. 
Korkeushyppääjä **Ella Junnilan** tie Tokion olympialaisissa päättyi karsintaan yleisurheilun aamukisoissa. Junnila ylsi tulokseen 186. Korkeuden 190 ylitti 21 hyppääjää. Yleisurheilussa **Maria Huntington** päättää 7-ottelun, jonka pituus alkoi kello 3.40. Keihästä Huntington heittää kello 6.30, ja päätöslaji 800 metriä juostaan kahdessa erässä klo 15.20 alkaen. Loppukilpailussa on myös **Wilma Murto** seiväshypyssä kello 13.20 alkaen.
Golfissa **Matilda Castren** jatkaa kisaa nelossijalta ja **Sanna Nuutinen** 16. sijalta.
[Yle seuraa olympialaisten kisapäivää.](https://yle.fi/urheilu/3-12047443)
Luvassa poutaa ja kesäistä lämpöä
Tänään torstaina sää on poutaista. Paikoin tulee kuitenkin sadekuuroja etenkin Pohjois- ja Lounais-Suomessa. Lämpötila kipuaa suuressa osassa maata parinkymmenen asteen tienoille. 
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa/)
Porin Vedellä oli ongelmia Meri-Porin vedenjakelussa
Meri-Poriin vettä syöttävä runkovesiputki hajosi keskiviikkona aamupäivällä Vähäraumalla tehtävien maastotutkimusten vuoksi. Vuodon korjaaminen venyi iltaan ja se aiheutti verkostopaineen laskemista laajalla alueella Meri-Porissa. 
Meri-Porin vedenjakelu häiriintyi eilen putkirikon takia. Meri-Poriin vettä syöttävä runkovesiputki hajosi keskiviikkona aamupäivällä Vähäraumalla tehtävien maastotutkimusten takia.
Vuodon korjaaminen venyi iltaan ja se aiheutti verkostopaineen laskemista laajalla alueella Meri-Porissa. Paikoin veden tulo loppui kokonaan.
Vettä jouduttiin ottamaan varalaitoksena toimivalta Venatorin varalaitokselta, kun Kaanaan vesitornin reservi käytettiin loppuun.
Nyt tilanne on korjattu ja vedenjakelu Meri-Porissa toimii normaalisti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaliforniassa juomavesi uhkaa loppua kymmenistä kunnista – asukas: "Neljä vuodenaikaamme ovat nyt tuli, tulva, maanjäristys ja kuivuus"
Kalifornian kuivuus on pahin yli neljään vuosikymmeneen. Varsinkin Pohjois-Kaliforniassa on vesi nyt poikkeuksellisen vähissä ja sen käyttöä on rajoitettu voimakkaasti. Tuorein tiistainen päätös rajoittaa maanviljelijöiden vedenottoa joista. 
Kaliforniassa eletään kuumuuden ja kuivuuden takia poikkeuksellisia aikoja. San Josen alueella ilmestyvä päivälehti [Mercury News listaa](https://www.mercurynews.com/2021/07/30/california-drought-dozens-of-communities-are-at-risk-of-running-out-of-water/) pohjoiskalifornialaisten pikkukaupunkien vesiongelmia. 
Rannikolla sijaitsevassa Fort Braggissa yritetään ottaa nopeasti käyttöön meriveden puhdistusjärjestelmää. Kalifornian viinialueella sijaitsevassa Healdsburgissa on nurmikon kastelusta määrätty tuhannen dollarin sakko ja uusien kasvien ja hedelmäpuiden istuttaminen on kielletty.
Siskiyoun piirikunnassa sijaitsevasta Hornbrookista on vesijohtovesi tyrehtynyt liki tyystin ja asukkaiden pitää ajaa 24 kilometriä päästäkseen suihkuun tai pestäkseen vaatteita.
.
Ongelmat ovat pahimpia pienissä yhteisöissä, joiden vedensaanti on yhden lähteen tai joen varassa. Mutta kuivuus koettelee myös isompia kuntia. Kalifornian osavaltion vesivarantoja valvovan viranomaisen [keräämässä listassa kriittisistä kunnista](https://www.mercurynews.com/2021/07/30/california-drought-list-of-the-water-systems-facing-some-of-the-worst-shortages-in-the-state/) oli heinäkuun lopussa jo 81 kuntaa ja kaupunkia, joissa asuu yli 132 tuhatta ihmistä.
Kuivuuden arvioidaan nyt olevan pahin sitten vuoden 1977, joka oli osavaltion kuivin vuosi koskaan.
Yhdysvaltain kuivuustilannetta [seuraava sivusto julkistaa](https://droughtmonitor.unl.edu/) myöhemmin tänään uuden tilannepäivityksen, viimeviikkoinen on tällainen: 
Lähes puolet Kaliforniasta luokitellaan nyt niin kutsutuksi D4-alueeksi eli [poikkeuksellisen kuivuuden alueeksi.](https://www.drought.gov/states/california) Kategoria on pahin kuivuusaste ja koskee yli 14 miljoonaa kalifornialaista.
Poikkeuksellisen kuivuuden alueella maastopalot ovat yleisiä, pellot ovat kesannolla ja luonnon eläinten ja kasvien selviytyminen on vaarassa.
Maastopaloja on ollut pinta-alalla tarkasteltuna [lähes neljä kertaa enemmän ](https://edition.cnn.com/2021/07/30/weather/us-western-wildfires-friday/index.html)kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Vaikutuksia on myös maanviljelyyn. Osavaltio [kielsi tiistaina vedenoton kastelua varten](https://www.latimes.com/california/story/2021-08-03/water-regulators-impose-restrictions-on-california-farmers) tärkeistä Sacramento- ja San Joaquin-joista sekä niiden sivujoista. Vaikka vedenoton rajoitukset eivät ole harvinaisia, tämänkertainen päätös vaikuttaa tuhansiin viljelijöihin ennennäkemättömässä laajuudessa.
Fort Braggissa merivesi uhkaa vedenottoa
[Mercury News kertoo esimerkkinä ](https://www.mercurynews.com/2021/07/30/california-drought-dozens-of-communities-are-at-risk-of-running-out-of-water/)vesiongelmista runsaat pari sataa kilometriä San Fransiscon pohjoispuolella sijaitsevan, 7 300 asukkaan Fort Braggin.
Idyllinen rannikkokaupunki vetää edelleen matkailijoita, vaikka sen vesilähteenä käyttämä Noyo-joki uhkaa kuivua ja merivesi on noussut jokeen lähelle vedenottamoita. Kaupunki on hankkinut suolaa puhdistavan järjestelmän, joka saataneen käyttöön lokakuuhun mennessä. 
Siihen asti on keploteltava jollain keinoin. Kaupunki suunnittelee tuovansa vettä säiliöautoilla, kaivoja ei ole onnistuttu poraamaan.
– Tilanne on äärimmäisen vakava. Olen asunut täällä koko ikäni, 51 vuotta, enkä ole koskaan nähnyt tällaista, sanoo Fort Braggin pormestari **Bernie Norvell**.
Kalenterissa uudet vuodenajat
Yli 11 tuhannen asukkaan Healdsburgissa on käsketty kansalaisia leikkaamaan vedenkulutusta 40 prosentilla. Nurmikon kastelu, uima-altaiden täyttäminen ja kasvien istutus on kielletty tuhannen dollarin uhkasakolla.
Healdsburgilaiset ovat hankkineet viiniköynnösten ja muiden kasvien kastelua varten isoja tankkeja, joihin tuodaan puhdistettua jätevettä säiliöautoilla. Vesi ei kelpaa juotavaksi, mutta kasteluun se sopii. Lisäveden hinta on tosin monin paikoin kymmenkertaistunut normaalista hintatasosta.
Eläkkeellä oleva yläkoulun opettaja **Brigette Mansell** asuu Healdsburgissa ja on ostanut kahden tuhannen litran säiliön kasteluvedelle. Vedellä hän kastelee puutarhansa kasveja. Sisätiloissa Mansellilla on 11 ämpäriä, joihin hän ottaa talteen suihkussa ja vaikkapa ruuanlaitossa käytettyä hanavettä.
– Meidän neljä vuodenaikaamme ovat nyt tuli, tulva, maanjäristys ja kuivuus, sanoo Mansell Mercury Newsille.
– Me emme ota opiksemme. Emme enää voi hoitaa kuntaamme vuosikymmeniä vanhoilla järjestelmillä ja käytännöillä, arvostelee Healdsburgin pormestarin virkaakin aiemmin hoitanut Mansell.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kalifornialaisen Paul Clementin talo on palanut jo kahdesti maastopaloissa – nyt Kalifornia haluaa rajoittaa rakentamista riskialueille](https://yle.fi/uutiset/3-12037152)
[Sammutustyöt jatkuvat Yhdysvaltain länsiosissa, maastopalojen savu tunkee jo itärannikon kaupunkeihin asti](https://yle.fi/uutiset/3-12030383)
[Chas Hansen pakeni Seattlen hirmuhelteitä kellarin ”paniikkihuoneeseen” Yhdysvalloissa, nyt uhkaavat palot: ”Jos ne leviävät, meillä ei ole mahdollisuuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12026067)
Jämsässä järjestetään tänään yhden iltapäivän rokotustempaus: piikille  voi kävellä ilman ajanvarausta 
Liikuntahallin rokotuspaikalla annetaan samanaikaisesti rokotuksia ajanvarauksella ja ilman ajanvarausta. Tehosterokotteita annetaan vain ajanvarauksella
Jämsässä annetaan tänään koronarokotuksia ilman ajanvarausta liikuntahallin parkkipaikalla kello 12–17. Rokotukset on tarkoitettu kaikille yli 16-vuotiaille jämsäläisille, jotka ottavat ensimmäistä koronarokotettaan. 
Mukana pitää olla henkilöllisyystodistus. 
Kaupunki suosittelee edelleen ensisijaisesti rokotusajan varaamista etukäteen, jotta vuoroaan ei tarvitse odottaa. Tehosterokotteita ei toistaiseksi anneta lainkaan ilman ajanvarausta.
Rokotusaikoja on Jämsässä hyvin tarjolla, ja aikoja saa kuluvalle viikolle ja ensi viikolle. 12–15-vuotiaiden riskiryhmiin kuuluvien lasten ja nuorten rokotukset ovat myös käynnissä. 
Ensirokotuksen ja tehosterokotuksen aikaväli pysyy Jämsässä toistaiseksi 12 viikossa. Jos rokotteita jää käyttämättä, väli lyhennetään tulevaisuudessa kahdeksaan viikkoon. 
Tervyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 67 prosenttia 16 vuotta täyttäneistä jämsäläisistä on tähän mennessä saanut ainakin yhden koronarokoteannoksen.
Ylen kannatusmittaus: Kokoomus porskuttaa kärjessä, Halla-ahon lähtö ei heiluta PS:n suosiota, keskusta taas suurin pudottaja
Kokoomus jatkaa suosituimpana puolueena Ylen kannatuskyselyssä. Puoluetta äänestäisi nyt 20,5 prosenttia suomalaisista. Toisena on SDP 19 prosentin osuudella ja kolmantena perussuomalaiset 17,9 prosentilla.
Kuntavaalit voittaneen kokoomuksen kannatusnousu jatkuu Ylen tuoreessa mittauksessa. 
Jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, 20,5 prosenttia suomalaisista antaisi äänensä kokoomukselle. Puolueen suosio nousi 0,7 prosenttiyksikköä [edellisestä kannatuskyselystä.](https://yle.fi/uutiset/3-12011522)
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turjan** mukaan mittauksen tausta-aineistosta käy ilmi, että keskustaa aiemmin äänestäneet ovat kääntyneet enemmän kokoomuksen kannalle.
– Kokoomuksen kannatus nousi eläkeläisten, työväestön ja vähemmän koulututettujen, ammatillisen koulutuksen saaneiden äänestäjien keskuudessa. Tässä voi näkyä kokoomuksen viimeaikaiset ulostulot maahanmuutosta.
Kyselyn teon aikana kokoomus on ollut otsikoissa [kotoutusohjelman sisällöstä ja termeistä](https://yle.fi/uutiset/3-12040169) nousseen kohun vuoksi. Ohjelmassa ehdotettiin alempaa sosiaaliturvaa maahanmuuttajille ja puhuttiin kantasuomalaisista. 
Perussuomalaiset syytti kokoomusta[ heidän ideoidensa](https://yle.fi/uutiset/3-12039213) varastamisesta. Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on ollut [sairauslomalla puolitoista kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-12043210) sydänkohtauksen takia.
Toisena olevan SDP:n kannatus laski elokuun mittauksessa 0,6 prosenttiyksikköä ja jäi tasan 19 prosenttiin. 
Turja kertoo, että puna-vihreiden puolueiden kannattajat liikkuvat paljon sosiaalidemokraattien, vasemmistoliiton ja vihreiden välillä, niin tälläkin kertaa.
– Suurin syy laskuun on kuitenkin se, että SDP:tä viime vaaleissa äänestäneet ovat siirtyneet nyt katsomon puolelle eli nukkuvien puolueeseen menetetään eniten äänestäjiä.
Halla-ahon väistyminen ei näy PS:n suosiossa
Perussuomalaisten suosiossa ei ole tapahtunut heilahdusta suuntaan tai toiseen sen jälkeen, kun **Jussi Halla-aho** i[lmoitti yllättäen luopuvansa puheenjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-11991803) juhannusviikolla.
[Helsingin Sanomien heinäkuun gallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008077546.html) puolueen kannatus romahti lähes neljä prosenttiyksikköä, mutta Ylen mittauksessa vastaava ei näy.
– Kesällä ydinkannattajillakin on ollut muuta mietittävää kuin puolueen asiat, joten se voi selittää, miksi mitään muutosta ei ole tapahtunut, tutkimusjohtaja Tuomo Turja arvioi.
Puheenjohtajakisakin voi saada gallupin mittarit värähtämään, mutta nyt tällaista ei näy. Tuloksena on kolmas sija 17,9 prosentin kannatuksella. 
– Taloustutkimuksen muista tutkimuksista näkyy, että kannattajat olisivat halunneet Halla-ahon jatkavan, mutta luopuminen ei ole saanut siirtymään muiden puolueiden kannattajiksi tai katsomoon.
Turjan mukaan puheenjohtajakamppailun vaikutusta kannatukseen yliarvioidaan. 
Esimerkiksi keskustalla se ei näkynyt mitenkään viime syksynä, vaikka repivä kisa **Annika Saarikon** ja **Katri Kulmunin** välillä sai paljon julkisuutta.
– Tosin voiko tässä kisasta edes puhua, perussuomalaisten puoluejohtajakamppailu on näkynyt niin vähän julkisuudessa. 
Perussuomalaiset valitsee uuden puheenjohtajan elokuun puolivälissä.
**Lue myös:** [Tutki, miten puolueiden kannatus on muuttunut vuodesta 1994 lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
Keskustan kannatusloikka jäi lyhyeksi
Neljäntenä olevan keskustan tilanne on sen sijaan murheellinen. 
Mittauksen suurimman pudottajan suosio tippui 1,2 prosenttiyksikköä ja hetkellisesti kuntavaalien jälkeen piristynyt kannatus jäi 12,3 prosenttiin.
Taloustutkimuksen Tuomo Turja kertoo keskustan menettävän taas äänestäjiä nukkuvien puolueeseen ja muille porvaripuolueille, kokoomukselle ja perussuomalaisille.
– Sama tilanne on ollut vuoden 2019 eduskuntavaalien jälkeen.
Keskusta ja vihreät ovat kamppailleet Ylen mittauksissa neljänneksi suosituimman puolueen paikasta. 
Tällä kertaa vihreiden kannatus kasvoi puoli prosenttiyksikköä, mutta sillä ei kiilattu keskustan ohi. 10,9 prosenttia riitti viidenteen sijaan. Puolueen puheenjohtaja **Maria Ohisalo** tavoittelee syyskuussa jatkokautta.
Vasemmistoliiton suosio kipusi ylöspäin 0,6 prosenttiyksikköä. Puoluetta äänestäisi 8,6 prosenttia kansalaisista.
Pienempien puolueiden kannatus näyttää mittauksessa tasaiselta. RKP keräisi nyt 4,3 , kristillisdemokraatit 3,4 ja nyt-liike 1,8 prosenttia äänistä. 
Eduskunnan ulkopuoliset puolueet saisivat 1,3 prosentin kannatuksen.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
 **Lue lisää:**
[Ylen eduskuntavaalimittaus: kokoomus ja SDP kärjessä, perussuomalaiset kolmosena – kuntavaalit piristivät hieman keskustaa](https://yle.fi/uutiset/3-12011522)
Ulkomaalaiset marjanpoimijat puuttuvat pohjalaismetsistä huonon marjasadon vuoksi
Myös puolukkasadon uskotaan jäävän tänä vuonna pieneksi kuivuuden vuoksi pohjalaiskunnissa. 
Ulkomaalaiset marjanpoimijat puuttuvat pohjalaismetsistä huonon marjasadon vuoksi. Mustasaarelainen Marja Bothnia Berries on tuonut Suomeen alle 700 marjanpoimijaa Thaimaasta, mutta marjanpoimijat työskentelevät tällä hetkellä Pohjois-Suomessa muun muassa mustikkaa poimien. 
– Kaksi viime vuotta poimijoita on ollut runsaasti tällä alueella, mutta nyt poimijoita on pelkästään pohjoisessa. Täällä ei ole tullut riittävän hyvää mustikkasatoa. Totesimme, että sato oli parempi pohjoisessa, vientipäällikkö **Amanda Gustafsson** kertoo. 
Gustafsson pelkää, että myös puolukkasato jää tänä vuonna pieneksi kuivuuden vuoksi pohjalaiskunnissa.
– Lapissa ja Itä-Suomessa on kylläkin satanut, että sieltä odotamme parempaa satoa, Gustafsson kertoo. 
Myöskään Kauhavalle [Polaricalle työskenteleviä thaimaalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11942381) ei ole vielä saapunut majoittumaan. Poimijat saapuvat Kauhavalle vasta arviolta syyskuussa, jos puolukkajahtiin on syytä. 
– Nyt kaikki poimijat ovat paljon Kauhavaa pohjoisemmassa. Sieltä sitten suunnilleen syyskuussa tullaan etelämpään, jos puolukkaa on poimittavaksi, Polarican marjapuolen toimitusjohtaja **Jukka Kristo** laskeskelee.
Koronatartunnoilta ja -altistumisilta vältytty
Koronaepidemia tarkkaillaan aktiivisesti. 
[Kainuun sote teki alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12044478) koronaviruksen pikatestit alueella liikkuvalle ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmälle. 74 hengen ryhmästä todettiin pikatestillä maanantaina yhteensä 44 koronatartuntaa.
Amanda Gustafsson kertoo, että koronatestaukset poimijoille tehdään Thaimaassa, Suomessa lentokentällä ja 3-5 päivää maahan saapumisen jälkeen. Suuri osa poimijoista on saanut ensimmäisen rokotuksen.
– Yhtään koronatartuntaa ei ole todettu. Pitää kyllä koputtaa puuta, Gustafsson kertoo. 
Kontaktit suomalaisiin pienet, sillä marjanpoimijat ovat kouluilla ja metsässä. 
– Ruokahuolto hoidetaan majoituskouluilla. Meidän kuskit ajavat ruoka-aineet paikalle hakiessaan marjat ja poimijoilla on omat kokit, jotka ovat tulleet Thaimaasta. Myös koulujen pihoissa on dieseltankit tankkaamista varten, eli he eivät liiku kaupoissa tai huoltoasemilla, Gustafsson sanoo.
**Lue lisää:** [Marjayrittäjän painajainen: kaikki oli suunniteltu viimeistä piirtoa myöten, mutta pikatestit paljastivat kymmeniä koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12045968)
Reilut parisataa sai koronarokotteen nuorten ja opiskelijoiden pop up -rokotuksessa Turussa keskiviikkona
Useampi kunta on järjestänyt ilman ajanvarausta toimivia pop up -rokotustapahtumia. Nyt kyseessä oli ensimmäinen vain nuorille tarkoitettu rokotustapahtuma Turussa.
Turussa nuorille tarkoitetussa pop up -rokotuksessa kävi eilen keskiviikkona 214 henkilöä hakemassa koronarokotteen.
Rokotettavia riitti koko päiväksi ja kaikki paikalle tulleet saivat rokotteen, kertoo Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Tänään torstaina nuorten on mahdollisuus saada rokotus kello 10–15 opiskelijaterveydenhuollon tiloissa Hämeenkadulla. Tulevat tapahtumat päivitetään [Turun kaupungin nettisivuille](https://www.turku.fi/nuorten-pop-up).
Muille tarkoitetussa messukeskuksen pop up -rokotuksessa kävi keskiviikkona 63 henkilöä, kun rokotteita olisi voitu antaa 100 kappaletta.
_Uutista korjattu klo 6.03: jutussa kerrottiin aikaisemmin, että nuorten pop up -rokotukset olisi tarkoitettu vain opiskelijoille, mutta rokotuksen voivat hakea kaikki 16–29-vuotiaat._
**Lisää aiheesta:**
[Raisio laajentaa koronarokotustapahtumia pikavauhdilla – tapahtumissa mahdollista saada ensimmäinen koronarokote](https://yle.fi/uutiset/3-12046173)
[Kaarina jatkaa pop up -koronarokotuksia elokuussa joka keskiviikko ](https://yle.fi/uutiset/3-12040751)
[Pop up -rokotukset laajenevat nyt Naantaliin](https://yle.fi/uutiset/3-12038499)
[Salossa järjestetään pop up -rokotuspäivä 5. elokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12040121)
Koronarokotus ilman ajanvarausta madaltaa kynnystä rokottautua – nyt tarjolla myös Pietarsaaren seudulla 
Mahdollisuudet poiketa saamaan koronarokotus ilman ajanvarausta ovat yleistyneet. Menetelmä on todettu hyväksi tavaksi tavoittaa nuoria aikuisia. Tilaisuuksia on ollut jo heinäkuussa esimerkiksi Vaasassa ja Keski-Pohjanmaalla, ensi viikolla ne alkavat Pietarsaaren seudulla.
Sairaanhoitopiirien ajanvaraukset olivat keväällä varsin ruuhkaisia, kun valtava määrä eläke- ja työikäisiä ihmisiä halusi varmistaa itselleen koronavirusrokotuksen. 
Kesällä on ollut hiljaisempaa. Syynä ovat osaltaan kesälomat, mutta myös nuorempien ikäluokkien siirtyminen rokotusvuoroon. [Nuoremmat ikäluokat eivät ole rokottautuneet yhtä innokkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11984321) kuin heitä vanhemmat. Varsinkin nuoria aikuisia haluttaisiin nykyistä enemmän piikille. 
25–30-vuotiaat hukassa
Halu saada 25–30-vuotiaat ottamaan koronavirusrokote oli syynä myös Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirastolla, kun seudulle päätettiin järjestää drop in -rokotusaikoja, kertoo ylihoitaja **Marjo Orava**.
– THL:n tilaston mukaan juuri tuon ikäiset eivät ole ottaneet rokotetta ihan niin innokkaasti kuin oli ajateltu. Saattaahan se ajanvaraus ja pitkän tähtäimen suunnittelu olla hankalaa, ja siksi päätimme tavoitella heitä drop in -tilaisuuksilla.
Drop in -rokotuksia järjestetään ensi tiistaina 10.8. Pedersören Ähtävällä (hyvinvointiasema kello 17–19) ja keskiviikkona 11.8. Luodossa (hyvinvointiasema kello 17–19) ja keskiviikkona Uudessakaarlepyyssä (hyvinvointikeskus kello 14–17).
Pietarsaaressa rokottajien on määrä jalkautua 25.8. järjestettävään kauppojen yöhön eli Spotlight-tapahtumaan ja tarjota koronapiikkiä ilman ajanvarausta. Rokotuspaikka on vielä haussa.
Muualla jo tuttua
Muualla drop in - tai walk in -rokotuspäivät ovat olleet käytössä loppukesästä lähtien.
Esimerkiksi [Soitessa seuraavia ajanvarauksettomia rokotuspäiviä](https://korona.soite.fi/koronarokotteet/) on 5.8. ja 6.8. Kokkolan rokotuskeskuksessa kello 9–15. Perjantaina 6.8. drop in -rokotuksen saa Kruunupyyn terveyskeskuksessa kello 9–12. Viikolla 32 drop in -päiviä on Vetelissä, Kokkolassa, Kannuksessa ja Kruunupyyssä.
Ajanvarauksettomilla päivillä on [Soiten mukaan saatu houkuteltua piikille myös nuoria aikuisia.](https://yle.fi/uutiset/3-12031410)
Drop in -rokotustilaisuuksia on järjestetty myös Korsnäsissä ja Vaasassa. [Vaasassa ilman ajanvarausta](https://www.vaasa.fi/asu-ja-ela/terveys-ja-hyvinvointi/tietoa-koronaviruksesta/koronarokotukset-vaasassa/) voi saada koronarokotteen torstaina 5.8. Kirkkopuistikon terveysasemalla kello 8–16.
Koronarokotukset ilman ajanvarausta koskevat useimmiten vain ensimmäistä rokoteannosta. [Oulussa on kokeiltu menettelyä myös toisen rokoteannoksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12044936), samoin [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12037326).
Iitin musiikkijuhlat siirrettiin elokuulle, koska koronatilanteen ajateltiin olevan parempi – nyt tapahtuma toteutetaan, mutta puolella väkimäärällä
Iitin musiikkijuhlat kutistuvat tänä vuonna neljään päivään. Konsertit järjestetään pienemmällä yleisömäärällä kuin normaalisti. Vielä kesäkuussa toivottiin, että tähän aikaan rajoituksia ei enää olisi.
Iitin musiikkijuhlat alkavat tänään. Nelipäiväinen tapahtuma siirrettiin kesäkuulta elokuulle toiveikkain odotuksin. Viime vuonna tapahtumaa ei voitu järjestää koronapandemian vuoksi lainkaan.
– Meillähän oli kesäkuussa vielä optimistinen oletus, että elokuussa rajoitukset olisivat poistuneet niin, että voisimme pitää täysimittaiset juhlat, Musiikkijuhlayhdistyksen puheenjohtaja **Olli Pasila** kertoo. 
 Nyt elokuun juhlapäivien koittaessa rajoitukset on silti otettava huomioon. Päijät-Häme on tällä hetkellä kiihtymisvaiheessa, ja esimerkiksi turvaväleistä on pystyttävä huolehtimaan. Lippuja on tämän vuoksi jouduttu myymään vähemmän kuin normaalisti.
Esimerkiksi Verlan tehdasmuseolla lauantaina pidettäviin konsertteihin on myyty 100 lippua, vaikka paikkoja olisi 240. Sunnuntain Iitin kirkon konserttiin on myyty 120 lippua, jotta turvavälit on mahdollista pitää. Osaan konserteista myytiin liput loppuun jo viime vuonna. Neljänä päivänä konsertteja on yhteensä viisi.
Myös ulkoilmakonsertissa rajoitukset on täytynyt ottaa huomioon, eikä esimerkiksi bussikuljetusta Hiidenvuorelle voida tänä vuonna järjestää.
Jazzia, kevyttä ja klassista 
Pasila odottaa silti konserttia innolla. Normaalisti työ olisi ollut ohi jo juhannuksen jälkeen, mutta nyt urakka on jatkunut elokuulle asti. Palkinto odottaa nyt, kun tapahtuman saa rajoituksista huolimatta järjestää. 
– Olemme iloisia, että tämä tapahtuma voidaan järjestää. Lipputulot eivät tietenkään tuota nyt tarpeeksi, mutta olemme tietysti hakeneet opetusministeriöltä korona-avustusta, Pasila sanoo.
Luvassa on jazzia, klassista musiikkia ja jopa kevyttä musiikkia klassiselle kokoonpanolle sovitettuna. Mukana ohjelmistossa ovat muun muassa jazzmuusikko **Jukka Perko**, näyttelijä **Taneli Mäkelä**, viulisti **Linda Lampenius** ja tapahtuman taiteellinen johtaja, pianisti **Laura Mikkola**.
Tapahtumien järjestämisessä on myös muita jännitettäviä asioita kuin koronavirus, kuten vaikkapa se, onko vaaraa kastua läpimäräksi.
– Sääennuste näyttää aika mukavalta perjantain osalta, kun meillä on ulkoilmakonsertti Hiidenvuorella. Ei ainakaan sateen uhkaa ole odotettavissa. Myös jazz-kokoonpanon esitys ensimmäisenä iltana voidan esittää sään salliessa ulkona, Pasila kertoo.
Kerrostalon rappukäytävässä ammuttiin hätäraketti Turussa
Pelastuslaitos tarkasti tilat ja tuuletti savun. Poliisi tutkii tapausta.
Lausteella Pormestarinkadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävään ammuttiin ilkivaltaisesti hätäraketti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen puolta yötä. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi rappukäytävän savutuulettaminen. Ensihoito tarkasti talon asukkaat.
Raketti ei aiheuttanut henkilö- tai kiinteistövahinkoja. Poliisi tutkii tapausta.
Ella Junnilan korkeuskarsinta päättyi murheelliseen pettymykseen – avasi syitä pudonneen tulostason taustalla
Suomen Ella Junnilan karsintasuoritus Tokion olympialaisissa mureni ponnistuspaikan hakemiseen. Tulokseksi jäi 186, kun karsintaraja on 195.
Korkeushyppääjä **Ella Junnila** jäi torstaiaamuna korkeushypyn karsinnassa vaille loppukilpailupaikkaa Tokion olympialaisissa.
Junnila ylitti ensimmäisillä hypyillään korkeudet 182 ja 186, mutta pudotti riman kolmesti lukemista 190. Loppukilpailupaikka karkasi pudotuksiin. Junnilan karsintahypyt voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Karsinnan jälkeen Junnila oli todella pettynyt suoritukseensa.
– Eniten harmittaa, että se hyppy oli siellä. Nousut olisivat riittäneet, mutta ponnistuspaikka oli hakusessa. Hypyt joko putosivat riman päälle tai tulivat vähän lähelle. Ei siinä sen enempää, Junnila kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
22-vuotias korkeushyppääjä myönsi, että kesä on ollut vaikea hyvin sujuneen talvikauden jälkeen. Maaliskuussa Junnila hyppäsi sisäratojen EM-pronssille SE-tuloksella 196.
Kesällä Junnila on parhaimmillaan ylittänyt korkeuden 190. 
– Kevään harjoittelu ei mennyt niin hyvin, kuin olisin toivonut. Tekniikkaharjoittelussa oli isoa puutetta, ei mennyt niin hyvin kuin olisin halunnut.
Junnila vaihtoi valmentajaa kesken kauden. **Jouko Kilpi** sai väistyä ja tilalle tuli **Tuomas Sallinen**.
 Suuntaa saatiin korjattua kesällä, mutta Junnilan hyppyvire oli torstaina hukassa.
– Kesän harjoitusjakso meni hyvin, mikä näkyi täälläkin. Pystyin tekemään täällä todella kovalla alustalla hyviä hyppyjä, mutta tasaisuutta olisi kaivattu.
Karsintapettymyksen jälkeen katse on jo ensi vuodessa.
– Kun suuntaa saatiin käännettyä kesän aikana, se antaa toivoa ensi vuoteen, kun ohjelmassa ovat EM- ja MM-kisat. Kun toivon mukaan vielä saa ehjän harjoituskauden ilman selän kuntouttamisia tai muita, niin sieltä on hyvää tulossa.
Korkeushypyn karsintaraja oli 195. Karsintarajan ylitti ja finaaliin eteni lopulta 14 naista.
**Lue myös:**
[Crouser avasi kuulafinaalin vakuuttavasti, Junnila pettyi, Castrenin päivä alkoi nihkeästi – seuraa Tokion kisapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12047443)
[EM-mitalistin kunto kateissa – Ella Junnila selitti ihmetystä herättänyttä valmentajanvaihdostaan: "Tilanteeseen oli pakko reagoida"](https://yle.fi/urheilu/3-11998635)
Emil Ruusuvuoren matka Washingtonin turnauksessa päättyi
Italialainen Janniks Sinner löi Emil Ruusuvuoren suoraan kahdessa erässä.
Suomalainen tennispelaaja **Emil Ruusuvuori** jäi Italian **Jannik Sinnerin** jalkoihin Yhdysvaltain Washingtonissa pelattavan ATP500-turnauksen toisen kierroksen ottelussa. Turnauksessa viidenneksi sijoitettu Sinner voitti Ruusuvuoren kahdessa erässä lukemin 6–2, 6–4. 
Ruusuvuori eteni viime viikolla välieriin Atlantan ATP-turnauksessa ja nousi täksi viikoksi uransa parhaaseen ATP-rankingsijoitukseen. Suomalainen on maailmanlistalla sijalla 69. Sinner pitää maailmanlistan sijaa 24. 
Sinner ja Ruusuvuori ovat kohdanneet aiemminkin. Italialainen johtaa kaksikon kohtaamisia nyt 2–1. 
Ruusuvuori pelaa seuraavaksi Kanadan Torontossa ATP Masters -turnauksessa. Suomen tennisliiton mukaan Ruusuvuori aloittaa näillä näkymin turnauksensa karsinnoista, jotka alkavat lauantaina.
**Lue myös:**
[Karmaisevat kaksoisvirheet käänsivät pelin – Ruusuvuoren unelma ensimmäisestä ATP-finaalista suli](https://yle.fi/urheilu/3-12042614)
Lentopallonaiset päättivät ottelun harvinaiseen tasapeliin – "Oli sovittu pelattavaksi neljä erää"
Suomen lentopallomaajoukkue kohtasi keskiviikkona vieraskentällä Viron. Joukkueet päättivät ottelun poikkeukselliseen 2–2-tulokseen.
Elokuun puolivälin jälkeen pelattaviin EM-kilpailuihin tähtäävä Suomen naisten lentopallomaajoukkue palasi pelikentille, kun se kohtasi keskiviikkoiltana Tartossa Viron. Lopputulos oli harvinainen: 2–2.
– Pelattiin niin sanottu harjoitusottelu, ja oli sovittu pelattavaksi neljä erää. Siitä tämä tasapeli. Lentopallohan on siitä hieno laji, että löytyy yleensä aina voittaja. Nyt oli siitä erilainen päivä, Suomen päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** myhäili.
– Kumpikin pyöritti pelaajistoa laajasti läpi ottelun. Meiltä ei missään nimessä parasta pelaamista, mutta toisaalta loppua kohden alettiin päästä paremmin omaan pelityyliin kiinni. Torstaina pelataan sitten virallinen maaottelu Viroa vastaan, Kangasniemi päätti.
Suomi kovempi, fyysisempi, aggressiivisempi ja aloitteellisempi – ja niin Tanskasta saatiin revanssi
Suomen koripallomaajoukkue Susijengin maajoukkuekesä tuli päätökseensä 20 pisteen voitolla Tanskasta.
Suomen miesten koripallomaajoukkue kohensi vuorokaudessa ryhtiään, ja [tiistainen](https://yle.fi/urheilu/3-12045825) neljän pisteen tappio Tanskalle kääntyi keskiviikkoiltana Helsingissä musertavaan 79–59-voittoon.
Vielä avausneljänneksen jälkeen joukkueet olivat tasapisteissä, mutta toisella neljänneksellä Susijengi karkasi 35–23-taukojohtoon. Ote ei kadonnut ottelun toisellakaan puoliskolla ja näin Suomi sai revanssin tiistaista. 
Suomen tehomies oli 15 minuutissa 17 pistettä takonut ja näin maaotteluennätyksensä kirjannut **Remu Raitanen**. **Mikael Jantunen** kirjasi 14 pistettä ja yhdeksän levypalloa. Suomi upotti tiistaihin verrattuna heittonsa varmemmin, ja kolmen pisteen viivan takaa heittoprosentti oli niinkin maukas kuin 41.
"Kaikki halusivat antaa kaikkensa" 
Uransa kymmenennen maaottelun pelannut Raitanen kertoi tiedotteessa, kuinka Susijengin valmennus pääluotsi **Henrik Dettmannin** johdolla turvautui varsin simppeleihin ratkaisuihin tiistain kitkerän tappion jälkeen. Tulosta tuli: Tanska sai pelitilanneheittonsa sisään vaivaisella 28 prosentin tarkkuudella.
– Henkka (Dettmann) yksinkertaisesti sanoi, että pitää pelata kovempaa, olla fyysisempi ja aggressiivisempi ja aloitteellisempi. Ei tämä ole mitään rakettitiedettä, Raitanen naurahti. 
– Ihan jokainen tiesi, että maajoukkuekesä päättyy tähän iltaan ja kaikki halusivat antaa kaikkensa. Kaikki tahtoivat antaa parhaat mahdolliset näytöt marraskuun MM-karsintaikkunaa ja muutenkin jatkoa varten. 
Oma onnistuminen syntyi sitten hieman kuin siinä sivussa. 
– Tiedän, että jos minulla on vapaata, minulla on tässä jengissä aina vihreä valo heittää. Ei siinä auta muu kuin mennä peliin sillä mentaliteetilla, että palloa ilmaan, Raitanen sanoi. 
Suomi voitti kesän seitsemästä pelistään kolme. Seuraavan kerran susilauma kokoontuu marraskuun lopussa, jolloin käynnistyvät maanosakarsinnat pääsystä syksyn 2023 MM-kisoihin. Susijengi pelaa alustavan aikataulun mukaan marraskuussa kaksi MM-karsintaottelua – yhden kotona ja yhden vieraissa. Lohkoarvonnat tehtäneen elokuun lopussa. 
**Lue myös:**
[Susijengi jäi kaipaamaan kylmää päätä ja tarkempia käsiä – liukas Tanska piti karkumatkansa Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-12045825)
[Susijengin Mikael Jantunen jätti Utahin yliopiston ja siirtyi ammattilaiseksi Belgiaan](https://yle.fi/urheilu/3-12032418)
Kirittäret vankisti johtoasemaansa voittamalla Pesäkarhut – SiiPe ja Pesä-Ysit edelleen vaikeuksissa sarjan viimeisinä
Jyväskylän ja Porin pesäpallojoukkueet kohtasivat naisten Superpesiksessä ensi kertaa sitten vuoden 2019. Sarjakärki Kirittäret oli lopulta vahvempi kotiutuskilpailun jälkeen.
Jyväskylän Kirittäret kasvatti sarjajohtonsa viiteen pisteeseen, kun toisena oleva Porin Pesäkarhut vieraili naisten Superpesiksen kärkiottelussa Keski-Suomessa. Kirittäret voittivat tiukan kamppailun lopulta vasta kotiutuslyöntikilpailun jälkeen lukemin 2–1 (2–1, 0–1, 0–0, 6–5).
Kolmostilanteet menivät porilaisvieraille 9–7. Vaikka kotijoukkueen tiivis ulkopeli varmisti voiton, Kirittäret kokivat kauden ensimmäisen jaksotappion, Superpesiksen tiedotteessa kerrotaan.
Avausjakson neljännellä tasoittavalla Kirittärillä oli alla jo kaksi paloa, mutta **Jutta Myllyniemen** lyönti takakentälle toi jyväskyläläisille kaksi juoksua ja lopulta jaksovoiton. Ottelun toisen jakson porilaisille voitti **Susanna Puisto**, joka löi pallon Kirittärien kolmoskoppari **Ella Korpelan** eteen, ja kotiutti **Emilia Itävalon**.
Kun supervuorossa ei juoksuja tullut, ratkaisu saatiin vasta kotiutuskilpailusta. Kirittärien sankariksi nousi Korpela, joka juoksi kolmesti kotiin ja oli vastuussa polttoheitosta Pesäkarhujen ensimmäiseen kotiutusyritykseen. Pesäkarhut onnistuivat viemään kotiutuskilpailun kolmannelle kierrokselle, kunnes Kirittärien vakio-onnistujat **Emma Körkkö** ja **Siri Eskola** ratkaisivat ottelun.
– Tosi laadukas peli, molemmat pelasivat hyvin. Piti oikeasti lyödä laadukkaita lyöntejä, että tilanteita tulee. Tosi ylpeä olen joukkueesta, kun pystyimme venymään tiukassakin tilanteessa. Se oli koko ajan sellaista, kummalle peli kääntyy, Körkkö sanoi Ruudun haastattelussa.
Kirittärien parhaina palkittiin Jutta Myllyniemi (5 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja **Eeva Mäki-Maukola** (4/7). Pesäkarhujen palkitut olivat **Minttu Vettenranta** ja **Kaisa-Maija Rosvall** (1/2). Paikan päällä ottelua oli seuraamassa 1 081 katsojaa.
Sarjan viimeiset jäivät pisteittä keskiviikkoiltana
Pesä-Ysit joutui taipumaan jo neljänteen peräkkäiseen tappioonsa, kun Lapuan Virkiä vieraili Lappeenrannassa. Vieraiden **Riina Kerola** ja **Janette Lepistö** iskivät kumpainenkin neljä juoksua Virkiän voittaessa 2–0 (5–2, 8–0). Pesä-Yseiltä palkittiin **Essi Rytteri** (0/1) ja **Henriikka Harinen** (2/3). Virkiältä Riina Ketola (5/7) ja **Essi Kylli** (7/9).
Voitolla Virkiä jatkaa sarjassa kolmantena, kun taas Pesä-Ysit pysyy 12. sijalla eli taulukossa toiseksi viimeisinä.
Joensuun Maila haki vierasvoitona Siilinjärven Pesiksestä tuloksella 2–0 (6–4, 7–2). JoMan **Mirka Rintamäki** löi vieraille kunnarin ja neljä juoksua. Rintamäki (9/10) myös palkittiin JoMalta yhdessä **Marianne Roihan** (8/11) kanssa. SiiPen palkitut olivat **Emmi Hannuniemi** (8/10) ja **Jasmiina Juntunen** (4/7).
Siilijärvellä etsitään vielä keinoja nousta sarjajumbon, 13. sija, paikalta pois. JoMa vankisti asemaansa sarjan yhdeksäntenä tavoitellen pudotuspelipaikkaa Kempeleen Kirin takana. 
Vaikka kotijoukkue Mynämäen Vesa johti toista jaksoa jo 3–0, Rauman Fera vei lopulta kaksi pistettä mukanaan voittolukemin 1–0 (7–3, 3–3). Jokerilyöjä **Eveliina Kesti** (10/15) nakutti 1+4 lyötyä juoksua, ja nousi myös Feran palkituksi **Jasmin Andreasenin** (6/7) kanssa. Mynämäen joukkueesta palkittiin **Mari-Ann Lehtinen** (6/7) ja **Taru Finnilä** (4/5).
Raumalaiset katkaisi neljän ottelun tappioputken, joka on uhannut pudottaa joukkueen seitsemänneltä sijalta. Vesa on tällä hetkellä putoamiskarsintapaikalla kaksi pistettä Helsigin Roihuttarien takana, joten pisteitä loppukaudesta vielä kaivataan.
[Voit katsoa sarjataulukon klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252).
**Lue myös:**
[Tahko tahrasi KPL:n tappiottoman kotitilin](https://yle.fi/urheilu/3-12045820)
Jukka Jalonen kokosi NHL-pelaajat yhteen – suomalaiset janoavat olympialaisiin, mutta läpäistävänä on vielä kaikista tiukin seula

Mikko Rantanen uskoo olympiakeskustelun kiihtyvän syksymmällä. Tällä hetkellä NHL:n ohjelmassa on olympiatauko. Virallista sinettiä maailman parhaiden kiekkoilijoiden pelaamiselle Pekingissä ei kuitenkaan ole saatu.
Jääkiekon NHL:n suomalaispelaajilla on selkeä mielipide. Ensi talven olympialaiset Pekingissä kiinnostavat, mutta epätietoisuus taalajäiltä olympiakaukaloon pääsemisestä harmittaa.
– Olympialaiset on ollut päätapahtuma, mitä olen aina tykännyt katsoa. En ole ennen ollut mukana, joten olisi unelmien täyttymys päästä pelaamaan, Coloradon hyökkääjä **Mikko Rantanen** linjasi.
Rantanen ja nelisenkymmentä muuta suomalaispelaajaa kokoontuivat keskiviikkona Hämeenlinnan Vanajanlinnassa maajoukkueen valmennusjohdon koolle kutsumaan kesätapaamiseen. 
Suuresta pelaajajoukosta on vaikea selvitä kisajoukkueeseen, ja arvaamaton koronavirustilanne voi sekin estää kisamatkan. Kolmannesta seulasta vastaavat NHL, pelaajayhdistys NHLPA ja Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF, joiden vääntämä seula saattaa olla vaikein läpäistävä ja estää NHL-pelaajien osallistumisen. 
– En halua lähteä spekuloimaan, koska se ei auta mitään. Ei ole minun käsissäni. On kuitenkin hienoa, että on sauma, ja ohjelmassa on paikka olympialaisille, Carolinan hyökkääjä **Sebastian Aho** sanoi.
Aho viittasi NHL:n heinäkuiseen ratkaisuun jättää reilun kahden viikon tauko sarjaohjelmaan helmikuulle, mutta olympiatauko on paikallaan vain toistaiseksi.
Herkullinen joukkue
Aho ja Rantanen ovat terveinä selkeitä valintoja päävalmentaja **Jukka Jalosen** olympiajoukkueeseen. He kuuluivat Jalosen luottomiehiin jo alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkueessa lähes kuusi vuotta sitten. 
Suomi saisi NHL-pelaajien kera jalkeille kiehtovan ja ikärakenteeltaan ihanteellisen joukkueen, jonka hyökkäyksen eturivissä marssisivat Ahon ja Rantasen lisäksi **Patrik Laine**, **Aleksander Barkov** ja **Teuvo Teräväinen**. Heistä vain Barkov on pelannut olympialaisissa, kun hän oli teini-ikäisenä mukana Sotshissa 2014. 
– Sukupolvenvaihdos tulee näkymään. Kahdeksan vuotta on kulunut edellisistä olympialaisista, joissa NHL-pelaajat olivat mukana. Senkin takia paljon eri pelaajia on mukana. Se on hyvä juttu, että on nuorehko joukkue. Se on Suomen vahvuus. On paljon hyviä ja nuoria pelimiehiä, Rantanen ruoti.
Jos olympiamatka toteutuu, on TPS-kasvatin tavoite joukkueessa selvä. 
– Olen saanut Coloradossakin vuosi vuodelta isomman roolin, joten tähtään isoon rooliin myös täällä (maajoukkueessa).
Lankinen lisää kilpailua maalivahtiosastolle
Suomen kärkiketjuihin ja puolustukseen on tungosta, mutta kilpailu pelipaikoista on kenties vielä kireämpi maalivahtiosastolla, jota tähdittäisi **Tuukka Rask**. **Pekka Rinteen** lopettaminen jätti paikan, josta kilpailevat muun muassa **Joonas Korpisalo**, **Ville Husso** ja mainion debyyttikauden Chicagossa pelannut **Kevin Lankinen**. 
– Minulle on selkeä tavoite, että pääsisin olympiajoukkueeseen. Se on varmasti jokaisen urheilijan unelma. Niin minunkin. Koen, että minulla on mahdollisuus, jos kaikki menee nappiin kauden aikana, Lankinen totesi.
Leijonien nuoriso-osastoon kuuluva hyökkääjä **Anton Lundell** täyttää lokakuussa 20 vuotta ja on vasta NHL-uransa kynnyksellä. Hänelle olympiamatka saattaisi järjestyä ilman NHL-pelaajien osallistumistakin, jos Floridan syksyn leiriltä ei irtoa pelipaikkaa, ja hän palaisi HIFK:n punanuttuun. 
– En ole seurannut keskustelua hirveästi. Kun päätös tulee, otetaan se vastaan. Koitan keskittyä treenaamiseen ja ensi kauteen valmistautumiseen. 
Myös Lankinen asettelee sanansa tarkasti, kun häneltä kysyi olympialaisten ympärillä vellovasta keskustelusta. 
– En ole oikeastaan seurannut. Antaa isompien pamppujen päättää. Se ei ole minusta kiinni. Totta kai mielelläni pelaisin olympialaisissa, ja kaikki haluaisivat osallistua. Toivottavasti saadaan asiat järjestymään niin, että pääsisimme edustamaan maata. 
Rantanenkin on toiveikas olympiamahdollisuuden toteutumisesta. 
– Paljon on käyty keskustelua, mutta en ole paljon seurannut median kautta. Enemmän olen seurannut sitä, mitä kuulee päättäjiltä. Eiköhän se keskustelu kiihdy syksymmällä. 
Suomen puolustusta jykevöittävät muun muassa Dallasin **Esa Lindell** ja **Miro Heiskanen**, mutta Suomen tämän hetken kokeneimpiin NHL-puolustajiin lukeutuva **Rasmus Ristolainen** ei ollut koolle kutsuttujen pelaajien joukossa. Hän on pelannut maajoukkueessa viimeksi kaudella 2016-17. Onko Turun seudulla kesäänsä viettänyt Rantanen keskustellut asiasta toisen TPS-kasvatin Ristolaisen kanssa? 
– Olen nähnyt hänet kesän aikana, mutta en muuten lähde kommentoimaan asiaa, Rantanen sanoi ystävällisesti.
NHL-kausi alkaa 12. lokakuuta. Pekingin olympialaiset järjestetään ensi helmikuussa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien olympiaprojektissa kuohuu – NHL-tähden julkinen nöyryytys oli johtoportaalta täysin tarpeeton temppu](https://yle.fi/urheilu/3-12040215)
[Vaimo syyttää NHL-hyökkääjä Evander Kanen lyövän vetoa omaa joukkuettaan vastaan – pelaaja katosi Eurooppaan juhlimaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042787)
Uhrit jakavat saamiaan seksuaalisia ahdisteluviestejä uudella Instagram-tilillä – seuraajia jo 17 000, kuvakaappauksia valtavat määrät
Viestejä miehiltä -tilin idea on herättää keskustelua ja näyttää, minkälaisia viestejä etenkin naiset voivat sosiaalisen median kautta saada. Asiantuntijan mukaan seksuaalinen häirintä internetissä vaikuttaa korona-aikana lisääntyneen.
_– Nyt kuule annat mulle. Jos vaan käy?? Mennäänkö jatkoille ytimeen??_
Muun muassa tällaisia ei-toivottuja viestejä esitellään nyt uudella Instagram-tilillä.
Heinäkuun lopussa perustettu Instagram-tili [Viestejä miehiltä](https://www.instagram.com/viestejamiehilta/) on parissa viikossa kerännyt yli 17 000 seuraajaa. Tilillä jaetaan kuvakaappauksia törkyviesteistä, joita pääosin naiset ovat saaneet miehiltä sosiaalisessa mediassa.
Viestien vastaanottajat kohtaavat ennen kaikkea seksuaalista häirintää, kuten ehdottelua, seksifantasioiden luettelemista ja halventavaa puhetta.
Tili julkaisee viestejä anonyymisti.
Ryhmän perustajan **Ida Lehtisen** mukaan tilille lähetetään nyt yli sata kuvakaappausta päivässä. Viestejä tulee tunnissa viidestä kymmeneen, ja julkaisujono on lähes neljä päivää.
Lehtinen joutui pyytämään ystävänsä apuun viestien hallintaan jo pari päivää tilin avaamisen jälkeen. Kovan suosion vuoksi nyt noin kuudesosa kaikista tilille tulevista kuvakaappauksista ehditään julkaista.
Lehtinen on puhunut itse saamistaan törkyviesteistä ystäviensä kanssa jo vuosia. Osittain viesteille on naureskeltu, osittain niistä on ahdistuttu.
Hän päätti katsoa, tuleeko muiden puhelimiin samanlaista sisältöä, mitä hän on vuosia saanut.
– Samalla olen ja en ole yllättynyt tämän tilin suosiosta, Lehtinen sanoo.
Instagram-tilin kuvakaappausten perusteella viestien sisältö on suoraa ja hyökkäävää. Viestejä voi tulla samalta henkilöltä säännöllisesti, vaikka niihin ei reagoisi lainkaan. 
Lehtisen mukaan kieltävä vastaus viestin lähettäjälle saattaa johtaa uhkailuun, solvaamiseen ja huoritteluun.
– On pöyristyttävää, miten jotkut kokevat tämän olevan hyväksyttävä puhetapa.
Kahdessa viikossa hän ei ole huomannut, että törkyviestien lähettäjät kuuluisivat tiettyyn ihmisprofiiliin. Törkyviestejä tulee nuorilta ja vanhoilta miehiltä kulttuuriin katsomatta.
Lehtinen ei laita ryhmää samaan koriin Punkstoo-tilin tai vastaavien kanssa, koska Viestejä miehiltä -tilillä viestit julkaistaan anonyymisti. Hänen mukaansa tilin tarkoitus ei ole etsiä tiettyjä syyllisiä vaan herättää keskustelua aiheesta.
Tili ei julkaise pahimpia, esimerkiksi uhkailua, sisältäviä kuvakaappauksia, koska niiden selvittäminen kuuluu poliisille.
Lehtinen on saanut runsaasti kannustusviestejä, joissa henkilöt kertovat järkyttyneensä törkyviestien sisällöistä. Hän itse on saanut ensimmäiset törkyviestit jo Irc-Gallerian ja MSN Messengerin aikaan vuosituhannen alussa.
Älypuhelimien ja useampien sosiaalisen median kanavien yleistyttyä viestittely on muuttunut viikoittaiseksi.
– Jostain syystä saan itse viestejä eniten sunnuntaisin. Silloin kuusi tai seitsemänkin eri tuntematonta miestä saattaa lähettää seksuaalista ahdistelua sisältäviä törkyviestejä.
Törkyyn voi turtua
Lehtinen on huolissaan siitä, että ajan mittaan törkyviesteihin voi tottua. Monet törkyviesteistä ovat niin absurdeja, että ensireaktio on usein hämmennys ja nauru.
– Tämä on arkipäiväistynyt. Viestin saadessani suljen sen, ja ohitan asian olan kohautuksella. Jos joku sanoisi tällaisia asioita kadulla tai ravintolassa, reaktiot olisivat täysin toisenlaiset.
Törkyviestien lähettäjä saattaa pommittaa vastaanottajaa viesteillä pitkäänkin, vaikka tämä ei reagoisi niihin. Lehtisen mielestä nauru muuttuu pian ärtymykseksi ja ahdistukseksi. 
– On vaikeaa ymmärtää viestien lähettäjien motiiveja. He eivät saa viesteihinsä vastakaikua, eivätkä esimerkiksi pääse tapaamaan haluamiaan naisia, mutta jatkavat viestien lähettämistä silti. Törky jatkuu, vaikka ne eivät toimi.
Lehtinen toivoo, että tili lisää keskustelua internetin keskustelukulttuurista ja siitä, mikä on sopivaa, mikä ei. 
– Ehkäpä joku voi näitä katsoessaan myös tuntea piston sydämessään ja lopettaa törkyviestien lähettämisen. 
Seksuaalinen häirintä internetissä lisääntynyt
Seksuaaliseen ahdisteluun perehtyneen Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian tutkijan **Satu Venäläisen** mukaan naisiin kohdistuvan väkivallan määrä internetissä vaikuttaa lisääntyneen korona-aikana. 
Lopullinen tutkimustieto pandemia-ajalta on vielä saamatta.
– Netissä tapahtuva häirintä on yleistä etenkin nuoria naisia ja sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Ilmiö on kansainvälinen, Venäläinen sanoo.
Internetissä saatava häirintä- ja törkysisältö voi Venäläisen mukaan vaikuttaa vastaanottajan perusturvallisuuteen ja käsitykseen seksuaalisuudesta.
Nuori saattaa etsiä ratkaisuja olemalla poissa somesta, mutta some on heille olennainen kommunikaation väline ja osa arkielämää.
– Tämä voi olla hyvin traumatisoivaa. Törkyviestit voivat aiheuttaa avuttomuutta, vaikuttaa sosiaalisiin suhteisiin ja kykyyn luottaa toiseen ihmiseen.
Venäläisen mielestä tällaisessa Instagram-tilissä hyötynä voi olla, että ilmiön laajuus ja sisällön voimakkuus konkretisoituu.
Hän muistuttaa, että internetissä seksuaalista ahdistelua ja törkyviestejä saaneita varten on perustettu [Sua varten somessa -hanke](https://loistosetlementti.fi/sua-varten-somessa/). 
Lisäksi Naisten linja tarjoaa tukea [digitaalisen väkivallan uhreille](https://naistenlinja.fi/turvaverkko-palvelut/).
**Lue myös:**
[Punkstoo paisui musiikkialalla jopa koronaa suuremmaksi keskusteluksi – kysyimme, miten keikkapaikat aikovat kitkeä häirintää ja ahdistelua](https://yle.fi/uutiset/3-12036230)
[Naisvihaa ylläpitävät rakenteet ovat syvällä, mutta häirintään puuttuva nainen on edelleen vihervassarisuvakki, sanoo Ylen Instagram-kyselyyn vastannut](https://yle.fi/uutiset/3-11858473)
Malmeja etsitään Suomessa jopa luonnonsuojelualueilta – Heinävedellä kiistaa ratkotaan oikeudessa
Kaivosyhtiö etsi malmeja, sitten etsintäalueelle perustettiin luonnonsuojelualue. Nyt yhtiö sanoo, että sen perustuslaillisia oikeuksia on loukattu.
Kaivoshankkeet ovat jälleen kuumentaneet tunteita Pohjois-Karjalaan kuuluvassa Heinäveden kunnassa. Uusimman kiistan keskiössä on viime vuoden loppupuolella perustettu Aitoniemen yksityinen luonnonsuojelualue, jonka alle jäi myös malminetsintäalueita. Eripuraan haetaan parhaillaan ratkaisua Itä-Suomen hallinto-oikeudesta, jonka on määrä antaa asiassa ratkaisunsa syksyllä. 
Kiistan osapuolina ovat kansainvälisen kaivosyhtiön Beowulf Miningin tytäryhtiö Oy Fennoscandian Resources Ab ja Etelä-Savon ely-keskus. Kaivosyhtiö vaihtoi vastikään nimensä Grafintec Oy:ksi, jota käytetään jatkossa tässä jutussa. 
Yhtiö on katsonut, että yksityiset maanomistajat perustivat luonnonsuojelualueen estääkseen malminetsinnän ja mahdollisen kaivostoiminnan alueella. Yhtiö katsoo myös, että sen perustuslaillisia oikeuksia on loukattu. Luonnonsuojelualueesta päätöksen tehnyt Etelä-Savon ely-keskus ei allekirjoita kaivosyhtiön väitteitä.
Myös paikallisyhteisö ja Heinäveden kunta ovat vastustaneet kaivoshanketta näkyvästi. Muun muassa kansalaisliike Pro Heinävesi on ollut huolissaan grafiittikaivoshankkeesta ja todennut, että se aiheuttaa vakavan ja kauaskantoisen ympäristön pilaantumisen vaaran, joka voi pahimmillaan ulottua myös laajemmin Saimaan vesistöön.
Kaivosyhtiöiden kiinnostus Suomen malmivaroihin on ollut viime vuosina selvässä nousussa. Tukesin maaliskuussa julkaiseman [ajankohtaiskatsauksen](https://tukes.fi/documents/5470659/6373016/Ajankohtaiskatsaus_malminetsinta_ja_kaivostoiminta_2020.pdf/7a851ee1-0a3e-0c99-5294-6577046984de/Ajankohtaiskatsaus_malminetsinta_ja_kaivostoiminta_2020.pdf?t=1616750743941) mukaan pelkästään malminetsintäluvan valmisteluun etuoikeuden antavien varausalueiden pinta-ala kasvoi viime vuonna lähes 10 000 neliökilometrillä edellisvuoteen verrattuna. Määrä vastaa suunnilleen Uudenmaan kokoista aluetta.
Kokonaisuudessaan malminetsintäluvan valmisteluun etuoikeuden antavien varausalueiden pinta-ala kattaa yli kymmenesosan Suomesta. Etuoikeuden antavalla varausalueella tarkoitetaan aluetta, jonka hakija, eli yleensä kaivosyhtiö, voi varata itselleen malminetsintälupahakemuksen valmistelua varten.
Malminetsintä luonnonsuojelualueilla ei ole Suomessa tavatonta. Ylen MOT selvitti marraskuussa 2020, että [moni kaivosyhtiö on tehnyt varauksia tai hakenut malminetsintälupia luonnonsuojelualueilta](https://yle.fi/uutiset/3-11657568). Siten myös Itä-Suomen hallinto-oikeuden tulevalla ratkaisulla saattaa olla merkitystä siihen, miten vastaavia tapauksia ratkotaan tulevaisuudessa. 
Kaivostoiminnan pelisääntöjä ollaan muokkaamassa muutenkin: sekä luonnonsuojelulakia että kaivoslakia päivitetään parhaillaan. Nykyisen lainsäädännön mukaan malminetsintä on vielä sallittua luonnonsuojelualueilla, mutta jatkossa asia voi olla toisin. 
Ympäristöministeriö lähetti [uutta luonnonsuojelulakia koskevan lakiesityksen luonnoksen](https://ym.fi/-/uusi-luonnonsuojelulaki-lausunnoille) lausuntokierrokselle heinäkuun alussa. Hallituksen esityksen uudesta kaivoslaista arvioidaan puolestaan valmistuvan tämän vuoden kuluessa.
Kaivosyhtiö: Luonnonsuojelualue loukkaa yhtiön perustuslaillisia oikeuksia
Suomessa luonnonsuojelualueita ovat valtion mailla olevat kansallispuistot, luonnonpuistot ja muut luonnonsuojelualueet sekä yksityiset luonnonsuojelualueet. 
Aitoniemen alueen maanomistajat jättivät esityksen vajaan 9 hehtaarin kokoisen alueen perustamisesta Etelä-Savon ely-keskukseen kesäkuussa 2019. Ely-keskus teki perustamispäätöksen viime vuoden lopulla.
Heinäveden Aitoniemen luonnonsuojelualueen alle jäi osa Pitkäjärven malminetsintäalueesta, jossa Grafintecilla on ollut malminetsintälupa vuodesta 2017 lähtien. Se haki etsinnälle myös kolmen vuoden jatkolupaa Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta (Tukes) viime vuoden lokakuussa.
Luonnonsuojelualueen perustamisesta yhtiö valitti Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tammikuussa 2021. Se vaatii luonnonsuojelualueen perustamispäätöksen kumoamista.
Valituksen mukaan luonnonsuojelualueen perustaminen malminetsintäalueen päälle rikkoo yhtiön perustuslain mukaista omaisuudensuojaa. Hallinto-oikeudelle tehdyssä valituksessa asiaa perustellaan sillä, että luonnonsuojelualue tekee käytännössä tyhjäksi mittavat investoinnit, joita yhtiö on tehnyt alueen malmipotentiaalin selvittämiseen. Samalla se estää yhtiön mukaan tulevaisuudessa tuotannolla saavutettavan tulon ja voiton.
Yhtiön mukaan luonnonsuojelualueen perustaminen rikkoo myös yhtiön perustuslaillisia oikeuksia. "Yksityisoikeudellisia etuuksia suovat luparatkaisut, kuuluvat sekä kansallisesti että ylikansallisesti tarkasteltuna Suomen perustuslailla ja Euroopan ihmisoikeussopimuksella turvatun omaisuudensuojan piiriin", perustellaan hallinto-oikeuteen tehdyssä valituksessa. 
Kaivosyhtiö vetosi myös luottamuksensuojaperiaatteeseen eli siihen, että yhtiön on voitava luottaa, ettei viranomainen muuta yllättäen tai ennalta-arvaamattomasti yhtiön vahingoksi säädäntöä tai vallitsevaa käytäntöä.
Kaivosyhtiön näkemyksen mukaan käsillä olevassa tapauksessa olisi vahvoja viitteitä siitä, että hakemuksen pääasiallisena tarkoituksena on ollut estää malminetsintä ja mahdollinen tuleva kaivostoiminta alueella.
Grafintec Oy ei pyynnöistä huolimatta suostunut antamaan Ylelle haastattelua Heinäveden kaivoshankkeista. Yhtiön toimitusjohtaja **Rasmus Blomqvist** kertoo Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että yhtiöllä ei ole asiasta uutta tiedotettavaa ennen kuin meneillään oleva hankekartoitus on tehty.
– Hankekartoituksen avulla pystymme selittämään paremmin miltä mahdollinen kaivos näyttää ja miten voimme minimoida ympäristövaikutukset, ja korjaamaan väärät tiedot, joita projektin vastustajat levittävät, toteaa Blomqvist.
Blomqvist kertoo sähköpostitse, että Grafintec kehittää uusiutuvaa energiaa hyödyntävää ja kemikaalitonta ratkaisua grafiitin puhdistamiseksi. Yhtiö tutkii myös kierrätetyn grafiitin ja teollisen grafiittijätteen käyttöä grafiittianodien valmistusprosessissa.
Luonnonsuojelualueen perustamispäätöksen tehnyt ely-keskus on toista mieltä
Itä-Suomen hallinto-oikeus pyysi helmikuun 2021 alussa Etelä-Savon ely-keskukselta lausuntoa kaivosyhtiön tekemään valitukseen. 
Ely-keskus katsoo, että päätös ei riko perustuslain mukaista omaisuudensuojaa. Luonnonsuojelualueen perustamispäätös ei estä kaivosyhtiön voimassa olevan tai mahdollisesti uuden malminetsintäluvan mukaista toimintaa.
Ely-keskus huomauttaa lisäksi lausunnossaan, että yhtiöllä on ollut alueella voimassa lupa ainoastaan malminetsintään. Kaivoslain mukaan malminetsintälupa ei oikeuta mahdollisen esiintymän hyödyntämiseen. Ely-keskuksen näkemyksen mukaan valituksenalainen päätös ei siten ole vaikuttanut yhtiön tosiasiallisiin oikeuksiin alueella.
Aitoniemen luonnonsuojelualueen perustamisasiakirjoissa mainitaan, että alueella on voimassa malminetsintälupa ja jatkolupahakemus on ollut vireillä Tukesissa. Alueen rauhoitusmääräyksiin kirjattiin kohta, jossa sallitaan malminetsintä, siihen liittyvä puuston raivaus, liikkuminen moottoriajoneuvoilla ja koeporaus. Myös ely-keskus korostaa, että kohteen rauhoitusmääräyksissä sallitaan edelleen malminetsintä kyseisellä alueella.
Ely-keskus kumoaa myös väitteet siitä, että luonnonsuojelualueen perustamisella olisi haluttu estää malminetsintä tai kaivostoiminta alueella. Lausunnon mukaan päätös alueen perustamisesta luonnonsuojelualueeksi perustui ely-keskuksen omaan selvitykseen kohteen luontoarvoista.
Vuonna 2019 Yle uutisoi, että [Aitolammen kaivoshanke lykkääntyy vuosilla](https://yle.fi/uutiset/3-10611892), koska hanke on herättänyt suurta huolta paikallisyhteisössä. Parissa vuodessa paikallisten huoli ei ole laantunut. Päinvastoin.
"Luontomatkailuun pohjautuvat elinkeinot varmasti kuolee pikkuhiljaa pois"
Myös Heinäveden kunta on Aitolammen luonnonsuojelualueen puolella ja se vastustaa kaivostoiminnan tulemista kunnan alueelle. Kunta antoi maaliskuussa [Tukesille lausunnon](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/heinavesi/kokous/202147-13-1059.PDF), jonka mukaan Grafintecille ei tulisi myöntää jatkolupaa Pitkäjärven malminetsintäalueelle.
Vastineessa todetaan muun muassa, että hankkeelta puuttuu sosiaalinen toimilupa, eli käytännössä paikallisen yhteisön hyväksyntä. Lisäksi kunta korostaa, että alueella on runsaasti matkailun vetovoimaa ja niihin liittyviä elinkeinoja, joiden elinvoimaisuus on turvattava. 
Kaivostoiminta ei myöskään ole Heinäveden kuntastrategian mukainen, eikä sitä ole huomioitu varausalueella voimassa olevissa kaavoissa.
Myös kuntalaiset ovat huolissaan siitä, mitä kunnan elinkeinoille käy, jos kaivos perustettaisiin.
– Luontomatkailuun pohjautuvat elinkeinot varmasti kuolee pikkuhiljaa pois. Heinäveden tulevaisuus, puhtaaseen luontoon, vesistöihin ja luostareihin pohjautuvat elinkeinot menetetään, jos tuohon tulee kaivos, toteaa heinäveteläinen Jukka Leppänen apeana.
Leppänen on toiminut muun muassa kaivoshanketta vastustavan Pro Heinävesi -liikkeen vetäjänä.
Kävelläänkö Heinävedellä maanomistajan vai kaivosyhtiön oikeuksien yli?
Heinäveteläiset ovat seuranneet kaivosasioiden kehittymistä hämmentynein silmin. Yksi heistä on heinävedellä kasvanut ja nykyisin kunnassa kesäasukkaana aikaansa viettävä **Markus Kuikka**.
– Kyllähän se tietyllä tavalla kuulostaa aika häikäilemättömältä, että kaivos ottaa tällaset keinot käyttöön. Että on perustettu luonnonsuojelualue ja kaivosyhtiö vie tämän oikeuteen.
Kuikka ihmettelee myös sitä, miksi kaivosyhtiö ei yksinkertaisesti luovu hankkeesta, vaikka sillä on laaja vastustus niin kuntalaisten kuin viranomaisten suunnalta.
– Siinä yhtiö koittaa härskisti pitää kiinni omasta malminetsintäluvastaan. Siinä kävellään törkeästi maanomistajan oikeuksien yli, kiteyttää puolestaan Jukka Leppänen.
Ympäristöoikeuden professori **Ismo Pölönen** Itä-Suomen yliopistosta ei muista, että vastaavaa tapausta olisi aiemmin käsitelty oikeudessa. Pölönen kommentoi Heinäveden tapausta varovaisesti, mutta kertoo, että malminetsintävaiheessa päätäntävalta alueen käytöstä säilyy edelleen maanomistajalla.
– Etsintälupa antaa yhtiölle oikeuden tehdä etsintää luvassa asetettujen ehtojen puitteissa tietyn aikajänteen. Ja myöskin etuoikeuden mahdollisen kaivosluvan hakemiseen.
Pölönen itse ei näe Heinäveden tapauksessa estettä luonnonsuojelualueen perustamiselle, koska kaivosyhtiön etsintäoikeudet on otettu huomioon alueen suojelupäätöksessä. Hallinto-oikeuden ratkaisusta Pölönen povaa ennakkotapausta.
– Todennäkösesti tullaan saamaan selkeytystä siihen, mitkä ovat malminetsintäluvan oikeusvaikutukset suhteessa luonnonsuojelulain mukaisen luonnonsuojelualueen perustamiseen yksityisalueella.
Uusiutuvat akkumineraalit vaihtoehdoksi grafiitille?
Euroopan unioni on halunnut edistää Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteita ja puolittaa kasvihuonekaasujen määrän vuoden 1990 tasosta tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
EU:ssa ja myös muualla maailmassa arvioidaan, että esimerkiksi liikenne sähköistyy nopeasti seuraavan kymmenen vuoden aikana. Liikenteen sähköistyminen on johtanut siihen, että akkumineraalien kuten koboltin, litiumin ja grafiitin etsintä on ollut kovassa nosteessa.
Suomessa mineraaleja etsivien yhtiöiden määrä on kasvanut viidessä vuodessa lähes kolmanneksella. Vuonna 2020 malminetsinnästä raportoi Tukesille 61 yhtiötä. [Tukesin mukaan](https://tukes.fi/-/malminetsintaa-tekevien-yhtioiden-maara-nousi-vuonna-2020-akkumineraalit-kiinnostavat-malminetsijoita#c3179e7e) uusista yhtiöistä moni on keskittynyt juuri akkumineraalien etsintään.
Akkuteollisuus onkin bisnes, johon Suomi haluaa iskeä hanakasti mukaan. Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** asettama työryhmä julkaisi tammikuussa [kansallisen akkustrategian](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162684/TEM_2021_2.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Sen yhtenä tavoitteena on kasvattaa Suomesta kansainvälisesti merkittävä toimija akkualalla ja sähköistymisessä.
Vaikka Suomen maaperässä sijaitseekin merkittäviä akkumineraalipitoisuuksia, korostaa akkustrategia myös Suomen mahdollisuuksia kasvaa edelläkävijäksi kierrätetyn raaka-aineen hyödyntäjänä. Esimerkiksi Stora Enso tiedotti pari viikkoa sitten, että sen [Kotkan Sunilaan rakentama koelaitos on aloittanut toimintansa](https://www.storaenso.com/fi-fi/newsroom/regulatory-and-investor-releases/2021/7/stora-enson-ligniinipohjaista-hiilta-valmistava-koelaitos-on-kaynnistynyt). Laitoksessa akkuteollisuuden tarvitsemia materiaaleja voidaan valmistaa puusta.
Stora Enson mukaan Sunilan tehtaalla valmistetaan uusiutuvaa puupohjaista hiiltä. Ligniinipohjaista hiiltä voidaan käyttää akuissa eli sillä voidaan korvata uusiutumattoman synteettisen grafiitin käyttö akkujen anodimateriaalina. Sunilan tehtaan vuotuinen tuotantokapasiteetti on 50 000 tonnia, mikä tekee Stora Ensosta maailman suurimman kraftligniinin tuottajan.
Kierrätetyn raaka-aineen puolesta liputetaan myös Heinävedellä.
– En näe mitään järkeä, että tänne ruvettaisiin grafiittikaivosta perustamaan. Tässä on se Suomen mahdollisuus: puumateriaali ja teknologian kehittyminen, toteaa heinäveteläinen opettaja Jukka Leppänen viitaten Sunilan tehtaaseen.
– Ehdottomasti tarvitaan sähköäautoja ja niihin akkuja. Mutta yritetäänkö ympäristöä pelastaa sillä tavalla, että saatetaan turmella ympäristöä, toteaa Markus Kuikka ja korostaa vastuullisuutta niin kaivostoiminnassa kuin puupohjaisten akkumateriaalienkin tuotannossa.
Heinävesi kylpee heinäkuun lopun auringossa. Kunnassa jäädään odottamaan, mitä kaivoshankkeille tulevaisuudessa tapahtuu ja mihin ratkaisuun hallinto-oikeus päätyy Aitoniemen luonnonsuojelualueen tapauksessa.
Ainakin lausuntokierrokselle lähtenyt ehdotus uudesta luonnonsuojelulaista sisältää luonnonsuojelualueen kannattajille positiivisen viestin: lakiehdotuksen mukaan luonnonsuojelualueilla ei jatkossa saisi tehdä malminetsintää.
_Voit keskustella aiheesta 5.8. klo 23:een asti._
Lentomatkustus elpyy Euroopassa – Suomeen saapunut italialaisturisti: "Ihanaa päästä lomalle"
Suomen uusi maahantulomalli on lisännyt lentovarauksia Suomi-lomille. Ryanair myi viikossa ensilennon Bergamosta Lappeenrantaan lähes täyteen, kun Suomi helpotti maahantulon rajoituksia. 
Ensimmäisellä lennolla Bergamosta Lappeenrantaan tuli 140 matkustajaa, useimmat Italiasta. 
– En tiennyt, että tämä on näin poikkeuksellinen lento. Me olemme tulossa lomalle Suomeen, käymme Lappeenrannan lisäksi Helsingissä, ja jos pääsemme, myös Tallinnassa, sanoo bergamolainen **Lidia Amaruso**. 
– On ihanaa päästä lomalle, matka kestää neljä päivää, sanoo Bergamosta kotoisin oleva **Marco Salvi**. 
Vielä heinäkuussa näytti siltä, että ensilento tulee lähes tyhjänä, mutta lentovarauksia alkoi tulla kuun lopulla, jolloin Suomi otti käyttöön uuden maahantulomallin. Se helpottaa erityisesti täyden rokotussarjan ottaneiden matkailua.
– Kun voimassa olivat tiukat ja hieman epäselvät rajoitukset, matkustajat eivät uskaltaneet tehdä varauksia. Mutta nyt tilanne on selvästi muuttunut, sanoo Lappeenrannan Lentoasema Oy:n toimitusjohtaja **Eija Joro.**
Ryanairilla on myynnissä loppuvuoden aikana Lappeenrannan, Helsinki–Vantaan ja Tampereen reiteillä yli 142 000 paikkaa. 
– Ainakin ensimmäisen saapuvien lentojen täyttöaste on lähes 90 prosenttia.
Myös Finnairissa on huomattu lähiaikojen lentovarausten lisääntyneen maahantulomallin myötä, mutta syksyn osalta reittiliikenteen kysyntä toipuu hitaammin. Lomamatkojen kysyntä on jo vilkastunut. 
– Syyskuussa kapasiteetti nelinkertaistuu verrattuna heinä–elokuuhun, laskee Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa**.
Kousan mukaan reittiliikenne varsinkin lomakohteisiin palautuu samassa suhteessa kuin valmismatkojen tarjonta. Eniten on kysyntää lomakohteisiin tapahtuvilla lennoilla, joihin on myynnissä pakettimatkojen lisäksi reittipaikkoja yksittäisille matkailijoille. 
Euroopan sisäinen lentoliikenne palautuu syksyllä
Myös muualla Euroopassa lentoliikenne elpyy syksyn aikana. Euroopan ilmatilaa valvovan Eurocontrolin mukaan tällä viikolla Keski-Euroopassa lennetään jo 70 prosenttia niistä lennoista, joita yhtiöillä oli ennen koronapandemiaa. Suomessa määrä on selvästi alhaisempi, noin 40 prosenttia.
Eniten lentoja on Espanjan, Ranskan, Saksan ja Italian ilmatilassa, joissa varsinkin halpalentoyhtiöt palauttavat reittejä. Ryanair operoi päivittäin jo 2200–2500 lentoa, ja se on monella kentällä jo suurin lentoyhtiö. Toiseksi eniten lentoja Euroopassa on tällä hetkellä Turkish Airlinesilla. 
Finnairin mukaan lokakuun ja joulun tienoilla tapahtuville lennoille on kysyntää hyvin, mutta osa asiakkaista odottaa vielä varausten tekoa. Siksi varauksia voi tulla lomakausien ulkopuolella melko lähellä suunniteltua lentoa. 
– Suurin vaikutus kysyntää on sillä, että rokotekattavuus kehittyy hyvin. Kysyntää on pakettimatkoille, mutta myös yksittäisille lentoyhtiön asiakkaille, sanoo Kousa. 
Euroopan sisäisiä lentoja hitaammin palaavat Aasian kaukolennot, joissa matkustusrajoitukset vaikuttavat edelleen paljon kysyntään. Finnairissa odotetaan Aasian kohteiden avautuvan matkailijoille muutamaa kuukautta Eurooppaa myöhemmin, käytännössä ensi talvena.
– Talven kysyntä on ollut poikkeuksellisen hyvä, jopa normaaliin vuoteen verrattuna. Thaimaa on myynnillisesti hyvä kohde, ja ihmiset luottavat, että pääsevät lomalle talvella, pohtii Kousa.
Helsinki-Vantaa menettää lentoja lähikentille
Matkustusrajoitusten helpottuessa Suomen lentojen määrät kasvavat kuitenkin Keski-Euroopaa hitaammin. Syynä on se, että Helsinki-Vantaan kautta lennetään vielä tänä syksynä normaalia vähemmän kaukolentoja, jolloin kauttakulkumatkustustakin on vähän.
Helsinki-Vantaa kilpailee lentomatkustajista myös lähialueen suurten lentoasemien kanssa.
Esimerkiksi Finnair kertoo saaneensa jo varauksia Tukholmasta lokakuun lopulla alkaville suorille kaukolennoille Bangkokiin, Phuketiin sekä Miamiin. 
Turkkilainen Pegasus-lentoyhtiö puolestaan on siirtänyt Istanbulin uuden reitin määränpään Helsinki-Vantaalta Pietariin. 
Pandemian aikanakin Pietarin Pulkovon matkustajamäärä on kasvanut. Tammi-toukokuussa kentän kautta kulki 5,5 miljoonaa matkustajaa, vuodessa matkustajamäärä on lisääntynyt yli 1,5 miljoonalla. 
Helsinki-Vantaan kautta kulki tammi-kesäkuussa 800 000 matkustajaa. 
_Voit keskustella aiheesta 5.8. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Lomamatka ulkomaille voi vaikeutua, jos Suomen koronatilanne heikkenee huomattavasti – "Alueelliset lisärajoitukset ovat mahdollisia"](https://yle.fi/uutiset/3-12029379)
[Finnair uudisti Euroopan- ja kotimaan lentojen hinnoittelun – myyntijohtaja: "Voit lentää toiseen suuntaan ja palata junalla kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11733907)
Rantatonttipäätöksestä syntyi kunnon soppa, kun lautakunta ohitti valtuuston päätöksen – kaupunki valittaa hallinto-oikeuteen 
Lappeenrannassa kaupunkikehityslautakunta käveli valtuuston kaksi vuotta sitten hyväksymän osayleiskaavan yli. Kaupunginjohtajan mielestä tällainen ei herätä luottamusta kaupungin päätöksentekoa kohtaan.
Lappeenrannassa on viime päivinä kohistu rantatontista, jolle kaupunkikehityslautakunta myönsi poikkeamisluvan ja salli tontin muuttamisen vakituiseen asumiseen soveltuvaksi.
Erikoista tilanteessa on se, että lautakunta päätti toisin kuin vallala oleva osayleiskaavaa määrää. Vielä erikoisemmaksi tilanteen tekee se, että samaiset luottamushenkilöt olivat kaksi vuotta aiemmen olleet hyväksymässä kyseisen kaavan voimaan tulon. 
Keskustelu käynnistyi julkisuudessa, kun Etelä-Saimaa-sanomalehti [kertoi luvan heltiämisestä](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4236650) virkamiesten esityksen vastaisesti. Kaupunkikehityslautakunnan poikkeamislupapäätös syntyi äänestyksen jälkeen kesäkuussa.
Kyseisellä Rutolan kylän tilalla on vieretysten neljä kesämökkitonttia, joista yhden omistaa kaupunkikehityslautakunnan silloinen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.). Hän jääväsi itsensä, kun asiasta päätettiin lautakunnassa. Grönlund on elokuun alusta alkaen ollut Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Kun lautakunta myönsi yhdelle tontille poikkeamisluvan, pitänee lautakunnan tasapuolisuuden nimissä myöntää lupa myös viereisille kolmelle tontille. Tätä kaupunki ei halua. 
Maanantaina Lappeenrannan kaupunginhallitus päätyikin erikoiseen ratkaisuun, kun se päätti valittaa itse hallinto-oikeuteen kaupunkikehityslautakunnan päätöksestä.
Kaupunginjohtaja: ”Ei herätä luottamusta”
Lappeenrannan Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** toi valitusasian kaupunginhallituksen päätettäväksi yllättäen esityslistan ulkopuolelta. Kaupunginhallitus päätti äänin 9-2 valittaa kaupunkikehityslautakunnan päätöksestä.
– Siitä käytiin keskustelua kaupunginhallituksessa, ja niin kuin tuloksesta näkyy, oltiin varsin laajasti eri mieltä lautakunnan päätöksen kanssa.
Kaupungin selvityksen perusteella kaupungilla on mahdollisuus tehdä hallintovalitus asiassa, jos valittamisen katsotaan olevan kaupungin edun mukaista.
– Lautakunta on tässä lupaviranomaisena, eikä kaupunginhallitus voi käyttää niin sanottua otto-oikeutta. Valitus on ainoa mahdollisuus, Jarva sanoo.
Jarvan mukaan lautakunta poikkesi siitä, mitä osayleiskaava määrää. 
– Se ei minun mielestäni herätä luottamusta kaupungin päätöksentekoa kohtaan.
Hakija kokee joutuneensa päättäjien pelinappulaksi
Poikkeamisluvan hakija on perustellut hakemustaan kattavasti. Hanen mukaansa poikkeamislupa muun muassa tukisi Lappeenrannan matkailua sekä Saimaan ja Väliväylän melontareitin hyödyntämistä. 
Hakija kirjoittaa, että kiinteistön kautta hänelle tarjoutuu merkittävä mahdollisuus sivutoimisen elinkeinotoimintansa tukemiseen ja tehostamiseen, kun pääsy Väliväylälle ja Saimaalle helpottuu.
Mökkitonttien vieressä olevan Väliväylän melontareittiä ollaan lähivuosina kunnostamassa.
Yle tavoitti poikkeamisluvan hakijan. Yksityisyytensä suojelemiseksi hän haluaa pysyä nimettömänä, sillä kokee toimineensa poikkeamislupaa hakiessaan oikein ja joutuneensa poliitikkojen ja virkamiesten pelinappulaksi.
Hakijan mielestä kaupunkikehityslautakunnan puheenjohtajan tontin läheisyys on näyttäytynyt pikemminkin haittana kuin etuna.
Grönlund jääväsi itsensä
Kaupunkikehityslautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlund ihmettelee, miksi hänet on nostettu asiassa vyyhdissä tikunnokkaan. 
– Ainut osuus, joka minulla tässä on, että sattumalta joku tuntematon ihminen omistaa läheltä meidän omistamaamme maata maapalasen ja hakee sinne lainmukaisella prosessilla muutosta rakennusoikeuteen ja käyttötarkoitukseen. Jotenkin oudosti minut on tähän nostettu esille, ja tätä ihmettelen kovasti.
Koska Grönlundilla on tontti samaisessa neljän tontin ryppäässä, hän jääväsi itsensä paria päivää ennen lautakunnan äänestystä. Hän ei osaa sanoa, mitä olisi voinut tehdä toisin asiassa.
– Kun kävi ilmi, että hän hakee tällaista poikkeamislupaa, niin olisiko meidän pitänyt myydä kesämökkitontti pois?
Grönlundilla ei omien sanojensa mukaan ole aikeita hakea poikkeamislupaa omalle tontilleen.
Hän sanoo yrittäneensä toimia asiassa mahdollisimman hienovaraisesti.
– Kysyin kaupunginsihteeri Salliselta, olenko esteellinen, kun en ole naapuri, mutta olen siinä lähistöllä. Hän siinä nopeasti puhelinkeskustelussa sanoi, että et ole, kun et ole naapuri. 
Grönlund päätti silti jäävätä itsensä hallintolain esteellisyysperusteita käsittelevän pykälän kohdalla, joka viittaa puolueettomuuden vaarantumiseen jostain muusta erityisestä syystä.
– Soitin Erkille [Räsänen] ja kerroin, että jottei tule yllätyksenä, niin tiedoksi, että minulla on täällä lähistöllä tontti, ettei mitään tapahdu selän takana. Ettei vaan ole mitään epäselvää siinä.
Räsänen odottaa tervettä keskustelua
Kokouksessa puheenjohtaja Joonas Grönlundin varamiehenä toiminut **Erkki Räsänen** (kok.) esitti kokouksessa, että poikkeamislupa myönnetään. Kokoomuksen lisäksi poikkeamislupaa kannattivat keskustan ja perussuomalaisten edustajat.
Räsänen ei koe, että häneen olisivat ulkopuoliset vaikuttaneet.
– Voin sanoa käsi sydämellä, että minuun ei ole kukaan ollut yhteydessä. Nämä lobbauspuheet voi unohtaa.
Räsänen sanoo myös, ettei tiennyt, ketä muut tontin omistajat olivat. Hän katsoi omien sanojensa mukaan asiaa ainoastaan tontin sijainnin ja pitkän aikavälin päätöksenteon kannalta.
– Itse olen täysin eri mieltä siitä julkisesta mielipiteestä, että tässä nyt avataan jotain sellaista, joka purkautuu kaikilla maanomistajilla vakituisen asumisen hakemisen puolelle. Jos nyt tänne myönnetään poikkeamislupa, ei se automaattisesti tarkoita, että joku muu kesämökinomistaja saa poikkeamisluvan.
Räsänen on kuitenkin sitä mieltä, että tyylikkäämpää olisi voinut olla hoitaa asia kaavamuutoksen kautta. Hän uskoo, että asiasta nousee nyt tervettä keskustelua.
– Pitäisi varmaan tässä kohtaa miettiä, pitäisikö meidän olla houkuttelevia kaavoittajia niin, että saamme alueelle arvokkaita, vaikkapa rantaan sijoittuvia tontteja ja houkutella paikkakunnalle muuttajia. Sitä nämä pienemmät kunnat tekevät tietysti ihan päivätyökseen.
Lautakunta on päättävä elin
Kaupunkikehityslautakunnan jäsen **Jari Karhu** (kesk.) äänesti poikkeamisluvan myöntämisen puolesta. Hänkin ajattelee asiaa laajemmin tulevaisuuden näkökulmasta, vaikka poikkeamislupamenettely ei ehkä olekaan ihanteellisin ratkaisu.
– Jotta saadaan asukkaita pysymään Lappeenrannnan puolella, niin minun mielestä tässä tapauksessa on ihan ok hoitaa näin. Olen käynyt katsomassa paikan päällä, ja tontti soveltuu minun mielestäni ihan hyvin tällaiseen, Karhu linjaa.
Hän muistuttaa, että kaupunkikehityslautakunta on tässä tapauksessa lupaviranomainen virkamiesten esityksistä huolimatta. Kaupunginhallituksen ratkaisua valittaa lautakunnan päätöksestä hän ihmettelee.
– En suoraan sanoen jaksa ymmärtää.
Eriävää mielipidettä ei jätetty
Kaupunkikehityslautakunnassa toimialajohtaja **Pasi Leimin** esitystä evätä poikkeamislupa kannattivat sosialidemokraatit ja vihreät. Lautakunnan jäsen Henri Näivä (sd) piti Leimin esitystä hyvin perusteltuna ja kaupungin strategian mukaisena.
– Tästä on pidetty kiinni senkin takia, että haja-asutusalueilla ei lähdetä rantatontteja paljon muuttamaan, koska kaupungin vastuut kasvavat, Näivä sanoo.
Henri Näivän mukaan sdp:n ryhmän mielestä poikkeamisluvan myöntämiselle ei ollut mitään perusteita.
– Demokratiassa se on sellainen juttu, että meidän täytyy hyväksyä se, eikä siinä sen kummallisempaa.
Näivä myöntää, että eriävän mielipiteenkin olisi asiaan voinut jättää, mutta sitä ei katsottu tilanteessa aiheelliseksi.
– Tämä oli kuitenkin niin harvinaislaatuinen juttu, että tiesimme, ettei tämä jää tähän.
Näivälle hakija soitti muutaman kerran ja Näivän mukaan "laittoi hanakasti sähköpostia". 
– Jäi sellainen mielikuva, että ihan kuin siellä olisi joku saattanut vähän jelpata, että miten kannattaa lähestyä.
Kaupunkikehityslautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlund kertoo neuvoneensa poikkeamisluvan hakemisessa tontin omistajaa, jolle hakuprosessi ei ollut lainkaan tuttu.
– Neuvoin häntä, mitkä asiat vaikuttavat siihen, voidaanko poikkeamislupa myöntää vai ei. Tällaista vastaavaa neuvontaa tulee tehtyä kymmenille ihmisille eri kaupunkikehityslautakunnan asioista ympäri vuoden.
Läpimeno oli epätodennäköistä
Toimialajohtaja Pasi Leimi sanoo, että on asian esittelijänä kertonut hakijalle, että poikkeamisluvan läpi meneminen on epätodennäköistä.
– Meillä on kaksi vaihtoehtoa: joko hakija luopuu hakemuksesta tai sitten tuoda asia lautakunnan päätettäväksi, kertoo Leimi. 
Hakija on Leimin mukaan soittanut hänelle ja kertonut haluavansa, että asia tuodaan poliitikkojen päätettäväksi.
– Olen myös aika selkeästi sanonut, että tulen esittämään, että poikkeamislupaa ei myönnetä. Lautakunnalla on mahdollisuus käyttää harkintaa, ja näin se myös teki.
Edellistä omistajaa ei harmita
Rutolan neljän tontin edellinen omistaja oli Tornator Oy, jolla on lähistöllä muitakin vastaavanlaisia tontteja. Yleiskaavan käsittelyn alkuvaiheessa se yritti saada niille kaavamerkinnän, joka olisi mahdollistanut myös vakituisen asumisen. 
– Kaupunki ei niihin millään lailla tarttunut, ja asia ei edennyt kaavakäsittelyn. Luottamusmiehet eivät kaavaa varmaankaan käsitelleet, ennen kuin se tuli lautakunnassa esille. Virkamiehet ottivat sellaisen kannan, että ei käy, sanoo yhtiön maankäyttöasiantuntija **Tuomo Haakana**.
Tornator ei Haakanan mukaan valittanut kaavasta, koska yhtiö väsyi vuosikausia kestäneessä taistelussa. Kaavan vahvistumisen jälkeen Rutolan tontit myytiin normaalisti kaavan mukaisina lomarakennuspaikkoina.
Haakana sanoo, että yhtiö ei itse hakenut tonteille poikkeamislupaa, mutta tiedusteli kyllä ennen 2010-luvun puoliväliä kaupungilta mahdollisuutta muuttaa nyt esillä olleiden neljän tontin kaavaa. Kaupungin kanta siihen oli kielteinen..
– Kaupanteossa tuli heti ilmi, että ainakin osalla ostajista oli halukkuus pysyvään rakentamiseen. Kerroimme heille, että se on sitten poikkeamismenettely ja toivotettiin onnea. Se oli pois meidän käsistämme se asia.
Rantatontin muuttaminen vakituiseen asumiseen soveltuvaksi on omiaan nostamaan kiinteistön arvoa. Tornator oy:n maankäyttöasiantuntija Tuomo Haakana vakuuttaa, että poikkeamisluvan hyväksyminen kaupunkikehityslautakunnassa kauppojen jälkeen ei yhtiötä kuitenkaan harmita.
– Me saimme sen hetken tilanteessa oikean hinnan tonteista, ja mitä sen jälkeen tapahtuu, ei ole meidän käsissämme.
Lappeenrannan kaupungin kaupunkisuunnittelu toteaa kaupunkikehityslautakunnalle antamassaan lausunnossa, että yleiskaavassa lähialueen maanomistajien rakennusoikeuksien ratkaisuissa on huomioitu tasapuolisuus. Poikkeamisluvan myöntäminen olisi lausunnon mukaan selkeästi ristiriidassa kaava-alueen muiden maanomistajien tasapuolisen kohtelun ja yhtenäisten kaavoitusperiaatteiden noudattamisen kanssa.
– Tietysti yhtiönkin olisi ehkä pitänyt jo kaavan käsittelyn aikana lobata myös päättäjiä, jotka nämä asiat oikeasti päättävät. Mutta tässä tuntui nyt virkamiesten mielipide, ainakin lehtikirjoittelun perusteella olevan se, että poliitikkoja eivät saisi kuntalaiset lobata lainkaan, mikä sekin kuulostaa vähän oudolta, Haakana sanoo.
Itä-Suomen hallinto-oikeus päättää aikanaan, kumoaako se kaupunkikehtyslautakunnan aiemman päätöksen vai jääkö se voimaan.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.8. kello 22 asti._
Ravintolan keittiössä syttynyt tulipalo levisi kerrostalon katolle Tampereen Hallituskadulla – yli 50 ihmistä evakuoitiin 
Päivystäjän mukaan tulipalo sai alkunsa rakennuksen katutasolla sijaitsevasta ravintolasta, josta palo pääsi leviämään rasvahormin kautta talon vesikatolle ja rakenteisiin.
Tampereen Hallituskadulla sijaitsevassa ravintolassa syttyi keskiviikkona illalla tulipalo, joka levisi viisikerroksisen rakennuksen katolle, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos. 
Päällikköpäivystäjä **Pekka Mutikaisen** mukaan ravintolan keittiössä syttynyt palo pääsi leviämään rasvahormin kautta talon vesikatolle ja rakenteisiin.
Pelastuslaitos tiedotti yhdentoista aikaan illalla, että tulipalo on saatu sammutettua ja pelastuslaitos poistunut paikalta. Palo sai alkunsa katutason ravintolan keittiöstä, joka tuhoutui pahoin. Myös ravintolasali kärsi savuvahinkoja. 
Pelastusaitos sai uuden hälytyksen paikalle vielä torstaina aamuyöllä hieman ennen kello kolmea, kun rakennuksen katolta oli alkanut nousta savua. Pelastuslaitos paikansi savuavan hormin, tarkkaili lämpöjä ja purki rakenteita. Pelastuslaitoksen mukaan varsinaista paloa ei kuitenkaan löytynyt.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on viisikerroksinen asuinrakennus, jossa on asuinhuoneistoa ja liiketiloja. Pelastuslaitos rajasi palon hormin läheisyyteen, mutta kattoa jouduttiin avaamaan noin 200 neliömetrin alueelta. Lisäksi jouduttiin purkamaan asuinkerroksissa rasvakanavan ympärille rakennettu kevytrakenteinen hormi. 
Pelastuslaitos arvioi, että palosta aiheutui usean sadan tuhannen euron vahingot. Rakennuksesta evakuoitiin illalla 40 henkilöä. Lisäksi viereisestä rakennuksesta evakuoitiin 14 henkilöä. Ensihoito tarkasti viisi henkilöä, mutta vakavilta vahingoilta vältyttiin.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta noin puoli seitsemän aikaan. Paikan päällä tilannetta seurannut **Mikko Närhi** kertoi Ylelle, että palosta tuli reippaasti savua ja paikalla oli runsaasti ihmisiä.
– Olin Keskustorilla, kun yhtäkkiä näkyi suuri määrä tummaa savua. Vaikutti siltä, että nyt räjähti reippaasti, Närhi kertoi. 
_Juttua päivitetty 5.8 klo 06.09: Tarkennettu tietoja torstaiaamun tilanteesta._
Puritaanien mielestä kenkien kehitys tekee yleisurheilun ennätystehtailusta välinedopingia – näin pomppupiikkarit auttavat juoksijoita
Tokion olympialaisissa on juostu hurjia aikoja, kuten kaksi maailmanennätystä. Syitä ennätysmurskajaisiin on tietysti monia, mutta yksi niistä on varmasti uudella teknologialla varustetut piikkarit.
Olympiakisojen maailmanennätykset ovat herättäneet kysymyksen siitä, onko Tokion rata[ jotenkin poikkeuksellisen nopea](https://yle.fi/urheilu/3-12045938) vai ovatko ennätysmurskajaiset kenkien kehitystyön tulosta.
Puritaanien mielestä kenkäteknologian kehitys on välinedopingia, kun taas kenkävalmistajat puolustautuvat sillä, että kaikki on tehty sääntöjen puitteissa.
Kenkien pohjissa, joita kansankielellä on kuvattu trampoliinipohjiksi, ei ole mitään kiellettyä. Kyse on vain siitä, että uuden pohjarakenteen ansiosta askeleen voima palautuu kentän pinnasta paremmin ja edistää juoksua entistä vauhdikkaammin.
– Uuden piikkarin pohjassa on hiilikuitulevy ja paksumpi pohja, joka antaa juoksijalle joustamisefektin. Siinä jalkine vapauttaa energiaa ylimääräisen pompun tavoin, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** selventää.
Juoksuennätysten murskajaiset alkoivat vuosi sitten pitkiltä matkoilta, mutta asiantuntijoiden mukaan nyt ollaan saatu vasta esimakua tulevasta.
Hyötyä ei saa automaattisesti
Yle Urheilun asiantuntija **Mikael Ylöstalon** mukaan uusien piikkareiden tapauksessa hyötynäkökylma ei ole automaatio.
Vaikka kengän pohja on jäykempi ja hiilikuitu "lyö takaisin" kovemmalla teholla, urheilijan on osattava käyttää kenkää oikealla tavalla. Ylöstalon mukaan myös monien uusien piikkareiden päkiäosa on aiempaa paksumpi, mikä tuo parannusta kontaktin tuntemiseen.
– Hyvässä kunnossa olevat huippu-urheilijat pystyvät saamaan hyötyä jalkineesta. Sitten jos on huonossa kunnossa, niin efekti voi olla päinvastainen; vähän kuin kantapäillä juoksisi, Ylöstalo selittää.
Urheilijan siis pitää hioa juoksutekniikkansa sellaiseksi, jotta jalkineesta saa parhaan tuloksen irti.
Tiistaina **Karsten Warholm** aitioi ensimmäisenä maailmassa 400 metrin aidat alle 46 sekuntiin. Warholm on kehittänyt tossujaan niin oman kenkäsponsorinsa kuin Mercedeksen formulatallin avustuksella. Muutoin suosiossa olevasta korkeamman profiilin jalkineesta poiketen Warholm on halunnut lähteä eri suuntaan.
– Kengissä on hiilikuitulevy, mutta olemme yrittäneet saada siitä mahdollisimman ohuen. Siten se minun mielestäni pitää tehdä, Warholm sanoi lehdistötilaisuudessa ME-juoksunsa jälkeen.
Paksumpi pohja voi lisätä loukkaantumisherkkyyttä
Radan nopea pinta, uudet piikkarit, huippuolosuhteet ja tärkeän kisan painoarvo ovat siivittäneet urheilijoita huippusuorituksiin Tokiossa. Ennätystilastojen palapelissä kenkien uusi aika näkyy selvästi, mutta tossutehtailu jakaa mielipiteitä puolesta ja vastaan.
**Aikanaan uinnissa päätettiin rajoittaa uima-asujen kehitystä. Onko mahdollista, että jalkineiden kehitystä rajoitetaan tulevaisuudessa?**
– Se on hyvin mahdollista ja onkin mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu Tokion jälkeen. Tuleeko vastaan uusia rajoitteita vai annetaanko jalkineiden kehittyä vapaasti olemassa olevien rajoitusten puitteissa, Ylöstalo vastaa.
Tällä hetkellä jalkineiden rajoituksissa on lähinnä kyse tietystä millipaksuudesta, joka piikkareissa saa olla. Ylöstalon mielestä kehitys on yleisesti hyvästä, mutta piikkareiden teknologian rajoittaminen on perusteltua terveydyllisistä syistä.
Uusien piikkarien todella paksut pohjat voivat lisätä urheilijoiden loukkaantumisriskiä.
– Joillakin juoksijoilla meno on ollut holtitonta kaarteissa, kun korkeaan pohjaan ei ole totuttu. Uudet piikkarit myös lisäävät tehon tuottoa todella paljon ja urheilijoilta vaaditaan enemmän kehon hallintaa. Jää nähtäväksi, miten uusi kenkä vaikuttaa urheilijoiden loukkaantumisherkkyyteen, Ylöstalo pohtii.
Raja rajoittaisi kehitystä, Warholmilla yksi toive
Jalkinesoppa aiheuttaa paljon keskustelua, sillä osalla valmistajista on tarjota urheilijoille kohuttu uusi piikkarimalli, toisilla taas ei. Tuomas Rajan mielestä uusi jalkine voi kuitenkin tuoda omanlaistaan hyötyä jokaiselle matkalle.
– Pikajuoksussa pienikin hyöty on merkittävä hyöty, mutta pidemmillä matkoilla joustamisefekti moninkertaistuu ja hyöty voi olla merkittävämpi, Raja sanoo.
Raja ei kuitenkaan arvosta varusteurheilun saapumista myös yleisurheilun piiriin.
– Olen aina pitänyt yleisurheilua selkeänä ja suoraviivaisena lajina, johon välineet eivät vaikuta. Uudet jalkineet tuovat valitettavasti tämänkin asian myös yleisurheilun piiriin.
ME-mies Karsten Warholm haluaa kehittää kenkiä, mutta ei rajattomasti.
– Tietysti teknologia tulee aina olemaan osa tätä lajia, mutta haluaisin pitää sen sillä tasolla, että tulokset ovat vertailukelpoisia. Se on mielestäni tärkeää, Warholm painotti lehdistötilaisuudessa.
_Juttua muokattu 4.8. klo 20.22: Korjattu termi puritanisti termillä puritaani._
**Lue myös:**
[Hämmästyttävää! Sara Kuivisto latasi jälleen Suomen ennätyksen 1500 metrillä – paransi lähes kahdella sekunnilla: "Käsittämätön nainen"](https://yle.fi/urheilu/3-12046418)
[Tässäkö syy olympialaisten hurjiin maailmanennätyksiin? Tokion olympiastadionin nopea "trampoliinirata" keräsi ylistystä tuoreelta ME-naiselta](https://yle.fi/urheilu/3-12045938)
[Suomalaiset eivät pysyisi edes sileällä Karsten Warholmin perässä – näistä seikoista Suomi voi ottaa oppia ME-ajan aitoneelta norjalaiselta](https://yle.fi/urheilu/3-12045630)
Keskiviikko 4.8.2021
Koronatartunnat. Opettajat. Sähköpotkulaudan onnettomuus. Välimeren palot. Sää.
Keskiviikko 4.8.2021
Astrofyysikko Sissi Enestam treenaa astronauttihakua ja synnytystä varten: “Suomalaisen valinta astronautiksi on mahdollista”
Euroopan avaruusjärjestö Esa rekrytoi parhaillaan uusia astronautteja. Hakijoita on yli 22 000. Yksi heistä on avaruustieteen tohtorikoulutettava Sissi Enestam. Enestam uskoo, että nyt voisi olla Suomen vuoro saada ensimmäinen astronauttinsa.
Euroopan avaruusjärjestö Esa ilmoitti helmikuussa etsivänsä uusia astronautteja yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. 
Astrofyysikko **Sissi Enestam** oli odottanut hetkeä vuosia, mutta silti se tuli yllätyksenä.
– Äitini kysyi ihan arkipäiväisesti, että oletko nyt hakemassa sitten astronautiksi. En ollut nähnyt vielä hakuilmoitusta ja olin ihan järkyttynyt, että nytkö jo! Enestam muistelee.
Enestam oli toivonut, että olisi haun alkaessa valmiimpi astronauttikandidaatti. Väitöskirja olisi valmis, työkokemusta olisi ehtinyt kertyä enemmän ja lentolupakirja hankittu.
Nyt, kun haku alkoi, Enestamin tohtorikoulutus oli vielä kesken ja lentoluvan sijaan kädessä komeili samalla viikolla tehty positiivinen raskaustesti.
– On päässyt valmistautumaan samaan aikaan sekä astronauttihakuun että synnytykseen.
Raskauden takia fyysiset treenit ovat jääneet tauolle. Niiden sijaan Enestam on opetellut venäjää, joka on kansainvälisen avaruusasema ISS:n toinen virallinen kieli. Seuraavaksi hän aikoo opetella lentämään.
Valintaprosessi on tiukka ja raskas, mutta hakijoita on ruuhkaksi asti
Euroopan avaruusjärjestö Esa sai yhteensä [yli 22 000 hakemusta](https://www.esa.int/About_Us/Careers_at_ESA/ESA_Astronaut_Selection/Wide_range_of_applications_for_ESA_s_astronaut_selection). Suomesta hakemuksia tuli 307. Hakuprosessi kestää yhteensä puolitoista vuotta ja sen on tarkoitus olla valmis lokakuussa 2022. 
Astronauteiksi valitaan vain 20 hakijaa. Heistäkin osa valitaan ura-astronauteiksi, osa jää odottelemaan mahdollista avaruuskomennustaan reserviin.
Tällä kertaa korostettiin hakijoiden monimuotoisuutta. Erityisesti naisia toivottiin ohjelmaan mukaan, sillä he ovat olleet Esassa aliedustettuina.
Naishakijoiden määrä nousikin edelliseen hakukierrokseen verrattuna. Vuoden 2008 haussa naishakijoita oli 15 prosenttia, tällä kierroksella heitä oli jo 24 prosenttia.
Astronauttien yläikaraja nostettiin 50 vuoteen edellisestä 37 vuodesta. Sissi Enestam on 35-vuotias. 
Lisäksi etsinnässä on ensimmäinen para-astronautti. Para-astronautiksi haettiin ihmisiä, jotka eivät fyysisten rajoitteidensa takia ole voineet hakea aiemmin astronauttiohjelmiin.
Myöskään raskaus ei ollut este hakemiselle, nyt kuudennella kuukaudella oleva Enestam kertoo. Mahdollisesti edessä olevat fyysiset testit ovat vuorossa vasta synnytyksen jälkeen. 
Enestam ei vielä tiedä, onko hän mukana seuraavassa vaiheessa. Tieto siitä voi kuitenkin tulla minä päivänä tahansa. 
Pluspisteitä ensihoitotehtävistä ja lentämisestä
Vaikka hakukriteereitä on kevennetty aikaisempiin vuosiin verrattuna, astronauttikokelailta vaaditaan edelleen pitkä lista ominaisuuksia.
Kandidaateilla tulee olla vähintään maisteritason tutkinto matematiikasta, luonnontieteistä, lääketieteestä, insinööritieteistä tai tietotekniikasta. Työkokemusta pitää olla vähintään kolme vuotta omalta alalta ja terveydentilan pitää täyttää tiukat vaatimukset.
Pluspisteitä saa esimerkiksi, jos on kokemusta laboratoriossa työskentelystä, projektijohtamisesta tai ensihoitotehtävistä. 
Valittavat astronautit osallistuvat esimerkiksi Mars-tutkimuksiin ja Kuu-lentoihin.
Filosofia johdatti Enestamin opiskelemaan fysiikkaa. 
Ala-asteikäisenä Enestamin äiti suositteli tyttärelleen _Sofian maailma_ -kirjaa. Se käsittelee filosofian historiaa 14-vuotiaan Sofian kautta. Kirja teki tiedonjanoiseen Sissi Enestamiin lähtemättömän vaikutuksen. 
– Sitä aikaisemmin en ollut ajatellut, että todellisuus voi olla jotain ihan muuta kuin mitä aistimme kertovat meille. Se mitä me näemme, on vain pintaraapaisu todellisuudesta, Enestam muistelee.
Enestam alkoi pohtia, mistä maailmankaikkeudessa on todella kyse. Erityisesti ajan todellinen luonne kiinnosti häntä.
– Mutta mitä enemmän luin filosofiaa, niin sitä paremmin tajusin, ettei ainakaan vanhoissa filosofisissa kirjoissa haettu ratkaisua kysymyksiini. 
Enestam tarvitsi numeroita ja konkreettisia ratkaisuja. Niitä hänelle pystyi tarjoamaan fysiikka ja tähtitiede.
Kaiken teoria ratkaisisi Enestamin kysymykset
Lukion jälkeen Enestam lähti opiskelemaan Kaliforniaan, mutta vaihtoi pian yliopistoa, koska Los Angelesissa ei voinut opiskella tähtitiedettä pääaineena. 
Pari vuotta myöhemmin Enestam valmistui Glasgow’n yliopistosta fysiikan ja astrofysiikan kandidaatiksi. Maisterin tutkinnon hän suoritti Ranskassa International Space Universityssä. Kesätyökokemusta kertyi opiskeluiden aikana muun muassa Nasalta ja Esalta.
Tällä hetkellä Enestam tekee väitöskirjaa Aalto-yliopistossa ja tutkii supermassiivisia mustia aukkoja aktiivisissa galaksin ytimissä
– Mustat aukot auttavat ymmärtämään todellisuuden luonnetta. Että mikä on homman nimi maailmankaikkeudessa, Enestam sanoo.
Mustia aukkoja tutkitaan kahden fysiikan tutkimuksen pääteorian avulla: suhteellisuusteorian ja kvanttimekaniikan. Teoriat eivät sovi kuitenkaan yhteen ja niiden välillä on valtava tyhjä aukko. 
Aukon kuromiseen tarvittaisiin niin sanottu kaiken teoria, _theory of everything._ Sen avulla voitaisiin selittää koko universumin toimintalogiikka. Kaiken teoriaa on yritetty löytää jo vuosia, mutta tuloksetta. Eikä Enestamkaan tule löytämään lopullisia tuloksia väitöskirjaansa ennen kaiken teorian löytämistä.
Mutta se ei häntä haittaa. 
– Vaikka tutkimukseni ei tuottaisi maata mullistavia tuloksia, niin ne ovat kuitenkin osa kokonaisuutta. Seuraavat sukupolvet tietävät taas vähän enemmän, ja se tuntuu jotenkin kivalta ajatukselta, että on itse osa jotakin jatkumoa, osa isoa palapeliä. 
“Suomalaisen valinta astronautiksi on ihan mahdollista”
Teoreettisesti Enestamin mahdollisuudet tulla valituksi ovat pienet. 
Suomi rahoittaa Esan toimintaa 28 miljoonalla eurolla vuodessa. Se ei kuitenkaan auta, jos Suomi mielii saada oman astronauttinsa, sillä Suomi on Viron lisäksi ainut Esan jäsenmaa, joka ei osallistu miehitettyjen avaruuslentojen ja avaruuden tutkimuksen ohjelmaan. Ohjelmaan osallistuminen on edellytys oman astronautin saamiseksi. 
– Iso-Britanniassa kävi niin, että he alkoivat rahoittaa tätä ohjelmaa vasta, kun brittiläinen astronautti oli jo valittu, sanoo Enestam.
Toukokuussa työ- ja elinkeinoministeriö käynnistikin [selvityksen](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/suomen-osallistumista-euroopan-avaruusjarjeston-miehitettyjen-avaruuslentojen-ohjelmaan-selvitetaan) avaruuslentojen rahoittamisen hyödyistä suomalaisille tutkimusorganisaatioille ja yrityksille. Päätös liittymisestä tulee vuonna 2022 eli samana vuonna, jolloin Esan astronauttihaun tulosten tulisi olla selvät.
– Olen ikuinen optimisti. Haluan uskoa, että suomalaisen valinta astronautiksi on ihan mahdollista.
Oma astronautti olisi Suomelle kova juttu. 
Astronautit ovat kuin avaruuden pr-henkilöitä, Enestam kuvailee. He inspiroivat ihmisiä hakeutumaan teknisille ja luonnontieteellisille aloille. Siksi olisi tärkeää, että Suomi saisi oman astronauttinsa. 
Suomi on kunnostautunut erityisesti avaruustutkimuksen ja -tekniikan saralla. Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen ja Vaisalan kehittämä kosteusinstrumentti tekee mittauksia Marsissa [Nasan Perseverance-mönkijän](https://yle.fi/uutiset/3-11794783) kyydissä.
– Suomessa tehdään mahtavaa työtä, mutta kymmenvuotiasta inspiroi luultavasti enemmän astronautti kuin hieno instrumentti.
**Lue myös:**
[Suomalaisillakin mahdollisuuksia päästä nyt astronautiksi, Esan neuvoston suomalaisjäsen: "Meillä on osaamista tällaiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11794198)
Monilla maitotiloilla halutaan nyt hiilineutraaleiksi – päästöjen vähentämisen ongelmana ovat etenkin koneet ja polttoöljy
Nuorilla maatalousyrittäjillä riittää uskoa hiilineutraaliin maidon tuotantoon. Heille keinot navettojen ja peltojen saamisessa hiilitasapainoon ovat tuttuja. Edunvalvoja siirtäisi rahoitusta energiatehokkuuden parantamiseen. 
Maatalousyrittäjä **Jarkko Hyttinen** napsauttaa kytkimen ylös ja seosrehuvaunu alkaa jauhaa. Hyttinen heittää sekaan sangollisen kivennäisaineita ja lehmien ape alkaa olla valmista. 
Hyttisen täyttämässä seosrehuvaunussa yhdistyvät kaksi elementtiä, jotka muodostavat puolet maidontuotannon päästöistä: koneet ja eläinten ruoka. Toinen puolikas päästöistä syntyy lehmistä:märehtimisen tuottamasta lannasta ja metaanista. Näistä syntyvä hiili pitäisi viljelijän sitoa peltoihinsa, jotta maidontuotanto olisi hiilineutraalia.
Maitotilansa hiilijalanjälkeä miettii myös Hyttinen, joka pyörittää maitotilaa puolisonsa **Anni Heiskasen** kanssa Pohjois-Savossa Sonkajärvellä. 
Tila on ollut pariskunnalla puolentoista vuoden ajan. Nuorella yrittäjäpariskunnalla on takanaan ura maatalouden eri osa-alueilta ja tähtäimessä on jo ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon suorittaminen.
Pariskunta soveltaakin nyt työkokemustaan ja koulutustaan oman maatilan pyörittämiseen. Ei siis ihme, että molemmilla on intoa löytää ratkaisuja maitotilan hiilipäästöjen minimoimiseen.
– Kuitenkin pitäisi 30 vuotta tehdä työuraa. Minäkin olen huolissani ympäristöstä ja haluan vaimoni kanssa, että se on kunnossa tulevaisuudessakin, Hyttinen sanoo.
Isotkin tilat pystyvät hiilipäästöjen vähentämiseen
ProAgrian **Anna-Katri Laakkosen** mukaan maitotiloilla riittää kiinnostusta hiilineutraaliin tulevaisuuteen.
– Ymmärrystä riittää varsinkintiloilla, jotka ovat jo tehneet toimenpiteitäkin. Ja se temppu lähtee tiloista itsestään, Laakkonen sanoo.
– Pitää olla innovatiivinen ja on mietittävä miten yritys tästä kehittää, korostaa Jarkko Hyttinen.
Laakkonen toimii hankevastaavana Pro Agrian Mainio maitotila -hankkeessa, jossa tällä hetkellä on mukana 60 tilaa. Laakkosen mukaan hiilineutraalius ei ole vain isojen tilojen mahdollisuus.
– Uskon, että minkä kokoinen tila tahansa pystyy tähän hiilineutraaliuteen vaikuttamaan ja tekemään töitä sen eteen. Parsinavetoista sinne tuhannen lehmän navetoihin, Laakkonen sanoo.
Pellot ja navetat osataan, öljystä pitäisi päästä eroon
Jarkko Hyttisen ja Anni Heiskasen maitotilan nuppiluku pyörii 70 kantturoilla. Peltoja on kolmattasataa hehtaaria. Maitotiloilla tunnetaan varsin hyvin ne keinot, joilla peltojen ja navettojen hiilipäästöt tasapainotetaan. 
Esimerkiksi Hyttisen pellot pidetään nurmituotannossa mahdollisimman tehokkaasti ja joukossa kasvatetaan härkäpapua ja hernettä. Näillä kasveilla päästään tehokkaaseen hiilensidontaan. Samalla on pyrkimys valkuaistuotannon omavaraisuuteen ja ostorehun vähentämiseen.
Hiilineutraalin tulevaisuuden hidastaja ovat kuitenkin energiatehokkuus ja konekanta. Sato pitää kerätä pelloilta ja rehusekoitin ei pyöri ilman polttoainetta. Sähköä pitää saada, jotta lypsyrobotti toimisi. 
MTK:n Pohjois-Savon toiminnanjohtaja **Jari Kauhasen** mukaan tekniikka ja tehokkuus ovat toki parantuneet muun muassa aurinkoenergian ja isompien koneiden myötä, mutta polttoaine pitäisi saada joksikin muuksi kuin polttoöljyksi.
Uuttakin tekniikkaa voisi olla saatavilla, mutta vastaan tulee usein hinta.
– Pitäisi olla taloudelliset resurssit ottaa uutta tekniikkaa käyttöön, arvioi Kauhanen.
Oma osaaminen ja halu avainasemassa
Kauhanen toivoo biokaasusta jonkinlaista ratkaisua. Sen ongelmana on viljelijöiden ikääntyvä, mutta vielä hyvin toimiva kalusto sekä muu laitteisto, jotka eivät biokaasua syö. Myös tilakohtaiset biokaasulaitokset ovat harvassa.
– Biokaasu on pitkän matkan päässä, sinne pitäisi siirtää rahoitusta, Kauhanen sanoo. 
Jarkko Hyttisen ja Anni Heiskasen kaltaiset maatalousyrittäjät tunnistavat ongelman.
– Meilläkin sitä peltoalaa on, niin joudutaan miettimään polttoainekustannuksia. Mitä vähemmän tarvitsisi ajaa, niin sen parempi, tiivistää Hyttinen.
Hyttinen tekisikin jotain järkevämpää kuin istuisi tuhansia tunteja traktorin kopissa. Hän uskoo, että tulevaisuudessa automatiikka tulee yhä enemmän viljelijän apuun. Sitä odotellessa hiilineutraaliutta haetaan omasta osaamisesta.
– Meillä on konstit, miten peltopuoli saadaan kuntoon. Nurmet pidetään täydessä tuotannossa ja panostetaan sitten navetan puolelle, Hyttinen sanoo.
Yksi keino löytyy myös tilojen välisestä yhteistyöstä.
– Meilläkin on naapuritila jonka kanssa hankitaan yhteiskoneita, saadaan isompia koneita. Kyllä se tehokkaammaksi muuttuu se viljely koko ajan. Isompia pinta-aloja voidaan käsitellä nopeammin, sanoo maatalousyrittäjä Jarkko Hyttinen.
**Lue lisää:**
[600 lehmän suurnavetta on kaukana monien mielikuvista: 26-vuotiaalla yrittäjällä on huipputekniikkaa, ulkomaan työmatkoja ja uudet työvuorot](https://yle.fi/uutiset/3-11438164)
[Maatilan talous on tasapainoilua toiminnan, sen kehittämisen ja kustannusten välillä – Karhulan tilalla luotetaan oman osaamisen lisäksi asiantuntijoihin ja yhteistyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11887226)
[Raportti: Suomen päästöt laskivat ennätyksellisen alas viime vuonna, mutta vuoden 2035 tavoitteisiin niillä ei silti ylletä](https://yle.fi/uutiset/3-11993832)
Nyt kurkistetaan Ylivieskan uuteen yläkouluun! Kaisaniemen ja Taanilan kouluissa koulutyö alkaa ensi viikolla upouusissa tiloissa
Ylivieskan yläkoulussa ja yhtenäiskoulussa koulutyö alkaa tiistaina 10. elokuuta. Muunneltavuus ja digitekniikka ovat tärkeitä uusissa koulurakennuksissa.
Ylivieskassa otetaan ensi viikolla käyttöön kaksi uutta koulurakennusta. 
Kaisaniemen koulu on 500 oppilaan yläkoulu ja korvaa entisen sisäilmaongelmista kärsineen Jokirannan koulun.
Taanilan alueelle rakennettu Taanilan koulu on puolestaan aivan uusi yhtenäiskoulu. Sinne mahtuu 400 oppilasta.
Koulutyö alkaa 10. elokuuta.
Kaisaniemen koulun rehtori Paula Hartikainen on tyytyväinen uusiin tiloihin
– Ihan huiput tunnelmat. Ei oikein voi edes kuvailla miltä on tuntunut olla täällä nyt töissä. 
Molemmat uudet koulut on rakennettu elinkaarimallilla. Niissä on esimerkiksi panostettu tilojen muunneltavuuteen ja nykytekniikkaan. Oppilaiden käyttöön on tehty myös latauspisteitä digilaitteille. 
Digitekniikka on uusinta uutta ja sitä voidaan hyödyntää opetuksen järjestämisessä. 
– Opetusta voidaan lähettää minne tahansa. Ulkomaille, toiseen luokkaan tai mihin vaan, Hartikainen sanoo.
Uudenlaisen toimintakulttuurin rakentaminen on koulussa aloitettu. Tavoite on jatkossa pystyä hyödyntämään uusia tiloja mahdollisimman hyvin. 
– Suurin ajatustyö pitänee tehdä aikuisten päässä. 
Vaikka koulu on avara, ei se ole sitä pelkästään, rehtori muistuttaa. Erilaisten oppijoiden erilaisiin tarpeisiin on varauduttu myös pienillä, rauhallisilla opiskelusopilla.
– Meillä ei ole avoin koulu vaan nimenomaan muunneltava koulu.
[Seuraa täällä Ylen uutisia Keski-Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jO6w3kaeB)
Pääministeri Marin Ylelle: 12–15-vuotiaiden koronarokotukset tarkoitus aloittaa
Hallitukselta on vaadittu toimia kasvavien koronalukujen takia. Pääministerin mukaan koronapassi voisi tulla voimaan aikaisintaan syys–lokakuussa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo, että 12–15-vuotiaiden koronarokotukset on tarkoitus aloittaa. 
– Olemme saaneet onneksi Suomeen ylimääräisen noin 200 000 annoksen rokote-erän, josta voidaan aloittaa nämä rokotukset ilman, että se häiritsee muuta rokotusohjelmaa, Marin sanoi Ylen tv-uutisten haastattelussa tänään keskiviikkona.
Asia on pääministerin mukaan esillä valtioneuvostossa huomenna torstaina. Rokotukset voitaisiin mahdollisesti aloittaa jo ensi viikolla, jos hallitus saa tehtyä asiasta päätöksen.
Kanta koronapassiin "periaatteellisen myönteinen"
A-studion haastattelussa Marin sanoi suhtautuvansa koronapassiin "periaatteellisen myönteisesti". Hän kuitenkin huomautti, että passiin liittyy sekä juridisia että käytännön haasteita.
Marinin mukaan passia voisi käyttää erilaisiin vapaa-ajan tilaisuuksiin ja tapahtumiin. Julkisia palveluja se ei koskisi, koska niiden täytyy olla kaikille avoimia.
– Se ei voi missään nimessä koskea julkisia palveluita tai sellaisia välttämättömiä palveluita, joita kaikkien pitää päästä käyttämään. Kyse olisi siitä, miten tapahtumatoimintaa, ravintolatoimintaa ja muuta tämänkaltaista voitaisiin pitää mahdollisimman hyvin auki, Marin sanoi A-studion haastattelussa.
Marin sanoi myös pitävänsä mahdollisena, että koronapassi pysähtyy perustuslakivaliokuntaan.
Hallitus käsittelee koronapassia huomenna torstaina. Marinin mukaan koronapassi voisi tulla voimaan aikaisintaan syys–lokakuussa. Työ- ja elinkeinoministeriö on valmistellut asiaa.
Ravintoloille ei enää täyssulkuja
Ravintolarajoituksiin on Marinin mukaan luvassa kiristyksiä leviämisvaiheeseen siirtyvillä alueilla. Mitään täyssulkuja ei ole kuitenkaan tulossa, Marin sanoi.
– Kyse on anniskeluaikarajoista, aukioloaikarajoista, turvavälien noudattamisesta ja asiakaspaikkamääristä.
Marin kommentoi tänään koronatilannetta julkisuudessa ensimmäistä kertaa kesälomansa jälkeen.
Hallitukselta on vaadittu toimia kovaa vauhtia lisääntyvien koronatartuntojen takia. Tänään Suomessa raportoitiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 872 uutta koronavirustartuntaa. Määrä on suurin korona-aikana Suomessa mitattu.
Voit katso koko keskiviikon A-studion alta.
_Voit keskustella aiheesta 5.8. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
["Hallitus lomailee, festarit ovat käynnissä ja STM:n johtaja puhuu etäkoulusta" – OAJ arvostelee hallituksen hitautta koronatoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-12044209)
[STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhila: Syksyn lähiopetus voi olla vaarassa – asetus 12–15-vuotiaiden rokottamisesta valmistunee pian](https://yle.fi/uutiset/3-12038673)
Sydänpysähdyksen saanut Eriksen palasi Interin harjoituskeskukseen
Tanskalainen jalkapalloilija Christian Eriksen jatkaa toipumistaan kuntoutusohjelmalla. Eriksen lyyhistyi kesäkuussa jalkapallon EM-kisoissa kentälle ottelussa Suomea vastaan.
Tanskalaisjalkapalloilija **Christian Eriksen** palasi keskiviikkona seurajoukkueensa Inter Milanin vahvuuteen ensi kertaa sitten alkukesän EM-kisoissa tapahtuneen sydänpysähdyksen. Eriksen tapasi harjoituskeskuksessa seurajohtoa, valmennusta, joukkuetovereitaan sekä muita paikalla olleita seuratyöntekijöitä.
– Eriksen voi hyvin, ja hän on erinomaisessa kunnossa niin fyysisesti kuin henkisestikin, Italian Serie A:ssa pelaavan milanolaisseuran [tiedotteessa](https://www.inter.it/en/news/2021/08/04/christian-eriksen-condition-meeting-with-team.html) todettiin. 
Eriksen jatkaa toipumistaan noudattamalla kuntoutusohjelmaa, jonka tanskalaislääkärit loivat hänelle Kööpenhaminassa EM-kisojen jälkeen. Eriksen, 29, lyyhistyi sydänpysähdyksen seurauksena kentän pintaan Suomea vastaan pelatussa jalkapallon miesten EM-ottelussa. Tanskalaistähden henki pelastui joukkuetovereiden ja ensihoitajien nopean toiminnan ansiosta. 
**Lue myös:**
[Christian Eriksen on päässyt pois sairaalasta – vieraili Tanskan joukkueen luona leikkauksen jälkeen: "Voin hyvin olosuhteisiin nähden"](https://yle.fi/urheilu/3-11990281)
[Suomen kannattajat tekivät upean eleen lyyhistyneen Tanskan tähden suojaksi – järkyttävä hetki yhdisti Suomen ja Tanskan kannattajat](https://yle.fi/urheilu/3-11978838)
[Suomen historiallisessa EM-avauksessa kentälle lyyhistynyt tähtipelaaja Christian Eriksen on Tanskan joukkueen sielu](https://yle.fi/urheilu/3-11977438)
Laitahyökkääjä Hostikka HJK:n riveihin – siirtyy Puolan pääsarjasta
Jalkapalloilija Santeri Hostikka on pelannut kotimaan liigassa 87 ottelussa FC Lahden riveissä.
Miesten jalkapalloliigaa johtava [HJK kertoi keskiviikkona](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/santeri-hostikka-klubiin/) tuoreimmasta hankinnastaan. Viimeksi Puolan pääsarjassa pelannut laitahyökkääjä **Santeri Hostikka**, 23, liittyy helsinkiläisseuran riveihin ensi kauden loppuun asti ulottuvalla sopimuksella.
– Santeri on juoksuvoimainen laitapelaaja, joka pystyy luomaan hyökkäyskolmanneksella laadullisia ylivoimia etenkin laitakaistalla, ja näin ollen hän istuu hyvin HJK:n pelitapaan. Sopimus tuo myös tärkeää jatkuvuutta ensi kauteen, HJK:n urheilu- ja kehitysjohtaja **Miika Takkula** tiivistää. 
Hostikalla on kotimaan liigasta kokemusta 87 pelin edestä FC Lahden riveissä vuosina 2016–18. Vuodesta 2019 lähtien hän edusti Puolan liigan Pogon Szczeciniä kaikkiaan 49 ottelussa. 
**Lue myös:**
[Tim Väyrynen liittyy KuPSin riveihin – hyökkääjän sopimus kattaa loppukauden ja ensi kauden](https://yle.fi/urheilu/3-12044267)
[Tim Sparv palaa Veikkausliigaan – Huuhkajien kapteeni siirtyy HJK:n riveihin: "Hyviä vaihtoehtoja oli muutamia, mutta tämä oli minulle paras mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12030993)
[HJK tasapeliin Eurooppa-liigan karsinnassa Azerbaidzhanissa – Päävalmentaja Koskela oli tyytyväinen vierasottelun antiin](https://yle.fi/urheilu/3-12045714)
Näin toista koronakesää on vietetty: Helteinen Suomi on ollut kuin rantalomakohde, ja kaupungeista paettiin aiempaa enemmän vesien äärelle
Telian liikkumistilastoista näkyy, kuinka voimakkaasti pääkaupunkiseutu tyhjeni heinäkuussa. Väkeä väheni viime vuoteen verrattuna lähes kymmenen prosenttia enemmän.  Eniten ihmisten määrä kasvoi Ahvenanmaalla. 
Toinen koronakesä sai suomalaiset matkustamaan isoista kaupungeista selvästi edelliskesää vilkkaammin, selviää Telian matkapuhelinverkon tiedoista saaduista tilastoista. 
Pääkaupunkiseudulla väkimäärä väheni edellisvuoden heinäkuusta lähes kymmenen prosenttia. Yksi kesän suosikkikohteista oli Ahvenanmaa, jossa väkimäärä kasvoi seitsemän prosenttia edellisvuodesta.
– Ahvenanmaalla nähtiin paljon muutoksia maakuntatasoisesti. Rannikko-Suomessa oli sama tilanne, ne korostuivat suosiossa, sanoo Telian datayksikön johtaja **Tapio Levä**.
**Lue lisää**: [Ahvenanmaan matkailukesä ollut ennätyksellisen vilkas: pyörätiet ja hotellit täyttyneet suomalaisturisteista](https://yle.fi/uutiset/3-12032754)
Pohjoisemmista merenrantapaikoista esimerkiksi Kalajoki ja Hailuoto kasvattivat suosiotaan. 
Telian tilasto kuvaa henkilöitä, jotka ovat olleet vähintään 20 minuuttia kyseisellä paikkakunnalla.
Pääkaupunkiseutu tyhjeni heinäkuussa
Telian liikkumistilastoista näkyy, kuinka voimakkaasti pääkaupunkiseutu tyhjeni heinäkuussa. Edellisvuoteen verrattuna väkimäärän pudotus oli yli 100 000, ja vuoteen 2019 verrattuna vähennystä oli jo lähes neljännesmiljoona.
Suurin muutos pääkaupunkiseudulla oli Kauniaisissa, jossa väkimäärä pieneni 14 prosenttia. Helsingissä ja Vantaalla pudotus oli yhdeksän ja Espoossa kahdeksan prosenttia.
– Normaalikesänäkin meidän datassa näkyy, että kaupungit tyhjenevät ja ihmiset lähtevät mökeilleen. Kuitenkin tänä kesänä ilmiö on vahvempi, Tapio Levä kertoo.
Suurimmat mökkikunnat vetivät
Telian datayksikön johtaja kertoo, että lähes 30 kunnassa väkimäärä kasvoi edellisvuodesta yli kymmenen prosenttia. Joukossa on [ennen kaikkea suosittuja mökkikuntia](https://yle.fi/uutiset/3-12038231), kuten Ruokolahti. Tyypilliset suositut mökkikunnat eivät kuitenkaan olleet suurimpia kasvajia. 
– Suuremmissa kesäkaupungeissakin, esimerkiksi Imatralla, kasvuluvut olivat yli viisi prosenttia. Myös suositut tapahtumat, kuten esimerkiksi Hangon Regatta, näkyvät tilastoissa selvästi, Tapio Levä kertoo.
Levä aprikoi, että kesälle 2021 ihmisillä on ollut viime vuoteen verrattuna enemmän aikaa suunnitella kotimaan matkoja.
Suomi kävi ulkomaankohteesta
Ihmisten liikkumisessa näkyy halu päästä pois kaupungeista vesistöjen äärelle, arvioi Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti**.Hänkuvailee helteisen Suomen olleen heinäkuussa kuin mikä tahansa ulkomaankohde, jossa aikaa on voinut viettää kuten rantalomalla. 
– Kyllä nyt itäisen Suomen, Ahvenanmaan ja esimerkiksi Kalajoen seutu on hyötynyt kotimaan matkailijoista, jotka ovat käyttäneet lomapaikkojen aktiviteetteja, kuten vesipuistoja.
Käynnissä oleva työelämän murros on myös tuonut lomailijat aiempaa pidemmiksi ajoiksi paikkakunnille, missä nautitaan loman tuomista mahdollisuuksista, mutta tehdään samalla töitä.
**Lue myös**:
["Kaikkein kamalinta oli silti palvelu" – näin lukijat kertovat parhaimmista ja huonoimmista lomakokemuksistaan kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-12028940)
 [Pienet hotellit lisääntyvät kotimaan matkailun suosion myötä: Forssaan avattiin seitsemän huoneen hotelli, koska intiimeille kohteille on nyt kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-12043445)
[Kotimaanmatkailun superkesä toi ruuhkat myös Merenkurkun maailmanperintöalueelle – tarvittiin korona, että maankohoamisesta tuli matkailuvaltti](https://yle.fi/uutiset/3-12040648)
_Oletko matkustanut kotimaassa tänä kesänä? Kerro lempikohteesi kommenteissa! Keskustelu on auki 5. elokuuta kello 23:een asti._ 
Yhdysvalloissa kärkipoliitikko joutunee eroamaan seksuaalisen ahdistelun takia – eikä kuvernööri Andrew Cuomo suinkaan ole ensimmäinen tapaus
New Yorkin demokraattikuvernöörin ero on todennäköisesti vain ajan kysymys sen jälkeen, kun osavaltion oikeusministerin raportti syytti häntä 11 naisen seksuaalisesta ahdistelusta ja presidentti Joe Biden vaati häntä eroamaan.
Epäsopivaa ja luvatonta koskettelua, vihjailevia puheita ja yrityksiä hiljentää edellä mainituista valittavia naisia. New Yorkin osavaltion demokraattikuvernööri **Andrew Cuomo** ahdisteli yhtätoista naista, mukaan lukien entisiä ja nykyisiä hallinnon työntekijöitä.
Näin kertoo New Yorkin osavaltion ylimmän oikeusviranomaisen, **Letitia Jamesin** viraston keräämä [165-sivuinen raportti](https://ag.ny.gov/sites/default/files/2021.08.03_nyag_-_investigative_report.pdf).
Cuomo on kiistänyt ahdistelun ja väittää raporttia poliittisesti motivoiduksi.
– En ole koskaan kosketellut ketään epäsopivasti tai lähestynyt ketään epäsopivan seksuaalisesti. Olen 63-vuotias. OIen elänyt koko aikuisikäni julkisuudessa. Tuo ei vain ole se, mitä minä olen tai olen koskaan ollutkaan, sanoi Cuomo videokommentissaan.
Raportti on kuitenkin saanut jopa demokraattipresidentti **Joe Bidenin** vaatimaan Cuomon eroa. Jo [keväällä ovat osavaltion demokraattisenaattori](https://www.nytimes.com/2021/03/12/nyregion/cuomo-resign-congress.html)t **Chuck Schumer** ja **Kirsten Gillibrand** vaatineet samaa.
Lisäksi osavaltioparlamentin demokraattipuhemies **Carl Heastie** aikoo nopeuttaa Cuomon asettamista syytteeseen [erillisessä tutkinnassa](https://www.nytimes.com/article/cuomo-impeachment.html), joka kohdistuu ahdistelun ohella Cuomon toimiin muun muassa hoitolaitosten suojaamiseksi koronapandemialta. Jos tutkinta johtaa viraltapano-oikeudenkäyntiin, kyse on ensimmäisestä tämänkaltaisesta prosessista New Yorkin osavaltiossa yli sataan vuoteen.
Cuomo joutunee hyvin suurella todennäköisyydellä väistymään virastaan. Eikä hän ole ainoa laatuaan viime vuosina.
Clinton, Trump, Biden
Viime vuosikymmeninä jopa presidenttejä kohtaan on esitetty ahdistelu- ja hyväksikäyttösyytöksiä. Ne eivät kuitenkaan ole päättäneet kenenkään uraa ennen aikojaan.
[Neljä naista on esittänyt](https://www.businessinsider.com/these-are-the-sexual-assault-allegations-against-bill-clinton-2017-11?r=US&IR=T) demokraattipresidentti **Bill Clintonia** kohtaan syytöksiä ahdistelusta, raiskauksesta ja sopimattomasta käytöksestä. Tapaukset sattuivat jo ennen Clintonin presidenttikausia (1993–2001). Clinton on kiistänyt syytökset. 
Oma lukunsa on Valkoisen talon harjoittelija, **Monica Lewinsky**. Hänellä oli seksuaalinen suhde presidentti Clintonin kanssa, ja suhde tuli julkisuuteen vuonna 1998. Clinton kiisti seksuaalisen suhteen olemassaolon ja joutui virkarikosoikeudenkäyntiin väärän valan ja oikeuden vastustamisen takia – ei siis suoranaisesti suhteen olemassaolon tai valta-aseman väärinkäytön takia. Senaatti vapautti Clintonin syytteistä.
Yli parikymmentä naista on syyttänyt republikaanipresidentti **Donald Trumpia** seksuaalisesta ahdistelusta. Hän jopa jäi kiinni nauhalla siitä, että kehuskeli [kourivansa naisia haarovälistä](https://www.nytimes.com/2016/10/08/us/donald-trump-tape-transcript.html). Vaikka rehentely tuli julkisuuteen juuri vuoden 2016 presidentinvaalien alla, se ei estänyt Trumpia voittamasta vaaleja. Valkoisista naisista [jopa suurempi osa äänesti ](https://www.pewresearch.org/politics/2018/08/09/an-examination-of-the-2016-electorate-based-on-validated-voters/)Trumpia kuin demokraattiehdokas **Hillary Clintonia**.
Myös demokraattipresidentti **Joe Bidenia** on syytetty ahdistelusta. Senaatissa Bidenin toimistossa 1990-luvun alussa avustajana työskennellyt **Tara Reade** syytti[ vuonna 2019 Bidenin käyneen häneen käsiksi ](https://www.nytimes.com/2020/04/12/us/politics/joe-biden-tara-reade-sexual-assault-complaint.html)vuonna 1993. 
Myös seitsemän muuta naista on syyttänyt Bidenia epäsopivasta koskettelusta. Readen väitteille ei ole löytynyt todisteita, eikä asia edennyt oikeuteen asti tai estänyt Bidenia vuotta myöhemmin voittamasta presidentinvaaleja. 
Biden on sanonut, että hänen toimintansa on ollut hyvää tarkoittavaa ja luvannut kunnioittaa jatkossa paremmin ihmisten henkilökohtaista tilaa.
Viime vuosina eroja virasta
Jonkin voi tulkita silti muuttuneen viime vuosina, ainakin hiukan vähemmän korkeassa asemassa olevien poliitikkojen kohdalla.
New York Times[ esimerkiksi listaa ahdistelusta syytettyjä ](https://www.nytimes.com/2021/08/03/us/politics/cuomo-sexual-harassment-politicans.html)poliitikkoja ja arvioi, että myös puolue vaikuttaa siihen, miten ahdistelusta syytetylle poliitikolle käy. Demokraattinen puolue rankaisee nopeammin ja rajummin ahdisteluun syyllistyneitä poliitikkojaan kuin republikaaninen.
Cuomon tapaus eroaa monista muista sikäli, että siinä on jo koossa oikeusviranomaisten perusteellinen raportti, joka pohjautuu viisi kuukautta jatkuneeseen tutkintaan. 
– Tämä ei perustu pelkästään lehtijuttuihin, vaan huolelliseen ja todella laajaan tutkintaan ja laillisuusharkintaan, sanoo Kansallisen naisten lakikeskuksen varapresidentti **Emily Martin** New York Timesille.
– Jotkut poliitikot ovat voineet hyödyntää [mediakohuihin liittyville tapauksille] ominaista epävarmuutta. He ovat oppineet, että jos et eroa itse virasta, ei sinua kukaan siihen myöskään pakota, pohtii Martin.
[New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2021/08/03/us/politics/cuomo-sexual-harassment-politicans.html)sekä uutistoimisto Reutersin listoissa mainitaan seuraavat poliitikot. Lista ei ole täydellinen:
**Lue lisää:**
[Syyttäjä: New Yorkin kuvernööri  on häirinnyt seksuaalisesti useita naisia – Cuomo kiistää kaikki syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-12045806)
[Yhdysvalloissa aloitetaan tutkinta New Yorkin kuvernööriin liittyen – kaksi ex-alaista syyttänyt seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11814231)
[Kun Valkoisen talon ovi Trumpin takana sulkeutuu, aukeaako raastuvan ovi? Syytesuojan poistuessa edessä voi olla tukku ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11692030)
["Olen aina rakastanut Trumpia"  – Nämä amerikkalaisnaiset eivät näe presidenttiään sovinistisena sarja-ahdistelijana vaan taivaan lahjana](https://yle.fi/uutiset/3-11560815)
[Joe Bidenin ahdisteluskandaali saattaa kääntää Yhdysvaltain vaaliasetelmat päälaelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11340250)
PK-35:n kapteeni Amanda Rantanen siirtyy Ruotsin pääsarjaan – Örebrossa pelaavia suomalaisia myös Pikkujämsä, Kollanen ja Mattsson
Jalkapalloilija Amanda Rantanen liittyy KIF Örebrohon, joka pelaa Ruotsin pääsarjassa Damallsvenskanissa. Rantanen on PK-35 Helsingin kapteeni ja joukkueen paras maalintekijä Kansallisessa liigassa.
Jalkapallohyökkääjä **Amanda Rantanen** liittyy KIF Örebro DFF:ään puolentoista vuoden sopimuksella, ruotsalaisseura kertoo [tiedotteessaan](https://www.laget.se/KIFOrebroDFFalag/News/6695412/Finska-landslagsanfallaren-Rantanen-klar-for-KIF-Orebro). Örebro pelaa Ruotsin pääsarjassa Damallsvenskanissa, ja on sarjassa tällä hetkellä yhdeksäntenä.
– Odotan tason Damallsvenskanissa olevan korkeampi, ja siellä pelaavan teknisesti taitavampia pelaajia, kuin mihin olen tottunut. Ennen kaikkea odotan pääseväni auttamaan joukkuetta voittamaan otteluita. Olen valmis taistelemaan pisteistä, Rantanen sanoo seuran tiedotteessa.
Rantanen siirtyy ruotsalaisseuraan PK-35 Helsingistä, joka on [Kansallisessa liigassa kuudentena](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248). Rantanen on seuran kapteeni ja tämän kauden paras maalintekijä yhdeksällä maalillaan.
Rantanen on myös pelannut Suomen maajoukkueessa Helmareissa kolmessa ottelussa tehden yhden maalin, joka helpotti [joukkueen matkaa vuoden 2022 EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11678269).
Örebron joukkueessa pelaavat myös suomalaiset **Elli Pikkujämsä**, **Heidi Kollanen** sekä **Olivia Mattsson**. Örebron tiedotteessa kerrotaan, että Rantanen liittyy joukkueeseen "paljon ennen" Damallsvenskanin sarjatauon päättymistä. Örebro kohtaa 22. elokuuta sarjakärki FC Rosengårdin.
– Tuntuu todella hyvältä, että saimme houkuteltua yhden Suomen suurista lahjakkuuksista joukkueeseen. Amandasta saamme hyvän hyökkäyspään pelaajan ja myrkyllisen maalintekijän, jota etsimme, Örebron urheilujohtaja **Jonas Nilsson** sanoo tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Kansallisen liigan maalitykki Amanda Rantanen selätti syömishäiriön ja synkät ajat – nyt hän haluaa toimia esikuvana nuorille](https://yle.fi/urheilu/3-11446221)
[Helmarien Collin vaihtaa seuraa Ruotsissa – Auviselle uusi osoite Italiassa](https://yle.fi/urheilu/3-12045515)
[Tuplamestari Olivia Mattsson siirtyy Åland Unitedista Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11694474)
Pohjois-Savossa ykkösluokan aloittaa ensi viikolla 2 400 lasta
Pohjois-Savossa ei ole lakkautettavia kouluja alkavana lukuvuonna, tiedottaa Itä-Suomen aluehallintovirasto. Ensi viikolla peruskoulun aloittaa 2 400 ykkösluokkalaista ja lukiotaipaleelle siirtyy reilut 1 300 nuorta.
Pohjois-Savossa peruskoulun ensimmäisen luokan aloittaa ensi viikolla 2 400 lasta. Esiopetuksen maakunnassa aloittaa reilut 2 800 lasta.
Lukiotaipaleelle taas siirtyy hieman vähemmän, 1 350 nuorta.
Maakunnassa on alkavalla lukuvuodella yhteensä 126 koulua, joista 21 on lukioita ja neljä erityiskouluja. Pohjois-Savosta ei aiota lakkauttaa yhtään koulua alkavalle lukuvuodelle. Tiedot käyvät ilmi Itä-Suomen aluehallintoviraston lukuvuositiedotteesta.
Koko Itä-Suomessa on yhteensä 286 koulua, joista 47 on lukioita ja seitsemän erityiskouluja. Etelä-Savossa lakkautetaan kolme koulua ja Pohjois-Karjalassa kaksi koulua yhdistetään yhdeksi.
Koulutyö käynnistyy lähes kaikissa peruskouluissa ensi viikolla, yleisimmin ensi keskiviikkona. Silloin koulu alkaa esimerkiksi Varkaudessa, Suonenjoella, Iisalmessa ja Kiuruvedellä.
Muun muassa Kuopiossa, Siilinjärvellä, Lapinlahdella ja Leppävirralla syyslukukausi alkaa ensi torstaina.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Pahin ei toteutunutkaan koronapandemiassa, pankkikriisiltä vältyttiin – Etelä-Euroopan isot pankit takovat nyt ennätystulosta
Ranskan, Italian ja Espanjan suuret pankit tekivät selvästi ennakoitua parempia tuloksia toisella neljänneksellä. Eurojärjestelmän kannalta riskinä ovat yhä Italian ongelmaluotot, mutta toistaiseksi pelot maan pankkien kohtalosta ovat hälvenneet.
Pankit ovat rikkoneet tulosennätyksiä niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa toisella vuosineljänneksellä. [Italian](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-07-30/unicredit-profit-beats-estimates-as-orcel-starts-paschi-talks?sref=5dBfU19P), [Ranskan](https://www.lesechos.fr/finance-marches/banque-assurances/les-banques-laissent-la-crise-derriere-elles-et-affichent-des-resultats-record-1336754#xtor=CS1-26) ja [Espanjan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-07-28/santander-set-to-beat-profitability-goal-after-pandemic-rebound?sref=5dBfU19P) suurimpien pankkien nettotulokset ovat olleet jopa selvästi parempia kuin analyytikot osasivat ennakoida.
Pankkien vire näyttää nyt aivan toiselta kuin vielä vuosi sitten. Myös markkinoiden luottamus pankkeja kohtaan on parantunut huomattavasti. Se näkyy osakekurssien nousussa viime vuoden kuopan jälkeen.
 Viime vuoden keväällä ravintolat, jalkapallostadionit ja kulttuurielämä suljettiin, jolloin pelot yritysten lainanlyhennyskyvystä ja mahdollisista konkursseista kasvoivat. Koronakriisin alusta asti on jännitetty, miten palvelualoista riippuvaisten Etelä-Euroopan talouksien ja maiden pankkisektorin käy.
Pelot pandemian synnyttämästä pankkikriisistä eivät näytä toteutuneen. Pankit ovat pääosin kestäneet tilanteen hyvin, arvioi Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki**. 
Myös OP:n pääanalyytikko **Antti Saarella** on samansuuntainen arvio. Syöksykierrettä tuskin on edessä, hän sanoo.
Se on helpotus, sillä Etelä-Euroopan pankkien ongelmilla on vaikutuksia kaikkialla eurojärjestelmässä, myös pohjoisessa. Pankeilla on saatavia toisiltaan rajojen yli.
Ranska ja Italia ovat Saksan jälkeen suurimpia eurotalouksia, mistä syystä niiden ongelmat heijastuvat vääjäämättä myös muuhun maailmaan.
Mistä pankkien hyvät tulokset kertovat?
Talouden elpyminen on vilkastuttanut pankkien perusliiketoimintaa. Esimerkiksi Italiassa ja Ranskassa sekä yritysten että kotitalouksien lainanottohalut ovat jopa korkeammalla kuin ennen pandemiaa. 
Korona-aika on käynnistänyt monenlaista muuttoliikehdintää ja asuntolainoja kysytään joka puolella, OP:n Antti Saari selittää. 
– Italian neljän prosentin luotonannon kasvu viime aikoina on paras luku sitten eurokriisin. Ranskassa kasvua on alkuvuonna seitsemän prosenttia. Nämä ovat kovia lukuja, ei tällaisia ole pitkään aikaan näissä maissa nähty.
Myös yritysluottojen kysyntä on kasvanut, mikä voi tarkoittaa, että yrityksillä on aikeita investoida.
Pääomamarkkinat käyvät kuumina, mikä tuo tuloja pankeille. Ihmiset eivät ole matkustelleet vaan "istuneet kotona". Sijoitusinto on lisääntynyt ja sijoitusrahastoissa olevat asiakkaiden varat ovat paisuneet. 
Kun pörssikurssit yleisesti ovat nousseet, pankkien sijoitusvarallisuuden arvo on kasvanut.
Euroopan keskuspankki on tukenut lainanantoa yrityksille ja kotitalouksille korkopolitiikalla, arvopaperiostoilla ja pankkituilla – pankit ovat saaneet halpaa rahoitusta ja niiden pääomavaatimuksia on höllennetty. Myös tämä selittää pankkien hyviä tuloksia.
Mitkä ovat riskejä?
Vielä ei kuitenkaan voida lopullisesti huokaista helpotuksesta. Kuoppamäki muistuttaa, että talouden elpymiseen liittyy yhä epävarmuutta. 
Jos koronavirustilanne pahenee entisestään, se näkynee myös pankkisektorilla. Riskinä on Kuoppamäen mielestä se, että elpyminen pysähtyy ja pankeille alkaa kerääntyä luottotappioita.
Viime viikolla Euroopan pankkiviranomainen EBA julkaisi pankkien stressitestejä, jotka mittavat niiden kriisinsietokykyä vuosina 2021–2023. 
– Aika vakaalta Euroopan pankkien tilanne kaiken kaikkiaan näyttää. Myös Etelä-Euroopan pankit kestäisivät merkittävää stressiä muutamankin vuoden ilman, että niille tarvitsisi tehdä järjestelyjä, Dansken Kuoppamäki sanoo testituloksista.
Erityisesti yhden pankin tulokset kuitenkin erottuivat. Maailman vanhimmaksi toiminnassa olevaksi [pankiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9367934) tituleeratun italialaisen Monte dei Paschin ydinvakavaraisuussuhde painui testin vaikeimmassa skenaariossa minuukselle. 
Toisin sanoin: jos koronapandemia yhtäkkiä pahenisi ja taloudessa tulisi vakava käänne huonompaan, Monte dei Paschin pääoma voisi huuhtoutua kokonaan. Asiakkaat jäisivät ilman rahojaan.
Monte dei Paschi on ollut otsikoissa muutenkin. Kyse on pankista, jonka Italian valtio pelasti vuonna 2017. 
Parhaillaan maan pääministeri, Euroopan keskuspankin entinen pääjohtaja **Mario Draghi** työskentelee hartiavoimin [ratkaistakseen](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-08-02/paschi-bondholders-said-to-be-shielded-in-unicredit-takeover?sref=5dBfU19P) Monte dei Paschin kohtalon. Italian valtiolla on pankista enemmistöomistus, josta sen on päästävä pian eroon.
Neuvottelut ongelmapankin kaupasta ovat [jo pitkällä](https://www.unicreditgroup.eu/en/press-media/press-releases-price-sensitive/2021/unicredit0.html?intcid=INT-IG_CTA0019) Italian suurimman pankin Unicreditin kanssa.
Pelastaako Draghi?
Draghi on ottanut yhdeksi päätehtävistään pankkisektorin tervehdyttämisen. 
– Jos pankkijärjestelmän joku kaveri pystyy korjaamaan, niin todennäköisesti Draghi, OP:n Antti Saari sanoo.
Draghi tuo uskottavuutta Italian talouspolitiikalle, mutta yksin hän ei Dansken Kuoppamäen mielestä pysty suuntaa kääntämään. 
– Sen sijaan odotetaan, että Euroopan viranomaistahot kuten EKP pystyvät pitämään rahoitusolosuhteet sellaisina, että pankit selviävät, sanoo Dansken Kuoppamäki.
Muillakin italialaispankeilla on jo ennen pandemiaa tutuksi tulleita hankaluuksia – niillä on paljon ongelmaluottoja taseissaan.
– Jos niitä alettaisiin kovalla kädellä putsaamaan pois, niin kuin me täällä Pohjoismaissa olemme koko ajan tarpeen vaatiessa tehneet, niin yhden sun toisenkin pankin pääomat voisivat loppua kesken, Saari sanoo.
Italian pankkien jama kuin krooninen sairaus
Toinen ratkaisematon ongelma on Italian valtiontalouden heikko kunto. Niin kauan kuin Italian talous ei kasva, jättimäinen valtionvelka ei pienene ja valtionbudjetti pysyy alijäämäisenä, pankkijärjestelmäkään ei ole uskottavalla pohjalla.
Saaren mukaan Italian pankkien jama on kuin krooninen sairaus: siihen on ollut pakko tottua.
– Kun joku joutuu hengityskoneeseen, se on alussa shokki. Mutta jos potilas on siellä vielä kymmenen vuoden päästä, alkaa huonoon tilanteeseen tottua, Saari vertaa.
– Italian talous on ollut kuralla kymmenen vuotta. Se on huolestuttavaa eurojärjestelmän kannalta, mutta huoli on tilanteen jatkuessa pitkään painunut taustalle.
Myönteistä kehitystä viime aikoina on ollut se, että italialaiset pankit ovat alkaneet fuusioitua viime aikoina. Näin sirpaloitunut järjestelmä keskittyy, jolloin siitä tulee vakaampi. Tähän suuntaan otetaan jälleen askeleita, jos Monte dei Paschin ja Unicreditin välinen järjestely toteutuu. 
Voiko Suomi joutua maksajaksi?
Suomalaisen kannattaa seurata erityisesti Italian tilannetta ei niinkään veronmaksajana vaan pankkiasiakkaana.
Uusi pankkikriisien varautumisrahasto aiotaan saada käyntiin jo ensi vuonna euroalueella. 
Siihen on kerätty viime vuosina rahaa pankeilta jo kymmeniä miljardeja euroja, ja rahaston lopulliseksi kooksi tulee vajaat 70 miljardia euroa. Suomalaisilta pankeilta varoja on kerätty noin 200 miljoonaa euroa vuodessa.
Kun jokin pankki joutuu pahoihin vaikeuksiin, jäsenvaltio voi pyytää sille tukea varautumisrahastosta.
Veronmaksajien riski pankkikriisissä siis pienenee uudistuksen ansiosta, kun käytännössä sitä rahoittavat pankit, eivät jäsenvaltiot. Toisaalta yksittäisten pankkien vastuu koko järjestelmästä kasvaa.
**Lue lisää**
[Pankkien yhteisvastuu EU:ssa lisääntyy – "Suomi haluaa, että pankkijärjestelmä huolehtii omista virheistään", Matti Vanhanen sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11674375)
[EKP:n entisellä pääjohtajalla Mario Draghilla on Italiassa valtava tehtävä: elvyttää euroalueen kolmanneksi suurin talous](https://yle.fi/uutiset/3-11771440)
_Korjattu tekstiä 4.8.2021 klo 18:03: Suomalaispankeilta on kerätty yhteiseen kriisinhallintamekanismiin noin 200 miljoonaa, ei 200 miljardia euroa vuodessa. Vuonna 2020 suomalaiset pankit maksoivat ennakollisia vakausmaksuja 235 miljoonaa euroa kriisinratkaisurahastoon Finanssialan mukaan._
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä kannustaa alueen asukkaita rokotuksiin – 80 prosentin kattavuudella epidemia voisi väistyä
Erityisesti alle 30-vuotiaiden suositellaan nyt hakevan rokotteen, sillä tautia esiintyy nyt eniten tässä ikäryhmässä.
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä kannustaa alueen asukkaita ottamaan aktiivisesti koronarokotuksia. Työryhmän mukaan rokotusaikoja on kunnissa nyt vapaana kaikille yli 16-vuotiaille.
Erityisesti alle 30-vuotiaiden suositellaan nyt hakevan rokotteen, sillä tautia esiintyy nyt eniten tässä ikäryhmässä. 
Työryhmän mukaan tavoitteena on saavuttaa Länsi-Pohjassa 80 prosentin rokotuskattavuus, mitä pidetään rajana sille, että delta-variantin aiheuttama epidemia väistyy ja yhteiskunnassa päästään takaisin normaalimpaan elämään pois karanteenikäytännöistä.
Koronatilanne Länsi-Pohjassa on nyt verraten rauhallinen ja alueella ollaan edelleen epidemian perustasolla. Viime viikolla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella todettiin 10 koronavirustartuntaa. Kuluvalla viikolla tartuntoja on todettu tähän mennessä kahdeksan. 
Festivaaleille ei pidä osallistua oireisena
Alueella järjestettäviin festivaaleihin ja muihin massatapahtumiin osallistujia kehotetaan huolehtimaan siitä, että he eivät osallistu tapahtumiin vähäoireisinakaan, vaan hakeutuvat herkästi koronavirustestiin. Kasvomaski pienentää virustartunnan riskiä, joten sen käyttöä kannattaa vakavasti harkita, mikäli riittävää turvaväliä ei voi pitää, työryhmä toteaa.
Rokotukset ovat edenneet alueen kunnissa hyvin, sillä kaikista alueen rokotettavista noin 66 prosenttia on saanut vähintään ensimmäisen rokotteen ja 32 prosenttia kaksi rokotetta.
 Pandemiatyöryhmä korostaa, että jo ensimmäinen rokotusannos antaa hyvän suojan vaikeaa koronavirustaudin muotoa vastaan.
– On myös lisääntyvää tietoa siitä, että pitkäaikaiset oireet koronavirustaudin jälkeen (ns. long-covid oireyhtymä) ovat vähäisempiä rokotetuilla henkilöillä, jos sattuu rokotuksesta huolimatta sairastumaan.
Pohjois-Karjalan loukkaantuneista karhuista on jo havaintoja, mutta lopetusyritykset epäonnistuneet – poliisia uhkailtu tapauksen vuoksi
Lopetuspäätöksen saaneista kahdesta karhusta on lopultakin tehty havaintoja Pohjois-Karjalassa. Lieksan karhu on yritetty jo kahdesti lopettaa, tuloksetta. Enon karhun pennuille etsitään yhä sijoituspaikkaa, ettei niitä tarvitsisi lopettaa.
Pohjois-Karjalan Enossa ja Lieksassa liikkuvista loukkaantuneista karhuista on saatu viimeisen viikon aikana havaintoja, kertoo Itä-Suomen poliisi. Kumpikin karhuista on yhä elossa.
Karhut on poliisin päätöksellä määrätty lopetettaviksi, koska kummallakin on pienpetorauta tassussaan. Lähempänä lopetusta on toistaiseksi ollut Lieksassa liikkuva yksilö.
– Sitä on yritetty lopettaa kahdesti, mutta kummallakin kerralla pimeys lopetti yritykset. On turvallisinta hoitaa asia päivänvalossa, jotta ei haavoiteta väärää eläintä, komisario **Sami Joutjärvi** kertoo.
Enon karhu on havaittu Joutjärven tietojen mukaan viimeksi sunnuntaina. Myös Lieksan karhu on viimeviikkoisten lopetusyritysten jälkeen ollut viime päivinä karkuteillä.
Lieksan loukkaantunutta karhua seuraa kaksi niin sanottua erauspentua, joita ei ole määrätty lopetettavaksi. Enossa lopetuspäätös on sen sijaan sekä loukkaantuneella emokarhulla että sen neljällä pienellä pennulla – paitsi jos pennuille löydetään sijoituspaikka pikavauhtia.
Joutjärven mukaan selvitykset ovat käynnissä viimeiseen asti.
– Kaksi vaihtoehtoa pentujen sijoituspaikaksi on olemassa. Kun tiedämme niistä enemmän, pyydämme aluehallintovirastolta päätöstä asiasta. On huomionarvoista, että poliisi ei päätä itse tästä asiasta, Joutjärvi kertoo.
Poliisi saanut vihapostia
 Käynnissä olevat karhujahdit ovat herättäneet kansalaisissa poikkeuksellisen paljon tunteita. Sami Joutjärven mukaan viranomaisia on tapauksen tiimoilta jopa uhkailtu.
– Näin paljon vihapostia en itse ole saanut koskaan, Joutjärvi sanoo.
– Useimmat ovat emokarhujen puolesta varmasti vilpittömästi harmissaan, mikä on ymmärrettävää. Toivoisin kuitenkin, että kaikkeen somessa liikkuvaan ei sokeasti uskottaisi, hän jatkaa.
Joutjärvi pitää harmillisena, että karhujen lopettamispäätös on julkisessa keskustelussa yksilöity vain poliisin vastuulle. Hän huomauttaa, että se kuuli ennen päätöstä niin Luonnonvarakeskuksen (Luke) asiantuntijoita kuin valvovaa eläinlääkäriäkin.
– Kumpikin taho katsoi, että lopettaminen on tässä tilanteessa valitettavasti ainoa oikea ratkaisu. Lisäksi karhuja yritettiin tavoittaa kaksi viikkoa nukuttamista varten – tuloksetta, Joutjärvi kertoo.
Karhujen lopettamisesta ei vastaa poliisi, vaan riista-apua tarjoavat metsästäjät.
Elokuun lopulla Pohjois-Karjalassa alkaa metsästyskausi, jonka ajaksi Riistakeskus on myöntänyt yhteensä 204 karhunkaatolupaa.
**Lue myös:**
[Loukkaantunutta karhuemoa ei ole saatu kiinni Joensuussa, poliisi valmistelee lopettamispäätöstä – myös Lieksan karhuemo löytämättä](https://yle.fi/uutiset/3-12042636)
[Poliisi: Lieksan rautakarhu lopetetaan – pennut selviävät todennäköisesti ilman emoa](https://yle.fi/uutiset/3-12031433)
Taipalsaaren 450-vuotisjuhlien ohjelmaa karsitaan koronaepidemian kiihtymisvaiheen takia
Muun muassa yhteiskuljetukset Saimaanharjulta perutaan, samoin juhlalounas ja yleinen sauna.
Etelä-Karjalan koronatilanteen paheneminen aiheuttaa muutoksia viikonloppuna vietettävien Taipalsaaren 450-vuotisjuhlien ohjelmaan.
Kiihtymisvaiheen takia linja-autokuljetukset Saimaanharjun ja kirkonkylän välillä perutaan, pomppulinnaa ei kirkonkylän rantaan rakenneta eikä yleistä saunaa lämmitetä. 
Myös sunnuntaiksi suunniteltu maksuton juhlalounas perutaan. 
– Lounas järjestetään myöhemmin, jos vain koronatilanne sen sallii, vakuuttaa Taipalsaaren hyvinvointiluotsi **Hanna Bohm**.
Konsertit järjestetään ohjelman mukaan, samoin draamakierrokset ja muut ulkona järjestettävät ohjelmanumerot. 
– Toivomme juhlavierailta kasvomaskin käyttöä, vaikka olemmekin ulkotiloissa, ja kehotamme heitä liikkumaan omien seurueiden kanssa ja välttämään kontaktia muihin ihmisiin, sanoo Bohm. 
Koska pysäköintimahdollisuudet ovat Taipalsaaren kirkolla rajalliset, järjestäjät toivovat juhlavieraiden suosivan mahdollisuuksien mukaan liikkuvan jalkaisin ja polkupyörällä.
Juhlaohjelma löytyy täältä https://www.taipalsaari.fi/fi/Ajankohtaista/Taipalsaari-450-vuotta
Kiihtymisvaihe uhkaa eniten Rovaniemeä ja Kittilää – Broas: "Suurtapahtumien yleisömääriä ei rajoiteta"
Koronatilanteen pahentuessa rajoituksia voidaan kohdistaa alueellisesti aiempaa tarkemmin. Kiihtymisvaiheeseen siirtynee Lapin sairaanhoitopiiristä todennäköisimmin Rovaniemi. Myös tautitilanteesta johtuvat rajoitukset koskisivat tuolloin vain Rovaniemeä, eikä koko sairaanhoitopiirin aluetta.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella koronan kiihtymisvaiheeseen on siirtymässä mahdollisesti vain Rovaniemi.
Useissa kunnissa on koronatartuntojen määrä sen verran vähäinen, ettei niissä ole tarpeellista siirtyä kiihtymisvaiheeseen, perustelee Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
– Oikeastaan näissä kahdessa kunnassa, Rovaniemellä ja Kittilässä, tautia esiintyy runsaasti. Molemmissa nähdään jossakin määrin sairaalakuormitusta ja kaikilta osin tartuntaketjujen alkuperä ei ole tiedossa.
Kittilän osalta tartuntatautiviranomaiset tarkastelevat tilannetta palaverissa huomenna torstaina.
Kiihtymisvaiheeseen siirtymisestä päättää perjantaina Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä.
**Lue lisää:** [Rovaniemi siirtynee koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen – päätös asiasta tehdään viikon lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12045418)
Suurtapahtumien osallistujamäärille ei tiukkaa raja-arvoa
Jos kiihtymisvaiheeseen siirrytään, sillä voi olla vaikutuksia suurtapahtumiin, jotka järjestetään Rovaniemellä.
Simerockiin ja Napapiiri-Jukolaan odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä samana viikonloppuna elokuussa. Broaksen mukaan osallistujien määrään ei olla puuttumassa, jos kiihtymisvaiheeseen kaupungissa siirrytään.
– Tiukkaa raja-arvoa ei ole, kuten keväällä, jolloin esimerkiksi 50 henkilöä oli ulkotapahtumassa maksimi sallittu määrä. Nyt tapahtumiin liittyvät turvallisuuspykälät, toteaa Broas.
Napapiiri-Jukolan pääsihteeri **Sami Leinonen** ei halunnut arvioida vielä mahdollisia rajoituksia, vaan haluaa odottaa ensin perjantain päätöstä kiihtymisvaiheesta.
Simerockin järjestäjää **Samuli Yliaskaa** ei tavoitettu kommentoimaan.
Uuden tartuntatautilain perusteella koronarajoituksia voidaan kohdistaa yksittäisille alueille.
Jos Lapin sairaanhoitopiirissä kiihtymisvaihe koskee ainoastaan Rovaniemeä, rajoituksista, ohjeista ja suosituksista päättävät kaupungin terveysviranomaiset.
Aluehallintoviraston vastuu on päättää rajoituksista, kun kiihtymisvaiheeseen siirtyy sairaanhoitopiiristä useampi kuin yksi kunta.
**Lue myös:** [Ennakkotestit puhuttavat suurtapahtumien alla, mutta kuka ne maksaa? THL: kotipaikkakunnalla otetuilla ennakkotesteillä olisi ratkaiseva merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-12040161)
AVI: Rajoitusten on oltava perusteltuja, etäopetukseen ei siirrytä
Lapin aluehallintoviraston johtajan **Leena Räsäsen** mukaan avin yleisötilaisuuksien rajoituksia koskevien päätösten täytyy olla perusteltuja välttämättömyyden kannalta. 
– Täytyy käydä läpi huolellisesti se, minkälaisissa tilanteissa tartuntoja on syntynyt. Jos tartunnat ovat syntyneet esimerkiksi yksityistilaisuuksissa, niihin avin päätöksillä ei ole merkitystä, koska avin päätöksillä ei ole vaikutusta yksityistilaisuuksiin, Räsänen sanoo. 
Lapin sairaanhoitopiiri ja avi eivät ole puuttumassa tällä hetkellä koulujen lähiopetukseen, julkisten tilojen aukioloon tai harrastetiloihin.
– Etäopetuksesta ei ole hyötyä epidemian torjumisessa.Tilanne ei Lapissa ole sen tyyppinen vielä, että tilojen sulkemisilla saavutettaisiin merkittävää hyötyä epidemian rajaamisessa, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas painottaa.
Tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löydät **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesilahti houkutteli parhaiten kesäkävijöitä Pirkanmaalla: väkimäärä kasvoi heinäkuussa 17 prosenttia viime vuodesta
Telian liikkumistilastojen perusteella Vesilahden väkimäärä oli heinäkuussa 17 prosenttia vuodentakaista suurempi. Väkimäärä väheni heinäkuussa eniten Pirkanmaalla Akaassa ja Lempäälässä.
Kesäkävijöiden määrä on toisena koronakesänä lisääntynyt Pirkanmaan kunnista eniten Vesilahdessa. 
Telian liikkumistilastoista näkyy, että Vesilahden väkimäärä oli heinäkuussa 17 prosenttia suurempi kuin viime vuoden heinäkuussa. 
Eniten väkimäärä väheni vuodentakaiseen verrattuna Pirkanmaan kunnista Akaassa ja Lempäälässä, molemmissa yli viisi prosenttia. Tampereellakin laskua oli melkein viisi prosenttia. 
Telian liikkumistilastot perustuvat mobiiliverkkodataan, josta yksittäisiä henkilöitä ei voida tunnistaa.
Perussuomalaisten puoluekokousta ei järjestetä etänä koronasta huolimatta –  Putkonen: "Kokous on varmasti turvallisempi kuin joku yökerho"  
Perussuomalaisten puoluekokoukseen on vain reilu viikko aikaa. Etelä-Pohjanmaa on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa, mutta kokoontumisrajoituksia ei ole. Puoluekokouksen järjestelyjä jatketaan yhä suunnitellusti.
Reilun viikon päästä perussuomalaiset tapaavat Seinäjoella pidettävässä puoluekokouksessa alkuperäisten suunnitelmien mukaan. 
Etelä-Pohjanmaa siirtyi maanantaina koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen, mutta Etelä- Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ei toistaiseksi todeta olevan tarvetta aluehallintoviraston tekemille rajoituspäätöksille.
Perussuomalaisten puoluetoimistolla työskentelevä, työmies **Matti Putkonen** kertoo käyneensä keskustelua Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja viranomaisten kanssa useaan otteeseen. 
Etäkokouksen mahdolllisuus on hänen mukaansa poissuljettu.
– Selvää on, että puoluekokous järjestetään Seinäjoella ihan normaaliin tapaan. Ei ole mitään syytä, miksi pitäisi lähteä sitä muuksi muuttamaan, ei tule sellaisia rajoitteita. 
Putkosen mukaan kaikki eri toteutusvaihtoehdot on käyty läpi ja esimerkiksi kokouksen hybriditoteutus ei ole vaihtoehtolistalla. 
Aikataulu eikä äänestysturvallisuus taivu sen toteuttamiseen tällä hetkellä. 
– Meillä on tällainen suljettu sähköinen äänestysjärjestelmä ja silloin oltaisi jouduttu menemään yli verkon niin monta kertaa, että se olisi vaarantanut mahdollisesti äänestyksen, Putkonen kertoo. 
Puoluekokous järjestetään Seinäjoki Areenassa 14.–15. elokuuta. Siellä valitaan puolueelle uusi puheenjohtaja **Jussi Halla-ahon** seuraajaksi sekä täytetään muita luottamuspaikkoja. 
Turvallisempi kuin yökerho
Seinäjoelle kerääntyy sisätiloissa järjestettävään puoluekokoukseen paljon ihmisiä myös koronan tämänhetkisiltä leviämisalueilta. 
Seinäjoen johtava ylilääkäri **Tiina Perä** on kuitenkin luottavaisin mielin. 
– Seinäjoki Areena on iso paikka, joten turvavälien pitäminen on mahdollista. Täytyy myös muistaa, että rokotuskattavuus alkaa olla jo melko hyvä. Se auttaa myös asiaa, hän summaa ajatuksiaan. 
Perän mukaan tapahtuman järjestäjältä on tullut terveysturvallisuussuunnitelma, jonka tartuntataudeista vastaava lääkäri on hyväksynyt.
– Suositeltavaa kuitenkin on, että illalla kokouksen jälkeen rajoitettaisiin sosiaalista elämää, sillä tällä hetkellä suurin osa tartunnoista tulee vapaa-ajanvietossa, Perä pohtii. 
Terveysturvallisuusohjeet lähetetään kaikille osallistujille viestillä etukäteen. Kaikille osallistujille on varattu maskit ja desifiointipisteitä on esillä. 
Putkonen luottaa tapahtuman turvalliseen toteutumiseen. 
– Sanon, että meidän kokous on varmasti turvallisempi kuin joku yökerho, Putkonen tuumaa. 
**Lue myös:**
[Perussuomalaiset saa pidettyä puoluekokouksensa Seinäjoella – majoitusongelma on ratkaistu](https://yle.fi/uutiset/3-11963096)
[Etelä-Pohjanmaa siirtyi taas kiihtymisvaiheeseen – Nyrkki haluaa lisätä kansalaisten kriisitietoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12043746)
Mahdollisia korona-altistumisia kaupoissa Kemissä ja Torniossa tiistaina
Koronalle on voinut altistua on Kemissä K-Market Sauvosaaressa noin kello 14 sekä Salessa Tornion keskustassa illalla.
Koronalle on voinut altistua on Kemissä K-Market Sauvosaaressa tiistaina 3. elokuuta noin kello 14 sekä Salessa Tornion keskustassa illalla, tarkka aika ei ole tiedossa.
Kyseisissä paikoissa olleita pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestiin.
**Lue myös:**
[Tiistaina Torniosta Kemiin linja-autolla matkustanut on voinut altistua koronavirukselle ](https://yle.fi/uutiset/3-12046388)
Tiede- ja kulttuuriministeri pitää Vanhan Rauman kauppakeskusta koskevaa Unescon kirjelmää varoituksena: Pohdittava tarkkaan, mitä tehdään
Unesco on lähettänyt Suomen valtiolle monisivuisen moitekirjelmän kauppakeskuksen suunnittelusta. Se vaatii lisäselvityksiä ja arvioita kauppakeskuksen vaikutuksista Rauman kaupunkimiljööseen.
Valtio ottaa vakavasti [Unescolta äskettäin saamansa moitekirjelmän](https://yle.fi/uutiset/3-12037251) koskien Rauman uuden kauppakeskuksen vaikutusta maailmanperintökohde Vanhaan Raumaan. Unesco vaatii lisäselvityksiä ja jo myönnetyn kauppakeskuksen rakennusluvan jäädytystä. 
Kauppakeskuksen rakentamiselle on lainvoimaiset päätökset. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) keskusteli tilanteesta eilen Rauman kaupungin edustajien kanssa. 
Tänään Eurassa vieraillut ministeri sanoo, että kirjelmä käydään tarkkaan läpi yhdessä ministeriön, museoviraston ja kaupungin kanssa.
– Perehdymme kolmihaaraisessa neuvotteluporukassa siihen, mitä täytyy tehdä vai täytyykö tehdä mitään. 
Kurvisen mukaan tähän mennessä saadut tiedot eivät viittaa siihen, että Vanhan Rauman asema maailmanperintökohteena olisi uhattuna. Tilanne pitää kuitenkin ottaa vakavasti.
– Tämä kirjelmä oli kai varoitukseksi tulkittava, mutta en lähde vielä spekuloimaan mitä se tarkoittaa. Asia pitää käydä läpi kaikkien suomalaisten osapuolten kanssa.
Kirjelmässä vaaditaan lisäselvityksiä
Unesco ja kansainvälinen arkeologian ja museoalan asiantuntijajärjestö Icomos ovat lähettäneet valtiolle monisivuisen moitekirjelmän kauppakeskuksen suunnittelusta. Siinä ne vaativat lisäselvityksiä ja arvioita kauppakeskuksen vaikutuksista Rauman kaupunkimiljööseen.
Kirjelmässä kritisoidaan muun muassa siitä, että maailmanperintöarvio tehtiin vasta kun rakennuslupa oli hyväksytty. Muistion mukaan myös linja-autoaseman aukion asuinkerrostalorakentamisen ja muiden liike- ja toimistotilojen vaikutuksia olisi pitänyt punnita. Kirjelmästä kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008153739.html?fbclid=IwAR2ISrtltATjTAxZCMuQ3fXXGN7fWOju6Vvhv3PVItY-vcHrPyu5KqpgtKE).
Kiistelty kauppakeskus on tulossa Kanalin länsirannalle entisen Tarvontorin kiinteistön ja sen lähistön alueelle. Rakentamisen aloitus on siirtynyt suunniteltua myöhemmäksi koronavirusepidemian vuoksi.
**Lue myös:**
[Korona viivästyttää Rauman uuden kauppakeskuksen rakentamisen aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-11359134)
[Rauman kauppakeskus sai rakennusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11157456)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso torstain olympiaohjelma ja tv-lähetykset
Tokion olympialaisissa nähdään torstaina yhdeksän suomalaisurheilijaa.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisissa saadaan suomalaisjännitystä aamuvarhain torstaina, kun **Matilda Castren** ja **Sanna Nuutinen** lähtevät hyvistä asemista golfin toiselle kierrokselle.
Avauskierroksella tuloksen -3 kirjannut Castren neljännellä sijalla, vain kaksi lyöntiä kärjestä. Tuloksen yksi alle parin pelannut Nuutinen on jaetulla 16. sijalla.
Yleisurheilun aamusessiossa **Maria Huntington** jatkaa urakkaansa seitsenottelussa. **Ella Junnila** on puolestaan mukana korkeushypyn karsinnassa.
Aamun jännittävin suomalaishetki on luvassa klo 08.15, kun **Mira Potkonen** nyrkkeilee finaalipaikasta brasilialaista **Beatriz Ferreiraa** vastaan.
Samaan aikaan, kun Potkonen on kehässä, **Tuomas Sammelvuon** valmentama Venäjän olympiakomitean miesten lentopallojoukkue pelaa välierässä Brasiliaa vastaan. Ottelu alkaa klo 07.00.
**Wilma Murto** kisaa iltapäivällä seiväsfinaalissa. Huntington päättää seitsenottelun 800 metrin juoksuun.
Vielä illalla nähdään odotettu suomalaislaji, kun kävelijät lähtevät 50 kilometrin hikiseen haasteeseen klo 23.30. Mukana ovat **Jarkko Kinnunen**, **Aleksi Ojala** ja **Veli-Matti Partanen**.
Torstain suomalaiset
Klo 01.30–10.00 **Matilda Castren** ja **Sanna Nuutinen**, golfin 2. kierros
Klo 03.10 **Ella Junnila**, korkeushypyn karsinta
Klo 03.40 **Maria Huntington**, 7-ottelu: pituushyppy
Klo 06.30 **Maria Huntington**, 7-ottelu: keihäänheitto
Klo 08.15 **Mira Potkonen**, nyrkkeilyn 60 kg -sarjan välierät
Klo 13.00 **Wilma Murto,** seiväshypyn finaali
Klo 15.20 **Maria Huntington**, 7-ottelu: 800 m
Klo 23.30 **Jarkko Kinnunen**, **Aleksi Ojala** ja **Veli-Matti Partanen**, 50 km kilpakävely
[Olympialaisten koko kisaohjelman voit katsoa täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12002756)
[Kaikki Yle Areenan tulevat lähetykset voit katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/1-50875066)
[Olympiaradio Yle Puheessa klo 03.00–17.00.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe)
TV1 torstaina
_TV1:n lähetys alkaa klo 02.45._
03.00 M 10-ottelu, 110 m aj  
03.10 N Korkeus, karsinta **Ella Junnila**  
03.40 N 7-ottelu, pituus **Maria Huntington**  
03.50 M 10-ottelu, kiekko, ryhmä A  
04.00 N 4x100 m, alkuerät  
04.55 M 10-ottelu, kiekko, ryhmä B  
05.00 M 3-loikka, finaali  
05.05 M Kuula, finaali  
05.30 M 4x100 m, alkuerät  
05.55 M 110 m aj, finaali  
06.30 N 7-ottelu, keihäs **Maria Huntington**  
06.45 M 10-ottelu, seiväs
10.25 M 20 km kävely
13.00 N Seiväs, finaali **Wilma Murto**  
13.15 M 10-ottelu, keihäs, ryhmä A  
13.25 N 4x400 m, alkuerät  
14.00 M 1 500 m, välierät  
14.20 M 10-ottelu, keihäs, ryhmä B  
15.00 M 400 m, finaali  
15.20 N 7-ottelu, 800 m **Maria Huntington**  
15.40 M 10-ottelu, 1 500 m
23.25 M 50 km kävely **Jarkko Kinnunen, Aleksi Ojala, Veli-Matti Partanen**
TV2 torstaina
_Ohjelmaan voi tulla muutoksia vielä torstaina._
1.25 Golf, N, 2. kierros **Matilda Castren,** **Sanna Nuutinen**
6.25 Skeittaus, M, parkin finaali 
8.00 Nyrkkeily, 57-60 kg, semifinaalit **Mira Potkonen**
8.30 Golf, N, 2.päivä / Lentopallo, M, semifinaali BRA-ROC 
10.00 Melonta, nyrkkeily (kooste) 
10.45 Ratapyöräily 
11.30 Kiipeily, M, finaali, speed-osuus 
12.30 Kiipeily, M, finaali, boulderointi / paini 
14.40 Karate, M+N kumitefinaalit 
15.10 Kiipeily, M, finaali, lead-osuus 
16.00 lentopallo, M, semifinaali FRA-ARG
**Lue myös:**
[Mira Potkosesta, 40, kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti – voitti trillerin niukasti hajaäänituomiolla: "Mahtava fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12044702)
[Kuntonyrkkeilijästä tuli olympiamitalisti, vaikka alkoi panostaa täysillä vasta 27-vuotiaana – Mira Potkosen unelma oli murskautua jo vuonna 2012](https://yle.fi/urheilu/3-12040783)
[Matilda Castren mukana golfin mitalitaistelussa – selvitti upeasti alun vaikeudet: "Tulos on parempi kuin miltä itsestä tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12045915)
[Kuka oikein on Suomen golftähti Matilda Castren? Ajasta Alkon kassalla ja perheen parissa alkoi menestystarina, jota on vaikea käsittää](https://yle.fi/urheilu/3-12045792)
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Tony Hawk kertoo Yle Urheilulle, miksi Lizzie Armannon tarina on olympialaisten hienoimpia – “Jos ihmiset tietäisivät, mistä hän on selvinnyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12043353)
Ruotsi on ollut korona-ajan kauhukakara ja Islanti mallioppilas – nyt maiden tartuntatilanne on kuitenkin kääntynyt päälaelleen
Tartunnat kääntyivät heinäkuussa nopeaan nousuun Suomessa ja Islannissa, mutta Ruotsissa tilanne pysyi melko tasaisena. Tanskassa puretaan tiukkoja rajoituksia, mutta Islannissa ne jouduttiin ottamaan uudelleen käyttöön.
Pohjoismaiden koronatartuntoja kuvaavat käyrät ovat tänä kesänä kulkeneet eri suuntiin. Kun [Islanti aiemmin oli pandemianhoidon mallioppilas](https://yle.fi/uutiset/3-11349009) ja [Ruotsi kauhukakara](https://yle.fi/uutiset/3-11374911), ovat roolit tartuntakäyrien perusteella nyt muuttuneet. 
Pohjoismaisessa tilastovertailussa olivat heinäkuussa Islannin lisäksi myös Suomen ja Tanskan tartuntakäyrät selvässä nousussa.
Kun tartuntojen kehitystä katsotaan heinäkuun osalta suhteutettuna 100 000 asukasta kohden, lähtivät Islannin tartuntaluvut erittäin jyrkkään nousuun. Suomessakin tartunnat kääntyivät nopeaan kasvuun. Tanskassa jo ennestään korkealla tasolla olleet luvut kasvoivat edelleen.
Norjassa uusien tilastoitujen tartuntojen määrissä on ollut jonkin verran kasvua, ja Ruotsissa luvut pysyivät keskikesällä melko tasaisina. [Ruotsissa päivittäiset tartuntamäärät](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa/page/page_0/) lähtivät laskuun keväällä ja kesällä luvut ovat jääneet usein Suomea pienemmiksi.
Euroopan tautienehkäisystä vastaavan keskuksen [ECDC:n tilastojen](https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html#eu-eea-daily-tab) mukaan kahden viikon jaksolla 20.7.–3.8. tilastoitiin Tanskassa 12 351, Suomessa 8 046, Ruotsissa 6 115, Norjassa 3 927 ja Islannissa 1 515 uutta koronavirustartuntaa. Oheisessa grafiikassa lähteenä ovat puolestaan Johns Hopkins -yliopiston tilastot.
ECDC:n tilaston mukaan tartuntamäärä 100 000 asukasta kohden on juuri nyt Islannissa 392,45, Tanskassa 198,6, Suomessa 137,46, Norjassa 70,04 ja Ruotsissa 54,10.
Islannissa vähintään yhden koronarokotteen saaneiden osuus on Pohjoismaiden suurin.
Oheisessa automaattisesti päivittyvässä grafiikassa olevat luvut kertovat rokotettujen osuuden koko väestöstä. Esimerkiksi Ruotsin [kansanterveysviranomainen ilmoittaa omassa tilastossaan](https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-analyser/statistik-over-registrerade-vaccinationer-covid-19/) sen sijaan rokotettujen osuuden aikuisväestöstä. Sen mukaan ainakin yhden rokotteen on saanut jo yli 79 prosenttia Ruotsin aikuisväestöstä. 
Islanti ensin poisti ja sitten palautti rajoitukset
Islanti ilmoitti heinäkuussa ottavansa taas käyttöön koronarajoituksia tartuntojen lähdettyä uuteen kasvuun. Maassa on havaittu erityisesti viruksen deltamuunnosta.
Islanti poisti kesäkuussa rajoituksensa yhtenä ensimmäisistä maista maailmassa, eikä esimerkiksi turvavälejä tai kasvomaskeja enää vaadittu. Nyt rajoitukset vaativat jälleen metrin turvavälin pitämisen, ravintoloiden sulkemisen kello 24.00 ja maskien käyttämisen sisätiloissa. Kokoontumisten ihmismäärä on rajoitettu enintään 200 henkilöön.
Islanti toimi pitkään esimerkkinä hyvin onnistuneista rajoitustoimista, sillä tartuntoja saaneiden ja viruksen seurauksena kuolleiden määrät pysyivät kauan alhaisina. 
Islannin pääepidemiologi **Kamilla Sigríður Jósefsdóttir** sanoi viime viikolla [Morgunblaðið-lehdelle](https://www.mbl.is/frettir/innlent/2021/07/30/fleiri_smit_en_nokkru_sinni_fyrr_dag_eftir_dag/) tartuntakehityksen maassa olevan nyt huolestuttava ja mahdollisten tartuntojen jäljittämisen yhä vaikeampaa. 
– Meillä on enemmän tartuntoja kuin koskaan aiemmin. Päivä toisensa jälkeen, Kamilla sanoi haastattelussa.
Leviämisen syynä on hänen mukaansa se, etteivät tartunnan saaneet ole välttäneet liikkumista jo ennen diagnoosin varmistumista, vaan ovat olleet tekemisissä muiden ihmisten kanssa "viime hetkeen saakka". 
Tanska lupaa jättää hyvästit koronapassille lokakuussa
Tanskassa helpotettiin elokuun alusta alkaen tiukkoja koronarajoituksia. [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/udebanefans-coronapas-og-afstandskrav-disse-restriktioner-bliver-ophaevet-i-dag) uutisoi, ettei alle 500 henkeä vetävissä teattereissa ja elokuvateattereissa enää vaadita koronapassia. Todistusta rokotteen ottamisesta, negatiivisesta testituloksesta tai taudin sairastamisesta ei enää vaadita museoidenkaan ovilla.
Alle 2 000 ihmisen tapahtumissa ei enää tarkasteta koronapassia ennen sisäänpääsyä. Yli 2 000 hengen yleisötapahtumissa koronapassi pitää näyttää 1. lokakuuta saakka.
Julkisessa liikenteessä voi kuljettaa aiempaa suurempaa ihmismäärää, sillä pakollisia tyhjiä paikkoja ei enää tarvitse jättää matkustajien välille busseissa, junissa tai metrossa.
Lisää rajoituksia poistetaan syyskuun alussa, jolloin esimerkiksi yökerhot saavat avata ovensa, eikä aukioloaikoja tai alkoholinmyyntiä enää rajoiteta poikkeusaikojen malliin. Kauppojen asiakasmääriäkään ei syyskuussa enää rajoiteta.
Maskipakko joukkoliikenteessä loppuu syyskuussa ja koronapassille sanotaan hyvästit lokakuun alussa.
Norja lykkäsi rajoitusten purkua ja otti tuumaustauon
Norjassa iloittiin heinäkuun lopulla, kun [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/graphics/covid-resilience-ranking/) arvioi maan hoitaneen koronapandemiaa paremmin kuin mikään muu maa maailmassa. 
Norja keräsi kehuja muun muassa rokotekattavuudestaan ja kuolleiden vähäisestä määrästä. Suomi oli Bloombergin tuoreella listalla toiseksi parhaana Pohjoismaana seitsemännellä sijalla.
Pääministeri **Erna Solberg** kuitenkin toppuutteli ilakointia muistuttamalla tartuntojen yhä lisääntyvän. Norjan hallitus päätti viime viikolla lykätä seuraavaa vaihetta rajoitusten helpottamissuunnitelmassa. Tilannetta arvioidaan uudelleen elokuun puolivälissä, uutisoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/her-er-korona-endringene-som-kommer-fra-neste-uke-1.15590111).
Pääministeri Solberg arvioi viime viikolla, että Norja vapautuu rajoituksista kokonaan syksyn aikana. 
– Uskon, että avaamme maan kokonaan syksyllä, kunhan hieman useampi on vielä rokotettu, Solberg sanoi.
Ruotsi lupailee jo kolmatta rokoteannosta suurelle osalle kansasta
Ruotsissa, joka etenkin pandemian alussa herätti [maailmanlaajuista kummastusta koronastrategiallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11402146), päiväkohtaiset tartuntamäärät ovat viime viikkoina olleet välillä Suomea pienemmät. 
Tartuntojen määrä kasvaa kuitenkin Tukholman seudulla jo kuudetta viikkoa. [Dagens Nyheter -lehden](https://www.dn.se/sthlm/ovaccinerade-pa-sjukhus-nar-coronapatienterna-blir-fler-i-stockholm/) mukaan siellä sairaalahoitoon on joutunut ilman täyttä rokotesuojaa olevia 18–40-vuotiaita. Sairastumisia aiheuttaa nyt erityisesti helposti tarttuva deltamuunnos.
Ruotsin kansanterveysviranomainen ilmoitti tiistaina, että suurimmalle osalle asukkaista tarjotaan kolmas rokoteannos ensi vuonna. Riskiryhmiin kuuluville, eli esimerkiksi vanhuksille, tarjotaan kolmatta annosta jo tänä syksynä. 
Valtionepidemiologi **Anders Tegnellin** mukaan koronaviruksesta ei päästä eroon, joten pitkäjänteisellä rokoteohjelmalla keskitytään ehkäisemään vakavia sairastumisia ja kuolemantapauksia.
Virologian professori **Fredrik Elgh** Uumajan yliopistosta tarjoilee kuitenkin Ruotsin naapurimaita paremmilta näyttäville tartuntaluvuille toisenlaista selitystä kuin onnistunutta strategiaa. 
Hänen mukaansa pienet tartuntaluvut voivat johtua siitä, että Ruotsissa testataan virusta vähemmän. 
– Hyvin monet nuoremmat ihmiset eivät välitä testauttaa itseään sairastuessaan, Elgh kommentoi viime viikolla [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10003914). 
Hän sanoi, että sairaalahoidossa olevien määrän perusteella arvioituna todellinen tautitilanne voisi olla Ruotsissa jopa Pohjoismaiden pahin.
_Lisätty 5.8. klo 5.36 tieto Pohjoismaiden rokotekattavuutta koskevan automaattisesti päivittyvän grafiikan ja Ruotsin kansanterveysviranomaisen ilmoittaman luvun erosta._
_Täsmennetty 5.8. klo 22.22 rokotegrafiikkaa selittävää kohtaa._
**Lue myös:**
[Päivittyvä koronauutisseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Norjan koronatilanne on huonontunut, mutta kuka vain pääsee Pohjois-Norjasta Suomeen ilman terveyskontrollia – myös korkean riskin maista tulevat](https://yle.fi/uutiset/3-12042459)
[Saako Suomeen tulla Isosta-Britanniasta, Japanista tai Romaniasta? Katso esimerkkitapaukset tuoreista maahantulorajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12032559)
[Norrbottenissa laaja tartuntaketju – Älvsbyssä 73 marjanpoimijalla todettu koronavirus](https://yle.fi/uutiset/3-12041107)
[Ruotsissa koronatestejä tehdään selvästi Suomea vähemmän – positiivisia tuloksia useammin kuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12041017)
[Pohjois-Ruotsin koronatilanne on pysynyt hyvänä: Haaparannalla ja Övertorneålla ei ole ollut tartuntoja kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12036824)
[Koronapassista tuli Euroopassa ruma sana – Ranskassa ja monessa muussa maassa ei pääse ravintolaan ilman todistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12034292)
Koronavirus levisi Taipaleen seurakunnan rippileiriltä – tartuntaketjussa yhteensä 50 tartuntaa
Ketjuun liittyviä uusia tartuntoja ei enää ole todettu.
Etelä-Karjalassa Savitaipaleella pidetyn Taipaleen seurakunnan rippileirin koronatartuntojen määrä on varmistunut. 
Leirillä olleita sairastuneita on yhteensä 27. Heistä 19 on rippikoululaisia, neljä isosta ja neljä leirin muuta henkilökuntaa.
Leirillä olleiden lisäksi myös muita on sairastunut. Altistumisia tapahtui muun muassa konfirmaatiossa ja kotona järjestetyissä rippijuhlissa.
Tällä hetkellä tartuntaketjussa on yhteensä 50 tartuntaa.
– Tänään on ensimmäinen päivä, että tähän liittyviä uusia tartuntoja ei ole todettu, kertoo Eksoten tartuntatautien ylilääkäri **Sami Raasakka.**
Savitaipaleella pidetylle rippileirille osallistui pääasiassa Taipalsaarella asuvia nuoria.
Leiri alkoi 15. heinäkuuta ja päättyi perjantaina 23. heinäkuuta. Konfirmaatio pidettiin sunnuntaina 25. heinäkuuta Taipalsaaren kirkossa.
Ensimmäiset [koronatartunnan saaneet alkoivat oireilla ](https://yle.fi/uutiset/3-12039191)vasta leirin päättymisen jälkeen.
Laajennettu oppivelvollisuus ja koronatilanne haastavat ammattiopistot – rehtorit: opiskelijoiden pärjäämistä seurataan nyt erityisen tarkasti
Valmisteluita tällä viikolla alkavan lukuvuoden tuomiin muutoksiin on tehty jo keväällä. Oppilaitokset ovat saaneet lisäresursseja muun muassa oppilaanohjaukseen ja opetukseen.
Ammattiopistoissa syyslukukausi on käynnistynyt pääosin tällä viikolla. 
Opiskeluita aloitetaan tilanteessa, jossa koronapandemia luo edelleen epävarmuutta ja laajennettu oppivelvollisuus tuli voimaan.
Valmisteluita laajennettuun oppivelvollisuuteen liittyen on tehty oppilaitoksissa jo keväällä. Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun rehtori **Pasi Artikainen** kertoo, että paljon on tehty.
– Tässä on ollut kymmeniä ihmisiä valmistelussa. On selvitetty muun muassa tutkintokohtaisesti minkälaisia välineitä tarvitaan, eli on kartoitettu, mitä maksuttomuus jokaisessa tutkinnossa tarkoittaa. Mietitty opiskeluvälineet ja tietokoneet, listaa Artikainen.
Käytännössä toisen asteen opiskelu on maksutonta ja opiskelumateriaalit tulevat koulusta.
Lisäresursseja oppilaanohjaukseen ja opetukseen
Laajennettu oppivelvollisuus tarkoittaa myös sitä, että oppilaan opintojen edistymistä seurataan tarkasti. 
Vaasan Vamian rehtori **Åsa Stenbackan** mukaan opiskeluissa mahdollisesti tuleviin ongelmiin reagoidaan nopeasti.
– Me olemme kyllä aika tiukkoja ja poissaoloja ja edistymistä opinnoissa seurataan jos mahdollista, entistä tarkemmin. Jos alkaa ongelmia tulla, pystytään sitten auttamaan.
Ensimmäistä vuottaan ammattiopinnoissa aloittavat ovat pääosin viime keväänä peruskoulunsa päättäneitä eli vuonna 2005 syntyneitä. Viimeinen yläkouluvuosi on ollut monin tavoin haastava etäkouluineen ja rajoituksineen. 
Stenbacka kertoo, että Vamialla ensimmäinen viikko on varattu uusille oppilaille orientaatioon. Samalla käydään jokaisen oppilaan tilanne läpi ja tehdään HOKS eli henkilökohtainen osaamisen kehittämissuunnitelma.
– Ensimmäisen viikon ajan oppilaat ovat yhdessä vastuuopettajansa kanssa. Samalla kartoitetaan, onko opiskelijalla jäänyt yläkoulusta joitakin aukkoja, jotka vaatisivat esimerkiksi tukiopetusta.
Kouluissa on lisätty voimavaroja muun muassa oppilaanohjaukseen, sillä nuoret tulevat hyvin erilaisin taidoin toiselle asteelle. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla toimiva Kpedu on palkannut lisää henkilöstöä oppilaanohjaukseen ja opetukseen. Samaa viestiä kerrotaan muistakin oppilaitoksista.
Kpedun rehtori **Sirkku Purontaus** kertoo, että opiskelijoiden opintojen edistymisen seuraaminen on nyt suurennuslasin alla.
 Valvontavastuu nuoren koulunkäynnistä on vanhemmilla, mutta nyt myös oppilaitosta velvoitetaan seuraamaan sitä entistä tarkemmin. 
Mikäli ohjauksesta huolimatta nuori ei käy koulussa, siitä ilmoitetaan kunnalle, jolla on vastuu oppivelvollisuuden toteutumisesta.
**Lue seuraavaksi**: [Etäopetus on jakanut toisen asteen aloittavia: osa valmiina uuteen, jotkut ovat jo nyt jäljessä – amikseen menevä: "Ei pelota epäonnistua"](https://yle.fi/uutiset/3-12043884)
Opintolinjojen vaihtoja?
Koronatilanne vaikutti 9-luokkalaisten kohdalla keväällä niin, että muun muassa henkilökohtaiset vierailut toisen asteen oppilaitosten opintolinjoihin jäivät tekemättä. 
Rehtorit pitävät näitä tutustumisia tärkeinä, vaikka korvaavia virtuaalisia tutustumisia onkin pystytty järjestämään. 
Sedun rehtori Pasi Artikainen sanoo, että tämä voi vaikuttaa opiskelijoiden haluun vaihtaa opintolinjaansa.
– Voi olla, että näillä 9-luokkalaisilla tietämys eri aloista on vähäisempää. Huomataanko myöhemmin, että onkin haettu väärälle alalle ja haetaan sitten siirtymistä. Ohjauksen rooli ja merkitys on iso, ettei tilanne johda keskeytykseen tai poissaoloihin eikä motivaation loppumiseen. Ryhdytään heti kartoittamaan ja pohtimaan uutta alaa. 
Oppilasmäärät ennallaan
Laajennettu oppivelvollisuus ei opiskelijoiden lukumäärien kasvuna näy ainakaan pohjalaismaakunnissa. Sedun yksiköissä opintonsa aloittaa 1400 nuorta, joista suurin osa on nyt oppivelvollisuuden piirin tulleita. 
Rehtori Artikainen sanoo, että määrä on kutakuinkin sama kuin aiempinakin vuosina. Hakijamäärät ovat kuitenkin kasvaneet.
Keski-Pohjanmaan Kpedun yksöissä puolestaan aloittaa 760 uutta opiskelijaa. Määrä on kasvanut oppivelvollisuuden laajentumisen takia muutamalla kymmenellä. 
Vaasassa Vamialla opintonsa aloittajia on yhteensä 750. Luvussa ovat mukana niin kevään yhteishaussa valitut sekä jatkuvan haun valitut. Vamiallakaan ei oppilasmäärässä näy muutosta aiempaan.
Ammattiopinnot alkavat lähiopetuksena, ja kouluissa on vahva maskisuositus. 
Vamian lähihoitajaopiskelijat **Roosa Kamppinen** ja **Noora Peurala** toivovat, että saavat opiskella lähiopetuksessa tutkintonsa.
– Kyllä mulle ainakin lähiopetus olisi se paras tapa. Se on ehdottoamsti helpoin tapa oppia ainakin itsellä, kertoo Kamppinen.
Opiskelijakollega Noora Peurala komppaa.
– Olisi kyllä hyvä olla lähiopetuksessa. Ei se etäopiskelu ole oikein kivaa.
**Lue seuraavaksi**: 
[Voiko kampaajaksi oppia etäopetuksessa? Korona-aikana ammattiin valmistuneiden osaamisesta ovat huolissaan työnantajat ja yrittäjäjärjestö](https://yle.fi/uutiset/3-12031933)
[Vanhemmat voivat saada sakot, jos alaikäinen lopettaa lukion tai ammattikoulun kesken – selvitimme, mitä seurauksia koulun pakoilulla on](https://yle.fi/uutiset/3-11986826)
Suomen ensimmäinen hiphopiin keskittyvä opintolinja käynnistyy Jyväskylän Korpilahdella ensi viikolla
Opintolinjalla opiskelijat perehtyvät muun muassa räppiin, DJ-työskentelyyn, breikkiin, graffitiin ja musiikkituotantoon.  Uusi,  Alkio-opistolla alkava opintolinja, on toteutettu yhteistyössä Kulttuuriyhdistys TUFF!n kanssa.
Suomen ensimmäinen hiphopiin keskittyvä opintolinja käynnistyy Jyväskylän Korpilahdella sijaitsevalla Alkio-opistolla ensi viikolla. Alkio-opiston rehtori **Jaana Laitilan** mukaan opintolinjalla aloittaa yhteensä 12 opiskelijaa.
Hip hop -elementit opintolinjalla opiskellaan muun muassa räppiä, DJ-työskentelyä, breikkiä, graffitia ja musiikkituotantoa. Linjan opiskelijat perehtyvät myös projektituotantoon ja yrittämiseen. 
Samankaltaisia opintolinjoja on järjestetty aikaisemmin esimerkiksi Ruotsissa, mutta Suomessa vastaavaa ei vielä ole nähty.
– Hiphop on vallalla oleva kulttuuri ja nuorten elämässä mukana sekä kiinnostuksen kohteena. On tärkeää, että omaa osaamista voi laajentaa ja syventää myös hiphopin eri elementteihin. Opinnoista voi syntyä jatkopolku myös yrittäjyyteen ja omaan tulevaisuuden alaan.
Sai alkunsa kulttuuriyhdistyksen aloitteesta
Linjan suunnittelussa ja toteutuksessa Alkio-opiston yhteistyökumppanina on Kulttuuriyhdistys TUFF!. Kulttuuriyhdistys on järjestänyt Jyväskylässä esimerkiksi useita tapahtumia ja toteuttanut Jyväskylän pääkirjaston yhteyteen [Suomen ensimmäisen hiphop-kirjaston](https://yle.fi/uutiset/3-11555209).
Myös uusi opintolinja sai alkunsa kulttuuriyhdistyksen aloitteesta. Laitila on kiitollinen, että opintolinjaan on löydetty yhdistyksen puolelta osaavia opettajia.
– Meillä on ollut Kulttuuriyhdistys TUFF!n kautta onni saada tänne Suomen huippuopettajat. Täällä on hyvä ja ammattitaitoinen opettajajoukko, jotka ovat tulossa opintolinjalle tuntiopettajiksi. Se on etu meille täällä Jyväskylässä.
Rehtorin mukaan uuden opintolinjan aloitusta odotetaan opistolla innolla. Samanaikaisesti opistossa käynnistyvät uusina opintolinjoina myös arkkitehtuurin ja tekniikan alalle valmentavat opinnot sekä luovan ilmaisun ja luovan kirjoittamisen opinnot.
– Opistolla on tavallisesti enemmän tiedeaineita ja tämä hiphop-linja tuo toisenlaista elämää kampukselle.
Alkio-opisto on monitieteinen kansanopisto, joka toimii Jyväskylän Korpilahdella. Opisto järjestää usean eri yliopiston ja ammattikorkeakoulun avoimia opintoja, luovien alojen opintoja ja lukiokurssien kertausta.
**Lue lisää:** [Räppäri Soul Valpio opettaa hiphopin alkeita kotikaupunkinsa ihmisille – arvokkaan hiphip-kokoelman siirto toi alakulttuuriväen kaupunginkirjastoon](https://yle.fi/uutiset/3-11555209)
Pirkanmaalaiset pelastustyöntekijät kotiutuivat Kalajoen maastopalon sammutustöistä
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan yhteistyö muiden alueiden sammutushenkilöstön kanssa sujui hyvin laajan maastopalon sammutuksessa. Pirkanmaalaiset antoivat virka-apua Kalajoella viisi vuorokautta.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen ja sen toiminta-alueen sopimuspalokuntien henkilöstö on kotiutunut Kalajoen laajan metsäpalon sammutustöistä. 
Pirkanmaalaiset antoivat virka-apua viisi vuorokautta. Sammutustöihin osallistui yhteensä 92 henkilöä Pirkanmaalta. 
Pelastuslaitoksen mukaan yhteistyö muiden alueiden sammutushenkilöstön ja eri viranomaisten kanssa sujui haasteellisessa tehtävässä erittäin hyvin.
Palon syttymissyyn tutkinta on aloitettu. Palo on saanut alkunsa alueella sijaitsevalta tuulivoimalatyömaalta.
**Lue lisää:**
[Kalajoen suuren maastopalon tutkinta alkoi – palo sai alkunsa tuulivoimalatyömaalta](https://yle.fi/uutiset/3-12046759)
Varsinais-Suomen perussuomalaisten puheenjohtaja pyrkii puolueensa puheenjohtajistoon
Silvia Koski tavoittelee Perussuomalaisten kolmannen varapuheenjohtajan paikkaa Seinäjoella pidettävässä puoluekokouksessa 14.–15. elokuuta.
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja Silvia Koski hakee puoleen puheenjohtajistoon, kertoo Varsinais-Suomen Perussuomalaiset tiedotteessaan.
Koski tavoittelee perussuomalaisten kolmannen varapuheenjohtajan paikkaa Seinäjoella pidettävässä puoluekokouksessa reilun viikon kuluttua. Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään 14.–15. elokuuta.
Koski on Varsinais-Suomen Perussuomalaisten puheenjohtaja ja hän myös Kaarinan Seudun Perussuomalaisten puheenjohtaja.
Kesän kuntavaaleissa Koski valittiin kolmannelle kaudelle Sauvon kunnanvaltuustoon.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaisten johtoon pyrkivä Sakari Puisto kannattaa EU:n paluuta juurilleen – “Yhteisömme on Eurooppa, mutta sen kehitystä tulee tarkastella kriittisesti”](https://yle.fi/uutiset/3-12040767)
[Riikka Purra, Sakari Puisto ja neljä muuta pyrkii perussuomalaisten puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12034396)
[Kaarinan Seudun Perussuomalaiset ry jakaantuu uusiksi yhdistyksiksi – taustalla kuntavaalien menestys](https://yle.fi/uutiset/3-12029539)
Valko-Venäjän otteesta paenneen olympiajuoksijan lento laskeutui viimein Varsovaan – reitti kulki Itävallan kautta turvallisuussyistä
Krystsina Tsimanouskaja on kertonut, että Valko-Venäjän olympiajoukkueen johto yritti pakottaa hänet palaamaan Valko-Venäjälle kesken Tokion kisojen tämän kritisoitua maan urheilujohtoa. Puola myönsi Tsimanouskajalle humanitaarisen viisumin maanantaina.
Valkovenäläisen olympiapikajuoksija **Krystsina Tsimanouskajan** lento on laskeutunut Puolan pääkaupunki Varsovaan, uutistoimisto Reuters kertoo. Puolan vt. ulkoministeri **Marcin Przydacz** [vahvistaa asian Twitterissä](https://twitter.com/marcin_przydacz/status/1422990695099420675).
– Krystsina Tsimanouskaja on laskeutunut Varsovaan turvallisesti, Przydacz kirjoittaa.
Polish Airlines LOT -yhtiön lentokone laskeutui Varsovaan noin vartin yli yhdeksältä illalla Suomen aikaa. 
Lentokentälle oli kerääntynyt valkovenäläisiä osoittamaan tukensa juoksijalle.
– Olemme täällä tukemassa kanssakansalaistamme, joka kertoi totuuden siitä, mitä Valko-Venäjän urheilussa tapahtuu, 31-vuotias opiskelija **Eugene Dudkin** kertoo Reutersille. Dudkin kertoo lähteneensä Puolaan vietettyään yön putkassa protestoinnin vuoksi.
Tsimanouskaja saapui aiemmin Japanista Itävallan pääkaupunkiin Wieniin Puolan diplomaattisessa suojeluksessa. Hänen lentonsa laskeutui noin kello neljältä iltapäivällä Suomen aikaa Wienin lentoasemalle.
Itävallan ulkoministeriön tiedottaja **Johannes Aigner** kertoi toimittajille Schwechatin lentokentällä, että Tsimanouskaja on turvassa ja hänestä huolehditaan. Aignerin mukaan Tsimanouskaja matkusti Puolan viranomaisten seurassa.
Valtiosihteeri **Magnus Brunner** kertoi toimittajille Wienissä, että Tsimanouskaja on maassa välilaskulla ja jatkaa Puolaan "myöhemmin keskiviikkona". Brunner kertoi juoksijan olevan kunnossa, joskin huolissaan perheestään.
– Hän on laskeutunut turvallisesti. Toki hän on väsynyt ja hermostunut siitä, kuinka tulevat päivät sujuvat. Mutta hän on turvassa ja terve, Brunner sanoo.
24-vuotias juoksija nousi koneeseen Naritan lentokentällä Tokiossa varhain keskiviikkona vietettyään kaksi yötä Puolan suurlähetystössä. Puola on myöntänyt hänelle oleskeluluvan humanitaarisin perustein.
Reitti muutettiin viime hetkellä
Tsimanouskajan oli alun perin määrä lentää suoraan Varsovaan, mutta reittiä muutettiin viime hetkellä turvallisuus- ja yksityisyyssyistä, uutistoimisto Reutersin lähteet Puolan hallituksesta kertovat. Reutersin mukaan huolta herätti etukäteen toukokuun välikohtaus, jossa Ryanair-yhtiön lentokone pakotettiin laskeutumaan Valko-Venäjälle ja kyydissä ollut presidentti **Aljaksandr Lukashenkan** hallintoa kritisoinut toimittaja pidätettiin.
Itävallan sisäministeriöstä kerrottiin aiemmin Reutersin mukaan, että Tsimanouskaja voisi luottaa maan tukeen saapuessaan Wieniin.
Valko-Venäjältä pakenevia auttavan kansalaisjärjestö Belarusian Housen Puolan osasto kertoo Reutersille, että myös Tsimanouskajan aviomiehen on odotettu saapuvan Varsovaan keskiviikkona. Myös hänelle on Puolan hallituksen tiedottaja **Piotr Mullerin** mukaan myönnetty humanitaarinen viisumi, Reuters kertoo.
Tsimanouskaja: Valko-Venäjällä odottaa rangaistus
Tsimanouskaja on kertonut, että Valko-Venäjän olympiajoukkueen johto yritti pakottaa hänet palaamaan Valko-Venäjälle kesken Tokion kisojen tämän kritisoitua maan urheilujohtoa. 
Tsimanouskaja vietiin kertomansa mukaan lentokentälle ja yritettiin pakottaa lennolle, johon hänelle oli ostettu lippu vasten hänen tahtoaan. Hän kuitenkin kieltäytyi astumasta koneeseen ja haki apua Japanin poliisilta sekä kansainväliseltä olympiakomitealta (KOK).
Juoksija kertoi uutistoimisto AP:lle tiistaina, että hänelle "tehtiin selväksi", että häntä kohtaisi rangaistus kotimaassa.
– He tekivät selväksi, että kun palaan kotiin, minua kohtaa ehdottomasti jonkinlainen rangaistus, pikajuoksija kertoi AP:lle videopuhelun välityksellä Tokiosta.
Hän lisäsi haluavansa ehdottomasti jatkaa urheilu-uraansa.
– Toistaiseksi turvallisuuteni on minulle etusijalla.
_Juttu päivittyy._
_Päivitetty klo 17.00: Lisätty tiedot lehdistötilaisuudesta. Päivitetty otsikkoa._
_Päivitetty klo 17.47: Vaihdettu juttuun uusi video._
_Päivitetty klo 18.04: Lisätty Magnus Brunnerin kommentti. Oikaistu klo 18.04: Brunnerin sitaatti oli merkitty virheellisesti Aignerin nimiin._
_Päivitetty klo 18:57: Tarkennettu Brunnerin kommenttia Tsimanouskajan jatkolennosta Puolaan._
_Päivitetty klo 21.24: Tsimanouskajan lento on laskeutunut Varsovaan._
**Lue lisää aiheesta:**
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut Krystsina Tsimanouskaja lentääkin yllättäen Wieniin – lento lähti Tokiosta](https://yle.fi/urheilu/3-12045853)
Opettajat vaativat tehosterokotuksen ennen koulujen alkua – ylilääkäri: Esteenä yhdenvertaisuus, yhtä ammattiryhmää ei voi suosia
Tehosterokotuksen antamisessa on kuntakohtaisia eroja. Esimerkiksi Kaarinassa toista koronarokotusta saa pop up -rokotustapahtumissa, Turussa vain perustelemalla tarpeen tarkkaan. Opettajat koettavat onneaan kysymällä peruutusaikoja koronapuhelimesta.
Turkulainen alakoulun opettaja **Noora Björkman** valmistautuu koulun alkuun ristiriitaisissa tunnelmissa.
Keväällä hän uskoi monen muun tavoin, että syksyllä korona olisi jo selätetty. Ensi viikolla edessä on paluu kouluun maski kasvoilla ja pelko tartunnasta. Hän on saamassa tehosterokotteen vasta parin viikon päästä.
– Olen kuullut muilta opettajilta, että koronapuhelimesta voi saada peruutusajan, jos osaa perustella tarpeeksi hyvin. En lähtenyt siihen, vaan noudatan ohjeistuksia ja odotan vuoroani. Pakko lähteä kouluun luottaen yhden rokotuksen turvaan, pohtii Björkman.
Turkulaisen Puolalanmäen lukion rehtori **Jouko Kauppinen** olisi toivonut viranomaisilta tarkoituksenmukaista toimintaa.
Hänen opettajakunnastaan kahdella kolmasosalla ei ole toista rokotusta. Kauppinen ymmärtää, että opettajat pelkäävät tartuntaa. Heitä on noin 30 ja opiskelijoita noin 470.
– Virossa ja Islannissa opettajat rokotetaan tietojeni mukaan. Miksei meillä? Turvavälejä ei pystytä tarpeeksi pitämään. Sulloudumme näiden seinien sisään. Luokkahuoneissa ja ruokailuissa on ahdasta. Pelko on aiheellinen, kertoo Kauppinen.
Opettajat ovat valtakunnallisesti peränneet tehosterokotusta ennen koulujen alkua. Opettajien ammattiliitto OAJ vetosi voimakkaasti hallitukseen maanantaina [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646650).
Turussa johtoryhmä pohti opettajien tilannetta
Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** kertoo, että opettajien rokottaminen on ollut esillä kaupungin johtoryhmässä.
Jalosen mukaan puolet opettajista on saanut tehosterokotuksen ensi viikolla. Hän pitää tärkeänä, että opettajilla olisi rokotukset koulujen ja päiväkotien toiminnan varmistamiseksi. 
– Turun kaupungin johtoryhmässä käytiin keskustelua, miten voisimme rokottaa henkilökuntaamme toisella annoksella. Olen tätä tietysti ehdottomasti kannattamassa, kertoo Jalonen.
Suurin joukko henkilöstöstä on Jalosen mukaan varttuneempaa väkeä, ja noin tuhannelta puuttuu toinen annos. Henkilökuntaa on noin 3 800 ja opettajia on 2 200. 
Turussa koulu alkaa lähiopetuksena ensi viikolla. Jalonen on ehdottomasti lähiopetuksen kannalla. Silti Turussa on 24 tunnin valmius siirtyä lähikoulusta etäkouluun.
– Ensimmäinen koulupäivä on tärkeä hetki jokaisella kouluasteella. Se on tärkeää saada aloittaa lähikoulussa. Jos voi mennä festareille, miksi ei voisi mennä kirjastoon, uimahalliin tai kouluun, painottaa Jalonen. 
 Ylilääkäri kiittelee pop up -tempauksia
Tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta ymmärtää opettajien huolen. Hän muistuttaa, että THL:n ohjeen mukaan kuntakohtaisesti voi ratkaista, pystytäänkö aikaistamaan rokotusta. Se riippuu käytettävissä olevien rokotteiden määrästä ja rokottajien määrästä.
– Pop up -ratkaisut ovat hyviä ja niillä on ollut hyvä menekki. Rokotuksen kohdistaminen tiettyyn ammattiryhmään voi herättää yhdenvertaisuuskysymyksiä, vaikka ihmiset todennäköisesti ymmärtävät hyvin kohderyhmän rokotustarpeen.
Turussa tehosterokotetta jaetaan ensimmäisellä rokotusvuorolla saatujen rokotusaikojen mukaan. [THL ilmaisi jo pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12025975), että rokotusväliä voidaan lyhentää 12:sta 8 viikkoon. Sen jälkeen osa kunnista ilmoitti pop up -rokotuksista.
[Turku ei ole pystynyt antamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12026413) tehosterokotusta, vaikka pop up -tapahtumia on järjestetty ensimmäisen rokotuksen hakijoille. 
Kaarina on melkoinen superrokottaja Varsinais-Suomessa. Se aloitti pop up -rokotukset jo 30.6. Kaarinan kirkolla. Myös kaarinalaiset opettajat ovat hyödyntäneet mahdollisuutta. Kaarinassa liikkuu myös rokotuspakettiauto, joka viedään jatkossa myös mahdollisesti festareille rokottamaan nuoria.
Mikä on tartuntariski koulumaailmassa?
Turun kasvatus- ja opetusjohtaja Timo Jalonen pohtii, että korona on tällä hetkellä 20–30-vuotiaiden tauti. Siksi hän pitää tartuntariskiä koulumaailmassa pienenä.
– Nuoret aikuiset eivät ole meidän ydinasiakaskuntaamme. Keskitymme näihin alle 20-vuotiaisiin. Kriittisin ryhmä kuuluu nuoriin aikuisiin, jotka saattavat opiskella korkeakoulussa, pohtii Jalonen.
Ylilääkäri Esa Rintala Tyksistä kertoo, että peruskouluikäisiä on Varsinais-Suomen alueella vain noin kuusi prosenttia kaikista tartunnan saaneista viimeisen 2 viikon aikana. Hän kannattaa lähiopetusta kaikilla asteilla.
Koulumaailmassa pätevät samat suojatehot kuin muussakin elämässä. Yksi rokotuskerta ei suojaa niin hyvin kuin kaksi. Toisen rokotuksen jälkeen vastuskyky on jo niin hyvä, että sairastumisia tapahtuu harvemmin.
– Työyhteisössä voi miettiä, tarvitaanko opettajien kesken tauoilla maskeja, jos kaikki on kahteen kertaan rokotettuja. Oppilaiden kanssa työskennellessä maskeja kuitenkin tulisi edelleen käyttää, koska lapset ovat pääosin rokottamattomia, neuvoo Rintala.
Kuka tartuttaa kenet koulumaailmassa?
– Koska oppilaat ainakin peruskoulussa ovat rokottamattomia, on todennäköisempää, että koronatapauksia sattuu oppilaiden keskuudessa. Opettajien tartunnat ovat olleet harvinaisia, kun on käytetty opetustyössä maskia. Samoin opettajasta oppilaisiin päin ei juuri ole ollut tartuntaketjuja.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 5.8. kello 23._
**Lue lisää:**
["Hallitus lomailee, festarit ovat käynnissä ja STM:n johtaja puhuu etäkoulusta" – OAJ arvostelee hallituksen hitautta koronatoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-12044209)
[THL:n asiantuntija: koronarokotteiden annostusväliä voi lyhentää muutamalla viikolla – tavoitteena täyttää käyttämättä jääviä rokotusaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-12025975)
Joensuun jääurheiluseurojen toiminta on vaikeaa hallitulipalon jälkeen – avunpyyntö lähikuntiin on lähetetty
Joensuun Mehtimäen jäähallin viime viikkoinen tulipalo aiheuttaa päänvaivaa jäähallia käyttäville urheiluseuroille. Jääharjoituskausi on alkamassa jääkiekkoilijoilla ja luistelijoilla, mutta normaalin kolmen kentän sijaan harjoitteluaikoja jaetaan yhdelle jäälle. 
Joensuun Mehtimäen jäähallirakennusta käyttävät urheiluseurat ovat parhaillaan käynnistymässä kesätauon jälkeen jääharjoituskauttaan, mutta rakennuksen kolmesta jäähallista on pois käytöstä kaksi. 
Viime viikkoisen [tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-12039452) jäljiltä varsinaisen kilpajäähallin vahinkoja ja korjaustarvetta vasta arvioidaan. Palossa lievemmin vahingoittunut harjoitusjäähalli 1 saataneen käyttöön kolmen viikon sisällä.
– Tulipalosta aiheutuneet savu- ja muut vahingot kohdistuivat pahiten kilpajäähalliin. Kilpajäähallin vahinkojen suuruutta, tarvittavia korjaustoimenpiteitä tai käyttöönoton aikataulua ei ole pystytty vielä arvioimaan, Joensuun tilakeskuksen tiedotteessa kerrotaan. 
Harjoituskauden avaus menee täysin uusiksi seuroilla
Hallin käyttäjät sopeuttavat parhaillaan toimintaansa uuteen tilanteeseen. 
– Kaikki menee uusiksi, kun tässä ollaan muutama viikko vielä yhden hallin varassa. Se on vähän hankalampi tilanne, kun meitä on siellä hallissa useampi käyttäjä, Joensuun Katajan taitoluistelujaoston päävalmentaja **Miia Hyttinen** kertoo. 
Ensi toimenpiteenään seurat ovat hakeneet hätäapua tilanteeseen naapurikunnista Kontiolahdelta ja Polvijärveltä, joissa molemmissa on niin ikään jäähallit. 
– Selvitykset ovat jo käynnissä, että siirrytään harjoittelemaan maakuntaan, Kontiolahden ja Polvijärven jäähalleihin, Jokipoikien junioreiden valmennuspäällikkö **Sasu Keto** suunnittelee. 
Naapuriapuun ollaankin varauduttu molemmissa jäähalleissa. Kontiolahdella avunantoa kuitenkin viivästyttää se, että jäähallissa on parhaillaan käynnissä ilmastointiremontti. 
– Pystymme auttamaan joensuulaisia jossakin määrin, mutta remontin takia kenttä saadaan jäädytettyä aikaisintaan kahden viikon päästä, Kontiolahden jäähallin toimitusjohtaja **Eero Pölönen** kertoo. 
Polvijärven jäähallissa on puolestaan jo nyt kova käyttöaste. Polvijärven urheilijoiden puheenjohtaja **Jari-Pekka Laine** arvelee, että jaettavaksi on korkeintaan enintään 12 vuoroa viikkoa kohden.
– Meillä oli juuri tänään aiheesta palaveri. Tarjolla on viikonloppupainotteisia vuoroja sekä ihan yksittäisiä aikoja viikolla. Se on suunnilleen 1,5 päivää per viikko mitä sieltä voi tilaa löytyä, Laine kertoo. 
Joensuun seurat kertovat yrittävänsä myös ratkaista tilannetta muun muassa lyhennetyillä vuoroilla ja jakamalla kentän ryhmien välillä harjoitusten mahdollistamissa puitteissa .
Kilpailua käydään lajien välillä ja harrastetasoja joudutaan arvottamaan keskenään
Joensuun Katajan Miia Hyttisenmukaan käyttövuoroista kilpaillaan seurojen ja lajien välillä. 
– Normaalitilanteessa meillä on maanantaista lauantaihin useampia tunteja. Viikolla kahdesta-kuuteen ja lauantaina seitsemän tunnin varaus. Haaste on se, että kaikki meistä pääkäyttäjistä kilpailee siitä parhaasta jääajasta, Hyttinen toteaa. 
Joensuun Kiekko-Poikkien junioriryhmässä Joenpojissa on noin kymmenen joukkuetta ikäryhmittäin. Lähes kaikkien joukkueiden jääharjoituskausi on jo pääosin alkanut. 
– Nythän se ongelma on, että löydetään jäitä kaikille. Siinä on se suurin haaste, kun siinä on kuitenkin myös taito- ja muodostelmaluistelijat jakamassa sitä jääpottia, ja kuitenkin Kiekko-Poikien edustukselle pitää mahdollistaa jäät, junioreiden valmennuspäällikkö Sasu Keto toteaa. 
Seurat priorisoivat kilpailuvalmennettavat harrastevuorojen ohi. 
– Luistelukoulu oli tarkoitus aloittaa syyskuun alusta ja harrasteryhmien vuorot kahden viikon päästä. Tottakai yritetään heillekin sitä jääaikaa löytää. Mietittiinkin tuossa yhdessä muiden käyttäjien kanssa, että pystymmekö jakamaan jäätä tällaisille harrasteporukoille, Joensuun Katajan taitoluistelujaoston päävalmentaja Miia Hyttinen kertoo.
**Lue lisää:** 
[Joensuun jäähalli syttyi tuleen aamupäivällä: hallista nousi liekkejä ja savua – katso videolta, miltä paikalla näytti savun hälvennyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-12039452)
Kapellimestarien kuvat 2021-2022
[Tabita Berglund, kapellimestari](https://www.harrisonparrott.com/artists/tabita-berglund)
[Anja Bihlmaier, kapellimestari](https://anjabihlmaier.de/en/media/)
[Richard Egarr, kapellimestari](https://www.intermusica.co.uk/artist/Richard-Egarr)
[Pablo Heras-Casado, kapellimestari](https://www.harrisonparrott.com/artists/pablo-heras-casado)
[Dima Slobodeniouk, kapellimestari](https://dima-slobodeniouk.com/gallery/portraits/)
[Esa-Pekka Salonen, kapellimestari](https://www.firstchairpromo.com/2019/3/3/esa-pekka-salonen)
[Klaus Mäkelä, kapellimestari](https://www.harrisonparrott.com/artists/klaus-makela)
[Nathalie Stutzmann, kapellimestari](https://www.askonasholt.com/artists/nathalie-stutzmann-conductor/)
[Manfred Honeck, kapellimestari](https://imgartists.com/roster/manfred-honeck/)
[Jörg Widmann, kapellimestari ja klarinettisolisti](https://www.harrisonparrott.com/artists/jorg-widmann)
[Sakari Oramo, kapellimestari](https://www.harrisonparrott.com/artists/sakari-oramo)
[Mark Wigglesworth, kapellimestari](https://www.intermusica.co.uk/artist/Mark-Wigglesworth)
[Herbert Blomstedt, kapellimestari](https://ks-gasteig.de/en/blomstedt-download)
[Cristian Măcelaru, kapellimestari](https://www.askonasholt.com/artists/cristian-macelaru/)
[John Storgårds, kapellimestari](https://www.johnstorgards.com/gallery)
[Jozséf Hárs, kapellimestari](https://jozsefhars.com/media)
[Matthew Halls, kapellimestari](https://www.jamesbrownmanagement.com/artists/matthew-halls/gallery/)
Päijät-Hämeen ylikunnallisista luottamuspaikkajaosta päästiin yhteisymmärrykseen
Luottamuspaikkoja on muun muassa hyvinvointiyhtymässä ja maakuntaliitossa.
Puolueet ja sitoutumattomat ovat päässeet sopuun Päijät-Hämeen maakunnallisista luottamuspaikoista. Neuvotteluja vetäneen SDP:n Hämeen piirin varapuheenjohtajan **Heikki Moilasen** mukaan neuvottelut saatiin päätökseen tiistaina 3. elokuuta.
Jaettavana ovat paikat maakuntaliiton ja hyvinvointiyhtymän päätöselimissä. Lisäksi puolueet ja sitoutumattomat ovat sopineet seudullisten lautakuntien ja yhtiöiden luottamuspaikkajaosta. 
Nyt tiedossa on, miten edustajien paikat jakautuvat puolueiden ja kuntien kesken sekä se, kuinka paikat jaetaan naisten ja miesten osalta. Kuntien ja kaupunkien valtuustot päättävät edustajista elokuun aikana puolueiden ja muiden ryhmien esitysten pohjalta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalajoen suuren maastopalon tutkinta alkoi – palo sai alkunsa tuulivoimalatyömaalta
Syttymissyyn selvittäminen aloitettiin tänään, kun siihen viimein pystyttiin vapauttamaan resurssia. Palo on saanut alkunsa alueella sijaitsevalta tuulivoimalatyömaalta. Nyt tutkitaan, mikä sytytti suuren maastopalon.
Kalajoen [maastopalon](https://yle.fi/uutiset/3-12044893) palopaikan tutkinta on alkanut tänään. 
Pelastuslaitos on kertonut, että palo on saanut alkunsa alueella sijaitsevalta tuulivoimalatyömaalta. Asiasta uutisoi [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/pelastusjohtaja-mtv-uutisille-kalajoen-palo-alkoi-tuulivoimalatyomaalta/8204864#gs.84z6j6). Nyt selvitetään, mikä sytytti suuren maastopalon.
Tuulivoimapuistoa alueella rakentavan Neoen Suomen maajohtaja **Jerri Loikkanen** kertoo, että tuulivoimalatyömaalla on tehty maansiirtotöitä. 
\- Ei mitään sähkötöitä tai muuta, missä käsitellään tulta, hän sanoo. 
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jarmo Haapanen** kertoo, että palontutkinta aloitettiin tänään, kun siihen viimein pystyttiin vapauttamaan resurssia.
Suuri metsäpalo on sammutettu ja hallinnassa. Tänään on kuitenkin paljastunut yksittäisiä syttymispisteitä, joita sammutetaan. Tuulisen sään johdosta kytöjä voi nousta turveperäisestä maasta ja pelastustoimesta on paikalla paloalueella noin 60 henkilöä.
Paloalueelle on rakennettu neljä patoa, jotka helpottavat sammutusveden saantia myös pienitehoisilla pumpuilla.
Myös tuulivoimalatyömaalla työt jatkuvat ja palon jälkivartiointi on käynnissä.
Orivedellä avautui liikuntapainotteinen hirsipäiväkoti
Pilke-päiväkotiketjulla on jo useita hirsirakenteisia päiväkoteja Suomessa, ja lisää on suunnitteilla. Liikuntapainotteisuus tarkoittaa päiväkodin arjessa esimerkiksi retkeilyä ja liikunnallisia musiikkihetkiä. 
Orivedellä on avautunut uusi liikuntapainotteinen hirsipäiväkoti. Päiväkotiketju Pilkkeen päiväkoti sijaitsee Riihitiellä. 
Kyseessä on Oriveden palvelusetelipäiväkoti, jossa asiakasmaksu on korkeimmillaan sama kuin kunnallisessa varhaiskasvatuksessa.
Liikuntapainotteisuus tarkoittaa päiväkodin arjessa muiden muassa retkeilyä ja liikunnallisia musiikkihetkiä. Myös eri liikuntalajeja kokeillaan. 
Pilke päiväkodit Oy:llä on jo useita hirsirakenteisia päiväkoteja Suomessa, ja lisää on suunnitteilla. Tavoitteena on puhdas sisäilma ja alhainen hiilijalanjälki.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnassa käynnistyy viikonloppuna uusi festivaali – viime vuodelta siirtyneeseen tapahtumaan odotetaan yhteensä 10 000 kävijää
Saimaa Hehkuu -festivaali järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Viime vuonna tapahtuma jouduttiin perumaan koronapandemian vuoksi.
Savonlinnassa raikaa loppuviikosta nimekkäiden artistien musiikki. 
Kyrönniemen kentällä järjestetään ensimmäistä kertaa iso musiikkifestivaali Saimaa Hehkuu.
Perjantain esiintyjinä ovat Apulanta, JVG ja Happoradio. Lauantaina lavalle nousevat Antti Tuisku, Sanni ja Behm. 
Kaksipäiväiseen tapahtumaan odotetaan tuhansia kävijöitä.
Järjestäjän tavoitteena on 5000-päinen yleisö molempina päivinä. 
– Lippukaupassa on huomattu se, että viime viikonloppuun saakka oli melko verkkaista. Nyt tapahtumaviikolla on ollut huomattavaa vilkastumista lippukaupassa. Oleellista on se, että nyt tehdään viime hetkellä päätökset. Se kuuluu tämän hetken ja tämän vuoden tapahtumiin ihan olennaisena, tapahtuman järjestäjä **Pekka Lybeck** kertoo.
Lybeck kuitenkin korostaa, että viimeiset päivät ovat nyt ratkaisevia.
Samaan aikaan järjestetään Etelä-Savossa myös toinen iso konserttitapahtuma Puumalassa, jonka vetonauloina ovat muun muassa Eppu Normaali, Haddaway ja Teflon Brothers. 
Lybeck kuitenkin uskoo oman tapahtuman esiintyjäkaartiin ja tapahtumapaikkansa ainutlaatuisuuteen.
– Siltakemmakat on perinteinen tapahtuma ja siellä on vakiokaarti ketä menee sinne vuodesta toiseen. En näe kovin suurena kilpailevana tapahtumana verrattuna tähän.
– Minulla on vahva tuntuma. Olen luottanut kokoajan omaan tapahtumaani. Meillä on upea alue ja upeat artistit. Uskon vahvasti, että meille tulee hyvin porukkaa
Kyrönniemen kentälle rakentuvalla tapahtuma-alueella on käynnissä täysi kuhina.
Tapahtumapaikalle on kuljetettu rekkalasteittain materiaalia ja vielä tulevinakin päivinä alueella liikenne on vilkasta
– Aamulla laskeskelin, että tällä viikolla on 28 rekka-autollista tuotu tavaraa alueelle ja tänään tulee vielä 2–3 rekkaa.
Festivaalialueelle on rakennettu 1,6 kilometriä aitaa ja kentälle nousee leveydeltään 35-metrinen esiintymislava.
– Sitten on tuotu erilaista materiaalia, vip-telttaa ja esimerkiksi vip-telttojen painot, tekninen tuottaja **Joonas Väkeväinen** kuvailee ja lisää, että keikkapäivinä odotetaan vielä artistien omaa tekniikkaa paikan päälle.
Lybeck kertoo, että hänelle tapahtuman toteutuminen on unelmien täyttymys. 
Mikäli kävijämäärissä päästään tavoitteisiin, olisi Saimaa Hehkuu tarkoitus järjestää myös tulevina vuosina.
– Sain unelmaesiintyjät tänne ja -juontajan, niin kyllä tässä toteutuu iso unelma.
**Lue myös:**
[Pandemiavuoden hiljaisuuden jälkeen Etelä-Savoon tulee komea nippu kokonaan uusia tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11991503)
[Savonlinna saa elokuussa uuden festivaalin – tavoitteena jopa 10 000 hengen yleisö](https://yle.fi/uutiset/3-11909527)
[Yleisötapahtumien peruminen jatkuu Etelä-Savossa – Jättikirppis ja Saimaa hehkuu peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-11501215)
Kekkonen, Trump, Putin ja Ridge Forrester seisovat vieretysten metsässä – itseoppinut taiteilija pitää töitään Suomen suurimpana nykykansantaiteena
Seppo Laatusen ateljeessa Jaalassa on esillä kymmeniä suuria puuveistoksia, joista osa kuvaa julkisuuden henkilöitä. 20 vuotta veistoksia tehnyt Laatunen nimittää töitään maan suurimmiksi ITE-taideteoksiksi. 
Jaalassa sijaitsevaan Ateljee Pihkahoviin saavuttaessa silmiin osuu ensimmäisenä noin nelimetrinen puuveistos presidentti **Urho Kekkosesta**. Taideteos on **Seppo Laatusen** käsialaa.
– Urho Kekkonen on niin karismaattinen henkilö, että hänestä ei voinut olla tekemättä taidetyötä, Laatunen sanoo.
Laatunen tekee omien sanojensa mukaan Suomen suurinta ITE-taidetta. ITE-taide on suomalaista nykykansantaidetta. Lyhennesana ITE viittaa sanayhdistelmään ”itse tehty elämä”. 
Seppo Laatusen ateljeessa on useampi yli seitsemän metrinen työ. Tämän lisäksi yli kolmen metrin korkuisia töitä pihapiiristä löytyy yli kolmekymmentä.
– Vieraat ovat kertoneet, että työni ovat Suomen suurimpia. Olen myös kiertänyt katsomassa muiden näyttelyitä, vaikkakaan en mittanauhan kanssa. Uskallan pitää sen Suomen suurimman tittelin, Laatunen sanoo.
Julkkisten karisma viehättää taiteilijaa
Erityisesti julkisuuden henkilöt kiehtovat taiteilijaa. Urho Kekkosen lisäksi ateljeen piha-alueelta löytyy näköisveistokset **Donald Trumpista**, **Vladimir Putinista** sekä **Sauli Niinistöstä**. Tämän lisäksi ateljeessa ovat muun muassa **Jorma Uotisen** ja kuningatar **Elisabet II:n** karikatyyrit.
– Julkkiksissa on karismaa ja kiinnostavia piirteitä, siksi ne valikoituvat malleiksi, Laatunen sanoo. 
Valtion päämiesten lisäksi ateljeen alueella voi nähdä ison puisen formula-auton. Se on tehty 1990-luvun F1-autojen mittakaavaa mukaillen. Autossa ei ole moottoria, mutta ohjaamoon mahtuu istumaan.
– Tämä on ollut näyttelyissä kova sana. Kuljettajille tein puisen kypärän, Laatunen naurahtaa.
Kaikkiaan ateljeen alueella on yli 50 työtä. Maaseudun sivistysliiton kautta Seppo Laatusen taide on ollut esillä ympäri Etelä-Suomen. Laatunen tekee taidettaan erikokoisilla moottorisahoilla. Pieniä yksityiskohtia mies hioo taltalla. 
Veistäminen ollut päätyö viimeiset 20 vuotta
ITE-taiteilija Seppo Laatusella ei ole taiteilijan ammattikoulutusta.
Hän sai veisto-oppinsa isänsä kanssa metsätöitä tehden. Opintojen pariin vanhemmat eivät Laatusta päästäneet, koska kotona piti tehdä töitä. Lopulta jaalalainen teki varsinaisen työuransa maanrakennusurakoitsijana.
– Ajattelin töitä tehdessäni, että kun pääsen eläkkeelle, niin veistän joka päivä. Nyt olen viimeiset 20 vuotta veistänyt ihan joka päivä. Nämä työt ovat syntyneet siinä ajassa, Laatunen sanoo. 
82-vuotias Laatunen aikoo jatkaa veistotöitä myös tulevaisuudessa.
– Sanoin tyttärelleni, että lopetan sitten, kun pölkyt loppuvat maailmasta. Se taisi olla aika huono lupaus, Laatunen hymähtää.
Poliisi: Mies varasti auton, jonka sisällä oli pieni lapsi Varkaudessa
Kaupan pysäköintialueella käynnissä ollut auto varastettiin Varkaudessa. Auton sisällä oli alle 5-vuotias lapsi. Poliisi löysi vahingoittumattoman lapsen ja auton noin 40 minuutin kuluttua varkaudesta.
Varkaudessa varastettiin keskiviikkoaamuna auto, jonka sisällä oli alle 5-vuotias lapsi. Poliisin mukaan auto oli jätetty hetkeksi käyntiin kaupan pysäköintialueella Varkauden Kommilassa.
Poliisipartio löysi auton ja vahingoittumattoman lapsen noin 40 minuutin kuluttua varkaudesta. Auto löytyi muutaman kilometrin päästä kaupan parkkipaikasta. Poliisi otti lähistöltä kiinni paikkakuntalaisen miehen, jota epäillään muun muassa vapaudenriistosta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Tomi Lautasen** mukaan poliisi selvittää vielä, varastiko mies vahingossa vai tarkoituksella auton, jonka sisällä oli lapsi.
– Tutkinta on vielä niin alkuvaiheessa, mutta ilman muuta selvitämme asiaa. Varsinaiset kuulustelut ovat vielä tekemättä.
Poliisijohtaja sai tappouhkauksia ja joutui maalittamisen kohteeksi, teki 8 rikosilmoitusta – "Jossain menee raja, mitä poliisin pitää sietää" 
Ylikomisario Jari Taponen teki kahdeksan rikosilmoitusta somehäirinnästä. Hän kertoo nyt, miksi. Yksi epäilty on kansanedustaja Ano Turtiainen. Pitkä tutkinta on pian valmistumassa.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee useita henkilöitä kunnianloukkauksista ja laittomista uhkauksista, jotka ovat kohdistuneet Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Jari Taposeen**. 
Taponen johtaa Helsingin poliisin ennalta estävää poliisitoimintaa. Hän on tehnyt yhteensä kahdeksan rikosilmoitusta saamistaan someviesteistä. 
Yksi epäillyistä on kansanedustaja **Ano Turtiainen** (at). Turtiainen nimitti Twitterissä tammikuussa 2020 ylikomisario Taposta "munattomaksi nillittäjäksi".
Ylen tietojen mukaan Itä-Uudenmaan poliisi epäilee Turtiaista tutkinnassa kunnianloukkauksesta.
"Olen tottunut somessa rankkaankin arvosteluun"
Taponen ei ole aiemmin kommentoinut julkisuudessa tekemiensä rikosilmoitusten sisältöä. 
Nyt hän kertoo Ylelle, miksi alkoi tehdä rikosilmoituksia kansanedustajasta ja seitsemästä muusta henkilöstä. 
– Olen tottunut somessa rankkaankin arvosteluun. Jossain menee kuitenkin raja, mitä poliisin pitää sietää. Minulla se menee siinä, kun aletaan uhkailla tai käytetään omaa asemaa maalittamiseen. 
– Tutkittavana olevat rikokset noudattavat maalittamisen kaavaa. Jokin julkisuutta tai näkyvyyttä saava henkilö on aloittanut julkisen halventamisen ja mustamaalaamisen, joka on provosoinut muita osallistumaan häirintään. 
Taponen kertoo saaneensa somessa tappouhkauksia. 
– Tällaisten kampanjoiden (maalittamisen) tarkoituksena on yleensä painostaa kohde luopumaan virkatoimista tai muuttamaan käyttäytymistä joko suoranaisesti tai vaikuttamalla epäsuorasti työnantajan kautta. 
Taponen on näkyvä hahmo Twitterissä. 
Hän sanoo, että ihmiset ajattelevat usein, ettei somessa tapahtuvalle maalittamiselle ja uhkailuille kukaan voi tehdä mitään. 
– Ei kai se niin voi olla, että poliisikin vaan nostaa kädet pystyyn tämän ongelman edessä, Taponen kysyy. 
Tutkinta valmistuu syyskuussa 
Itä-Uudenmaan poliisi vahvistaa tutkivansa kunnianloukkauksia ja laittomia uhkauksia. 
Tutkinta kohdistuu kahdeksaan henkilöön. Heistä jokaista ei epäillä molemmista rikosnimikkeistä.
– En ota kantaa epäiltyjen nimiin. Mutta voin vahvistaa, että meillä on tutkinnassa juttukokonaisuus, jossa tutkitaan Helsingin poliisilaitoksen päällystöön kuuluvan henkilön tekemiä rikosilmoituksia, kertoo rikoskomisario **Timo Luoto** Itä-Uudenmaan poliisista. 
Tutkinta on kestänyt noin pari vuotta. Yksi rikosilmoitus on ehtinyt vanhentuakin. Nyt tutkinta on viimein valmistumassa. 
– Tarkoitus on saada tutkinta valmiiksi syyskuussa, tutkintaa johtava Luoto sanoo. 
Ainakin osa tapauksista lähtee syyteharkintaan. 
– Osa jutuista menee syyttäjälle. Osaa tutkinnoista mahdollisesti rajoitetaan. 
Luoto ei ota kantaa siihen, lähteekö kansanedustaja Ano Turtiaisen kunnianloukkauspäily syyteharkintaan. 
Poliisi olisi valmis sovintoon 
Jari Taponen kertoo, että yksi epäilty on ollut häneen yhteydessä. On mahdollista, että he tapaavat ja saavan aikaan sovinnon. 
**Oletko valmis keskustelemaan kaikkien epäiltyjen kanssa ja jopa perumaan rikosilmoitukset?** 
– Olen valmis sovintoon, jos epäilty ottaa yhteyttä, kertoo rehellisesti motiivin teolleen ja katuu sitä. 
Kansanedustaja Ano Turtiainen ei vastannut keskiviikkona Ylen haastattelupyyntöön.
_4.8.2021 klo 16.30 poistettu jutusta kuvakaappaus Twitter-viestistä, joka on poliisin tutkinnassa._
 **Lue lisää:**
[Perussuomalaisten kansanedustaja solvasi poliisia Twitterissä – rikosilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11177598)
[A-studio selvitti: virkamiehiä maalitetaan kaivamalla yksityiselämää – "Tietääkö joku, missä tämän konstaapelin lapset käyvät koulua?"](https://yle.fi/uutiset/3-11110410)
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen huolissaan maalittamisesta: Pelko voi vaientaa jopa tuomareita, sadat poliisit harkinneet alanvaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11199310)
Kuopion Satoa-ruokafestivaali siirretään ensi vuoteen – taustalla ei pelkkä korona, vaan myös ravintola-alan työntekijäpula
Ruokatapahtuma Satoa Kuopio Food Festival perutaan tältä vuodelta ja järjestetään seuraavan kerran vuonna 2022. Tapahtuma on päätetty perua sekä koronatilanteen, mutta ennen kaikkea ravintola-alaa vaivaavan vakavan työvoimapulan vuoksi.
Elokuinen ruokatapahtuma Satoa Kuopio Food Festival siirtyy ensi vuoteen. Tältä vuodelta tapahtuma perutaan sekä koronatilanteen että ravintola-alan työntekijäpulan vuoksi.
Suurin syy tapahtuman siirtämiseen on [koko maata vaivaava ravintola-alan resurssi- ja työvoimapula](https://yle.fi/uutiset/3-12030426). Etenkin viikonlopuille on vaikea löytää työntekijöitä ja tuhansia alan työpaikkoja on täyttämättä myös Itä-Suomessa.
Myös koronatilanne aiheuttaa omat haasteensa. Satoa-tapahtumassa on perinteisesti ollut noin 20 000 kävijää kahden päivän aikana Puijonkadun ja Kauppakadun torinpuoleisella alueella. Tapahtuman järjestäjä ei välttämättä pystyisi takaamaan turvavälien noudattamista alueella.
Alati muuttuva koronatilanne tuo myös vaikeasti ennustettavia riskejä niin tapahtuman tuotannolle kuin ravintolatoimijoille. Esimerkiksi taloudelliset riskit ja hävikin mahdollisuus ovat suuret.
Ruokatapahtuma on peruttu järjestäjän ja toimijoiden yhteisellä päätöksellä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
ISS:n kuperkeikka oli pahempi kuin aluksi luultiin – avaruusasema pyörähteli puolitoista kierrosta
ISS:ään vastikään telakoitunut venäläinen moduuli käynnisti moottorinsa odottamatta ja alkoi työntää asemaa. Se työnsi vastaan toisen moduulin ja rahtialuksen moottorien voimalla. 
Viimeviikkoinen onnettomuus, jossa venäläinen laboratoriomoduuli työnsi Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n pois sijoiltaan, on osoittautunut vaarallisemmaksi kuin Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa alkujaan ilmoitti.
Houstonin avaruuskeskuksen lennonjohtaja **Zebulon Scoville** kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/08/02/science/nasa-space-station-zebulon-scoville.html) -lehdessä, että ISS kallistui paljon enemmän kuin ilmoitetut 45 astetta. 
Tilanne oli hänen mukaansa niin paha, että hän julisti avaruuteen hätätilan ensimmäistä kertaa seitsenvuotisen uransa aikana. ISS:n miehistö ei kuitenkaan ollut vaarassa, hän lisää. 
– Asema pyöri ympäri puolitoista kierrosta, noin 540 astetta, ennen pysähtymistään ylösalaisin. 180 asteen kiepsahdus eteenpäin palautti aseman alkuperäiseen asentoon, Scoville kertoo.
Nasa on vahvistanut lehtitiedot [Space.com](https://www.space.com/nauka-module-space-station-tilt-more-serious)-avarusuutissivustolle mutta korostanut pyörimisliikkeen olleen niin hidas, ettei ISS:n painottomuudessa kelluva miehistö tuntenut sitä lainkaan. Aseman kaikki järjestelmät toimivat koko ajan normaalisti, Nasa lisää. 
Sen mukaan tieto 45 asteesta perustui ensimmäisten minuuttien arvioon ja sitä päivitettiin, kun asiaa päästiin analysoimaan.
Venäläinen laboratoriomoduuli Nauka oli monien lykkäyksien jälkeen vihdoin telakoitunut ISS:n venäläiseen huoltomoduuliin Zvezdaan. Nauka ei kuitenkaan jäänyt paikalleen vaan käynnisti jonkin ajan kuluttua säätömoottorinsa ja yritti irrottautua ISS:stä. 
Naukan työntöliike sai ISS:n pyörimään. Scovillen mukaan vauhtia oli enimmillään 0,56 astetta sekunnissa. 
Vaikka sellaisesta ei synny niin paljon keinotekoista painovoimaa, että ihminen tuntisi sen, aseman rakenteille siitä tulee lisärasitusta. Aurinkopaneelit ja radiaattorit suljettiin vahinkojen estämiseksi.
Venäjän avaruushallinnon Roskosmosin ja Nasan lennonjohdot eivät pystyneet komentamaan Naukaa mutta ISS:n telakoituneiden Zvezdan ja rahtialus Progressin säätömoottorit olivat hallinnassa. Ne käynnistämällä ISS pystyi työntämään Naukaa vastaan ja hillitsemään liikettä. 
Scoville sanoo, ettei hän tiedä, miksi Nauka lopulta sammutti moottorinsa. Joidenkin tietojen mukaan moduulilta loppui polttoaine. Poikkeustilanne kesti 45 minuuttia.
Koska ISS:n antennit eivät olleet normaalissa asennossa, miehistön yhteydenpito Maahan katkesi kahteen otteeseen, neljäksi ja seitsemäksi minuutiksi. Harjoituksissa oli kuitenkin opeteltu myös tilanteita, joissa asema kääntyy ylösalaisin, Scoville kertoo. 
– Tunnelma ehkä vähän tiivistyi mutta pysyi rauhallisena. Miehistö tutki dataa, yritti päätellä, mitä oli tekeillä, ja tehdä ratkaisuja sen pohjalta, Scoville sanoo.
Roskosmos kertoi myöhemmin [tiedotteessaan](http://www.roscosmos.ru/32050/), että Naukan moottorien odottamaton käynnistyminen johtui tietokoneviasta. Roskosmosin johtajan **Dmitri Rogozinin** mukaan vaikutusta oli hieman silläkin, että lennonjohdon huomio herpaantui hetkeksi onnistuneen telakoitumisen ilossa. 
ISS:ssä kaikki vaikuttaa olevan kunnossa kuperkeikan jälkeen, ja Scoville vakuuttaa, että yhteistyö kaikkien ISS:ään osallistuvien avaruushallintojen välillä jatkuu erinomaisena. 
Huhhuh! Olipa. Se. Päivä. En ole koskaan ollut näin iloinen nähdessäni, että kaikki aurinkopaneelit ja radiaattorit ovat yhä paikoillaan. 
Nauka, suomeksi "tiede", on 13-metrinen ja 20-tonninen tutkimusmoduuli. Sen matkaanlähtö lykkääntyi useaan otteeseen monien teknisten ongelmien vuoksi, eikä lentokaan sujunut vaikeuksitta. Laukaisun piti alkujaan tapahtua jo vuonna 2007. 
ISS:n kyljessä Naukalla antoi tilaa vanhentunut Pirs-moduuli. Sen työ päättyi viime kuussa syöksyyn Maan ilmakehään. Samalla paloi lastillinen ISS:n roskia, joilla Pirs oli täytetty. Pirs oli 22-vuotiaan ISS:n ensimmäinen täysin palvellut ja tuhottu moduuli. 
Naukan työt alkavat vasta, kun sen toiminta on varmistettu 11 avaruuskävelyllä. Ensimmäinen on määrä tehdä syyskuussa. 
Nauka on huippulaboratorio mutta samalla se lisää ISS:n varasto- ja elinkelpoista tilaa 70 kuutiometrillä. Lisätilaa on kaivattu muun muassa hapentuotantoon tarvittavalle laitteistolle.
Mukanaan Nauka vei vihdoin myös Euroopan avaruusjärjestön Esan yksitoistametrisen robottikäsivarren [ERA:n](https://www.esa.int/Science_Exploration/Human_and_Robotic_Exploration/International_Space_Station/European_Robotic_Arm). Ihmisen käsivarren tavoin ERA:ssakin on olka-, kyynär- ja ranneniveliä. Tarpeen tullen ERA vaihtaa suuntaa: ranteesta tulee olkapää tai päinvastoin. 
ISS:ssä on ennestään kanadalainen ja japanilainen robottivarsi, mutta kumpikaan ei ulotu ISS:n venäläiseen päätyyn, jonne ERA asettuu. Niveliensä ansiosta ERA pystyy tarvittaessa kiertämään koko segmentin halaukseensa. 
ERA on myös aikamoinen työjuhta. Se kykenee liikuttelemaan jopa kahdeksan tonnin lasteja viiden millimetrin tarkkuudella, Esasta kerrotaan. ISS:n Miehistöille kädestä tulee lisäksi avaruuskävelyjen tuki. 
Vaikka Venäjä nyt täydentää ISS:n rakenteita Naukalla, on epävarmaa, missä määrin se haluaa olla enää osallisena asemassa. Venäjän hallinto on sanonut useita kertoja, että ISS:stä vetäydytään vuonna 2025. 
ISS:n käyttöikä ei tosin ulottune kovin paljon pidempään. Iäkkään aseman arvellaan tulevan tiensä päähän ennen tämän vuosikymmenen loppua.
Venäjä ei näillä näkymin osallistu Nasan johtamaan seuraavaan avaruusasemahankkeeseen, Kuuta kiertävään Lunar Gatewayhyn. Asema on määrä koota avaruudessa tällä vuosikymmenellä.
**Lue myös toisesta tämän kesän uhkatilanteesta:**   
[Kansainvälinen avaruusasema sai osuman avaruusromusta](https://yle.fi/uutiset/3-11960260)
15 koronapotilasta sairaalahoidossa TAYSin erityisvastuualueella – määrä kaksinkertaistui viikossa
Huonontunut koronatilanne näkyy myös sairaaloissa. TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa 15 koronapotilasta, joista neljä on teho-osastoilla.  Koko maassa sairaalahoidossa on 95 koronapotilasta.
THL on julkaissut sairaanhoitopiirien antamat tiedot koronapotilaiden määristä sairaaloissa. Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on yli kaksinkertaistunut viikon takaisesta. 
Keskiviikkona TAYSin alueella oli sairaaloissa 15 koronapotilasta, joista neljä oli tehohoidossa. Viikko sitten sairaaloissa oli seitsemän koronapotilasta. Teho-osastolla oli yksi koronapotilas. 
Koko maassa sairaalahoidossa oli nyt 95 potilasta ja heistä 15 oli teho-osastoilla. 
**Lue lisää:**
[Mikä on koulujen merkitys tartunnoissa? Voisiko koululaisille jakaa pikatestejä? Asiantuntijat vastasivat yleisön koronakysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12045969)
[Pirkanmaa siirtyy leviämisvaiheeseen – eniten tartuntoja nuorilla, myös keski-ikäisten tartunnat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12044552)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Onko tässä olympialaisten uusi suosikkilaji ja 100 metrin juoksun haastaja? Katso dramaattinen tilanne, kun ME-nainen purskahti kyyneliin
Nopeuskiipeily on ihastuttanut tv-katsojia ympäri maailmaa. Naisten karsintakilpailussa puolalaiskiipeilijä oli lähellä tehdä uuden maailmanennätyksen. Venäläiseltä ME-naiselta puolestaan lipsahti ote dramaattisesti viime hetkillä.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Olympialaisissa pyörähti käyntiin tiistaina yksi uutuslaji, kun Tokiossa nähtiin olympiahistorian ensimmäiset kiipeilykilpailut.
Miehet aloittivat urakan moniottelun eli nopeuskiipeilyn, lead- eli vaikeuskiipeilyn ja boulderoinnin karsinnoilla. Olympialaisten kiipeilyssä kisataan moniottelu, jossa urakoidaan kolmessa eri lajissa. Keskiviikkona oli naisten vuoro.
Räväkkä nopeuskiipeily on jo ehtinyt ihastuttaa tv-katsojia. Keskiviikkona Ylen suorassa lähetyksessä nähtiin naisten mielenkiintoinen nopeuskiipeilyn karsinta.
Lajissa kiivetään seinää ylös 15 metrin verran. Seinän jyrkkyys on 95 astetta ja kilpailijoillaan on päällään turvaköydet. Nopeimmin ylös päässyt voittaa. Lajin maailmanennätys naisissa on venäläisen **Julia Kaplinan** hallussa. Kaplina on kiivennyt 15 metriä 6,96 sekunnissa. Keskiviikkona naisten olympiadebyytissä päästiin heti lähelle ennätyslukemia.
Puolan **Aleksandra Miroslaw** oli karsintojen nopein ajalla 6,97 ja jäi siis vain yhden sekunnin sadasosan maailmanennätyksestä. Karsinnoissa nähtiin myös draamaa, kun Miroslawin jälkeen kisaamaan tullut Kaplina epäonnistui. Kaplina oli tekemässä hyvää aikaa ja ainakin lähettyville omaa maailmanennätystään, mutta ote lipesi ennen viimeistä kosketusta kiipeilyseinän huipulle.
_Katso Miroslawin ja Kaplinan huimaa kiipeilyä sekä reaktiot ylhäältä jutun kuvaa klikkaamalla!_
Kaplina pettyi todella pahasti. Hän purskahti kyyneliin epäonnistumisensa jälkeen. Nopeuskiipeilyn spesialisti päätyi nimittäin omassa lajissaan vasta viidenneksi, kun hänelle kirjattiin avausyrityksen aika. Viidenneksi jääminen saattoi tarkoittaa sitä, että Kaplina ei yllä perjantain loppukilpailuun.
Olympialaisten moniottelussa kaikkien kolmen kiipeilylajin tulokset lasketaan yhteen. Kolmen lajien yhteistulosten kahdeksan parasta etenee moniottelun loppukilpailuun.
Amerikkalainen laatulehti Wall Street Journal huomioi myös nopeuskiipeilyn viihdyttävyyden. Wall Street Journal[ pohtii jutussaan](https://www.wsj.com/articles/the-fastest-race-at-the-olympics-climbing-11628058407), onko 100 metrin juoksu enää olympialaisten nopein laji. 100 metrin juoksu on tunnetusti kesäolympialaisten kruununjalokivi ja suosikkilaji, joka kerää suuret yleisömassat ympäri maailmaa. Nopeuskiipeilyn alku olympialaisissa on ollut ainakin viihdyttävä.
– Tämän on oltava yksi nopeimmista kilpailuista olympiaohjelmassa, Australian kiipeilyedustaja **Tom O'Halloran** totesi Wall Street Journalille.
– Varmasti kiekko pysyy ilmassa pidempään kuin me kiipeämme seinää.
Miehissä yhtä suoritusta lukuun ottamatta 15 metriä kiivettiin alle 10 sekunnissa. Hitain suoritus oli 12,2 sekuntia. Naisissa heikoin aika oli 11,74 sekuntia. Yli 10 sekunnin suorituksia nähtiin hieman enemmän kuin miehillä.
Wall Street Journalin jutussa huomautettiin aiheellisesti, että suorituksen nopeutta voidaan verrata eri tavoin. Nopeuskiipeilyssä keskinopeus ei yllä 100 metrin juoksun tasolle, vaikka itse suoritus onkin nopeampi.
– Ero on siinä, että kiipeämme käsillämme ja jaloillamme. Nuo menevät lujaa vain jaloillaan, ranskalainen **Mickael Mawem** kuvaili Wall Street Journalille.
Pikajuoksijat eivät myöskään taistele yhtä nopeuskiipeilijöiden tavoin painovoimaa vastaan. On lajeissa kuitenkin samankaltaisuuksiakin.
– Jos katsoo nopeuskiipeilijöitä, he näyttävät kuin 100 metrin juoksijoilta. Nopeuskiipeilijöitä voi verrata 100 metrin juoksijoihin, jotka ovat todella lihaksikkaita, kalliokiipeilijä **Alex Honnold** sanoi Wall Street Journalille.
Olympialaisten kiipeilyn kilpailumuoto on herättänyt myös paljon kritiikkiä. Nopeuskiipeily eroaa sen verran paljon kahdesta muusta moniottelun kiipeilylajista. Kritiikkiin on jo kuitenkin herätty. Pariisin olympialaisissa 2024 nopeuskiipeily on erotettu omaksi lajikseen ja lead- sekä boulderointi muodostavat kahden lajin yhteiskilpailun.
Naisten kiipeilyn karsintapäivää seurataan suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-50901375). Lead-kiipeilyn karsinta nähdään suorana TV2:ssa myös kello 15.10 alkaen. Miesten moniottelun loppukilpailu on ohjelmassa torstaina ja naisilla perjantaina.
**Lue lisää:**
[Kuivisto juoksi taas Suomen ennätyksen, taistelu ei aivan riittänyt finaaliin – Yle seuraa huimaa olympiapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12045842)
[Olympialaisten tuomarilinja ei sopinut Suomen mitalitoivolle – Ylen asiantuntija avaa, miksi teinit pyyhälsivät voimalla Lizzie Armannon ohi](https://yle.fi/urheilu/3-12045992)
Valviralta tivataan kantaa terveydenhuollon ammattilaisten somekirjoitteluun – Valvira: "Kollegoilta ja kansalaisilta tulee sähköpostia"
Valvira on terveydenhoidon ja sen työntekijöiden valtakunnallinen valvoja, mutta sillä ei ole sanomista lääkärien ja hoitajien yksityishenkilöinä laukomiin somemielipiteisiin. Valvira korostaa, että se ei ole toimeton vaan tekee sen, mitä laki määrää.
Sosiaalisen median sivustot ja niillä viestivät terveydenhuollon työntekijät aiheuttavat valvojavirasto Valviralle päänvaivaa.
Kollegat terveydenhuollosta ja tavalliset kansalaiset ovat ryhtyneet tivaamaan viraston kantaa esimerkiksi lääkärien monenkirjaviin korona- ja rokotuskommentteihin, jotka eivät aina perustu tutkittuun tietoon. 
– Ongelma ei ole iso, mutta somemielipiteitä koskevia sähköposteja on alkanut viime aikoina tulla, sanoo Valviran ryhmäpäällikkö Kirsi Liukkonen.
Myös erilaisista näkijä-, kokija- ja kanavoijapalveluista kannellaan Valviralle.
Kirsi Liukkonen korostaa, että virasto valvoo vain sitä, mitä sen lain mukaan kuuluu valvoa eikä puutu muuhun.
Valvira ohjaa ja valvoo lääkäreitä ja hoitajia sekä kaikkia lain terveydenhuollon ammattihenkilöiksi määrittelemiä – mutta vain, kun he toimivat terveydenhoidossa ja saattavat vaarantaa potilaan turvallisuuden.
Virasto ei voi puuttua disinformaatioon tai kannanottoihin, joita terveydenhuollon ammattilaiset yksityishenkilöinä julistavat, vaikka väittämät olisivat täysin ristiriidassa esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n faktojen kanssa.
Valviralla ei ole valtaa kontrolloida Astral-tv:tä
Valvira ei liioin valvo Astral-tv:n tyyppisiä, esimerkiksi selvänäkijäpalveluita tarjoavia kanavia eikä puutu terveydenhuollon ammattihenkilöiden antamiin uskomushoitoihin, kunhan ne ovat kokonaan erillään varsinaisen ammatin harjoittamisesta.
– Suomessa ei – ikävä kyllä – ole lainsäädäntöä uskomushoidoista, toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa. Koska lakia ei ole, yhtäkään ihmisryhmää ei voida rajata uskomushoitojen ulottumattomiin, sanoo Liukkonen.
Terveydenhuollon ja sosiaalihuollon ammattihenkilöistä tehdään Valviraan vuodessa 700–800 ilmoitusta, ja valvontalautakunnassa tehdään parisataa päätöstä, joilla esimerkiksi rajoitetaan tai poistetaan ammatinharjoittamisoikeuksia. Vuosituhannen alkupuolella määrät pyörivät joissakin kymmenissä.
Yleensä ammatinharjoittamiseen puututaan päihteiden ja sairauksien takia.
_Voit keskustella uutisesta lauantaihin 7. elokuuta kello 20.00 asti._
Marjayrittäjän painajainen: kaikki oli suunniteltu viimeistä piirtoa myöten, mutta pikatestit paljastivat kymmeniä koronatartuntoja
Koronavirus alkoi levitä Thaimaasta tulleiden luonnonmarjanpoimijoiden ryhmässä vasta Suomessa. Vielä Helsingissä testitulokset olivat negatiivisia, mutta todellisuus paljastui karanteenipaikassa Pohjois-Pohjanmaalla. Näin tapahtumat etenivät.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella Thaimaasta tulleiden marjanpoimijoiden keskuudessa levinnyt koronarypäs ei tullut marjayrittäjälle täysin yllätyksenä. Thaimaan huonon koronatilanteen vuoksi yrittäjä oli järjestellyt majoitukset, kuljetukset ja muut varotoimet tarkkaan etukäteen.
**Lue lisää**: [Kainuun sote testasi ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmän: 74 henkilöä testattiin, 44 koronatartuntaa löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-12044478)
Yrittäjä esiintyy tässä haastattelussa nimettömänä, koska ei halua leimaantua tapahtuneen vuoksi.
Yrittäjä kertoo, että poimijat tulivat Suomeen 19. heinäkuuta. Helsingissä porukka testattiin ensimmäisen kerran ja testitulokset olivat negatiivisia. Seuraavaksi poimijat siirtyivät Pohjois-Pohjanmaalle väliaikaismajoitukseen. Siellä piti olla parhaat olosuhteet karanteenin pitämiseen. 
He olivat tässä paikassa karanteenissa kolme päivää. Sen aikana otettiin testit, ja tuloksia odotettiiin kaksi päivää.
Yrittäjän mukaan kaikki tehtiin aiemmin sovitun mukaan.
Ensin löytyi kaksi tartuntaa
Sitten tulivat tulokset. Niiden myötä löytyi kaksi koronaan sairastunutta. Myöhemmin selvisi, että luultavasti poimijoiden kanssa samalla lennolla on ollut koronaan sairastunut.
– Sen jälkeen, kun testattiin sairastuneen autoporukka, tartuntoja oli neljä. Sitten sairastuneet siirrettiin Kainuun puolelle tyhjään kouluun, mutta se oli myöhäistä. Sinne kerettiin viedä kaikkiaan yhdeksän poimijaa, joilla kaikilla olikin korona, yrittäjä summaa.
Sairastumisen jälkeen otettiin joukkotestaus koko ryhmästä yrittäjän vaatimuksesta. Sen seurauksena löytyi 44 uutta tartuntaa.
Testaajat tulevat vielä tämän viikon aikana testaamaan loput ei-sairastuneet.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin pandemiapäällikkö **Niina Kerttula** vahvistaa, että poimijoiden asiat on mietitty ja tilanteesta huolehditaan sillä tavalla, ettei altistumisia tapahdu ulkopuolelle. 
Yrittäjä kertoo, että kun kaikki leirin sairastuneet poimijat lasketaan yhteen, kaikkiaan sairastuneita on 53.
Poimijat voivat jatkaa töitä
Nyt yrittäjä on sairastunut itsekin. Hän kertoo tuoneensa muun muassa ruoan leiriin, että altistumisilta vältytään.
– Leiri on ollut koko ajan kiinni. Eivät ole käyneet kaupassa tai tankkaamassa. Osa on tervehtynytkin.
Kainuun sotesta kerrottiin tiistaina, että kehenkään ulkopuoliseen ei ole syntynyt tartunnan leviämisen mahdollistamaa kontaktia. Poimijat voivat vointinsa salliessa jatkaa työskentelyä eristyksessä tai karanteenissa, edellyttäen ettei kontakteja ulkopuolisiin ole. Sote painottaa, että virus ei voi levitä poimittujen marjojen mukana.
– Tänäkin aamuna neljään mennessä olivat kaikki taipaleella ja saaneet tänään marjoja hyvin, yrittäjä summasi Ylelle antamassaan haastattelussa tiistaina.
Helsingissä tapahtuneen testauksen lisäksi poimijat testattiin lähtömaassa, Thaimaassa. Testien lisäksi marjayrittäjä maksoi yhden rokotteen heille lähtömaahan.
– Kukaan ei ole tarvinnut sairaalahoitoa. Kahdessa viikossahan tämä on käynyt kaikki läpi
Yrittäjä aprikoi, että tapauksen seuraukset ovat taloudellisesti raskaat. Vaikka marjanpoimijat eivät olisi työkuntoisia, on heille neuvoteltu minimipalkka. Aiemmin poimijat saivat tulon poimituista marjoista.
**Lue lisää:** [Thaipoimijoiden minimiansio neuvoteltiin 2200 euroon – eli satasia pienemmäksi kuin Thaimaa alun perin vaati](https://yle.fi/uutiset/3-11587290)
Aiesopimuksen kautta poimijaksi
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että tänä vuonna Suomeen on päässyt luonnontuotteiden keruuseen vain aiesopimuksen allekirjoittaneiden yritysten kutsumana. Kaikkiaan 33 yrittäjää on ilmoittanut aiesopimuksella Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistoon tuovansa ulkomailta luonnonmarjanpoimijoita. 
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen** kertoo yrityksien noudattavan THL:n ohjetta, jonka mukaan karanteenista välttyäkseen poimijalle tehdään testi heti rajalla ja toinen kolmen vuorokauden kuluttua. 
– Molempien testien on tullut olla negatiivisia, jotta poimimaan on päässyt. Tätä taustaa vasten tartuntaluvut kuulostavat todella suurilta, Sorainen summaa.
Yrittäjä on toiminut viranomaisen ohjeen mukaan, poimimaan päästiin kahden negatiivisen testin jälkeen. Yrittäjän oma kolmas testi paljasti ryppään.
Koronavirusrokotteen kehittäjästä Sarah Gilbertistä tehtiin Barbie-nukke – katso video
Dame Sarah toivoo, että nukke innostaisi lapsia tiedeuralle.
Leikkikaluja valmistava Mattel-yhtiö on tehnyt Barbie-nuken, joka esittää Oxfordin yliopiston virustutkijaa professori Dame Sarah Gilbertiä.
Gilbert on Oxfordin yliopistossa johtanut tutkimustyötä, jonka tuloksena on syntynyt ylipiston ja AstraZeneca-lääkeyhtiön yhteinen rokote. Se on maailman käytetyin koronarokote ja sitä on jaettu 170 maahan, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/uk-58077396).
Gilbert sanoo pitäneensä itseään koskevaa nukkeuutista aluksi "melko outona". Nyt hän kuitenkin ajattelee, että nuken avulla lapset voivat alkaa ymmärtää, kuinka tärkeää työtä tieteen parissa tehdään.
– Toiveeni on, että nukkeni voisi näyttää lapsille ammatteja, joista he eivät ole aiemmin tienneetkään, kuten esimerkiksi rokotetutkija.
Mattel-yhtiö on tehnyt nukkeja eräistä muistakin tieteen ja hoitoalan ansioituneista naisista.
Kotimaanmatkailu näkyy Keski-Suomessa – Visit Jyväskylä: yöpyjien määrä kasvoi 74 prosenttia
Keski-Suomessa matkailijoita kiinnostavat esimerkiksi arkkitehtuuri, kansallispuistot sekä tapahtumat. Eniten matkailijoita on saapunut Keski-Suomeen muualta kotimaasta.
Kotimaanmatkailun jatkuva kasvu on näkynyt Jyväskylässä ja Keski-Suomessa tänäkin kesänä. 
Matkailusivusto Visit Jyväskylän matkailujohtaja **Susanne Rasmus** kertoo, että pelkästään yöpyvien matkailijoiden määrä kasvoi kesäkuussa 75 prosenttia edellisestä vuodesta.
Jyväskylään ja Keski-Suomeen matkailijoita houkuttelevat Rasmuksen mukaan erityisesti Alvar Aalto -kohteet Jyväskylän keskustan alueella sekä Säynätsalossa. 
Myös arkkitehti Wivi Lönnin kohteisiin liittyvät opastuskierrokset ovat herättäneet tänä kesänä suurta kiinnostusta. Opastuskierroksia on jopa lisätty suuren kiinnostuksen ansiosta, Rasmus kertoo.
Keski-Suomessa matkailijoita kiinnostavat myös esimerkiksi risteilyt, kansallispuistot ja muut luontokohteisiin liittyvät aktiviteetit, kuten sup-lautailu, melonta ja pyöräily. Myös tapahtumat ovat houkutelleet matkailijoita Jyväskylään tänä kesänä.
– Jyväskylän satama, keskusta-alue ja Keski-Suomen matkailukohteet ovat kyllä olleet kauttaaltaan hyvin suosittuja, Rasmus sanoo.
Suurin osa kesän matkailijoista on Rasmuksen mukaan kotimaasta, matkailijoita saapuu Keski-Suomen kohteisiin ympäri Suomea. Ulkomaisten matkailijoiden osuus on koronan seurauksesta pienempi, mutta eniten heitä on matkannut Saksasta sekä Pohjoismaista.
**Lue lisää:** [Kotimaan matkailu siivittää Jyväskylän hotelleja huippukesään, hotellinjohtajat: "Huikean hyvä", "Kyllähän se silti yllätti"](https://yle.fi/uutiset/3-12038854)
[Miehet hermostuivat, kun Wiwi Lönn piirsi paloaseman ja Hanna Parviainen halusi tehtaanjohtajaksi – näin kaksikko raivasi tietä uranaisille sata vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11851431)
Ammatilliset opinnot alkavat Kaakossa lähiopetuksena – koulutuspäällikkö huolissaan pitkästä etäopetusjakosta:  "Haluamme työelämään mahdollisimman hyviä osaajia"
Koronatilanne on huonontunut nopeasti koko Kaakkois-Suomessa. Ammatilliset oppilaitokset eivät halua etäopetukseen.
Kaakon ammatillisissa oppilaitoksissa syksyn opinnot alkavat lähiopetuksessa.
Koronaepidemian vuoksi opintojen aloitusta on kuitenkin muutamissa kouluissa porrastettu koulutusaloittain. Lisäksi kampuksilla on vahva maskisuositus ja esimerkiksi ruokailua ja välintunteja varten on tehty erityisjärjestelyjä.
Etelä-Karjala
Lappeenrannassa ja Imatralla alkavat tänään keskiviikkona logistiikan ja autoalojen opetukset Saimaan ammattiopisto Sampossa. Loput alat seuraavat perässä ensi viikolla. Kaikki opiskelijat aloittavat lähiopetuksessa.
– Etelä-Karjalan rauhallinen tilanne ratkaisi asian. Täällä on oltu perustasolla kesä-heinäkuun ajan ja samat ohjeistukset ovat edelleen voimassa, sanoo Saimaan ammattiopisto Sampon apulaisrehtori **Pekka Turunen**.
Turusen mukaan on lähes mahdotonta ajatella, että uudet opiskelijat aloittaisivat etäopetuksessa. Logistiikan koulutuspäällikkö **Ari Turunen** on jopa huolissaan nuorten osaamisen tasosta puolentoista vuoden korona-ajan jälkeen.
– Olemme sen verran kunnianhimoisia, että haluamme työelämään mahdollisimman hyviä osaajia. Onneksi meillä on hyvät yhteydet työelämään ja siellä ymmärretään, että korona on vienyt meiltä mahdollisuuden antaa hyvää opetusta.
Ari Turusen mukaan korona-ajan opiskelijatovat ennenkaikkea jääneet paitsi toistoista.
– Logistiikka-alalla oppiminen perustuu siihen, että käytännössä harjoitellaan ja toistetaan asioita. Toisten tekemisen seuraaminen on myös jäänyt pois, siinä saa mallioppimista.
Kymenlaakso
Etelä-Kymenlaakson ammattikoulu Ekamissa uudet opiskelijat aloittavat ensi viikolla. 
– Jatkuvan haun kautta hakeutuneet opiskelijat sekä jatkavat opiskelijat aloittavat opintonsa henkilökohtaisen opiskelusuunnitelmansa mukaisesti tästä viikosta alkaen, kertoo Ekamin rehtori **Sami Tikkanen**.
Tikkasen mukaan uudet opiskelijat aloittavat lähiopetuksessa, kun taas jatkavien opinnot järjestetään hybridiopetuksena, jolloin lähi- ja etäopetus sekä työelämässä oppiminen vuorottelevat.
Ekamin kampuksilla on voimassa vahva maskisuositus sekä erityisiä toimenpiteitä hygienia- ja terveysturvallisuusohjeiden varmistamiseksi.
Kouvolan seudun ammattiopistossa kaikkien alojen opinnot ovat alkaneet jo alkuviikolla lähiopetuksessa.
– Erityisjärjestelyjä on, kuten vahva maskisuositus opiskelijoille. Jos maskia ei käytä, silloin ollaan etäopetuksessa, sanoo Kouvolan seudun ammattiopisto Ksao:n rehtori **Timo Olli**.
**Lisää aiheesta:**
[Voiko kampaajaksi oppia etäopetuksessa? Korona-aikana ammattiin valmistuneiden osaamisesta ovat huolissaan työnantajat ja yrittäjäjärjestö](https://yle.fi/uutiset/3-12031933)
["Hallitus lomailee, festarit ovat käynnissä ja STM:n johtaja puhuu etäkoulusta" – OAJ arvostelee hallituksen hitautta koronatoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-12044209)
["On luonnotonta, ettei saa tavata kavereita hyvällä omallatunnolla" – tutkija lataa 5 syytä, miksi nuoret ovat kärsineet koronasta suhteettoman paljon](https://yle.fi/uutiset/3-12037323)
Sosiaali- ja terveysministeriö harkitsee esitystä ravintolarajoitusten kiristämiseksi ruuhka-Suomessa
Pääkaupunkiseutu, Pirkanmaa ja Varsinais-Suomi siirtyivät koronaviruksen leviämisvaiheeseen tiistaina. Sosiaali- ja terveysministeriö pyrkii pikaiseen arvioon siitä, tarvitseeko ravintolarajoituksia kiristää viruksen leviämisvaiheen alueilla.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) harkitsee parhaillaan, esittääkö se hallitukselle ravintoloiden rajoitusten kiristämistä ruuhka-Suomen ravintoloissa.
 Kyse olisi pääkaupunkiseudun, Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen ravintoloista. Nämä alueet siirtyivät tiistaina uudelleen koronaviruksen leviämisvaiheeseen. 
Harkinnassa ovat ravintoloiden aukioloaikojen, alkoholin anniskeluajan ja asiakasmäärien rajoittaminen.
– Asia on juuri virkavalmistelussa ja arvioinnissa. Tavoitteena on viedä asia pikaisesti päätettäväksi, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** Ylelle sähköpostihaastattelussa.
Varhila arvioi, että vielä tänään keskiviikkona ratkaisua rajoitusten tarpeesta ei kuitenkaan synny. Hallitus kokoontuu seuraavaan valtioneuvoston istuntoon huomenna torstaina.
Mahdollisiin rajoituksiin tarvittaisiin hallituksen päätös
Jos ministeriö esittää ravintoloiden rajoitusten kiristämistä, hallitus päättää, otetaanko kiristykset käyttöön. Jos nykyisiä rajoituksia tiukennetaan, asiasta tarvitaan valtioneuvoston asetus.
Mahdollisten rajoitusten voimaantulossa otetaan huomioon aika, jonka ravintolat tarvitsevat valmistautumiseen.
– Jos rajoituksia annetaan, on selvää, että alalle tulee antaa aikaa valmistautua, kansliapäällikkö Kirsi Varhila kertoo.
Tähän asti hallitus on varsin mekaanisesti päättänyt rajoitusten kiristämisestä ja löysäämisestä sen perusteella, missä vaiheessa koronavirustilanne maakunnissa on. Kun jokin alue on siirtynyt leviämisvaiheeseen, hallitus on kiristänyt ravintolarajoituksia kyseisellä alueella valtioneuvoston asetuksella.
Tällä hetkellä koronatilanteen kiihtymisalueilla ravintolat saavat jatkaa anniskelua puoleen yöhön asti ja ovet pitää sulkea yöllä kello 01. Tiistaina ruuhka-Suomen alueet siirtyivät jälleen kiihtymisvaiheesta vakavampaan koronaviruksen leviämisvaiheeseen.
Jos hallitus päättäisi kiristää rajoituksia, se merkitsisi mahdollisesti aukioloaikojen lyhentämistä ja sallitun asiakasmäärän vähentämistä. Aiemmin käytössä on ollut esimerkiksi malli, jossa alkoholin anniskelu on lopetettava kello 22 ja ovet suljettava kello 23.
Nykyinen tartuntatautilaki sallisi aukioloaikojen rajoituksen jopa niin tiukasti, että alkoholin anniskelun pitäisi päättyä kello 17 ja ravintoloiden sulkea ovensa kello 18. 
Aluehallintovirastosta tuli toive rajoitusten kiristämisestä
Tiistaina ylijohtajan viransijainen, johtaja **Heikki Mäki** kertoi, että Lounais-Suomen aluehallintovirasto toivoo sosiaali- ja terveysministeriöltä esitystä Varsinais-Suomen ravintolarajoituksien kiristämisestä. 
Aluehallintovirasto päättää alueensa kokoontumisrajoituksista. Valtioneuvosto voi asetuksella antaa rajoituksia ravintoloille.
Myös koronaviruksen tartuntatilanteen toiseen luokkaan, kiihtymisvaiheeseen on tullut uusia alueita. STM harkitsee myös niiden osalta, esittääkö se uusia rajoituksia näiden alueiden ravintoloille.
Varsinais-Suomen kokoontumisrajoituksia kiristettiin jo
Lounais-Suomen aluehallintovirasto päätti jo tiistaina [kokoontumisrajoitusten kiristyksestä](https://avi.fi/documents/25266232/86275485/P%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2BTTL%2B58%2B%2Bja%2B58%2Bd%2B%C2%A7%2BLSAVI%2B8580%2B2021%2BVarsinais-Suomi%2B03%2B08%2B2021.pdf). Päätös tuli voimaan tänään keskiviikkona.
Varsinais-Suomen kunnissa yleisötilaisuuksissa ihmisten ja heidän seurueidensa pitää voida tosiasiallisesti välttää lähikontaktit toisiinsa. Määräys koskee yleisötilaisuuksia, joihin osallistuu sisätiloissa yli kymmenen ihmistä sekä alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa yli viidenkymmenen ihmisen tapahtumia.
Aluehallintoviraston mukaan tartunnat leviävät nyt perheissä, lähi- ja kaveripiireissä, ravintoloissa ja festivaaleilla.
 Myös Etelä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee pääkaupunkiseudulle ja Kymenlaaksoon [uusia rajoituspäätöksiä kokoontumisista](https://yle.fi/uutiset/3-12046353). Päätökset annetaan perjantaina. Rajoitusten on tarkoitus tulla voimaan lauantaina 14. elokuuta.
Rajoituksia tuskin kiristetään niin paljon kuin keväällä
Viimeksi ravintoloiden rajoituksia muutettiin viime perjantaina. Silloin kiihtymisvaiheen ravintolarajoituksia laajennettiin uusille alueille.
Viime maaliskuussa ravintolat joutuivat sulkemaan ovensa suuressa osassa Suomea kokonaan huonon tautitilanteen vuoksi. Ylen tietojen mukaan nyt vastaava ravintolasulku ei ole harkinnassa.
Rokotusten edistymisen ansiosta viime kevään kaltaiset erityisen tiukat toimet eivät ole ajankohtaisia nykyisessä tautitilanteessa. Vaikka koronaviruksen tartuntamäärät nousevat, sairaalahoidon ja tehohoidon tarve ei ole noussut samassa tahdissa kuin viime keväänä.
Sama pätee kouluihin. Laajoja koulusulkuja ei ole odotettavissa.
Hallitus miettii torstain koronatapaamisessaan myös sitä, vieläkö se jatkaa rajoitusten kiristämistä ja väljentämistä nykyisen toimintamallin mukaan, vaikka rokotuskattavuus on parempi kuin keväällä. Hallituksen uusi koronalinjaus valmistunee aikaisintaan ensi viikolla.
_Voit keskustella koronaviruksesta johtuvista rajoituksista torstaihin 5.8. 2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta: Marin: 12–15-vuotiaiden lasten rokotukset voidaan aloittaa – koronapassia käsitellään torstaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Koronatartuntojen määrä nousee hurjasti, Uudellamaalla jo 452 tartuntaa ja sairaalahoidon tarve kasvaa – Perjantaina tietoa uusista rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12046353)
[Ravintolarajoitukset kiristyvät jälleen – pilkku tulee puoleltaöin kuudella uudella alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-12039321)
Sulkavan kunnalla ja Terveystalolla syntyi kiista koronakuluista – kunnalta halutaan viime vuodelta 69 000 euroa korvauksia
Kiistaa on herännyt muun muassa siitä, onko kyse ylimääräisistä hoitotoimenpiteistä vai pandemian hallintakustannuksista.
Sulkavan kunta ja Terveystalo [kiistelevät koronatestauksen sekä koronaan liittyvien suojavarusteiden kustannuksista](https://dynasty.sulkava.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=202111-13).
Terveystalo vaatii Sulkavan kuntaa korvaamaan viime vuodelta kustannuksia 69 000 euron edestä.
Kunta on päättänyt olla maksamatta korvauksia. Asiasta päätettiin alkuviikon kunnanhallituksen kokouksessa.
Kunta perustelee asiaa sillä, että sopimuksessa Terveystalon on määrä vastata itse poikkeuksellisesta kustannuksista, joita koituu pandemian ylimääräisistä hoitotoimenpiteistä.
Yhtiö taas tulkitsee asiaa siten oikaisuvaatimuksessaan, että kyse on pandemian hallintakustannuksista, eikä hoitokustannuksista.
Sulkavan kunta puolestaan tulkitsee, että sen ja Terveystalon välisessä sopimuksessa asiasta on sovittu selkeästi eikä esimerkiksi sosiali- ja terveysministeriö STM:n päätösten perusteella kunnalla ole velvollisuutta lisämaksujen suorittamiseen Terveystalolle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo -lehti](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4244413).
Rovaniemeläisen Hillankukan palvelutalon työntekijällä todettu koronatartunta – asiakkaita ja työntekijöitä on altistunut
Suurin osa Hillankukan palvelutalon asukkaista on saanut kaksi rokotetta. Palvelutaloon on määrätty vierailukielto lisätartuntojen välttämiseksi. 
Rovaniemeläisen Attendo Hillankukan palvelutalon työntekijällä on todettu koronatartunta. 
Kaupungin hallintoylilääkäri **Paula Reposen** mukaan tarvittaviin toimenpiteisiin on ryhdytty heti tartunnan tultua tietoon. Tartunta todettiin tiistaina 3.8. 
Palvelutalossa on altistunut asukkaita ja työntekijöitä. Heitä on testattu ja testataan tartunnan varalta infektioyksikön ohjeiden mukaan. Osa altistuneista on asetettu karanteeniin. 
Vierailijoiden altistuminen on hyvin epätodennäköistä.
Palvelutalossa on määräaikainen vierailukielto 15.8.2021 saakka lisätartuntojen välttämiseksi ja asukkaiden, työntekijöiden ja vierailijoiden turvallisuuden varmistamiseksi. 
Attendo Hillankukka tuottaa Rovaniemen kaupungille ikäihmisten asumispalveluita. Suurin osa asukkaista on saanut kaksi rokotetta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnassa kiistaa herättänyt, kaupunginjohtajan luottamusta käsittelevä muistio salataan osin
Viime syksynä osa silloisesta kaupunginhallituksesta esitti kaupunginjohtajan luottamuksen arviointia. Tuolloin arvionnin tueksi tarkoitettua muistiota ei annettu kuitenkaan kokouksessa kaupunginhallituksen jäsenten käytettäväksi.
Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laineen** luottamuksen arvionnin tueksi viime syksynä laadittua muistio [salataan ainakin osittain](https://dynasty.savonlinna.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20216812-34).
Kaupunginhallitus oli päättänyt kesäkuussa muistion julkiasemisesta, mutta tämä päätös kumottiin viime viikon maanantain kokouksessa. Kesäkuussa oli päätetty, että muistio toimitetaan kaupungin kirjaamoon ja muistio tulee julkiseksi.
Kuitenkin kaupungin lakimies on tulkinnut, ettei muistiota voi julkistaa, koska se sisältää tietoa kaupunginhallituksen luottamuksellisista kokouksista. Lisäksi kaupunginlakimies tulkitsee, että asiakirja pitää sisällään tietoa, jota ei ole julkisuuslain perusteella voida pitää julkisena.
Kunnanhallituksen päätöksessä katsotaan, että asiakirja voidaan julkaista niiltä osin, kun siitä on poistettu luottamukselliset ja salassapidettävät tekstit sekä tiedot.
[Kaupunginhallitus myös päätti](https://dynasty.savonlinna.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20216812-33), ettei se korvaa noin 9000 euron laskua lakiasiantuntijalausunnoista, jonka osa kaupunginhallituksen jäsenistä oli pyytänyt kaupunginjohtajan luottamuksen arvioinnista seuranneen jälkipyykin seurauksena. 
Asiasta uutisoi ensin [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4244466).
**Lue myös:**
[Savonlinnan kaupunginjohtajan luottamuksen käänteitä koskeva selvitys peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11960089)
[Savonlinnan kaupunginjohtajaa Janne Lainetta ei potkita tehtävästään – Aloite kaatui maratonkokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11697135)
Koronatartuntojen määrä nousee hurjasti, Uudellamaalla jo 452 tartuntaa ja sairaalahoidon tarve kasvaa – Perjantaina tietoa uusista rajoituksista
Yhteensä Suomessa tartuntoja todettiin tänään 872, eniten koko pandemian aikana. Aluehallintovirasto tiedottaa ylihuomenna uusista rajoituksista eilen leviämisvaiheeseen siirtyneen pääkaupunkiseudun osalta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on keskiviikkona todettu 452 koronavirustartuntaa. Suomessa todettiin kaikkiaan 872 tartuntaa, joka on isoin päiväluku pandemian aikana. 
Sairaalahoidon tarve [on myös kasvanut ](https://yle.fi/uutiset/3-12044123)HUS-alueella pahentuneen epidemiatilanteen myötä.
Pääkaupunkiseutu siirtyi [pandemian leviämisvaiheeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12044747)eilen tiistaina, muu Uusimaa jatkaa vielä kiihtymisvaiheessa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tviittasi tänään valmistelevansa pääkaupunkiseudulle ja Kymenlaaksoon uusia rajoituspäätöksiä. Päätökset annetaan ylihuomenna perjantaina iltapäivällä ja rajoitukset astuvat voimaan lauantaina 14.8.
AVI: Erityisenä huolena sairaalahoidon mahdollinen kuormittuminen
– Tilanne on edelleen pahentunut ja olemme arvioineet, että nykyiset rajoitukset eivät ole riittäviä. Erityisesti nyt huolena on sairaalahoidon mahdollinen kuormittuminen, kertoo Etelä-Suomen aluehallintaviraston terveydenhuollon yksikön ylitarkastaja **Oona Mölsä**. 
Mölsän mukaan sairaanhoitopiiri ja alueellinen koronayhteistyöryhmä esittivät koordinaatioryhmän kokouksessa voimassaolevien rajoitustoimien riittämättömyyden. Uusia rajoitustoimia perusteltiin etenkin terveydenhuollon mahdollisella kuormittumisella.
Rajoitustoimet tulevat olemaan kaikkien vanhoja tuttuja. 
– Keinot ovat samat tartuntatautilain mukaiset keinot kuin aiemminkin. Uusia rajoitusmuotoja ei lakiin ole viime aikoina säädetty, Mölsä kertoo.
Leviämisvaiheessa muun muassa yleisötilaisuuksiin voi osallistua enintään 10 henkilöä sisätiloissa ja 50 henkilöä rajatuissa ulkotiloissa. Julkisia ja yksityisiä tiloja voidaan taas sulkea ja harrastustoimintaa keskeyttää. 
Pian alkava koulujen syyslukukausi aiotaan kuitenkin aloittaa Helsingissä, Espoolla ja Vantaalla [lähiopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12043625). 
_Voit keskustella aiheesta tämän jutun alla tänään keskiviikkona 4.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HS: HUSin hallitus perumassa hoitajille luvatut koronalisät | HUSissa omikronmuunnos saavuttanut valtaviruksen aseman tartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Hämmästyttävää! Sara Kuivisto latasi jälleen Suomen ennätyksen 1500 metrillä – paransi lähes kahdella sekunnilla: "Käsittämätön nainen"
Kuivisto on tehnyt uskomatonta olympiahistoriaa yltämällä neljässä startissa neljään Suomen ennätykseen. Uusi 1500 metrin SE kirjataan nyt lukemiin 4.02,35.
**Sara Kuiviston** jäätävän kova isku sai jatkoa, kun suomalainen pinkoi 1500 metrin välierässä jälleen uuden Suomen ennätyksen ajalla 4.02,35.
_Katso Kuiviston SE-juoksun viimeinen kierros jutun pääkuvan paikalta._
Juoksun jälkeen Kuivisto myönsi, että 1500 metrin välierä oli jo melkoista taistelua.
– Nyt täytyy kyllä myöntää, että alkaa vähän väsyttää. Alku tuntui hyvältä, mutta kun vauhtia alettiin kiristää, kyllä tunsi, että alkaa olla nainen ajettu loppuun näissä kisoissa, Kuivisto kommentoi juoksun jälkeen Yle Urheilulle.
Välierän viisi nopeinta naista eteni suoraan loppukilpailuun. Kuivisto oli oman eränsä seitsemäs, eikä häntä upeasta SE-ajasta huolimatta nähdä olympiafinaalissa.
– Vähän tuoreemmalla jalalla finaalipaikka olisi voinut olla mahdollinen. En voi olla pettynyt, juoksin niin kovaa kuin ikinä vain jaksoin, joka ikinen solu oli tuossa kyllä mukana, Kuivisto vakuutti huohottaen.
_Katso alta Kuiviston mietteet juoksun jälkeen._
Kuivisto aloitti alkukiihdytyksen jälkeen vahvasti ottamalla sisäradalta kolmannen paikan ensimmäiselle kierrokselle. Kahden kierroksen jälkeen Kuivisto oli edelleen erinomaisessa paikassa neljäntenä. Viimeiselle kierrokselle Kuivisto lähti kuudentena.
– Käsittämätön nainen, käsittämättömän historiallinen teko! Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** hehkutti selostamossa.
Portit auki koviin kisoihin
Kuivisto on nyt parantanut Tokiossa Suomen ennätystä kahdesti 800 metrillä ja kahdesti 1 500 metrillä.
**Tuuli Merikosken** vuonna 1991 juoksema 800 metrin ennätys 2.00,59 siirtyi historiaan alkuerien suorituksella 2.00,15 ja parani toistamiseen välierien loppuajalla 1.59,41. Tonnivitosella Kuiviston omissa nimissä ollut SE puolestaan parani alkuerissä lukemiin 4.04,10 ja nyt toistamiseen ajalla 4.02,35.
– Minulla ja valmentajallani oli kovat tavoitteet, ei tämä mikään yllätys ollut. Tarkoituskin oli juosta täällä hyvin, Kuivisto sanoi.
Kuivisto oli tyytyväinen suorituksiinsa Tokion kisoissa. Hän sai juuri niin kovia kansainvälisiä kisoja, mitä oli kaivannut. Nyt hän toivoo, että ne toisivat kutsuja esimerkiksi Timanttiliigan kisoihin.
– Ajat alkavat olla sellaisia, että niitä kehtaa jo sanoa ääneen. Tämä avaa ovia ehdottomasti. Toivottavasti pääsisin korkkaamaan Timanttiliigan, Kuivisto totesi.
Aikavertailun kautta olympiafinaalin pääsi vain kaksi urheilijaa, joista toinen oli Tshekin suomalaissyntyinen **Kristiina Mäki**. Mäki paransi ensimmäisessä välierässä omaa ennätystään huimasti yli kolmella sekunnilla lukemiin 4.01,23.
**Lue myös:**
[Vain muutama ihminen on pystynyt tällä vuosituhannella yhtä kovaan temppuun kuin Sara Kuivisto – neljäs Suomen ennätys olisi melkoinen harvinaisuus](https://yle.fi/urheilu/3-12045165)
[Valmentaja avaa Sara Kuiviston uskomattoman olympiatempun taustat – Kuivisto oli Tokion juoksuradalla fiksumpi kuin muut](https://yle.fi/urheilu/3-12042503)
["Ai se oli Suomen ennätys?" – Sara Kuivisto häkeltyi täysin huimasta tempustaan olympialaisissa ja Raitanen meni finaaliin, katso tästä kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12040360)
Kahden henkilöauton peräänajo Mikkelin Hiirolassa 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Mikkelin Hiirolassa kaksi henkilöautoa on kolaroinut peräänajossa keskiviikkona.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ennen puoltapäivää tiellä 72 sattuneeseen onnettomuuteen.
Peräänajossa yksi loukkaantui lievästi. Kyseinen henkilö kuljetettiin jatkotutkimuksiin yhteispäivystykseen.
Pelastuslaitos on varoittanut muuta liikennettä sekä tarkistanut ajoneuvot mahdollisilta neste- ja öljyvuodoilta, eikä vuotoja havaittu.
Jaska Mäkynen avasi Meidän Tangot Seinäjoella: "Olen varma, että torit täyttyvät ja väki lähtee kadulle tanssimaan"
Tangomarkkinat on jouduttu perumaan kahtena kesänä. Uuden ilmaistapahtuman toivotaan tuovan piristystä Seinäjoen ydinkeskustaan.
Seinäjoella käynnistyi tänään nelipäiväinen Meidän Tangot -kaupunkitapahtuma. Uudella ilmaistapahtumalla halutaan elävöittää Seinäjoen kaupunkikeskustaa.
– [Tangomarkkinat jouduttiin perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11901616), mutta onneksi saimme tämän tapahtuman aikaiseksi, toteaa Seinäjoen tangomarkkinat Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Ojala**.
Tangomarkkinat Oy:n lisäksi tapahtumaa ovat järjestämässä Seinäjoen kaupunki ja keskustan yritykset ja yrittäjät. Tarkoituksena on käynnistää pitkäkestoinen yhteistyö Tangomarkkinoiden ja keskustan toimijoiden kesken.
Ojalan vision mukaan tämän kesän tapahtumasta saadaan mallia varsinaisille Tangomarkkinoille tulevina vuosina. 
– Haaveena on tuoda ilmaisohjelmaa keskustaan ja rakentaa Tangomarkkinoista aikaisempaa enemmän kaupunkitapahtuma, joka saa koko kaupungin sykkimään viikon ajan.
Ojala huomauttaa, että Seinäjoen keskusta uusittuine toreineen tarjoaa hyvät puitteet kaupunkitapahtumalle.
– Tilaa on temmeltää tulevaisuudessa.
Tango sytyttää
Keskiviikkona ensimmäisenä lavalle nousi 30 vuotta sitten tangokuninkaaksi kruunattu **Jaska Mäkynen**. Ennen esiintymistään Mäkynen sanoi olevansa varma, että tango sytyttää seinäjokelaiset tänäkin vuonna.
– Onneksi aurinko paistaa, ja olen varma, että torit täytyvät ja väki lähtee kadulle tanssimaan tangoa. 
Meidän Tango -tapahtuma Keskustorilla, Kauppatorilla ja Torikeskuksessa jatkuu lauantaihin asti. Ohjelmaa on tarjolla joka päivä iltaan asti.
Suomalaiset eivät pysyisi edes sileällä Karsten Warholmin perässä – näistä seikoista Suomi voi ottaa oppia ME-ajan aitoneelta norjalaiselta
Valmennusjohtaja Jarkko Finnin mukaan Warholm on poikkeuksellinen urheilija. Tokion hurjaan aikaan vaikutti kuitenkin myös Rai Benjaminin läsnäolo. Finnin mielestä norjalaisen monilahjakkuuden lajista pitäisi luoda hitti nuorison keskuuteen Suomessa.
Norjalainen **Karsten Warholm** pinkoi tiistaina [kertakaikkiaan älyttömän maailmanennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12044364). Norjan ihmemies alitti ensimmäisenä miehenä maailmassa 46 sekunnin haamurajan 400 metrin aidoissa, vieläpä olympiafinaalissa.
Warholmin tykkijuoksun jälkeen Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** ei ollut uskoa silmiään.
– Saimme todistaa yhtä yleisurheiluhistorian kovimmista ja samalla yllättävimmistä suorituksista. Se pysäytti lajiväen ja varmasti myös monet muut urheilua seuraavat ihmiset. Täysin poikkeuksellinen suoritus, Finni hehkuttaa Yle Urheilulle.
Finnin mukaan tuskin kukaan uskalsi edes ajatella ennakkoon, että tällä vuosikymmenellä juostaisiin miesten 400 metrin aidat alle 46 sekunnin. Warholmille onkin lähes mahdotonta asettaa rajoja.
– Warholm on vähän samantyyppinen urheilija kuin **Carolina Klüft** oli ottelussa. Sen verran on tullut seurattua Karstenin uraa, että hänelle näyttää olevan täysin mahdoton määritellä rajoja. Aina, kun semmoisen yrittää asettaa, hän rikkoo sen reilusti. Parempi siis jättää kokonaan asettamatta, Finni naurahtaa.
Ruotsalainen Klüft oli seitsenottelussa voittamaton 2000-luvun alulla. Hän voitti Ateenassa olympiakultaa vuonna 2004. Lisäksi hän ylsi MM-kisoissa neljään kultaan ja yhteen pronssiin naisen EM-tason edesottamuksista puhumattakaan.
Warholm puolestaan paransi Tokion finaalissa ME-aikaansa uskomattomat 76 sekunnin sadasosaa. Finnin mielestä 25-vuotias Warholm ylsi ennätykseensä tilanteessa, jossa kaikki elementit olivat kohdallaan. Urheilija oli uransa tärkeimmällä hetkellä huippukunnossa erinomaisissa olosuhteissa ja kilpailutilanteessa, jossa haastaja oli lähes hänen tasollaan.
– Karsten on äärimmäisen kova kilpailija. Yhdysvaltojen **Rai Benjamin** oli hänelle niin kova haastaja, että hän tiesi voittoon tarvittavan uuden maailmanennätysjuoksun. Benjaminin läsnäolo Tokiossa sai aikaan sen, että näimme näin hurjan maailmanennätyksen.
– Kaikki tähdet olivat kohdillaan ja hän onnistui teknisesti, taktisesti ja vauhdinjaollisesti todella hyvin. Jos nyt sanoo, ettei koskaan tulla juoksemaan alle 45 sekunnin, niin voi olla että tämä mies sen kuitenkin sitten tekee, Finni jatkaa.
Pohjoismaalainen supertähti, josta Suomen tulisi ottaa opiksi
Yhdysvaltalaiset tai yhdysvaltalaissyntyiset juoksijat ovat hallinneet 400 metrin aitajuoksua olympialaisissa vuosikymmenet. Warholmin olympiakullan myötä lajissa on nyt uusi kiistaton kuningas, joka on hämmästyttävästi pohjoismaalainen.
– Karsten on ehdottomasti poikkeusyksilö, jollaisia sieltä täältä välillä putkahtelee. Hänellä on sellaisia ominaisuuksia, jollaisia kenelläkään muulla ei ole tässä lajissa eikä ole koskaan ollutkaan. Hänen poikkeuksellisuutensa ei katso synnyinmaata, Finni toteaa.
– On kuitenkin hienoa, että tässä on murrettu viime vuonna monia rajoja. Tässä tapauksessa meillä on Pohjoismaasta lähtöisin oleva, joka on pikajuoksulajissa kaikkien aikojen paras. Se tekee ehdottomasti hyvää yleisurheilulle ja koko lajille.
Warholmin ennätys on parantunut viidessä vuodessa lähes kolmella sekunnilla. Suomessa historian saatossa vain neljä miestä on pystynyt juoksemaan 400 metrin sileällä kovempaa kuin norjalainen aidoissa.
Norjan muiden miesten yleinen taso 400 metrin aidoissa ei kuitenkaan ole mitenkään poikkeuksellinen, kyse on pelkästään Warholmista. Finnin mielestä Suomessa voitaisiin oppia paljon Warholmin taustasta.
– Karstenilla on valtavan monipuolinen urheilutausta. Hän aloitti yleisurheilu-uransa vahvasti moniottelussa, joten pohjatyö 400 metrin huippuaituriksi lähti jo paljon ennen lopullista lajivalintaa, Finni painottaa.
Vielä alle 19-vuotiaana nuorten arvokisoissa Warholmin päälaji oli kymmenottelu. Tuolloin hän juoksi satasen aikaan 10,54, hyppäsi korkeutta 205 ja pituutta yli 760. Nuoren miehen 400 metrinen kuitenkin erottui muista tuloksista vahvimpana 46,2 -alkuisella ajalla.
Siirryttyään harjoittelemaan ja kilpailemaan nelosen aitoihin, Karstenin kehitys lähti rakettimaiseen nousuun.
– Myös Suomessa yleisurheilijoilla tulisi olla vahva urheilutausta. Kaikkien ei tarvitse olla moniottelijoita, mutta jokaisella pitäisi olla määrällistä lajitaustaa ja monipuolisen fyysisesti harjoitettu pohja, josta ammentaa.
– Huippuyksilöt jalostuvat sitten lopulta lajinomaisella harjoittelulla. Ne, ketkä ovat mennäkseen maailman huipulle, niin menevät, mutta kattavan pohjan tekeminen on isoin oppi meille Warholmin suunnasta, Finni sanoo.
Tuloskunto nousuun suosion lisäämisellä
400 metrin matka on yhdistelmä nopeutta ja kestävyttä matkan taivaltamisen vaatiessa ehdottoman kovia juoksupohjia. Yksikään suomalainen mies ole juossut ratakierrosta edes sileällä 47 sekunnin alle yli kymmeneen vuoteen. Finni lähtisi korjaamaan suomalaisten heikkoa tuloskuntoa lajin kiinnostavuuden lisäämisellä.
– 400 metrin sileä ja aidat eivät ole olleet suosituimpia lajeja poikien parissa. Monet nopeat ja lajin kapasiteettia omaavat nuoret jäävät 100 ja 200 metrin matkoille tai kenties hyppäävät pituutta. Meillä on tyyppipula erityisesti 400 metrillä poikien ja miesten puolella, Finni paljastaa.
Keskiviikkona myös naisten 400 metrin aitojen vanha ME-aika murskaantui, kun sekä Yhdysvaltojen **Sydney McLaughlin** ja **Dalilah Muhammad** [painelivat olympiafinaalissa alle entisen maailmanennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12045861). McLaughlin pysäytti kellot aikaan 51,46, parantaen omissa nimissä ollutta ME-tulostaan lähes puolella sekunnilla.
Naisten puolella matkan suosio on kasvanut viime vuosina Suomessa, erityisesti **Viivi Lehikoisen** läpilyönnin myötä.
Miehissä **Oskari Mörö** on luonut latua kohti lajin kansainvälistä huippua, mutta se ei ole tuonut toivotulla tavalla lajille elintärkeää harrastajapohjaa, ainakaan vielä.
Mörön Riossa viisi vuotta sitten juoksema 400 metrin aitojen Suomen ennätys kirjataan aikaan 49,04, joka jää yli kolmen sekunnin päähän Warholmin uunituoreesta ME:stä.
– Meidän on katsottava peiliin ja samalla ulkomaille, kuten Norjaan, että mitä 400 metrin harjoittelu tänä päivänä on ja kehittää omaa valmennuksellista sisältöä ratakierroksella sen pohjalta. Turha tässä on kaunistella, siinä meillä on parannettavaa, Finni kertoo.
**Lue myös:**
[Tässäkö syy olympialaisten hurjiin maailmanennätyksiin? Tokion olympiastadionin nopea "trampoliinirata" keräsi ylistystä tuoreelta ME-naiselta](https://yle.fi/urheilu/3-12045938)
[Kommentti: Karsten Warholmin super-ME paljastaa nololla tavalla suomalaisen yleisurheilun häpeäpilkun – nyt on viimeistään ryhtiliikkeen aika](https://yle.fi/urheilu/3-12044468)
[Tällaista ei ole koskaan aiemmin nähty! Katso nämä grafiikat ja ymmärrät, mitä ihmettä Karsten Warholmin ME-juoksussa oikein tapahtui ](https://yle.fi/urheilu/3-12044394)
[Katso käsittämätön maailmanennätys! Karsten Warholm alitti uskomattoman haamurajan – Ylen asiantuntija häkeltyi:" Voiko tämä olla edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12044364)
Tiistaina Torniosta Kemiin linja-autolla matkustanut on voinut altistua koronavirukselle 
Matka-aika on ollut tiistaina aamulla kello 8.15-8.54. Oireita saavia kehoitetaan hakeutumaan testiin.
Tiistaina 3. elokuuta Torniosta Kemiin matkanneessa linja-autossa kello 8:15-8:54 on voinut altistua koronavirukselle.
Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** kehoittaa matkustajia tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi testiin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Traktori paloi käyttökelvottomaksi Lappeenrannan Vilkjärvellä
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomiehet saivat tulipalon rajattua palavan kaluston ympärille.
Traktori ja tukkikärry paloivat käyttökelvottomiksi Lappeenrannan Vilkjärvellä. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos kävi keskiviikkona aamupäivällä sammuttamassa maatilan pihalla roihunneet laitteet.
Tulipalo ei vaarantanut pihapiirin muita rakennuksia eikä tuli päässyt leviämään maastoon. Myös henkilövahingoilta säästyttiin.
Paloesimies **Henri Häkkisen** mukaan traktoria ei ollut käytetty moneen päivään. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Sähköpotkulautaa kuljettanut nuori nainen menehtyi törmäyksessä bussin kanssa Turussa
Kyseessä on tiettävästi Suomen ensimmäinen kuolemaan johtanut onnettomuus, jossa osallisena oli sähköpotkulautailija.
Parikymppinen nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa Turussa keskiviikkoaamuna.
[Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12045984) sähköpotkulautaa kuljettanut nainen jäi linja-auton alle. Hän menehtyi onnettomuuspaikalla.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja kuolemansyyn tutkintana.
– Tämä on äärimmäisen vakava ja valitettava tapaus, sanoo tutkinnanjohtaja **Mika Paaer** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Onnettomuuspaikka on yksi Turun keskusta-alueen vilkkaimpia risteyksiä, sanoo Paaer. 
– Siinä on paljon kaistoja, paljon liikennettä. Linja-auto on tullut Tuomiokirkon suunnasta, aikomuksenaan ylittää Hämeenkatu ja jatkaa matkaa Uudenmaankatua pitkin kohti Kupittaata. Sähköpotkulautailijalla on ollut aikomus ylittää Uudenmaankatu suojatien kohdalla. Poliisi tutkii, mitä liikennevalot ovat kunkin suuntaan näyttäneet, Paaer kuvailee onnettomuusolosuhteita.
Suomen ensimmäinen kuolemaan johtanut onnettomuus sähköpotkulaudalla
Poliisin tiedossa ei ole, että tilanteessa olisi ajettu ylinopeutta. Tutkinnan yhteydessä poliisi selvittää myös onnettomuuteen johtaneita syitä yhdessä liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnan kanssa.
– Yhteistutkinta tehdään, kun kyseessä on vakava kuolemaan johtanut onnettomuus, kertoo Paaer.
Poliisin käsityksen mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen kuolemaan johtanut onnettomuus sähköpotkulaudalla. 
STT:lle Paaer toteaa, että liikenneväline ei ollut merkittävässä osassa turmassa. Hänen mukaansa uuden liikennevälineen kohdalla voidaan tietyllä tavalla olettaa, että jonkin aikajakson kuluttua silläkin voi tapahtua näin vakava onnettomuus.
– Siinä mielessä voidaan ajatella, että se oli ajan kysymys ja oli odotettua, että tällainenkin joskus tulee, Paaer sanoo STT:lle. 
Kyse oli poliisin mukaan vuokrayrityksen sähköpotkulaudasta.
Poliisi arvioi, että onnettomuuden tutkinta kestää usean kuukauden ajan.
– Meillä on todistajat, silminnäkijähavainnot, videomateriaalien läpikäymistä ja muuta teknistä tutkintaa. Edessä on vielä henkilöiden kuuleminen, se vie oman aikansa. Teemme tutkinnan aikana myös yhteistyötä eri tahojen kanssa. Arvion mukaan esitutkinta vie kolmesta neljään kuukautta.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää. Tutkinnan edetessä asiasta voidaan kertoa lisää myöhemmin.
Liikenneturva: Sähköpotkulauta on ajoneuvo, ei lelu
Suunnittelija **Tomi Niemi** Liikenneturvasta muistuttaa sähkopotkulaudan olevan kevyt sähköajoneuvo, joka on uusi tulokas liikenneympäristössämme. Niemi on perehtynyt työssään erityisesti niiden liikenneturvallisuuden parantamiseen. 
– Sähköpotkulauta on tosiaan ajoneuvo, eikä missään tapauksessa lelu. Se pitäisi aina kuljettajan muistaa, että on hyvä harjoitella etukäteen ennen liikenteeseen lähtemistä, ja varmistaa myös oma sääntöjen tuntemuksensa. 
Liikenneturva seuraa sähköpotkulautoihin liittyvää ajokultuuria säännöllisillä kyselyillä eri tienkäyttäjäryhmille. Niemen mukaan iso osa vastaajista on kokenut sähköpotkulautojen heikentäneen jalankulkijoiden turvallisuuden tunnetta. 
Myös sähköpotkulautoja vuokraavien yritysten, kaupunkien sekä lainsäätäjien kanssa on käyty keskusteluja. Liikennetilanteita havainnoidaan myös normaalissa liikenneseurannassa. 
– Kyllä tässä koitetaan monella tasolla töitä tehdä sähköpotkulautoihin liittyen, summaa Niemi. 
Useissa kaupungeissa sähköpotkulautojen nopeuksia alennetaan etenkin viikonloppuöinä. 
– 25 kilometriä tunnissa on todella kova vauhti, ja siinä kyllä saattaa käydä hyvinkin pahasti. Haluaisin muistuttaa, että vaikka sähköpotkulauta sen kulkisikin, kyllä kuljettajan tehtävänä on sovittaa oma nopeutensa tilanteen mukaan. 
Liikenneturvan suunnittelija Tomi Niemi ei halua Turun kuolemantapauksen pohjalta verrata sähköpotkulautojen turvallisuutta esimerkiksi polkupyöriin. Mihin ne loppujen lopuksi vertautuvat, on vielä maailmanlaajuisenkin selvitystyön alla. 
– Ne ovat toistaiseksi vielä hyvin erityyppinen kulkuneuvo verrattuna polkupyöriin, ja liikenneympäristössämme todella paljon tuoreempi ajoneuvo. Muilla kulkijoilla on varmasti vielä paljon totuteltavaa, ja liikenneympäristössämme paljon parannettavaa. Pienirenkaisilla sähköpotkulaudoilla voi olla esimerkiksi mukulakivikaduilla toisen tyyppisiä haasteita kuin polkupyörillä.
**Lisää aiheesta:**
[Liikenneonnettomuus ruuhkautti Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteyksen Turussa – poliisi tutkii onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12045984)
Pohjois-Savon pelastuslaitos lähettää apujoukkoja Kalajoelle ainakin vielä torstaina – puuskaiset tuulet voivat levittää maastopaloa
Pohjois-Savosta on lähetetty virka-apua Kalajoelle nyt viikon verran. Sammutusapua lähetetään ainakin vielä torstaina, mutta loppuviikon tarve on auki. Avuntarve riippuu säästä, sillä tuulinen keli voi lähteä voimistamaan ja levittämään paloa.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta lähtee virka-apua Kalajoen maastopalon sammutukseen vielä ainakin huomenna.
Sammutusapua on lähetetty Kalajoelle nyt viikon verran, ja tälläkin hetkellä miehistöä on siellä töissä. Nyt palo on jälkisammutusvaiheessa, ja tilanne rauhoittunut. Avusta torstaille on jo sovittu, mutta sen jälkeen tilanne on auki.
– Keli vaikuttaa. Seuraamme, miten tuuli kuivattaa kenttiä. Huomenna pohdimme yhdessä, onko avulle vielä tarvetta. Jos on, niin keräämme porukan vielä loppuviikoksi, palomestari **Harri Laukkanen** kertoo.
Turvemaan alla kytevän palon kokoa ei tarkkaan tiedetä. Puuskainen tuuli voi nostaa kytöjä turveperäisestä maasta.
– Puuskatuulet voivat vielä puhaltaa palavia kekäleitä luontoon. Pahimman palon aikana kekäleet lensivät jopa noin kolme kilometriä. Paikalla on edelleen oltava tarpeeksi henkilökuntaa, jos tuuli levittääkin paloa.
Kallioinen turvemaa on ollut haastava paikka sammuttaa paloa. Perinteisellä ajoneuvokalustolla ei voi edetä pirunpeltoisessa maastossa, jossa on jopa autojen kokoisia kivenlohkareita.
– Valtava määrä työstä on täytynyt tehdä miesvoimin, kävelemällä maastossa. Kilometrien mittaisia letkulinjoja on vedetty käsin, Laukkanen kuvailee Itä-Suomesta poikkeavaa maastoa.
**Lue myös:**
[Kalajoen metsäpalopaikalla on rauhallista – keskiviikon puuskainen tuuli voi nostaa kytöpaloja, mutta leviämisriski on pienentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12045912)
[Hallitsematon tulimyrsky söi Kalajoen metsän viikossa – tuli pärjää talveen ja tuuli voi sytyttää sen uudelleen milloin vain](https://yle.fi/uutiset/3-12044893)
[Pohjois-Savosta apua Kalajoen palon sammutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12037731)
Koronatartunnat yli kaksinkertaistuivat Pohjois-Ruotsissa – taustalla vaikuttaa marjanpoimijoiden tartuntarypäs
Pohjois-Ruotsissa koronatestejä tehdään huomattavasti vähemmän kuin Suomessa. Rokotukset sen sijaan ovat edenneet Norrbottenissa Lappia ripeämmin. 
Pohjois-Ruotsissa koronatilanne on heikentynyt kolmen rauhallisemman viikon jälkeen. Norrbottenissa todettiin viime viikon aikana 101 uutta koronatartuntaa. Tartuntojen määrä on yli kaksinkertaistunut viikkoa aiemmasta, jolloin tartuntoja todettiin 44. Tartuntatilanteen taustalla vaikuttaa thaimaalaisilla marjanpoimijoilla todettu [laaja tartuntarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-12041107).
Viime viikon aikana Norrbottenissa koronatestattiin yli 1500 ihmistä, joista lähes seitsemällä prosentilla todettiin olevan koronatartunta.
Ruotsissa [tehdään koronatestejä](https://yle.fi/uutiset/3-12041017) selkeästi Suomea vähemmän ja Pohjois-Ruotsissa testimäärät ovat romahtaneet. Samalla löydettyjen koronatartuntojen määrä testejä koti on yli tuplaantunut.
Norrbottenissa koronapandemian aikana on kuollut yhteensä 270 ihmistä.
Pohjois-Ruotsissa koronarokotukset ovat edenneet nopeammin kuin Suomessa. Siellä ensimmäisen rokoteannoksen on saanut 82 prosenttia ja molemmat annokset 48 prosenttia asukkaista.
Kymenlaakso on taas koronavirusepidemian leviämisvaiheessa – koulut alkaisivat silti lähiopetuksessa
Kymenlaakson koronatilanne on niin huono, että alue siirtyy leviämisvaiheeseen. Koulut suositellaan silti aloittamaan lähiopetuksessa. Tapahtumien osalta sovellettaisiin kiihtymisvaiheen rajoituksia. 
Kymenlaakso on siirtynyt tänään koronaepidemian leviämisvaiheeseen. Alueellinen koronakoordinaatioryhmä päätti asiasta kokouksessaan aamupäivällä.
 Leviämisvaihe on koronavirusepidemian kolmas eli pahin luokitus koronavirustilanteelle. Tämä on jo kolmas kerta, kun Kymenlaakso siirtyy leviämisvaiheeseen.
Kymenlaaksossa tartuntoja todettiin viimeisen täyden viikon aikana 121, mikä on melkein kaksi kertaa enemmän kuin aiemmalla vastaavalla ajanjaksolla.
Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 116,3, eli kahden viikon aikana on todettu noin 116 tartuntaa 100 000 ihmistä kohden. Kaikista koronanäytteistä positiivisia on 5,7 prosenttia. Tartunnoista noin 60 prosenttia pystytään jäljittämään, kun vielä keväällä ja alkukesästä tartuntoja pystyttiin jäljittämään yli 90 prosenttia.
Tartunnat leviävät normaalissa elämässä ja tavallisessa kanssakäymisessä sukulaisten ja ystävien kesken.
– Selkeästi on palattu entistä normaalimpaan elämään, tavataan sukulaisia, ystäviä ja järjestetään erilaisia juhlia. Olemme enemmän ja enemmän uskaltautuneet tekemään sitä, mitä toista vuotta tässä on vältelty. Ikävä kyllä sitten epidemian kannalta tämä kaikki on oivallinen maaperää tartuntojen lisääntymiselle nopeastikin, toteaa Kymsoten hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** Kymsoten tiedotteessa.
Sairaalahoidossa on nyt kaksi potilasta koronaviruksen vuoksi, mutta Kymsote odottaa sairaalahoidon tarpeen kasvavan lähiviikkojen aikana. Tehohoidossa on ollut kesän ajan työikäisiä ihmisiä, joista osa on myös perusterveitä. Nämä henkilöt ovat joutuneet jopa tehohoitoon.
– Sairaalahoitoon joutuvat ovat lähes poikkeuksetta rokottamattomia, tai korkeintaan yhden rokotuksen saaneita. Toivottavasti tämä viesti herättäisi kaikki rokotusikäiset hakeutumaan nopeasti rokotukseen, Kristeri sanoo.
Testaustoiminta ja tartunnanjäljitys ovat ruuhkautuneet suuren testausmäärän ja suurien tartuntamäärien vuoksi.
Koulut aloittavat lähiopetuksessa
Peruskoulut ja toisen asteen koulut voivat aloittaa koronavirustilanteesta huolimatta lähiopetuksessa.
 Koronakoordinaatioryhmä antoi asiasta suosituksensa, ja kunnat tekevät päätökset asian suhteen omien koulujensa osalta. Kouluissa on huomioitava maskisuositus oppilailla 6. luokasta alkaen, ja koko henkilökunnalla. Samoin myös muut turvatoimenpiteet on otettava huomioon.
Kymenlaaksossa ei tällä hetkellä tehdä muutoksia julkisten sisätilojen tai kaupunkien tiloissa koskevan harrastustoiminnan suosituksiin ja rajoituksiin. Vahva maskisuositus jatkuu edelleen, ja koordinaatioryhmä korostaa maskien käyttöä myös ulkotiloissa silloin, kun etäisyyttä ei voida pitää. 
Myös etätyösuositus jatkuu. 
Tapahtumille rajoituksia
Koronakoordinaatiorymä antoi myös Etelä-Suomen aluehallintovirastolle suosituksen, että se antaisi päätöksen käyttää lisää määräyksiä yleisötapahtumien järjestämisessä. Päätökset kohdistuisivat sisätiloihin, joita käytetään yli 10 osallistujan tai asiakkaan oleskeluun ja rajattuihin ulkotiloihin, joissa on samaan aikaan yli 50 ihmistä. 
Tarkoitus olisi ottaa jälleen tartuntatautilain pykälä, joka [velvoittaisi eri toimijoita huolehtimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11941379) tosiasiallisesti siitä, että turvavälit pystytään pitämään ja asiointi tai tapahtumaan osallistuminen on turvallista. Epidemian torjunnan tehostamisen keinot vaihtelevat sen mukaan, millaisesta toimijasta on kyse. Esimerkiksi asiakaspaikkoja voidaan rajata ja kulkureittejä järjestää uudelleen.
Tämä sama tartuntatautilain [pykälä 58 d oli käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-11941379) Kymenlaaksossa viimeksi toukokuun ja kesäkuun aikana, kunnes se [todettiin tarpeettomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11971078) ja otettiin pois käytöstä.
Aluehallintoviraston odotetaan tekevän päätöksiä asiaan ensi viikolla.
Koordinaatioryhmä antoi myös suosituksen yksityistilaisuuksien järjestämiseen. Tilaisuudet olisi järjestettävä niin, että tilaisuudessa voidaan aidosti välttää lähikontakteja, huolehtia hygieniasta ja käyttää maskia. 
_Muokattu 13.22 ja 13.50: Lisätty tietoa siitä, mitä koronakoordinaation ryhmän suositus Etelä-Suomen aluehallintovirastolle tarkoittaa._
_Korjaus 16.06: 121 tartuntaa on todettu viimeisen kokonaisen yhden viikon aikana, ei kahden._
Oulun kouluissa suositellaan maskin käyttöä lukuvuoden alkaessa – myös kesän ulkoilmatapahtumissa on tehostettava terveysturvallisuutta
Maskisuositus Oulun peruskouluissa koskee kuudesluokkalaisia ja sitä vanhempia sekä toisen asteen oppilaitoksia koulujen alkaessa. Suositus on voimassa toistaiseksi. Lisäksi kaupunki suosittelee etätyön tekemistä niille, kenelle se on mahdollista.
Oulussa koronatartuntojen määrä kasvaa.
Oulun kaupungin johtoryhmä on keskiviikkona kokouksessaan päätynyt linjaamaan, että maskisuositus on Oulussa toistaiseksi voimassa kaikissa sisätiloissa kodin ulkopuolella. Maskisuositus tulee voimaan lukuvuoden alkaessa Oulun peruskouluissa. Se koskee kuudesluokkalaisia ja sitä vanhempia. Myös toisen asteen oppilaitoksissa on maskisuositus koulujen alkaessa. Suositus on voimassa toistaiseksi.
Lisäksi kaupunki suosittelee etätyön tekemistä niille, joille se on mahdollista.
Kaupunki muistuttaa, että terveysturvallisuudesta on huolehdittava isoissa ulkoilmatapahtumissa, kuten tulevan viikonlopun Varjo Festivaalissa, Varjo Piknikissä ja Pride-tapahtuman puistojuhlassa. Oulun kaupungin terveysviranomaiset ja tapahtumien järjestäjät tekevät yhteistyötä tapahtumien turvallisuuden edistämiseksi.
Myös käsihygieniasta, riittävistä turvaväleistä ja maskien käyttämisestä on edelleen huolehdittava kaikissa tilanteissa.
Johtoryhmä suosittelee kaikille koronarokotteen ottamista.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rikkidioksidipitoisuuden raja-arvo ylittyi Harjavallassa tiistaina
Kohonnut pitoisuus johtui prosessiteknisestä ongelmasta Boliden Harjavallan tehtailla. Sen vaikutus ulottui Harjavallan keskustan alueelle runsaan tunnin ajan.
Harjavallassa mitattiin liian suuria rikkidioksidipitoisuuksia tiistaina kuuden jälkeen aamulla. Ilmanlaatu oli ilmanlaatuindeksin mukaan hetkellisesti erittäin huono.
Korkean rikkidioksidipitoisuuden vaikutus ulottui Harjavallan keskustan alueelle. Hengitystiesairauksista kärsiville se saattoi aiheuttaa yskää, hengenahdistusta ja keuhkoputkien supistumista. Häiriö oli lyhytaikainen ja ilmanlaatu palautui välttäväksi noin kello kahdeksalta.
Kohonnut pitoisuus johtui prosessiteknisestä ongelmasta Boliden Harjavallan tehtailla suunnitellun prosessilinjan alasajon yhteydessä.
Kalevan mittausasemalla mitattu pitoisuus oli 509 µg/m³, kun valtioneuvoston asettaman rikkidioksidipitoisuuden tuntikeskiarvon raja-arvo on 350 µg/m³.
Raja-arvon ylitys oli ensimmäinen tänä vuonna. Valtioneuvoston asetuksessa niitä sallitaan 24 kertaa vuodessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun musiikkijuhlat perutaan
Tapahtumiin liittyvät rajoitukset kiristyivät Varsinais-Suomessa, kun maakunta siirtyi eilen koronaviruksen leviämisvaiheeseen.
Turun musiikkijuhlat on päätetty perua. Tapahtuman avajaiskonsertti olisi ollut tulevana lauantaina.
Turun musiikkijuhlat on päätetty perua tämän vuoden elokuun osalta vain muutamaa päivää ennen suunniteltua avajaiskonserttia. Syynä juhlien viime hetken peruutukseen on Varsinais-Suomen alueen siirtyminen koronavirustilanteen leviämisvaiheeseen.
Festivaalin päätöskonsertiksi suunniteltu sopraano **Lise Davidsenin** ja pianisti **Leif Ove Andsnesin** yhteisesiintyminen siirtyy ensi vuoteen. Konsertin liput käyvät ensi vuonna sellaisenaan.
Musiikkijuhlien tapahtumat järjestetään pääosin sisätiloissa.
**Lisää aiheesta:**
[Varsinais-Suomen siirtyminen koronan leviämisvaiheeseen kiristää festareiden turvallisuusjärjestelyjä  – Turussa järjestettävä Kesärauha keskeyttää lipunmyynnin](https://yle.fi/uutiset/3-12045668)
[Varsinais-Suomi siirtyy taas koronan leviämisvaiheeseen  ](https://yle.fi/uutiset/3-12044591)
Vahva maskisuositus palautetaan voimaan Soiten alueella – valtakunnallinen epidemiatilanne vaikuttaa
Soiten alueella palautetaan uudestaan voimaan vahva alueellinen maskisuositus. Suositus poistui kesäkuun puolessa välissä epidemiatilanteen rauhoituttua. Nyt tartuntatahti on jälleen kiihtymässä.
Keski-Pohjanmaan alueellinen koronatyöryhmä on keskiviikkona linjannut, että Soiten alueella palautetaan voimaan vahva alueellinen kasvomaskisuositus. Suositus poistui käytöstä kesäkuun puolessa välissä ja otetaan nyt siis uudestaan käyttöön.
Soiten alueella koronavirustapausten määrä on lähtenyt nousuun, mutta ensisijaisesti viranomaistyöryhmä perustelee maskisuositusta heikentyneellä valtakunnallisella epidemiatilanteella. Alue jatkaa koronaviruksen leviämisen perustasolla.
Kasvomaskin käyttöä suositellaan kaikille yli 12-vuotiaille julkisilla paikoilla kodin ulkopuolella ja tilanteissa, joissa turvavälit eivät toteudu. Maskisuositus pätee, vaikka henkilöllä olisi kahden rokotuksen suoja.
Koska maskisuositus on nyt voimassa, maskia käytetään myös kouluissa syyslukukaudella. Siellä maski on käytössä yläkouluissa, toisen asteen oppilaitoksissa ja korkeakouluissa sekä yliopistoissa. [Soiten sivuilta on luettavissa kaikki suositukset](https://korona.soite.fi/suositukset/).
Työryhmä muistuttaa myös koronarokotusten tärkeydestä epidemian hillitsemisessä.
Kaksi uutta tartuntaa ja altistumispaikkoja
[4.8. Soiten alueella todettiin](https://korona.soite.fi/) kaksi uutta koronavirustartuntaa. 
Samalla Soite kertoo uusista altistumispaikoista Kokkolassa. Perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina koronavirukselle on voinut altistua muun muassa Intiaanikylän Lidlissä, Hollyhaan skeittipuistossa, West Coast Billiard -baarissa sekä Nova Kebab Burgerissa. 
Lidlissä mahdollisuus altistua on ollut kaikkina kolmena päivänä iltapäivästä iltaan asti. Keskiviikkona altistumismahdollisuuksia kirjattiin lisää ja niitä on yhteensä parikymmentä. [Tarkat altistumispaikat ja ajat löytyvät Soiten sivuilta.](https://korona.soite.fi/altistumispaikat/) 
Kahden viikon ilmaantuvuusluku Soiten alueella on nyt 15,5/ 100 000 asukasta kohden. Sairaalahoidossa ei ole yhtään koronaviruspotilasta.
[Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto](https://avi.fi/etusivu) katsoi keskiviikkona 4.8., että Soiten alue jatkaa vankasti epidemian perustasolla, eikä alueelle ole tarpeen määrätä erityisiä rajoituksia.
_4.8. kello 13.12 ja 16.50 juttuun lisätty altistumispaikkoja. Kello 15.20 juttuun lisätty AVIn kanta rajoituksiin._
Aulangon näkötornin korjaus käyntiin todennäköisesti vasta ensi vuonna – nyt laadinnassa korjausten toteutussuunnitelma
Hämeenlinnassa Aulangon näkötorni on pysynyt suljettuna koko kesän. Torni vaatii korjausta, eikä sitä voida ennen kunnostusta avata yleisölle. Tornin korjaussuunnitelmien laatiminen on vaatinut ennakoitua enemmän aikaa. 
Puistonjohtaja **Tuula Peltonen** Metsähallituksesta on pahoillaan, että Aulangon näkötornista [ei ole pitkään aikaan päässyt ihailemaan maisemia](https://yle.fi/uutiset/3-11909754).
– Yritetään mahdollisimman nopeasti saada kunnostustyöt niin suunniteltua kuin toteutettuakin.
Turvallisuuden takaamiseksi Aulangon näkötornia ei voida avata yleisölle ennen kunnostusta. Varsinaisiin korjaustöihin ei ole kuitenkaan päästy käsiksi, koska korjaussuunnitelmien laatiminen on vaatinut ennakoitua enemmän aikaa. Esimerkiksi tornin välipohjissa on kantavuusongelmia. 
– Kun aloitettiin kartoittamaan tornin kuntoa, matkan varrella selvisi, että on tarve selvittää tarkemmin, missä kunnossa [torni] on ja mitä korjaustoimenpiteitä tarvitaan, Peltonen sanoo.
– Tällä hetkellä laaditaan korjausten toteutussuunnitelmia, joiden pohjalta voidaan tehdä ne varsinaiset korjaustoimenpiteet. Siinä mielessä ollaan kyllä jo aika pitkällä.
Peltonen kertoo, että tavoitteena on päästä kilpailuttamaan korjaustyöt syksyllä. Varsinaiset korjaukset valmistuvat todennäköisesti vasta ensi vuoden puolella.
Myös tornin juurella sijaitseva näköalatasanne kunnostetaan. Tänä vuonna on lisäksi jatkettu graniittilinnan korjaamista.
Aulangon luonnonsuojelualue Hämeenlinnassa on ainutlaatuinen kohde, joka on Metsähallituksen hoidossa. Aulangolla on paljon suojeltuja rakenteita, joiden kunnostaminen vaatii erityistä huomiota.
**Lue myös:** [Metsähallitus on saanut lisää rahaa Aulangon historiakohteiden kunnostamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11480133)
Rovaniemellä järjestetään jälleen kahtena päivänä rokotustempaus – ensimmäisen rokotteen voi hakea torstaina tai perjantaina ilman ajanvarausta 
Rokotustapahtuma järjestetään torstaina ja perjantaina 5.–6.8. Rovaniemen kaupungintalolla. Aiemmin varatut rokotusajat ovat edelleen voimassa.
Rovaniemen kaupunki järjestää jälleen pop up -rokotustapahtuman. Ensimmäisen rokotteen voi käydä hakemassa ilman ajanvarausta Rovaniemen kaupungintalon rokotuspisteeltä torstaina tai perjantaina 5.–6.8. kello 10-14 välisenä aikana. 
Ilman ajanvarausta rokotukselle saapuvan tulee ottaa sisääntuloaulasta vuoronumero, jolla hänet kutsutaan rokotettavaksi. 
Hallintoylilääkäri **Paula Reposen** mukaan rokotuskattavuuden nostaminen kaupungissa on tärkeää epidemian ehkäisemisen kannalta. 
– Saimme rovaniemeläisiltä hyvää palautetta mahdollisuudesta hakea rokote viikonloppuna ilman ajanvarausta. Nyt tähän on mahdollisuus myös torstaina ja perjantaina, hän kertoo tiedotteessa.
Rovaniemellä 20.-22.8. järjestettävät Napapiiri-Jukola ja Simerock tuovat kaupunkiin runsaasti ihmisiä. Esimerkiksi Napapiiri-Jukolaan tulee kilpailemaan noin 13 500 suunnistajaa. 
Reponen toivoo, että tapahtumiin osallistuvat ja muutkin, jotka eivät ole vielä saaneet ensimmäistä koronarokotusta, kävisivät torstaina tai perjantaina sen hakemassa. 
Ennakkoon varatut rokotusajat ovat edelleen voimassa myös torstaina ja perjantaina. 
Viimeksi Rovaniemellä tempaistiin pop up -tapahtuman merkeissä [viime viikonloppuna.](https://yle.fi/uutiset/3-12043285) Ensirokotteen sai silloin liki 800 rovaniemeläistä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa kolme koronapotilasta – yksi sairastuneista on teholla
Kanta-Hämeen terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
Uusia koronatartuntoja todetaan Kanta-Hämeessä nyt tasaiseen tahtiin. Tiistaina maakunnassa todettiin kaksitoista uutta tartuntaa, joista kahdeksan on Hämeenlinnan seudulta ja neljä Riihimäen. Potilaista kolme on sairastunut karanteenin aikana ja seitsemän muunkin tartuntaketju on tiedossa. Kahden sairastuneen osalta tartunnanlähde on vielä epäselvä.
Panssariprikaatissa on heinäkuun alun jälkeen todettu varusmiehillä 33 varmennettua koronatartuntaa.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kolme koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Sen sijaan maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
Kanta-Häme on tällä hetkellä koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Koko epidemian aikana maakunnassa on todettu 37 koronaan liittyvää kuolemaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kamarimusiikkisarja: Back to the basic
Syksyn kamarimusiikkisarja alkaa barokkimusiikin ilotulituksella Bachista Vivaldiin ja Telemanniin. Kokonaisuuden on suunnitellut RSO:n oboisti Kyeong Ham.
Nicholas Collonin ylikapellimestarikauden avajaiskonsertti
Tästä konsertista alkaa RSO:n ja uuden ylikapellimestarin Nicholas Collonin yhteinen matka. Luodakseen laajempia kaaria, Collon nostaa kausittain esiin kolme teemasäveltäjää, yhden historiasta ja kaksi ajastamme. Kaudella 2021–2022 valokeilassa ovat Igor Stravinsky, Lotta Wennäkoski ja Thomas Adès, jotka kaikki esitellään kauden avauksessa. Ja saatetaan illan aikana kuulla jokunen yllätyskin.
Ouluhallin walk in -koronarokotuslinja veti oululaisia rokotuksiin – keskiviikkoaamuna satojen metrien jono
Sadat ihmiset saapuivat keskiviikkoaamuna hakemaan kakkosrokotetta ajanvarauksettomalta linjalta. Se on tarkoitettu niille, joilla on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa ensimmäisestä koronarokotteesta.
Oulussa Ouluhallissa eilen avattu ajanvaraukseton koronarokotuslinja sai oululaiset sankoin joukoin liikkeelle. 
Keskiviikkoaamuna rokotuspisteen avauduttua kello yhdeksän paikalla oli satamäärin ihmisiä ja usean sadan metrin jono kakkosrokotukseen. 
Linja on tarkoitettu niille, joilla on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa ensimmäisestä koronarokotteesta. Jaettavana on vain Modernan rokotetta, jota voivat ottaa sekä ykkösrokotteen Modernalla että ykkösrokotteen Pfizerin rokotteella saaneet henkilöt. 
Erä Modernan rokotetta on vanhenemassa, jonka vuoksi linja avattiin. 
Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan rokotteita on riittävästi ja niitä saadaan lisää sitä myöten, kun niitä tarvitaan. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TAYS kertoi taas mahdollisista altistumispaikoista: listalla muun muassa Nysse-vuoroja, tavarataloja, hotelli ja ravintoloita
Pirkanmaalla tulee nyt päivittäin julki lukuisia paikkoja, joissa on voinut altistua koronavirukselle. Keskiviikon listalla on muun muassa useita bussilinjoja ja tavarataloja. Myös Särkänniemen huvipuisto mainitaan.
Tampereen yliopistollisen sairaala kertoo jälleen useista paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle. TAYS julkaisi listan tuttuun tapaan Twitter-tilillään:
26.7. noin klo 22-02 Kalevan Prisma, Tre
26.7. noin klo 22-02 Linnainmaan Prisma, Tre
27.7. klo 7.30-10.30 Nyssen linja 80
27.7. klo 11.15-12.45 Nyssen linja 81
27.7. klo 14-18.20 Nyssen linja 11
28.7. klo 6.30-11 Nyssen linja 15
28.7. klo 21-23 Music Bar Amadeus, Tre
29.7. klo 6-9 Nyssen linja 11
29.7. klo 17-19.30 Finnkino Plevna, sali 4, näytös Luokkakokous 3, Tre
29.7. klo 20-01 Ravintolat Poro ja Ranta, Tre
30.7. klo 01-01.30 (to-pe yö) Kalevan Prisma, Tre
30.7. klo 6-9 Nyssen linja 11
30.7. klo 6-14 Kalevan uimahallin Aqua-kahvio, Tre
30.7. klo 11-11.30 Zarillo (Puutarhankatu), Tre
30.7. klo 11-19 Särkänniemi, Tre
30.7. klo 19-21 Hotelli Tornin Grill it! Paja -ravintola, Tre
30.7. klo 21-22 Moro Sky Bar (Torni-hotelli), Tre
30.7. klo 22-01 Yökerho Kaijakka, Tre
31.7. klo 6-9 Nyssen linja 11
31.7. klo 10-14 Nyssen linja 15
31.7. klo 10-11 Solo Sokos Hotel Tornin aamupala, Tre
31.7. klo 12.30-20 Pyynikin kesäteatterin kahvio, Tre
31.7. klo 18.45-19.30 Citymarket Elo, Ylöjärvi
31.7. klo 19.30-20.30 Kotipizza, Kauppakeskus Elo, Ylöjärvi
31.7. klo 22.30-00.30 Laivaravintola Suvi, Tre
31.7. klo 22.30-24 Periscope, Tre
1.8. klo 14-15 Nanda Devi, Tre 
Testiin kannattaa hakeutua välittömästi, jos on ollut yllä olevissa paikoissa mainittuina aikoina ja saa vähänkään oireita. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 97 uudesta koronavirustartunnasta. Eilen pandemiaryhmä kertoi, että maakunta on siirtynyt koronaepidemian leviämisvaiheeseen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaan koronaluku pompsahti jälleen: 97 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12045988)
[Valkeakoskella lyhyt rokotusisku ilman ajanvarausta ensikertalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12045899)
[Pirkanmaa siirtyy leviämisvaiheeseen – eniten tartuntoja nuorilla, myös keski-ikäisten tartunnat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12044552)
[Koronatodistuksen voi nyt pyytää tulostettuna myös terveydenhuollosta – käytä silti ensisijaisesti Omakantaa, kehottaa Tampereen kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-12045138)
Selvitys paljasti kävelijöiden kisanneen lähes hengenvaarallisissa oloissa Dohan MM-kisoissa – raakaa ihmiskoetta ei haluta toistaa olympialaisissa
Maratonin ja kävelyn olosuhteet olivat täysin epäinhimilliset vuonna 2019 yleisurheilun MM-kisoissa Dohassa. Nieltävien kapseleiden avulla kerätty data paljasti, että urheilijoiden ruumiinlämpö nousi pahimmillaan yli 40 asteen, mikä voi olla hengenvaarallista.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._ 
Ihmiskoe. Näin Dohan MM-kisojen 50 kilometrin kävelykilpailua ennen starttia kuvasi **Jarkko Kinnunen**. Ja sitä se oli. Sen vahvistaa myös kävelijöistä kisan aikana kerätty data. Kehon lämpötilat nousivat pahimmillaan jopa 41 asteeseen – täysin epäinhimillisiin lukemiin.
_Katso yläpuolella olevasta videosta, miten suomalaiskävelijöiden ruumiinlämpö kehittyi Dohan 50 kilometrin kilpailun aikana._
– On vastuutonta, että siellä on urheiltu siinä lämpötilassa. Kun kehon lämpötila alkaa olemaan 41 astetta, ei siinä kuolema ole oikeasti kaukana, jyrähtää valmentaja **Valentin Kononen**.
– Silloin ollaan lähes hengenvaarallisissa lukemissa, komppaa Suomen olympiajoukkueen lääkäri **Ilkka Räsänen** dataa tarkastellessaan.
Dohan MM-olosuhteiden rankkuus pitkissä maantielajeissa, kuten maratoneilla ja kilpakävelyissä oli tiedossa jo etukäteen. 50 kilometrin kävely siirrettiin kisattavaksi täysin yöaikaan, jotta edes paahtavan auringon aiheuttamasta riesasta päästiin eroon. Siitä huolimatta olosuhteet olivat rajut.
Niin rajut, että Dohan MM-kisoista kerätty data sai Tokion olympialaisten järjestäjät tekemään muutoksia olympiakävelyyn ja -maratoniin. Elokuussa käytävät kävely- ja maratonkisat siirrettiin Sapporoon, jossa pitäisi olla viileämpää.
Dohassa kisan starttihetkellä puolenyön aikaan lämpömittari näytti vielä 32 astetta. Virallisesti kosteusprosentiksi ilmoitettiin 76, mutta todellisuus oli rajumpi. Kävelyreitti oli rakennettu meren äärelle, vain noin 100 metriä rantaviivasta. 30-asteinen merivesi toi lisää kosteutta. Virallinen mittauspiste ei sijainnut aivan reitin varrella. 
– Meillä oli mukana oma virallisia lämpötiloja mittaava laitteisto, ja se näytti sataa prosenttia. Olimme jopa hämmentyneitä, että onko mittari rikki, kun se ei anna mitään järkevää lukemaa. Mutta vieressä olevilla oli samantapaiset laitteet ja heidänkin mittarinsa näyttivät samaa eli siellä oli käytännössä kosteusprosentti sata, kauhistelee Kononen.
Harva voisi kuvitellakaan lähtevänsä 38 asteen, saati 40 asteen kuumeessa tekemään yli neljän tunnin maksimaalista kilpailusuoritusta. Urheilijoilta toki puuttuivat infektio ja muut oireet, jotka yleensä kuumeen aiheuttavat. Seuraukset voivat silti olla rajut.
– Kyllä ihminen voi huonosti silloin, kun kehon lämpötila nousee 40 asteeseen, vaikka ei olisi mitään sairauttakaan. Ihminen kokee sen epämiellyttävänä ja se aiheuttaa muutoksia kehossa, Räsänen kuvailee.
Lääkärin mukaan verenkierto voi pahimmillaan romahtaa, kun keho kuivuu. Keskushermosto voi Räsäsen sanoin "sammua" korkean lämpötilan takia.
– Tajunnan menetys ja se kuvastaa aivotoiminnan häiriötä. Vaaran uhkaa on moneltakin suunnalta.
Jos aivojen lämpötila saavuttaa 44 astetta, tekee se Räsäsen mukaan jopa peruuttamatonta tuhoa. Hän vertaa sitä kananmunan valkuaiseen, joka alkaa hyytyä paistaessa.
Lämpö nousi nopeasti yli 38 asteen
Ensimmäisenä juostu naisten maraton paljasti jo olosuhteiden raadollisuuden: vain puolet naisista pääsi maaliin. Keskeytyksiä nähdään 50 kilometrin kävelyssä aina, mutta Dohassa kolmasosa kilpailijoista ei selvinnyt maaliviivan yli. Voittajan aika oli liki puoli tuntia ennätysaikaa hitaampi.
Keskeyttäneiden joukossa oli muun muassa moninkertainen maailmanmestari, ranskalainen **Yohann Diniz**. Vain yksi urheilija, jonka kehon lämpötila nousi kisan aikana 40 asteeseen, selviytyi maaliin.
Osa joutui pois radalta myös liiallisten tekniikkavirheiden takia, mutta osalla nekin saattoivat johtua ääriolosuhteista.
Suomalaiskävelijöistä **Aku Partasen** kohtaloksi koitui keskeytys jo vajaan 20 kilometrin kohdalla. Jarkko Kinnunen puolestaan käveli maaliin asti. 
Startissa Partasen lukema oli 37,7 ja Kinnusen 37,9 astetta. Kolmen kilometrin kohdalla molemmat olivat jo noin 38,5 asteessa.
Partasen kehon lämpö kävi 39,5 asteessa noin kymmenen kilometrin kohdalla, jossa alkoivat myös vaikeudet. Sen jälkeen käyrä lähti laskuun, mutta edessä oli myös keskeytys noin 17 kilometrin kohdalla.
– Minulla oli jo ennen kilpailua ollut huonovointisuusoireita ja huimausta eli olin jo valmiiksi vähän kipeä kisapäivänä. Siksi ei voi tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä omalta kohdaltani, Partanen muistuttaa.
Kinnusen käyrä nousi yli 39 asteeseen jo noin seitsemän kilometrin kohdalla, mutta ei käynyt 40 asteen yläpuolella. Hän käveli kuitenkin peräti 43 kilometriä yli 39 asteen ruumiinlämmössä. Maaliviivan ylityksen tuuletushetkellä mittari näytti 39,6 astetta.
– Jos ihan tavallinen kaduntallaaja laitettaisiin tuollaisiin olosuhteisiin tekemään äärisuoritusta ilman lämpösopeutusta, voisi jälki olla todella rumaa. Huippu-urheilija kestää tavallaan paremmin näitä ääriolosuhteita, mutta rajansa kaikella, ärähtää Räsänen.
"Yleisurheiluunkin saatava turvarajat"
Dohasta hankittu data on karua luettavaa, mutta tutkimuksen tekeminen oli myös tärkeää tulevaisuutta ajatellen. Olympiakävelyjen ja -maratonien näyttämöllä Sapporossa lämpötilojen pitäisi olla maltillisemmat: noin 25-30 astetta ja kosteusprosentin noin 60:n luokkaa.
– Näkisin, että yleisurheilussakin pitäisi olla turvarajat sille, milloin voidaan kilpailla. Ei sitä (lämpötilaa) kukaan ajatellut vaarana vaan siellä (Dohassa) oltiin kilpailemassa. Ei pelätty vaan keskityttiin kilpailuun, Kononen toteaa.
Aku Partanen on valmentajansa kanssa samoilla linjoilla. Hänelle oli Dohassa itsestään selvää, että hän haluaa osallistua tutkimukseen. Ja vaikka hän ei osannutkaan mitään odottaa, eivät tulokset yllättäneet. Hämmästystä aiheutti kuitenkin, kuinka korkeaksi kehon lämpötila nousi.
– Ilmeisesti sitten, kun huippu-urheilija on valmistautunut ja harjoitellut olosuhteita varten, on elimistö kykenevämpi ottamaan vastaan sellaista rääkkiä sellaisissa olosuhteissa. Ehkä kaikki on kiinni valmistautumisesta, sopeutumisesta ja siitä, miten hyvin suorituksen aikana kehon viilentäminen toimii, Partanen pohdiskelee.
– Ehkä jälkikäteen on tullut ajatus, että oli muuten aika kovat olosuhteet. Mutta jos tulevia kilpailuja miettii, niin ei siitä mitään traumoja ole jäänyt. Ihan luottavainen olen, että kestän kuumaakin, kunhan vaan saa riittävän sopeutumisjakson, hän vielä jatkaa.
Viilennystä saatava pidennettyä 
Tutkimus osoitti, että kehon jäähdyttäminen oli tärkeässä roolissa ja siihen pitää keskittyä tulevissakin kilpailuissa enemmän. Suomalaistenkin käyttämät jäähdytysliivit osoittautuivat hyviksi. 
Niiden avulla kehon lämpötilat saatiin pidettyä alhaisina. Niistä oli kuitenkin luovuttava kilpailijoiden kokoamishuoneeseen siirryttäessä eli noin vartti ennen starttia. Heti sen jälkeen lämpö alkoikin nousta.
Sapporossa käveltävää historian viimeistä 50 kilometrin arvokisaa varten suomalaiset ovat yrittäneet miettiä etenkin sitä, miten jäähdytystä voidaan pidentää aivan starttiviivalle asti. Ylimääräisestä vartistakin olisi apua. 
– Jäähdytysliivien käyttäminen antaa kehon lämpötilalle kolmesta viiteen kilometriä etua, että kone ei käy kuumana. On todella hyödyllistä käyttää niitä myös tulevaisuudessa, Kononen pohtii. 
Suomen Olympiakomitean lääkäri Ilkka Räsänen kuitenkin muistuttaa, ettei jäähdyttämisenkään lisääminen auta Dohan kaltaisissa olosuhteissa.
– Se on antanut apua ensimmäisille kilometreille eli noin puoli tuntia, korkeitaan tunnin ajan. Mutta kun ajatellaan 50 kilometrin tai tulevaisuudessa 35 kilometrin kilpailua, on se lyhyt aika sitten kuitenkin. Mikään ulkoinen jäähdytyskeino ei poista korkean lämpötilan ja korkean kosteuden aiheuttamaa riskiä.
Partasella on hyviäkin kokemuksia kuumissa olosuhteissa kisaamisesta. Pekingin 2015 MM-kisoihin hän saapui Hongkongin kuumista ja kosteista olosuhteista Kiinan kuumiin, mutta kuiviin olosuhteisiin. 
– Uskon kyllä, että kuumatkin olosuhteet sopivat minulle, kun vain saan riittävästi sopeutumisaikaa.
Miesten 50 kilometrin kävely kilpaillaan olympialaisissa torstaina 5.8. kello 23.30 alkaen Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Jarkko Kinnuselle olympiakisapaikka 50 kilometrin kävelyyn – "Vähän sai jännittää"](https://yle.fi/urheilu/3-11963355)
[Mystiset krampit pakottivat kävelijä Jarkko Kinnusen leikkauspöydälle – nyt hän käsipyöräilee kohti olympialaisia: "Sydän ei tiedä, mikä osa kehosta tekee töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11381444)
[Katso tunnelmia Dohan äärimmäisen raskaasta 50 kilometrin kävelystä – kuumuus ja kosteus vei mehut urheilijoista](https://yle.fi/urheilu/3-10995976)
[Dohan kävelystä tuli suomalaiskärsimys: Partanen joutui keskeyttämään – "Olisimme ottaneet hänet pois joka tapauksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10995891)
Suomen vanhin ristikirkko löytyi Kustavista – samalta paikalta, jossa se on ollut satoja vuosia
Kustavin kirkkoa on tähän asti pidetty pitkäkirkkona, joka on saanut sakaransa jälkikäteen. Käsitys osoittautui tänä kesänä vääräksi. Löytö on merkittävä lisä 1600-luvun rakennusperintöön, jota on säilynyt niukasti.
Kustavin kirkolla on ikää 345 vuotta ja se on suosittu turistikohde. SIlti se tavallaan löydettiin vasta tänä kesänä. 
Kirkko on suojeltu ja se kuuluu valtakunnallisesti [merkittäviin rakennettuihin kulttuuriympäristöihin](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=5127). Perustelut ovat kuitenkin olleet osin pielessä: kirkko on historiallisesti merkittävämpi kuin on arveltu. 
Tuoreiden tutkimusten perusteella se on Suomen vanhin puinen ristikirkko, eikä sitä alunpn perin rakennettu pitkäkirkoksi, kuten on virheellisesti 1930-luvulta lähtien väitetty historiankirjoissa. Löytö on merkittävä, sillä 1600-luvun puisia ristikirkkoja on aiemmin katsottu säilyneen vain neljä. Kustavin vuonna 1676 valmistunut kirkko tulee nyt joukkoon viidentenä ja vanhimpana.
.
Puisia rakennuksia on säilynyt ylipäätään niukasti, sillä vuosisatojen saatossa niitä ovat tuhonneet sää ja tuli. Kirkkorakennusten kohtalona oli lisäksi usein uusin arkkitehtuurimuoti: puisia kirkkoja purettiin kivisten tieltä.
Myös Kustavin kirkko on kokenut myllerryksiä. Kirkko oli alunperin Kunnaraisiin rakennettu Pyhän Jakobin kappeli, joka siirrettiin nykyisille sijoilleen Kivimaalle vuonna 1783 muutaman kilometrin päästä. 
Samalla se sai kuninkaalta uuden nimen. Paikkakunta sai sen sitten paljon myöhemmin kirkolta.
Kotiseuturakkaus ajoi selvitystyöhön
Löydön takana on yhden naisen kotiseuturakkaus.
Historiantutkija **Outi Hupaniittu** on päivätöissä Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistonjohtajana ja viettää kesälomat Kustavissa, josta hänen sukunsa on kotoisin. Synnyinseudun historia kiinnostaa häntä valtavasti.
Hupaniittu oli lupautunut tekemään [Volter Kilpi -kirjallisuusviikolle](https://vkkustavissa.fi/) esitelmän Kustavin kappeleista. Mitä enemmän hän perehtyi kirkkoa koskevaan aineistoon, sitä ristiriitaisemmalta se alkoi vaikuttaa. 
– Aloin ihmetellä, miksi kirkosta puhuttiin pitkäkirkkona, vaikka Jakobin kappelin mailla on ristikirkon perusta. Aineistossa puhuttin myös siitä, että kirkossa olisi ollut sakarat, mutta ne oltaisiin uusittu siirron yhteydessä. Jotain hyvin kummallista siinä oli. Kun jossain vaiheessa on tehty tulkintavirhe, se on sitten kertautunut ja jäänyt kummittelemaan.
Hupaniittu otti yhteyttä kollegaansa **Panu Savolaiseen**, joka on kirkkojen puurakentamiseen perehtynyt arkkitehtuurin historian apulaisprofessori Aalto-yliopistossa. Pian he olivat jo yhdessä tutkimassa kirkon välikattoa. 
Hupaniittu ja Savolainen perehtyivät myös muun muassa satojen vuosien takaisiin pitäjänkokousten pöytäkirjoihin ja tilikirjoihin, joihin oli tarkkaan kirjattu aikanaan kappelin rakentamisen ja sittemmin sen siirtämisen yksityiskohdat. Ne puhuivat sen puolesta, että kirkko on aina ollut ristikirkko.
[Outi Hupaniittu kertoo Kustavin kirkon varhaisvaiheista YouTube-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=cZRvB1GAQ5U)
[Panu Savolaisen blogikirjoituksen Kustavin kirkosta voi lukea tästä](https://blogit.utu.fi/suomenhistoria/kustavin-kirkko-1676-on-suomen-vanhin-sailynyt-ristikirkko/)
Kuningas puuttui kappelikiistaan
Kirkon siirron taustalla oli se, että Vartsalan vanha kappeli oli niin kehnossa kunnossa, että kappalainen ei uskaltanut enää saarnata siellä. 
Vaikka oma kappeli oli hajoamassa, ei Vartsalan väki ollut halukas käymään Jakobin kappelissa. Sen ajan kirkkojärjestyksen mukaan jumalanpalvelukseen oli tultava joka sunnuntai, mutta matkat saariston arvaamattomissa säissä olivat hankalia. Kelirikkoaikaan ne olivat täysin mahdottomia.
Jakobin kappelin ongelmana puolestaan oli se, että sen paremmin kirkon sisälle kuin kirkkomaahankaan ei voinut kaivaa vaaditun syvyisiä hautoja.
Kuningas lopetti lopulta sijaintia koskevan nahinan ilmoittamalla, että pyhäköt yhdistetään ja uusi kirkko pystytetään kahden kappelin puoliväliin. Niinpä Pyhän Jakobin kappeli siirrettiin rekikolonnalla jäiden ja hankikannon aikaan nykyiselle paikalleen. Vartsalan kappeli purettiin.
Siirron yhteydessä kirkkoa korotettiin kolme kyynärää, eli 1,8 metriä. Outi Hupaniittu arvelee että korotus on myöhemmässä historiankirjoituksessa sekoitettu sakaroiden uusimiseen tai rakentamiseen.
Hänen mielestään puutavaran mittakaava paljastaa, että sakarat siirtyivät Jakobin kappelista siinä missä kaikki muukin.
– Hirsiä oli tilattu kuitenkin vain juuri sen verran kuin korottamiseen tarvittiin. Vartsalan väki oli luvannut kirkkokassansa siirtourakkaan, mutta vasta jälkikäteen. He halusivat varmistaa, että tehdään vain järkeviä asioita. Rahoistaan tarkat talonpojat olisivat äkkiä vaihtaneet rakennusmestaria, jos sakaroiden vaihtoa olisi ehdotettu ilman todella merkittävää syytä.
Pieni pitäjä sai pramean kirkon
Yksi todiste Kustavin kirkon ristikirkko-alkuperästä on sen rakennuttaja.
Pyhän Jakobin Kappeli sai alkunsa yhden miehen intohimoprojektina. Kunnaraisissa ruotsalaisaatelisia **Jakob Flemingiä** ja **Henrik Hornia** edustanut **Henrik Wärdh** oli sitä mieltä, että oma kappeli tarvitaan. Vartsalaan on liikaa matkaa.
Wärdh sai molemmilta aatelisherroilta sekä rakennusluvan että rahaa. Kun myös tuomiokapituli siunasi hankkeen, kappeli sitten rakennettiin. Toista pappia ei kuitenkaan herunut, mistä kunnaraislaiset ja vartsalalaiset sitten kinasivat ne runsaat sata vuotta, jotka kuluivat kappeleiden yhdistämiseen.
Outi Hupaniitun mukaan tämä voi myös selittää sitä, miksi Pyhän Jakobin kappelista tehtiin saman tien viimeisimmän ruotsalaismuodin mukainen. Hankkeen rahoitus oli kunnossa, sen takana oli ruotsalaisia mahtimiehiä, sieltä tilattiin rakennusmateriaaleja, rakennusmestarit ja luultavasti myös rakentajat.
Tukholmaan oli hiljattain rakennettu Ruotsin ensimmäinen ristikirkko, Katariinan kirkko. Se käynnisti ristikirkkotrendin.
– Pyhän Jakobin kappeli oli sen ajan mittapuulla todella suuri ja komea, uusimman muodin mukainen. Ristikirkko oli 1600-luvun muotijuttu, mutta myös rakennusteknisesti nerokas ratkaisu. Puusta rakennettaessa tulee hirren pituus vastaan. Jos seinä on yli 15-20 metriä tarvitaan tukipilareita. Sakaroiden avulla tilaa saa melko vaivattomasti lisää.
Pötkömäisissä pitkäkirkoissa ongelmana oli ollut huono näkyvyys. Ristikirkossa lähes jokaisesta penkistä näki sakaroiden yhtymäkohdassa olevaan saarnatuoliin.
Hupaniitun mielestä kustavilaisilla on ennenkin ollut syytä olla ylpeitä kirkostaan, ja nyt entistä enemmän.
– Tästä meni läpi Suuri Postitie, sen ajan merkittävin valtaväylä, mutta ei tämä mikään metropoli ollut. Mutta sitten kun oli rahaa ja resurssit ja tähtikuviot kohdallaan, pystyttiin rakentamaan näinkin pieneen pitäjään viimeisen muodin mukainen kirkko.
Vitostien remontti etenee – Nuutilanmäen eritasoliittymä osittain käyttöön 
Nuutilanmäen eritasoliittymässa valtatien remontti etenee hyvää vauhtia. Lopullisesti Viitostie on valmis kesällä 2022.
Juvan lähellä sijaitseva Nuutilanmäen eritasoliittymä Valtatie 5:llä otetaan osittain käyttöön 4. elokuuta. 
Liikennejärjestelyjen yhteydessä liikenne valtatieltä ohjataan Nuutilanmäen kohdalla suoraan marraskuussa 2020 käyttöönotetulle uudelle linjaukselle. Liikenne kulkee pääosin nelikaistaisena lukuun ottamatta liitoskohtaa. 
Samassa yhteydessä otetaan käyttöön rampit Tuhkalantielle sekä työmaan ajan käytössä olleelle rinnakkaistielle, jolloin työnaikaiset liittymät poistuvat käytöstä. 
Myöt valtatien linjauksen länsipuolella oleva yksityistie otetaan myös käyttöön ja työnaikainen liittymä suoraan Valtatie viideltä poistuu käytöstä. Työt alueella jatkuvat edelleen ja tieosuudella tulee noudattaa tietyömaa-alueella edellytettyä varovaisuutta.
Käyttöön otettavat väylät ja bussipysäkit sijaitsevat lopullisissa sijainneissaan.
Valtatie 5 Mikkelin ja Juvan välillä rakennetaan nelikaistaisena, keskikaiteellisena tienä, jonka liittymät toteutetaan eritasoisina. Lopullisesti tie on valmis kesällä 2022. 
Osa raumalaisista voi lyhentää koronarokotusten väliin jäävää aikaa
Aikaistettuja toisen annoksen rokotusaikoja on tarjolla tämän viikon torstaina ja perjantaina.
Raumalla voi saada koronarokotuksen toisen annoksen aikaistetusti tällä viikolla. Rauman terveyspalveluissa on runsaasti vapaita rokotusaikoja torstaina 5.8. ja perjantaina 6.8. Ajanvaraus niihin on avoinna sähköisesti.
Ne, jotka ovat saaneet Pfizer-Biontechin koronarokotteen ensimmäisen annoksen 13.6. tai sitä aiemmin, voivat halutessaan aikaistaa rokotteen toista annosta.
– Koronarokotteiden väli pitää olla vähintään 8 viikkoa ja viikolla 23 rokotteen ensimmäisen annoksen saaneilla se täyttyy, kertoo terveyspalvelujen vs. ylihoitaja Marja Iisakkala Rauman kaupungin tiedotteessa. 
Rauma tiedottaa ensi viikon koronarokotusten puhelin- ja nettiajanvarauksista myöhemmin tällä viikolla.
_Juttua päivitetty 4.8. kello 14.55: Rauman kaupunki ilmoitti, että tämän viikon ylimääräiset ajat on jo varattu täyteen. Tulevista ajoista tiedotetaan erikseen._
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Puumalan kirkkoherra Helena Castrén jää eläkkeelle – "On arvokasta olla yhteisössä töissä"
Helena Castrén jää eläkkeelle elokuun lopulla. Castrén toivoo, ettei kirkon sisäiset erimielisyydet esimerkiksi tasa-arvoisesta avioliitosta turhaan pilaisi kirkon mainetta. 
Puumalan kirkkoherran Helena Castrén jää eläkkeelle elokuun lopussa.
Yli 10 vuotta Puumalan seurakunnassa toiminut Castrén on uransa aikana nähnyt muun muassa naispappeuden normalisoitumisen, ja keskustelun tasa-arvoisesta avioliitosta. 
Castrén itse ei ole vihkinyt samaa sukupuolta olevia pareja, vaikka henkilökohtaisesti hyväksyykin nämä liitot. Hänen mielestään aiheesta keskusteleminen on tärkeää ja tulevaisuudessa toivoo asiaan muutosta koko kirkon piirissä.
– Kyllä minä toivon, että voimme vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja, kunhan kirkko tekee yhteisen päätöksen.
Castrénin mielestä on erikoinen tilanne, että toisaalla Suomessa samaa sukupuolta vihkivät papit saavat rangaistuksen ja toisaalla ei. 
– Tämä on epäselvä tilanne, joka tekee turhia jakolinjoja kirkon sisälle. Meillä on niin paljon yhteistä, että mielestäni tämän takia ei kannata pilata kirkon mainetta.
Tärkeämpää kirkkoherran mielestä olisi keskustella esimerkiksi pienten seurakuntien taloushaasteista. Esimerkiksi Puumalassa seurakunnan jäsenten, ja sitä myötä verotulojen määrä on puolittunut viimeisen 20 vuoden aikana. 
– Seurakunnilla ei ole esimerkiksi sotealuetta, jonka harteisiin voi turvata, vaan itse pitää selvitä ja tehdä ratkaisuja. 
Kirkkoherrankaan usko ei ole järkkymätön, minkä Castrén on huomannut esimerkiksi pieniä lapsia tai nuoria haudatessaan. Näissä hetkissä seurakunnan tuoma yhteisöllisyys on auttanut. 
– On ihania seurakuntalaisia, jotka rukoilee henkilökunnan puolesta. On arvokasta olla yhteisössä töissä.
Eläkepäivien kynnyksellä Castrén on miettinyt paljon sitä, kuinka elämä työuran jälkeen muuttuu. Työ on antanut kirkkoherralle paljon valtaa ja vastuuta, mutta myös paljon mahdollisuuksia.
– Menetän ikäviä asioita, kuten surevien ihmisten ja kuoleman kohtaamisen, mutta toisaalta myös paljon mahdollisuuksia tehdä hyvää, Castrén sanoo. 
Raisio laajentaa koronarokotustapahtumia pikavauhdilla – tapahtumissa mahdollista saada ensimmäinen koronarokote
Raisio järjestää torstain koronarokotustapahtuman lisäksi toisen vastaavan myös perjantaina. Ensi viikolla tapahtumia järjestetään joka arkipäivä.
Raision kaupunki laajentaa ilman ajanvarausta toimivia koronarokotustapahtumiaan. 
Alun perin [Raision piti järjestää torstaina ensimmäinen koronarokotustapahtuma ](https://yle.fi/uutiset/3-12037400)ilman ajanvarausta, mutta kaupunki päättikin laajentaa pop up -tapahtumia torstain lisäksi perjantaille 6. elokuuta ja ensi viikolla jokaiselle arkipäivälle. 
Tapahtumissa annetaan vuoronumerojärjestelmällä ensimmäisiä koronarokoteannoksia raisiolaisille ja ruskolaisille Raision terveysasemalla. 
Torstaina järjestetään ensimmäinen pop up -tapahtuma kello 9–15 välisenä aikana. Muina päivinä rokotuksia jaetaan ilman ajanvarausta samoina kellon aikoina, paitsi tiistaina 10. elokuuta, jolloin koronarokotteen voi saada ilman ajanvarausta vielä kello 17.30 asti. 
Ahti-myrskyn kaatama valtava berliininpoppeli siirretään pois Raatin saarelta – uutta vastaavanlaista ei sijalle välttämättä tule
Oulussa Lohipadonniemellä sijainnut näyttävä berliininpoppeli pilkotaan ja se poistetaan Raatin saarelta. Uutta vastaavanlaista puuta samaan paikkaan ei välttämättä tule. Myrskyvahinkoistutukset suunnitellaan talven aikana.
Oululaiselle varsin tuttu valtava Raatin saarella sijannut berliininpoppeli kaatui [Ahti-myrskyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11992376) 21. kesäkuuta. Puun ympäristö on ollut rajattuna siitä lähtien yleisöltä varoitusnauhoin. Nyt puuta ollaan poistamassa paikan päältä. 
Lomalta tavoitettu Oulun kaupunginpuutarhuri **Heikki Pulkkinen** kertoo, että kaatunutta, arviolta liki 100-vuotista puuta ei välttämättä korvata samanlaisella tai muullakaan puutaimella.
– Myrskyvahingoissa kaatuneet vahingot kartoitetaan. Aina ei kuitenkaan uutta puun taimea kaatuneen tilalle tule, kertoo Pulkkinen.
Kaatuneiden puiden tilalle suunnitellaan uusia istutuksia tulevan talven aikana. Uudet taimi-istutukset tehdään keväisin. 
Myrskyssä kaatuneelle valtavalle berliininpoppelille ei ainakaan vielä ole ajateltu tarkempaa käyttöä.
– Todennäköisesti siitä veistetään joko jotakin paikan päällä tai muualla, mutta tämä ei ole vielä tiedossani, kertoo Pulkkinen.
Ahti-myrsky aiheutti myrskytuulineen melkoista jälkeä Oulussa. Varsinkin vanhoja puita kaatui paljon. 
Pahiten vahinkoja tuli keskustan alueella Heinäpäässä, Hollihaassa, Hupisaarilla, Pikisaaressa, Raatissa, Kiikelissä ja Tuirassa. Myös Laanilassa, Hintassa, Kiulukankaalla, Saarelassa ja Jäälissä on kaatunut puita. 
**Katso lisää:**
[Ahti-myrskyn kylvämää tuhoa raivattin tiistaina (22.6.) Oulun Ainolassa](https://areena.yle.fi/1-50885619)
[Kesäkuun myrskyn jälkiä korjataan Oulun teatterissa yhä, vahingot satoja tuhansia euroja](https://areena.yle.fi/1-50906459)
Vetelissä lukio tarjoaa opintoja myös aikuisille – tähtäimessä ei tarvitse olla valkolakki
Vuosi sitten Vetelissä uudestaan alkanut lukiokoulutus tuodaan nyt nuorten lisäksi aikuisten ulottuville. Lukion tiloissa on hyvin tilaa myös aikuisille, sillä lukion ensimmäisellä luokalla aloittaa syksyllä vain yhdeksän nuorta.
Vetelin lukio aloittaa pilotin, jossa nuorten lisäksi lukiotason opetusta tarjotaan myös aikuisille.
Tosin aikuisten ei tarvitse opiskella nuorten kanssa päiväopintoja. Aikuisille räätälöidään elämäntilanteeseen sopiva opiskelumalli, joka voi olla päiväopintojen sijaan etä- ja itsenäistä opiskelua. 
Aikuisten lukiopilotista on tähän mennessä kiinnostunut 6–7 aikuista. Osa aikoo opiskella muutamia lukioaineita, osa taas korottaa entisiä arvosanoja. 
Rehtori **Petri Saari** toteaa, että mukaan mahtuu lisääkin aikuisia, niin Vetelistä kuin muualtakin.
– Opinnot räätälöidään opiskelijalle sopivaksi. Meillä ei ole tarjota varsinaista iltaopetusta, mutta aikuiset voivat osallistua päiväopetukseen tai katsella oppituntien tallenteita itselleen sopivana aikana. Opiskelu voi olla etäopiskelua tai itsenäistä opiskelua. 
Tähtäimessä ei ole pakko olla ylioppilastutkinnon suorittaminen. Mukaan on lähtemässä sellaisia aikuisia, joita on jäänyt harmittamaan lukion jättäminen aikanaan kesken tai opintojen jättäminen kokonaan välistä. Osa aikoo opiskella yhtä tai kahta ainetta, joku taas haluaa korottaa lukion arvosanoja.
Lukio-opetus on ilmaista, mutta opiskelijan on kustannettava oppimateriaalit. 
Rehtorin mukaan opetuksen tarjoaminen aikuisille oli jo viime vuonna mielessä, mutta silloin jäätiin odottamaan uutta opetussuunnitelmaa aikuisopiskelijoille. Nyt sellainen on valmistunut.
Vetelin lukion aikuisopintoja [esitellään etänä sekä Koulukeskuksen Tietolassa](http://lukio.veteli.fi/) 4.8. keskiviikko-iltana.
Vetelin lukion aloitti 2020-2021 lukukaudella 22 nuorta. Lukukaudella 2021-2022 heitä on 9. 
[Veteli teki poikkeuksellisen päätöksen: oppilaspulaan kaatunut lukio avataan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10998264)
[Ysiluokkalaisen toivekoulu on 50 kilometrin päässä – yhteishaku on monilla valintaa kaukaisen ja vielä kaukaisemman vaihtoehdon välillä](https://yle.fi/uutiset/3-10699153)
[Ensi syksylle ei yhtään uutta opiskelijaa – Veteli lakkauttaa sittenkin lukionsa](https://yle.fi/uutiset/3-8979531)
Teknologiayhtiö Accenture palkkaa 100 työntekijää Jyväskylään
Perinteisen koodaamisen lisäksi etsitään testaamisen, suunnittelun, viestinnän ja johtamisen osaajia. Yhtiön mukaan Jyväskylästä työskentelevät pääsevät mukaan globaaleihin projekteihin.
Konsulttiyhtiö Accenture palkkaa Jyväskylään 100 työntekijää. Kansainvälinen teknologiayritys avasi elokuun alussa kaupunkiin tieto- ja kyberturvaan keskittyvän toimiston. 
Jyväskylään palkataan muun muassa teknologia-asiantuntijoita tietoturvan ja sote-alan tarpeisiin. Perinteisen koodaamisen lisäksi osaamista tarvitaan yhtiön mukaan muun muassa testaamisessa, suunnittelussa, viestinnässä ja johtamisessa.
Yhtiö korostaa, että monipaikkainen etätyö ollut sen työntekijöille arkea jo kauan ennen koronaa, ja Jyväskylästä työskentelevät pääsevät mukaan projekteihin eri puolilla maailmaa. 
Toiminta pyörii aluksi Crazy Town -yhteisön tiloissa entisessä Anttilan kiinteistössä Kauppakadun ja Väinönkadun varrella, jonne valmistuvat myös väliaikaiset toimistotilat uusille työntekijöille. 
Accenturen varsinaisen toimiston sijainti on vielä auki, mutta sen on tarkoitus avautua vuoden 2022 alussa.
Runsas stadionilla myytyjen ottelulippujen määrä yllätti KuPSin – seuraavaan otteluun lisätään lipunmyyntipisteitä
KuPS lisää lipunmyyntipisteitä keskuskentän stadionille, mutta painottaa myös ennakkolipun ostamista. Stadionilla lipun ostoa hidastaa yhteystietojen kirjaaminen, joita tarvitaan varalta koronatilanteen takia. 
Kuopion Palloseura lisää lipunmyyntipisteitä Keskuskentän stadionin portille Veikkausliigan otteluihin. 
Vajaat pari viikkoa sitten sunnuntaina pelattuun liigaotteluun tuli KuPSin mukaan poikkeuksellisen paljon lipun ostajia, mikä ruuhkautti lipunmyynnin niin, että viimeinen lippu myytiin vasta kymmenen minuuttia ottelun alkamisen jälkeen. 
 Stadionin portille avataan lisää lipunmyyntipisteitä seuraavaan, sunnuntaina 8. elokuuta pelattavaan kotiotteluun. Lisäksi sisääntuloportin lähelle on tarkoitus avata uusia lippuautomaatteja elokuun aikana. 
 Lippujen osto on koronapandemian takia tavallista hitaampaa, koska jokaiselta lipun ostajalta otetaan tarkat tiedot, jotta korona-altistumisen sattuessa viranomaisilla on mahdollisuus jäljittää paikalla olleet katsojat mahdollisimman nopeasti. 
Kuopion Palloseura painottaa ennakkolipun ostamista, jotta lippuluukut eivät ruuhkautuisi ennen ottelua.
 KuPS korvaa sunnuntaina 25. heinäkuuta myöhässä stadionille päässeille katsojille ilmaislipun vapaavalintaiseen KuPSin runkosarjan kotiotteluun.
Turussa on vielä liki 70 peruskoulun päättänyttä nuorta vailla toisen asteen opiskelupaikkaa 
Ilman opiskelupaikkaa oleville nuorille pyritään etsimään jälkihaun kautta vielä viikon sisällä koulupaikka. Uusi oppivelvollisuuslaki nostaa oppivelvollisuuden 18 ikävuoteen. 
68 peruskoulusta valmistunutta turkulaisnuorta on vielä vailla toisen asteen opiskelupaikkaa. Ikäluokastaan heitä on neljä prosenttia.
Elokuun alussa astui voimaan pidennetty oppivelvollisuus. Se päättyy, kun nuori täyttää 18 vuotta tai suorittaa toisen asteen tutkinnon eli ylioppilastutkinnon tai ammatillisen tutkinnon. 
Tällä hetkellä käynnissä on jälkihaku, jossa viikon aikana nuorille etsitään opiskelupaikka. Turun kaupungin mukaan koulutuspaikkoja on Turussa ja seudulla hyvin tarjolla. 
– Haasteena on, onko löydetty koulutuspaikka nuorella mieluinen. Riskit opiskelun keskeyttämiselle ovat olemassa, sanoo Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen**.
Jalosen mukaan heti elokuussa keskitytään estämään keskeyttämisiä ja keksimään keinoja pitää nuorista huolta oppivelvollisuuslain edellyttämällä tavalla. 
Kainuussa yhdeksän uutta koronatartuntaa
Koko Kainuu on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa, toistaiseksi tilanne ei täytä leviämisvaiheen kriteereitä.
Kainuussa todettu yhdeksän kappaletta uusia koronatartuntoja, joista seitsemän on jo karanteenissa olevilla. Tartunnoista johtuen uusia karanteeneja on määrätty 14 kappaletta.
Kainuun ilmaantuvuus on nyt 125 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. THL:n tilastoissa ovat mukana myös alueella oleskelevat ulkomaalaiset ja tämän myötä raportoitu ilmaantuvuus on korkeampi. Koko Kainuu on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa, toistaiseksi tilanne ei täytä leviämisvaiheen kriteereitä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Uusi lukuvuosi alkaa koronan varjossa Kymenlaakson kouluissa – turvallisuuteen liittyvät yksityiskohdat ovat vielä avoinna
Tänään keskiviikkona kokoontuvalta Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmältä odotetaan linjauksia uuden lukuvuoden alkuun liittyen.
Opinnot alkavat ensi viikolla Kymenlaakson peruskouluissa ja lukioissa.
Maakunnan koronatilanne on pahentunut, ja uuden lukuvuoden alkuun liittyvät käytännön asiat ovat yhä suurelta osin hämärän peitossa.
Kouvolan kaupungin opetuspalvelupäällikkö **Pirjo Piiroisen** mukaan valtakunnallisia ohjeita asiasta ei ole vielä tullut.
Tänään kokoontuvalta Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmältä odotetaan linjauksia asiasta. Kouvolan kaupungin valmiusryhmä puolestaan kokoontuu huomenna torstaina. Piiroisen mukaan lopulliset ratkaisut asiasta tehdään sen jälkeen.
 – Tilanne koronan suhteen elää koko ajan. Päätökset pyritään varmaan tekemään niin myöhään kuin mahdollista, ettei niitä tarvitsisi enää muuttaa koulujen alkua edeltävänä päivänä, opetuspalvelupäällikkö Pirjo Piiroinen sanoo.
Piiroisen mukaan todennäköistä on, että lukuvuosi aloitetaan lähiopetuksessa. Mikäli etäopetukseen koronatilanteen takia jouduttaisiin, nykyisen ohjeistuksen mukaan peruskoulujen 1.–3.-luokkalaiset sekä erityisen tuen piirissä olevat oppilaat olisivat joka tapauksessa lähiopetuksessa.
Pirjo Piiroisen mukaan lähtökohtaisesti kouluissa on tarkoituksena noudattaa samoja turvallisuusohjeita kuin keväälläkin. Näitä ovat esimerkiksi maskien käyttö, turvavälien noudattaminen sekä lähikontaktien minimointi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Neljä poroa ammuttu ilmakiväärillä Koillismaalla, poliisi tutkii eläinsuojelurikoksina ja vahingontekoina – kyseessä harvinainen tutkinta
Kolme poroista on ammuttu Kuusamossa, yksi Taivalkoskella. Ilmakiväärin luotiin kuoleminen on porolle erittäin kivuliasta ja eläin saattaa kitua pitkiäkin aikoja osuman saatuaan. Taivalkosken tapauksessa on luvassa vihjepalkkio.
Oulun poliisilaitos tutkii neljän poron laitonta ampumista Koillismaalla, ampumisia on ollut Kuusamossa ja Taivalkoskella heinäkuussa ja elokuun alkupäivinä. Teot on tehty ilmakiväärillä. Kaikista tapauksista on käynnissä rikostutkinta nimikkeillä vahingonteko ja eläinsuojelurikos.
Tutkinnanjohtajan rikoskomisario **Aki Räisäsen** mukaan monen poron kuoliaaksi ampumisen yhtäaikainen tutkinta on harvinaista.
– Tässä mittakaavassa on uutta, joitakin yksittäisiä on tavattu. Mutta jos neljä kappaletta on yhtä aikaa tutkittavana, on kyseessä ei-normaali tilanne.
 Ilmakiväärin luotiin kuoleminen on porolle erittäin kivuliasta ja eläin saattaa kitua pitkiäkin aikoja osuman saatuaan.
Kolme poroa on löydetty kuolleiksi ammuttuna heinäkuun aikana Kuusamon Riekistä, Sossonniemeltä ja Lämsänkylästä.
Myös maanantaina Taivalkosken Jurmusta löytyi ammuttu poro, tekovälineenä on jälleen käytetty ilmakivääriä. Tämän tapauksen ratkaisevasta vihjeestä on luvattu huomattava palkkio.
Kaikissa tapauksissa kuolettavat osumat ovat kohdistuneet eläinten keuhkoihin tai kauloihin.
Ampumiset ovat olleet kaukana toisistaan.
– Maantieteellistä yhteyttä on vaikea löytää, sanoo Räisänen
Poliisi ei osaa vielä arvioida onko porot ammuttu tahallaan kuoliaaksi vaiko säikyttämistarkoituksessa. Ampuja ei välttämättä ole tiennyt, mitä on tekemässä.
– Jos aikuinen ihminen haluaa poroa ampua, hän käyttää siihen muuta kuin ilmakivääriä. Jos taas aikuinen ampuu poroa säikytelläkseen ilmakiväärillä, tähtää hän muille kuin vitaaleille alueille. 
Nykyiset ilmakiväärit ovat läpäisyvoimaltaan niin voimakkaita, että muuhun kuin luuhun osuessaan luoti voi upota pitkälle kudokseen. 
Tutkinta tulee olemaan poliisin mukaan vaikeaa. 
Poliisi pyytää tapahtumista tietäviä ottamana yhteyttä virka-aikana Kuusamon poliisiasemalle, soittamaan poliisin vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194 tai lähettämään sähköpostia vihjeet.oulu@poliisi.fi.
Vaihtuuko Veitsiluodon paperikoneiden jyly serverien huminaan, onko selluhaaveille pohjaa? Moni lakkautettu tehdasalue elpyy, mutta vuosien kuluessa
Hiljenevälle Stora Enson Kemin Veitsiluodon sellu- ja paperitehdasalueelle toivotaan uutta käyttöä. Esimerkkejä lakkautettujen tehdasalueiden elpymisestä on eri puolilta Suomea. Työntekijät toivovat sellutehtaan jatkavan, mutta mahdollisuudet tähän näyttävät niukoilta.
Paperikoneiden jylinä hiljenee syksyn aikana Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla Kemissä.
Lapissa toivotaan, että uudenlaisia työn ääniä kuuluisi alueelta mahdollisimmat pian. Toivoa tähän antavat esimerkit muilta lakkautettujen paperi- ja sellutehtaiden paikkakunnilta, missä tehdasalueille on vuosien saatossa syntynyt monenlaista yritystoimintaa.
Stora Enson palkkaama [konsulttiyritys EY ](https://yle.fi/uutiset/3-12013706)selvittää parhaillaan vaihtoehtoja tehdasalueen tulevasta toiminnasta. Paperiliiton Veitsiluodon osaston pääluottamusmies **Mikko Alamommo** toivoo, että mahdolliset ehdokkaat käydään tosissaan läpi.
– En tiedä vielä mitään tästä konsulttifirmasta. Valitettavasti monesti on niin, että "kenen leipää syöt, sen lauluja laulat", Alamommo lohkaisee.
Stora Enson viestintäjohtaja **Satu Härkönen** kertoo, että arviossa otetaan huomioon pitkäaikaisen liiketoiminnan varmistaminen sekä hankkeen työllistämisvaikutus. 
– Kerromme lisää, kun asiat etenevät riittävän pitkälle. 
**Lue lisää:** ["Olo on kuin hautajaisissa", sanoo pääluottamusmies – Ministerit lupaavat tukea Kemiin, kun Stora Enso irtisanoo 550 henkilöä Veitsiluodosta](https://yle.fi/uutiset/3-11986613)
Renforsin ranta työllistää Kajaanissa jo enemmän kuin UPM:n aikana
 Työnantajapuolen hiljaisuus antaa tilaa monenlaisille arveluille, ja satojen työpaikkojen menettäminen luo synkän varjon alueelle.
 Suomessa on kuitenkin rohkaisevia esimerkkejä entisistä tehdasalueista, jotka ovat nousseet uuteen kukoistukseen.
Haminassa on [Googlen palvelinkeskus ](https://www.google.com/intl/fi_fi/about/datacenters/locations/hamina/)(siirryt toiseen palveluun) entisellä Stora Enson Summan tehtaalla, ja [Kouvolassa UPM:n Voikkaan entisen paperitehtaan tiloihin ](https://www.redeve.fi/vapaat-toimitilat/voikkaan-yritysalue/)(siirryt toiseen palveluun) on perustettu yritysalue.
Kajaanissa lopetettiin vuonna 2008 Veitsiluodon kaltainen UPM:n paperitehdas. Renforsin Rannaksi nimetyllä yritysalueella työskentelee noin 650 henkilöä, kun tehtaalla työskenteli sen sulkemispäätöksen aikaan 535 henkilöä.
Alueella on muun muassa [datakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11582459), teollisuusyrityksiä ja ravintola.
– Siellä on suurista palvelualan yrityksistä varastovuokralaisiin. Kaikkiaan siellä on vuokralla noin 40 yritystä, kertoo johtaja **Jaakko Kaijalainen** UPM Kiinteistöt -yhtiöstä.
**Lue lisää:** ["Ilon ja onnen päivä suomalaiselle tieteelle" – 6 kysymystä ja vastausta Kajaaniin tulevasta supertietokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10820933)
Toiveet sellutehtaan jatkosta heikoissa kantimissa?
Kajaanissa on päästy hyvään tulokseen pitkäjänteisellä työllä, vaikka tehtaan aikaisia tiloja onkin edelleen tyhjillään. Kemissä Veitsiluodon tehtaalla toivotaan nopeaa työllistymistä.
Työntekijät toivovat, että selluntuotantoa voitaisiin jatkaa jonkun uuden yrittäjän toimesta. Se tarjoaisi iäkkäämmille työntekijöille mahdollisuuden työllistyä työuran loppuun ilman uudelleenkouluttautumista.
Osa veitsiluotolaisista on jo lähtenyt muualle töihin, mutta jäljellä on paljon ammattilaisia. **Mika Perttunen** on työskennellyt Veitsiluodossa vuodesta 1982.
– Olisi todella hieno kädenojennus Stora Ensolta, jos täällä voitaisiin jatkaa selluntuotantoa.
Kansainvälisen suunnittelu- ja konsultointiyhtiö AFRY:n metsäteollisuuteen perehtynyt **Timo Suhonen** ei usko selluvaihtoehtoon.
– Muistelen, että missään päin Suomea ei ole selluntuotantoa jatkettu viime vuosina jonkin toisen yrityksen toimintana.
Valmis teollisuusinfra houkuttaa uusia toimijoita
UPM:ssä päätettiin aikanaan, että entisen Kajaanin tehtaan alueelle ei otettaisi yhtiön paperinvalmistuksen kanssa kilpailevaa toimintaa. Paperinvalmistuslaitteistot on purettu pois.
Muu raskas teollisuusinfra on nykyisen toiminnan kulmakiviä. 
– Alueella on sähköä ja vettä tarjolla teollisuuden tarpeisiin. Rakennusten erityisominaisuudet ovat tärkeitä siellä toimiville yrityksille, Kaijalainen kertoo.
Kaijalainen kertoo, että alussa kehittäminen tähtäsi yhteiskuntavastuun kantamiseen eli työpaikkojen korvaamiseen. 
– Nykyään ajurina on kiinteistöliiketoiminnan kehittäminen yhä kannattavammaksi.
Pääluottamusmies Mikko Alamommon mukaan mediassa on kaavailtu Veitsiluotoon erilaisia hankkeita ja hankeryhmiä, joista osa voisi tuoda nopeastikin uusia työpaikkoja. [Ainakin yksi sellunjalostamisestakin kiinnostunut yritys on tullut julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11983721). 
Alamommo epäilee kuitenkin, että Stora Enso ei hyväksy alueelle kilpailevia yrityksiä.
– Konsernista on selvästi ilmaistu, että paperia täällä ei tulla tekemään, mutta sellusta voisi valmistaa muutakin. Jos sellunvalmistusta ei hyväksytä, niin se viittaa siihen, että työnantajalla ei ole muuta mielessä kuin kontrolloida raaka-ainekauppaa. 
**Lue lisää:** [Mitä Kemi voi oppia Kouvolasta, joka menetti kaksi tehdasta ja yli tuhat työpaikkaa? – ex-luottamusmies Jari Lindström: "Pahinta on jäädä odottamaan ihmettä"](https://yle.fi/uutiset/3-11896065)
Kaupungilla tavoitteena tuhat työpaikkaa
Myös Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** on pohtinut sitä, hyväksyykö Stora Enso metsäteollisuusyrityksiä Veitsiluotoon.
– Se on tietenkin ymmärrettävää, että isokin yritys tarkastelee sitä, onko se kilpailevaa toimintaa. Mutta jos tehdään sellaisia tuotteita, joita yhtiö itse ei tuota, niin onko se sitten kilpailevaa toimintaa?
Kaupungintalolla uskotaan silti vakaasti, että Veitsiluodon alue lähtee uuteen nousuun. Ruotsalainen puhuu peräti tuhannesta uudesta työpaikasta.
– Se ei ole toive, vaan tavoite. Luku on äkillisen rakennemuutoksen pohjalta laaditussa suunnitelmassa, ja sitä pyritään viemään eteenpäin. Tavoitteen pitää olla sellainen, että sillä on todellista vaikuttavuutta.
Ruotsalainen uskoo, että Stora Ensossa ollaan vakavalla mielellä liikkeellä.
– Uskon, että nyt ollaan tosissaan tekemässä töitä sen eteen, että Veitsiluodossa on jatkossakin teollista toimintaa. Olen ymmärtänyt, että konsulttiyritys katsoo globaalisti kaikki toimijat teollistuneen maailman alueelta.
Mika Perttusen työt käyttö- ja kunnossapitäjänä jatkuvat tammikuun loppuun. Hän tuntee olonsa Veitsiluodossa kotoisaksi, mutta valmistautuu myös siihen, että työt saarella päättyvät.
– CV on melkein täysin valmiina, mutta katson tilanteen loppuun, jos tähän vielä sattuisi tulemaan joku toimija. Tai sitten joudun jo tässä syyskuun aikana katsomaan uutta työpaikkaa.
**Lue myös:** [Yhtiö perusti paperikoneen itärajan pikkukuntaan – etsii vaihtoehtoa muoville: "Itse olen ihan täpinöissäni"](https://yle.fi/uutiset/3-12032050)
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 5.8. kello 23 saakka._
Mitä tapahtuu Omaninlahdella? Kuusi tankkilaivaa ilmoitti yhtä aikaa olevansa ohjauskyvyttömiä, samaan aikaa yksi siepattiin
Sieppaus päättyi nopeasti. Omaninlahdella ja Arabianmerellä on ollut viime aikoina laivasieppauksia, joista on syytetty Irania. 
Arabian niemimaahan kuuluvan Omanin edustalla on tehty mahdollinen laivakaappaus. Tuntemattomat hyökkääjät ottivat yöllä valtaansa Panamaan liputetun Asphalt Princess -aluksen.
Britannian asevoimien kaupallista merenkäyntiä turvaava yksikkö UKMTO nousi myöhemmin alukseen. Yksikön mukaan sieppaajat ovat poistuneet ja tapahtuma on ohi. UKMTO ei antanut lisätietoja asiasta, eikä esimerkiksi siitä, keitä kaappaajat mahdollisesti olivat tai oliko laiva ja sen miehistö kärsineet vahinkoja.
Omanin merenkulkuviranomaiset vahvistavat, että alukseen kohdistui kaappausyritys kansainvälisellä merialueella. Oman on lähettänyt laivastonsa aluksia alueelle turvaamaan liikennettä.
Laiva on ollut tapahtuman aikaan hitaassa liikkeessä kohti Jaskin satamaa Iranissa, kertoo [Marine Traffic](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:383623/mmsi:374947000/imo:7382988/vessel:ASPHALT_PRINCESS) -sivusto. Asiantuntijat uskovatkin, että Iran voisi olla iskun takana. Iran kiistää syytökset jyrkästi.
Tapahtuman tekee erikoiseksi se, että sieppauksen kanssa samaan aikaan kuusi muuta samalla alueella liikkeellä ollutta säiliölaivaa ilmoittivat automaattiseen kuluvalvontajärjestelmään, etteivät "laivat olleet hallinnassa". Tämä yleensä tarkoittaa, että laivan sähköt ovat poikki ja ne ovat ohjauskyvyttömiä. Myös muut kuin tekniset syyt voivat aiheuttaa kontrollin menetyksen.
– Samaan aikaan, samalla alueella, samassa paikassa. Tällainen on hyvin harvinaista. Kaikki alukset eivät voi menettää konevoimaansa tai ohjauskykyään samaan aikaan, sanoo uutistoimisto AP:n haastattelema **Ranjith Rata**, joka työskentelee, öljykuljetusten dataan erikoistuneessa Refintiv-yhtiössä. 
Iraniin kohdistuvat syytökset ovat koventuneet viime aikoina. Viime viikolla Iranin syytettiin tehneen lennokki-iskun israelilaisen yhtiön käytössä olleseen laivaan, jolloin kaksi sen miehistön jäsentä kuoli.
 [Israelilaisalukseen kohdistunut hyökkäys kiristää Lähi-idän herkkää tilannetta entisestään – asiantuntijan mukaan Iran ja Israel käyvät varjosotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12043355)
Iranin asevoimien mukaan länsimaiden Iraniin kohdistamat syytökset ovat "psykologista sodankäyntiä", joilla pohjustetaan uusia sotaseikkailuja.
Rantamuurin korjaustyöt venyvät Hämeenlinnassa pitkälle syksyyn
Hämeenlinnan keskustan tuntumassa olevan rantamuurin korjaustapaa on muutettu alkuperäisestä suunnitelmasta työn aloittamisen jälkeen, kun muurin rakenteen ja kunnon havaittiin poikkeavan lähtötiedoista. 
Hämeenlinnassa Hopeaseppien sillan alla sijaitsevan rantamuurin korjaukset jatkuvat lokakuulle. Rantamuurin työt ovat myöhässä alkuperäisestä aikataulusta. Syynä on muun muassa uuden paikalla valettavan betonimuurin ja pengerratkaisun muutossuunnitteluun kulunut aika. Lisäksi pääurakoitsija on joutunut järjestelemään uudelleen korjaustyössä tarvittavia alihankintoja.
Kaupungin alkuperäinen suunnitelma oli korjata rantamuurin vauriot vesistön puolelta manttelivalulla. Hämeenlinnan rakennuttajapäällikön **Jere Takalan** mukaan vanhan muurin korjaaminen todettiin kuitenkin teknisesti ja taloudellisesti huonoksi vaihtoehdoksi.
Uuden suunnitelman mukaisesti vanha rantamuuri on purettu ja sen tilalle rakennetaan uusi, teknisesti vesirakentamiseen paremmin sopiva muuri. Seuraavaksi rantamuurin edustalle rakennetaan ponttiseinä, joka alentaa Vanajaveden vedenpintaa ja helpottaa uuden muurin valamista.
Olympialaisten tuomarilinja ei sopinut Suomen mitalitoivolle – Ylen asiantuntija avaa, miksi teinit pyyhälsivät voimalla Lizzie Armannon ohi
Lizzie Armannolle ladattiin Suomessa suuria menetystoiveita, mutta ne eivät täyttyneet. Armanto jäi ulos kahdeksan parhaan finaalista. Selvitämme tässä jutussa, miksi näin kävi.
Ennen Tokion olympialaisia Suomen suurimpiin mitalitoivoihin nostettiin skeittaaja **Lizzie Armanto**. Hän kuitenkin karsiutui kahdeksan parhaan finaalista park-kilpailussa. Armanto oli karsinnan 14:s. 
[Vielä kaksi ja puoli vuotta sitten Armanto perusteli Suomen maajoukkueeseen liittymistä sillä](https://yle.fi/urheilu/3-10598816), että hän antaisi siirrollaan vielä yhdelle amerikkalaiselle lisää mahdollisuuden päästä olympialaisiin. Nyt hän jäi kuitenkin kaikkien kolmen Yhdysvaltojen edustajan taakse.
28-vuotias Armanto ei ollut Tokiossa vielä täysin palautunut vuoden takaisesta reisiluun murtumisesta. Armanto kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle rajoittuneista liikeradoistaan, mutta myös heikommasta itseluottamuksestaan.
– Skeittaaminen on lähtökohtaisesti vaarallista ja temppuihin täytyy ladata täysillä. Kun keho ei ole sataprosenttisessa kunnossa, ajatus uudesta loukkaantumisesta pelottaa. Olen silti todella tyytyväinen siitä, että pääsin mukaan näihin kisoihin, Armanto [kertoi Yle Urheilulle karsinnan jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-12045852)
Yle Urheilun asiantuntija, lajipioneeri **Jussi Korhonen**, kertoi olympiastudiossa, mikä vaikutus Armannon karmealla loukkaantumisella oli kisasuoritukseen. Hänen mukaansa Armannon lihasvoimat eivät olleet vielä palautuneet.
– Vamma oli vielä taaemmassa jalassa. Siinä on suurin voimankäyttö park-kilpailussa, Korhonen avasi rajun loukkaantumisen merkitystä.
Parkin finalistien keski-ikä oli 17,5 vuotta. Nuorin oli 12-vuotias ja vanhin oli 19-vuotias. Voitto meni 19-vuotiaalle japanilaiselle **Sakura Yosozumille** ja hopea 12-vuotiaalle japanilaiselle **Kokona Hirakille**. Pronssin vei 13-vuotias britti **Sky Brown**.
Korhosen mukaan nuorten etuna olivat myös kovemmat toistomäärät verrattuna loukkaantuneeseen Armantoon.
– Näillä pirteillä junioreilla toistomäärät ovat valtavia. He vain treenaavat ja treenaavat. Lizzie on tehnyt toistoja varmaan salilla, mutta ei skeitin päällä, Korhonen sanoi.
Nuoret palautuvat nopeimmin lajin raakuudesta
Olympiaskeittaajien nuoruutta on sivuttu myös brittimediassa teinitähti **Sky Browin** myötä. Viime viikollakin historiallisen street-kilpailun jälkeen puhututti skeittaajien nuoruus. Tokion olympialaisten nuorin kilpailija on 12-vuotias pöytätennispelaaja **Hend Zaza**, mutta seuraavat viisi nuorinta ovat skeittaajia. 
Street-kilpailussa etukäteen suosikeiksi nostetut kokeneet skeittaajat **Alexis Sablone**, 34, ja **Leticia Bufoni**, 28, jäivät pois mitaleilta. Kultaa voitti 13-vuotias Japanin **Momiji Nishiya**. Street-kilpailun finaalissa neljä kahdeksasta finalistista oli alle 17-vuotiaita.
Sablone oli street-kilpailun neljäs ja kaksitoista vuotta vanhempi kuin finaalin toiseksi vanhin kilpailija.
– Vuosia sitten suoritukseni olisi ollut riittävä voittoon, Sablone sanoi New York Timesille.
– Nyt on vain niin monia lahjakkaita skeittaajia. Eletään erilaista aikaa.
BBC:n asiantuntija **Ed Leigh** kuvasi i-lehdelle, miksi olympialaisissa menestyneet skeittaajat ovat niin nuoria.
– Mitä nuorempi on, sitä taipuisampi ja pehmeämpi myös on. Palautuminen on myös nopeampaa. Kun 21–22-vuotiaat urheilijat puhuvat palautumisajasta, fakta on, että he eivät vain pysty skeittaamaan, Leigh sanoi.
Leigh muistuttaa, että skeittaus on myös raaka laji.
– On olemassa hyvä sanonta: Ei ole väliä, kuinka rikas on, temppua ei voi ostaa. Se pitää maksaa kivulla. Se on ainoa tapa. Kaikki skeittaajat jakavat tämän kokemuksen. Pitää tietää, että tullakseen hyväksi pitää käydä läpi joitain isoja iskuja ja pysyä silti sitoutuneena lajille, Leigh kuvailee.
Leighin mukaan nuorten skeittaajien nousu kuvastaa myös kilpaskeittauksen historiaa. 
– Tämä sukupolvi on ensimmäinen, joka on kasvanut skeittipuistoissa. He eivät tulleet lajiin mukaan teineinä. He ovat olleet mukana neljä- tai viisivuotiaasta lähtien, Leigh kuvailee.
Samasta asiasta on puhunut myös lajilegenda **Tony Hawk**. Hän kuvasi Yle Urheilulle, miten Armanto on ollut edelläkävijä naisten skeittauksessa ja innostanut muun muassa Hawkin tytärtä skeittaamaan.
**Lisää aiheesta:**
[Tony Hawk kertoo Yle Urheilulle, miksi Lizzie Armannon tarina on olympialaisten hienoimpia – “Jos ihmiset tietäisivät, mistä hän on selvinnyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12043353)
Armanto kuvaili itse torstain kilpailun jälkeen, kuinka on nähnyt nuorten skeittajien kasvun pikkulapsista nykyhetkeen.
– Nyt he ovat kasvaneet nuoriksi tytöiksi ja ovat ystäviäni. On kunnia nähdä seuraava sukupolvi. Heillä on oma tyylinsä. He ottavat lajin haltuunsa, kun lopetamme ja nousevat uudelle tasolle, Armanto[ sanoi kilpailun jälkeen Yle Sportenin mukaan.](https://svenska.yle.fi/a/7-10004182)
– Meillä ei ole ikärajaa lajissa. Se on hienoa. Meidän lajissa voi olla 5-vuotias ja kisata tai voi olla 50-vuotias ja aloittaa kisaamaan. Heillä kahdella voi olla kivaa, eikä siinä ole mitään outoa.
Armanto ei sopeutunut tuomarilinjaan
Armanto kaatui kahdessa ensimmäisessä runissaan, mutta kolmatta yritystä pystyi sanomaan tyylikkääksi ja puhtaaksi. Viimeinen yritys ei kuitenkaan riittänyt finaaliin. Armanto sai parhaasta suorituksestaan 30,01 pistettä. Finaaliin olisi tarvittu 41,59 pistettä.
– Tuomaristo arvosti riskinottoa ja reipasta meininkiä eli mennään reilummalla vauhdilla ja tehdään aggressiivisia liikkeitä. Ei ole satavarmaa, pysyykö lauta mukana ja tehdäänkö suunniteltua temppua. Arvostetaan äärirajoille menemistä, Korhonen totesi.
Osa kilpailijoista ymmärsi Korhosen mukaan pelin hengen ajoissa.
– Lizziellä ei ehkä ollut takataskussa antaa enempää. Hän odotti, että pelkällä tyylikkyydellä ja oikeanlaisella aksentilla voitaisiin mennä eteenpäin. Nyt se ei käynyt, Korhonen sanoi.
Parkin finaalia oli seuraamassa Ylen studiossa myös lumilautailija **Rene Rinnekangas**. Hän pitää haastavana tilannetta, jossa pitää miettiä, lähteekö havittelemaan tuomariston tykkäyksiä vai jatkaako itse pitämällään linjalla.
– Sitä tulee usein puntaroitua. Uskon kuitenkin, että silloin lasketaan parhaiten, kun uskotaan omaan tekemiseen ja omaan suunnitelmaan, Rinnekangas toteaa.
Olympialaisten debyyttilaji skeittaus huipentuu torstaina miesten park-kilpailuun.
**Lue lisää:**
[Suomen mitalitoivo Lizzie Armanto karsiutui – kertoi karmean loukkaantumisensa pitkäkestoisista vaikutuksista: "Skeittaaminen on vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-12045852)
[Teinitähti aikoo saavuttaa ensimmäisen olympiamitalinsa jo 13-vuotiaana – edes kallomurtuma ei hetkauttanut skeittauksen ihmelasta](https://yle.fi/urheilu/3-12035515)
[Olympiakultaa vain 13-vuotiaana! Nuoret skeittarit hurmasivat Tokion historiallisessa kisassa – "Skeittaus kuuluu kaikille"](https://yle.fi/urheilu/3-12035246)
Porin pesäpallostadion valmistautuu kansallispelimme suurtapahtumaan
Porin pesäpallokentän ympäristö on muuttunut, kun Itä-Länsi -tapahtumaan on rakennettu muun muassa lisäkatsomoita. Vaikka katsomotiloista täytetään vain 60 prosenttia, seuraa pelejä parhaimmillaan noin 3 000 katsojaa. 
Porissa järjestetään pesäpallon Itä-Länsi -tapahtuma 6-7. elokuuta. 
Luvassa on kaikkiaan neljä eri ottelua. Perjantaina vuorossa ovat B-junioreiden pelit. Lauantaina pelataan sekä naisten että miesten Itä-Länsi -ottelut.
Lauantain lipunmyynti on jo lopetettu, sillä paikoista täytetään koronasuosituksen mukaan vain 60 prosenttia. Silti katsomossa on parhaimmillaan noin 3 000 katsojaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
19. ratikkavaunu saapuu, eikä ole ykkösvaiheen viimeinen
Syyskuun alussa tulee vielä varaosista koottu ratikka, ja myöhemmin ensimmäinen koekappale täysin varusteltuna.  
Tampereen ratikan 19. vaunu saapuu uuteen kotipaikkaansa keskiviikkona. 
Vaunu ei ole sarjan viimeinen, vaan raitiotien ykkösosalle tulee vielä kahdeskymmeneskin ratikka. Se kootaan varaosiksi tarkoitetuista osista ja tulee Tampereelle syyskuun alussa. 
Vielä tämän jälkeenkin tulee yksi vaunu, joka on Raitiotie Oy:n mukaan aito lajinsa ensimmäinen - koekappale, joka tuotiin testiajoihin osittain keskeneräisenä. Se saapuu varusteltuna syys-lokakuun vaihteen tienoilla sekä testi- että liikennekäyttöön. 
Keskiviikkona 4.8. ratikka [ei kuitenkaan aja radan viime säätöjen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-12043304) Kolmoslinjan busseja sen sijaan kulkee tavallista tiheämmin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aution kuntoutuskeskuksen alueelta löytyi asiakkaiden ja henkilökunnan tietoja sisältäviä papereita – TAYS pahoittelee tietosuojarikkomusta
Ylisen kuntoutuskeskuksen alueelta Ylöjärveltä on löytynyt papereita, joissa on sekä Ylisen entisten asukkaiden yksityisiä tietoja että henkilökunnan nimiä sisältäviä asiakirjoja.  Tapahtunut täyttää tietosuojarikkomuksen merkit.
Ylöjärvellä sijaitseva entinen kehitysvammaisten kuntoutuskeskus on ollut tyhjillään jo vuodesta 2016. Nyt on käynyt ilmi, että muuton jälkeen keskukseen on jäänyt papereita, jotka ovat joutuneet ulkopuolisten käsiin. Alueelta on löytynyt papereita, joissa on sekä Ylisen entisten asukkaiden yksityisiä tietoja että henkilökunnan nimiä sisältäviä tietoja. Tapahtunut täyttää tietosuojarikkomuksen merkit.
– Olemme todella pahoillamme tapahtuneesta ja ryhdyimme heti ilmoituksen saatuamme tarvittaviin toimiin. Paperit on kerätty pois, ja olemme suoraan yhteydessä heihin, joiden tietoturvariskit ovat tapahtuneen vuoksi suurentuneet, sanoo TAYSin kehitysvammapalveluiden toimialuejohtaja **Tuulikki Parikka** tiedotteessa.
TAYSin mukaan tietoturvaloukkauksesta tulee aina ilmoittaa valvontaviranomaiselle eli Tietosuojavaltuutetulle. TAYS tekee ilmoituksen tapahtuneesta tietosuojavaltuutetun toimistoon tänään keskiviikkona.
Henkilötietojen tietoturvaloukkauksesta on ilmoitettava myös rekisteröidylle, jos se todennäköisesti aiheuttaa korkean riskin tämän oikeuksille ja vapauksille. Rekisteröidyllä tarkoitetaan henkilöä, jonka tietoja rekisterinpitäjä pitää hallussaan tai käsittelee. Tässä tapauksessa siis Ylisen asiakkaita ja henkilökuntaa, joiden tietoja alueelta löytyi.
Entinen työntekijä löysi papereista oman nimensä
Pitkin pihaa olleista papereista ilmoitti TAYSille kuntoutuskeskuksen entinen työntekijä **Carita Isotalo.** Isotalo löysi asukkaiden kuvia, tietoja ja myös oman nimensä. 
– Ensimmäinen ajatus oli potilaiden puolesta. Tosi huolestuttavaa, että tietoja on täällä kaikkien saatavilla. En omaakaan nimeäni halua muiden käsiin.
Isotalon mukaan rakennukseen ja varastoon jätetyt paperit olivat levinneet, kun autioon keskukseen on murtauduttu. Keskus on ollut vuosia ilkivallan kohteena. 
– Sen ei pitäisi olla mahdollista tänä päivänä. TAYSin olisi pitänyt aikoinaan muuton yhteydessä huolehtia kaikki paperit pois täältä ja asiakkaiden nimet pois näkyvistä. 
Yle kävi kuntoutuskeskuksella Isotalon kanssa keskiviikkona. TAYSista oli luvattu hävittää paperit ja näin myös näytti tapahtuneen.
TAYS: Kyseessä inhimillinen virhe
TAYS vahvistaa tiedotteessaan, että yksityishenkilö teki havainnon Ylisen papereista ja oli niistä yhteydessä maanantaina 2.8. TAYSin tietosuojavastaavaan. TAYSin kehitysvammapalveluiden johto teki ilmoituksen jälkeen alueelle tarkastuskäynnin. 
Auki murretusta varastosta löytyi kahden Ylisellä asuneen asiakkaan hoitoon liittyviä papereita, joissa oli myös henkilötunnus näkyvillä. Lisäksi löytyi yhteystietoluettelo, jossa oli muutamien asukkaiden ja omaisen yhteystietoja. Myös näissä oli henkilötunnus näkyvillä.
Näiden lisäksi löytyi käsin kirjoitettuja päivittäisraportteja, joissa asiakkaita käsiteltiin kahta paperia lukuun ottamatta vain etunimellä. Alueella havaittiin myös asiakkaan henkilökohtaisia valokuvia.
Lisäksi löytyi joitakin henkilökunnan nimitietoja sisältäviä papereita.
TAYSin mukaan tilat, joista dokumentit löytyivät, olivat lukossa, mutta Ylisen osastolle ja varastoon oli murtauduttu. Alueella on vartiointi, mutta siitä huolimatta siellä tehdään toistuvasti vahinkoa.
Kuntoutuskeskuksen alue on ollut tyhjillään vuodesta 2016, sen jälkeen kun kehitysvammapalveluiden siirtyivät Pitkäniemen alueelle Nokialle.
TAYS kertoo tiedotteessa, että asiakas- ja henkilötietoja sisältävät dokumentit on Ylisen muuton yhteydessä seulottu ja siirretty heidän arkistoihinsa, mutta pieni määrä papereita oli jäänyt inhimillisen virheen vuoksi alueelle.
Ylisen poismuuton jälkeen alueella on tehty useita tarkistuskierroksia mahdollisten epäkohtien havaitsemiseksi. Jostain syystä nämä dokumentit jäivät kuitenkin huomaamatta.
_Uutista täydennetty kello 11.10 Carita Isotalon tiedoilla ja kommenteilla._
Maskeja käytettävä ainakin loppusyksyyn saakka
Infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan kasvomaskeista ja muista suojatoimenpiteistä ei päästä eroon ennen kuin rokotekattavuus on 80 prosenttia. 
Kasvomaskien käyttö jatkuu ainakin loppusyksyyn, arvioi Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas. 
Broaksen mukaan koronarajoituksista ja varotoimenpiteistä voi alkaa luopua vasta sitten, kun 80 prosenttia suomalaisista on saanut kaksi rokotetta. Tähän päästään arviolta syys-lokakuussa. 
Ennen riittävää rokotekattavuutta ei varotoimenpiteistä voi luopua, sanoo Markku Broas.
Ärhäkkäästi leviävät koronamuunnokset saattavat kuitenkin muuttaa tilannetta nopeastikin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin hammashoidossa rikotaan lakia – Ajanvarauksen takaisinsoittoa odottaa tällä hetkellä 10 000 asiakasta
Ajanvarauksen poikkeuksellisen ruuhkan taustalla on pula ammattitaitoisista työntekijöistä. Siihen odotetaan helpotusta syksyllä alkavasta yhteistyöstä yksityisen terveysalan yrityksen kanssa. Kiireelliseen hoitoon pääsee Helsingissä normaalisti. 
Kiireettömän hammashoidon ajanvarauksen takaisinsoiton pitäisi lain mukaan tapahtua samana päivänä, jona asiakas on ottanut yhteyttä hammashoitoon. Puhelua ajanvarauksesta pitää kuitenkin odottaa pääkaupungissa useita viikkoja, pisimmillään jopa kuukauden, eli Helsingissä rikotaan asiassa lakia.
– Olen hyvin pahoillani asiakkaiden puolesta siitä, ettemme pysty palvelemaan helsinkiläisiä kuten meidän pitäisi, sanoo johtajahammaslääkäri **Sebastian Kaste** Helsingin kaupungin hammashoidosta.
Takaisinsoittoa odottaa hammashoidosta tällä hetkellä noin 10 000 asiakasta. Kiireettömään hoitoon pääsy kestää noin kolme kuukautta. Johtajahammaslääkäri Sebastian Kasteen mukaan palveluseteliä käyttämällä saa yksityiseltä hoitoa hieman nopeammin.
– Huonoa asiakaspalveluahan tämä on. Missään nimessä emme halua, että tilanne on tällainen.
Ongelmana hammashoitajien heikko saatavuus
Ajanvarauksen ongelmat alkoivat Kasteen mukaan varsinaisesti tammikuussa, ja ne pahenivat kevään mittaan.
Vähitellen oli yhä useampia päiviä, jolloin asiakkaalle pystyttiin soittamaan saman päivän sijasta vasta seuraavina päivinä. Huhtikuussa takaisinsoittojono venähti jo viikkoihin.
Ongelman taustalla on hammashoitajien heikko saatavuus erityisesti ajanvarauspalveluun, sanoo johtajahammaslääkäri Kaste.
Puheluihin vastaamaan tarvitaan terveydenhuollon ammattilainen siksi, että ajanvarauksessa suoritetaan hoidon arviointi. Näistä ammattilaisista on Kasteen mukaan pulaa koko maassa.
– On ollut rekrytointeja, joissa ei ole ollut yhtään hakijaa, hän kertoo.
Hammashoidon jonoja on kasvattanut Helsingissä myös henkilöstön runsaat sairauspoissaolot ja tekniset ongelmat.
Lisäksi ongelmia aiheuttaa koronatilanteen vuoksi syntynyt niin sanottu hoitovelka, joka tarkoittaa Helsingissä sitä, että viime vuoden tarpeellisista hammaslääkärikäynneistä jäi toteutumatta noin 130 000 käyntiä. Se vastaa noin 20–25 prosenttia kaikista hammashoidon käynneistä.
Niin sanotun hoitovelan purkaminen venyy Kasteen mukaan ensi vuoden puolelle.
Ajanvaraukseen otetaan yksityisen yrityksen työntekijöitä
Helpotusta ajanvarauksen ongelmiin on tuomassa sähköisten palveluiden laajempi käyttöönotto myöhemmin syksyllä. Uuden Maisa-sovelluksen kautta tulee mahdollisuus varata aika muun muassa lasten tarkastuskäynteihin. Sen odotetaan vähentävän puhelinruuhkaa.
– Oikomishoidolle teimme oman puhelinlinjan. Asiassa oli aktiivinen myös nuorisovaltuusto, joka teki siitä aloitteen. Linja on parantanut oikomishoidon puhelinsaatavuutta.
Helsinki on saamassa hammashoidon ajanvaraukseen apuvoimia myös yksityiseltä yritykseltä syyskuussa. Kumppaniyrityksen työntekijöitä tulee vastaamaan puheluihin kaupungin hammashoidon tiloihin hoitosuman purkamiseksi.
– Kilpailutus on tehty, ja yhteistyö kumppanin kanssa pitäisi alkaa 1.9. Asiasta on tehty kyllä oikaisupyyntö, joten katsotaan myöhästyykö aloitus muutamalla viikolla.
Pahentunut koronatilanne saattaa vaikeuttaa hammashoidon ruuhkan purkamista entisestään. 
Tartuntojen lisääntyessä hammaslääkärikäyntejä saatetaan joidenkin osalta joutua siirtämään ja henkilökuntaa voi joutua väliaikaisesti muihin tehtäviin. Esimerkiksi tällä viikolla hammashoidosta siirrettiin 10 työntekijää tartunnanjäljitykseen, kertoo johtava hammaslääkäri Kaste.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 5. elokuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Pääkaupunkiseutu siirtyy leviämisvaiheeseen – koulut alkavat lähiopetuksessa, maskin käyttöä suositellaan yleisötapahtumissa myös ulkona](https://yle.fi/uutiset/3-12044747)
[Terveyskeskusten takaisinsoittopalvelut ovat ruuhkautuneet korona-aikana – puheluiden poistaminen ei ole sallittua, mutta silti niin tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12041117)
[Odotusaika koronatestiin venähtänyt pääkaupunkiseudulla 20 tuntiin – pahempien ruuhkien välttämiseksi avataan uusia pisteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12041348)
[Hammashoidossa hoitovelkaa erityisesti Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11649185)
Valkeakoskella lyhyt rokotusisku ilman ajanvarausta ensikertalaisille
Paikka on vanhassa terveyskeskussairaalassa keskiviikkona 4.8. kello 16-19. Rokotus on tarkoitettu 16 täyttäneille, joilla ei ole vielä ensimmäistäkään koronarokotusta. 
Valkeakoskella pääsee keskiviikkona rokotukseen ilman ajanvarausta. 16 vuotta täyttäneillä valkeakoskelaisilla on mahdollisuus hakea ensimmäinen rokotus kello 16 ja 19 välillä. 
Paikka on vanhan terveyskeskusairaalan ykköskerroksen vuodeosastosiipi, Särpimäenkatu 27. 
Lisää avoimia rokotuksia on tulossa, mutta ajankohdasta ei vielä ole tietoa. 
Aiemmin ilmoitettu alaikäraja on 28.7. muutettu nyt voimassa olevaan 16 vuoteen. Käytössä on Modernan mRNA-rokote.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Miesten keihäässä tapahtui vaivihkaa valtava muutos, joka lävähti olympiakarsinnassa lopullisesti silmille – Etelätalolla on aito mitalisauma
Jos yleisurheilusta on nimettävä yksi laji, jossa loukkaantumiset ovat muokanneet viime vuosina pelikenttää perustavanlaatuisesti, on miesten keihäänheitto ylivoimainen ykkönen, kirjoittaa Atte Husu Tokion olympiastadionilta.
Miesten keihäänheiton uusi aikakausi alkoi Pekingin Linnunpesä-stadionilla 26. elokuuta 2015.
Ilman **Andreas Thorkildsenia** 90 metrin haamuraja olisi pysynyt 2010-luvun alkuvuosina täysin koskemattomana. Norjalainen pystyi sentään kahdesti niukkaan 90 metrin ylitykseen vuosina 2010 ja 2011.
Muiden heittäjien viiden vuoden kuiva kausi päättyi kesäkuussa 2015, kun **Julius Yego** heitti Birminghamin Timanttiliigassa 91,39. Tuolloin kenialaisesta tuli 13:s 90 metrin ylittäjä nykyisellä keihäsmallilla, jonka ensimmäinen ysikymppinen on **Steve Backleyn** käsialaa kesältä 1992.
Kun 23 vuodessa vain 12 heittäjää oli pystynyt ylittämään 90 metriä, vuosina 2015–2019 harvalukuinen joukko kasvoi peräti seitsemällä urheilijalla.
Alkusysäyksenä toimi alussa mainittu Pekingin vuoden 2015 MM-finaali, jossa Yego heitti kultaa tuloksella 92,72. Stadionoloissa, vailla keihään lentoa merkittävästi avittavia ilmavirtauksia tehtyä tulosta pidetään lajipiireissä yhtenä kaikkien aikojen heitoista – edes ME-mies **Jan Zelezny** ei yltänyt Yegon lukemiin, kun vaatimuksena on ei-avonainen jättistadion.
Vammat verottaneet
Jos Yego antoi kasvot uudelle aikakaudelle, saman miehen voidaan katsoa päättäneen sen keskiviikkona Tokion olympiastadionilla.
Loukkaantumisista pitkään kärsinyt Yego ei yltänyt lauantain keihäsfinaaliin jäätyään karsinnassa sijalle 23 tuloksella 77,34. Hänen edellinen varteenotettava kansainvälinen tuloksensa, 87,73, on kesältä 2019.
Juuri kesään 2019 ja sen jälkeiseen aikaan kiteytyy, kuinka valtavan muutoksen miesten keihäänheitto on vaivihkaa kokenut. Muutosta kuvaa muun muassa se, että vuoden 2019 maailmantilaston top 10:stä Tokion olympiafinaalissa nähdään vain yksi heittäjä: Saksan keihäshirmu **Johannes Vetter**.
Samalla kun Vetter on nostanut lajin absoluuttisen kärjen ennennäkemättömälle tasolle huipputuloksillaan ja tasaisuudellaan, on hänen takanaan keihäskarju toisensa jälkeen kaatunut vammoihin. 90 metrin miehistä mainittakoon esimerkkinä nimet **Magnus Kirt**, **Thomas Röhler** ja **Andreas Hofmann**.
Lasaretista itsensä vaivoin ulos kaapineista ysikympin kerholaisista **Chao-Tsun Cheng** heitti Tokiossa 70-metristä ja vuoden 2019 tilastovitonen **Bernhard Seifert** jäi kuutosella alkaviin lukemiin. Vetterin kuluneen kauden lähimmät uhkaajat, 89 metrin päälle heittäneet **Marcin Krukowski** ja **Keshorn Walcott** jäivät niin ikään finaalipaikasta metritolkulla. Ulkona on myös hallitseva maailmanmestari **Anderson Peters**.
Kun puolta tämän kauden top 10:stä ei nähdä lauantain finaalissa, lähtöasetelma on selvä: pakka on täysin auki. Erikoista oli, että jopa Vetter osoitti haavoittuvuuden merkkejä yltämällä finaaliin vasta viimeisellä heitollaan.
Etelätalo vakuutti – jälleen kerran
Huomioitaessa lauantain finaaliin edenneiden 12 heittäjän taustat, suomalaisvinkkelistä asetelmaa voi luonnehtia kutkuttavaksi.
**Lassi Etelätalo** on osoittautunut arvokisoissa itse varmuudeksi: kolme karsintaa, kolme finaalipaikkaa. Yksi kussakin suurkisassa.
Kun tarkastellaan nykyisen keihäsmallin aikakautta, olympia-, MM- ja EM-finaalien suoralla suomalaisista keihäsmiehistä arvokisauransa ovat aloittaneet vain **Kimmo Kinnunen**, **Aki Parviainen**, **Tero Pitkämäki** ja **Antti Ruuskanen**. Etelätalo sai triplansa täyteen nuorekkaassa 33 vuoden iässä.
Ja aiemmissa finaaleissaan Etelätalo on vain parantanut tahtiaan verrattuna tilastoissa edellä oleviin kilpakumppaneihinsa.
Kun neljännet sijat Zürichin EM- ja Dohan MM-finaaleista saivat jatkoa Tokion karsinnassa, jossa syntyi uran pisin arvokisalaaki 84,50, Etelätalon finaaliosakkeiden kurssikäyrä sojottaa vahvasti koilliseen.
Keskiviikkona karsintarajan ylittäneistä vain Vetterillä, Tshekin **Jakub Vadlejchilla** ja Etelätalolla on kokemusta parhaansa heittämisestä kauden päähetkellä.
Jos muiden maiden heittäjät ovat viime vuosina taistelleet loukkaantumisten kanssa, eivät suomalaisetkaan ole olleet ilmiölle immuuneja. Tämä huomioiden ei ole ihme, että Tokiossa kotimaisesta kolmikosta karsintaseulan läpäisi vain se tänä kesänä tervein urheilija.
Lauantaina on todennäköistä, että miesten keihäänheitto saa kolme uutta olympiamitalistia. Finalisteista vain tshekki **Vitezlav Veselyn** palkintovitriinistä löytyy pronssinen muisto viiden renkaan kisoista, Lontoon olympialaisista 2012. Vesely heitti Tokion karsinnassa toki parhaan tuloksensa viiteen vuoteen (83,03), mutta ennakkosuosikkeihin hän ei lukeudu.
Japanissa on heitetty arvometallista kerran olympia- ja kahdesti MM-tasolla. Toistaiseksi suomalainen keihäsmies ei ole kertaakaan jäänyt tyhjin käsin.
**Lue myös:**
[Helander yllätti ja pettyi, Etelätalo keihäsfinaaliin, Armannon mitalihaaveet menivät – katso maailmanennätykseen huipentuneen olympiayön kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12045847)
[Lassi Etelätalo kiskaisi ensimmäisellä heitolla keihäänheiton finaaliin – suomalainen avasi, miksi on hämmästyttävän kova arvokisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12045845)
[Katso keskiviikon olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12045293)
Salpauksen lukuvuosi käynnistyi 1 400 uuden opiskelijan voimin – rehtori: "Vapaita paikkoja kannattaa vielä kysellä"
Opiskelijamäärä voi elää elokuun aikana paljonkin. Varasijoilta on vielä hyvät mahdollisuudet napata toivottu opiskelupaikka.
Koulutuskeskus Salpauksen lukuvuosi on käynnistynyt vilkkaasti. Rehtori **Päivi Saarelaisen** mukaan Salpauksessa on aloittanut tällä viikolla noin 1 400 uutta opiskelijaa, kun viime syksynä opiskelupaikan vastaanotti [tilastojen mukaan](https://vipunen.fi/fi-fi/_layouts/15/xlviewer.aspx?id=/fi-fi/Raportit/Ammatillisen%20koulutuksen%20ja%20lukiokoulutuksen%20yhteishaku%20-%20hakukohteen%20koulutuksen%20j%C3%A4rjest%C3%A4j%C3%A4.xlsb) noin 1 000 opiskelijaa. 
Taustalla on osin 1. elokuuta voimaan astunut laajentunut oppivelvollisuus, joka velvoittaa kaikki peruskoulunsa päättäneet hakeutumaan opintojen pariin.
Salpauksessa opiskelijamäärä voi elää elokuun aikana suuntaan ja toiseen. Varasijoilta on hyvät mahdollisuudet napata vielä opiskelupaikka haluamaltaan alalta. Myös kokonaan täyttämättömiä paikkoja on tarjolla useilla aloilla.
– Vielä en puhuisi kenenkään rannalle jäämisestä, enkä olisi kovinkaan huolissani siitä. Paikkoja on kyllä riittävästi kaikille, mutta tärkeintä on tietenkin, että löytyisi se sopiva, mieleinen ja motivoiva opiskelupaikka jokaiselle, Saarelainen sanoo.
Vapaita paikkoja on tällä hetkellä muun muassa hotelli- ja catering-alalla sekä kone- ja tuotantotaloudessa. Sähkö-, ajoneuvo- ja asennusaloille sekä kasvatusalalle sen sijaan on jonoa.
– Kannattaa olla yhteydessä opinto-ohjaajiin, ja kysellä vapaita paikkoja, Saarelainen kannustaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sampo ylsi roimaan tulosparannukseen – vahinkovakuutusyhtiö IF iskussa, Nordea-myynnit jatkuu
Konserni jatkaa Nordean osakkeiden myymistä. "Paras arvonluontipotentiaali on vahinkovakuutustoiminnassa."
Vakuutuskonserni Sampo ylsi hyvään tulokseen vuoden toisella neljänneksellä. Tulosparannusta edesauttoi vuosineljänneksen aikana toteutetut Nordea-myynnit.
Vakuutuskonserni Sammon voitto ennen veroja nousi huhti-kesäkuussa 710 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 407 miljoonasta eurosta. Tuloksen parantumista siivitti erityisesti konsernin vahinkovakuutusyhtiö If.
Sammon mukaan If on tehnyt viime vuosina määrätietoista työtä hinnoittelussaan liiketoimintansa vähemmän kannattavilla alueilla, mikä näkyy korkeampina katteina.
– Olen mielissäni liiketoimintojemme vahvasta vireestä. Uskon, että olemme hyvässä asemassa yltääksemme vahvaan kehitykseen myös vuoden jälkipuoliskolla ja että saavutamme kunnianhimoiset strategiset tavoitteemme, kertoo konsernijohtaja **Torbjörn Magnusson** tiedotteessa.
Sampo jatkoi Nordean osakkeidensa myymistä. Konserni myi toukokuussa 162 miljoonaa Nordean osaketta. Sammon osuus Nordeasta laski 11,9 prosenttiin. Sampo on kuitenkin edelleen Nordean ylivoimaisesti suurin omistaja. 
– Olen ilolla seurannut pankin erinomaista kehitystä ja uutisia, joiden mukaan EKP poistaa voitonjakoon liittyvät rajoitukset lokakuusta 2021 alkaen, Magnusson sanoo.
Yritysostoja tai voitonjakoa omistajille
Sammolle kirjattiin Nordean toisen vuosineljänneksen tuloksesta 146 miljoonan euron osuus. Lisäksi Nordea-osakkeiden myynnistä kirjattiin 93 miljoonan euron suuruinen positiivinen vaikutus.
– Katson, että pitkällä aikavälillä paras arvonluontipotentiaali on vahinkovakuutustoiminnassa. Olemme siten edelleen sitoutuneita vähentämään omistustamme Nordeasta merkittävästi syyskuuhun 2022 mennessä, Magnusson kertoo.
Hänen mukaansa konserni hyödyntää Nordea-osakkeiden myynnistä saatuja varoja vahinkovakuutusliiketoimintaa täydentäviin yritysostoihin tai jakaa ne osakkeenomistajille.
Pirkanmaan koronaluku pompsahti jälleen: 97 uutta tartuntaa
Tampereen yliopistollinen sairaala on kertonut parina viime päivänä hiukan maltillisemmista tartuntamääristä. Keskiviikkona kerrottu määrä toiseksi korkein koko epidemian aikana.  Pirkanmaalla on todettu nyt kaikkiaan 6 638 tartuntaa.
Tiistain aikana Pirkanmaan eri laboratorioissa ilmeni kaikkiaan 97 uutta koronatartuntaa. Fimlab tutki alueelta 1 270 näytettä. Varmennetuissa tartunnoissa ovat mukana myös yksityisten laboratorioiden tiedot.
97 tartuntaa on toiseksi korkein luku koko epidemian aikana. Korkein kerrottiin 30. heinäkuuta: 112 tapausta. 
Tapausten määrässä on ollut vaihtelua. Tiistaina TAYS kertoi 46 tapauksesta ja maanantaina 60:sta. Viime viikolla tartuntoja ilmeni yli 500.
TAYSin infektiolääkäri **Janne Laine** kertoi[ Yle Tampereen striimilähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12045969), että vaihtelut johtuvat usein siitä, että viikonloppuna tutkitaan vähemmän näytteitä kuin arkena. 
 Epidemian aikana Pirkanmaalla on todettu nyt 6 638 tartuntaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metso Outotec raportoi vahvasta tilauskertymästä –tulos supistui
Kaivosyhtiön liikevaihto pysyi vuoden takaisella miljardin euron tasolla.
Metso Outotecin oikaistu liiketulos laski huhti-kesäkuussa 131 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 139 miljoonasta eurosta. Oikaistu liiketulos sisältää aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden poistot ja arvonalentumiset.
Metso Outotecin oikaistu liikevoitto laski huhti-kesäkuussa 131 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 139 miljoonasta eurosta. Oikaistu liiketulos sisältää aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden poistot ja arvonalentumiset. Liikevaihto supistui hieman, mutta pysyi vuoden takaisella hieman yli miljardin euron tasolla. 
Metso Outotecin uudet tilaukset kasvoivat 43 prosenttia verratuna vuosi sitten vastaavaan aikaan. Yhteensä saadut tilaukset olivat nyt 1 360 miljoonaa euroa huhti–kesäkuussa.
Metso Outotecin toimitusjohtaja **Pekka Vauramo** kertoo osavuosikatsauksessaan markkinoiden tilanteen parantuneen vuoden 2020 lopussa ja ollen vahvaa yhtiön kaikilla osa-alueilla. Erityisesti suuret satsaukset infrastruktuurihankkeisiin sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa ovat tukeneet Metso Outotecin kivenmurskaustoimintaa.
Korona vaikuttaa edelleen palveluihin
Mineraalit- ja Metallit-segmentit saivat tasaisesti pieniä ja keskisuuria tilauksia sekä muutaman suuremman kaupan. Sen sijaan palveluliiketoiminnassa nähdään edelleen pandemiasta johtuvia vaikutuksia, sillä monessa maassa pääsy asiakkaiden tuotantolaitoksille on ollut rajoitettua.
Vuosi sitten yhdistyneen Metso Outotecin integraatio etenee Vauramon mukaan suunniteltua nopeammin, ja kesäkuun lopussa kustannussynergioissa päästiin 105 miljoonan euron vuositasoon.
– Tämä on hyvin linjassa 120 miljoonan euron vuositavoitteeseemme, jonka uskomme saavuttavamme kuluvan vuoden loppuun mennessä, Vauramo arvioi.
Liikenneonnettomuus ruuhkautti Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteyksen Turussa – poliisi tutkii onnettomuutta
Onnettomuus sattui puoli yhdeksän jälkeen keskiviikkona aamulla.
Liikenneonnettomuus haittasi liikennettä Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteyksessä Turussa keskiviikkona aamulla.
Yksi Kaarinan suuntainen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä, mutta onnettomuuspaikka on saatu raivattua.
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta tarkemmin, kun se on tutkinnan puolesta mahdollista.
_Juttua päivitetty klo 9.59_
Nicholas Collon aloittaa RSO:n yhdeksäntenä ylikapellimestarina
Radion sinfoniaorkesterin [kausi 2021‒2022](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2021-2022) alkaa uuden ylikapellimestari Nicholas Collonin johdolla. Hänen ohjelmasuunnitteluaan ohjaavat kausittain vaihtuvat teemasäveltäjät, jotka ensimmäisellä kaudella ovat Igor Stravinsky, Lotta Wennäkoski ja Thomas Adès. Yhteistyötään uuden orkesterin kanssa Collon aikoo rakentaa keskustelemalla ja kuuntelemalla.
Nicholas Collonin ja RSO:n tiet kohtasivat neljä vuotta sitten. “Minua innosti orkesterin kyky ja jano heittäytyä mukaan minkä tahansa ohjelmiston haasteisiin”, Collon muistelee. Muusikot taas ihastuivat kapellimestarin tapaan tehdä musiikkia spontaanisti ja luonnollisesti, muusikoihin luottaen. 
  “Mielestäni kapellimestarin tehtävä on johdattaa muusikot yhteiselle tutkimusmatkalle, jossa jokaisella on oma roolinsa ja jokaista kuunnellaan. Paras musiikillinen lopputulos syntyy, jos voimme kokonaan unohtaa roolit ja keskittyä vain musiikkiin”, uskoo Nicholas Collon.
**Kauden kolme teemaa: Stravinsky, Adès ja Wennäkoski**
Collon nostaa kausittain esiin kolme teemasäveltäjää ─ yhden historiasta ja kaksi omasta ajastamme, joista toinen on aina suomalainen. Ensimmäisellä kaudella he ovat **Igor Stravinsky, Thomas Adès** ja **Lotta Wennäkoski.**
  “Stravinsky on 1900-luvun musiikin jättiläishahmo. _Petrushkan_ ja _Tulilinnun_ lisäksi esitämme vähemmän tunnettuja teoksia, kuten burleski _Renardin_. Stravinsky-teema huipentuu **Esa-Pekka Salosen** johtamaan _Oidipus Rexiin_ joulukuussa.”
  Maailman tunnetuimpiin nykysäveltäjiin kuuluvaa Thomas Adèsia esitellään RSO-festivaalilla 15.-29.10. Ohjelmassa on mm. _Märchentänze_ -viuluteoksen ja Kolme kehtolaulua -kamarimusiikkiteoksen kantaesitykset. Adès johtaa konserteista itse kolme ja esiintyy myös pianistina kamarimusiikkikonsertissa. 
  Lotta Wennäkoskelta kantaesitetään harppukonsertto ja esitetään teokset _Flounce, Sedecim_ ja _Soie._ “Wennäkoski luo omaperäisen, värikkään ja hyvin epätavallisen sointimaailman, joka mielestäni sopii orkesterille hyvin.”
**Esa-Pekka Salosen Concertinon kantaesitys 15.12.**

RSO kantaesittää 15.12. Esa-Pekka Salosen _Concertinon klarinetille ja orkesterille_, jonka solistina esiintyy **Christoffer Sundqvist**. **Paavo Heinisen** 7. sinfonia kuullaan marraskuussa ja **Sauli Zinovjevin** uusi pianokonsertto tammikuussa. **Perttu Haapasen** orkesteriteos saa kantaesityksensä huhtikuussa.
  Uusia teoksia on myös kamarimusiikkikonserttien ohjelmassa. Ensiesityksensä saavat **Timo Hietalan** Snow in Amazonia ja **Sid Hillen** _Begehren mezzosopraanolle ja jousikvartetille_, joka kuullaan RSO:n muusikoiden suunnittelemalla **“MIND!” -kamarimusiikkifesivaalilla** helmikuussa.
**Viulistien juhlaa ja kapellimestaridebyyttejä**
Collonin ensimmäinen kausi on hienojen viulistien juhlaa. Heitä ovat mm. Adèsin Märchentänzen kantaesittävä **Pekka Kuusisto**, Šostakovitšia esittävä **Patricia Kopatchinskaja** ja Szymanovskia tulkitseva **Lisa Bathiašvili.** **Renaud Capuçon** soittaa Brahmsin viulukonserton ja **Leila Josefowicz** Stravinskyn viulukonserton.
  Collonin lisäksi konsertteja johtavat mm. **Herbert Blomstedt, Sakari Oramo, Jukka-Pekka Saraste**, **Tabita Berglund** ja **Klaus Mäkelä.** Kapellimestaridebyyttinsä tekevät **Anja Bihlmaier, Nathalie Stutzmann** ja **Cristian Măcelaru.**
**Levylle Adésia, Wennäkoskea ja Sibeliusta**
RSO:n yhteistyö levy-yhtiö **Ondinen** kanssa jatkuu myös Nicholas Collonin kaudella. Uuden ylikapellimestarin kanssa taltioidaan Sibeliusta, Adèsia ja Wennäkoskea. Sibelius-levylle tulee sinfonia nro 7, _Kuningas Kristian II -sarja_ ja _Pélleas ja Mélisande_. Adèsilta levytetään Märchentänze, selloteos _Lieux retrouvés_ ja _Hotel Suite_ oopperasta Powder Her Face. Wennäkoskelta taltioidaan orkesteriteokset Sedecim ja Flounce sekä uusi harppukonsertto.
**Konserttilähetysten suosio kasvoi Yle Areenassa 2020**
RSO:n konserttilähetysten viikottaiset katsojamäärät Yle Areenassa nousivat 24% koronavuonna 2020. Live-tv:n osuus käytöstä oli huomattavan suuri, lähes kolmasosa. RSO:n konsertit lähetetään tulevanakin kautena suorina lähetyksinä **Yle Radio 1:ssä** ja **Yle Areenassa** sekä viivästettynä **Yle Teemalla.** Uusintapaloja konserteista nähdään lauantaisin **Yle TV 1:n** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa sekä tiistai-iltaisin Yle Radio 1:n RSO konserttilavalla -ohjelmassa.
_Rajoitettu määrä kertalippuja alkusyksyn konsertteihin tulee myyntiin 25.8. Ticketmasteriin. Kausilippuja ei myydä toistaiseksi syyskaudelle 2021._
OAJ:n selvitys: Joka kolmas opettaja on harkinnut alanvaihtoa kuormittavan korona-arjen vuoksi
Varhaiskasvatuksessa, peruskoulussa ja lukiossa alanvaihtoa pohtineiden osuus on lähes 40 prosenttia. Kolme neljästä OAJ:n selvityksen vastaajasta kuitenkin kokee, että korona-ajasta on selviydytty koulutusalalla hyvin.
Joka kolmas opettaja on harkinnut alanvaihtoa koronan aiheuttamien poikkeusolojen takia, kertoo Opetusalan ammattijärjestön (OAJ) opettajille suunnattu selvitys.
Eniten alan vaihtamista pohtineita oli varhaiskasvatuksessa, peruskouluissa ja lukiossa, joissa vaihtamista harkitsi lähes 40 prosenttia vastaajista.
– Tämä on hälyttävän ja ennennäkemättömän suuri osuus. Vastaukset heijastavat opettajien ja esihenkilöiden kokemaa kovaa kuormitusta, OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** toteaa tiedotteessa.
Opetusalan järjestö kysyi opettajien ja esihenkilöiden kokemuksia korona-ajan poikkeusoloista tämän vuoden touko-kesäkuussa.
Verkossa jaettuun selvitykseen vastasi lähes 1 900 opettajaa, joista esihenkilöitä oli noin 140.
Vastaajista yli puolet olivat perusopetuksesta, ja muut valtaosin varhaiskasvatuksesta ja toiselta asteelta. Selvityksessä oli mukana myös kymmeniä vastauksia korkeakouluista.
Oppimisvajetta on kaikilla asteilla
Alanvaihtoa pohtineiden suurista osuuksista huolimatta 75 prosenttia selvityksen vastaajista kokee, että korona-ajasta on selviydytty kasvatuksen ja koulutuksen alalla hyvin.
Huonon arvion antoi joka viides vastaaja. Ammatillisessa koulutuksessa joka kolmas arvioi alan selviytymisen huonoksi.
**Lue myös:** [Voiko kampaajaksi oppia etäopetuksessa? Korona-aikana ammattiin valmistuneiden osaamisesta ovat huolissaan työnantajat ja yrittäjäjärjestö](https://yle.fi/uutiset/3-12031933)
OAJ kysyi opettajilta myös korona-ajan vaikutuksista oppijoihin. Enemmistö vastaajista arvioi, että kaikilla koulutusasteilla on syntynyt oppimisvajetta. Lukion ja ammatillisen koulutuksen opettajista näin arvioi jopa kolme neljästä. 
Oppimisvajeen lisäksi opettajat ilmoittivat muista ongelmista. Vastaajista 44 prosenttia oli havainnut useilla oppijoilla ahdistuneisuutta ja levottomuutta. 
Yli puolet vastaajista oli havainnut stressiä ja uupumusta useilla oppijoilla. Lukioissa osuus oli suurin eli 81 prosenttia. 
Noin 40 prosenttia vastaajista ei tunnistanut etäopetuksessa lainkaan myönteisiä vaikutuksia oppijoille. 
– Etäopetukseen siirtyminen on näidenkin vastausten perusteella vasta viimeinen keino järjestää opetus, Olli Luukkainen sanoo.
Lisäopettajien palkkaus tärkein tukimuoto
Kyselyssä selvitettiin myös sitä, millaiset toimet auttaisivat opettajien työtä alkavana lukuvuotena. 
Puolet vastaajista piti tärkeimpänä tuen muotona lisäopettajien palkkaamista. 
Toiseksi tärkeimmäksi tuen muodoksi opettajat nostivat mahdollisuuden keskittyä koulujen ja oppilaitosten perustoimintaan, ei esimerkiksi kehittämishankkeisiin.
Muina toimina nousivat esille esimerkiksi lisäopetuksen tarjoaminen ja opetushenkilöstön työhyvinvoinnin tukeminen.
**Lisää aiheesta:**
["Hallitus lomailee, festarit ovat käynnissä ja STM:n johtaja puhuu etäkoulusta" – OAJ arvostelee hallituksen hitautta koronatoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-12044209)
Vain muutama ihminen on pystynyt tällä vuosituhannella yhtä kovaan temppuun kuin Sara Kuivisto – neljäs Suomen ennätys olisi melkoinen harvinaisuus
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Urheilijat toivovat usein olevansa kauden parhaassa iskussaan arvokisoissa. Kauden paras tulos tai jopa oma ennätys tehdään mielellään paikassa, jossa tuloksella on eniten painoarvoa, esimerkiksi yleisurheilun MM-kilpailujen alkuerissä tai olympiafinaalissa.
Kaikki eivät huippukunnon ajoittamisessa onnistu. Mutta miten harvinaista on se, että esimerkiksi yleisurheilija on **Sara Kuiviston** tapaan uransa kenties suurimmalla näyttämöllä niin kovassa kunnossa, että rikkoo maansa ennätyksen suoritus toisensa perään?
Vastaus: todella harvinaista. Kolme Suomen ennätystä tehnyt Kuivisto on Tokion suorituksillaan todella kovassa seurassa.
Vain kaksi yleisurheilijaa on toistaiseksi onnistunut tekemään Tokiossa harvinaislaatuisen tempun, parantamaan maansa ennätystä henkilökohtaisissa suorituksissaan kolme kertaa.
Toinen heistä on **Marcell Jacobs**, Italian sensaatiomaisesti 100 metrin juoksun voittoon noussut sprintteritähti. Jacobs paranteli alkuerissä Italian ennätyksen lukemiin 9,94 ja siirsi välierissä myös aiemman Euroopan ennätyksen historiaan lukemin 9,84. Olympiakulta irtosi finaalista vielä maagisemmalla juoksulla kellojen pysähtyessä aikaan 9,80.
Kuivisto puolestaan on parantanut Tokiossa Suomen ennätystä kahdesti 800 metrillä ja kertaalleen 1 500 metrillä. 
**Tuuli Merikosken** vuonna 1991 juoksema 800 metrin ennätys 2.00,59 siirtyi historiaan alkuerien suorituksella 2.00,15 ja parani toistamiseen välierien loppuajalla 1.59,41. Tonnivitosella omissa nimissä ollut SE puolestaan parani alkuerissä lukemiin 4.04,10.
Tokiossa harvinaislaatuisia suorituksia on tarjoillut myös Sveitsin **Mujinga Kambundji**, joka sivusi Sveitsin ennätystä kahdesti 100 metrillä ja kertaalleen 200 metrillä. Ennätysparannus on kuitenkin sveitsiläissprintterillä tekemättä.
Yle Urheilun pyynnöstä ennätysparannuksia tilastoista etsinyt Tilastopajan yleisurheiluasiantuntija **Mirko Jalava** pitää Kuiviston suorituksia Tokiossa todella kovassa arvossa. Vastaavaa suoritusta saa pikajuoksuja pidemmiltä matkoilta etsiä viime vuosituhannelta.
– Keskimatkoilla tuollaisia toistuvia ennätysparannuksia nähdään todella harvoin. Arvokisoissa juostaan yleensä taktiikkajuoksuja, kun jatkoon pääsyyn riittää muukin aika kuin oma ennätys, Jalava toteaa. 
Maria Mutolan rinnalle – ja mahdollisesti ohi
Kolme oman maan ennätystä samoissa olympiakisoissa on siis harvinaista herkkua. Tällä vuosituhannella Kuiviston ja Jacobsin rinnalle ovat tilastojen perusteella yltäneet vain seuraavat urheilijat:
**Ezinne Okparaebo**, Norja,Lontoo 2012. Okparaebo paransi kahdesti maansa ennätystä 100 metrillä, sivusi ennätystä 200 metrillä.
**Churandy Martina**, Alankomaiden Antillit, Peking 2008. Nyt jo maailmankartalta poistuneen autonomisen alueen sprintteritähti ja Alankomaita myöhemmin edustanut kolminkertainen Euroopan mestari paransi Antillien ennätystä kolmesti 100 metrillä (Pekingissä 100 metrin juoksussa kilpailtiin alkuerien ja välierien välissä myös puolivälierissä) ja kerran 200 metrillä. Lähellä ollut viides ennätysparannus kaatui diskaukseen 200 metrin finaalissa ratarikon vuoksi. Martina menetti hylkäyksen vuoksi myös hopeamitalinsa.
**Jangy Addy**, Liberia, Peking 2008. Yhdysvaltojen olympiakarsinnoissa kymmenottelun kuudenneksi jäänyt Addy sai edustuspaikan kisoihin vanhempiensa kotimaan paidassa. Pekingissä syntyi Liberian ennätys 10-ottelussa ja kolmessa osalajissa. Ennätysstatus on kyseenalainen, sillä Liberian yleisurheiluliiton ratifioimia virallisia maan ennätyksiä ei meinaa löytyä internetistä. [Wikipediassa](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Liberian_records_in_athletics) Addyn yhdysvaltalaisena ennen Pekingiä tekemät henkilökohtaiset ennätykset on merkitty Liberian ennätyksiksi.
Vähintään kolmen kiistattoman maansa ennätysparannuksen urheilijoita ovat siis tällä vuosituhannella olleet Kuivisto, Jacobs ja Martina. Viime vuosituhannen puolelta tilastot ovat epävarmempia, mutta Jalavan seulaan osuu 1900-luvun olympiaurheilijoista ainoastaan Mosambikin **Maria Mutola**. Urallaan 800 metrin juoksussa lähes kaiken mahdollisen voittanut tähti teki vasta nousuaan maailman huipulle Barcelonassa 1992, mutta kirjautti kuitenkin kasilla ja tonnivitosella kolme Mosambikin ennätystä. 
Jalavan kirjoissa Mutolan ja Kuiviston suoritukset ovat omaa luokkaansa sprintteritähtiin verrattuna. Keskimatkoilla ei perinteisesti ennätysparannuksilla viiden renkaan kilpailuissa juhlita.
Vertailukohteena yhden olympiavoiton ja kolme maailmanmestaruutta 800 metrillä napannut Mutola on tietysti huippuluokkaa. Suomalaisella Kuivistolla on kuitenkin keskiviikkona 1 500 metrin välierissä mahdollisuus nousta Mutolan ohitse, maansa ennätystä parantaneiden tilastojen ykköseksi Churandy Martinan kanssa. 
Huippusuorituksella ennätysparannus on tietysti mahdollista vielä loppukilpailussakin.
Nähdäänkö Tokiossa vielä suomalaista yleisurheiluhistoriaa?
_Sara Kuivisto kilpailee 1 500 metrin välierissä kello 13.12 alkaen. Suora lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa._
**Lue myös:**
[Castrenilta loistava avauskierros golfissa, Armanto karsiutui – Yle seuraa huimaa olympiapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12045842)
[Helander yllätti ja pettyi, Etelätalo keihäsfinaaliin, Armannon mitalihaaveet menivät – katso maailmanennätykseen huipentuneen olympiayön kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12045847)
Pelastuslaitos sammutti kerrostaloasunnon tulipalon Uudessakaupungissa – palo tuhosi asunnon
Kaksi henkilöä vietiin sairaalahoitoon.
Kerrostalon ensimmäisen kerroksen kaksio tuhoutui tulipalossa Uudessakaupungissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Huoneiston asukas poistui asunnosta parvekkeen kautta. Rakennuksen muut osat kärsivät savuvahinkoja, sillä asunnon ovi oli jäänyt auki.
Sammutuksen jälkeen pelastuslaitos raivasi palopaikkaa ja teki talossa savutuuletusta.
Asukas ja samassa talossa asuva toinen henkilö vietiin sairaalahoitoon.
Hälytys Männäistentielle tuli hieman ennen yhtä yöllä.
Oulussa Nokian Linnanmaan toimitilojen kaava nyt lainvoimainen – yhtiö kertoo suunnitelmiensa etenemisestä vuoden loppuun mennessä
Lopullista päätöstä ei toimitilojen rakentamisesta ei ole vielä tehty. Kaikki riippuu muun muassa siitä, että Ritaharjuntien linjaus toteutetaan suunnitelmien mukaisesti.
Oulussa Nokian uusien tilojen rakentamisen mahdollistava kaava Linnanmaa–Ritaharju-alueella on nyt lainvoimainen. 
Nokia jatkaa hankkeen toteuttamista alkuperäisten suunnitelmien mukaan.
Lopullista päätöstä ei ole tehty. Lopullisen sopimuksen edellytyksenä on hyväksytty kaavamuutos ja se, että Ritaharjuntien linjaus toteutetaan suunnitelmien mukaisesti, jotta Nokia voi edetä uusien toimitilojen rakentamishankkeen kanssa. 
Yhtiö kertoo käyvänsä parhaillaan neuvotteluja rakentamisesta mahdollisten kumppanien kuten rakennuttajien, sijoittajien ja rakentajien kanssa. Nokia kertoo lisää yhteistyösopimuksista ja suunnitelmien etenemisestä vuoden loppuun mennessä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin keskussairaala joutuu siirtämään kiirettömiä leikkauksia
Kiireettömiä leikkauksia on jouduttu siirtämään jatkohoitopaikkojen ruuhkan ja hoitajapulan vuoksi. 
Lapin keskussairaala on joutunut vähentämään leikkaustoimintaa. Sairaalasta kerrotaan, että tähän mennessä myöhemmäksi on siirretty kymmenkunta kiireetöntä leikkausta.
Kaupungin mukaan ruuhka johtuu erityisesti kotihoidon asiakasmäärien ja palvelutarpeen kasvusta.
Syynä on Rovaniemen kuntoutussairaalan ja kotihoidon ruuhkautunut tilanne, jonka takia leikattuja potilaita ei saada jatkohoitoon. Lapin keskussairaalan mukaan jatkohoidon kanssa on ongelmia joka kesä. 
Myöskään henkilöstöä ei ole lomakautena saatavilla riittävästi. 
Lisäksi turistit kasvattavat kesäisin sairaalan leikkausmääriä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Passijonot venyneet Varsinais-Suomessa yli kuukauden pituisiksi
Poliisi pyytää tekemään passihakemuksen netissä, jos se on mahdollista.
Poliisin passihakemusjonot ovat venyneet useiden viikkojen mittaiseksi. Taustalla on muun muassa matkailun lisääntyminen kesän aikana.
Ensimmäiset vapaat ajat passihakemuksen tekemiseksi ovat Turussa syyskuun puolivälissä. Myös esimerkiksi Paraisilla ja Kemiönsaarella seuraavat vapaat ajat ovat syyskuussa.
Poliisi kannustaa aloittamaan passihakemuksen teon verkossa. Hakemus täytyy kuitenkin tehdä poliisiasemalla, jos passi on vanhentunut, jos passia hakee alaikäiselle tai jos sormenjälkitietoaan ei ole päivittänyt kuuteen vuoteen.
Joma tiristi voiton Siilinjärvestä litimärällä Kerubi-stadionilla – peleissä jatkossa maskisuositus
Hankalissa sääolosuhteissa pelattu ottelu ratkesi vasta kotiutuslyöntikisassa. Joma on tällä hetkellä superpesiksen runkosarjassa viidentenä. Sarjaa johtaa Tampereen Manse PP.
Joensuun Maila kukisti eilen Siilijärven Pesiksen Kerubi Stadionilla pelatussa runkosarjaottelussa. 
Hankalissa sääolosuhteissa pelattu ottelu ratkesi vasta kotiutuslyöntikisassa.
Joma on tällä hetkellä superpesiksen runkosarjassa viidentenä. Sarjaa johtaa Tampereen Manse PP.
Kotipeleissä maskisuositus
Joensuun Maila tiedotti tiistaina maskisuosituksesta kotipeleissään. Maakunnan heikentyneen koronavirustilanteen vuoksi seura suosittelee yleisölle kasvomaskin käyttöä.
Myös yleisömäärää on rajoitettu 75 prosenttiin normaalista.
– Haluamme tehdä osamme tilanteen hillitsemiseksi, sanoo Joensuun Mailan toimitusjohtaja Matti Lindholm seuran tiedotteessa.
– Tiedossamme ei ole yhtään tartuntaketjua pesäpallokatsomoista ja haluamme myös pitää asian näin. Kasvomaskisuosituksen lisäksi peleissä on myös rajoitettu yleisömääriä ja esimerkiksi paljon käsidesejä. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Matilda Castren mukana golfin mitalitaistelussa – selvitti upeasti alun vaikeudet: "Tulos on parempi kuin miltä itsestä tuntuu"
Castren pelasi ensimmäisen kierroksen tulokseen -3 ja on jaetulla neljännellä sijalla. Myös Sanna Nuutinen on hyvissä asemissa tuloksella -1.
Suomen golftähti **Matilda Castren** on tiukasti mukana mitalitaistelussa naisten golfissa.
Tokion olympialaisten golfturnauksen ensimmäisen kierroksen 68 lyönnillä selvittänyt Castren on kilpailussa avauskierroksen jälkeen jaetulla neljännellä sijalla tuloksella -3. Kilpailua johtava Ruotsin **Madelene Sagström** suoritti avauskierroksen lyönnein viisi alle.
Castren kertoo pelin takkuilleen hieman ensimmäisillä rei'illä. Ongelmia oli etenkin avauslyönneissä.
– Alku oli hieman hankala. En lyönyt palloa hirveän hyvin ja olin muutaman kerran karheikossa, mutta siitä selvittiin.
– En ole ihan päässyt omaan rytmiin, fiilistä piti vähän hakea tiillä. Ei ollut ihan niin helpon tuntuista lyöminen.
Takaysillä peli kuitenkin loksahti paikalleen. 
– Olen ihan tyytyväinen alkuun. Kolme kierrosta jäljellä, mutta hyvä startti.
Lähipeli kulki Castrenin mielestä hyvin. Päivän ainoa bogi tuli kolmesta putista, mutta muutoin viheriötyöskentely oli laadukasta.
Japanin porottava aurinko hiipi golfareiden päälle päivän edetessä. Myös Castren sai kuumuudesta osansa.
– Viimeisillä kuudella reiällä lämpötila tuntui kohoavan ihan kunnolla. Otin jääpaloja muovipussiin ja viilensin niillä päätä ja niskaa. Se auttoi, mutta välillä meinasi keskittyminen herpaantua.
– Vähän on vielä parantamisen varaa kaikessa. Tulos on ehkä parempi kuin miltä itsestä tuntuu, mikä on tosi hyvä. Se tietää ehdottomasti hyvää jatkoon.
Castrenin valmentaja **Petteri Nykky** piti suojattinsa kierrosta tasapainoisena. Kuudennelle reiälle osunut bogi harmitti, mutta Nykky muistutti Castrenin myös paikanneen tilannetta hyvillä puteilla.
– Hankala lähtö, mutta Matilda sai nopeasti juonesta kiinni. Tosi hyvä kierros.
Valmentajan eväät päivän jatkumiseen kierroksen jälkeen olivat selkeät.
– Ensin täytyy saada ruokaa ja sitten katsotaan huoltotoimenpiteitä. Rauhassa otetaan ja mennään hetki kerrallaan, ei tässä kannata hötkyillä mihinkään suuntaan. Huomenna jatkuu tämä leikki taas, Nykky kertoi Yle Urheilulle.
Nuutinen: "Ei tarvitse keksiä pyörää uudestaan"
**Sanna Nuutinen** pelasi avauskierroksensa tulokseen -1. Lopputulosta paransivat kolmelle viimeiselle reiälle tehdyt birdiet, joiden ansiosta Nuutinen nousi jakamaan tuloksissa 16. sijaa.
– Aika tasapaksua oli lopetukseen asti. Reiällä 15 vähän suivaannuin itselleni ja mietin, että milloin olen viimeksi pelannut kierroksen ilman birdietä. Se oli ihan hyvä boosti. Vähän iskin mailalla itseäni selkään ja lopetin kolmeen birdieen, Nuutinen kertasi kierrostaan Yle Urheilulle.
Nuutinen kertoi olevansa tyytyväinen avauspelaamiseensa ja viheriöosumiin.
– Muutama putti olisi voinut upota paremmin. Ei tässä tarvitse pyörää keksiä uudestaan, tuntuu että peruspeli on kunnossa. Pitkä kisa, kolme päivää jäljellä.
Helteessä pelattua 18 reikää Nuutinen kuvaili "viiden tunnin saunaksi".
– Olen yleensä tottunut olemaan saunassa noin vartin. Nyt pitää erityisesti kiinnittää huomiota nesteytykseen. En malta odottaa lounasta, klubilla on varmaan 20 astetta viileämpää kuin täällä ulkona.
– Olen aiemmin pelannut Yhdysvalloissa, Australiassa ja Aasiassa suunnilleen vastaavissa olosuhteissa. Koronan takia kaukokisoja ei ole ollut juuri ollenkaan, niin en muistanut että millaista tämä olikaan.
Kasumigaseki Country Clubin kentällä pelattava neljän kierroksen turnaus huipentuu lauantaina pelattavaan päätöskierrokseen.
**Lue myös:**
[Kuka oikein on Suomen golftähti Matilda Castren? Ajasta Alkon kassalla ja perheen parissa alkoi menestystarina, jota on vaikea käsittää](https://yle.fi/urheilu/3-12045792)
[Kovasta kilpailujännityksestä kärsinyt Matilda Castren pystyi temppuun, joka vaatii rautaisia hermoja – näin hän pääsi jännityksestä eroon](https://yle.fi/urheilu/3-12025086)
Tässäkö syy olympialaisten hurjiin maailmanennätyksiin? Tokion olympiastadionin nopea "trampoliinirata" keräsi ylistystä tuoreelta ME-naiselta
Tokion juoksuradan nopea pinta on herättänyt keskustelua. SUL:n valmennuksen ja koulutuksen johtaja Jarkko Finni muistuttaa, että yksin radan pinta tai uudet jalkineet eivät tee maailmanennätyksiä.
Tokion olympialaisissa on nähty sensaatiomaiset maailmanennätykset 400 metrin aitajuoksussa, sekä miehissä että naisissa.
Ensin Norjan **Karsten Warholm** juoksi aidatun ratakierroksen aikaan 45,94. Hän paransi ME-aikaansa uskomattomat 76 sekunnin sadasosaa. Sitten Yhdysvaltojen **Sydney McLaughlin** paineli saman matkan aikaan 51,46. McLaughlinin omissa nimissä ollut maailmanennätys parani lähes puoli sekuntia.
Naisten finaalissa toiseksi sijoittunut **Dalilah Muhammad** juoksi myös alle entisen ME-lukeman. Muhammadin aika oli 51,58.
Miesten 400 metrin finaali oli historian kovin aidottu ratakierros.
Tokiossa matkalla juostiin maailman kaikkien aikojen kaksi parasta aikaa Warholmin ja Yhdysvaltojen **Rai Benjaminin** (46,17) toimesta. Brasilian **Alison Dos Santos** puolestaan jäi vain kaksi sadasosaa Warholmin heinäkuussa juoksemasta edellisestä maailmanennätyksestä.
Brittiläisten Neitsytsaarten **Kyron McMaster** juoksi neljänneksi ajalla 47,08, jolla hän olisi voittanut kultaa kuusissa edellisissä olympialaisissa. Ja niin olisi myös viidenneksi sijoittunut Qatarin **Abderrahman Sambakin** ajallaan 47,12.
Kaikkiaan miesten finaalissa nähtiin maailmanennätys, kolme maanosan ennätystä ja kuusi maan ennätystä. Naisten finaalissa nähtiin maailmanennätyksen lisäksi Hollannin ennätys ja kolme henkilökohtaista ennätystä.
Tokiossa on nähty muitakin kovia juoksuaikoja. Esimerkiksi Jamaikan **Elaine Thompson-Herah** teki sadalla metrillä uuden olympiaennätyksen ja 200 metrillä kaikkien aikojen toiseksi kovimman ajan. 
Suomalaisista **Sara Kuivisto** on tehnyt kolme Suomen ennätystä.
Miksi juuri nyt kaikki onnistuivat niin hyvin? Tärkeimpiä syitä siihen on Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finnin** mielestä kolme.
– Tuuliolosuhteet olivat erinomaiset, radan pinta ilmeisen nopea sekä lisäksi käytössä oli uuden teknologian kengät. Kaikilla näillä on varmasti ollut osatekijänä merkitystä kovan kokonaistulostason kannalta.
New York Times kertoi juoksijoiden [verranneen Tokion rataa jopa trampoliiniksi ](https://www.nytimes.com/2021/08/02/sports/olympics/Olympic-Stadium-fast-track-records.html?referringSource=articleShare)sen kimmoisuuden vuoksi. 400 metrin aitojen naisten olympiavoittaja **Sydney McLaughlin** ylisti Tokion mondo-pinnoitteen erinomaisuutta. Yhdysvaltalaisen mukaan kimmoisa rata ei ime juoksijan liikettä itseensä, vaan heijastaa sen takaisin. 
Finnin mielestä radan erinomainen pinta voi tuoda juoksuun lisämahdollisuuksia nopeuden ja taloudellisuuden muodossa, mutta se ei ole läheskään kaikki kaikessa. Uuden kenkäteknologian hyötyjä ei taas vielä toistaiseksi pystytä kovin tarkasti todentamaan.
– Jotain vaikutusta sillä varmasti on, sillä yleinen taso ratakierroksilla on harpannut merkittävästi. Tulevat vuodet ja tarkemmat mittaukset tuovat varmasti konkretiaa tähän, Finni sanoo.
– Pitää kuitenkin muistaa, että näitä tuloksia ei tehdä ratapinnoilla eikä uusilla jalkineilla. Urheilijoiden ne kengätkin pitää maaliin aina kuljettaa, hän lisää.
Tokiossa on myös nähty, että kovat urheilijat ovat olleet kisoissa kovassa kunnossa. Olympialaisten yleisurheilun jäätävä tulostaso on osoittanut, ettei yleisön puuttuminen ole vaikuttanut ainakaan negatiivisesti urheilijoiden henkiseen latautumiseen kilpailutilanteessa.
– Ilman yleisön läsnäoloa latausta on haettava muualta. Se on varmasti myös yksilöllistä, mutta myös moni urheilija on jo tottunut kilpailemaan ilman yleisöä, Finni päättää.
**Lue myös:**
[Katso uskomaton maailmanennätys 400 metrin aidoissa! McLaughlin paransi ME-aikaa puolella sekunnilla ja hämmästeli Ylelle: "Epätodellista"](https://yle.fi/urheilu/3-12045861)
[Jättääkö Karsten Warholmin hirmuveto varjoonsa jopa Usain Boltin ME-juoksut? – "Pidän tätä kovempana pommina"](https://yle.fi/urheilu/3-12044604)
[Kommentti: Karsten Warholmin super-ME paljastaa nololla tavalla suomalaisen yleisurheilun häpeäpilkun – nyt on viimeistään ryhtiliikkeen aika](https://yle.fi/urheilu/3-12044468)
Musan Salama kaipaa seuraan liittyviä muistoja tai tarinoita
Musan Salaman yli 60-vuotisesta taipaleesta tehdään historiikki. Tämän takia seura kaipaa siihen liittyviä muistoja kaikilta sen toiminnassa mukana olleilta. Historiikin on tarkoitus valmistua ensi keväänä.
Porilainen jalkapalloseura Musan Salama ryhtyy kokoamaan yli 60-vuotista historiaansa yksiin kansiin. Historiikin teemana on seuran yhteisöllisyys.
Seura peräänkuuluttaakin nyt muistoja ja tarinoita kaikilta vuosien mittaan toiminnassa mukana olleilta.
Toimittaja **Pekka Ruissalon** kokoaman MuSan historiikin on tarkoitus valmistua ensi keväänä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kokemukset Kokkolan Viinijuhlista viitoittavat tapahtumapuiston jatkoa – musiikki tuskin pauhaa enää aamuyöstä
Kokkolan vastavalmistunut tapahtumapuisto Suntin varrella sai viikonloppuna kasteensa Kokkolan Viinijuhlilla. Artistit soittivat aamuyöhön saakka ja musiikki kantautui kauas. Nyt kaupunki miettii, miten jatkossa menetellään.
Kokkolan uudessa tapahtumapuistossa musiikki tuskin raikaa tulevaisuudessa aamuyöhön. 
Viikonlopun viinijuhlilla viimeiset esiintyjät lopettelivat puoli kolmen aikaan. Kaupungin johtava ympäristötarkastaja **Juhani Hannila** pitää tätä liian myöhäisenä aikana. Musiikki kantautui hyvin keskusta ulkopuolelle esimerkiksi Mäntykankaan ja Isokylän kaupunginosiin.
 Melu aiheutti vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa, mutta kaupungille oli tullut tiistaihin mennessä ainoastaan yksi kirjallinen muistutus. 
Kaupunki odottaa järjestäjiltä vielä melulupaan kirjattujen desibelimittausten tuloksia ennen kuin tekee johtopäätöksiä tulevien tapahtumien suhteen. 
Hyvin kuului ja kauas
Kokkolalainen **Seppo Nikkanen** oli itse vaimonsa kanssa Viinijuhlilla ja pääsi nauttimaan ohjelmasta paikan päällä. 
Perheen nuoret ja heidän pienet lapsensa sen sijaan jäivät kotiin tapahtumapuiston lähelle Hollihakaan. Perheenjäsenet kommentoivat, ettei todellakaan tarvinnut ostaa lippua musiikkia kuullakseen.
– Musiikki kuului kyllä kovaa, se on fakta. Varsinkin nämä hevimmät esiintyjät ja heidän bassonsa aiheuttivat "pientä" tärinää kotipuolessa, kertoi Nikkanen.
Hänellä on jatkoa ajatellen toiveena, että hevimmät esiintyjät voisi sijoittaa esiintymään aikaisemmin ja silloinkin äänentasoja voisi vääntää hiukan pienemmälle. Silti mies on varsin tyytyväinen tapahtumaan.
– Varsin tyylikkäästi meni. Aikataulut pitivät kyllä. Varmaan myös volyymia laskettiin kuten piti.
Turvallisuus mietityttää
Volyymiakin enemmän Nikkasta mietityttää lähialueen turvallisuus. Musiikkia tultiin kuuntelemaan paljon myös juhla-alueen ulkopuolelle esimerkiksi Suntin toisella puolella sijaitsevaan Brita Marian puistoon. Se taas näyttäytyi Nikkasten naapurustossa kovana liikenteenä Hollihaantiellä.
– Pienellä tiellä oli kova liikenne. Oli autoja pitkin poikin, mopoja, pyöräilijöitä ja kävelijöitä. Ehkä jatkossa tällaisen pienen kadun sulkeminen voisi olla järkevää, sillä vaaratilanteitakin sattui, kommentoi Nikkanen.
Silti kaiken kaikkiaan tapahtumapuisto on pelkkää plussaa.
– Kiva, että on tapahtumapuisto, jossa tapahtumia järjestetään, sillä minusta ne ovat varsin tervetulleita! Toivotan Viinijuhlillekin menestystä, kommentoi Nikkanen.
Ajokortti ei riitä, omaa autoa vaaditaan varsinkin hoitoalalla – Superin puheenjohtaja: "Aikamoinen vaade, kun vuotuinen bruttopalkka on alle 30 000"
Omaa autoa vaaditaan yllättävään moneen työpaikkaan. Tyypillisiä ovat kotihoito, rakennus- ja korjausalan työt ja siivous.  Tasavertaisista työnhakijoista voidaan valita se, jolla on oma auto käytössään. 
_Työssäni sosiaali- ja terveysalalla vaaditaan oman auton käyttöä. Teen kotikäyntityyppistä työtä. En haluaisi omistaa autoa, mutta se on pakollista.... Työnantajan maksamat kilometrikorvaukset eivät kata auton huoltoja, vakuutuksia tai yllättäviä menoja. Jos auto rikkoutuu, on omalla vastuulla hankittava lainapeli, vaikka muussa elämässä pärjäisi hyvin ilman autoa._
_Nainen, Keski-Suomi_
Sote-alan työntekijä Keski-Suomesta kertoo olevansa autonomistaja pakosta. Yle kertoi [työpaikkojen ajokorttivaatimuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12020290) ja kysyi ihmisten kokemuksia. Vastauksista kävi ilmi, että ajokortti ei ole ainoa vaatimus. Moni työ edellyttää, että työntekijällä on käytössään oma auto. Tässä jutussa on käytetty lukijoiden vastauksia. 
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin puheenjohtajalle **Silja Paavolalle** vaatimus oman auton käytöstä on tuttu asia. 
– Pääsääntöisesti kotihoidossa on pyydetty, että on ajokortti ja oma auto. Joskus on jopa niin, että se on vaade vakituisen työpaikan saantiin. Se on mielestäni kohtuutonta.
Auton hankkiminen on iso hinta työpaikasta.
– Jos noin 20-vuotias nuori lähihoitaja joutuu ostamaan vaikkapa 15 000 euron auton, jotta saisi työpaikan. Onhan se aikamoinen vaade, kun vuotuinen bruttopalkka on alle 30 000, sanoo Paavola.
Palvelukseen halutaan lähihoitaja autolla
Omaa autoa vaaditaan yllättävän monessa työpaikassa. Esimerkiksi Pirkanmaan TE-toimistossa oli heinäkuun lopussa avoimena 92 työpaikkaa, joissa piti olla käytössä oma auto.
Haussa oli etenkin lähihoitajia, siivoojia, rakennus- ja korjausalan ammattilaisia ja metsureita. Oma auto oli vaatimuksena myös esimerkiksi koulukuraattorille, kaupunginpuutarhurille, rakennusinsinöörille ja myyntiedustajille.
Pieni pirkanmaalaiskaupunki Sastamala hakee parhaillaan kuutta liikkuvaa lähihoitajaa ikäihmisten avopalveluihin. Ilmoituksessa sanotaan, että oma auto on välttämätön. 
Sastamalan sosiaali- ja terveysjohtajan **Päivi Tryykin** mukaan kotihoidon käytössä on leasing-autoja, mutta niitä ei ole tarkoituksenmukaista käyttää jokaisella työntekijällä. 
– Järkevät ajokilometrit eivät täyty kaikilla reiteillä eikä kaikilla alueilla ole asiakkaita, joilla olisi jokapäiväinen ja ympärivuorokautinen tarve.
Tryykin mukaan osa työntekijöistä ajaa mieluummin omalla autolla. Sijaisilta autoa ei välttämättä vaadita.
_Olen ajokortiton sairauteni takia, sairaus ei kuitenkaan vienyt työkykyä. Eteen tuli usein työpaikkailmoituksia siististä sisätyöstä keskellä kaupunkia (tai hyvien yhteyksien varrelta), joihin kuitenkin toivottiin omaa autoa. Koen menettäneeni monia työmahdollisuuksia, kun ilmoituksen tekstin takia ei viitsinyt edes hakea._
_Nainen, Varsinais-Suomi_
Kumpi valitaan – autollinen vai autoton?
Jyväskylän kaupungin rekrytoinneissa oman auton käytön mahdollisuus katsotaan pääsääntöisesti eduksi, ei edellytykseksi. Sen sijaan ajokorttia edellytetään aina, kun työtehtävät sitä vaativat.
Henkilöstöasiantuntija **Ruusa Manninen** kertoo, että Jyväskylässä omalle autolle on käyttöä liikkuvissa tehtävissä – esimerkiksi erilaisissa tarkastustehtävissä, lastensuojelun perhetyössä ja sijaishuoltoyksikön sosiaalityöntekijän tehtävissä. Jos työtä hakee kaksi tasavertaista hakijaa, auto voi olla ratkaiseva tekijä. Ruusa Manninen korostaa, että näin on vain silloin, kun autoa on edellytetty rekrytointi-ilmoituksessa.
–Valintatilanteessa painavat vaakakupissa enemmän hakijan osaaminen ja muut ominaisuudet sekä haastattelussa esiin tulleet asiat. Mikäli on täysin tasavertaiset hakijat, voi mahdollisuus oman auton käyttöön olla erottava tekijä yksiköissä, joissa ei ole yhteiskäyttöautoja.
– Omalla kohdallani ei tällaista tilannetta ole tullut vastaan, että oman auton käytön mahdollisuus olisi ollut valintatilanteessa ratkaisevassa roolissa.
Mannisen mukaan liikkuviin tehtäviin hakeutuu usein henkilöitä, joilta kulkeminen onnistuu.
_Jokaisessa työssäni olen tarvinnut ajokorttia. Useimmissa myös omaa autoa. Olen ollut hyllyttäjä, nurmenleikkaaja, rautakauppamyyjä, trukkikuski, asentaja, taksinkuljettaja, suunnittelija, kuntotutkija, rakennuttajakonsultti, kiinteistöjohtaja, tekninen johtaja, projektipäällikkö ja talotekniikka-asiantuntija._
_Mies, Keski-Suomi_
Kaupungeissa on eroja
Vaatimukset autosta vaihtelevat eri kaupungeissa ja työpaikoissa. Helsingin kaupunki ei edellytä työnhakijoilta oman auton käyttöä. Yksikönpäällikkö **Tarja Näkki** kertoo, että joissakin työtehtävissä, kuten kotihoidossa, edellytetään ajokorttia. 
Suuri osa työtehtäviin liittyvistä matkoista tehdään kuitenkin julkisella liikenteellä asiointilipulla. Helsingin kaupungilla on myös yhteiskäyttöautoja ja -polkupyöriä. Oman auton käytöstä voidaan sopia, jos työntekijä haluaa.
Myöskään Tampereen kaupungin sote-palveluissa ei edellytetä omaa autoa. Kaupungilla on käytössä autoja kotihoitoa varten.
Tampereella on kuitenkin muita töitä, joissa oma auto täytyy olla. Henkilöstölakimies **Jaana Villilä-Vakkilaisen** mukaan näitä ovat muiden muassa valvontaeläinlääkärin, terveystarkastajan ja ympäristöinsinöörin tehtävät, joissa työ on luonteeltaan liikkuvaa.
_Metsäalalla, teki mitä hommaa tahansa, ajokortti ja oma auto ehdoton, ei mitään mahdollisuutta käyttää julkisia. Lisäksi auton pitää olla sellainen, että pääsee kelissä kuin kelissä._
_Mies, Pirkanmaa_
Kummallinen kilometrikorvaus
Työnantaja voi maksaa omalla autolla ajetusta työmatkasta kilometrikorvausta. Verohallinto määrää, mikä on verovapaan korvauksen enimmäismäärä. Se, mitä työnantaja maksaa, perustuu työehtosopimukseen, työsopimukseen tai työnantajan käytäntöön.
Esimerkiksi kunnallinen yleinen virka- ja työehtosopimus KVTES määrää, että korvaus on tänä vuonna 0,44€/km. Jos ajetut kilometrit ylittävät vuodessa 5000 km rajan, on korvaus tällöin rajan ylittäviltä kilometreiltä 0,39€/km. 
Superin puheenjohtaja Silja Paavola ihmettelee rajausta. Paavolan mukaan SuPer on pitkään yrittänyt saada siihen korjausta. 
– Se 5 000 km tulee nopeastikin täyteen hajaseuduilla, ja korvaus pienenee. Se on minun mielestäni nurinkurista. Tiedämme, että hoitopaikkoihin pitää edelleenkin mennä.
_Onko kohtuullista vaatia työntekijältä omaa autoa? Voit keskustella uutisesta 5.8. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
["Oma auto katsotaan eduksi" – työnhaussa voi olla monia haasteita köyhälle työttömälle](https://areena.yle.fi/1-50797179)
[Remonttifirman auto voi olla pihassa päiviä, vanhusta auttava kotihoitaja voi saada samasta sakot – nyt pysäköintiin on tulossa muutos](https://yle.fi/uutiset/3-11423815)
[Työaika haaskaantuu pysäköintipaikan etsintään: ”Vanhuksen hoitoa ei voi jättää kesken, vaikka sakot uhkaavat”](https://yle.fi/uutiset/3-9698939)
Kajavella ja Loisteella valmistaudutaan muutokseen, ensin vaihtui toimitusjohtaja
Loiste-yhtiöiden sähköverkkoliiketoiminnan johtajaksi ja Kajave Oy:n toimitusjohtajaksi on nimitetty energia-alan muutoksissa aiemmin toiminut Timo Jutila. Jutila korvaa Loisteen ja Kajaven toimitusjohtajan tehtävät jättävän Heikki Juntusen.
Loiste-yhtiöiden sähköverkkoliiketoiminnan johtajaksi ja Kajave Oy:n toimitusjohtajaksi on nimitetty **Timo Jutila**. 
Toimitusjohtajana aiemmin toiminut **Heikki Juntunen** on jättänyt Loisteen ja Kajaven toimitusjohtajan tehtävät elokuun alusta.
Jutila on viimeisen parin vuoden ajan työskennellyt konsulttina useissa ylimmän johdon muutoshankkeissa. Hänellä on kokemusta aiemmista vastuullisista tehtävistä muun muassa Fortumissa, Carunalla ja ABB:llä.
Loiste-yhtiöiden toimitusjohtaja **Reino Huusko** kertoo Kajaven tiedotteessa lähiaikojen muutoksista, jotka tulevat suuresti vaikuttamaan toimintaan. 
Johtajavaihdos tässä kohden tuli Huuskosta ajankohtaiseksi.
Huusko tarkoittaa muun muassa sähkömarkkinalain [muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11987077), joka tulee vaikuttamaan sähkönsiirtoyhtiöiden liikevaihtoon ja investointien rahoitukseen.
– Käytännössä sähkösiirtomaksuista saatavat tulot ovat todennäköisesti pienentymässä tulevaisuudessa.
Jutila ottaa mielellään vastaan sähköverkkoliiketoiminnan vetovastuun yrityksessä, jonka toiminta perustuu hänestä vahvalle osaamiselle.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalajoen metsäpalopaikalla on rauhallista – keskiviikon puuskainen tuuli voi nostaa kytöpaloja, mutta leviämisriski on pienentynyt
Kalajoen metsäpalopaikalla eletään jo käytännössä jälkisammutusvaihetta, mutta keskiviikon tuulinen ja poutainen sää voi vielä haastaa sammutushenkilöstön. Arvio on, että säiden puolesta tilanne on helpottamassa.
[Kalajoen metsäpalopaikalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12044893)tilanne on säilynyt vakaana ja rauhallisena. Palon leviämisriski on entisestään pienentynyt, sillä vettä on satanut maanantai-illan jälkeen runsaasti.
Pelastusjohtaja **Pekka Rädyn** mukaan tämän päivän poutaisen ja tuulisen sään vuoksi paikalla on vielä noin pelastushenkilöstöä kuudenkymmenen henkilön verran. 
Puuskainen tuuli voi nostaa kytöjä turveperäisestä maasta. Syvemmällä maan pinnan alla kuumuutta on yhä.
Alueella on tehty patoja kuivatusojien vedenpinnan nostattamiseksi.
Jatkossa tilanteen on arvioitu olevan vakaampi. Vaikka poutaa on luvattu pidemmälle, ympäröivä metsä on kostea.
Tiistaina pelastushenkilöstöä ja -kalustoa oli alueella minimimäärä. Nyt eletäänkin jo palon jälkisammutusvaihetta, sanoo Pekka Räty.
Tiistain aikana palopaikan maaston pinnalla ei ole ollut palopesäkkeitä. Havaittuja kytöpaikkoja on eilenkin sammutettu.
Kalajoen metsäpalo Raution kylällä syttyi reilu viikko sitten maanantaina, paloalue on ollut noin 300 hehtaaria.
**Lisää aiheesta: **[Hallitsematon tulimyrsky söi Kalajoen metsän viikossa – tuli pärjää talveen ja tuuli voi sytyttää sen uudelleen milloin vain](https://yle.fi/uutiset/3-12044893)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sotkamon Jymyn Niilo Piiponniemen Itä-Länsi jää välistä: syynä tiistainen loukkaantuminen
Pesäpallokauden arvo-ottelut pelataan Porissa 6.–7. elokuuta.
Sotkamon Jymyn **Niilo Piiponniemi** joutuu jäämään sivuun miesten Itä-Länsi-ottelusta loukkaantumisen vuoksi. Piiponniemen tilalle viikonlopun otteluun Poriin on valittu Kiteen Pallon **Elmeri Purmonen**. 
Piiponniemi loukkaantui maanantai-iltana Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välisessä ottelussa. Piiponniemen lisäksi miesten ottelusta jää pois Seinäjoen Jymy-Jussien **Jukka-Pekka Vainionpää** henkilökohtaisen syyn vuoksi. Vainionpään tilalle tulee **Janne Mäkelä**.
Sotkamosta Poriin ovat lähdössä **Joni Rytkönen**, **Niko Korhonen** ja **Lauri Rönkkö** miesten joukkueeseen.
Poikien joukkueeseen valittiin **Iivari Vihanto** sekä **Aapo Komulainen**.
Pesäpallokauden arvo-ottelut pelataan Porissa 6.–7. elokuuta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen keskustan hotellit lähes täynnä Jukola-viikonloppuna 
Moni rovaniemeläishotelli on täynnä kaupungin superviikonloppuna, kun Rovaniemellä järjestetään samaan aikaan sekä Jukolan viesti että Simerock. Yksittäisiä huoneita löytyy vielä. 
Rovaniemen keskustan hotelleissa on Jukola-viikonloppuna täyttä. Useammasta hotellista löytyy kuitenkin vielä muutamia yksittäisiä huoneita. Hotelleista kerrotaan, että huoneita ei ole peruttu normaalia enempää, vaikka koronatilanne on heikentynyt Suomessa. 
Napapiiri-Jukolan lisäksi Rovaniemellä järjestetään Simerock samana viikonloppuna. Hotelleista ei osata sanoa, ovatko vieraat Jukolan suunnistajia vai Simerockin festarikävijöitä. 
Ainoastaan Hostel Cafe Kodissa tiedetään vieraiden olevan suunnistajia. 
– Meillä on semmoinen tilanne, että muutamaa dormin sänkyä lukuun ottamatta kaikki huoneet on Jukola-viikonloppuna myyty, Hostel Cafe Kodin **Antti Piiparinen** kertoo. 
Myös Airbnb:ssä on vapaita huoneita Rovaniemen keskustan alueella. 
[Napapiiri-Jukola](https://yle.fi/urheilu/3-12045152) ja Simerock järjestetään Rovaniemellä 20.–22. elokuuta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Turun Hope ry kerää jälleen koulureppuja vähävaraisille lapsiperheille
Reppuja kerätään keskiviikosta lauantaihin Hansakorttelissa ja sen jälkeen Hopen tiloissa Hakakadulla.
Turun Hope Ry kerää taas koulureppuja vähävaraisille lapsille ja nuorille. Keräys alkaa keskiviikkona kello 12. Reppuja kerätään Hansakorttelissa lauantaihin saakka kello 12–18.
Varsinaisen keräyksen jälkeen reppulahjoituksia voi tehdä elokuun loppuun asti Hopen tiloissa Hakakadulla. Sinne reppuja voi tuoda maanantaista torstaihin kello 10–14 ja lisäksi maanantaisin kello 17–19.
– Erilaiset kangasreput ovat todella suosittuja yläkouluikäisten keskuudessa. Lisäksi sporttiset reput ovat haluttuja, koska ne sopivat koulun lisäksi myös vapaa-ajan harrastuskäyttöön. Myös yksivärisiä reppuja kaivataan, ja moni yläkouluikäinen tyttö kaipaa olkalaukkua, Turun Hopen tiiminvetäjä Susanna Heinonen kertoo.
Asunnoista rakennetaan yhä pienempiä vastoin vuokralaisten haaveita: Niina Lehtonen nukkuu olohuoneessa, jotta lapsilla on tilaa leikkiä
Kaupunkiasuntojen koko on jo vuosia pienentynyt, vaikka ihmiset kaipaavat avaria ja valoisia koteja. Usein rakentamista sanelee sijoittajien tuottotavoitteet eivätkä vuokralaisten mielipiteet. Asiantuntijat ovat huolissaan trendistä.
Entistä useampi kaupungissa asuva joutuu elämään tilan ehdoilla. Asuntojen keskimääräinen tilavuus on kasvanut Suomessa vuosikymmeniä, mutta kaupunkeihin rakennetaan yhä pienempiä asuntoja, vaikka kaupunkilaiset haaveilevat avarista ja monikäyttöisistä tiloista.
Lahtelaisella **Niina Lehtosella** on jo tarkka kuva siitä, millainen hänen unelma-asuntonsa on.
– Omakotitalo omalla pihalla, jossa lapset mahtuisivat leikkimään. Kodinhoitohuone, sauna ja nykyistä isompi kylpyhuone. Ja tietenkin omat huoneet kaikille.
 Toistaiseksi Lehtonen asuu kuitenkin kolmen lapsensa kanssa kerrostalokolmiossa. Perheen on täytynyt tinkiä haaveistaan, ettei asuminen veisi kaikkia rahoja.
Lehtosen sänky on olohuoneen nurkassa. Näin lapsille jää kaksi huonetta, joissa leikkiä, ja riitely vähenee. Sängyn viereen on pystytetty läpikuultava verho jakamaan tilaa. Niinan unelmana on saada vielä oma makuuhuone.
– Oma makuuhuone on aina sellainen rauhoittumispaikka. Olohuone taas on hengaustila, jossa vietetään aikaa ja katsotaan telkkaria. Siellä on ollut hankala rauhoittua nukkumaan.
Lehtosen perhe elää tilastojen mukaan ahtaasti. Tilastokeskuksen määritelmän mukaan ahtaasti asuvilla on asunnossaan vähemmän huoneita kuin niissä asuvia henkilöitä, kun mukaan ei lasketa keittiötä.
Kysyimme asiantuntijoilta, miksi kaupunkeihin rakennetaan paljon asuntoja, jotka eivät vastaa ihmisten asuntounelmia, ja miksi pienenevät asuntojen koot ovat koko yhteiskunnan ongelma.
Asunnot pienenevät, vaikka ihmiset haluavat tilaa
Ihmisten perustoiveet ovat pysyneet samanlaisina vuosikymmenestä toiseen, kertoo Turun yliopiston kaupunkitutkimuksen tutkimusjohtaja **Sampo Ruoppila**. Asunnoilta halutaan valoisuutta ja avaraa näkymää, jossa on edes vähän jotain vihreää. Tiloista halutaan omien tarpeiden mukaan helposti kalustettavia.
– Asunnon täytyy tietenkin toimia myös teknisesti: ei saa vetää, äänieristyksen pitää olla riittävä eikä asuntoon saa tulla pahoja hajuja. Lisäksi ihmiset arvostavat toissijaisia tiloja, kuten eteistä ja säilytystilaa.
Kaupunkeihin rakennetaan yhä enemmän asuntoja, jotka eivät vastaa näitä haluja. Asuntojen tilavuus on Suomessa keskimäärin kasvanut, mutta kaupunkeihin rakennetaan yhä pienempiä asuntoja. Asumismukavuudesta karsitaan usein kovalla kädellä pinta-alan ehdoilla.
Tänä vuonna julkaistussa _Yhteiskunta, ihminen ja ihana kaupunki kaupunkipolitiikassa_ -kirjassa kerrotaan, kuinka valmistuneiden asuntojen keskikoko on romahtanut kahdessakymmenessä vuodessa suurissa kaupungeissa. Esimerkiksi Tampereella keskikoko on pudonnut noin 60 neliöstä 40 neliöön. Vantaalla asuntojen keskikoko on puolittunut samassa ajassa.
Muutoksen suuruudesta kertoo se, että vuosina 2018–2020 rakennetut kerrostaloasunnot kutistavat kaikkien Suomen kerrostaloasuntojen keskikokoa lähes neliön pienemmäksi. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/asas/2020/asas_2020_2021-05-20_tau_003_fi.html) kerrostalohuoneistojen keskipinta-ala nousi tasaisesti aina 1970-luvulta alkaen, mutta vuonna 2014 pinta-alat alkoivat laskea.
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaara** on huolissaan rakennustrendistä. Hänestä tämän hetkinen tapa rakentaa asuntoja eriarvoistaa ihmisiä.
– On surullista, että pienistä asunnoista 90 prosenttia menee vuokralle. Ihmiset, joilla on mahdollista omistaa koteja, hankkivat jotain toisenlaista. Vähäosaisille tarjotaan ilman asuntopoliittista viisautta vuokra-asunnoiksi lähes huonointa ja pienintä asuntokantaa koko läntisessä Euroopassa.
Ovatko nyt rakennettavat asunnot tulevaisuuden ongelmataloja?
Tutkimusjohtaja Ruoppila kuvailee, kuinka eri puolilla maailmaa riittävän hyvän asumisen poliittinen määrittely on heikentynyt. Asumisvalinnat on jätetty markkinoiden määriteltäväksi. Samalla kaupungistuminen on lisännyt asuntojen tarvetta ja kuumentanut markkinat.
Ruoppilan mukaan varsinkaan vuokralaisten ääni ei juuri kuulu, kun asuntoja suunnitellaan. Heidän osaltaan lopputuloksen määräävät sijoittajat. Sijoittajat ovat valmiita maksamaan asunnoista, jotka eivät omistusasuntoa etsivälle kelpaa.
– Sijoittaja katsoo asiaa enemmän Excelin kautta ja vähemmän niin, että miten jokin piirre asunnossa tuottaa mielihyvää. Halutuissa sijainneissa laatueroilla on vähemmän hintamerkitystä kuin ideaalitilanteessa pitäisi olla.
Tampereen yliopiston tutkijatohtori ja arkkitehti **Jyrki Tarpio** kertoo, että kerrostaloja rakennetaan yhä tehokkaammin. Esimerkiksi yhteen kerrokseen saman porrashuoneen ympärille rakennetaan yhä enemmän asuntoja. 1970-luvulla yhdellä kerrostasanteella saattoi olla kolme asuntoa, nyt niitä voi olla jopa kymmenen. Tämä tarkoittaa, että valtaosassa asuntoja ikkunoita on vain yhteen suuntaan.
Ulkoseinä on kalleinta rakentaa. Siksi asunnot suunnitellaan usein tunnelimaisen muotoisiksi, mikä tuo monia haasteita. Ne ovat usein pimeitä, kun luonnonvaloa tulee vain päädystä, ja hankalia kalustaa kuin yhdellä tavalla.
– Missä kapeissa yksiöissä on rauhoitettu nukkumapaikka? Onko se keittiökalusteiden vieressä jääkaapin hurinassa? Ei ole kauaa, kun suunnittelijoita syytettiin asunnoista, joita voi kalustaa vain yhdellä tavalla. "Olette ihme diktaattoreita, kun pakotatte asumaan kuten piirustuspöydällä olette nähneet". Nyt tehdään paljon pieniä asuntoja, eikä tunnu kuuluvan reaktioita, Tarpio pohtii.
Tarpio on yrittänyt puhua myös asuntojen kestävyyden puolesta. Hän pelkää, että nyt rakennettavat pienet asunnot eivät enää kelpaa joidenkin vuosikymmenten päästä. Harva rakennuttaja on miettinyt tilojen muunneltavuutta esimerkiksi niin, että pieniä asuntoja voisi yhdistää isommiksi. Muunneltavuus ei ehkä kiinnosta, kun rakentamisessa ajatellaan vain ensimmäistä ostajaa.
– Jos teemme alueita pieniä asuntoja täyteen, onko se kestävää tulevaisuutta? Kaivataanko sellaisia kahdenkymmenen, neljänkymmenen tai sadan vuoden päästä vai syntyykö niistä ongelmataloja?
Myös kaupunkitieteen professori Mari Vaattovaara ihmettelee Suomen kaupunkien hinkua rakentaa pieniä yksiöitä, kun [tutkimusten mukaan](https://www.yss.fi/journal/urbaanien-yksinasujien-asuintilatoiveita/) valtaosa yksiössä asuvista haluaisi lisähuoneen.
– Juuri oli uutinen, että Kirkkonummelle [on rakennettu yksiötaloja](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/4214546). Lontoossa niitä ei tarvita, mutta Kirkkonummella tarvitaan, Vaattovaara ihmettelee.
Asuntojen koot kuntapäättäjien käsissä
Jos kaupunkeihin halutaan enemmän tilavia ja viihtyisiä asuntoja, Vaattovaaran mielestä katse pitäisi kääntää rakennuttajien sijasta poliitikkoihin. Kuntapäättäjillä on iso valta määritellä, millaisia asuntoja kaupunkiin rakennetaan.
Professori ehdottaa, että tonttien myynti perustuisi asuntomäärien sijaan kerrosalan kokoon.
– Olisi makea kokeilu tehdä niin. Tulisiko kerrostaloon yksiöitä, jos ei tarvitsisi kilpailla kerrosalaneliöistä?
Kunnallispolitiikan lisäksi Vaattovaara toivoo, että pientä asumista tukevista tavoista päästäisiin eroon. Esimerkiksi asuntojen remonttikulut voitaisiin jakaa muulla tavalla kuin neliömääriin perustuen ja asumistukia voitaisiin sitoa asuntojen kokoon.
Asiantuntijat kaipaavat keskustelua siitä, mitä hyvä asuminen on. Vaattovaara toivoo, että yhteiskunta sitoutuisi määrittelemään yhdessä laadullisia tavoitteita asumiselle.
– Ketkä voisivat määritellä arvokkaan, kestävän, ikiaikaisen, ihmisen elämistä ylevöittävän asumisen ja sen ympäristön laatukriteerit? Siinä pitäisi olla monien alojen osaajia: sosiologeja, kulttuurintutkijoita, historioitsijoita, arkkitehteja sekä kansalaisia. Olen varma, että se olisi mahdollista.
Määrittelyn jälkeen kaupunkilaiset ja päättäjät voivat vaatia niiden toteutumista. Ihmisillä on tulevaisuudessa paremmat olosuhteet kutsua ystäviä yökylään, säilyttää talvitakkejaan ja ihailla valon leikkiä lattialla, jos markkinoille päätetään luoda tiukemmat pelisäännöt.
_Voit keskustella aiheesta 6.8. kello 23.00 saakka. Tervetuloa!_
**Lue lisää:**
[Vertailu: Tampere, Turku ja Vantaa ovat asuntosijoittajille houkuttelevimmat kaupungit, markkinointiajat venähtivät yllättäen Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12011612)
[Asta Lepän kolumni: Kieliikö omistusasunnosta unelmointi epäluottamuksesta maailmaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11976745)
[Merja Hakala jätti lukematta osakeluettelon yksiökaupoilla ja katuu – talo oli sijoittajien linnake ja sen huolto harmittaa: "Piha on kuin koiran oksennus"](https://yle.fi/uutiset/3-11996743)
[Utajärvi virittelee uudenlaista asumisen mallia – kunta perustaa asunto-osuuskunnan ja auttaa asukkaita rakennusprojektissa](https://yle.fi/uutiset/3-12000453)
Lappeenrannan uuden päiväkodin nimeksi ehdotetaan Rakuunamäen päiväkotia – nimiehdotusta saa nyt kommentoida
Uusi päiväkoti valmistuu Rakuunamäelle vuoden kuluttua.
Lappeenrantalaiset saavat ottaa kantaa kaupungin uusimman päiväkodin nimeen.
Kaupunki ehdottaa, että Rakuunamäelle valmistuvan päiväkodin nimeksi annetaan Rakuunamäen päiväkoti. Ehdotuksen taustalla on se, että myös muut kaupungin päiväkodit on nimetty sijaintipaikkansa mukaan.
Kaupunkilaiset voivat [kommentoida nimiehdotusta](https://response.questback.com/isa/qbv.dll/bylink?p=Thq2NYYImxVS4mfzEZekPVOi2C-8b5uon8qgrhok38HCE5lh1g9lW6MjhHOyKW4TFMJGpaGeXkXnxe857qKWAQ2) elokuun 15. päivään mennessä. Koonti kaupunkilaisten kommenteista toimitetaan tiedoksi lasten ja nuorten lautakunnalle, joka päättää päiväkodin nimestä elokuun kokouksessaan.
Vuoden kuluttua Rakuunamäelle valmistuvaan uuteen päiväkotiin muuttaa Snellmanin päiväkoti Lappeenrannan vanhan palo- ja poliisiaseman korttelista.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sulkavuoren puhdistamourakka siirtyy vuodenvaihteessa louhinnan jälkeisiin töihin
Keskuspuhdistamoyhtiö on solminut sopimukset pääurakasta ja laitteiston asentamisesta.  
Sulkavuoren puhdistamon rakentaminen siirtyy louhinnasta seuraavaan vaiheeseen vuoden 2022 alkaessa. Tampereen seudun keskuspuhdistamoyhtiö on solminut viisi urakkasopimusta louhinnan jälkeisistä töistä, yhteensä 161 miljoonan euron arvosta. 
Pääurakoitsijaksi valittiin tarjouskilpailussa työyhteenliittymä Kreate ja Aki Hyrkkönen Oy. Prosessiputkiston ja koneiston rakentaa Skanska Infra, sähkö- ja lvi-laitteet Caverion Suomi, automaation ja instrumentoinnin puolestaan Valmet Automation.
Seutupuhdistamoon käännetään jätevedet kesällä 2025, viimeistelyt kestävät saman vuoden loppuun. 
Rakentaminen Sulkavuoressa alkoi kesällä 2018 valmistelevilla urakoilla. Kalliota on louhittu yhteensä noin 920 000 kiintokuutiometriä. 
Keskuspuhdistamon hankkeeseen kuuluu myös 12,5 kilometriä siirtoviemäreitä. Jätevedenpumppaamon rakentaminen Raholaan ja Viinikanlahteen alkaa vuoden 2022 alkupuolella.
Sulkavuoren keskuspuhdistamossa käsitellään jatkossa Kangasalan, Lempäälän, Pirkkalan, Tampereen, Vesilahden ja Ylöjärven jätevedet. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartuntojen nopea kasvu Jyväskylässä ei näy vieläkään sairaalassa, tartuntatautilääkäri: "Kapasiteetti riittää hyvin"
Jyväskylän koronatartuntojen lisääntymisestä huolimatta sairaalahoidon kuormitus ei ole mainittavasti kasvanut. Koronakaranteenit lyhenevät Jyväskylässä jatkossa 10 vuorokauteen.
Sairaalan potilasmäärät eivät ole lähteneet Jyväskylässä vieläkään kasvuun koronatartuntojen lisääntymisestä huolimatta. Viimeisimpien tietojen mukaan vain kaksi potilasta on koronan takia erikoissairaanhoidossa.
– Hyvin maltillinen on erikoissairaanhoidon tarve, kommentoi tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. 
Viime viikolla Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla oli 84 koronatartuntaa, kun edeltävällä viikolla niitä oli 74. Tartuntamäärien kasvuvauhdista kertoo se, että kuluvalla viikolla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos oli jo tiistaihin mennessä kirjannut Jyväskylässä 31 tartuntaa.
– Tartuntuntamäärien kasvu on huolestuttavaa, mutta mihinkään paniikkiin tai äkkiliikkeisiin ei ole syytä. Olemme rokotusten ansiosta ihan eri tilanteessa kuin vaikkapa keväällä, sanoo kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**. 
Vakavien sairastumisten määrää vähentää se, että yhä useampi on saanut rokotuksen ja tartunnat ovat viime aikoina painottuneet nuoriin aikuisiin. 
Karanteenin kesto 10 vuorokauteen
Terveysviranomaisen määräämän koronakaranteenin kestoa on Jyväskylässä päätetty kuluvan viikon alusta alkaen lyhentää THL:n suosituksen mukaisesti 14 vuorokaudesta 10 vuorokauteen. 
THL:n mukaan suositusta päätettiin muuttaa, koska uusi tieto on osoittanut, että lyhyempi karanteeniaika on riittävä. 
– Karanteeniajan lyhentäminen koskee uusia karanteeneja, eli jo meneillään oleviin karanteeneihin muutoksella ei ole vaikutusta. Lyhentämiselle on varmasti hyvät perusteet, sanoo Ilkka Käsmä.
Entinen maalaistalo tuhoutui tulipalossa Kaavilla
Talo oli vapaa-ajan käytössä. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Vapaa-ajankäytössä ollut entinen maalaistalo tuhoutui keskiviikkona yöllä tulipalossa Kaavilla. Noin 100-neliöisen, 60-luvulla rakennetun talon palo havaittiin puolen yön aikaan.
Omistajat olivat nukkumassa sadan metrin päässä olevassa hirsimökissä ja havahtuivat palon ääniin. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talo oli jo täysin tulessa.
Palon syy ei ole tiedossa, jälkisammutus jatkuu keskiviikkoaamuun saakka.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Koronan takia peruttavien tapahtumien sarja saa jatkoa
Nyt tapahtuman perumisesta ovat ilmoittaneet Noormarkun yrittäjät. Yrittäjäyhdistys on perinteisesti järjestänyt Porissa Noormarkun markkinoita syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Tänä vuonna markkinoita ei pidetä, joten ne perutaan jo toisen kerran peräkkäin.
Noormarkun Yrittäjät kertoo facebook-sivuillaan, että Noormarkun markkinat on peruttu. Yhdistys perustelee päätöstä koronatilanteen aiheuttamalla epävarmuudella.
Noormarkun markkinat on pidetty perinteisesti syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Samaan aikaan Noormarkun markkinoiden kanssa on järjestetty silakkamarkkinat Porissa. Tapahtumien välillä on kulkenut myös yhteysbussi.
Noormarkun markkinat peruttiin koronan takia myös viime vuonna.
Viime päivinä tapahtumia on peruttu ainakin Pomarkussa ja Kankaanpäässä. Peruttujen tapahtumien listalla ovat Pomarkun Siltafest ja kesän viimeiset lavatanssit Venesjärven rantalavalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Etäkoulu on viimeinen vaihtoehto – pohjalaiskoulut alkavat lähiopetuksessa, tautitilanteen pahenemiseen on silti varauduttu 
Viime aikoina koronaan sairastuneet ovat olleet nuoria ja lapsia, mutta koulut halutaan siitä huolimatta käynnistää mahdollisimman normaalisti lähiopetuksena. Valmius tehdä nopeitakin muutoksia on, mutta kynnys etäopetukseen tuntuu olevan nyt korkealla. 
Koronalukujen kasvamista seurataan huolestuneena koulutoimesta vastaavien virkamiesten huoneissa lukuvuoden alkamisen kynnyksellä. Viime aikoina tartunnat ovat iskeneet juuri nuoriin ja lapsiin.
Peruskoulut alkavat ensi viikolla ja ne alkavat tämän hetkisen tiedon mukaan lähiopetuksena pohjalaiskouluissa. 
Yle Pohjanmaa kysyi kuntien sivistysjohtajilta linjauksia lukuvuodelle. Kaikki haluaisivat koulunkäynnin sujuvan mahdollisimman normaalisti. 
Kynnys etäopetukseen on selvästi korkea. 
– Se on viimeinen vaihtoehto. Viime vuonna tuli näitä etäopetusjaksoja ja vaikka ne päällisin puolin toimi, niin on hyvin tärkeää nuorten kehityksen kannalta, että opetus voi jatkua lähiopetuksena, sanoo Vaasan sivistysjohtaja **Christina Knookala**. 
– Ei ne kokemukset niin kauhean hyvät olleet. Kyllä siinä aukkoja syntyi, eikä kaikkien kotona ole rauhallisia mahdollisuuksia opiskella, toteaa puolestaan Seinäjoen sivistysjohtaja **Heikki Vierula**.
Tilanne voi muuttua äkistikin. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan koronaluvut ovat jo nousseet kiihtymistasolle. Keski-Pohjanmaalla tilanne on vielä rauhallinen.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaan koronatilanne pahenee: eniten tartuntoja nyt 10–19-vuotiailla, koulun aloitus huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-12043226)
[Etelä-Pohjanmaa siirtyi taas kiihtymisvaiheeseen – Nyrkki haluaa lisätä kansalaisten kriisitietoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12043746)
[Vaasan sairaanhoitopiiri siirtyy epidemian kiihtymisvaiheeseen – koronakoordinaatioryhmä oli päätöksestä yksimielinen](https://yle.fi/uutiset/3-12045501)
Valmiudet vaihtaa etäkouluun
Vaikka etäopetukseen ei kukaan lähtökohtaisesti enää halua, kouluilla on kuitenkin hyvät valmiudet siirtyä etäopetukseen nopeastikin, mikäli tilanne vaatii. 
– Opettajien valmiudet etäopetukseen ovat parantuneet ja aiemmat kokemukset etäopetuksen toteuttamisesta ovat muutenkin avuksi, mikäli etäopetukseen vielä joudutaan menemään, sanoo Kokkolan sivistysjohtaja **Terho Taarna**.
– Tietyllä tavalla täytyy olla myös koko ajan varautunut, toteaa Kauhajoen kasvatus- ja opetusjohtaja **Lari Marjamäki**.
– Valmiuksia etäopetukseen siirtymiseen on pidettävä edelleen yllä ja taitaa olla ainakin tuleva lukuvuosi sellainen, että etäopetukseen voidaan joutua joissakin kouluissa jossakin kohtaa, mikäli koronatartuntoja tulee, arvelee puolestaan Alavuden sivistysjohtaja **Antti Takala**.
– Tämän jo pitkäksi venyneen poikkeusajan aikana on taivuttu moneen ja on opittu paljon. Valmius on olemassa, toteaa myös Ilmajoen sivistysjohtaja **Janne Hakala**. 
Tilannetta seurataan ja muutoksia tehdään yhteistyössä viranomaisten kanssa tai viranomaisten ohjeistuksella. 
– Poikkeusjärjestelyjä tulee, mikäli Etelä-Pohjanmaan Nyrkki suosittaa ja aluehallintovirasto määrää. Tai jos peräti hallitus julistaa poikkeusolot, muistuttaa Kauhavan sivistysjohtaja **Markku Viitasaari**.
Nopea koulukohtainen reagointi toimii
Mikäli tartuntoja tai altistumisia tulee, etäopetukseen voidaan siirtyä koulukohtaisesti. Edellisellä lukukaudella myös sellaisesta saatiin jo kokemusta. 
– Tartuntojen ilmetessä on ollut oppilas- tai luokkakohtaisia karanteeneja, jolloin opetusta on annettu etäopetuksena ja näin varmaan jatkossakin, miettii Kokkolan Taarna. 
– Tämä on hyvä, että toimitaan koulu- tai luokkakohtaisesti. Meillä tehtiin niin, että jos tänään on todettu tartunta, seuraavana päivänä ollaan jo etäopetuksessa. Siinä aika hyvin onnistuttiin viime vuonna, kun saatiin ihmiset mahdollisimman äkkiä karanteeniin. Pitää vaan olla nopea ja tarkka, kertoo Seinäjoen Vierula.
Aiempaan verrattuna koulujen aloitustilanne on sikäli toisenlainen, että moni henkilökunnasta on jo saanut rokotteen, ainakin sen ensimmäisen. Nuorten rokottaminen on myös käynnissä. 
Vaasa esimerkiksi järjestää rokotustilaisuuksia oppilaitoksissakin. 
– Toisen asteen kampuksilla järjestetään drop in -rokotuspäivä, kertoo Vaasan Knookala.
Kuntien virkamiesjohdolla ei ole käsitystä, miten moni koulujen henkilökunnasta tai opettajista on rokotteen saanut, tai jättänyt ottamatta. 
– Toivon, että kaikki myös ottavat sen rokotuksen, etenkin opetushenkilökunta, sanoo Taarna. 
Maskisuosituksia, turvavälejä, käsienpesua
Ihan vanhaan ei siis palata tänäkään lukuvuonna, vaan normaali koulunkäynti tarkoittaa sitä uutta normaalia. Edelleen noudatetaan varovaisuutta. 
Monissa kunnissa pidetään yllä keväiset maskisuositukset, pyritään noudattamaan turvaväleja ja pidetään huolta hygieniasta. Maskisuositus oli keväällä useassa kunnassa yli 12-vuotiaille. 
– Hygienia ja käsienpesu tehostetusti on saanut lisää arvostusta ja sen merkitys ymmärretään paremmin. Yhteydenotot, palaverit ja pienimuotoiset tilaisuudet verkon kautta ovat jääneet pysyvästi, listaa Kurikan sivistysjohtaja **Päivi Hernesmaa**.
– Isompia kokoontumisia sisätiloissa vältetään, sanoo Ilmajoen Hakala.
– Välituntien ja ruokailujen porrastaminen. Jäädään kotiin, vaikka olisi vain pieniäkin flunssan oireita, lisää Alajärven sivistystoimenjohtaja **Esa Kaunisto**.
Myös digitaaliset opetustavat ovat tulleet jäädäkseen, arvioi moni.
– Etäopetuksen sovelluksia hyödynnetään monipuolistamaan opetusta, uskoo Hakala. 
– Parhaat kokemukset hyödynnetään, kiteyttää Kauhavan Viitasaari.
Peruskoulujen opetus alkaa pohjalaiskunnissa ensi viikolla pääasiassa 10.-12. elokuuta. 
**Lue myös:** ["Hallitus lomailee, festarit ovat käynnissä ja STM:n johtaja puhuu etäkoulusta" – OAJ arvostelee hallituksen hitautta koronatoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-12044209)
[Opetusministeri Andersson ei halua lapsia ja nuoria etäopetukseen koulujen alkaessa – ravintolarajoitusten kiristäminen toimisi paremmin nuoriin aikuisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12039665)
Raisa Omaheimon kolumni: Punkstoo-keskustelu muistutti, että häirintään puuttuminen on myös sivustakatsojien asia 
Vallankäytön, häirinnän ja ahdistelun tilanteet tapahtuvat usein muiden ihmisten ympäröimänä. Haluan kääntää katseen uhrista ja tekijästä meihin muihin. Meillä sivustakatsojilla on valtaa puuttua tilanteisiin. Se on harvoin mukavaa tai helppoa, mutta se on mahdollista, kirjoittaa Omaheimo.
Aktivisti **Tarana Burke** käytti termiä #metoo ensimmäisen kerran MySpace-palvelussa vuonna 2006. Tunnisteen tarkoituksena oli voimaannuttaa seksuaalisen ahdistelun ja häirinnän uhreja solidaarisuuden kautta: et ole yksin, meitä on monta.
Tempaus ei ottanut tuulta alleen vielä silloin, vaan sille kävi kuten aloitteille usein käy. Se leimahti hetken ja jäi kytemään.
#Metoo sai uudelleen tulta siipiensä alle vasta yli vuosikymmen myöhemmin, kun [näyttelijä Alyssa Milano käytti sitä Twitterissä Harvey Weinsteinin tekojen tultua esiin](https://yle.fi/uutiset/3-10048821). Sitten alkoi tapahtua. #Metoo-liike kasvoi kansainväliseksi ja [tavoitti myös Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-9886385). 
**Tunniste auttoi tekemään näkyväksi** sen, miten monia naisia seksuaalinen häirintä koskettaa. 
Muutama vuosi sitten tutkittiin seksuaalisen häirinnän yleisyyttä Suomessa. [Tuloksista kävi ilmi, että 40 prosenttia naisista on kohdannut seksuaalista häirintää](https://stm.fi/-/seksuaalista-hairintaa-on-kokenut-lahes-40-prosenttia-naisista-erityisesti-hairinta-kohdistuu-nuoriin-naisiin), ja erityisen paljon sitä kokevat nuoret naiset. 
Ilmiön laajuuden konkreettinen näkeminen pysäytti. 
[Alakulttuureissa tapahtuvasta häirinnästä tehtiin ensimmäinen avaus jo useampi vuosi sitten](https://www.nalka.fi/artikkeli/punkstoo/), mutta tämäkin aihe vaati aikaa noustakseen laajempaan keskusteluun.
**Tänä kesänä suomalainen #metoo-keskustelu** roihahti uudelleen, kun Instagramiin perustettiin Punkstoo -tili. Tili julkaisee ihmisten yksityisviesteillä lähettämiä kuvauksia punk-skenessä tapahtuneesta häirinnästä, vallankäytöstä ja väkivallasta. Keskustelu laajeni pian koskemaan myös muita musiikkigenrejä, joille perustettiin omia tilejään.
Luin ihmisten kokemuksia ahdistuneena ja ajoittain lamaantuneena. Ilmiön laajuuden konkreettinen näkeminen pysäytti. Kokemuksissa ei ollut mitään uutta, samanlaiset tapahtumat ovat minulle tuttuja nuoruudesta ja nuoresta aikuisuudesta. Olen ollut kohde, olen ollut se, jolle uskoudutaan ja olen myös ollut se nuori tyttö, joka seuraa vierestä epämukavaa tilannetta osaamatta sanoa mitään.
**Anonyymeja tarinoita on** kritisoitu: "some-oikeudenkäynnit ovat vaarallisia", "miksette mene poliisille näiden tarinoiden kanssa". Minulle vastaus on itsestäänselvä. On yleisesti tiedossa, että [poliisien ja oikeuslaitoksen kyvyssä kohdata seksuaalisen häirinnän ja väkivallan uhreja on parannettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12033157). Läheskään aina tapauksia ei tutkita ja joskus uhreja kyseenalaistetaan.
Kun minä olin nuori nainen, ei minulla ollut omaa ääntä. Minulla ei ollut mitään tapaa sanoittaa kokemuksiani. Minulla oli muutama ystävä, joiden kanssa näistä puhuttiin vaimennetulla äänellä, varoiteltiin tyypeistä, pyydettiin: "[laita viesti kun pääset kotiin](https://www.distractify.com/p/text-me-when-you-get-home-meaning)".
Olen iloinen, että häirinnän laajamittaisuus tulee näkyviin. Sen minkä näkee voi muuttaa.
**Ihailen nykypäivän nuorten aikuisten kykyä** valjastaa sosiaalinen media oman äänensä esiin saamiseen. Instagram-postaus postauksen jälkeen avaa kuvan paitsi yksilöiden kokemasta, myös rakenteellisesta ja kulttuurisesta väkivallasta sekä ilmiön laajuudesta. 
Ihailen nuorten naisten välistä solidaarisuutta. Olen iloinen, että häirinnän laajamittaisuus tulee näkyviin. Sen minkä näkee voi muuttaa.
**Mitä pitäisi tehdä?** Uusimmat #metoo-avaukset ovat tuottaneet painetta luoda [turvallisemman tilan pelisääntöjä keikkapaikoille](https://www.instagram.com/p/CRmIYwzNEK_/?utm_source=ig_web_copy_link) ja [muutoksia ohjelmistoihin](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/6b2fe8c3-f1ec-4d8c-a047-e8716aedecd8). Se on yksi asia. Toinen asia on miesten mahdollisuus muutokseen.
Mahdollisuus oman toiminnan muuttamiseen alkaa yleensä aina epämukavasta huomiosta. 
Netissä kiertää meemi, jossa kysytään: "[Why does every woman know another woman that was raped. But no man knows a rapist?](https://www.facebook.com/alliesacademy/photos/a.1830296213932952/2479134049049162/?type=3)" eli "Miksi jokainen nainen tuntee jonkun joka on raiskattu, mutta kukaan mies ei tunne yhtään raiskaajaa?" 
**Osaa miehistä tämä alkanut keskustelu ahdistaa.** Osa suree ettei ole ymmärtänyt eikä osannut nähdä mitä ympärillä tapahtuu. Osaa hirvittää oma menneisyyden käytös ja mahdolliset tulevat syytökset. Se on hyvä. Mahdollisuus oman toiminnan muuttamiseen alkaa yleensä aina epämukavasta huomiosta. Nyt on hyvä hetki sille että miehet alkavat tehdä sitä tunnetyötä joka on ollut meidän naisten harteilla monta vuosikymmentä. Me emme enää lohduta teitä, tehkää se keskenänne.
Olin mukana tekemässä [Yksittäistapaus-elokuvasarjaa](https://www.yksittaistapaus.fi/), joka käsitteli naisiin kohdistuvaa vallankäyttöä. Katsoessani [elokuvia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1774) mietin kerta kerralta enemmän sivustakatsojia, meitä muita, meitä kaikkia. 
Vallankäytön, häirinnän ja ahdistelun tilanteet tapahtuvat usein muiden ihmisten ympäröimänä. Haluan kääntää katseen uhrista ja tekijästä meihin muihin. Meillä on valtaa puuttua tilanteisiin. 
Se on harvoin mukavaa tai helppoa, mutta se on mahdollista. Voi olla nauramatta vitsille tai pyytää selittämään mikä vitsissä oli hauskaa. Bussissa voi kysyä nuorelta tytöltä onko hänellä kaikki ookoo, voinko olla avuksi. Oman kehonsa voi viedä tilanteeseen suojamuuriksi ja käskeä häirikköä poistumaan. 
Minä iloitsen keski-ikäisestä kehostani ja itsevarmuudestani joiden avulla voin olla tilanteissa toimija tavalla joka ei ollut nuorelle itselleni mahdollista. Menneisyyden Raisa olisi minusta ylpeä. 
_Raisa Omaheimo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Kolumnista voi keskustella 5.8. klo 23.00 saakka.
Juvalla julkaistiin kännykkäsovellus piristämään matkailua
Juva-sovelluksella saa suoraan kännykkään tietoa Juvan palveluista ja yrityksistä. 
Juvan kunnan matkailua pyritään kohentamaan omalla mobiilisovelluksella.
Heinäkuussa julkaistiin mobiilisovelluskauppoihin Juvan kunnan oma mobiilisovellus, jolla pyritään tekemään turisteille ja paikallisille kunnan palveluita tutuksi. Myös paikallista yritystoimintaa tuetaan applikaatiosta löytyvien tarjouksien avulla.
Juva-applikaatio on toteutettu osana Etelä-Savon Maakuntaliiton rahoittamaa Juvan keskustan kehittämishanketta. 
Kouluissa opiskellaan syksylläkin maskit kasvoilla, mutta etäopetusta vältetään viimeiseen saakka
Näillä näkymin peruskoululaiset kuudesluokkalaisista alkaen käyttävät kasvomaskeja kouluissa myös tänä syksynä. Odotuksena on, että etäopetukseen ei enää siirrytä kuin poikkeustilanteessa.
Koululaisten arkeen kuuluvat myös tänä syksynä maskit, käsidesi ja turvavälit. Tämän hetken ohjeen mukaan kasvomaskien käyttöä suositellaan myös alkavalla syyslukukaudella kuudesluokkalaisille ja yläkoululaisille. 
Sen sijaan etäopetukseen siirtymiseen on rokotusten edettyä aiempaa suurempi kynnys. Kuopion kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoisen** mukaan valtakunnallinen, päivitetty koronastrategia aiotaan julkaista loppuviikosta. 
Siinä laajat rajoitukset ovat jäämässä historiaan ja niiden sijaan tehostetaan tuttuja suojautumiskeinoja, kuten maskeja, etäisyyttä ja käsien pesua.
– Uuden ajattelutavan mukaan mittavia rajoituksia tulisi ainoastaan, jos tilanne menee kovin pahaksi. Näyttää siltä, että viranomaiset ovat sillä kannalla, että yritetään sopeutua ja opetella elämään viruksen kanssa, Silvennoinen kertoo.
Silvennoinen on huolissaan siitä, että varotoimista lipsutaan.
– Joudumme vahvasti suojautumistoimia terävöittämään ja muistuttamaan niiden käytöstä.
"Emme vielä tiedä, mitä kaikkea on tulossa"
Kunnissa ollaan edelleen odottavalla kannalla. Esimerkiksi Kiteen sivistysjohtaja **Matias Valoahon** mukaan koronatoimista perusopetuksessa on keskusteltu. Kaupungissa odotetaan kuitenkin vielä muutama päivä valtakunnallisia ja Siun soten ohjeita ennen päätöksien tekoa. 
Myös Kontiolahden sivistysjohtajan **Jyrki Rautiaisen** mukaan tarkempia ohjeita voi vielä tulla. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kevätlukukaudella käytössä olleet varotoimenpiteet jatkuvat syyslukukaudella.
– Tämä meidän vastustajavirus näyttää muuttuvan, emmekä vielä tiedä, mitä kaikkea voi olla tulossa. Positiivisesti ajatellen rokotukset jatkuvat ja uskon, että syyslukukauden aikana päästään eteenpäin ja kenties jopa rajoituksistakin luovutaan.
Myös Siilinjärven Ahmon koulun rehtori **Heikki Pulkkinen** odottaa uutta lukuvuotta toiveikkaalla mielellä. Hän toivoo ja uskoo, ettei etäopetukseen hevillä turvauduta. 
– Aloitetaan työt hyvällä mielin, jatketaan ohjeiden noudattamista, käytetään maskeja, pestään käsiä, uskon, että tästä hyvä tulee, saadaan tästäkin hyvä vuosi tehtyä.
Koulutyö käynnistyy lähes kaikissa peruskouluissa ensi viikolla, yleisimmin keskiviikkona 11. elokuuta. Tuolloin koulu alkaa esimerkiksi Joensuussa, Varkaudessa, Iisalmessa ja Kontiolahdella. Sen sijaan muun muassa Kuopiossa ja Siilinjärvellä syyslukukausi alkaa ensi torstaina.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Pohjois-Savossa viikonvaihteessa yli 40 tartuntaa, avi ei määrää kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Joensuussa rokotetaan ilman ajanvarausta, ilmaantuvuusluku noussut merkittävästi, tuhannen tautitapauksen raja lähestyy, ammattikoulut aloittavat lähiopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
Helander yllätti ja pettyi, Etelätalo keihäsfinaaliin, Armannon mitalihaaveet menivät – katso maailmanennätykseen huipentuneen olympiayön kohokohdat
Tokion keskiviikkoyö oli suomalaisittain erittäin mielenkiintoinen, kun olympiakisoissa nähtiin peräti kahdensan suomalaista tositoimissa. Suomalaisonnistujia olivat keihäänheittäjä Lassi Etelätalo, seitsenottelija Maria Huntington ja golffari Matilda Castren.  
_Katso keskiviikon kisaohjelma [tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-12045293)_
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisten kahdestoista kilpailupäivä käynnistyi peräti kahdeksan suomalaisen voimin. Suomalaisia onnistumisia nähtiin keihäänheitossa, seitsenottelussa ja golfissa. Pahin pettymys tuli skeittauksessa. Aamupäivällä nähtiin myös maailmanennätys naisten 400 metrin aitajuoksun finaalissa. 
Etelätalolta huikea kiskaisu heti avauskierroksella
**Lassi Etelätalo** oli yleisurheilun keihäskarsintojen selkeä suomalaisnimi. Hän rikkoi heti ensimmäisellä yrityksellään karsintarajan (83,50), kun hän kiskaisi komean kaaren, joka kantoi 84,50. Tulos on Etelätalon tämän kauden paras tulos.
– Sain jo verryttelyssä hyväntuntuisia heittoja. Sain onnistuneen, laajan vedon ja ajatukset osuivat hyvin kohdalleen. Keihäs lähti asentoon ja oli tarpeeksi tehoa takana. Tällaista olen odottanut, mutta nyt osui ihan hyvään paikkaan, Etelätalo sanoi Yle Urheilulle.
Etelätalo on onnistunut muutenkin arvokisoissa, sillä hän sijoittui esimerkiksi Zürichin EM- sekä Dohan MM-kisoissa neljänneksi. 
– Se on vahvuuteni, että pystyn latautumaan näihin kisoihin ja osaan tehdä valmistautumisen suhteen oikeita asioita. Kuntoni nousee haluttuun aikaan. Fysiikka ja vire on mennyt eteenpäin ja nyt ne olivat kohdillaan tänä aamuna.
Etelätaloa paremmin karsinnoissa heittivät vain Intian **Neeraj Chopra** (86,65), Saksan **Johannes Vetter** (85,64) ja Pakistanin **Arshad Nadeem** (85,16). Hyvässä vireessä oli myös Saksan **Julian Weber** (84,41).
Kuusela ja Helander karsiutuivat
**Toni Kuuselan** karsinnat sujuivat mollivoittoisesti. Hän teki kolmen kierroksen karsinnassa sarjan 72,75-76,96-x. Hän oli karsintojen 23:s. 
– Ukko oli tänään huono, kerrassaan umpisurkea. Jos tulet tällaisiin kisoihin ja heität 70 metrin viivaa, niin ei voi olla kuin pahalla päällä ja pettynyt itseensä. Minkäs teet, Kuusela tiivisti. 
Miesten keihäskarsinnoissa nähtiin kaikki kolme suomalaista, kun **Oliver Helander** päätti lämmittelyheittojen jälkeen, että hän osallistuu karsintoihin. [Aikaisemmin harjoituksissa loukkaantunut](https://yle.fi/urheilu/3-12043118) 24-vuotias Helander kärsii oikean reiden lähentäjävammasta. Helanderin osallistuminen karsintaan oli yllätys, sillä lääkärin arvion mukaan toipuminen heittokuntoon oli epätodennäköistä.
Loukkaantunut Helander karsiutui Kuuselan tavoin jatkosta. Hän heitti sarjan 78,81-x-x. Helander keskeytti viimeisen karsintaheittonsa vauhtijuoksussa. Jo vauhdinottoradan päässä kehonkieli ja ilme kertoivat, että kaikki ei todellakaan ole nyt kunnossa.
_Helanderin suorituksia voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
– Ei ollut hirvesti kipuja. Tietenkin vähän, mutta se ei jäänyt siitä kiinni. Heittäminen oli samanlaista kuin koko kauden ajan. En ole pystynyt heittämään harjoituksissakaan hirveän paljon ja se näkyy kyllä tekniikassa.
Helanderin mukaan tekniikassa onkin vielä paljon parannettavaa.
– Heittäminen tuntuu kyllä todella vaikealta jostain syystä. Vahvuuteni oli aiemmin rentous, mutta se on poissa tällä hetkellä. Se pitäisi saada takaisin jollain tavalla.
Viimeinen finaalipaikka irtosi tuloksella 82,40. Finaalista karsiutuivat Helanderin ja Kuuselan lisäksi myös muun muassa Grenadan **Anderson Peters** (80,42), Trinidad ja Tobagon **Keshorn Walcott** (79,33) ja Kenian **Julius Yego** (77,34). 
Miesten keihäsfinaali heitetään lauantaina.
McLaughlin paransi maailmanennätystään
Olympiakultaa aitonut **Sydney McLaughlin** vastasi aamupäivän maailmanennätyksestä, kun yhdysvaltalainen kellotti 400 metrin aidoissa ajan 51,46. 
McLaughlin teki aiemman maailmanennätyksen kesäkuussa, jolloin hän alitti ensimmäisenä naisena 400 metrin aitajuoksussa 52 sekunnin rajan. Kesäkuun lopulla aika kirjattiin 51,90 eli Tokiossa ennätys kohentui 44 sadasosalla.
Hopealle ylsi maannainen **Dalilah Muhammad** ajalla 51,58, joka siis niin ikään alitti aikaisemman maailmanennätyksen. Hollannin **Femke Bol** voitti olympiapronssia uudella Euroopan ennätyksellä 52,03. 
Huntington avasi seitsenottelun mainiosti – aitoi kauden parhaansa 
Seitsenottelussa **Maria Huntington** avasi huipputuloksella, kun hän juoksee 100 metrin aidoissa kauden parhaansa 13,20. Hän oli eränsä toinen. Voittoon juoksi Belgian **Noor Vidts** ajalla 13,17. Suomalainen oli avauslajin jälkeen kuudes. 
– Parhaimmat aikani on juostu yleensä metrin tai kahden myötätuulessa, joten nollatuuliin 13,20 on ihan hyvä aika.
Huntingtonin hyvä vire jatkui myös seitsenottelun toisessa lajissa. 24-vuotias suomalainen kirjasi korkeushypystä tuloksen 180. Hän on tällä kaudella korkeuden 183, mutta Tokiossa tämä tulos jäi nyt haaveeksi. 
– Ei ole katastrofi, mutta seuraava korkeus olisi saanut mennä yli. Kyllä se vähän jäi harmittamaan. Tälläista tällä kertaa, Huntington harmitteli Yle Urheilulle.
Hän oli korkeuden 15:s. Kahden lajin jälkeen Huntington on ottelussa seitsemäntenä.
Seitsenottelun avauspäivään kuuluvat vielä kuula (kello 13.05 Suomen aikaa) ja 200 metriä (2. erä kello 14.38).
Huntingtonin mukaan kuula on kulkenut viime aikoina vaihtelevasti. 
– Kyllä se taso on sieltä noussut. Tulee huonoja, mutta hyviä työntöjä. Se on minulle hankalampi laji, mutta toivotaan onnistumista. 
Elmo Lakka karsiutui välierissä
**Elmo Lakka** sijoittui 100 metrin aitojen toisessa välierässä seitsemänneksi ajalla 13,67 ja karsiutui finaalista. Lakka kolhi toista aitaa, mikä hidasti hänen vauhtiaan.
– Lähtö sakkasi ja jäin porukasta. Liian nättiä tekemistä. Olisi pitänyt painaa urku auki. Mietin vähän liikaa teknisiä asioita verkassa ja ne jäivät päälle tähän juoksuun, Lakka kommentoi Yle Urheilulle. 
Lakka juoksi alkuerässä kauden toiseksi parhaan aikansa 13,48. Hän suoriutui olympialaisista "rimaa hipoen tyydyttävästi".
– Olen ensimmäistä kertaa olympialaisissa ja onhan tämä hieno kokemus. Takana on pitkä matka, mutta tähän välierään tuli tällainen valitettava keskiluokkainen tulos, Lakka harmitteli.
Finaalipaikkaan olisi vaadittu uusi SE-aika. Viimeinen loppukilpailupaikka tulii ajalla 13,32. 
Pettymys skeittauksesta
**Lizzie Armanto** oli ennen Tokion kisoja Suomen suurin mitalisuosikki, mutta hänen tiensä nousi pystyyn jo skeittauksen parkin karsinnoissa. Hän oli karsintojen 14:s, kun kahdeksan parasta lunastivat finaalipaikan. 
Armanto sai ensimmäisestä suorituksestaan pisteet 24,26 ja toinen yritys tuotti tuloksen 22,76. Armanto kaatui kahdessa ensimmäisessä yrityksessään, mutta kolmas oli ehjä suoritus. Kolmannella hän kirjasi pisteet 30,01, mutta ei riittänyt finaalipaikkaan. Loppukilpailun viimeinen paikka irtosi pistein 41,59.
– Olen tyytyväinen päivän runeihin. Olen todella kiitollinen päästessäni skeittamaan olympiakisoissa, Armanto kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle.
Vuosi ennen olympialaisia reisiluunsa murtanut Armanto[ kuntoutui karmeasta loukkaantumisestaan](https://yle.fi/urheilu/3-12043353) kisoihin. Täysi kisakunto jäi silti haaveeksi.
– Luuni ovat ehjiä, mutta joudun silti kuntouttamaan lihaksistoani. Liikeratani ovat edelleen hieman rajoittuneita.
Armanto myöntää, että myös itseluottamuksen palauttamisessa loukkaantumisen jälkeen on ollut haasteita.
– Skeittaaminen on lähtökohtaisesti vaarallista ja temppuihin täytyy ladata täysillä. Kun keho ei ole sataprosenttisessa kunnossa, ajatus uudesta loukkaantumisesta pelottaa. Olen silti todella tyytyväinen siitä, että pääsin mukaan näihin kisoihin.
– Olympialaisten vertaaminen muihin kilpailuihin on kuin vertaisi omenaa appelsiiniin. Täällä kisaaminen on todella tärkeää monella tavalla ja Suomen edustaminen on upea asia. Skeittauskisat ovat yleensä vain skeittausta rakastavalle yleisölle, mutta olympialaiset inspiroivat toivottavasti myös muita kokeilemaan lajia.
Rullalautailun park huipentuu kello 6.30 alkaneeseen kahdeksan parhaan lautailijan finaaliin.
Suomalaisgolffarit aloittivat hienosti
Golffarit **Matilda Castren** ja **Sanna Nuutinen** aloittivat varhain keskiviikkona nelipäiväisen kisaurakkansa Kasumigasekin kentällä. Suomalaisten pelasivat hienon avauskierroksen. 
Castren on avauskierroksen jälkeen jaetulla neljännellä sijalla tuloksella -3. Hänen tuloskorttiin merkittiin neljä birdietä ja yksi bogi. Castren on vain kahden lyönnin päässä kärjessä olevasta Ruotsin **Madelene Sagströmistä** (-5).
– Alku oli hieman hankala. En lyönyt palloa hirveän hyvin ja olin muutaman kerran karheikossa, mutta siitä selvittiin. En ole ihan päässyt omaan rytmiin, fiilistä piti vähän hakea tiillä. Ei ollut ihan niin helpon tuntuista lyöminen, Castren kertasi. 
Takaysillä peli kuitenkin loksahti paikalleen.
– Olen ihan tyytyväinen alkuun. Kolme kierrosta jäljellä, mutta hyvä startti.
Lähipeli kulki Castrenin mielestä hyvin. Päivän ainoa bogi tuli kolmesta putista, mutta muutoin viheriötyöskentely oli laadukasta.
Nuutinen (-1) on jaetulla 16. sijalla. Hänen tuloskorttiin kirjattiin kolme birdietä ja kaksi bogia. Hän teki biediensä kolmella viimeisellä reiällä.
– Suivaannuin viidennellätoista väylällä ja rupesin miettimään, että milloinkohan olen viimeksi pelannut kierroksen ilman birdietä. Se oli ihan hyvä pieni buusti, Nuutinen kommentoi.
– Ei tässä pyörää tarvitse keksiä uudestaan. Tuntuu, että peli on kunnossa. Nyt täytyy tehdä huoltavat treenit. Kisa on pitkä ja vielä on kolme päivää jäljellä, Nuutinen muistutti.
**Lue myös:**
[Matilda Castren mukana golfin mitalitaistelussa – selvitti upeasti alun vaikeudet: "Tulos on parempi kuin miltä itsestä tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12045915)
[Castrenilta loistava avauskierros golfissa, Armanto karsiutui – Yle seuraa huimaa olympiapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12045842)
[Lassi Etelätalo kiskaisi ensimmäisellä heitolla keihäänheiton finaaliin – suomalainen avasi, miksi on hämmästyttävän kova arvokisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12045845)
[Katso uskomaton maailmanennätys 400 metrin aidoissa! McLaughlin paransi ME-aikaa puolella sekunnilla ja hämmästeli Ylelle: "Epätodellista"](https://yle.fi/urheilu/3-12045861)
Kuhmossa on satanut jo koko elokuun kertymän verran: kahden vuorokauden aikana on mitattu sadetta 78,2 millimetriä
Koko Kainuussa on tullut vettä viimeisen kahden vuorokauden aikana noin 30 millimetriä. Keskimääräinen vesimäärä elokuun aikana Kainuun korkeudella pyörii reilun 70 millimetrin määrissä.
Kainuussa on tullut runsaasti vettä viimeisen kahden vuorokauden aikana. Esimerkiksi Kuhmossa on mitattu lähes kahdeksankymmenen millimetrin lukemat. Se voi vastata jopa kuukauden sademäärää. Suomussalmella sadetta on kertynyt 57,7 millimetriä. 
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että yleisesti koko Kainuussa on tullut vettä viimeisen kahden vuorokauden aikana noin 30 millimetriä. Keskimääräinen vesimäärä elokuun aikana Kainuun korkeudella pyörii reilun 70 millimetrin määrissä. 
 Ennenkin elokuussa on satanut. Vuonna 1992 Kajaanin lentoasemalla mitattiin sateita 150,3 millimetrin verran. Vuonna 2006 oli taas kovin kuivaa: vettä kertyi samalla mittausasemalla 15,5 millimetriä. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saimaalla on liikkunut nyt kaksi viikkoa uusi huoltoalus – retkisatamien jätemäärät kertovat vilkkaasta matkailukesästä
Aluksen kastejuhlaa vietetään myöhemmin elokuussa.
Pidä Saaristo Siistinä ry:n uusin huoltoalus on liikkunut nyt kahden viikon ajan Saimaalla.
Uusi alus on 18 metriä pitkä ja 6 metriä leveä teräsalus ja sitä operoi kahden hengen alushenkilöstö. Aluksen kulkunopeus on noin 8 solmua ja sen polttoaine on diesel.
Yhdistys huoltaa Vuoksen vesistöalueen upeita retkisatamia ja mahdollistaa kestävän vesistömatkailun herkillä järvialueilla.
Aluksen päällikkö **Timo Vorne** kertoo, että uuden aluksen myötä vältetään jatkossa esimerkiksi tarpeetonta, ylimääräistä liikennettä.
– Nyt meidän ei tarvitse aina tulla illalla tänne Puumalaan. Nyt pystytään sitten periaatteessa ajamaan sekä Luonteri ja Etelä-Saimaa. Se auttaa, että pystytään yöpymään. Me lähdetään maanantaina ja tullaan takaisin torstaina tai perjantaina. Aluksessa on fasiliteetit siihen. Turhaa ajoa tulee jatkossa vähemmän.
Kesä on ollut matkailun osalta Etelä-Savossa vilkas.
– Veneilijöitä on liikkellä ainakin roskan ja jätteiden määrän perusteella. Varsinkin tuollaiset vilkkaat saunalliset kohteet. Aivan älyttömästi ollut. Lokasaaressa on jouduttu kahteen kertaan käymään. Niin täyteen on mennyt.
Vorne kertoo myös, että kaikilla luonnon siistinä pitämiseen liittyvät etiketit eivät ole iskostuneet. Tämän kesän havainto on ollut, että roskakatokset ovat täynnä jätteistä ja niiden viereen on jätetty omat roskasäkit. Samalla eläimet ovat löytäneet katokset ja levittäneet jätteitä ympäri retkisatamaa. 
– Toiveena on, että roskapussit otettaisiin tämänlaisissa tilanteissa matkaan. Ei se ole ihan joka kerta toteutunut. Sieltä on saatu neljästä viiteenkin uutta jätesäkkiä kerätä niiden täysien jätesäkkien lisäksi, Vorne muistuttaa.
**Lue myös:**
[Uusi huoltoalus on saapunut Saimaalle – PSS ry:llä on nyt työvälineet 30 vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12035794)
Yli viiden sadan kuopiolaisen koululaisen terveystarkastus jäi tekemättä viime lukuvuoden aikana
Itä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt Kuopion kaupungille selvityspyynnön tilanteesta. Vastauksessaan kaupunki kertoo hoitavansa asian kuntoon tulevan syyslukukauden aikana. 
Kuopion kaupungilta jäi tekemättä yli 500 kouluterveystarkastusta viime lukuvuoden aikana. [Vielä keväällä arvioitiin, että tekemättä jää noin 200 tarkastusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11901831)
Lääkäreiden tekemät terveystarkastukset viivästyivät kaikilta luokka-asteilta. Lääkärintarkastus tehdään ensimmäisen, viidennen ja kahdeksannen luokan oppilaille. Kuopiossa on peruskoululaisia reilu 10 000.
Kaupunki on saanut tilanteesta myös selvityspyynnön Itä-Suomen aluehallintovirastolta toukokuussa. Kaupunki vastasi aluehallintovirastolle heinäkuussa. 
– Vastasimme, että tarkastuksia ei jätetä tekemättä vaan ne hoidetaan jälkikäteen alkavan syyslukukauden aikana, kertoo terveydenhoidon apulaisylilääkäri **Kaj Korhonen**. 
Tätä varten terveydenhuoltoon palkataan ylimääräistä työvoimaa. Syksyllä työn aloittaa yksi osa-aikainen lääketieteen opiskelija. Tämän lisäksi tarvitaan vielä toinen osa-aikainen opiskelija hoitamaan syntynyttä ruuhkaa.
Taustalla on Kuopion ongelma palkata sijaislääkäreitä. Pääosin koulutarkastuksia tekevä työvoima tekee normaalia vastaanottotyötä. 
– Lääkäri tekee yleensä koulu-, opiskelija-, ja neuvolatarkastuksia pääosin yhden päivän viikossa, Korhonen kertoo.
Sen sijaan vakituiset paikat saadaan tällä hetkellä täytettyä, taajama-alueillakin viimeistään kolmannella hakukierroksella.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue lisää:**
[Noin 200 kouluterveystarkastusta jää keväällä tekemättä Kuopiossa – syynä lääkäripula ja nuorten akuuttien mielenterveysongelmien nopea kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-11901831)
Herätys: Endometrioosin diagnosoinnissa puutteita, matkailijoita houkutellaan höyryvetureilla Karjalaan, etäopetus jakaa toisella asteella
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Endometrioosin diagnosointi voi kestää 
Endometrioosin yleisyydestä huolimatta diagnoosin saaminen voi edelleen olla vaikeaa. Tuoreen tutkimuksen mukaan sairaus heikentää työkykyä myös keski-ikäisillä naisilla. Väitöskirjatutkijan mukaan työpaikoilla tulisi ymmärtää, että kyse on todellisesta sairaudesta, jonka [oireet voivat olla hyvinkin kivuliaita](https://yle.fi/uutiset/3-12037925).
Karjalassa matkailijoita houkutellaan nostalgialla 
Karjalan suosituin matkailunähtävyys, [Ruskealan entinen marmorikaivos](https://yle.fi/uutiset/3-12043963) vetää vuosittain 400 000 turistia. Myös 40 kilometrin matka Sortavalasta kaivokselle on elämys, jonka voi matkustaa höyryjunan kyydissä. Höyryveturimiehiä koulutetaan nykyään Venäjällä lisää eikä raskas työ 70 asteen kuumuudessa karkota oppimishaluisia.
Etäopetus on jakanut toisen asteen aloittavia 
Ammattiopistojen uudet oppilaat aloittavat opiskelun tällä ja ensi viikolla. Osalla heistä voi olla oppimisvajetta etäopiskelun seurauksena. Oppilaiden välillä on myös suuria eroja itsesäätelytaidoissa, mikä voi näkyä erityisesti [ammatillisessa koulutuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12043884).
Tokiossa Huntington aloitti ottelu-urakan, Etelätalo lunasti paikan keihäsfinaaliin
Tokion olympialaisissa on nähty aamuyöstä useita suomalaisesityksiä. Yleisurheilun aamukisoissa **Lassi Etelätalo** heitti itsensä kirkkaasti finaaliin tuloksella 84,5. **Toni Kuusela** karsiutui 76,96 metrin tuloksella ja loukkaantumisesta kärsinyt **Oliver Helander** jäi yhdellä heitollaan karsintaan tuloksella 78,81. 
Pika-aituri **Elmo Lakka** sijoittui 110 metrin aitajuoksussa välieränsä seitsemänneksi ajalla 13,67. Seitsenottelija **Maria Huntington** aloitti urakkansa 100 metrin aitajuoksulla ja korkeushypyllä. Iltapäivällä Huntington jatkaa ottelusarjaansa ja **Sara Kuivisto** kisaa finaalipaikasta 1 500 metrin välierissä kello 13.
Suomea edustanut **Lizzie Armanto** jäi skeittauksen karsinnassa kahdeksan parhaan ulkopuolelle. [Yle seuraa Tokion olympialaisia hetki hetkeltä tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12044341).
Runsaimmat sateet pohjoisessa, etelässä poutaista
Matalapaine on yön aikana siirtynyt kohti pohjoista ja keskiviikkona suurimmat sateet painottuvat Lapin itäosaan. Myös voimakkaimmat tuulet puhaltavat keskiviikkona pohjoisessa, mutta myös Itä-Suomessa puuskat voivat olla voimakkaita. Etelässä päivä on poutainen ja varsin aurinkoinen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kaupunginpuutarhurin potkut jäivät voimaan Kotkassa – lautakunta hylkäsi oikaisuvaatimukset
Kotkan entinen kaupunginpuutarhuri Marko Pesu irtisanottiin kesäkuussa koeajalla. Hän aloitti kaupunginpuutarhurina tammikuun alussa.
Kotkan kaupunkirakennelautakunta on hylännyt entisen kaupunginpuutarhurin **Marko Pesun** irtisanomisesta tehdyt oikaisuvaatimukset.
Kotkan kaupunki irtisanoi tammikuussa kaupunginpuutarhurin tehtävässä aloittaneen Marko Pesun kesäkuussa koeajalla. Kaupungin mukaan uuden kaupunginpuutarhurin työpanos ei vastannut työlle asetettuja vaatimuksia ja odotuksia.
Pesun mielestä irtisanomisen perusteet olivat epäasiallisia ja asiaankuulumattomia, ja koeaikapurku tehtiin laissa kielletyin keinoin.
Irtisanomisesta tehtiin kaksi oikaisuvaatimusta, joista toisen jätti Marko Pesu itse. 
Kotkan kaupunkirakennelautakunta käsitteli oikaisuvaatimuksia tiistaina. Lautakunta päätti hylätä molemmat oikaisuvaatimukset teknisen johtajan **Vesa-Jukka Vornasen** esityksen mukaisesti.
Vornasen mukaan Kotkan kaupungilla on ollut asiallinen ja hyväksyttävä peruste purkaa kaupunginpuutarhurin työsuhde koeaikana. Teknisen johtajan mukaan Pesu ei ole oikaisuvaatimuksessaan osoittanut purkuperusteiden epäasiallisuutta tai syrjivyyttä tai muuta lainvastaisuutta.
Marko Pesu palkattiin Kotkaan kaupunginpuutarhuriksi, kun useita palkittuja puistoja suunnitellut Heikki Laaksonen jäi eläkkeelle. 
**Lue lisää:**
[Moitteet saanut kaupunginpuutarhuri palasi kuulemisesta töihin Kotkassa – tunnin kuluttua työsuhde purettiin: "Minut on heitetty sananmukaisesti pihalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11974857)
[Äkkilähdön saaneen kaupunginpuutarhurin puolesta järjestetään mielenilmaus Kotkassa – torille kerätään kasa kiviä](https://yle.fi/uutiset/3-11977696)
Etäopetus on jakanut toisen asteen aloittavia: osa valmiina uuteen, jotkut ovat jo nyt jäljessä – amikseen menevä: "Ei pelota epäonnistua"
Ammattiopistojen uudet oppilaat aloittavat opiskelun tällä ja ensi viikolla. Osalla heistä voi olla oppimisvajetta etäopiskelun seurauksena. Veera Kinnula oppi etäopetuksessa itsekseen työskentelyä, mutta pitää sitä haasteellisena.
Sotkamolainen **Veera Kinnula** aloittaa ensi viikolla turvallisuusalan opinnot Kainuun ammattiopistossa.
Opintojen lisäksi hän odottaa saavansa koulusta uusia ystäviä ja kokemuksia. Kinnula kertoo oppivansa paremmin epäonnistumisen kuin onnistumisen kautta.
– Ei pelota epäonnistua, kun siellä on aikuisia ja minun ikäisiäni, jotka tietävät enemmän ja joilta voi oppia.
Kinnula on yksi tänä syksynä ammatillisen koulutuksen aloittavista opiskelijoista. Opetus alkaa ammatillisissa oppilaitoksissa eri puolilla Suomea tällä ja ensi viikolla.
Opiskelijat aloittavat koulun [näillä näkymin lähiopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12043625). Jos koronatilanne pahenee, voidaan toisen asteen koulutuksessakin siirtyä etäopetukseen.
Peruskoulun viimeisenä vuonna Veera Kinnulla vietti vain viikon etäopetuksessa. Hän kehittyi itsekseen työskentelyssä, mutta kokee, että etäkoulu ei ollut kenellekään hyväksi.
– Ei se tee kenenkään henkiselle hyvinvoinnille hyvää. Se on nuorelle tosi raskasta olla erossa muista. Muita tarvitsee, että kehittyy ja jaksaa olla.
**Lue myös**:[ Katkeruutta, uupumusta ja yksinäisyyttä – Ylen kysely paljastaa, miten kypsiä amislaiset ja lukiolaiset ovat etäopiskeluun: “2004 syntyneistä tulee väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-11775682)
Lyhyen etäopetuksen aikana Kinnula myös oppi paljon muista ja itsestään. Etäopetuksen käytön ja koronarajoitusten välillä on ollut alueellisia eroja, mutta lähiopetuksessa olleilla oppilaillakaan ei ole ollut helppoa.
Koulutuksen tasa-arvo ei toteutunut täysin
Helmikuussa 2021 julkaistusta Tampereen ja Helsingin yliopiston kyselytutkimuksen raportista ilmenee, kuinka koronaepidemia on vaikuttanut koulunkäyntiin, opetukseen ja hyvinvointiin kouluyhteisöissä.
Tulosten perusteella vuoden 2020 keväällä koulutuksen tasa-arvo ei täysin toteutunut etäopetuksessa.
– Silloin etäopetuksen järjestämisen onnistuminen on voinut vaikuttaa nuorten jatko-opintomahdollisuuksiin, kertoo Tampereen yliopiston kasvatustieteiden professori **Mari-Pauliina Vainikainen**.
Myös nyt monilla uusilla ammattiopistoon saapuvilla on takanaan poikkeukselliset peruskoulun viimeiset vuodet. 
Onko se vaikuttanut opiskelijoihin? 
Ainakin kyselytutkimuksen mukaan oppilaiden välillä on suuria eroja itsesäätelytaidoissa, mikä voi näkyä erityisesti ammatillisessa koulutuksessa. Itsesäätely on taitoa vaikuttaa omaan opiskeluun, ajan käyttööön ja yrittämiseen vaikeassa tai tylsässä tehtävässä.
Vainikaisen mukaan osalle peruskoulun päättäneistä on syntynyt oppimisvajetta, joka johtuu osittain koulujen toiminnasta keväällä 2020 ja myöhemmin oppilaiden omasta jaksamisesta panostaa opiskeluun, joka ei ollut tarkasti ohjattua.
– Osa oppilaista on jäänyt varmasti jälkeen, kun ei ole saanut lähiopetusta, professori Vainikainen kertoo.
Toiset oppilaat ovat selviytyneet peruskoulun etäopetuksesta kohtalaisen hyvin, mutta toisiin rajoitukset ovat vaikuttaneet kielteisesti.
Hän painottaa sitä, että koronatilanteella on myös muita vaikutuksia poikkeusajan nuoriin.
– Kysymys on se, miten nämä kaikki rajoitukset ovat vaikuttaneet nuorten hyvinvointiin myös lähiopetuksessa olleissa kouluissa.
Hyvinvoinnin ja sosiaalisen elämän heikkeneminen voivat vaikuttaa motivaatioon opiskella.
– Tästä voi olla epäsuoriakin vaikutuksia, joista ei vielä kaikkia osata edes arvata.
**Lue myös**: [Lukiolaisten Liitto vastustaa etäopetusta nuorten oppimisen ja mielenterveyden vuoksi – "Pahin asia, mitä voisi tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-12040011)
Ammatillisessa koulutuksessa ensimmäinen kuukausi on kriittinen
Osassa ammatillisen koulutuksen oppilaitoksissa on varauduttu vastaamaan lisääntyneeseen tuen tarpeeseen.
Kainuun ammattiopiston opintoasiain päällikkö **Liisa Härmä** kertoo, että koulussa syksyyn varaudutaan palkkaamalla opinto-ohjaajia ja lisäämällä erityisohjauksen resursseja tarvittaessa.
Professori Mari-Pauliina Vainikaisesta ratkaisu kuulostaa todella hyvältä. Hänen mukaansa monien vuosien aikana tehdyt tutkimukset näyttävät, että erityisesti ammatillisen koulutuksen puolella ensimmäinen kuukausi on kriittinen.
– On joukko opiskelijoita, jotka keskeyttävät koulutuksen parin kuukauden jälkeen, Vainikainen tarkentaa.
Härmä kertoo, että heidän on varauduttava siihen, että tuen tarve myös mielenterveyteen liittyvissä ongelmissa on lisääntynyt. Silloin voidaan tarvita enemmän nuorisopsykologien tukea.
– Tähänkin saakka on ollut nuoria, joilla peruskoulu on mennyt vähän kevyellä otteella, mutta kun he tulevat heitä aidosti kiinnostavalle alalle, ne ongelmat usein poistuvat.
Osa oppilaista jäänyt oman onnensa nojaan
Tänä syksynä olisi tärkeää kiinnittää huomiota yhteisölliseen opiskeluun varsinkin silloin, kun oppilaat siirtyvät perusopetuksen toiselle asteelle, Tampereen ja Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Sanna Oinas** painottaa.
– Tässä tarvitaan aikuisten tukea ja kannustusta, että opiskelijat löytävät paikkansa uudessa ryhmässä.
Oinas kertoo, että kyselytutkimuksen aineistosta on huomattu, että opetus on onnistunut paremmin oppilailla, jotka ovat saaneet tehdä yhteistyötä kavereiden ja opettajan kanssa. Osa oppilaista kuitenkin tekee koulutöitä kotona yksin. 
– Ehkä yksinpuurtamisen kokemus on voinut heijastua käsitykseen, minkälainen oppija itse on.
_Oletko sinä tai läheisesi aloittamassa toisen asteen opintoja? Voit jakaa kokemuksia koulujen alkamisesta keskustelussa, joka on auki torstaihin kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta**: [Poikkeusaika vie nuorilta monet sukupolvikokemukset, ja siksi se ottaa niin koville – Jenni Hirvonsalo: "Sellainen olo, että on jäänyt jostain paitsi"](https://yle.fi/uutiset/3-11771254)
[Korkeakouluopiskelijat ovat jaksamisensa äärirajoilla: "Korona tappaa paljon enemmän kuin tiedämmekään – se tappaa naurun, se tappaa hymyn"](https://yle.fi/uutiset/3-12030192)
Eveliina Hosionaho odotti diagnoosiaan 9 vuotta, kuten moni endometrioosipotilas – "naisten vaivan” leimasta tulisi päästä eroon työpaikoilla, sanoo tutkija
Endometrioosin yleisyydestä huolimatta diagnoosin saaminen voi edelleen olla vaikeaa. Tuoreen tutkimuksen mukaan sairaus heikentää työkykyä myös keski-ikäisillä naisilla. Väitöskirjatutkijan mukaan työpaikoilla tulisi ymmärtää, että kyse on todellisesta sairaudesta, jonka oireet voivat olla hyvinkin kivuliaita. 
**Eveliina Hosionaho**, 29, muistaa itkeneensä kipujaan työpaikkansa siivouskomeron lattialla. Syy on monelle tuttu, sillä endometrioosista kärsii noin joka kymmenes nainen. 
Sairauden oireet voivat olla hyvin moninaisia ja niiden voimakkuus vaihtelee. Hosionahon endometrioosia on kuvattu vaikeaksi ja laaja-alaiseksi. 
Hosionahon oireille etsittiin pitkään syytä, ja kipujen takia hän kävi lääkärillä usein. Lisääntyneiden sairauspoissaolojen vuoksi hän lopulta pääsi perinpohjaisiin tutkimuksiin – yhdeksän vuoden jälkeen. Tässä ajassa endometrioosipesäkkeitä oli ehtinyt syntyä eri puolille kehoa. 
Endometrioosiin on sen yleisyydestä huolimatta edelleen vaikea saada diagnoosia ja oikeanlaista apua. Tutkimusten mukaan endometrioosista kärsivät joutuvat odottamaan oikeaa diagnoosia keskimäärin jopa seitsemän vuotta. 
– Endometrioosi ei ole vain kipeät kuukautiset, normaali naisten elämään kuuluva vaiva, jonka kanssa vaan pitäisi pärjätä, sanoo naistentautien ja synnytysten ja urogynekologian erikoislääkäri, väitöskirjatutkija **Henna Rossi** Oulun yliopistosta.
Sairaus heikentää työkykyä keski-ikään asti
Tuore tutkimus osoittaa, että endometrioosi heikentää työkykyä myös 46–48-vuotiailla naisilla. 
Aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että hedelmällisessä iässä olevilla naisilla endometrioosi heikentää työkykyä. Endometrioosin vaikutukset ulottuvat kuitenkin keski-ikään saakka.
– Tutkimustuloksemme osoittavat, että myös keski-ikäiset naiset, joilla on todettu elämänsä aikana endometrioosi, kokivat työkykynsä heikentyneen. Tämä näkyy myös sairauspoissaoloissa, joita endometrioosia sairastavilla naisilla todettiin keskimäärin 10 päivää enemmän kuin naisilla, joilla ei ole todettua endometrioosia, Rossi sanoo. 
Tutkimuksessa selvisi myös, ettei endometrioosi lisää naisten työttömyyttä tai riskiä varhaiseen eläköitymiseen.
Myös Eveliina Hosionaho on joutunut pohtimaan endometrioosin vaikutusta työuraansa. 
– Tieto siitä, että minulla on loppuelämän sairaus ja kokemus, että se tekee minut kipeäksi ja aiheuttaa poissaoloja. Se jännittää. Olen tunnollinen työntekijä enkä mielelläni jää pois, vaan oman jaksamisen piikkiin jään töihin. Se on mietityttänyt.
Hosionaho kertoo, että kivuissaan tuskasteleva leimataan työpaikallakin helposti epärehelliseksi, laiskaksi ja negatiiviseksi.
Ajattelemattomia kommentteja heittävät lähinnä toiset naiset, jotka eivät aina ymmärrä, etteivät kaikkien kuukautiskivut ole samankaltaisia, Hosionaho kertoo. 
– Ei ymmärretä, että kivut voivat invalidisoida. Lisäksi ei ehkä ymmärretä, kuinka paha pala voi olla joko tieto lapsettomuudesta tai jo pelkästään tieto riskistä lapsettomuuteen. Olen kuullut itsekin ajattelemattomia ja vähätteleviä kommentteja.
Naisten vaivan leima vaikuttaa apurahoihin
Työpaikoilla tulisi lopettaa kivuliaiden kuukautisten normalisointi ja ymmärtää, että kyse on todellisesta sairaudesta, sanoo Rossi. 
Endometrioosi kärsii hänen mukaansa edelleen “naisten vaivan” leimasta.
Tätä pitäisi Rossin mukaan lähteä korjaamaan perusterveydenhuossa, kuten kouluterveydenhuollossa. Kivuliaisiin kuukautisiin annetaan herkästi särkylääkettä ja neuvotaan jäämään kotiin - sen sijaan, että oireita lähdettäisiin tutkimaan huolellisesti. Kenenkään nuoren naisen ei Rossin mukaan kuuluisi jäädä kuukautisten takia pois koulusta.
Työpaikoilla esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairauksia tai selkäkipuja voidaan pitää endometrioosia “hyväksyttävämpänä” syynä jäädä kotiin, Rossi kertoo. 
– On tärkeää ymmärtää ja hyväksyä se tosiasia, että endometrioosi voi aiheuttaa naisille erittäin vaikeita oireita ja työkyvyn laskua. 
Rossi toivoo, että paremman tietoisuuden myötä työpaikoilla pystyttäisiin tekemään erilaisia työjärjestelyjä, jotta sairaus haittaisi työntekoa mahdollisimman vähän.
Hän sanoo, että leima näkyy myös tutkimuksen puolella. Koska kyse on hyvälaatuisesta, vain naisia koskevasta sairaudesta, apurahoja on ollut vaikea saada tähänkin tutkimukseen, Rossi sanoo.
– Rahoitusta hyvälaatuiseen sairauteen, joka ei koidu kuolemaksi ja koskettaa vain naisia, on äärimmäisen hankalaa saada. Ajattelen, että se jää monen muun kroonisen sairauden tutkimuksen jalkoihin.
Hidas diagnosointi edistää sairauden leviämistä
Tiedon puute ja diagnoosin saamisen vaikeus aiheuttavat kustannuksia yhteiskunnalle, mutta ovat ennen kaikkea kuormittavia siitä kärsiville naisille. 
[Endometrioosihoidon tavoitteena on](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00119) saada potilas vuodottomaksi ja oireettomaksi. Näin kivut vähenevät, mutta myös taudin eteneminen hidastuu. Siksi pitkittynyt diagnoosin saaminen usein johtaa oireiden pitkittymiseen, sairauden etenemiseen, oireiden kroonistumiseen ja elämänlaadun heikkenemiseen. 
– Jos omat kipuni olisi otettu tosissaan ja olisin saanut apua esimerkiksi kahdeksan vuotta aiemmin, ei endometrioosini kirjo olisi todennäköisesti päässyt ikinä tuohon pisteeseen, Eveliina Hosionaho miettii.
Oulun yliopiston tutkimusryhmä on tutkinut endometrioosia vuodesta 2014. Tutkimuksissa on selvinnyt, että endometrioosipotilaat kokevat vielä keski-iässäkin laaja-alaista kipua muita enemmän. 
Lisäksi alustavissa tutkimuksissa on ilmennyt, että endometrioosipotilailla on yli kaksinkertainen riski muihin, ei-gynekologisiin diagnooseihin kuten muihin kipusairauksiin, mielialahäiriöihin ja tulehdussairauksiin. 
Nautintoa kävelystä ja tavallisesta arjesta
Eveliina Hosionaho on jakanut omia kokemuksiaan avoimesti, koska uskoo, että siitä on hyötyä myös muille: kun tietoisuus lisääntyy, apua saadaan nopeammin, hoidot paranevat ja sairauspoissaolotkin voisivat vähentyä.
Hän vinkkaa endometrioosia epäileville gynekologisen potilasjärjestö Korento -yhdistyksen Moona oirepäiväkirja -applikaatiota, jonka avulla voi seurata omia oireitaaan. Siitä voi olla hyötyä esimerkiksi lääkärin vastaanotolla, Hosionaho sanoo.
Kahden tähystysleikkauksen, lääkkeiden ja isojen elintapamuutosten jälkeen Hosionaho pystyy tekemään töitä kokoaikaisesti. 
Itse asiassa hän on juuri vaihtamassa työpaikkaa. Työhaastattelussa hän kertooi rehellisesti sairaudestaan, ja rehellisyys palkittiin. Hosionaho sanoo, ettei halua tehdä sairaudesta stigmaa työnhaussa. 
– Voi olla, että oireita tulee kuukauden päästä tai kolmen vuoden päästä. Tai että minulla menee nilkka nurin huomenna, ja olen kaksi kuukautta poissa sen takia. Elämästä ei voi tietää. 
_Henna-Riikka Rossin väitöskirja tarkastetaan 3. syyskuuta Oulun yliopistossa._ 
_Voit keskustella aiheesta alla._
**Lue myös:** 
["Joskus kipu menee ohi lämpötyynyllä, joskus se vaatii opiaatteja" – Endometrioosia sairastaa joka 10. suomalaisnainen](https://yle.fi/uutiset/3-11255043)
[Susanna Suomelan vaihdevuosioireet käynnistettiin 19-vuotiaana endometrioosin takia: “Tuntuu kuin iso osa seksuaalisuutta olisi viety pois”](https://yle.fi/uutiset/3-10685185)
Maastopalo työllisti pelastuslaitosta koko yön Pellossa
Tuli tuhosi neljä hehtaaria maastoa Pellon Ruuhijärvellä. Kova tuuli levitti paloa alkuvaiheessa.
Maastopalo työllisti Lapin pelastuslaitosta koko keskiviikon vastaisen yön. Pelastuslaitos sai hälytyksen illalla Pellon Ruuhijärvelle, jossa tulessa oli neljä hehtaaria maastoa. 
Kova tuuli levitti paloa alkuvaiheessa, mutta palokunta sai tulen nopeasti rajattua. Sammutustyöt kestivät aamulla puoli kuuteen saakka. Maanomistaja jatkaa palon jälkivartiointia. 
Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Rankinen** kertoo, että näin laajalle levinnyt palo on hidasta sammuttaa, sillä palopesäkkeiden etsiminen ja tukahduttaminen vie aikaa. 
Paloa oli sammuttamassa kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä Pellosta ja Rovaniemeltä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuorma-autoalan kuljettajapula ei hellitä – vuosia eläkkeellä ollut Guy Käcko ajaa edelleen, koska kuljettajia on lähes mahdoton löytää töihin
Kuorma-auton kuljettajista on pula etenkin suurissa kaupungeissa. Tarpeeksi moni nuori ei hakeudu ammattiin ja ikääntyvät luopuvat ajamisesta. SKAL peräänkuuluttaa lisää koulutuspaikkoja alalle.
Eläkkeellä oleva **Guy Käcko** on joutunut tänä kesänä painamaan pitkää päivää kuorma-autonsa ratin takana. 
Pohjanmaalta Pedersören Purmosta kotoisin oleva Käcko on ollut eläkkeellä jo viisi vuotta. Hän ajaa silti perheyrityksessään kuorma-autoja päivittäin, koska hänen mukaansa alalla on lähes mahdoton löytää kuljettajia töihin.
– Ajan joka päivä, vaikka en haluaisi. Jos vain löydän kuljettajan tilalleni ja homma toimii, en enää itse aja, Käcko sanoo.
Käckolla on ollut viidentoista kuskin talli. Kuljettajat ovat ajaneet tarvittaessa tai heitä on tarpeen mukaan voinut vuokrata myös muille.
– Nyt sellainen on mahdotonta. Muutama ajaa edelleen, esimerkiksi tänään vuokralla on kaksi kuljettajaa. Vaikeaa on, ja moni muu sanoo samaa. 
Guy Käckoa on haastateltu Svenska Ylen haastattelussa [Pensionären Guy Käcko kör lastbil varje dag – aldrig förr har det varit så svårt att hitta chaufförer](https://svenska.yle.fi/a/7-10003892)
Osaaminen päivitettävä määräajoin
Suomen Kuljetus- ja logistiikka SKAL ry:n koulutus-, kuljetustalous- ja ajoneuvosäädösasiantuntija **Matti Grönforsin** mukaan alalla on etenkin isoissa kaupungeissa pulaa hyvistä kuorma-auton kuljettajista. 
Pula osaavista kuljettajista [on tunnistettu jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-10207481). 
Grönfors pohtii, ovatko esimerkiksi työajat sellaisia, että nuoria ei ala houkuttele.
– En tiedä, voi olla etteivät nuoret halua tehdä töitä epämukaviin aikoihin kuten aikaisin aamulla tai yömyöhään.
Toinen syy kuljettajapulaan voi olla alan ammattipätevyyden jatkokoulutus, joka tulee suorittaa viiden vuoden välein.
Grönfors arvioi, että sen takia etenkin moni kokenut eläkeikäinen kuljettaja valitsee ajamisen lopettamisen, kun pätevyys umpeutuu.
– Koulutus on haastavampi, mikä on hyvä asia. Kuljettajilta pitääkin löytyä osaamista.
Kuorma-auton ajaminen ei houkuttele
SKAL Pohjanmaan toiminnanjohtaja **Riikka Kauppisen** mielestä liian harva nuori löytää alalle. Lisäksi hänen näppituntumansa on, että nuoret ajavat mieluummin "pitkää linjaa" – eli rekkaa.
– Kyllä tälläkin alalla toiset työtehtävät ovat toisia suositumpia, Kauppinen sanoo.
Kauppisen mukaan Pohjanmaalla ei vielä ole yhtä huutava kuljettajapula kuin Etelä-Suomessa, mutta on vain ajan kysymys milloin ongelma on yhtä suuri myös Pohjanmaalla.
– Olemme jo pitkään sanoneet että koulutuspaikkoja pitäisi lisätä, nyt ammattikuljettajia valmistuu liian vähän. Alan suurin uhka on kuljettajapula.
Myös Guy Käcko uskoo, että työvoimapula kuljetusalalla pahenee edelleen. Haasteeksi tulee muodostumaan oikean henkilön löytäminen oikeaan paikkaan.
– Tällaista tämä on osittain ollut aikaisempinakin kesinä, mutta ei koskaan näin laajalti, Käcko sanoo.
Riikka Kauppinen mainitsee myös "hyvän kuljettajan" ja haasteen saada heidät pysymään työssään. Mikä sitten tekee kuljettajasta hyvän, ammattipätevyyden lisäksi?
– Korostaisin sitä, että alalla on hyvin monenlaisia tehtäviä, mutta kyllä hyvän kuljettajan tunnusmerkkejä ovat oppimiskyky, huolellisuus, joustavuus ja tietenkin kokemus, Kauppinen sanoo.
Kauppinen alleviivaa, että erityistehtäviin kouluttamisen vastuu on työnantajalla.
Ratkaisua tilanteeseen ei ole näköpiirissä
Guy Käcko siis jatkaa ajamista ainakin vielä.
– Ajan kunnes löydän kuljettajia, joiden alla autot liikkuvat. Mutta toivon että tilanne pian helpottuu, sillä vaikka tykkään ajaa, joudun ajamaan nyt liikaa.
Helppoja ratkaisuja kuljettajapulan ratkaisemiseksi Käcko ei keksi.
Aikaisemmin kuljettajan ammattiin ei tarvinnut opiskella kovin pitkään, vaan se oli ammatti jota oli suhteellisen helppoa kokeilla. Muuttuneet koulutusvaatimukset Käckokin näkee yhtenä syynä tilanteeseen, vaikka ne sinällään ovatkin hyvä asia.
– Nyt vaaditaan koulutusta ja osaamista, joka nostaa ammatin statusta. Se on hyvä, mutta samalla se vaikeuttaa tilannetta sellaisten kohdalla, jotka haluaisivat kokeilla kuljettajan työtä. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 5. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Kuljettajapula uhkaa ammattimaista tavarakuljetusta](https://yle.fi/uutiset/3-10207481)
[Dieselrohmut saavat uuden elämän sähköautoina – kuorma-autojen konversiotehdas aloittaa syksyllä Keuruulla](https://yle.fi/uutiset/3-11951357)
[Poliisi varoittaa rekkoja kuvaavia lapsia ja nuoria harrastuksen vaarallisuudesta – autoilijoille ääni- ja valomerkin käyttämisestä voidaan määrätä liikennevirhemaksu](https://yle.fi/uutiset/3-11943140)
Sami Virtanen on jatkamassa Kotkan kaupunginhallituksen johdossa – SDP päätti ehdokkaistaan luottamustehtäviin
SDP:n kunnallisjärjestö esittää kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi Sami Virtasta, joka johti kaupunginhallitusta myös viime valtuustokaudella. Virtanen nousi kaupunginhallituksen johtoon vuonna 2019 edellisen puheenjohtajan Nina Braskin luovuttua tehtävästään.
Luottamuspaikkojen jako etenee Kotkassa.
SDP:n kunnallisjärjestö kokoontui tiistaina illalla päättämään ehdokkaistaan kaupungin luottamustehtäviin.
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtajana on jatkamassa **Sami Virtanen**, joka johti kaupunginhallitusta myös viime valtuustokaudella. Virtanen [nousi kaupunginhallituksen johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10905063) vuonna 2019 edellisen puheenjohtajan **Nina Braskin** luovuttua tehtävästään.
**Lue lisää:** [Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja jättää paikkansa: "Kuntapolitiikka on ollut minulle koko elämä 20 vuoden ajan"](https://yle.fi/uutiset/3-10897990)
Kaupunginvaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kunnallisjärjestö esittää **Jukka Lopperia** ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi **Eeva-Liisa Frilander-Paavilaista**.
Myös SDP:n valtuustoryhmän ryhmäjohdon kokoonpano tarkentui tiistain kokouksessa. Ryhmän puheenjohtajana aloittaa **Tiina Montonen**. Ensimmäinen varapuheenjohtaja on **Jari Elo** ja toinen varapuheenjohtaja Nina Brask.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso uskomaton maailmanennätys 400 metrin aidoissa! McLaughlin paransi ME-aikaa puolella sekunnilla ja hämmästeli Ylelle: "Epätodellista"
Yhdysvaltojen Sydney McLaughlin ja Dalilah Muhammad painelivat 400 metrin aitojen finaalissa alle entisen maailmanennätyksen. Pronssinainen Femke Bol paranteli Euroopan ennätystä.
Yhdysvaltojen **Sydney McLaughlin** juoksi naisten 400 metrin aitojen finaalissa huikean uuden maailmanennätyksen 51,46 Tokion olympialaisissa.
Tulos paransi McLaughlinin omissa nimissä ollutta ME-tulosta lähes puolella sekunnilla. Kesäkuun lopussa juostu edellinen ME kirjattiin lukemiin 51,90. 
400 metrin aitojen finaalissa toiseksi sijoittunut Yhdysvaltojen **Dalilah Muhammad** paineli myös alle entisen ME-lukeman omaan ennätykseensä 51,58. 
– Tämä on epätodellista. En usko, että se on vielä iskenyt. Olen todella kiitollinen tästä, McLaughlin sanoi Yle Urheilulle.
– Valmentajani ja minä olemme treenanneet tätä varten koko kauden. Kyse on vain siitä, että saa palaset loksahtamaan kohdalleen. 
Pronssia napannut Hollannin **Femke Bol** paranteli Euroopan ennätyslukemat lukemiin 52,03. Aiempi EE oli Venäjän **Julija Petsonkinan** Venäjän Tulassa vuonna 2003 juoksema 52,34, joka oli pitkään myös lajin ME-tulos.
McLaughlin ja Muhammad ovat molemmat parantaneet lajin maailmanennätystä viime vuosina. Finaali oli hurjan kovatasoinen, sillä Bolin pronssiaika on kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi nopein koskaan juostu aidattu ratakierros.
McLaughlin hehkutti myös joukkuetoveriaaan Muhammadia hurjan juoksun jälkeen.
– Puskemme toisiamme äärimmäisyyksiin. Olen todella iloinen, että hän on myös täällä.
Tokion juoksuradalla on nähty upeita juoksusuorituksia myös muilla matkoilla.
Norjan **Karsten Warholm** paranteli tiistaina miesten 400 metrin aitajuoksussa maailmanennätystään [lähes käsittämättömällä tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12044364) ja kirjautti uusiksi ennätyslukemiksi 45,94. Aiemmin kesällä Oslossa juostu ME-aika parani 76 sekunnin sadasosalla. 
Myös miesten pitkissä aidoissa hopeatulos meni edellisen ME-ajan alle USA:n **Rai Benjaminin** pistellessä aidatun ratakierroksen aikaan 46,17.
– Mielestäni nyt on vain vuosi, jolloin seuraava sukupolvi tulee esiin. Työnnämme eteenpäin mahdollisuuksien rajoja. Näimme sen eilen ja näimme sen tänään, McLaughlin pyöritteli.
**Lue myös:**
[Suomen mitalitoivo Lizzie Armanto karsiutui – kertoi karmean loukkaantumisensa pitkäkestoisista vaikutuksista: "Skeittaaminen on vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-12045852)
[Lassi Etelätalo kiskaisi ensimmäisellä heitolla keihäänheiton finaaliin – suomalainen avasi, miksi on hämmästyttävän kova arvokisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12045845)
Helle ja korona uuvuttaneet hoitohenkilökuntaa Päijät-Hämeessä
Kulunut kesä on ollut Päijät-Hämeessä poikkeuksellisen raskas kaikille terveydenhuolon ammattiryhmille, kerrotaan alan etujärjestöistä. Työvoimavaje on pahimmillaan ollut kymmeniä ihmisiä eri yksiköissä.
Jo keväällä terveydenhoidon ammattilaiset[ varoittivat alan olevan kuormittunut](https://yle.fi/uutiset/3-11943036) koronan takia. Kesän uskottiin tuovan koronamääriin helpotusta, ja sitä myötä myös helpotusta hoitotyöhön. 
Näin ei kuitenkaan alan etujärjestöjen Tehyn ja Superin mukaan ole käynyt, vaan kulunut kesä on ollut todella haasteellinen ja rankka.
Vaikka koronapotilaita ei sairaalahoitoon ole kesän aikana Päijät-Hämeen alueella tullutkaan suuria määriä, on pandemiatilanne yhdistettynä poikkeuksellisen pitkään hellejaksoon ollut erittäin kuormittava.
– Vaikka vakavia tauteja ja näin ollen sairaalahoitoa vaatineita ei ole paljon, tilanne on kuormittanut merkittävästi terveydenhuoltoa ja henkilöstöä. Henkilöstöä on siirretty omista tehtävistä mm. rokottajiksi ja koronajäljitykseen. Altistumisia ja karanteeneja on sote-henkilöstöllä ja myös heidän lapsillaan, kommentoivat Tehyn pääluottamusmies **Kati Keränen** ja Tehyn PHHYKY:n ammattiosaston puheenjohtaja **Siru Heromaa-Karjalainen** yhteisesti.
Epätavallinen helle toi omat ongelmansa
Raskas suojavarustus on ollut käytössä myös helteillä, ja kuuma kesä toi sairaalaan etenkin vanhuksia nesteytettäväksi. Tehyn ja Superin mukaan myöskään kaikkien yksiköiden työolosuhteet eivät kuumimpina päivinä olleet nykystandardien mukaisia.
Helteen tuomat ongelmat ovat näkyneet myös kotihoidon asiakkaiden puolella, sekä hoidettavien että hoitajien näkökulmasta.
– Kotihoidossa asiakkaiden nesteytyksestä piti huolehtia, puhumattakaan omasta tankkauksesta että jaksoi maskit naamalla mennä eteenpäin, kommentoi lähihoitajien etujärjestön Superin **Marjut Hakala**.
"Kenelläkään ei ole aikaa enää perehdyttää"
Muutenkin työvoimapulasta kärsivällä alalla on jouduttu rekrytoimaan ihmisiä joilla on puutteellinen alan koulutus, ja kiireessä perehdyttäminen on jäänyt muutaman päivän pintaraapaisuksi.
– Perehtymiseen saatetaan varata vain pari päivää, jonka jälkeen uuden, ehkä opiskelijan tai vastavalmistuneen sijaisen tulisi pystyä toimimaan täysipainoisesti valtavan kuormituksen alla, kommentoidaan Tehystä.
Superin Marjut Hakala ilmaisee asian vielä tiukemmin.
– Olematonta perehdystä, kenelläkään ei ole aikaa enää perehdyttää, napauttaa Hakala.
Kasautuvatko kesän ongelmat syksyllä uupumuksena?
Useissa yksiköissä on kesän aikana ollut kymmenien ihmisten vajetta, jota on paikattu ylitöillä ja henkilökunnan venymisellä.
Esimerkiksi Akuutti24:ssa on ollut 30 hoitohenkilön vaje, kertoo Tehyn pääluottamusmies Kati Keränen. 
Ikääntyneiden palvelujen ja kuntoutuksen toimialajohtaja **Anu Olkkonen-Nikulan** mukaan hänen vastuualuellaan on ollut jopa 50-80 henkilön vajaus kesän aikana. 
– Tämä on ollut haasteellinen ja poikkeuksellinen kesä, kiteyttää Anu Olkkonen-Nikula.
Alan etujärjestöt pelkäävätkin nyt henkilöstön jaksamisen puolesta, sekä sitä että joukkopako alalta kiihtyy entisestään.
– Esimiehiltä on tullut huolta, että onko syksyllä käsillä sairauspoissaolojen kasvu uupumuksen takia, kun kynttilää on poltettu molemmista päistä puolitoista vuotta, kerrotaan Päijät Hämeen hyvinvointiyhtymän Tehyn ammattiosastosta.
_Liisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen mitalitoivo Lizzie Armanto karsiutui – kertoi karmean loukkaantumisensa pitkäkestoisista vaikutuksista: "Skeittaaminen on vaarallista"
Suomea edustanut Lizzie Armanto jäi skeittauksen karsinnassa kahdeksan parhaan ulkopuolelle. Armanto kertoi, että oli silti tyytyväinen suoritukseensa.
Suomen skeittaajatoivo **Lizzie Armanto** ei ole pettynyt suoritukseensa parkin karsinnassa, vaikka finaalipaikka jäikin haaveeksi. Armanto sai parhaasta suorituksestaan 30,01 pistettä. 
Finaalipaikka olisi vaatinut 41,59 pistettä. Armanto sijoittui karsinnassa 14:nneksi. 
– Olen tyytyväinen päivän runeihin, Armanto kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle.
Armanto kaatui kahdessa ensimmäisessä yrityksessään, mutta kolmas oli ehjä suoritus.
_Katso Armannon runit jutun pääkuvana olevalta videolta._
Vuosi ennen olympialaisia reisiluunsa murtanut Armanto[ kuntoutui karmeasta loukkaantumisestaan](https://yle.fi/urheilu/3-12043353) kisoihin. Täysi kisakunto jäi silti haaveeksi.
– Luuni ovat ehjiä, mutta joudun silti kuntouttamaan lihaksistoani. Liikeratani ovat edelleen hieman rajoittuneita.
– Olen todella kiitollinen päästessäni skeittamaan olympiakisoissa.
Armanto myöntää, että myös itseluottamuksen palauttamisessa loukkaantumisen jälkeen on ollut haasteita.
– Skeittaaminen on lähtökohtaisesti vaarallista ja temppuihin täytyy ladata täysillä. Kun keho ei ole sataprosenttisessa kunnossa, ajatus uudesta loukkaantumisesta pelottaa. Olen silti todella tyytyväinen siitä, että pääsin mukaan näihin kisoihin.
– Olympialaisten vertaaminen muihin kilpailuihin on kuin vertaisi omenaa appelsiiniin. Täällä kisaaminen on todella tärkeää monella tavalla ja Suomen edustaminen on upea asia. Skeittauskisat ovat yleensä vain skeittausta rakastavalle yleisölle, mutta olympialaiset inspiroivat toivottavasti myös muita kokeilemaan lajia. 
Armanto kertoo, ettei juurikaan suunnittele suorituksiaan etukäteen. Runit syntyvät improvisoiden.
– Kaikilla on metodinsa, mutta tämä on minulle sopivin tapa skeitata. Näin skeittaaminen pysyy mielestäni ja toivottavasti myös yleisön mielestä kiinnostavana.
[Nuorten ja lupaavien skeittaajien](https://yle.fi/urheilu/3-12035515), kuten Ison-Britannian **Sky Brownin** seuraaminen on Armannon mielestä etuoikeus.
– Uusi sukupolvi vie lajia pidemmälle kuin me aikanaan. Sitä on todella siistiä seurata.
**Lue myös:**
[Tony Hawk kertoo Yle Urheilulle, miksi Lizzie Armannon tarina on olympialaisten hienoimpia – “Jos ihmiset tietäisivät, mistä hän on selvinnyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12043353)
[Teinitähti aikoo saavuttaa ensimmäisen olympiamitalinsa jo 13-vuotiaana – edes kallomurtuma ei hetkauttanut skeittauksen ihmelasta](https://yle.fi/urheilu/3-12035515)
Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut Krystsina Tsimanouskaja lentääkin yllättäen Wieniin – lento lähti Tokiosta
Krystsina Tsimanouskaja yritettiin lähettää väkisin pois Tokion olympialaisista takaisin Valko-Venäjälle. Tsimanouskaja toivoo aloittavansa Puolassa uuden elämän. 
Valkovenäläisen pikajuoksijan **Krystsina Tsimanouskajan** lentää keskiviikkona Wieniin Itävaltaan. Tsimanouskaja lähti Tokion lähellä sijaitsevalta Naritan lentokentältä Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna, [kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20210804_16/).
Kovasanaisesti Valko-Venäjän urheilujohtoa arvostellut Tsimanouskaja pelkää palata takaisin kotimaahansa oman turvallisuutensa takia. Hän on hakenut Puolasta turvapaikkaa. Puola on myyntänyt Tsimanouskajalle humanitäärisen viisumin.
Tsimanouskajan piti alun perin lentää Varsovaan, mutta [BBC:n mukaan lennon määränpää vaihtui viime hetkellä Wieniin.](https://www.bbc.com/news/world-europe-58081254)
Tsimanouskaja on kertonut, että Valko-Venäjän joukkueen johto yritti pakottaa hänet palaamaan Valko-Venäjälle kesken Tokion kisojen. Tsimanouskajan mukaan lähtöpassit kisoista johtuivat hänen kritiikistään maan urheilujohtoa kohtaan.
Valko-Venäjän joukkueen johtoon kuuluvat jäsenet veivät Tsimanouskajan sunnuntaina lentokentälle. Tsimanouskaja kieltäytyi nousemasta koneeseen, johon hänelle oli hankittu lippu vastoin hänen omaa tahtoaan. Pikajuoksija kertoi pelkäävänsä oman turvallisuutensa puolesta. Hän pyysi apua KOK:lta ja Japanin poliisilta. Lentokentällä olleet poliisit ja vapaaehtoiset ottivat valkovenäläisjuoksijan huomaansa.
Tsimanouskajaa auttavan valkovenäläisen urheilijaliikkeen BFSS:n edustaja **Anatoli Kotov** kertoi Yle Urheilulle, että turvallisuusviranomaiset ovat painostaneet Tsimanouskajan sukulaisia Valko-Venäjällä.
Kotovin mukaan urheilu on Valko-Venäjän vallanpitäjille herkkä aihe. Maan urheiluhullu presidentti **Aljaksandr Lukašenka** oli vuosikausia maan olympiakomitean johtaja. Nykyään vastuuta kantaa presidentin poika **Viktor**. Maan urheilusysteemin kritisoiminen tarkoittaa siis ylimmän poliittisen johdon kritisoimista.
– Jos urheilija on vähänkin eri mieltä johdon kanssa, se yrittää tuhota urheilijan, koska pitää tätä uhkana, Anatoli Kotov sanoo.
Pikajuoksija Tsimanouskaja arvosteli Tokiossa sitä, että hänet määrättiin juoksemaan 4x400 metrin viestiin, vaikka hän on ensisijaisesti 100 ja 200 metrin juoksija.
Tsimanouskaja ehti juosta perjantaina Tokiossa 100 metrin alkuerissä. Hän oli niissä eränsä neljäs ajalla 11,47. Hänen oli tarkoitus osallistua kisoissa myös 200 metrille.
_Juttua muokattu 4.8. klo 9.50: Lisätty tieto, että Tsimanouskaja lähti lennolle, jonka määränpää oli Wien, ei Varsova._
**Lue myös:**
[Aljaksandr Lukashenkan palveluksesta eronnut Anatoli Kotov auttaa nyt Krystsina Tsimanouskajaa pakenemaan – kertoo Ylelle olympiajuoksijan karusta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12045745)
[KOK selvittää Valko-Venäjän skandaalia, Jan Vapaavuoren mukaan urheiluliikkeen vaikutusvalta on rajallinen – "Todella vakava kysymys, jos urheilijat joutuvat pelkäämään"](https://yle.fi/urheilu/3-12044833)
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
[Kohun keskellä olevalle valkovenäläisurheilijalle sataa tukea Euroopasta – useat maat tarjonneet apua](https://yle.fi/urheilu/3-12043253)
[Valko-Venäjän joukkueessa skandaali Tokion olympialaisissa – maan urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija yritettiin lähettää pois kisoista vastoin tahtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
[Kansalaisjärjestön johtajan väitetty itsemurha, olympiaurheilijan tapaus, konekaappaus: Tutkijan synkkä arvio Valko-Venäjästä – "Sorto jatkuu, toivottavasti länsimaat nyt heräävät"](https://yle.fi/uutiset/3-12045006)
Lassi Etelätalo kiskaisi ensimmäisellä heitolla keihäänheiton finaaliin – suomalainen avasi, miksi on hämmästyttävän kova arvokisoissa
Lassi Etelätalo heitti Tokion olympialaisten keihäänheiton karsinnassa uransa toiseksi parhaan heiton ja lunasti suoran paikan keihään finaaliin. Toni Kuusela ja Oliver Helander jäivät karsintaan.
Suomen **Lassi Etelätalo** varmisti tyylikkäästi paikkansa Tokion olympialaisten miesten keihäsfinaaliin. Ensimmäisellä, 84,50 metriä kantaneella heitollaan paikan loppukilpailuun lunastanut Etelätalo oli kauden parhaassa iskussaan keihään karsinnassa.
Suomen **Toni Kuusela** ja **Oliver Helander** eivät selviytyneet karsinnasta jatkoon.
Etelätalon tulos riitti karsinnassa viidenneksi. Karsinnan voitti 86,65 heittänyt Intian **Neeraj Chopra**.
– Aikaeroon on totuteltu, tehty treenejä ja heräilty aiemmin, että ollaan hereillä. Tänäänkin aamulla kello soi neljältä. Ei se herkkua ollut, mutta riittävän ajoissa heräsin tähän päivään, Etelätalo kertoi Yle Urheilulle karsinnan jälkeen.
Keihäänheiton ensimmäinen karsintaryhmä oli ohjelmassa kello 09.05 Tokion aikaa.
Heittovälineen alle puolen metrin päähän ennätyksestään lingonnut Etelätalo oli tyytyväinen karsinnan ainoaksi jääneeseen suoritukseen.
– Heitto oli teknisesti hyvä. Keihäs lähti oikeaan asentoon ja oli tarpeeksi tehoa takana. Olen vähän odotellut tälle kaudelle tuollaista heittoa, mutta ihan hyvään paikkaan se nyt osui.
Etelätalo on ollut usein hyvässä iskussa kauden tärkeimmillä hetkillä. Vuonna 2019 Dohan MM-kisoissa hän oli neljäs.
Arvokisoihin virittäytyminen on tehty tuloksen perusteella oikein myös ennen Tokiota.
– Latautuminen on minulle vahvuus, osaan tehdä aiemmat viikot oikeita asioita, että kunto nousee haluttuun aikaan. Fysiikkavireys oli kohdillaan tänä aamuna.
Suomalaisheittäjä myöntää, ettei ole vielä karsintaheitolla keihään loppukilpailun voittajasuosikki. Huippusuoritusta lähdetään silti hakemaan.
– Lähdetään taistelemaan. Tässä on pari päivää aikaa valmistautua, pääsee ainakin nukkumaan vähän pidempään.
Kuusela pettyi itseensä, Helander pystyi vain yhteen heittoon
**Toni Kuusela** jäi puolestaan kauas kauden parhaastaan (85,03), kun hänen parhaansa kantoi ainoastaan 76,96 metriin.
Kuusela saapui Yle Urheilun haastatteluun hyvin pettyneenä.
– Ukko oli tänään huono, kerrassaan umpisurkea. Jos tulet tällaisiin kisoihin ja heität 70 metrin viivaa, niin ei voi olla kuin pahalla päällä ja pettynyt itseensä. Minkäs teet, Kuusela tiivisti. 
Kuusela ei halunnut puida heittonsa ongelmia teknisesti sen tarkemmin. Vahvasti teipattu jalka oli heittäjän itsensä mukaan ok-kunnossa.
Sunnuntain harjoituksissa oikean reiden lähentäjälihastaan loukannut **Oliver Helander** heitti keihään karsinnan B-ryhmässä. Loukkaantumisesta selvästi kärsinyt Helander ei kuitenkaan kyennyt heittämään karsinnassa kuin yhden, 78,81 metriä kantaneen heiton.
Helanderin mukaan jalassa ei kuitenkaan ollut isoja tuntemuksia keskiviikkona.
– Ei ollut hirvesti kipuja. Tietenkin vähän, mutta se ei jäänyt siitä kiinni. Heittäminen oli samanlaista kuin koko kauden ajan. En ole pystynyt heittämään harjoituksissakaan hirveän paljon ja se näkyy kyllä tekniikassa.
Helanderin mukaan tekniikassa onkin vielä paljon parannettavaa.
– Heittäminen tuntuu kyllä todella vaikealta jostain syystä. Vahvuuteni oli aiemmin rentous, mutta se on poissa tällä hetkellä. Se pitäisi saada takaisin jollain tavalla.
Keihään loppukilpailuun olisi vaadittu karsinnoissa 82,40 metriä kantanut kiskaisu.
**Lue myös:**
[Kommentti: Miesten keihäässä tapahtui vaivihkaa valtava muutos, joka lävähti olympiakarsinnassa lopullisesti silmille – Etelätalolla on aito mitalisauma](https://yle.fi/urheilu/3-12045860)
[Castrenilta loistava avauskierros golfissa, Armanto karsiutui – Yle seuraa huimaa olympiapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12045842)
Tahko tahrasi KPL:n tappiottoman kotitilin
KPL-koppari Hämäläiseltä oli tahraantua housut, kun ottelu kesti niin kauan.
Kouvolan Pallonlyöjien tappioton kotisaldo kesti miesten Superpesiksessä yhdeksän ottelua. Tiistainakin KPL nappasi pisteen, mutta hävisi viidennen kotiutuskisan kierroksen jälkeen Hyvinkään Tahkolle 1–2 (2–4, 2–1, 0–0, 7–8).
Ottelu kesti kolme tuntia ja kahdeksan minuuttia. Lienevätkö pesäpallo-ottelut liian pitkiä? Isäntien koppari **Valtteri Hämäläinen** kävi kesken kotiutuskisan neljännen kierroksen pusikossa tyhjennyksellä. 
– Tasainen vääntöhän tämä oli. Erittäin tyytyväinen on oltava siihen, että pystyimme nousemaan kotiutuskisassa tuskallisistakin paikoista, henkäisi Tahkon pelinjohtaja **Miika Rantatorikka**. 
Tahko voitti avausjakson kolmella sisävuorolla. **Juha Korhonen** ratkaisi jakson kotiuttamalla ensimmäisessä vuoroparissa **Patrik Vartaman** keskisaumaiskulla ja toisessa vuoroparissa **Riku Hokkasen** ja **Kristian Malikinen** ykkösrajaleikkurilla. 
KPL voitti toisen jakson jokeriensa **Juho Hacklinin** ja **Iiro Nokkalan** kotiutuksilla. 
Kotiutuskisassa Tahko punnersi tasoihin jopa neljännellä kierroksella, kun Hacklinin kunnari-isku (1+1) oli vienyt isännät avaavalla johtoon 7–4. Ratkaisun löi KPL:n juoksuttoman viidennen kierroksen jälkeen Vartaman kotiuttanut Korhonen. 
KPL:n palkitut olivat yhden juoksun lyönyt jokeri Nokkala (3 kärkilyöntiä/3 yritystä) ja kaksi juoksua tuonut ykkösvahti **Matti Saukko** (5/10). 
Viiden vierastappion suman katkaisseen Tahkon sankarit olivat jaksoilla neljä juoksua lyönyt ja kotiutuskisan kahdella viimeisellä kierroksella mailan varressa onnistunut Korhonen (6/10) ja ulkopelin ässä **Jere Vikström** (4/8). 
KoU nappasi pisteen kärkijoukkue Manselta
Koskenkorvan Urheilijat hävisi kotonaan viidennen kerran peräkkäin, mutta pystyi nappaamaan kärkijoukkue Manse PP:ltä pisteen supervuoroparin jälkeen numeroihin 1–2 (0–1, 1–0, 0–3) päättyneessä ottelussa.
Manse voitti avausjakson kolmella sisävuorolla ja rakentamalla vain viisi kolmostilannetta. **Juha Niemi** kotiutti toisen vuoroparin tasoittavalla jokerietenijä **Mikko Paunan**. KoU nappasi toiselta jaksolta pisteen **Aku Kettusen** tuotua juoksun **Petteri Kortelaisen** kotiuttamana. 
Supervuoroparin ratkaisivat oikeastaan jo avaavalla yhden juoksun lyönyt **Juha Puhtimäki** ja kaksi etenijää kotiuttanut jokeri Niemi. 
Ilmajokisten osaavimmat olivat kaksi juoksua tuonut polttaja Kettunen (6/7) ja koppari **Jesse Rantamäki** (4/8). 
Seitsemännen peräkkäisvoiton ottaneen Manse parhaat olivat vaihtaja **Tuomas Jussila** (7/8) ja yhden juoksun tuonut **Juuso Myllyniemi** (6/7). 
SiiPe haki yllätyspisteen JoMalta Mehtimäeltä
Joensuun Maila otti kuudennen peräkkäisen voittonsa ja Siilinjärven Pesis hävisi kuudennen kerran peräkkäin. Mehtimäellä nähtyyn JoMan kotivoittoon 2–1 (3–0, 1–3, 1–1, 2–1) tyytyväisimpiä saattoivat sittenkin olla savolaiset vierailijat.
JoMa voitti avausjakson kunnareilla, **Patrik Wahlstenin** (1+1) ensimmäisen ja **Konsta Piirosen** (1+0) kolmannen vuoroparin läpilyönneillä. 
Toisen jakson voittojuoksun SiiPelle iski jokeri **Jiri Pippola** kotiuttaessaan **Ville Lantiaisen**. 
Kotiutuskisassa Wahlsten ja Konsta Kettunen löivät tasoittavalla kotivoittoon riittäneet juoksut. 
JoMan osaavimpia olivat kaksi tuotua juoksua kirjauttanut kärki Piironen (6/9) ja jokeri Wahlsten (5/8). 
SiiPen sitkeimpiä olivat yhden juoksun lyönyt koppari **Justus Niemeläinen** (4/6) ja polttaja **Samu Vainikainen** (7/10).
KaMalle harvinaista kolmen pisteen herkkua 
Kankaanpään Maila katkaisi kahdeksan peräkkäisen kotitappionsa sarjan lyömällä Satakunnassa vierailleen Imatran Pallo-Veikot 2–0 (2–0, 3–1). Kolmen pisteen voitto oli KaMalle vasta kauden toinen.
KaMan avausjakson voittoon riittäneet juoksut löivät ensimmäisen vuoroparin avaavalla jokerit **Miikka Riikonen** ja **Jouni Mäki**. IPV kävi toisen jakson aluksi johdossa **Juho Toivolan** kotiutuksella. **Lauri Vierimaa** kipaisi heti tasoittavalla kentän ympäri kahdesti tuoden juoksun sekä Riikosen että **Kari Kellokosken** kotiuttamana. 
KaMan tehomiehet olivat kolme juoksua tuonut ykköskärki Vierimaa (7/7) ja yhden juoksun tuonut kakkoskärki **Manu Haukkala** (5/7). 
IPV:stä erottuivat lukkari **Rasmus Surakka** (0/0) ja jokerietenijä **Joona Sikiö** (3/5). 
Myös kiteeläisille vasta kauden toinen täyspotti
Pattijoen Urheilijat joutui nöyrtymään Rännärillään vasta kauden toisen kolmen pisteen voittonsa napanneelle Kiteen Pallolle. Raahelaisten tappiolukemat olivat 0–2 (2–7, 3–4).
Raahelaiset hävisivät avausjakson puhtaasti kotiutustehoilla kolmostilanteiden mentyä tasan 9–9. KiPan jokeri **Sami Mikkolanaho** iski juoksun jokaisessa vieraiden neljässä sisävuorossa. **Sami Partanen** kotiutti kaksi etenijää. Seitsemäs KiPan avausjakson juoksu oli **Jarkko Matikan** kunniajuoksu (1+0). 
PattU johti toista jaksoa kahden vuoroparin jälkeen 3–0, kunnes vieraiden juoksuhanat uudelleen avannut Matikka ja kunnarin (1+2) iskenyt **Joni Lehikoinen** varmistivat lyönneillään vieraille täyden pistepotin. 
PattUn pirteimmät olivat kaksi juoksua lyönyt **Sami Haapakoski** (5/7) ja kahdesti kotiuttanut jokeri **Jari Törmänen** (3/7). 
KiPan pääosissa olivat 1+2 juoksua lyönyt sieppari Lehikoinen (4/7) ja neljästi kotiuttanut jokeri Mikkolanaho (5/7). 
Jymy-Jussit löytänyt hurjan voittovireen
Kaikkien aikojen kiriä kohti pudotuspelejä virittelevä Seinäjoen Jymy-Jussit jätti vastustajansa jo kuudennen kerran peräkkäin pisteettä. Tiistaina turhan matkan Lakeudelle teki Kempeleen Kiri, jonka kolmen vierasvoiton suman Jussit katkaisi voitollaan 2–0 (4–2, 4–2).
Jokeritykittäjä **Jukka-Pekka Vainionpää** oli mukana avausjakson kolmessa ensimmäisessä juoksussa. Hän kotiutti kahdesti **Tuomas Raunion** ja toi juoksun **Tero Tyynelän** kotiutuksella. 
Toisella jaksolla pääroolia näytteli isännille kolme juoksua lyönyt **Miika Anttila**. 
Jymy-Jussien tehomiehet olivat kaksi juoksua tuonut kärki Raunio (6/6) ja vaihtaja **Toni Marjamäki** (6/8). 
Kiristä onnistuivat parhaiten kaksi juoksua tuonut **Onni Määttä** (7/8) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri **Matti Korhonen** (3/4). 
Seinäjoki voittoon vahvalla toisella jaksolla
Naisten Superpesiksessä Seinäjoen Maila-Jussit voitti Kempeleen Kirin lukemin 2–0 (3–2, 9–2). Seinäjoki nappasi täydet pisteet vierasottelussa vahvan toisen jakson jälkeen. Maila-Jusseilta palkittiin **Anni Laakso** (5/1) ja **Maiju Mäntylä** (0/2). Kirin palkituiksi nousivat **Annika Linna** (0/1) ja **Senni Korhonen** (0/2).
Keskiviikkona sarjassa pelataan neljä ottelua. Sarjakärki Jyväskylän Kirittäret saa vieraakseen toisena lymyilevän Porin Pesäkarhut. Mynämäen Vesa hakee kotonaan pisteitä Rauman Ferasta.
Sarjataulukon pohjalla oleva Lappeenrannan Pesä-Ysit haastaa kolmantena olevan Lapuan Virkiän. Sarjajumbona oleva Siilijärven Pesis hakee kotonaan tappioputkeen päätyneestä Joensuun Mailasta tärkeitä pisteitä.
[Voit katsoa sarjataulukon klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252).
_Päivitys 3.8. klo 22.42: Täydennetty otteluilla KaMa-IPV, PattU-KiPa ja JymyJussit-KeKi._
HJK tasapeliin Eurooppa-liigan karsinnassa Azerbaidzhanissa – Päävalmentaja Koskela oli tyytyväinen vierasottelun antiin
HJK päätyi 2–2-tasatulokseen azerbaidzhanilaisen Neftcin vieraana. Otteluparin toinen osa pelataan Helsingissä 12. elokuuta.
Helsingin Jalkapalloklubi pelasi tasan azerbaidzhanilaisen Neftcin vieraana 2–2-tuloksella Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella. Klubin maaleista vastasivat **Roope Riski** ja **Jair Silva**. Kotijoukkueen maalit tekivät **Sabir Bougrine** ja **Emin Makhmudov**. 
Päävalmentaja **Toni Koskelan** mielestä HJK aloitti ottelun tosi hyvin pitämällä ja liikuttamalla palloa, mutta sitten joukkue hieman väsähti. Sen myötä vastustaja pääsi liian lähelle helsinkiläisten maalia pallon kanssa.
– Neftci puolusti aika passiivisesti ja antoi tuoda palloa heidän kenttäpuoliskolleen. Kotijoukkue yritti sulkea pelin laidalle, jossa he myös ottelun edetessä onnistuivat riistämään palloa paremmin. Sitten ei pystytty pitämään palloa niin pitkiä hetkiä, Koskela kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Päävalmentaja sanoi, että Neftcillä on useita taitavia pelaajia keskikentällä, jotka onnistuivat hyvin rakentamaan peliä ja haastamaan yksi vastaan yksi -tilanteissa. Väsähdyksen syy oli Koskelan mukaan selvä.
– Lauantaina pelattiin ([SJK-ottelu](https://yle.fi/urheilu/3-12042574)), ja sitten matkustettiin pitkä matka. Lisäksi tämän päivän ottelu pelattiin helteissä ja kosteassa kelissä.
Bakussa oli [tiistai-iltana](https://www.foreca.fi/Azerbaijan/Baku/details/20210803) kello 21.00 ottelun alkaessa lähes 30-asteinen helle ja suhteellinen ilmankosteus 63 prosenttia. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008166855.html) kertoi, kuinka HJK matkusti yli 5 500 kilometriä alle 90 tunnissa.
Koskelan mukaan, nämä lähtökohdat huomioiden, HJK pelasi hyvän vierasottelun. Kotiotteluun hän toivoi parempaa tulosta, mutta Koskela sanoo ottelu olevan voitettavissa ensi viikolla. Keskikenttäpelaaja **Lucas Lingman** yhtyi päävalmentaja Koskelan ajatuksiin.
– Välillä pelasimme hyvin, välillä jouduimme puolustamaan matalalla. Haastavat olosuhteet, mutta hyvä tulos ja päästää hyvistä asetelmista kotipeliin. Lyhyt palautumisaika sekä kuuma ja hiostava sää sai meidät ehkä hieman väsähtämään.
Kyseessä oli otteluparin ensimmäinen osa, joista toinen pelataan Helsingissä 12. elokuuta. Parin voittaja etenee Eurooppa-liigan neljännelle karsintakierrokselle, jonka voittamalla pääsee lohkovaiheeseen.
HJK hallitsi ottelua hieman, mutta kotijoukkue sai tasoituksen vapaapotkusta
Ottelun ensimmäistä puoliaikaa rytmitti HJK, mutta vahvasti puolustanut kotijoukkue pääsi myös maalipaikoille. Helsinkiläisjoukkueen paras maalipaikka oli Lucas Lingmanin vapaapotku, jonka vaihdosta kentälle tullut maalivahti **Kamran Ibrahimov** kuitenkin torjui hienosti.
Kun ottelua oli pelattuna tunti, hetkessä tuli kaksi maalia. Ensin kotijoukkue tuli HJK:n rangaistusalueen rajalle syöttökuviolla, jonka päätteeksi Bougrine laukoi pallon noin 20 metristä maaliin. Seuraavasta hyökkäyksestä HJK kuitenkin tasoitti, kun Roope Riski pääsi pujahtamaan puolustuksen välistä maalintekoon.
Neljä minuuttia myöhemmin HJK:n **Janne Saksela** keskitti matalan, mutta kovan pallon Neftcin maalivahdinalueelle. Muutaman pompun kautta pallo päätyi takatolpalle Jairille, jonka oli helppo viimeistellä 2–1-johtomaali. 
Hieman ennen ottelun 80. minuuttia Neftci tasoitti vapaapotkusta, josta kapteeni Makhmudov laukoi pallon takanurkkaan.
Ottelu päättyi lopulta 2–2-tasatulokseen.
_Päivitys 3.8. klo 23.17: Lisätty HJK:n Toni Koskelan ja Lucas Lingmanin kommentit._
**Lue myös:**
[HJK ja SJK pistejakoon – HIFK:ssa koronaepäily](https://yle.fi/urheilu/3-12042574)
[KuPS nousi jälleen tasoihin viime hetkellä ja iski voittomaalin jatkoajalla Konferenssiliigassa – Honka putosi jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-12040298)
[Kuopion Palloseura pelaa torstain euro-ottelunsa Helsingin Olympiastadionilla – vierasjoukkue ei suostunut vaihtamaan ottelua Kuopioon](https://yle.fi/urheilu/3-12044891)
Susijengi jäi kaipaamaan kylmää päätä ja tarkempia käsiä – liukas Tanska piti karkumatkansa Helsingissä
Tanska nappasi vierasvoiton Susijengistä lukemin 72–68. Suomi oli ottelussa selvästi heikompi vapaaheittoviivalla.
Suomen miesten koripallomaajoukkue isännöi tiistai-iltana Tanskaa uuden Urhea-hallin parketilla Helsingissä, mutta vierasjoukkue oli pelialustan herra. Juutit voittivat 72–68, vaikka Suomi viritteli välillä kelpo kiriä. Susijengin tehokkaimmat olivat **Elias Valtonen** (21 pistettä), **Mikael Jantunen** (13) ja **Edon Maxhuni** (12). Jantunen kahmi lisäksi kymmenen levypalloa ja johti Suomen taistelua molempien korien alla.
Maxhuni nosti Suomen kahden pisteen päähän päätösneljänneksellä, mutta tasoihin asti kiri ei riittänyt. Suomi oli vahva myös ensimmäisen ja kolmannen neljänneksen alussa. Susijengi johti alussa 7–3, mutta Tanska käänsi lukemat 17–14:ään ensimmäisen kymmenminuuttisen loppuun mennessä. Kolmannella neljänneksellä Suomi alkoi saksia Tanskan taukojohtoa. 
– Olisihan se ollut erinäköistä, jos emme olisi antaneet Tanskalle 18 pisteen kaulaa avauspuoliskolla. Ekan puoliskon peli oli niin kamalaa, eli siihen oli pakko antaa jonkinlainen vastaus, Valtonen viittasi Koripalloliiton tiedotteessa kolmannen neljänneksen alun 9–0-kiskaisuun.
"Meni aikamoiseksi puskemiseksi"
Maailmanlistalla Suomen takana oleva Tanska keksi keinot uusiin karkumatkoihin pisterohmu **Daniel Mortensenin** (17) johdolla. 
– Meillä oli ihan hyvä flow päällä ja yritimme kammeta takaisin, mutta eroa oli kuitenkin sen verran, että se jäi tällä kertaa haaveeksi. Viimeisillä minuuteilla yhteispelimme meni aikamoiseksi puskemiseksi, Valtonen harmitteli. 
Suomi paransi heittotarkkuuttaan ottelun jälkimmäisellä puoliskolla ja upotti pelitilanneheittonsa lopulta 35 prosentin varmuudella. Tanska oli kolme prosenttiyksikköä tarkempi, mutta vapaaheittoviivalla ero oli rankempi. Suomi upotti vapaaheittonsa 55-prosenttisesti, kun Tanskan lukema oli 73. 
– Tanska pelaa kovaa, fyysistä, sumputtavaa koripalloa. Heitä vastaan pelatessaan heittojen pitää upota paremmin ja täytyy pitää pää kylmänä, Valtonen sanoi. 
Joukkueet kohtaavat uudestaan keskiviikkona. Alun perin myös Viron piti osallistua maaottelutapahtumaan, mutta Viron vetäytyminen typisti turnauksen Suomen ja Tanskan kohtaamisiksi. 
_Päivitys 3.8. klo 21.55: Lisätty juttuun Elias Valtosen kommentit._
**Lue myös:**
[Susijengin Mikael Jantunen jätti Utahin yliopiston ja siirtyi ammattilaiseksi Belgiaan](https://yle.fi/urheilu/3-12032418)
[Susijengi kukisti Japanin – Edon Maxhuni Suomen tehokkain pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-12016977)
[Henrik Dettmann rikkoo Japanissa 300 maaottelun rajapyykin Susijengin valmentajana: "Kiitos kaikille heille, jotka ovat matkaseuran kestäneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12010838)
Japanilaiset janoavat olympiakultaa eniten lajissa, jota ei nähdä seuraavissa kisoissa – myös pienet koululaiset odottavat Samurai-Japanilta urotekoja
Kun baseball tuli Japaniin, sen ajateltiin sopivan bushido-henkeen, soturin tiehen. Nyt juniorivalmentajat ajavat pehmeämpää linjaa ja haluavat kasvattaa pelaajia ihmisinä.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**TOKIO.** Tokiolaisen koulun pihalla sunnuntain aamuharjoitukset ovat alkaneet. Sugijyu Fighters pelaa punaisissa, kuten Samurai Japan, Japanin olympiajoukkue, vieraspeliasussaan.
Tänään lasten joukkueella on erikoinen päivä. Paikalla on ulkomaalainen kuvausryhmä, ja mukana pelissä on kaksi vierasta pelaajaa. 
Vierailijat ovat pieneltä Ogasawaran saarelta 1 000 kilometriä Tokiosta etelään. Joka vuosi saarelta tulee joukkue pariksi päiväksi Tokioon pelaamaan Fightersin kanssa. Tänä vuonna koronapandemian takia tulijoita oli kuitenkin vain kaksi poikaa ja heidän valmentajansa.
Siksi tavallisten treenien ohella pelataan harjoituspeli.
Valmentajat kannustavat ja neuvovat pelaajia kentältä, muutaman pienimpiin kuuluvan pojan ja tytön isät ovat kentällä ohjaamassa vasta-alkajia. 
Sugiyui Fightersin lasten joukkuetta valmentava **Takanori Sakamoto** kertoo, että kyseessä ei ole kovin kova joukkue lyömään. Peli perustuu yhteistyöhön.
– Haluan kasvattaa pelaajia ihmisinä baseballin kautta, se on tämän joukkueen tavoite, Sakamoto sanoo.
Baseballissa opittu tulee käyttöön myös ihmisyyden tiellä, hän toteaa.
– Haluan opettaa pelaajia pitämään huolta tovereistaan ja tekemään yhteistyötä. Jos sitä kautta voitamme, sekin on hyvä. Mutta baseballissa opetamme huomioimaan muita, valmentaja Sakamoto sanoo.
Toki pelillisiä tavoitteitakin on, mutta ne ovat toissijaisia.
Japanin suosituin urheilulaji
Baseball on Japanissa ykköslaji. Siksi myös ennen olympiakisoja seuratuin joukkue oli[ Samurai Japan, Japanin baseball-maajoukkue. ](https://www.wbsc.org/news/samurai-japan-reveals-star-studded-24-man-roster-for-tokyo-olympics-twitter-explodes)  

Joukkue on täynnä NPB:n eli Nippon Professional Baseball -liigan tähtiä. Voisi sanoa, että siinä, missä parhaat amerikkalaiset pelaavat Major League Baseball -sarjassa eivätkä välitä olympialaisista, Japanin joukkueessa mukana on parhaimmisto.
Toki MLB:n tämän hetken lyöjäkuningas **Shohei Ohtani**, ainoa urheilija, josta uutisoidaan nyt Japanissa olympialaisten ulkopuolisena päivittäin, olisi todellinen vahvistus. Ohtani on suuren lajilegendan **Babe Ruthin** jälkeen ensimmäinen pelaaja, joka pystyy huipputasoon sekä lyöjänä että syöttäjänä. Esimerkiksi Sports Illustrated -lehden mukaan [Ohtani on jopa parempi.](https://www.si.com/mlb/2021/07/05/shohei-ohtani-is-better-than-babe-ruth-the-opener)  

Baseball ei ole olympialaisten ohjelmassa kolmen vuoden päästä Pariisissa. Sen odotetaan kuitenkin palaavan kisaohjelmaan vuoden 2028 kisoihin, jotka järjestetään Los Angelesissa.
Tokiossa pelit ovat joka tapauksessa täydessä käynnissä.
Japanin joukkue voitti kaksi ensimmäistä peliään. Dominikaanista tasavaltaa vastaan ottelu oli tiukka ja päättyi 4–3. Meksiko kaatui vaivatta 7–4. Tiistaina oli vuorossa odotettu ottelu Yhdysvaltoja vastaan. Tanaka aloitti syöttäjänä, joskin hänet vaihdettiin jo neljännessä vuorossa toiseen syöttäjään. Sakamoto loisti jälleen lyönnissä.
Japani voitti Yhdysvallat niukasti 7–6 baseballin pudotuspelien toisella kierroksella ja selviytyi suoraan välieriin Etelä-Koreaa vastaan.
Japanilaisilla oli aihetta juhlaan, sillä tämä oli ensimmäinen kerta sitten Atlantan vuoden 1996 olympialaisten välierien, kun Japani kukisti Yhdysvallat.
Baseball sopi kamppailulajien Japaniin, siitä tuli hetkessä suosittua
Kun baseball tuli Japaniin, se otti vaikutteita bushidosta eli samurain soturien tiestä. 
Yliopistopeleissä satakunta vuotta sitten nujakoitiin. Ensimmäinen Waseda–Keio-yliopisto-ottelu pelattiin vuonna 1903. Jo kolme vuotta myöhemmin yliopistojen rehtorit[ joutuivat puuttumaan toistuviin tappeluihin. ](https://www.waseda.jp/top/en/news/27091)  

Soturin tiestä ammentanut valmennus oli spartalaisen raakaa: lapset ja nuoret kärsivät. Ajatus oli heittää palloa, kunnes käsi ei enää nouse, ja juosta, kunnes jalat eivät enää liiku. Kärsimyksen ja loppuun ajamisen ajatuksena oli, että heikot sortuvat elon tiellä, mutta vahvoista tulee yhä vahvempia.
Nyt ajat ovat muuttuneet, sanoo valmentaja Sakamoto. Levon ja palautumisen tärkeys on tullut hiljalleen osaksi japanilaista baseball-valmennusta. 
Sakamoton mukaan pelin pitää olla hauskaa.
– Enää ei tehdä niin kuin menneinä aikoina. Alakouluikäisille on tärkeintä oppia baseballin ilo. Toki vaativiakin harjoituksia voi olla, mutta ne eivät saa viedä iloa. Sitten myöhemmin yläasteella ja lukiossa voi treenata totisemmin ja tehdä esimerkiksi kuntoharjoituksia, Sakamoto sanoo.
Tärkeintä valmentajalle on, että lapset rakastuvat lajiin.
– Ei enää lukioissakaan ole spartalaista menoa niin kuin ennen, paitsi ehkä joissain harvoissa, Sakamoto sanoo. 
Valmentajalle tärkeintä baseballissa on joukkuepeli.
Tämä harrastajajoukkue treenaa vain viikonloppuisin. Monissa kouluissa on omat joukkueensa, jotka treenaavat päivittäin.
Lapset haluavat lyödä palloa
Lapsista kivointa on pallon lyöminen, kunnon osuma. Näin ainakin sanovat pelikaverukset **Kaito Koyano**, 11, **Yugo Shimura**, 11, **Haruaki Nakano**, 11, **Ahiro Yamasaki**, 12, **Taisei Nakatsu**, 12, **Rento Nishi**, 11 ja **Taison Sekiguchi**, 11.
Tylsintä on juoksulenkki harjoituksissa. Varsinkin kuumina päivinä. 
Kaikki paitsi Taison unelmoivat ammattilaisurasta.
– Ehkä haluan tehdä jotain muuta, 11-vuotias Taison Sekiguchi sanoo.
Mikä sitten poikia viehättää baseballissa?
– Baseball on vain kivaa. On kivaa, kun tehdään yhteistyötä, Haruaki Nakano toteaa.
Taisei Nakatsu toteaa, että joukkueessa ystävyys syvenee.
Pojista Ahiro Yamasaki on syöttäjä – ja hyvin syöttääkin. Siinä, missä pienimmät eka- ja tokaluokkalaiset vielä vipeltävät vähän miten sattuu, nämä viides- ja kuudesluokkalaiset ovat jo kaikki taitavia.
Tavoitteena kulta, sanoo supertähti Tanaka Masahiro
Tokion olympialaisissa Japani nousi ensimmäisessä ottelussaan Dominikaanista tasavaltaa vastaan 1–3-tappioasemasta voittoon viimeisellä vuorollaan. Tokio Giantsin kapteeni **Hayato Sakamoto** löi neljännen juoksun yhdeksännen vuoron tasoittavalla. Seuraavassa Meksiko-ottelussa hän löi kunnarin.
Jo Sakamoton (jota ei pidä sekoittaa juniorivalmentaja Sakamotoon) nimen mainitseminen saa pikkupoikien silmät kiilumaan.
– Saitko nimmarin? Olen kateellinen!, 11-vuotias **Rento Nishi** sanoo, ottaa hatun pois päästään ja kumartaa. 
Japanin **Derek Jeteriksi** tituleerattu Hayato Sakamoto, 32, löi viime kaudella kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana 2000 osumaa. Ennätys oli koronan takia vaarassa, koska kausi alkoi aiottua myöhemmin.
Syöttäjätähti **Masahiro Tanaka** taas pelasi viime vuoteen saakka maailman mahtavimmassa New York Yankeesissa. Hän palasi täksi vuodeksi kasvattajaseuraansa Sendain Rakuten Eaglesiin.
Kaksi japanilaista supertähteä, Tanaka ja Sakamoto, pelasivat pikkupoikina samassa joukkueessa Koben lähellä Itamissa. Tuolloin kaksikko muodosti patterin: Sakamoto oli syöttäjä ja Tanaka sieppari.
– Olen iloinen, kun pääsen pelaamaan Masahiron kanssa olympialaisissa, samassa peliasussa, samassa joukkueessa. Toivon, että voimme vetää yhdessä joukkuetta, hän kommentoi Ylelle Meksiko-pelin jälkeen.
 Tanaka komppaa, että vanhan pelikaverin kanssa on mahtavaa pelata samassa joukkueessa.
– Se on uskomaton asia. Hän on pelannut vakuuttavasti. Toivon, että saan itsekin mahdollisuuden syöttää, heitän hyvin ja autan sitä kautta joukkuetta voittamaan. 
Olympialaiset ovat Tanakallekin kova juttu. Hänen mukaansa kisat eivät olleet syy New Yorkin jättämiseen, vaikka nekin painoivat vaakakupissa.
– Vain valitut pääsevät mukaan, joten on suuri kunnia, että olen siinä joukossa.
Baseballin japanilaiset supertähdet ansaitsevat miljoonia ja ovat pelanneet suuria otteluita, mutta olympialaiset ovat silti oma juttunsa.
– Siinä on jotain kohtalokasta, että oman urani aikana Tokiossa järjestetään olympialaiset. Olen monille ihmisille kiitollinen, Hayato Sakamoto sanoo.
Pyynnöstä Sakamoto lähettää myös terveisensä Suijyu Fightersin lapsille. Hän sanoo, että päätti itsekin ryhtyä ammattilaiseksi jo alakouluikäisenä.
– Minäkin aloitin pienenä ja tein paljon töitä päästäkseni eteenpäin. Teillä on varmasti surullisia ja hankalia asioita paljon edessä, mutta kuvitelkaa tulevaisuutta ja jatkakaa pelaamista, hän toteaa.
**Lue myös:**
[Sauna oli Japanissa ennen hikisten setien juttu – saunabuumin myötä nuoret ja naiset ovat innostuneet löylyistä](https://yle.fi/urheilu/3-12035993)
["Pikku-Myy sanoo mitä haluaa, japanilaisille se ei ole mahdollista" – Tokion muumimaailman suunnittelija haluaa kertoa Muumien olevan muutakin kuin söpöjä hahmoja](https://yle.fi/urheilu/3-12034239)
[Heikki Valkama: Työhön kuolemiselle on Japanissa oma terminsä: 80-tuntiset työviikot on todettu tappaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12026381)
Syyttäjä: New Yorkin kuvernööri  on häirinnyt seksuaalisesti useita naisia – Cuomo kiistää kaikki syytökset
Syytösten mukaan Cuomo on kosketellut lukuisia naisia häiritsevästi ja lisäksi lausunut seksuaalisesti vihjailevia kommentteja, jotka ovat luoneet naisille epämiellyttävän työympäristön. 
New Yorkin osavaltion demokraattikuvernööri **Andrew Cuomo** on häirinnyt useita naisia seksuaalisesti ja rikkonut samalla liittovaltion lakia, kertoi tiistaina New Yorkin osavaltion korkein oikeusviranomainen **Letitia James**.
Yhteensä 11 naista syyttää Cuomoa. Tutkijat olivat haastatelleet 179 nykyistä ja entistä työntekijää. Tutkinta kesti lähes viisi kuukautta.
James julkaisi Cuomon häirintäsyytöksiä koskeneen tutkinnan tuloksia. Hänen mukaansa Cuomo on kosketellut lukuisia naisia häiritsevästi ja lisäksi lausunut seksuaalisesti vihjailevia kommentteja, jotka ovat luoneet naisille epämiellyttävän työympäristön. Häirintä oli kohdistunut New Yorkin osavaltion nykyisiin ja entisiin työntekijöihin.
Esimerkiksi yhden naisen mukaan Cuomo olisi työntänyt käden hänen paitansa alle viime vuonna.
Cuomo vastasi tiistaina kieltämällä syytökset, ettei ole koskaan kosketellut ketään sopimattomasti tai tehnyt sopimattomia seksuaalisia ehdotuksia. 
– En ole sellainen. Enkä ole koskaan ollutkaan, sanoi Cuomo julkaistulla videolla. Hän kertoi nettisivuillaan erittelevän syytöksiä lisää. 
Sen sijaan hän sanoi, että hänellä on ollut "elämänmittainen tapa suudella ja kosketella ihmisiä lämmön ja ystävyyden osoituksina". 
Tuoreella raportilla voi olla seurauksia hänen uralleen, sillä häntä on jo painostettu eroamaan syytösten tultua julki.
Cuomo, 63, on ollut kuvernöörinä New Yorkissa jo kymmenen vuoden ajan. Hänen kautensa on määrä tulla päätökseen ensi vuonna. 
Osa demokraateista on vaatinut tiistaina Cuomon väistyvän kuvernöörin paikalta häirintäsyytösten takia. 
Esimerkiksi senaatin demokraattijohtaja **Chuck Schumer** sekä senaattori **Kirsten Gillibrand** vaativat Cuomoa jättämään paikkansa.
Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** totesi tiedotustilaisuudessa Washingtonissa tiistaina, että Cuomon on erottava. Biden oli jo aiemmin kommentoinut, että Cuomon on jätettävä virkansa, mikäli syytökset osoittautuvat todeksi.
_Juttua päivitetty 4.8 klo 00:40: Lisätty tieto Bidenin tiedotustilaisuuden lausunnosta._
**Lue myös:** 
[New Yorkin kuvernööri tukalassa tilanteessa: ex-alaiset syyttävät seksuaalisesta ahdistelusta, kansa syyttää koronakuolemien määrän vähättelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11813765)
Ilves nousi kauemmas putoamiskarsinnasta JyPKin kustannuksella – tiistaina pelasivat myös neljä pääkaupunkiseudun joukkuetta
Tampereen Ilves voitti Jyväskylän Palloseuran 4–0 ja nousi sarjassa jo seitsemänneksi. HJK voitti vieraissa PK-35 Vantaan 2–1-tuloksella. Honka ja PK-35 Helsinki tasasivat pisteet maalittomassa kohtaamisessa.
Tampereen Ilves voitti Jyväskylän Pallokerhon maalein 4–0 jalkapallon Kansallisessa liigassa. Maaleista vastasivat **Aino Rasinen**, **Silja Tuominen** ja kaksi viimeistellyt **Sofia Määttä**.
Voiton myötä Ilves nousi sarjassa jo seitsemänneksi. Kesäkuun sarjatauon jälkeen tamperelaiset ovat keränneet 11 pistettä kauden 15:stä pisteestään. Näin joukkue on kavunnut putoamiskarsinnasta jo neljän pisteen päähän. Ilveksen kolmannessa peräkkäisessä voitossa jalkoihin jäänyt JyPK on pisteittä sarjan viimeisenä.
Tiistai-illan kaksi muuta ottelua pelattiin pääkaupunkiseudulla.
Pallokerho-35 Vantaa joutui taipumaan kotonaan maalein 1–2, kun Helsingin Jalkapalloklubi kävi vieraissa. HJK:n maaleista vastasi **Maaria Roth**, joka laukoi pallon kahdesti verkkoon rangaistuspotkusta. Kotijoukkueen maalin neljännellä lisäminuutilla viimeisteli **Oona Sevenius**. Voitolla HJK säilyy viidentenä, mutta tappion myötä PK-35 Vantaa putosi kahdeksanneksi Ilveksen taakse.
Pallokerho-35 Helsinki tasasi pisteet Espoon Hongan kanssa 0–0-tuloksella. Honka jatkaa neljäntenä, kun taas Helsingin PK-35 nousi sarjassa kuudenneksi.
[Voit katsoa Kansallisen liigan sarjataulukon klikkaamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248).
**Lue myös:**
[Kärkijoukkue KuPS ei päästänyt Honkaa edes laukomaan – Gentjana Rochi kasvatti jälleen maalimääräänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12042597)
[Linda Sällström osui HJK:lle, mutta Amanda Rantanen ratkaisi pisteet PK-35:lle](https://yle.fi/urheilu/3-12042118)
Aljaksandr Lukashenkan palveluksesta eronnut Anatoli Kotov auttaa nyt Krystsina Tsimanouskajaa pakenemaan – kertoo Ylelle olympiajuoksijan karusta tilanteesta
Valko-Venäjän urheilijaliikettä BFSS:ää edustavan Anatoli Kotovin mukaan turvallisuusviranomaiset ovat painostaneet Krystsina Tsimanouskajan sukulaisia Valko-Venäjällä. 
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**TOKIO.** Tokion olympiakisoja on varjostanut Valko-Venäjän pikajuoksijan **Krystsina Tsimanouskajan** ympärille kehkeytynyt poliittinen skandaali. 
Valko-Venäjän urheilujohtoa kovin sanoin arvostellut 24-vuotias sprintteri [yritettiin lähettää sunnuntaina väkisin kotimatkalle kesken Tokion olympiakisojen.](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
Tsimanouskaja kieltäytyi nousemasta koneeseen, johon hänelle oli hankittu lippu vastoin hänen omaa tahtoaan. Pikajuoksija kertoi pelkäävänsä oman turvallisuutensa puolesta. Hän pyysi apua KOK:lta ja Japanin poliisilta. Lentokentällä olleet poliisit ja vapaaehtoiset ottivat valkovenäläisjuoksijan huomaansa. 
Maanantai-iltapäivänä Tsimanouskaja pääsi Puolan suurlähetystön tiloihin, joissa hän vietti visusti myös koko tiistain. Juoksija on saanut Puolalta maahantuloviisumin, ja hänen on tarkoitus lähteä keskiviikkona Varsovaan. 
– Puola oli optimaalinen vaihtoehto, koska sinne oli Tokiosta suora lento. Emme halunneet mitään yllätyksiä. Olemmehan nähneet, että lentokone voidaan pakottaa laskeutumaan, kun kyydissä on bloggari, Tsimanouskajaa auttava valkovenäläisen urheilijaliikkeen BFSS:n edustaja **Anatoli Kotov** sanoo Yle Urheilulle viitaten pidätetyn oppositioaktivistin **Raman Pratasevitshin** [tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11947311). 
Tsimanouskaja pitää tällä hetkellä erittäin matalaa profiilia, mutta voi Kotovin mukaan olosuhteisiin nähden hyvin. Juoksijan aviomies on lähtenyt Valko-Venäjältä Ukrainan kautta kohti Puolaa. 
– Hänen olonsa on jo parempi kuin pari päivää sitten. Ainakin hän tuntee olevansa nyt turvassa. 
Kotovin mukaan juoksija tuntee kuitenkin huolta Valko-Venäjällä olevien sukulaistensa puolesta. 
– Ikäviä merkkejä on ollut jo ilmassa. Turvallisuusviranomaiset ja aluejohtajat ovat lähestyneet Krystsinan sukulaisia ja yrittäneet vakuuttaa heille, että jos Krystsina ei palaa Valko-Venäjälle, häntä pidetään maanpetturina. 
Tsimanouskajaan on kohdistettu Valko-Venäjällä vahva lokakampanja. Maan poliitikot ja valtionmedioiden toimittajat ovat kutsuneet juoksijaa muun muassa petturiksi, henkisesti epävakaaksi raukaksi ja huomionkipeäksi naiseksi, jonka tavoitteena oli saada lisää Instagram-seuraajia. Osa on väittänyt, että Tsimanouskaja suunnitteli kaiken etukäteen tahratakseen Valko-Venäjän mainetta ja saadakseen hyvän elämän Puolassa. 
Kotovin mukaan kyseessä on tyypillistä, Valko-Venäjän hallinnon masinoimaa propagandaa. 
– Kohta alkavat puheet siitä, kuinka kaikki maailman ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat tämän takana. Nyt jo puhutaan siitä, että Krystsina on hullu. 
Tsimanouskajan tapaus on järkyttänyt olympiaväkeä, mutta se ei ole ainoa laatuaan. Lukuisat huippu-urheilijat ovat paenneet Valko-Venäjältä heihin kohdistuneiden vainojen vuoksi. Hiljattain maasta muutti muun muassa kymmenottelun moninkertainen arvokisamitalisti **Andrei Krautshanka**.
Krautshanka kritisoi monen muun tavoin presidentti **Aljaksandr Lukashenkan** hallinnon toimintaa viime elokuun presindentivaalien ja niitä seuranneiden väkivaltaisuuksien jälkeen. Ottelija vietti viime vuoden lopussa [kymmenen päivää vankilassa](https://yle.fi/urheilu/3-11637335), koska oli osallistunut Minskissä rauhanomaisiin mielenosoituksiin. Krautshanka kertoi tiistaina muuttaneensa vaimonsa ja pienen tyttärensä kanssa Saksaan. 
– Pitkän harkinnan jälkeen olemme päättäneet olla palaamatta Valko-Venäjälle. Siellä voi menettää tällä hetkellä paitsi vapautensa myös henkensä, Krautshanka kirjoitti sosiaalisessa mediassa. 
Kotov muistuttaa, että urheilu on vallanpitäjille herkkä aihe. Urheiluhullu Aljaksandr Lukashenka oli vuosikausia maan olympiakomitean johtaja. Nykyään vastuuta kantaa presidentin poika **Viktor**. Maan urheilusysteemin kritisoiminen tarkoittaa siis ylimmän poliittisen johdon kritisoimista.
– Jos urheilija on vähänkin eri mieltä johdon kanssa, se yrittää tuhota urheilijan, koska pitää tätä uhkana, Anatoli Kotov sanoo. 
Kotov toimi itse useita vuosia osana Lukashenkan hallintoa. Hän työskenteli muun muassa Valko-Venäjän ulkoministeriössä ja maan olympiakomiteassa.
Hän erosi virastaan viime vuoden presidentinvaalien jälkeen, koska ei voinut sanojensa mukaan hyväksyä hallinnon kansalaisiin kohdistamaa silmitöntä väkivaltaa. Nykyään hän toimii muun muassa Valko-Venäjän sorrettuja urheilijoita auttavassa BFSS-järjestössä. 
– Omien aseettomien kansalaisten tappaminen oli minulle liikaa, Kotov kertoi viime vuoden syyskuussa [Meduza-sivustolle](https://meduza.io/feature/2020/09/07/ubiystva-bezoruzhnyh-grazhdan-dlya-menya-eto-za-granyu). 
**Lue myös:**
[Kansalaisjärjestön johtajan väitetty itsemurha, olympiaurheilijan tapaus, konekaappaus: Tutkijan synkkä arvio Valko-Venäjästä – "Sorto jatkuu, toivottavasti länsimaat nyt heräävät"](https://yle.fi/uutiset/3-12045006)
[KOK selvittää Valko-Venäjän skandaalia, Jan Vapaavuoren mukaan urheiluliikkeen vaikutusvalta on rajallinen – "Todella vakava kysymys, jos urheilijat joutuvat pelkäämään"](https://yle.fi/urheilu/3-12044833)
[Valko-Venäjän joukkueessa skandaali Tokion olympialaisissa – maan urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija yritettiin lähettää pois kisoista vastoin tahtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
Kuka oikein on Suomen golftähti Matilda Castren? Ajasta Alkon kassalla ja perheen parissa alkoi menestystarina, jota on vaikea käsittää
Matilda Castren on noussut tänä vuonna raketin lailla golfin maailmanlistalla 50 parhaan joukkoon. Kolme vuotta sitten tauon koko lajista ottanut Castren on itsekin hämmentynyt menestyksestään.
_Juttu on julkaistu Tokion olympialaisten aikana 4.8.2021 ja sitä on päivitetty 7.9.2021[ Castrenin Solheim Cupin ratkaisevan voiton jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-12088194)_
Castrenin perheen vanhemmat aloittivat golfharrastuksen aikuisiällä. Kummallekaan ei varmasti tullut mieleen, että yhteisestä ajanvietteestä tulisi intohimo ja yhdelle lapsista ammatti.
**Matilda Castrenin** tie golfin huipulle ei ole ollut helppo. Vuosien määrätietoinen uurastus on alkanut tuottaa hedelmää vauhdilla, jota monen on vaikea käsittää.
Ammatikseen kovatasoista LPGA-kiertuetta Yhdysvalloissa pelaavalla Castrenilla, 26, on aina ollut kova kilpailuvietti.
– Voitin nuorena Suomessa monia kilpailuja ja jäin koukkuun menestyksen tuomaan hyvään fiilikseen. Haluan voittaa ja se tavoite on vienyt minua aina eteenpäin, Castren kiteytti Yle Urheilun haastattelussa heinäkuussa.
– Vaikeina hetkinä olen nähnyt itseni nostamassa pokaaleita ja se on motivoinut jatkamaan. Aivan kaikki eivät kykyihini ole aina yhtä vankasti uskoneet. Toisaalta se on saanut minut vain sisuuntumaan entisestään.
Sporttiperheen kasvatti
Castrenin urheilullisuus periytyy kotoa. Nuorena kilparatsastusta harrastanut äiti ja koripalloa määrätietoisesti pelannut isä ovat aina tukeneet tytärtään. Koulutustakin on arvostettu.
– En ole ollut itse aina kovinkaan kiinnostunut opiskelusta, joten vanhempani olivat varmasti todella tyytyväisiä, kun lähdin ylioppilaskirjoitusten jälkeen yliopistoon. On sitten ainakin joku tutkinto, jos ovet golfammattilaisuuteen eivät olisikaan auenneet, Castren sanoo.
Florida State -yliopistossa vuosina 2013-2017 kansainvälisiä suhteita opiskellut Castren kehuukin opinahjoaan vuolaasti. Hän opiskeli stipendin turvin ja sai pelata samalla golfia.
– Vaikka ura on mennyt vasta nyt harppauksia eteenpäin, ovat nuo vuodet luoneet junioriaikojen lisäksi pohjan tälle kaikelle.
Castreneilla on tehty aiemminkin isoja siirtoja ja hyppyjä tuntemattomaan. Perhe asui isän työn vuoksi 1990-luvulla Yhdysvalloissa, missä Matilda syntyi. New Yorkissa tammikuussa 1995 syntynyt Castren muutti perheensä kanssa nelivuotiaana Suomeen.
Elämän alkutaival Yhdysvalloissa toi hänelle valttikortin, josta moni voi vain haaveilla. Suomen ja Yhdysvaltain kaksoiskansalaisuus takaa sen, ettei nuoren golffarin tarvitse miettiä viisumeita eikä työlupia. Hän voi keskittyä olennaiseen ilman erillisiä anomuksia ja selvityksiä.
– Tunnen olevani ehdottomasti täysin suomalainen, mutta totta kai jenkkipassista on minulle todella paljon hyötyä. Nytkin korona-aikana olen voinut matkustaa Suomen ja USA:n väliä omien tarpeideni mukaan, Castren kertoo.
Tosiasiassa Castren kuitenkaan ei ehdi Suomeen kovin usein. Silti perhe on hänelle kaikki kaikessa.
– Varsinkin äiti on tosi rakas ja varmasti myös suurin tukeni. Perheen kanssa jaetaan ilot sekä surut. On hienoa tietää, että he ovat aina hengessä mukana, vaikka näemmekin nykyään valitettavan harvoin.
Vaikeat välivuodet
Castrenin ura on tällä hetkellä huimassa nousukiidossa. Tänä vuonna saavutetut himoitut osakilpailuvoitot sekä Yhdysvaltain LPGA-kiertueella että Euroopan LET-kiertueella nostivat hänet eittämättä lajin huippujen joukkoon. LET-kiertueen osakilpailuvoitto Turussa toi vielä mahdollisuuden viimeisimpään urotekoon. Voitto avasi ensiksi hänelle portin Euroopan Solheim Cup -joukkueeseen. 
[Sitten tulokkaana Solheim Cupissa Castren vieläpä ratkaisi voiton Euroopalle vieraskentällä Yhdysvaltoja vastaan Ohiossa.](https://yle.fi/urheilu/3-12088194) Eurooppa oli juhlinut Solheim Cupin voittoa amerikkalaisten vieraana vain kerran, kahdeksan vuotta sitten. Castren elää parhaillaan menestystarinaa, jota on vaikeaa käsittää.
– Nyt on helppo hymyillä, mutta pakko myöntää että usko on ollut koetuksella. Monet itkut on äitikin saanut tässä uran aikana kuulla, Castren kuvaili heinäkuussa.
Ennen kuin Castren läpäisi maailman kovimpana sarjana pidetyn LPGA:n karsinnat marraskuussa 2019, Castren pelasi kaksi kautta ammattilaisena Yhdysvaltain kakkostasolla. Se oli aikaa, joka kulutti sekä voimia että kukkaroa.
– Pelkät kilpailuiden osallistumismaksut olivat aina noin 500 dollaria kerralta eikä sponsoreita juuri ollut. Yhden kauden hintalapuksi tuli helposti noin 20 000 dollaria, Castren laskeskelee.
"Nyt on helppo hymyillä, mutta pakko myöntää että usko on ollut koetuksella. Monet itkut on äitikin saanut tässä uran aikana kuulla."
Säästääkseen kustannuksissa Castren ei lentänyt edes pitkiä välimatkoja ja majoittui hotellien sijaan paikallisten golffareiden kodeissa.
– Pisin matka jonka ajoin autolla taisi olla 17 tuntia. Kyllä sellaisella matkalla ehtii jo miettiä moneen kertaan homman järkevyyttä.
Meno oli kuluttavaa ja Castren piti loppuvuonna 2018 muutaman kuukauden mittaisen tuumaustauon. Hän palasi Yhdysvalloista Suomeen, laittoi harjoittelun jäihin ja aloitti työn Alkon myyjänä.
– Kyllä siinä hommassa puolensa oli. Toisin kuin vaatimattomasti sujuneista kilpailuista, alkoi tilille yhtäkkiä tulla rahaa. Myös työkaverit ja asiakkaat olivat mukavia, muistelee Castren muutaman kuukauden mittaista uraansa Tapiolan Alkon kassalla.
500 000 dollarin palkintopotti
Aika Suomessa teki hyvää. Perheen ja ystävien lisäksi valmentaja **Petteri Nykyn** sekä Castrenin psyykkisestä hyvinvoinnista huolehtivan **Katja Pasanen** läsnäolo auttoivat selventämään ajatuksia. 
Castren poti "golfahdistusta". Sen selättämiseen meni neljä kuukautta.
– Vaikka tuon jälkeenkin on ollut välillä vaikeaa, niin tiedän koko ajan mitä teen ja mitä varten, Castren kiteyttää itsevarmasti.
Siinä missä vielä pari vuotta sitten Castren koitti venyttää penniä ja iloitsi pienistäkin tuloista, on uran nousukiidon myötä tilille napsahtut mukavasti ansioita. Noin puolen miljoonan dollarin palkintopotin hoitoon on pyydetty apuun jo varainhoidon ammattilainen.
– Vaurastuminen ei ole lopulta kuitenkaan vaikuttanut minuun juurikaan ihmisenä. Katson esimerkiksi kaupassa hintoja ihan samalla tavalla, mutta ehkä nyt valitsen puolentoista euron sijaan jonkun kolmen euron tuotteen jos mieli tekee, hän naurahtaa.
Koti Kaliforniassa
Suomessa asuvan perheen ohella Castrenille rakas ja tärkeä on myös hänen poikaystävänsä, Yhdysvaltain merijalkaväen sotilaana työskentelevä **Daniel Moreno**. Nykyään Kalifornian San Diegossa asuva pari tapasi Helsingissä heinäkuussa 2018, kun Moreno oli työmatkalla Suomessa presidentti **Donald Trumpin** vierailun vuoksi.
Castren kertoo pariskunnan olevan suhteessaan vakavissaan ja Morenon vierailleen Suomessa useamman kerran ensikäynnin jälkeenkin. Daniel on hänelle suuri tuki.
– On hyvä, kun voi jakaa arkea jonkun kanssa ja suunnitella tulevaisuutta myös golfelämän ulkopuolella. Hänellä itselläänkin on paljon työmatkoja, mutta kyllä Daniel on minuakin kannustamaan ehtinyt. Varsinkin sellaisiin kivoihin paikkoihin kuten Havaijille, Castren vitsailee.
Vaikka nyt 26-vuotias Castren näkee ammattilaisuransa olevan vasta alussa, on pariskunta ehtinyt miettiä myös perheasioita. Turnausvoittojen lisäksi haaveissa siintää äitiys.
– Ikinä ei tietenkään tiedä, miten elämä etenee, mutta itse en näkisi äitiyden ja golfammattilaisuuden yhdistämistä ainakaan lähtökohtaisesti mahdottomana. Kyllä sen onnistumisesta on monta hyvää esimerkkiä ja nytkin tourilla kiertää pelaajien lapsia mukana.
Tällä hetkellä katse on kuitenkin tiukasti pelissä. Vuosien unelma ja tavoite paikasta olympialaisissa on totta.
– Pakko myöntää, että Tokion olympialaisten siirtyminen vuodella eteenpäin oli minulle kuin lottovoitto, Castren sanoo.
Ja kuten aina, lähtee Castren myös olympianurmelle voitto silmissä.
– En seuraa sijoituksia kilpailun aikana, mutta totta kai tahdon aina pärjätä. Mitali olisi kiva, mutta kirkkain tietysti mieluisin, summaa golftähti ja lähtee valmistautumaan illalliselle Tokion olympiakylässä.
Golfin naisten olympiaturnaus alkaa keskiviikkona. Castrenin lisäksi Suomea Tokiossa edustaa **Sanna Nuutinen**. Golfin kaikki neljä pelipäivää näytetään suorina lähetyksinä Yle Areenassa klo 01.30 alkaen.
**Lue myös:**
[Matilda Castrenille uran paras sijoitus major-turnauksessa – seuraavaksi matka jatkuu kohti olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-12034107)
[Kovasta kilpailujännityksestä kärsinyt Matilda Castren pystyi temppuun, joka vaatii rautaisia hermoja – näin hän pääsi jännityksestä eroon](https://yle.fi/urheilu/3-12025086)
[Matilda Castren voitti näytöstyyliin Turussa – voitto sinetöi suomalaistähdelle historiallisen mahdollisuuden päästä Solheim Cupiin](https://yle.fi/urheilu/3-12025028)
[Golfsensaatio Matilda Castren pelaa tasolla, joka mahdollistaa olympiamitalin Tokiossa – silti hän voi saavuttaa tänä vuonna vielä jotain suurempaa](https://yle.fi/urheilu/3-12009365)
Maailman suurin suunnistustapahtuma kärsii vapaaehtoispulasta – Jukolan viestiin Rovaniemelle kaivataan lisää talkooväkeä
Napapiiri-Jukolan kaltaisten suurtapahtumien järjestäminen korona-aikana on haasteellista: yllä leijuu koko ajan pelko uusista rajoituksista ja talkooporukan saaminen on hankalaa. Osallistujamäärän lasku vaikuttaa myös suoraan tapahtuman talouteen.
Napapiiri-Jukolaan osallistuu eri tehtäviin noin 1000 vapaaehtoista työntekijää, kun maailman suurin suunnistuskilpailu järjestetään Rovaniemellä elokuun 21.-22. Talkooporukkaa kaivataan lisää vielä runsasta kahta viikkoa ennen tapahtuman alkua.
– Kun tapahtuma pyörii, niin täällä ollaan 24/7, mutta yksi talkoolainen ei aivan sitä 24 tuntia voi tolpillaan olla ja tarvitaan lepoa. Talkoolaisia tarvitaan vielä mukaan, joten kaikki tervetuloa, kuuluttaa Napapiiri-Jukolan pääsihteeri **Sami Leinonen**.
Vapaaehtoistyöntekijä **Taisto Pyy** johtaa noin 80 hengen kenttätyöryhmää, joka vastaa suurten telttojen pystyttämisestä ja muista Mäntyvaaran kisakylään nousevista rakennelmista.
Lisätyövoima olisi tervetullutta, sillä päivistä on tulossa ympäripyöreitä. Työt alkoivat viime viikolla, mutta suurin rakentaminen on vasta edessä. 
Kysymykseen tarvitaanko Napapiiri-Jukolan kisa-alueen rakennusryhmään lisää vapaaehtoisia, vastaus on lyhyt, mutta ytimekäs.
– Tarvitaan, toivottavasti porukka riittää. Nyt meillä vasta alkaa isot rytinät täällä, toteaa Napapiiri-Jukolan talkoolainen Taisto Pyy.
Talkoolaisia haetaan vielä Napapiiri-Jukolaan useisiin tehtäviin. Pulaa on muun muassa kassapisteiden hoitajista, eko-oppaista ja tulospalvelun vapaaehtoista.
Yötön yö jää tapahtuman siirron vuoksi toteutumatta
Koronan vaikutus näkyy selkeästi suunnistustapahtuman osallistujamäärissä.
Normaalisti Jukolan ja Venlojen viestiin osallistuu kilpa- ja harrasteryhmissä noin 20 000 suunnistajaa. Nyt luku jää noin 13 500 osallistujaan tai jopa sen alle. Osallistujamäärä vaikuttaa suoraan tapahtuman talouteen.
– Totta kai se vaikuttaa talouteen ja sitä ei ole kieltäminen. 20 000 on Jukolan järjestäjälle se taloudellisen tuloksen edellytys ja nyt kun se jää pois, niin olemme miettineet kulukuria ja hankintoja, jotta saadaan sopeutettua taloutta, laskee pääsihteeri Leinonen.
Hän uskoo silti, että sopeutus riittää ja talous pysyy tasapainossa.
Napapiiri-Jukolaa on siirretty kaksi kertaa, viime kesältä tälle kesälle ja vielä kertaalleen kesäkuulta elokuulle.
Jukolan viesti suunnistetaan yöllä ja loppukesällä ei napapiirillä nähdä enää keskiyön aurinkoa, kuten alunperin oli tarkoitus.
– Totta kai se on niin meille järjestäjille kuin osallistujille pettymys, että Lapin yötöntä yötä ei Jukolan viestissä saada suunnistajille tarjottua, harmittelee Napapiiri-Jukolan pääsihteeri Sami Leinonen.
Merilappilaisesta Suunta 2000 -suunnistusseurasta kisaan on lähdössä kaksi Venlojen ja kaksi Jukolan joukkuetta. Seuran kuntosuunnistuksesta vastaavan **Sauli Tuomaalan** mukaan osallistujia voi karsia se, että Lapin erikoisuus yötön yö ei toteudu.
– Kaikki, jotka olisivat olleet lähdössä normaalisti ennen juhannusta, niin se jonkin verran karsii osallistujia, kun valtaosa osuuksista mennään pimeässä. Suunnistaminen on aivan erilaista kuin valoisassa.
Ennakkotestiin ennen kisamatkalle lähtemistä
Osa terveysviranomaisista on suositellut suurtapahtumiin osallistujille ennakkotestiä.
Napapiiri-Jukolan pääsihteerin Sami Leinosen mielestä koronatesti omalla paikkakunnalla ennen Rovaniemelle saapumista olisi hyvä ratkaisu terveysturvallisuuden kannalta. 
Kustannukset eivät voi kaatua kuitenkaan Leinosen mukaan järjestäjien maksettaviksi, tehtiin testi ennakkoon missä tahansa.
– Järjestäjä on tietysti mahdottoman yhtälön edessä, jos se vastaisi kustannuksista. Toivottavasti talkoohenkeä löytyy osallistujilta ja omalle testille innokkuutta ja halukkuutta, päättää pääsihteeri Leinonen.
**Lue lisää:**
[Napapiirin Jukola siirtyi elokuulle – kesäyön auringon sijaan rasteja etsitään täysikuun valossa](https://yle.fi/uutiset/3-11886638)
[Ennakkotestit puhuttavat suurtapahtumien alla, mutta kuka ne maksaa? THL: kotipaikkakunnalla otetuilla ennakkotesteillä olisi ratkaiseva merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-12040161)
Egyptiläiskaupunki sortui Välimereen ja hiipui legendaksi – merestä löytynyt sotalaiva kertoo mahtikaupungin lopun alusta
Viisimetrisen savikerroksen alla maannut laiva ei ole vain hyvin tärkeä meriarkeologinen löytö omalta ajaltaan, vaan myös kouriintuntuva todiste päivästä, jolloin maa petti ratkaisevan kerran Thônis-Herakleionin satamakaupungin alta.
Välimerestä on löytynyt ainutlaatuinen alus, joka todistaa yli kahden vuosituhannen takaisesta katastrofaalisesta tapahtumaketjusta. Hyvin säilynyt kaleeri on sotalaiva, joka pahaksi onnekseen oli ankkurissa paikassa, josta sillä ei ollut mitään mahdollisuutta paeta, kun kaupunki luhistui sen ympäriltä. 
Ankkuripaikka oli kanavassa Amonin mahtitemppelin vieressä. Temppelistä sinkoilleet kivet pommittivat kaleerin upoksiin. Ilmeisesti maanjäristyksesta alkaneessa katastrofissa mereen meni suuri osa muustakin Thônis-Herakleionin loistokkaasta kaupungista. Tuolloin elettiin noin vuotta 140 eaa. 
Osa asukkaista sinnitteli kaupungin rippeissä vielä vuosisatoja, läpi roomalaisajan, aina arabiajan alkupuolella, kunnes meri nielaisi kaupungin lopullisesti 700-luvulla. Jäljelle jäivät vain muinaisten tekstien maininnat, ja ennen pitkää niidenkin arveltiin viittaavan pelkkään legendaan. 
Vasta tämän vuosituhannen alussa Euroopan meriarkeologisen instituutin [IEASM:n](https://ieasm.institute/egypt.php?lang=en) perustaja **Franck Goddio** paikallisti rauniot vuosien kartoitusten ja merenpohjan tutkimusten jälkeen. Laivalöytö on Goddion tutkimusryhmän uusin lisä Thônis-Herakleionin tarinaan. 
Niilin läntisen haaran suulla sijainnut kaupunki ehti olla satojen vuosien ajan Egyptin portinvartija, pakollinen pysähtymispaikka kaikelle Kreikasta tulleelle meriliikenteelle ja oivallinen kohta verojen keruulle. 
Auringon jumalalle Amonille rakennettu valtava temppeli, jonka kreikkalaishistorioitsija **Herodotos** mainitsee 400-luvulta eaa. säilyneessä tekstissä, oli kaupungin alkupiste ja sydän – ja mahdollisesti myös sen täystuhon käynnistäjä. 
Herodotos kertoi myös seurapiirijuoruja: kaunis Helena ja hänet ryöstänyt Paris olivat käyneet Thônis-Herakleionissa ennen Troijan sotaa – tietysti olettaen, että he olivat olleet olemassa ja legendojen kuvaama sota oli totta.
Thônis-Herakleion oli kukoistavimmillaan 400–600-luvuilla eaa. Niilin suulle rakennetun, siltojen yhdistämän ja kanavien halkoman kaupungin voi kuitenkin sanoa seisoneen savijaloilla. Ne eivät kestäneet mahtavan arkkitehtuurin painoa, loppujen lopuksi eivät ehkä etenkään Amonin valtavaa temppeliä. 
Savinen maaperä antoi helposti periksi tulville, maanjäristyksille ja hyökyaalloille. Loiston päivät Egyptin suurimpana Välimeren-satamana päättyivät Aleksandrian perustamiseen 330-luvulla eaa., jo pari vuosisataa ennen suurta tuhoa. 
Rauniot löytyivät Abū Qīrin lahden länsilaidalta, runsaan kuuden kilometrin päästä rannasta, lähes kymmenen metrin syvyydestä. Voit kurkistaa Abū Qīrin pohjaan tässä Franck Goddion [videossa](https://www.youtube.com/watch?v=jQez7ojgQDk) ja lukea hänen työstään englanniksi hänen [kotisivultaan.](https://www.franckgoddio.org/)
Nyt löydetty alus on pituudeltaan yli 25-metrinen. Vauhtia sille antoivat sekä airot että iso purje. Pohja oli tasainen ja köli litteä, joten alustyyppi sopi käyttöön niin Niilillä kuin sen suistossa ja edustalla Välimerellä.
Alus oli kreikkalaistyyppinen mutta siinä oli myös egyptiläisiä piirteitä. Rakentamisessa käytettyä kierrätyspuuta tutkijat pitävät lisätodisteena siitä, että kaleeri oli egyptiläistä tekoa.
Iältään alus on arkeologinen aarre. Samalta ajalta on löytynyt ennestään vain yksi alus, kertoo Franck Goddio. Tuo sotalaiva upposi Sisilian vesillä 200-luvulla eaa. Tutkijat ovat päätelleet sen osallistuneet ensimmäiseen puunilaissotaan, jossa Rooma kukisti Karthagon.
Niin harvinainen kuin kaleerilöytö onkin, se ei suinkaan ole Thônis-Herakleionin ainoa hyvin säilynyt laiva. Sukeltajat ovat paikallistaneet yli 70 alusta. 
Niiden ei uskota uponneen vahingossa, eikä niitä myöskään hylätty loppuun käytettyinä, päättelevät tutkijat. Heidän mukaansa ne todennäköisesti upotettiin tahallaan estämään vihollislaivojen pääsy satamaan.
Ankkureita on löytynyt yli 700, mikä osaltaan todistaa Thônis-Herakleionin merkityksestä satamakaupunkina.
Uusimmissa tutkimuksissa Thônis-Herakleionin vetisistä raunioista löytyi myös laaja kreikkalainen kalmisto.
Amonin temppelin lähellä sijainnut kreikkalaisalue runsaine hautaesineineen tuhoutui yhdessä temppelin kanssa, ja rauniot sekoittuivat toisiinsa. Yksi egyptiläisesine kreikkalaisen keramiikan seassa oli Bes-jumalaa esittävä kultainen amuletti.
Kreikkalaiset olivat saaneet 300-luvulla eaa. luvan asettua kaupunkiin, jota he kutsuivat Herakleioniksi. Thônis oli sen egyptiläinen nimi.
Ennen kaupungin löytymistä historioitsijat luulivat, että kyse oli kahdesta eri paikasta. Kaksi löytöä oikaisi harhaluulon. 
Toinen oli kreikankielinen kultainen laatta, joka kertoo Herakleen temppelin rakennuttamisesta tai mahdollisesti remontista, toinen puolestaan hieroglyfein kirjoitettu kivisteela, farao Nektanebo I:n veromääräys Thônisille:
_"Annettakoon kymmenesosa kullasta, hopeasta, puutavarasta, elintarvikkeista ja kaikesta Välimereltä tulevasta tavarasta pyhänä uhrina äidilleni Neithille."_
Meriarkeologia ei ole malttamattomille. Vedessä huljuva sedimentti pyrkii tekemään sukelluspukuisten kaivajien työtä tyhjäksi sitä mukaa kuin kaivaus etenee. 
Abū Qīrin lahdessa näkyvyys on ylipäätään huono ja pohjakin panee vastaan. Se on kovaa savea. Kaleerin päälle sitä oli kasautunut viisi metriä. 
Edistyneet kartoitusmenetelmät auttoivat kuitekin selvittämään, mitä saven ja siihen sekoittuneiden temppelinjäänteiden alla piili.
Esimerkiksi ydinmagneettisen resonanssin mittaaminen magnetometrillä auttaa luomaan karttoja merenpohjan magneettikenttien vaihteluista. Ne voivat antaa vihjeitä hautautuneiden arkeologisten kohteiden koosta ja sijainnista. 
Yksi tuhon uhreista oli myös Hapi-jumalan patsas, jo aiemmin löydetty kymmentonninen punainen graniittijättiläinen, joka katseli Niilin suulla mereltä tulevia kauppa-aluksia. 
Kun maa Hapin jalustan alla alkoi täristä ja muuttua savivelliksi, Hapi kellahti mereen. Se vei muutamia silmänräpäyksiä. Patsaan meriarkeologisiin kaivauksiin meni pitkälti kolmatta vuotta, kertoo Franck Goddio.
Thônis-Herakleionin rauniot kertovat rikkaasta sivilisaatiosta, jossa aika pysähtyi. Satamaa vahtinut Hapin patsas oli ehkä suurin, mutta kaupungissa oli muitakin valtavia patsaita ja muhkeaa arkkitehtuuria.
Löydöistä esimerkiksi 150-metrinen suojamuuri lienee ympäröinyt jotakin lukuisista temppeleistä, joita kaupungin saarilla oli monikerroksisten asuintalojen ja leveiden katujen lisäksi. 
 Pienikokoisia löytöjä on paljon: koruja, rahoja, rituaaliesineitä, keramiikkaa. Niiden laatu ja määrä todistavat kaupungin vauraudesta. 
Thônis-Herakleionin elämästä on paljon tietämättä. Franck Goddio arvioi, ettei kaupungista ole löydetty vielä kymmenesosaakaan. 
Tähän saakka on hahmottunut ennen muuta papiston ja muun eliitin elämä. Tutkijoiden toiveena on, että tulevat löydöt kertovat lisää tavallisten kaupunkilaisten arjesta, satamien ahtaajista ja katujen lakaisijoista, pyykkäreistä ja keittäjistä. 
Jotakin muistoja jo on myös vähäväkisistä: satama-altaisiin aikoinaan heitetyt lahjat, joita vaarallisesta matkasta selvinneet merimiehet uhrasivat jumalille. Moni kiitti satamaan päästyään pikkuruisella ankkurilla, joka oli tehty pronssista, lyijystä tai kivestä.
EU ohitti Yhdysvallat rokotustahdissa – monissa muissa maissa rokotustilanne edelleen surkea
Suomessa ensimmäisen rokotteen on saanut yli 66 prosenttia ja yli kolmasosa väestöstä on rokotettu kahdella annoksella. Euroopan uniossa kärkisijaa rokotekattavuudessa pitää Espanja. 
Ympäri maailman on koronapandemian aikana seurattu rokotusten edistymistä ja kattavuutta väestössä. 
Lue neljä kohtaa, jotka kuvaavat maailman rokotustahtia tällä hetkellä. 
1) EU:ssa monissa maissa jo puolet rokotettu
Euroopan unionin kansalaisista puolet eli lähes 224 miljoonaa ihmistä on saanut täydet kaksi koronarokoteannosta, kertoi uutistoimisto AFP tiistaina.
Myös Euroopan komissio tiedotti, että 60 prosenttia EU:n koko aikuisväestöstä on saanut täyden rokotesarjan.
AFP:n mukaan rokotuskattavuudessa kärkisijaa pitää Espanja, jossa 58,3 prosenttia asukkaista on rokotettu. Seuraavina ovat Italia (54,4 %), Ranska (52,9 %) ja Saksa (52,2 %). 
[Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)ensimmäisen rokotteen on saanut väestöstä yli 66,2 prosenttia ja yli kolmasosa väestöstä (35,2 prosenttia) on rokotettu kahdella annoksella. 
Oxfordin yliopiston pitämän [Our World in Data -sivuston mukaan](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations?country=OWID_WRL) vain yksi maa lähestyy 100 prosenttista rokotuskattavuutta. Se on Malta, jossa väestöön suhteutettuna lähes 90 prosenttia on saanut kaksi annosta rokotetta. 
EU:n komissio [hyväksyi huhtikuussa sopimuksen,](https://yle.fi/uutiset/3-11899143) jolla lääkeyhtiöt Pfizer ja Biontech toimittavat 1,8 miljardia koronarokoteannosta.
Rokotteet toimitetaan EU-maihin vuosina 2022-2023. Kyseessä on maailmanhistorian suurin yksittäinen rokotetilaus.
Sopimuksen myötä EU-mailla kerrottiin olevan riittävästi rokotteita kaikille 450 miljoonalle asukkaalleen antamaan suojan COVID-19-tautia vastaan kahden vuoden ajaksi.
2) Yhdysvalloissa rokotukset takkuavat osissa maata
Euroopan unioni onkin ohittanut Yhdysvallat rokotustahdissa.
EU:ssa ensimmäisen annoksen on saanut 59,3 prosenttia väestöstä, kun Yhdysvalloissa ensimmäisen annoksen on saanut 57,8 prosenttia. 
Tahtia ovat hidastaneet eteläiset ja Keskilännen konservatiiviset osavaltiot. 
Yhdysvalloissa 70 prosenttia aikuisväestöstä on saanut ensimmäisen annoksen rokotetta. Tieto julkaistiin maanantaina ja presidentti **Joe Bidenin** lupaama virstanpylväs saavutettiin kuukausi myöhemmin kuin Biden lupasi. 
Kaksi annosta rokotetta saaneita on noin 49,7 prosenttia väestöstä. 
Yhdysvallat on myös jäljessä Kanadasta, joka aloitti Yhdysvaltoja myöhemmin rokotukset. Kanadassa kaksi annosta on saanut 59 prosenttia väestöstä. 
Yhdysvallat ilmoitti tiistaina antavansa yhteensä 110 miljoonaa rokoteannosta 60 maahan. Maiden joukossa on Valkoisen talon mukaan esimerkiksi Afganistan ja Sambia.
Afganistanissa vain hieman alle 2 prosenttia on saanut yhden tai kaksi annosta rokotetta. Sambian rokotekattavuus kulkee samoissa luvuissa, kun 1,55 prosenttia on saanut rokotetta. Afganistanissa kaksi annosta on saanut 0,56 prosenttia ja Sambiassa 0,84 prosenttia väestöstä. 
3) Alle kymmenen prosenttia rokotettu köyhimmissä maissa
Oxfordin yliopiston sivuston mukaan 28,6 prosenttia koko maailman väestöstä on saanut yhden annoksen koronarokotetta ja 14,8 prosenttia on saanut kaksi annosta. Vain 1,1 prosenttia ihmisistä on saanut annoksen rokotetta kehitysmaissa.
[Maanosista vähiten rokotuksia väestöön nähden on annettu Afrikassa](https://ourworldindata.org/grapher/share-people-vaccinated-covid?tab=map&country=High%2Bincome~Upper%2Bmiddle%2Bincome~Lower%2Bmiddle%2Bincome~Low%2Bincome), jossa kymmenet maat ovat ehtineet antaa rokotusannoksen vain noin prosentista viiteen prosenttiin väestöstä. 
[Amerikkalainen CNN](https://edition.cnn.com/2021/08/03/africa/delta-variant-covid-africa-intl/index.html) kertoi tiistaina deltamuunnoksen näyttäneen nostavan koronan aiheuttamaan tautiin kuolleiden määrää rajusti viime viikkoina Afrikassa. WHO:n asiantuntijan mukaan kuolintapausten määrä nousi jopa 89 prosenttia edelliskuukauteen verrattuna.
Alle kymmenen prosenttia väestöstä on rokottanut myös esimerkiksi Vietnam, Bangladesh, Iran, Ukraina, Nicaragua ja Papua-Uusi-Guinea. 
Osassa maailman maista ei ole saatu tietoja rokotusmääristä. Tällaisia maita ovat esimerkiksi Madagaskar, Tansania ja Myanmar. [Tansania oli myös ilmoittanut tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11768070), että se ei halua rokotteita. Myöhemmin [maan johto pyörsi](https://www.npr.org/sections/goatsandsoda/2021/07/27/1021118952/tanzanias-dilemma-its-not-so-easy-to-go-from-vaccine-denier-to-vaccine-embracer) kantansa rokotuksiin. 
COVAX-ohjelma toimittaa koronarokotteita kaikille maille, mutta erityinen tarve koordinoiduille ja lahjoitusvaroin rahoitetuille rokotetoimituksille on luonnollisesti köyhissä maissa.
COVAX-ohjelman suurin rahoittaja on EU, joka on myöntänyt sille [jo 850 miljoonaa euro](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_20_2262)a. Suomi [on ilmoittanut tukevansa](https://stm.fi/covid-19-rokotteet-ja-kansainvalinen-yhteistyo) ohjelmaa kahdella miljoonalla eurolla.
Myös G7-maat l[upasivat kesäkuussa](https://www.bbc.com/news/uk-57461640) toimittaa miljardi annosta rokotetta köyhille maille.
4) Kiinassa ja Intiassa rokotustahti verkkainen
Koronaa tilastoivan [sivuston](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations?country=OWID_WRL) mukaan 16 prosenttia kiinalaisista on saanut kaksi annosta rokotetta. [Kiinassa on viime](https://yle.fi/uutiset/3-12044092) aikoina kasvanut huoli deltamuunnoksen leviämisestä. Kiina on laittanut karanteeniin miljoonia ihmisiä eri kaupungeissa.
Intian hallinto on ilmoittanut rokottavansa vuoden loppuun mennessä kaikki aikuiset. 
Tavoite saattaa kuitenkin olla liian kova, sillä maan oma rokotustuotanto näyttäisi olevan hidas, kertoi [BBC tiistaina.](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-55571793) Intia on rokottanut 26,6 prosenttia väestöstä, ja alle 10 prosenttia on saanut kaksi annosta rokotetta. 
Tilaston mukaan Aasiassa Mongolia olisi antanut ainakin yhden rokotusannoksen 66 prosentille väestöstä.
Australiassa puolestaan[ kovennettiin viime viikolla edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12041640) otteita koronasulkujen toimeenpanossa. Perjantaina poliisi ilmoitti, että sotilaat auttavat jatkossa koronarajoitusten valvonnassa ainakin maan suurimmassa kaupungissa Sydneyssä.
Australia on rokottanut noin 33 prosenttia väestöstä. Kaksi annosta on Australiassa annettu 15 prosentille väestöstä. 
**Lue myös:**
["Yhdysvaltojen rokoteostot ovat historiallinen askel" – Joe Biden painotti kansainvälisen yhteistyön tärkeyttä ensimmäisen Britannian-päivänsä päätteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11976263)
[Maailman entiset presidentit ja muut silmäätekevät vetoavat G7-huippukokoukseen: Myös köyhiin maihin on saatava koronarokotteet tänä vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-11968713)
[Yhdysvalloissa ainakin 70 prosenttia aikuisista saanut ensimmäisen koronarokotteen – tavoitteesta jäätiin kuukaudella](https://yle.fi/uutiset/3-12044338)
Pienet hotellit lisääntyvät kotimaan matkailun suosion myötä: Forssaan avattiin seitsemän huoneen hotelli, koska intiimeille kohteille on nyt kysyntää
Menossa on toinen kesä, jolloin suomalaiset matkailevat kotimaassaan. Tilastojen mukaan hotellit ovat yhä suurempia, ja niiden määrä on vähentynyt aivan viime vuosia lukuunottamatta. Samanaikaisesti pienten hotellien suosio kuitenkin kasvaa.
Yrittäjät **Tarja Jaakkola** ja **Minna Penttilä** kattavat aamiaista vasta avatun forssalaisen hotellin aulassa. Aamiaisleipä on maustettu villiyrteillä. 
Jatkossa asiakkaille tarjotaan kursseja, joilla voi tutustua luonnon antimiin. Hotelli Lupossa on vain seitsemän huonetta, ja konseptiin kuuluvat hyvinvointi ja luontoelämykset.
Matkailun palvelukonsepteja ja tulevaisuutta tutkiva ammattikorkeakoulu Haaga Helian yliopettaja **Vesa A. Heikkinen** nyökkäilee yrittäjien suunnitelmille. 
Heikkisen mukaan hotellibisneksessä on nyt menossa kaksi erilaista kehityssuuntaa. Suuret, kansainväliset hotelliketjut tulevat säilyttämään jatkossankin asemansa, mutta samalla on nähtävissä pienten hotellien nousu.
Matkailijat kaipaavat edelleen nopeita yöpymispaikkoja, joissa on aamiainen, hyvä peti ja suihku. Samanaikaisesti haetaan kokemuksia, hyvinvointia, mielihyvää, pysähtymistä ja rauhoittumista. 
– Intiimeillä kohteilla on ehdottomasti kysyntää ja mahdollisuuksia menestyä markkinoilla. Se sopii myös pienille paikkakunnille, että on pieniä ja erikoistuneita kohteita, sanoo Heikkinen.
Elämyksellisyys, yksilöllisyys ja myös paikallisuus
Tilastoissa pienimmät majoitusliikkeet eivät näy. [Tilastokeskuksen majoitustilaston](https://www.stat.fi/til/matk/) tiedot on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
Matkailu- ja Ravintolapalvelujen yrittäjien edunvalvontajärjestö [MaRan](https://www.mara.fi/) toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo, että pitkän ajan suuntaus hotellibisneksessä on, että hotellit ovat yhä isompia ja niiden lukumäärä on vähentynyt aivan viime vuosia lukuunottamatta. 
– Samalla kuitenkin elämyksellisyys, yksilöllisyys ja myös paikallisuus ovat nyt ilmiöitä ja tekijöitä, jotka myös isot tekijät ovat ottaneet huomioon, sanoo Lappi.
Lappi kertoo, että viimeisten viiden vuoden aikana Suomeenkin on noussut pieniä hotelleja, esimerkiksi boutique-hotelleja. Niinikään bed and breakfast- ja majatalo-tyyppisiä majoitusliikkeitä on syntynyt viime aikoina aikaisempaa enemmän.
Koronalla vahva vaikutus
Hotelliala on yksi koronakriisin pahimpia kärsijöitä. Erityisesti alan isot toimijat ovat tehneet valtaisia tappioita.
– Ihmiset ovat nyt hakeneet erityisesti mökki- ja leirintämajoitusta. Hotelleja sen sijaan on vältelty, kertoo Timo Lappi.
Hotelli Lupon yrittäjät uskovat pienen konseptin sopivan myös vallitsevaan koronatilanteeseeen. Hotellin seitsemässä huoneessa on korkeintaan kymmenen asiakaspaikkaa. Lisäksi hotelli on suunnattu ryhmille.
– Ihmiset, jotka tänne tulevat, ovat lähtökohtaisesti jo tekemisissä keskenään ja tuntevat toisensa, sanoo Tarja Jaakkola.
Forssa on esimerkki pienestä kaupungista, joka tarvitsee ulkopaikkakunnilta tulevaa ostajakuntaa, että kaupungin palvelut säilyisivät. 
– Meillä Forssassa kasvumahdollisuudet ovat aika rajalliset, joten tänne pitää saada ulkopaikkakuntalaisia majoittumaan, että saadaan kaupunkiin lisää volyymiä, sanoo Minna Penttilä.
Toni Kuusela tajusi jo lapsena, että haluaa olla yksilöurheilija – tie Tokion olympiakeihääseen on ollut pitkä ja lukuisten vastoinkäymisten sävyttämä
Vimpeliläisestä pesäpalloilijasta kasvoi Suomen kovin keihästoivo Tokion olympialaisiin. Toni Kuuselan tarinassa päättäväisyys on asia, jota ilman olympialuku olisi jäänyt kirjoittamatta. 
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Kesällä 2012 **Toni Kuusela** eli eräänlaista lapsuuden unelmaansa.
18-vuotiaan Kuuselan elämän pääkallopaikka löytyi Saarikentältä, pesäpallon menestysseuran Vimpelin Vedon kotipyhätöstä. Mistäkäs muualtakaan, kun kyse on vimpeliläisestä urheilijanalusta.
Kuusela tunnettiin erityisesti nopeudestaan ja kovasta heittokädestään. Tunnettiin itse asiassa niin hyvin, että Kuusela pääsi etenijänä ja kopparina ensi kertaa pukemaan Vedon paidan päälleen Superpesis-ottelussa. Pääsarjapelejä, joista Kuusela oli haaveillut pienen ikänsä, kertyi kesän aikana kotiseurassa kaikkiaan kahdeksan.
– Pesäpallo oli lapsuuden ehdoton ykkösjuttu. Kävin kavereiden kanssa katsomassa kaikki pelit. Kun Vedon kausi oli saatu pakettiin, meillä oli aina tapana mennä pyytämään pelaajilta nimmaroituja räpylöitä, joita oli vähemmän kuin poikia. Muutaman olen saanut **Mäkelän Jannelta**, Kuusela muistelee.
Vaikka pelipaikka kotikylän ylpeydessä oli saavutettu ja joukkuekavereina oli Mäkelän, **Sami Haapakosken**, **Jere Dahlströmin** ja **Henri Puputin** kaltaisia legendoja, jokin ei ollut kohdillaan nuoren Toni Kuuselan elämässä.
Vimpeli hengittää Saarikentällä nähtävää pesäpalloa, mutta Kuuselan urheilu-uran suurin sytyke löytyi sittenkin vimpeliläisittäin farmioloista.
Halusi loistaa
Syy, miksi Vimpeli tuottaa ensisijaisesti pesäpalloilijoita eikä yleisurheilijoita, on yksinkertainen: Vimpelistä ei löydy yleisurheilukenttää.
Kasvualusta keihäänheiton olympiaunelmalle ei ollut siis otollisin mahdollinen. Kuuselalle se ei ollut kuitenkaan este, korkeintaan hidaste. Kuusela valoi pohjan keihäänheittouralleen Rantakylän kentällä, Vimpelin kunnan toisella pesäpallon tekonurmikentällä.
– Kentän päässä oli muovimatto, josta joku saattoi käydä heittämässä keihästä. Ainakin yksi sellainen oli keihästä 77 metriä heittänyt **Vähämäen Eetu**, joka oli aloittanut heittohommat **Liikolan Markun** kanssa. Olin pari kertaa vierestä heidän harjoitteluaan. Kerran sitten soitin Markulle ja kysyin, voinko lyöttäytyä mukaan. Taisin olla 14-vuotias. Sitä en muista, paljonko heitin, mutta huomasin heti, että joskus keppi voisi kädestäni kyllä lentää. Pesäpallon ansiosta oli kättä, jolla heittää, Kuusela kertaa vuoden 2008 kesää.
Osansa keihäsinnostuksessa oli **Tero Pitkämäellä**, joka oli edellisenä vuonna voittanut keihäänheiton maailmanmestaruuden. Kuusela allekirjoittaa, että ainakin hänen tapauksessaan esimerkissä oli voimaa. Menestys ei ollut kuitenkaan ainoa asia, joka Pitkämäessä kiehtoi Kuuselaa. 
– Terossa sytytti se, kuinka hän raivasi yksilöinä tiensä maailman huipulle. Minulla on lapsesta asti ollut halu loistaa. Olen aina halunnut olla se, joka tekee tuloksen. Ja jos tulosta ei tule, se on sitten vain minusta kiinni, Kuusela kertoo ja antaa esimerkin jääkiekkovuosiltaan.
– Pelasin maalivahtina Terjärv Ungdoms Sportklubbissa. Se oli junnupeli, jossa olin ottanut kaikki kiekot kiinni, mutta joukkueeni ei vain saanut maalia aikaiseksi. Kun aivan matsin lopussa päästin sitten sen yhden, nuori mieli oli lujilla. Mietin, että onnistuin lähes täydellisesti, mutta silti oli paska fiilis. Ei siinä muuta kuin maila hajalle maalin tolppaan.
Jääkiekkoura päättyi Kokkolan Hermeksen C-junioreissa, ja vaikka Kuusela pysyi pitkään pesäpallossa, liekki joukkueurheilulle sammui. Historia kulkee kuitenkin mukana.
– Jos joku päivä minut valittaisiin vuoden urheilijaksi, innoittajina muistaisin ensimmäisenä **Lehdon Rikua** ja **Liikalan Vesaa**, Kuusela sanoo ja viittaa Vimpelin takavuosien pesäpallotähtiin.
Varmaa on, että Vuoden urheilija -valinta on todennäköisempi saavuttaa keihäänheittäjänä kuin pesäpalloilijana – olkoonkin, että Jere Dahlströmin Suomen mestaruuden ratkaissut läpilyönti valittiin vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi vuoden 2011 Urheilugaalassa.
Vimpeliläisten vakuuttaminen keihäänheiton kautta on oma lukunsa. 
– Jos päädyn Mäkelän Jannen kanssa samaan aikaan paikalliseen kahville, ei ole epäilystä, kumpi on kingi. Aika pitkälle saan heittää keihästä, että asetelma muuttuisi, Kuusela sanoo ja naurahtaa.
Toistaiseksi 800 gramman keihäs on lentänyt Kuuselan kädestä 85,03. Hän on 16:s yli 85 metriä nykyisellä keihäsmallilla heittänyt suomalainen. Kesäkuun puolivälissä Orimattilassa nähty ennätyslaaki tiesi Kuuselalle suoraa olympiapaikkaa, mikä näkyi 27-vuotiaan eleissä: mies ei ollut pysyä nahoissaan.
Riehakasta käytöstä on helppo ymmärtää, jos tietää, millaisen tien Kuusela on kulkenut keihäänheittäjänä.
Vammoja vammojen perään
Joukko nuoria miehiä makoilee ja "räkii Kuortanehallin kattoon" 2. elokuuta 2013, kun puhelin soi. Soittajana on keihäsvalmentaja **Petteri Piironen**, joka esittää asiansa lyhyesti: "**Teemu Wirkkala** ei pysty heittämään, kiinnostaako kilpailla?"
Kysymys liittyy Kuortaneen jokavuotiseen yleisurheilun GP-kisaan, jonka osanottajalistalta löytyvät muun muassa nimet Tero Pitkämäki, **Antti Ruuskanen**, **Andreas Thorkildsen** ja puolustava olympiavoittaja **Keshorn Walcott**. 
– Ei tarvinnut kauan miettiä.
Pesäpallouran vastikään jättänyt Kuusela on yhtäkkiä jälleen nimimiesten keskuudessa. Sinne hän on ansainnut paikkansa heittämällä kesäkuussa 75,63. Ei kummoinen tulos, mutta ennätys on parantunut vuodessa kahdeksan metriä.
– Lähdin halkaisemaan kenttää, mutten pysynyt edes sektorissa. Paras heitto kantoi 69 metriä. Kisan jälkeen olin pahalla päällä, Kuusela muistelee.
Toukokuussa nähty 75-metrinen poiki Kuuselalle silti tunnustuksen, jonka hän vastaanotti syksyllä Kuortaneen pallohallissa.
– Kun palkinto luovutettiin eräässä luokkahuoneessa, minulta kysyttiin, miksi valitsin keihäänheiton pesäpallon sijaan. Vastasin, että haluan päästä mieluummin Monacoon kuin Sotkamoon, Kuusela nauratti keihäsväkeä.
Seuraavista vuosista huumoria on kuitenkin paha veistellä. Vuonna 2013 kyynärpään sivuside meni poikki, seuraavana vuonna hajosi tukijalan nilkka. Vamma jarrutti Kuuselan kehitystä monta vuotta, minkä lisäksi samaiseen nilkkaan tuli rasvapatjan repeämä. 
Jos Kuusela selvisi harjoituskausista ehjänä, kisoissa paikat paukkuivat. Tämä näkyi myös tulostasossa: Kuusela pystyi parantamaan vuoden 2013 ennätystään vasta heinäkuussa 2018. Viisi vuotta alle 75 metrin keihäänheittäjänä tarkoitti, että kotiolot maistuivat Kuuselalle. Urheiluhierojan työt Kuortaneella takaisivat sentään, ettei toimeentulo ollut pelkästään vanhempien varassa.
– Vanhempani ovat antaneet aina siitä vähästä, mitä heillä on ollut. He ovat lyöneet kaiken likoon meikäläiseen, mistä olen heille ikuisesti kiitollinen. Iso käsi pitää antaa myös seuralle (Kuortaneen Kunto) ja sen yleisurheilujaoston puheenjohtajalle **Heikki Savelalle**.
– Monta kertaa tuli mietittyä, onko tämä kaikki sen arvoista. Vuodet vierivät, ja 80 metriinkin oli vielä matkaa. Pinnani voi olla lyhyt monessa asiassa, mutta sitten kun haluan jotain täysillä, silloin luonnehtisin itseäni pitkäpinnaiseksi. Suurin syy, miksi en lyönyt hanskoja tiskiin ja palannut pesäpalloon, oli halussa näyttää muille, että minusta on tähän.
Osasyy, miksi Kuusela heittää edelleen keihästä, oli lajin kotimaisilla myötätuulivuosilla. Kun Ruuskanen kruunattiin Euroopan mestariksi Zürichissä 2014, Pitkämäki heitti samassa kisassa pronssia ja **Lassi Etelätalo** oli neljäs. Seuraavana vuonna Pitkämäki heitti MM-pronssia, jota seurasi Ruuskasen EM-pronssi vuonna 2016.
– Kun kyseiset herrat tekevät tuollaisia asioita, antaahan se voimaa. Heillä on yhtä lailla ollut omat ongelmansa. Oma ajatusmalli on aina ollut, että jos he ovat päässeet vaikeuksistaan yli, niin on se kumma, jos en minäkin.
Raakileesta keihäsmieheksi
Vammat ovat urheilussa monen tekijän summa, mutta Kuuselan vaikeuksissa roolia näyttelevät fyysiset ominaisuudet. Lähtötaso ei päätä huimannut.
– Kun siirryin pesäpallosta keihäänheittoon 19–20-vuotiaana, painoin vain 70 kiloa. Olin kevyt nassikka. Pönkän takana ei ollut tautia, mutta suurin haaste oli päästä eroon pesäpallon heittotyylistä. Se oli pitkä prosessi.
Pitkä työ alkoi kantaa hedelmää kesällä 2019, kun keppi lensi Virroilla ensi kertaa niukasti yli 80 metrin. Viikko myöhemmin Paavo Nurmen kisoissa Kuusela heitti 83,40, jolla hän rikkoi Dohan MM-kilpailujen tulosrajan ja tarrasi tiukasti kiinni uransa ensimmäiseen arvokisojen edustuspaikkaan.
Se karkasi kuitenkin viimeisellä mahdollisella hetkellä. Kuuselan MM-unelman torpedoi Lassi Etelätalo, joka heitti Kalevan kisojen viimeisellä kierroksella Suomen mestariksi tuloksella 84,11.
– Tälläsin nyrkillä aika lujaa sellaiseen sateensuojapleksiin. Lujille otti. Olin päättänyt, että Dohaan lähden, mutta lopussa se kisalippu vietiin käsistä. Se kokemus on kuitenkin kääntynyt voitoksi. 
Yksi taannoin asetettu tavoite toteutui silti kauden aikana.
– Pääsin sinne Monacoon. Ei siitä sen enempää, Kuusela sanoo ja viittaa Monacon Timanttiliigan kilpailuun, jossa keihäs lensi 74 metriä.
"Mitä vain voi tapahtua"
Palataan alussa mainittuun kesäkuun Orimattilan kisaan ja 85,03 kantaneeseen heittoon, joka varmisti Kuuselan olympiavalinnan. Vaikka keihäs lensi kansainvälisesti kunnioitettaville mitoille – kuluvana vuonna 85 metriä ylittäneitä on maailmassa 13 kappaletta – helpolla tulos ei tullut.
Kuuselan kautta on sävyttänyt kivulias hermovamma, jonka takia hän piti Orimattilan kisan jälkeen yli kuukauden heittotauon. Kyseessä on pohjeluun tiennoilla oleva vamma, joka heittäessä aiheuttaa kipua peroneushermossa.
– Jos on niin kova jätkä, että pystyy syömään kipua, niin sitten pystyy heittämään, vaikka vähän kolottaa. Näin minä olen asian ajatellut, Kuusela sanoo.
Verrattuna 2000-luvun aiempiin olympialaisiin, asetelma Tokiossa on harvinainen: 90 metrin rajaa leikiten pommittanut **Johannes Vetter** on jopa ylivoimaisempi kuin maailmanennätysmies **Jan Zelezny** aikoinaan.
– Ei sitä käy kierteleminen, että Vetter on valovuoden edellä muita. Tulokset puhuvat puolestaan. Esimerkillistä tekemistä, sillä hänen tapauksessaan ei ole kyse mistään kerran kuukaudessa -kilpailutahdista. Hattua pitää nostaa. Tokiossa lähden kuitenkin tappelemaan sijoituksista kaikkia vastaan.
– Asenteeni on, että polku itse kisoihin on yleensä vaikein asia. Kun sinne pääsee, mitä vain voi tapahtua, Kuusela sanoo.
**Lue lisää:**
[Oliver Helander loukkaantui harjoituksissa – "On todennäköistä, ettei hän pysty osallistumaan karsintaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12043118)
[Katso keskiviikon olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12045293)
Tiistai 3.8.2021
Koronatartunnat. Etäopinnot korona-aikana. Alvar Aalto. Mira Potkonen. Sää.
Tiistai 3.8.2021
Tässä asiantuntijoiden neuvot uutta koronastrategiaa pohtiville päättäjille – Vapalahti: "Jos tämä trendi jatkuu, se on jo liikaa"
Asiantuntijat vaativat koronarajoitusten kiristämistä, jotta koko heinäkuun kasvaneet tartuntaluvut saataisiin hallintaan. He pitäisivät rajoitustoimia voimassa siihen asti, kunnes rokotekattavuus on Suomessa riittävällä tasolla. Rokotuksia tulisi nopeuttaa kaikin keinoin.
Hallitus punnitsee torstaina koronastrategiaan tehtäviä muutoksia ja tasapainoilee [uudessa koronatilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12044123).
Kysyimme asiantuntijoilta, mitä hallituksen pitäisi tehdä. Rokotekattavuus kasvaa koko ajan, mutta samaan aikaan herkästi tarttuva deltamuunnos leviää ja tartuntaluvut ovat voimakkaassa kasvussa. 
Tiistaina on todettu 692 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on 97 koronapotilasta, joista tehohoidossa seitsemän.
Noin kolmannes eli kaksi miljoonaa suomalaisista on saanut täyden rokotesarjan ja kaksi kolmasosaa eli 3,7 miljoonaa yhden rokotteen.
Näkemyksensä viiteen päivänpolttavaan kysymykseen kertoivat Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet,** Helsingin yliopiston virologian professori **Olli Vapalahti** ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) infektiosairauksien klinikan apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
1. Millaisia terveisiä lähetätte hallitukselle? 
**Mika Rämet:** Tartuntaluvut ovat nyt harmillisen korkeita, myös sairaalahoidon tarve on heilahtanut ylöspäin. Rokotusten tilanne on kuitenkin neljännen aallon keskellä kohtuullisen hyvä. Näkisin, että rokotteilla saavutettavaa hyötyä on vielä jäljellä.
Olen sitä mieltä, että yläkoululaisten rokottaminen olisi keskeinen, nopea toimi. Lasten ja nuorten tulisi pystyä käymään koulua ja opiskelemaan mahdollisimman normaalisti. Pitäisi siis miettiä keinoja, joilla opiskelu pystytään järjestämään turvallisesti syyslukukaudella. Kouluissa tulee väistämättä tapahtumaan paljon altistumisia ja karanteeneja.
Rokotteen ottaminen pitäisi myös tehdä mahdollisimman helpoksi, rokotteen voisi hakea muualtakin kuin omasta kunnasta.
Elokuun aikana toisen rokotteen saaneiden määrä nousee jo lähelle kolmea miljoonaa ja syyskuun aikana tehosteannos on pystytty tarjoamaan kaikille halukkaille. Sen jälkeen lähestytään tilannetta, jossa rokotteista ei ole enää merkittävää lisähyötyä epidemian tukahduttamisessa tai ihmisten suojaamisessa.
Nyt olisi jo hyvä aika pohtia, miten näistä rajoitustoimista tullaan irrottautumaan syksyn aikana. Keskeistä on se, miten pystymme elämään sekä turvallisesti että pitämään yhteiskunnan toimivana.
**Eeva Ruotsalainen:** Hallituksella on iso pähkinä purtavana. Nykyisten seurantamittareiden rinnalle tulee ehdottomasti laittaa myös perusterveydenhuollon kantokyky, koska se huolehtii rokotuksista ja tartunnan jäljityksestä. Tällä hetkellä nämä molemmat kuormittavat terveydenhuoltoa, koska henkilökuntaa on paljon poissa normaalitoiminnasta. 
Nyt pitää olla pitkäjännitteinen eikä muuttaa rajoitustoimia koko ajan lyhyin aikavälein, koska se ei johda hyvään lopputulokseen.
**Olli Vapalahti:** Tässä ollaan jälleen uuden tilanteen edessä ja monessa maassa kamppaillaan näiden samojen asioiden kanssa. Valmiita vastauksia ei ole, mutta tarvitaan selkeitä ohjeita esimerkiksi kouluihin ja työpaikoille. Nyt olisi tärkeää saada myös rokotekattavuutta ylös. Tällä hetkellä vielä rokotehalukkuutta enemmän on ollut kysymys siitä, miten rokotteita saadaan maahan. 
Koronatapaukset ovat nyt kaksinkertaistuneet parin viikon välein ja kaikki ovat deltavarianttia. Jos tämä trendi jatkuu, se on jo liikaa. Mahdollisimman monelle pitäisi saada rokote, ennen kuin he saavat infektion. 
12–15-vuotiaiden rokottaminen helpottaisi koulujen toimintaa. Rokotteen saaminen on parempi vaihtoehto yksilölle kuin taudin saaminen. Rokotteet estävät viruksen kierron kouluissa ja yhteiskunnassa.
2. Tarvitaanko tartuntojen hillintään lisärajoituksia?
**Mika Rämet:** Näillä koronamäärillä rokottamattomat, mutta myös yhden rokotteen saaneet saavat väistämättä tartuntoja. Siksi tehosterokotteen ottaminen on nyt tärkeää. 
Nyt pitää miettiä, mitä hyötyjä rajoitustoimenpiteillä saavutetaan ja mitä haittoja niillä on. Rajoitukset pitäisi kohdentaa tarkkaan.
**Olli Vapalahti:** Rokotuskattavuus ei ole sillä tolalla, että rajoituksista voitaisiin vielä luopua. Tässä on tärkeintä, että sopivilla ja oikeasuhtaisilla keinoilla saadaan rajoitettua tartuntojen kasvua. Päästään sellaiselle tasolle, että tartunnat eivät merkittävästi nouse ja hyödytään tartunnanjäljityksestä.
Kun tapauksia alkaa olla sadoittain, se vie tehon tartuntojen jäljittämisestä. Tämän takia olisi hyvä, että tartunnat olisivat matalammalla tasolla, jäljitys toimisi ja tautitaakkaa olisi nykyistä vähemmän.
Puhutaan ehkä parin kolmen kuukauden jänteestä, että rokotekattavuus alkaa olla parempi. Ihan vielä ei olla tilanteessa, että voitaisiin edetä ilman rajoitteita ja etäisyyden pitoa.
Samanlaista uhkaa ei ehkä ole enää kuin aiemmin, mutta epidemiaa pitäisi jaksaa edelleen rajoittaa. Peruskeinot ovat yhä samoja. Etäisyyden pitäminen ja tilanteissa, joissa ei voida pitää etäisyyttä, maskin käyttö – tarvittaessa FFP2-suoja. Toimien selkärangan muodostavat myös oireiden mukaan testissä käyminen, altistuneiden ja sairastuneiden karanteeni.
Ravintolat, erityisesti baarit ja yökerhot, missä virus leviää, ovat yksi kohde, joihin kohdistuvista rajoituksista on varmasti hyötyä. Koulunkäynnin rajoittamista ei pidetä kohtuullisena. Jäljelle jäävät vielä yksityistilaisuudet ja -juhlat, mutta niiden kontrollointi on vaikeampaa, vaikka leviämisvaiheessa näitäkin rajoitetaan.
**Eeva Ruotsalainen:** Tarvitaan, koska meillä ei ole nyt muita mahdollisuuksia vähentää tautitapauksia ja estää epidemian leviämistä. Meillä on vielä 1,8 miljoonaa rokottamatonta suomalaista, joten rokotekattavuus on vielä liian matala. 
Keinovalikoimassa ovat ne nykyisen hybridistrategian mukaiset rajoitukset. Monilla alueilla, kuten HUSissa mietitään, siirrytäänkö jo korkeimpaan luokkaan, leviämisvaiheeseen ja rajoitukset tiukkenevat sen mukaisesti. ([Haastattelun jälkeen pääkaupunkiseutu ilmoitti siirtyvänsä leviämisvaiheeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12044747)) Yhteiskunta on tällä hetkellä kuitenkin varsin avoin. Täytyy muistaa, että perustasolla olevissa sairaanhoitopiireissä ei ole käytännössä mitään rajoituksia, ainoastaan maskisuositus.
Tartuntamäärät ovat kuitenkin lisääntyneet, esimerkiksi HUsin alueella kuuden viikon aikana yli kymmenenkertaisesti. Tämä heijastuu nyt sairaalahoidon lisääntymiseen. Samaan aikaan tautitapauksia on niin paljon, ettei kaupunkien perusterveydenhoito selviydy enää tartuntojen jäljityksestä. Se on ollut epidemiantorjunnan kulmakivi, jolla tartuntaketjut saadaan katkaistua. Tapausmäärät pitää saada laskuun.
Jos emme tee nyt lisärajoituksia, uhkana on, että erikoissairaanhoidon osastohoidossa olevien potilaiden määrä kasvaa. Lisäksi tartunnanjäljitys sakkaa ja perusterveydenhuoltoon tulee hoitovelkaa. Riskinä on myös pitkäkestoinen koronatauti, long COVID, johon myös nuoret sairastuvat. HUSissa osastohoidossa olevista potilaista lähes 60 prosenttia on alle 50-vuotiaita.
Tartuntojen kasvu on merkki siitä, että virusta on liikenteessä sen verran, että se kohtaa myös niitä, jotka sairastuvat vakavammin ja joutuvat sairaalahoitoon.
Uudellamaalla tartunnat leviävät erityisesti 20–39-vuotiaiden keskuudessa. Tämä tapahtuu ravintoloissa, baareissa, yksityistilaisuuksissa ja erilaisissa massatapahtumissa, festivaaleilla. Tehokkaimmat rajoitustoimet koskisivat tapahtumia ja ravintoloita.
3. Pitääkö koronapassi ottaa käyttöön?
**Eeva Ruotsalainen:** Koronapassi olisi hyvin merkittävä lisäapua ennen rokotekattavuuden saavuttamista. Sen avulla voisi järjestää epidemian aikana terveysturvallisia tapahtumia, kuten monessa Euroopan maassa tehdään.
**Olli Vapalahti:** Tämä voisi olla yksi uusi keino muiden joukossa. Koronapassin käyttöönottaneissa maissa sen valmistelu aloitettiin Suomea aiemmin. Ehtiikö tällainen järjestely mukaan pandemiaan? [Löytyykö sen ripeään toteuttamiseen poliittista tahtoa?](https://yle.fi/uutiset/3-12036916) Monia asioita voitaisiin järjestää sen avulla turvallisemmin. 
Monissa maissa myös yökerhojen ja baarien asiakkaiden yhteystiedot voidaan kirjata ja säilyttää kaksi viikkoa. Jos tartunta tulee, tietoja voitaisiin käyttää tartunnanjäljityksen apuna. Tällainen mekanismi ei maksaisi paljon.
Testausjärjestelmää pitäisi myös pohtia. Oireisten henkilöiden testaus on hyvin järjestetty, mutta oireettomien henkilöiden seulontaa on tehty meillä vähemmän. Voi olla, että juna lähtisi tässä vähän myöhään liikkeelle, mutta tätäkin voisi hyödyntää koronapassin myötä. Toisaalta massiivinen PCR-testauskin tulee jossain vaiheessa tiensä päähän.
**Mika Rämet:** Jos koronapassi edesauttaa massatapahtumien järjestämistä, se on kannatettava ajatus. Ulkomaan matkailussa se kuitenkin vaaditaan. Passia voisi hyödyntä myös esimerkiksi hoivapaikkojen vierailuissa. Kyse olisi kuitenkin väliajan keinosta.
4. Milloin rajoitustoimista päästään eroon?
**Olli Vapalahti:** On vaikea antaa mitään aikaa tai absoluuttista lukua. Tämä ei riipu pelkästään rokotusten saaneiden osuudesta, vaan myös siitä minkä verran ja millainen virus meillä kiertää yhteiskunnassa. Rokotekattavuus on yksi asia ja sen päälle tulevat vielä taudin sairastaneet, joita meillä on tähän asti ollut vähemmän.
**Eeva Ruotsalainen:** Kyllä tässä menee vielä kuukausia. [12–15-vuotiaat saavat elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12038673) mahdollisuuden rokotukseen. Uskon, että kaikki yli 12-vuotiaat ovat saaneet kaksi rokoteannosta loppuvuonna eli sitten oltaisiin riittävässä yli 90 prosentin rokotekattavuudessa. Heitä nuorempien rokotuksista päätetään myöhemmin.
**Mika Rämet:** Rajoitustoimista eroon pääseminen vaatii mahdollisimman hyvää rokotekattavuutta. Syyskuussa kaikki halukkaat ovat saaneet tehosterokotteen ja ollaan tilanteessa, jossa on mietittävä, miten koronaviruksen kanssa pystytään elämään. 
Minusta ei ole realistista ajatella, että koronavirus pystyttäisiin kokonaan poistamaan Suomesta tai maailmasta. Alakouluikäiset ovat myös vielä ainakin syyslukukauden ajan rokottamatta, tarhaikäiset vielä pidempään.
5. Pitääkö pian muuttaa suhtautumista koronavirukseen ja COVIDiin?
**Eeva Ruotsalainen:** Tällä hetkellä meillä ei ole mahdollista ajatella koronaa tavallisena tautina tai vertailla sitä kausi-influenssaan, koska se on tartuttavuudeltaan, sairastuttavuudeltaan tai kuolettavuudeltaan merkittävämpi riski. Rokotekattavuuden kahdella rokotteella tulee olla riittävä. Deltavariantin tapauksessa se voi olla jopa 90 prosenttia. Tässä menee siis vielä kuukausia ennen kuin pystymme palaamaan normaaliin.
**Mika Rämet:** Tilanne muuttuu rokotusten etenemisen myötä, kun koronaviruksen tautitaakka pienenee ja pystymme minimoimaan sen rajoittamisesta yhteiskunnalle aiheutuvan haitan.
**Olli Vapalahti:** Ehkä tässä käydään loppupeliä virusinfektion ja rokotusten etenemisen kanssa – eri maissa pelitilanteet ovat kovin erilaisia. Emme toki voi olla varmoja, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Tässä on ollut yllätyksiä matkassa ennenkin ja niihin on hyvä varautua.
_Korjattu 3.8. kello 19.14: Jutussa oli aiemmin väärä lukumäärä sairaalassa olevista koronapotilaista. Sairaalassa on 3.8. yhteensä 97 ihmistä koronaviruksen vuoksi, ja heistä 7 on tehohoidossa._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaepidemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Koronan takia sairaalahoitoa tarvitsevien määrä hypähti ylöspäin – voimakkaasti lisääntyvät tartunnat vievät myös alle 40-vuotiaita sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12044123)
["Hallitus lomailee, festarit ovat käynnissä ja STM:n johtaja puhuu etäkoulusta" – OAJ arvostelee hallituksen hitautta koronatoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-12044209)
[Rajoitusten tarpeesta on nyt epävarmuutta, THL:n Mika Salminen: "Sellaiseen viestiin ei ole tarvetta, että koronan voi antaa levitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12040885)
[Lordi sai Rovaniemellä toisen koronapiikin, festivaalikävijöille ehdotetaan maksuttomia pikatestejä  ](https://yle.fi/uutiset/3-12042863)
Saku Tauriaisen keksintö mullisti palojen sammutuksen: "Halusin ihmiset pois palavien talojen katoilta"
Kollegan työtapaturma havahdutti pelastusalan Pelle Pelottoman, ja hän ryhtyi keksimään keinoja parantaa pelastajien työturvallisuutta. Palkittu keksintö leviää verkkaisesti muille pelastuslaitoksille.
Paloauto hurisee palolaitoksen pihalla Kouvolassa. Autoon on kiinnitetty kuormausnosturi, jossa puolestaan on kiinni metsätöistä tutumpi risukoura. 
Palomestari **Saku Tauriainen** hyppää autosta alas. Hän on tullut esittelemään keksintöään vapaapäivänään.
– Vaimo ja työkaverit ovat vain tyytyväisiä, kun joku muukin joutuu kuuntelemaan näitä minun juttujani, naurahtaa Tauriainen.
Saku Tauriaisen sydämen asia on keksiä keinoja parantaa pelastajien työturvallisuutta. Häntä voisi jopa kutsua pelastusalan Pelle Pelottomaksi. 
Ensimmäiseksi on vuorossa seikkaperäinen luento siitä, miten palo leviää nopeasti rakennusten yläpohjassa ullakolle jäävässä ontelotilassa. Tiivis katto sulkee palokaasut sisäänsä. Toisinaan tämänkaltaisen palon sammuttamiseksi on tehtävä kattoon savunpoistoaukko.
– Sitä kautta syttyvät palokaasut ja lämpö saadaan poistumaan. Avopalona palon eteneminen saadaan pysäytettyä.
Aukko on oltava riittävän suuri ja oikeassa paikassa palokohdan yläpuolella, koska pahimmassa tapauksessa yhtäkkiä tilaan tuleva happi saa savukaasut räjähtämään.
Pelastusopistossa opetetaan uusille pelastajille edelleen savunpoistoaukon tekeminen köysien varassa ihmisvoimin.
Hurja työtapaturma havahdutti parantamaan työturvallisuutta
Parikkalasta kotoisin oleva Saku Tauriainen on ollut palokuntatoiminnassa mukana koko elämänsä. Jo 1990-luvulla hän liittyi mukaan sopimuspalokuntatoimintaan. Hänen aikomuksenaan oli opiskella ensihoitajaksi, mutta päätyikin Uttiin lentokenttäpalomieheksi. 
Työn ohessa Tauriainen hakeutui pelastajakurssille, jonka opiskelijaboksissa virisivät jo ensimmäiset ajatukset hyödyntää isoja koneita palojen sammutuksessa.
– Savunpoistoaukon tekeminen miesvoimin köysien varassa palavan rakennuksen katolla on hurjaa. Itsekin olen sitä harjoitellut ja tehnyt. Jo opiskelujen aikana mietin, että jotain muuta pitää keksiä, muistelee Saku Tauriainen.
Vuonna 2006 Tauriaisen kollega **Mikko Karvonen** [putosi palavan rakennuksen katon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/17/sisukas-paluu-palomieheksi) läpi ja paloi suurilta osin. Se työtapaturma sai Tauriaisen miettimään, onko pelastajien työturvallisuus sillä tasolla kuin kuuluu.
Mikko Karvosen tapaturma sai Tauriaisen kehittämään ideaansa pelastusopiston alipäällystökurssilla. Idea kuormausnosturiin kiinnitettävän risukouran käyttämisestä löi läpi ja tuli tunnetuksi valtakunnallisesti. 
– Siitä käynnistyi jatkokehitystyö. Tarkoituksena on ollut saada pelastajat pois palavien rakennusten katolta.
Tauriainen on jalostanut metsäkoneista tuttua risukouraa siten, että sillä voidaan sammuttaa kattorakenteisiin levinneitä paloja tehokkaammin ja turvallisemmin. [Keksintö on palkittu Palosuojelurahaston innovaatiopalkinnolla.](https://yle.fi/uutiset/3-11658314)  

Vanhan kehitystyötä ja uuden keksimistä
Hiab cargotecin insinöörien kanssa ideanikkari on vienyt eteen päin vesilinjan rakentamista risukouraan. Kynsiin on rakennettu vesisuuttimet, jotka voidaan työntää palavan rakennuksen katon läpi.
– Viedään koura katolle kuumimpaan kohtaan, puristetaan koura kiinni ja painetaan kynnet läpi. Kynsistä suihkutetaan hienojakoista vesisumua yläontelotilaan. Umpinaisessa tilassa vesihöyry käytännössä tukahduttaa ja jäähdyttää palon ja ainakin rajaa sitä. Jos tarvetta ilmenee, niin savunpoistoaukon tekeminen on se seuraava vaihtoehto, kertoo Tauriainen.
Tekniikka myös vähentää vesivahinkojen syntymistä ja pienentää korjauskustannuksia. Savunpoistoaukkoa tehdessä kouralla poistetaan vesikate ja ruodelaudoitus. Kantavat rakenteet pyritään säästämään jälleenrakentamista varten.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella käytössä olevat SaRa-kourat toimivat parhaiten puurakenteisissa, yksi tai kaksikerroksisissa harjakattoisissa omakotitaloissa, joissa on konesaumattu peltikatto. Korkeammissa kohteissa pelastuslaitos pyytää apuun yksityisiä nosto- ja kuljetusliikkeitä.
Esimerkiksi heinäkuisessa [Valkealan sairaalapalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12036603) kaksi apuun tullutta kouraa olivat ratkaisevassa osassa.
– Ilman niitä olisi jouduttu käsin sammuttamaan yläontelotilaa. Nyt peltikatteen poiston jälkeen pääsimme nopeammin ja tarkemmin käsiksi palopesäkkeisiin, sanoo tilannetta johtanut Saku Tauriainen.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen lisäksi SaRa-kouria on käytössä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksella sekä Keski-Suomen pelastuslaitoksella. Ilman sammutustoimintoa kouraa käytetään Tauriaisen oppien mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalassa ja Itä-Uudellamaalla. Keksinnöt kuitenkin jalkautuvat hitaasti.
– Kymijoessa täytyy vettä virrata vielä paljon, että saadaan asioita muuttumaan. Pelastusopistossa opittujen tapojen muuttaminen vie aikansa, mutta pelastajat ovat motivoituneita. Toisaalta kaluston hankinta on pelastuslaitoksissa pitkä prosessi.
Tavoitteena on, että sammutus- ja raivauskouran käyttö löisi läpi myös maailmalla. Tauriainen arvelee, että se olisi mahdollista ainakin Pohjoismaissa, Englannissa ja Saksassa, jossa rakennuksen ulkopuolelta tehtävä sammutus menee eteenpäin.
Saku Tauriaisen Pelle Pelottoman luonne ajaa häntä kohti kouran jatkojalostusta ja uusia keksintöjä.
– Ideoita on, mutta niistä ei voi vielä hiiskua. Kun jonkun asian keksii vaikka yöllä, niin pitäisi yövaatteet päällä mennä patenttitoimiston ovelle jonottamaan, että uskaltaa kertoa asiasta eteenpäin, myhäilee Tauriainen.
Etelä-Karjala siirtyi koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen – etätyö- ja kasvomaskisuositukset voimassa
Tartunnat leviävät tällä hetkellä erityisesti nuorten ja heidän vanhempiensa keskuudessa.
Etelä-Karjalan COVID-19 tilannekuvaryhmä on elokuun 3. päivänä määritellyt, että koronavirusepidemia on Etelä-Karjalassa kiihtymisvaiheessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kolmiportaisella asteikolla kiihtymisvaihe on toiseksi vakavin. Etelä-Karjala oli epidemian alimmalla tasolla eli [perustasolla](https://yle.fi/uutiset/3-11956803) kesä- ja heinäkuun ajan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten sairaanhoitopiirin mukaan ilmaantuvuusluku maakunnassa on 86,6. 
Positiivisten näytteiden osuus kaikista otetuista koronanäytteistä on kasvanut. Sekvensoiduista näytteistä miltei kaikki ovat deltavarianttia, joka tarttuu erittäin herkästi lyhyissäkin kontakteissa.
Kiihtymisvaiheen aikana voimassa ovat sosiaali- ja terveysministeriön etätyö- ja kasvomaskisuositukset sekä suositukset riskiryhmien suojaamiseksi.
Kasvomaskin käyttöä suositellaan kouluissa henkilökunnalle ja yli 12-vuotiaille oppilaille. 
Etelä-Karjalassa kasvomaskeja käytetään 6. vuosiluokasta ylöspäin. Alle 12-vuotiaat voivat käyttää kasvomaskia halutessaan. 
Varhaiskasvatuksen henkilökunnalle suositellaan edelleen maskin käyttöä sisätiloissa, kun ollaan lähikontaktissa muihin aikuisiin, joko omaan henkilökuntaan tai lasten vanhempiin.
Väestöltä toivotaan vastuullista käytöstä
Tilannekuvaryhmä suosittelee Etelä-Karjalassa lähikontaktien välttämistä kaikissa tapaamisissa ja tilaisuuksissa.
– Pyrimme välttämään toistaiseksi voimakkaampien rajoitusten voimaan tuloa, joten toivomme väestöltä nyt vastuullista käytöstä, toteaa tilannekuvaryhmän varapuheenjohtaja, Etelä-Karjalan keskussairaalan johtajaylilääkäri **Marjo Numminen** [tilannekuvaryhmän tiedotteessa.](https://www.eksote.fi/Koronavirus/Sivut/default.aspx)
Tartunnat leviävät tällä hetkellä erityisesti nuorissa ja nuorten vanhemmissa. 
– Tartunnoista valtaosa on peräisin yksityisten henkilöiden tapaamisista, mökkibileistä ja yleisötapahtumista. Näitä voidaan ehkäistä välttämällä lähikontakteja ja huolehtimalla siitä, että ei osallistu tapahtumiin oireisena, Numminen neuvoo.
Tilannekuvaryhmä suosittelee, ettei kiihtymis- tai leviämisvaiheessa olevilla alueilla järjestettäviin yksityistilaisuuksiin osallistuttaisi, eikä näiltä alueilta kutsuttaisi henkilöitä Etelä-Karjalassa järjestettäviin juhliin.
Matkustamista rajoitetaan
Lentoliikenne Etelä-Karjalassa alkaa keskiviikkona elokuun 4. päivänä, kun lento Bergamosta laskeutuu. 
Eksote ja rajaviranomaiset tekevät yhteistyötä Lappeenrannassa. Lentoasemalla tarkastetaan matkustajilta vaadittavat todistukset ja ohjataan tarvittaessa koronavirustestiin. 
Terveysturvallisuudesta huolehditaan myös Nuijamaan rajanylityspaikalla sekä Saimaan kanavan kautta kulkevan liikenteen osalta.
Ulkomaille suuntautuneen matkan jälkeen on seurattava THL:n voimassa olevia ohjeita. Korkean riskin maista Suomeen tultaessa on jäätävä karanteeniin odottamaan koronatestien tuloksia. Venäjä kuuluu maihin, joihin matkustamista on syytä välttää.
Alueellinen tilannekuvaryhmä kokoontuu seuraavan kerran 10.8.2021.
Olympia-areenalle palannut Simone Biles voimisteli pronssia – kiinalaiset kaappasivat kaksoisvoiton
Yhdysvaltalainen jäi puomilla kolmanneksi Kiinan Guan Chenchenin ja Tang Xijingin jälkeen.
Yhdysvaltain telinevoimistelutähti **Simone Biles** saavutti tiistaina puomin olympiapronssia Tokiossa. Biles teki paluun kisojen viimeiseen naisten telinevoimistelufinaaliin jätettyään väliin suurimman osan Tokion kisoista mielenterveydellisten vaikeuksien takia. 
Puomin kaksoisvoitto meni Kiinaan, kun **Guan Chenchen** otti kultaa ja **Tang Xijing** hopeaa. 
– Olin vain iloinen voidessani kilpailla, oli lopputulos mikä tahansa. En odottanut saavani mitalia, tein tämän vain itseni vuoksi, Biles kertoi. 
Biles otti puomin pronssia myös Riossa 2016, jolloin hän saavutti myös neljä olympiakultaa. 
Tokioonkin Biles saapui yhtenä kisojen seuratuimmista urheilijoista. Hän kuitenkin keskeytti heti ensimmäisen finaalilajin eli joukkuekilpailun, ja jätti sen jälkeen väliin myös neliottelun ja kaikki telinekohtaiset finaalit puomia lukuun ottamatta. 
Biles on kertonut kärsivänsä "twistiesistä" Tokion kisojen ajan ensimmäisistä harjoituksista lähtien. Termille _twisties_ ei ole suoraa suomennosta. Termillä viitataan pelkoon tehdä vaativia voimistelusuorituksia, jotka epäonnistuessaan voivat johtaa todella vaarallisiin loukkaantumisiin.
Puomipronssin lisäksi Bilesille jää Tokiosta käteen joukkuekilpailun hopea.
**Lue myös:**
[Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kilpailee tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-12043334)
[Simone Bilesiin iski monelle kaupan kassalta tuttu ongelma, arvioi suomalaisasiantuntija – tästä syystä supertähti voi pystyä kilpailemaan puomilla](https://yle.fi/urheilu/3-12042796)
[Ari-Pekka Liukkonen avautuu rajuista ahdistusoireistaan Tokiossa: "Viimeinen viikko oli jotain, mitä kenenkään ei tarvitsisi joutua kokemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12042629)
[Katso, miten olympiavoittaja puhkesi epäuskoisiin kyyneliin – "Tämä on liian hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-12044100)
Kansalaisjärjestön johtajan väitetty itsemurha, olympiaurheilijan tapaus, konekaappaus: Tutkijan synkkä arvio Valko-Venäjästä – "Sorto jatkuu, toivottavasti länsimaat nyt heräävät"
Yle kokosi Valko-Venäjän tapahtumia keväästä tähän päivään. Toimittajien pidätyksiä, konekaappaus, opposition nujertamista, urheilijan ahdistelua, pakotteita. Mitä Valko-Venäjällä oikein tapahtuu ja miksi?
Viimeisin erikoinen tapaus Valko-Venäjältä oli uutinen[ kansalaisjärjestön johtajan Vitali Šišovin katoaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12044506)Kiovassa. Uutistoimistot kertoivat tiistaiaamuna, että hänet oli löydetty hirtettynä puistosta. 
Tuskin on päästy kohusta, joka nousi, kun valkovenäläinen u[rheilija arvosteli Tokiossa maansa urheilujohtoa](https://yle.fi/urheilu/3-12043413). Valko-Venäjän päävalmentaja oli tullut hänen huoneeseensa sunnuntaina urheilukylässä ja kertonut hänelle, että hänen on välittömästi palattava kotiin.
Tsimanouskaja kieltäytyi sunnuntaina nousemasta koneeseen, johon hänelle oli hankittu lippu Valko-Venäjän joukkueen toimesta vastoin urheilijan omaa tahtoa. Hän myös sanoi pelkäävänsä oman turvallisuutensa puolesta.
Tämän jälkeen hänelle myönnettiin turvapaikka Puolasta. 
Ryanairin lentoon puuttuminen ja muut huolestuttavat uutiset
Tuoreessa muistissa on myös [matkustajakoneen pakottaminen laskeutumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11945020) Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin kyydissään oppositiojohtaja, joka pantiin rautoihin koneen laskeuduttua. 
Keväällä kohistiin [kidutustapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11853550), [itsenäisen uutissivuston sulkemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11936479), toimittajien pidätyksistä ja mielenosoitusten tukahduttamisista. 
Valko-Venäjän toimiin on myös reagoitu.
Seurasi pakotteita, monet lentoyhtiöt, kuten [Finnair lopettivat Valko-Venäjän ilmatilan käytön](https://yle.fi/uutiset/3-11947080), kidutuksista vaadittiin selvityksiä, [Valko-Venäjä diskattiin jopa Euroviisuista. ](https://yle.fi/uutiset/3-11859539)
Presidentti **Aljaksandr Lukašenka** vastasi syyttämällä länsimaita [maansa mustamaalaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11948788).
Minkäänlainen kritiikki ei ole sallittua
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Kristiina Silvanin** mukaan viimeisimmät tapaukset ovat merkkejä siitä, miten autoritäärinen valtio sortaa toisinajattelijoita myös maansa ulkopuolella.
– Valko-Venäjällä urheilijat nähdään maan edustajina. Minkäännäköinen kritiikki ei ole hyväksyttävissä. Tällaiset urheilijat vedetään pois maailman näyttämöltä. 
Mediassa Valko-Venäjän ikävistä uutisista on syytetty itsevaltaista presidenttiä. Tutkijat eivät kuitenkaan ole yksimielisiä siitä, kuinka paljon tapauksista voi syyttää yksin häntä.
– Jäljet johtavat Lukašenkaan, mutta Valko-Venäjällä on puhuttu siitä, että maan eri turvallisuuspalvelut kilvoittelevat suosiosta presidentin silmissä. He saattavat tehdä hyvinkin itsenäisiä päätöksiä ajatellen, mistä Lukašenka saattaisi pitää tai mistä heidät voitaisiin palkita.
Sitä, miten pitkälle Lukašenkan perheen tai suvun valta ulottuu, ei Silvanin mukaan tunneta kovin hyvin.
– Hänellä on suhteellisen pieni perhe, mutta hänen poikansa on maan olympiakomitean johtaja, ja hänellä on myös muita merkittäviä rooleja maan hallinnossa. Presidentin vaikutusvaltaa lisää se, että maan talous on aika pitkälle presidentin käsissä.
Onko Valko-Venäjä diktatuuri?
– Jotkut pitävät maata diktatuurina, jotkin tutkijat puhuvat autoritäärisestä valtiosta. Itse sanoisin, että Valko-Venäjä ei ole totalitäärinen valtio ja sitä voidaan ihan hyvin kutsua myös diktatuuriksi.
Mutta Valko-Venäjän linja on Silvanin mukaan muuttunut pehmeästä autoritaarisesta valtiosta kovemmaksi. 
– Siellä käytetään entistä enemmän sortoa välineenä pitää kansalaiset kurissa.
Oppositio joutui piiloutumaan
Oppositio on Valko-Venäjällä tukahdutettu ja sen toiminta on siirtynyt kokonaan maan alle. 
Vallanvaihtoa Valko-Venäjälle varmasti myös toivotaan, mutta Silvanin mukaan ehkä enemmän kuitenkin haluttaisiin maahan vain rauhaa ja ihmisoikeusloukkauksien ja kidutusten loppumista sekä poliittisen vankien vapauttamista. 
– Täytyy muistaa, että vuonna 2015 EU lämmitti suhteet presidenttiin uudelleen vaikka häntä ei tunnustettu vapaissa vaaleissa valituksi ja vaikka Valko-Venäjää kohtaan oli asetettu pakotteita. Toinen kysymys on, pystytäänkö rauhaa saavuttamaan niin kauan kuin Lukašenko on vallassa. 
Voidaanko vallanvaihtoa yrittää väkivalloin?
Todennäköisyys lännen interventioon on tutkijan mukaan pieni niin kauan kuin Valko-Venäjän ja Venäjän suhteet ovat niin tiiviit kuin ne nyt ovat.
Näin siitäkin huolimatta, että Valko-Venäjän tunnetuin oppositiojohtaja tapasi juuri Yhdysvaltain korkeinta johtoa. 
– Valko-Venäjälle luvattiin tukea ja apua, mutta vielä apu ei ole konkretisoitunut. Vielä ei ole merkkejä siitä, että Valko-Venäjä olisi erityisen korkealla Yhdysvaltain agendalla.
Miten EU voi reagoida?
– EU:lla on keinot vähissä. Ainoa mitä EU:lta voidaan odottaa on uusien sanktiopakettien ottaminen käyttöön. EU:lta puuttuu Valko-Venäjän strategia. Toivottavasti EU lähtee nyt pohtimaan, mitä se haluaa saavuttaa Valko-Venäjällä. 
Tilanne Valko-Venäjällä ei ole muuttumassa parempaan, tosin maa ei Silvanin mukaan ole myöskään Pohjois-Korean tiellä.
– Vaikuttaa siltä, että sorto jatkuu. Kaikkeen reagoidaan hyvin vahvasti ja väkivallan kielellä. En näe mitään syytä, että alettaisiin käyttämään pehmeitä keinoja. 
Voiko Valko-Venäjän tilanteessa nähdä mitään hyvää?
– Aina on hyvä, jos herätään muistamaan Valko-Venäjän tilanne. Ymmärretään, että tapahtumat koskevat myös laajempaa maailmaa, se on nähty nyt urheilumaailmassa. Ja olisi yllättävää jos esimerkiksi tämä aktivistin kuolema jäisi viimeiseksi. 
Varsinais-Suomen siirtyminen koronan leviämisvaiheeseen kiristää festareiden turvallisuusjärjestelyjä  – Turussa järjestettävä Kesärauha keskeyttää lipunmyynnin
Varsinais-Suomi siirtyi tiistaina koronan leviämisvaiheeseen. Tapahtumien järjestäminen on edelleen sallittua, mutta järjestäjien velvoitteena on taata koronaturvallinen tapahtuma.
Turussa viikonloppuna järjestettävä Kesärauha-musiikkitapahtuma keskeyttää lipunmyynnin rajatakseen festivaalialueelle tulevan yleisön määrää. Varsinais-Suomi siirtyi tiistaina[ takaisin koronaepidemian leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12044591). 
Festivaalia järjestävä Sunborn kertoo tiedotteessaan pysäyttäneensä jäljellä olevien kolmen päivän lippujen myynnin. Perjantain ja lauantain yleisömäärä jää 5000 henkilöön per päivä. Sunnuntain yleisömäärä olisi jäämässä vajaaseen 3500 henkeen. 
– Kesärauha palauttaa lippurahat henkilöille, jotka ovat korona-altistumisen vuoksi karanteenissa tai koronaan sairastumisen vuoksi eristyksissä festivaalin aikana. Muulle yleisölle tarjotaan uutena mahdollisuutena siirtää käyttämätön festivaalilippu vuoden 2022 Kesärauhaan, kerrotaan Kesärauha-tapahtumasta.
Yleisön turvallisuudesta huolehdittava
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) velvoittaa tapahtumajärjestäjät kiristämään koronaturvallisuusmääräyksiä. Yleisölle on taattava riittävät turvavälit ja mahdollisuus käsihygieniaan.
– Viikonloppuna koko henkilökunnalla on maskipakko aina festivaalialueella liikkuessaan. Yleisön edustajille on voimassa vahva suositus kasvomaskin käyttämisestä aina paitsi ruokailun ja juomisen yhteydessä, kertoo Sunborn tiedotteessaan. 
Tapahtuma voidaan avin mukaan keskeyttää tartuntalain perusteella, jos järjestäjä ei huolehdi tarvittavista toimenpiteistä.
Kemin Veitsiluodon tehtailla elokuun huoltoseisokit peruttu osittain
Yksi paperikone ja sellutehdas pyörivät tauotta eikä huoltoseisokkia enää tule. Yhtiö tarjosi työntekijöille 500 euron bonusta, jotta lomia olisi vaihdettu rahaksi ja seisokit olisi voitu välttää kokonaan.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden tälle kuulle suunnitellut huoltoseisokit on peruttu osittain. Yhtiöstä kerrotaan, että toimistopaperia tuottava PK 3 ja sellutehdas pysyvät toiminnassa eikä seisokkia toteuteta.
Sen sijaan toimistopaperia niin ikään tuottava PK 2 pysähtyy huollon ajaksi kahdeksi viikoksi elokuun puolivälistä alkaen. Aikakauslehti- ja pakkauspaperia tuottava PK 5 ajetaan kokonaan alas elokuun aikana.
Yhtiö[ tarjosi työntekijöille 500 euron bonusta](https://yle.fi/uutiset/3-12026189), jotta lomia olisi vaihdettu rahaksi ja seisokit olisi voitu välttää kokonaan. Osa henkilöstöstä on suostunut tähän järjestelyyn tai päätynyt siirtämään lomansa työsuhteen loppuun.
Tehtaiden kaikki tuotanto ollaan lopettamassa kolmannen vuosineljänneksen aikana.
**Lue myös:**
[Stora Enso on aloittanut selvitykset Veitsiluodon tehdasalueen tulevaisuudesta: yhtiölle on jo tullut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/uutiset/3-12013706)
Rauman Lukon valmentaja Kotkaniemeltä on löydetty syöpäkasvain – siirtyy sivuun toistaiseksi 
Rauman Lukon alle 20-vuotiaiden joukkueen päävalmentaja Mikael Kotkaniemen syöpäkasvain on poistettu leikkauksella.
Jääkiekkoseura Rauman Lukon alle 20-vuotiaiden joukkueen päävalmentajalta **Mikael Kotkaniemeltä** on löydetty syöpäkasvain, kerrotaan Lukon [tiedotteessa](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/mikael-kotkaniemi-sivussa-u20-joukkueen-toiminnasta-toistaiseksi).
Kotkaniemen kasvain on poistettu leikkausella, mutta operaatiota seuraavien hoitojaksojen myötä hän on toistaiseksi sivussa joukkueen toiminnasta. Joukkueen vastuuvalmentajana sillä aikaa toimii **Jarno Mensonen**.
– Tiedotamme hänen paluustaan joukkueen arkeen, kun se on ajankohtaista. Tuemme seurana Kotkaniemeä täysin ja toivotamme hänelle pikaista toipumista, tiedotteessa kirjoitetaan.
Kotkaniemi, Rauman Lukko tai sen edustajat eivät anna asiasta lausuntoja hoito- ja toipumisjaksojen aikana.
Pelaajauransa aikana Kotkaniemi pelasi SM-liigassa 218 ottelussa tehden 29 maalia ja keräten 37 syöttöpistettä. Porin Ässissä hän voitti SM-pronssia kaudella 1994–95. Hän pelasi urallaan myös Tanskassa, Ruotsissa ja Saksassa. Kaukalopallossa hän on voittanut Suomen mestaruuden kahdesti vuosina 2005 ja 2006.
Valmentajana Kotkaniemi on työskennellyt Ässien organisaatiossa eri ikäluokissa. Edustusjoukkueen päävalmentajana hän toimi 20 ottelussa vuosina 2017–2018. Rauman Lukon alle 20-vuotiaiden valmentajana [hän aloitti](https://www.juniorilukko.fi/uutiset/42366/lukon-vastuuvalmentajat-kaudella-2021-2022) tämän vuoden huhtikuussa.
Mikael Kotkaniemi on jääkiekkoilijoiden **Kasperi Kotkaniemen** ja **Jesperi Kotkaniemen** isä.
**Lue myös:**
[Kärpät pestasi maalilleen kaksinkertaisen KHL-mestarin](https://yle.fi/urheilu/3-12036873)
[Salibandymies Risto Kauppinen jääkiekon Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12019503)
[HIFK:lle huippuvahvistus – Leijonista tuttu Olli Palola palaa Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-12017008)
Nasan tutkimus: Uusiutuva lentopolttoaine on ympäristölle paljon fossiilista parempi – suurinta hyötyä voi tarkkailla taivaalta
Suihkukoneiden hiilidioksipäästöt ovat selvästi pienempi paha ilmaston kannalta kuin koneiden moottoreista ilmakehään jäävä tiivistysmisvana. Jos lentopolttoaineiden sekoitevelvoitteet yleistyvät suunnitellusti Euroopassa, yksi suurimmista hyötyjistä on Neste. 

Uusiutuva lentopolttoaine on ilmastolle paljon fossiilista lempeämpi, ja suurin syy näkyy taivaalla suihkukoneen perässä. 
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa ja Saksan ilmailu- ja avaruuskeskus DLR ovat havainneet [tutkimuksissaan](https://www.nasa.gov/press-release/nasa-dlr-study-finds-sustainable-aviation-fuel-can-reduce-contrails), että uusiutuva lentopolttoaine tuottaa jopa 50–70 prosenttia vähemmän jääkiteitä tiivistymisvanaan matkalentokorkeudessa kuin fossiilinen polttoaine. Tämä on ilmastolle merkittävä etu.
Jääkiteistä muodostuva tiivistymisvana voi jäädä ilmakehään tuntikausiksi ja vaikuttaa sitä kautta maapallon lämpötilaan. Tiivistymisvanat muodostavat pilviä, jotka estävät lämpöä poistumasta avaruuteen. 
– Suihkumoottoreiden tiivistymisvanoilla on suurempi vaikutus ilmastoon kuin hiilidioksidipäästöillä, sanoo Nasan tiedemies **Richard Moore** Nasan tiedotteessa. 
Uusiutuva polttoaine vähentää tiivistymisvanassa olevien nokihiukkasten ja sitä kautta jääkiteiden lukumäärää sekä kasvattaa jääkiteiden kokoa. Isommat jääkiteet eivät aiheuta vahinkoa, koska ne putoavat nopeammin ja sulavat lämpimässä ilmassa alempana. 
– Ilmaston kannalta olennaisia ovat hiukkaspäästöt, joiden ympärille vesi tiivistyy. Uusiutuvaa polttoainetta käytettäessä syntyy vähemmän hiukkaspäästöjä, sanoo Nesteen uusiutuvien lentopolttoaineiden kehitysjohtaja **Sami Jauhiainen.**
Jauhiaisen mukaan uusiutuva polttoaine ei sisällä aromaatteja, minkä vuoksi hiukkaspäästöjä syntyy vähemmän.
Jääkiteiden koon vaihtelu on havaittu tietokonemallinnuksissa ja aiemmissa kokeissa. Käytännön kokeissa se todennettiin lopullisesti vasta vuonna 2018 Saksassa. Tuolloin Nasa ja Saksan ilmailu- ja avaruuskeskus DLR tekivät yhteisiä lentokokeita Frankfurtissa Rammsteinin lentotukikohdassa.
Saksan kokeissa Nasan DC-8 keräsi näytteitä edellä lentävän Airbus A320 -koneen tiivistymisvanasta. Airbus käytti osittain uusiutuvaa polttoainetta.
Tiivistymisvanojen merkitystä on tutkittu paljon viime aikoina, muun muassa Britanniassa Manchesterin yliopistossa ilmakehätieteiden professori **David Leen** vetämässä [työryhmässä](https://www.mmu.ac.uk/news-and-events/news/story/14155/). 
Työryhmän tulokset ovat hyvin samansuuntaisia Nasan ja DLR:n tulosten kanssa.
– On arvioitu, että muut kuin hiilidioksidipäästöt vastaavat kahdesta kolmasosasta lentoliikenteen kokonaisvaikutuksista ilmastoon. Toisin sanoen lentoliikenteen kokonaisilmastovaikutus on kolme kertaa suurempi kuin pelkkä hiilidioksidin vaikutus, Jauhiainen sanoo.
Neste lisää biopolttoaineiden valmistusta
David Leen työryhmän mukaan lentoliikenne tuottaa 2,4 prosenttia fossiilisten polttoaineiden päästöistä.
Maailman suurin uusiutuvan lentopolttoaineen valmistaja on suomalainen Neste. Tällä hetkellä Neste tuottaa Porvoon jalostamolla uusiutuvia lentopolttoaineita noin 100 000 tonnia vuodessa. Määrä kuitenkin kasvaa puoleentoista miljoonaan tonniin vuoden 2023 loppuun mennessä kun Singaporen jalostamon laajennus ja Rotterdamin uusi laitos valmistuvat.
Nesteelle uudet tutkimustulokset ovat hyvä uutinen, sillä ne voivat lisätä vauhtia uusiutuvan lentopolttoaineen sekoitevelvoitteisiin. 
Uusiutuvan lentopolttoaineen kysyntä on kehittynyt lentoliikenteessä paljon hitaammin kuin tieliikenteessä. Tähän on syynä se, että lentoliikenteessä polttoaineen koostumusta ei ole säädelty sekoitevelvotteilla samalla tavalla kuin autoissa.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa.
– Norja päätti ensimmäisenä viime vuoden alussa puolen prosentin sekoitevelvoitteesta, joka on tarkoitus nostaa 30 prosenttiin polttoaineen volyymista vuonna 2030, kertoo Nesteen uusiutuvien lentopolttoaineiden kehitysjohtaja Sami Jauhiainen.
Myös Ruotsi on tehnyt vastaavantyyppisen sekoitevelvoitteen. Kaikkein eniten uusiutuvan polttoaineen menekkiä tulee lisäämään EU:n hiljattain julkaisema Fit for 55 -nimellä kulkeva [ilmastopakett](https://yle.fi/uutiset/3-12015743)i. 
Komissio ehdottaa, että Euroopan lentoliikenteessä biopolttoaineiden minimivelvoitteeksi tulee 2 prosenttia vuonna 2025, ja velvoite nousisi viiteen prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
– Tämä on meille merkittävä asia, Jauhiainen sanoo.
Nesteen uusiutuva polttoaine tehdään jätteistä ja tähteistä, kuten paisti- ja eläinrasvoista. 
Myös [Neste](https://www.neste.com/releases-and-news/aviation/aviation-leaders-launch-first-flight-100-sustainable-aviation-fuel-emissions-study-commercial) tutkii lentoliikenteen ilmastovaikutuksia yhdessä Airbusin, DLR:n ja lentokoneiden moottoreita valmistavan brittiläisen Rolls Roycen kanssa.
Tutkimus on jatkoa Nasan ja DLR:n aiemmille projekteille. Jauhiaisen mukaan uusissa mittauksissa tehdään ensi kertaa testejä sataprosenttisella uusiutuvalla lentopolttoaineella. 
Opettajien rokotuksia ei aiota edistää ainakaan Rovaniemellä – myös Länsi-Pohjassa rokotusten nopeuttamista pidettäisiin haasteellisena
Idea opettajien nopeutetusta rokottamisesta ennen syyslukukauden alkua ei saa sytykettä ainakaan Lapista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei myöskään tue ajatusta ammattiryhmittäin kohdennetuista rokotuksista. 
Lomaileva hallitus on saanut viime aikoina osakseen kritiikkiä koronapandemian hoidosta. Vaikka koulujen aloitus lähenee, taistelu koronavirusta vastaan näyttää laimealta. Tartuntaluvut ovat olleet viime viikkojen aikana nousussa. Suomessa todettiin tiistaina noin 700 uutta koronavirustartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja todettiin 12, Länsi-Pohjassa kolme.
Opettajien ammattiliitto OAJ on vaatinut, että [opettajien rokotukset tulisi saada kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-12044209) ennen kuin syyslukukausi alkaa ja koululaiset ja opiskelijat palaavat kouluihinsa. OAJ:n koulutusjohtaja **Heljä Misukka** muun muassa [vaati Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12044209) opettajille tehosterokotetta mahdollisimman nopeasti.
Rovaniemeläinen opettaja ja OAJ:n valtuuston jäsen **Jaakko Sarmola** on samoilla linjoilla. 
– Opettaja kohtaa työpäivän aikana valtavan määrän ihmisiä, ehkä pari sataa opiskelijaa ja viisikymmentä kollegaa. Siksi vaatimukset opettajien nopeutetuista rokotuksista puoltavat paikkaansa, hän sanoo. 
Sarmola pohti Yle Lapin iltapäivän haastattelussa, eikö opetuksen järjestäjällä eli Rovaniemen kaupungilla olisi intressiä siihen, että opettajien rokotusasiaa alettaisiin järjestellä.
Rovaniemellä tavoitteena lisätä rokotuskapasiteettia, opettajat rokotettavina muiden joukossa 
Syyslukukausi käynnistyy Rovaniemellä elokuun toisella viikolla. Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Kaisa Kuusela** sanoo, että kaupungilla ei ole suunnitelmissa kohdentaa rokotuksia nyt erityisesti opetushenkilöstöön.
– Kaikilla kuntalaisilla on yhtäläinen mahdollisuus ammatista riippumatta käydä rokotuksissa. Me pyrimme tässä vaiheessa nostamaan kapasiteettia, jotta rokotusaikoja olisi kaikille hyvin tarjolla.
– Ja opetushenkilöstöä on varmaan jo laajalti rokotettu, Kuusela arvioi.
Rovaniemellä 74,6 prosenttia työikäisistä eli 25–64 -vuotiaista on rokotettu [THL:n mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/summary_cov19ageareacov?alue_0=518362&alue_1=&alue_2=184007&kattavuus_0=measure%2FCOVCOV#) yhteen kertaan. Kyseisestä ikäryhmästä vain vajaa neljännes on saanut myös toisen rokotteen. 
"Rajanveto ammattiryhmien kesken olisi hankalaa"
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo, että keskustelua eri ammattiryhmiin kohdennetuista rokottamisista käytiin alkuvuodesta myös Länsi-Pohjassa.
– Meille tuli paljon yhteydenottoja keväälläkin, ja varmaan koulupuoleltakin oltiin tuolloin aktiivisia. THL kuitenkin linjasi, ettei se tule suosittamaan ammattiryhmittäin kohdennettuja rokotuksia. Rajanveto ammattiryhmien kesken olisi edelleen hankalaa.
Taskila tähdentää myös, että tilanne, jossa nuorempikin koulujen henkilöstö on saanut täyden rokoteannoksen, on vain muutamien viikkojen päässä.
Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** pitäisi myös opetushenkilökunnan nopeutettua rokotustahtia haasteellisena.
– Ei ensimmäisen ja toisen rokotteen väliä voi vasteajan vuoksi kovin lyhentääkään. Oleellista on nyt, että esimerkiksi Torniossa rokotukset pyörivät täydellä teholla ja toiveissa on, että saamme myös lisää rokotteita jo lähiaikoina.
_Korjattu 4.8. klo 8.42 Jaakko Sarmolan titteli_
Nyt tulee vettä: Ilomantsissa saatiin kuukauden sateet yhdellä rysäyksellä
Pohjois-Karjalassa Ilomantsissa on satanut tänään tiistaina kuukauden sademäärä vuorokauden aikana. Ilmatieteen laitoksen Pötsönvaaran havaintoasemalla on yöstä lähtien satanut yli 50 millimetriä.
Ilomantsissa on satanut tänään koko kuukauden sademäärä kerralla. Ilmatieteen laitoksen Pötsönvaaran havaintoasemalla on yöstä lähtien satanut yli 50 millimetriä.
Voimakas saderintama etenee itärajaa pitkin kohti Kainuuta. Pohjois-Karjalassa kovimmat sateet ovat jo ohi, mutta heikko sade jatkuu yöhön saakka.
Ilmatieteen laitos [uusi](https://www.karjalainen.fi/maakunta/261769) Ilomantsin Pötsönvaarassa sijaitsevan ilmanlaadun seuranta-aseman viime syksynä. Ilomantsi on Suomen ja Euroopan unionin manneralueen itäisin kunta.
Jättääkö Karsten Warholmin hirmuveto varjoonsa jopa Usain Boltin ME-juoksut? – "Pidän tätä kovempana pommina"
Norjalaisraketin Karsten Warholmin maaginen ME-juoksu Tokiossa oli kovimpia paukkuja yleisurheilun olympiahistoriassa.  
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**Karsten Warholmin** esitys oli suorastaan mykistävä Tokion olympialaisten 400 metrin aitojen finaalissa. Kellot pysähtyivät järisyttävään ME-aikaan 45,94. Entinen maailmanennätys koheni 76 sadasosalla. 
SE-mies **Oskari Mörö** seurasi norjalaisraketin juoksua vaikuttuneena. 
– Todella käsittämätön juoksu, kun nelosen aidoissa aika alkaa 45:llä. Ihan huikea kaveri! Todella hienoa, että Skandinaviassa on tällainen soturi. Yksi yleisurheilun olympiahistorian kovimpia kilpailuja, hirmuisia aikoja, eikä ainoastaan Warholmilla, Mörö suitsutti.
– Warholmin aitominen on silmiä hivelevää, näyttää siltä, ettei aitoja olisi lainkaan. Homma puskuttaa kuin juna eteenpäin, silloin kun kaikki toimii, niin tulokset ovat tuota luokkaa, Mörö kuvaili.
Tokion kaltaisen ihmejuoksun toistaminen on vaikeaa, kenties jopa mahdotonta. 
– On hirmuvaikeaa nähdä, että Warholm kykenisi parantamaan aikaa ainakaan enää tällä kaudella. On oikeastaan käsittämätöntä, jos hän pystyy enää koskaan parantamaan tuosta, Mörö mietti. 
**Miten kovaan aikaan Warholm voisi yltää sileällä 400 metrillä?** 
– Olen aika varma, että aika alkaisi 43:lla, mutta en kuitenkaan usko, että päästäisiin ME-lukemiin. Täytyy muistaa, että 400 metrin aidat on lajina aivan erilainen kuin 400 metriä, Mörö huomautti. 
Kumpi on kovempi, Usain Bolt vai Karsten Warholm?
Jamaikalainen **Usain Bolt** räjäytti pankin vuoden 2009 Berliinin MM-kisoissa. Bolt juoksi samoissa kisoissa 100 metrin ME-ajan 9,58 ja 200 metrin ME:n 19,19.
**Oliko Warholmin ME-juoksu Tokiossa vielä Boltin juoksujakin kovempi veto?** 
– Pidän tätä (Warholmin ME) kovempana pommina, mutta eri lajeja on kovin hankalaa vertailla. Tämä sykähdytti enemmän omaa sydäntäni, mutta olen lajimiehenä ehkä puolueellinen, Mörö vertaili. 
Tokion olympialaisissa on juostu todella kovia aikoja. Ennätykset ovat paukkuneet vauhdikkaalla radalla. 
– Warholmin ennätyskin kertoo siitä, miten nopealla radalla Tokiossa juostaan. Ratoja kehitetään, samalla myös piikkarit paranevat. Kun tällaiset asiat yhdistetään, niin tulos on tämä, Mörö huomioi. 
Mörö on itse viihtynyt erityisesti mondo-pinnoitteella. 
– Itselläni on erilainen fiilis juosta mondolla verrattuna tartan-pinnoitteeseen. Oma juoksutyylini sopii paremmin mondolle, jota käytetään yleensä arvokisoissa. Sehän selittää sitä, miksi parhaat tulokseni ovat tulleet arvokisoissa, Mörö kuvaili. 
**Lue myös:**
[Katso käsittämätön maailmanennätys! Karsten Warholm alitti uskomattoman haamurajan – Ylen asiantuntija häkeltyi:" Voiko tämä olla edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12044364)
[Tällaista ei ole koskaan aiemmin nähty! Katso nämä grafiikat ja ymmärrät, mitä ihmettä Karsten Warholmin ME-juoksussa oikein tapahtui ](https://yle.fi/urheilu/3-12044394)
[Kommentti: Karsten Warholmin super-ME paljastaa nololla tavalla suomalaisen yleisurheilun häpeäpilkun – nyt on viimeistään ryhtiliikkeen aika](https://yle.fi/urheilu/3-12044468)
[ME-mies Karsten Warholm on poikkeuksellinen urheilija, joka mullisti lajinsa ajattelutavan – olympialaisissa edessä on kaikkien aikojen kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-12006244)
Taipalsaari juhlii viikonloppuna pyöreitä vuosia, Lappeenranta järjestää Vanhankaupungin päivät  
Taipalsaarelle tulee täyteen 450 vuotta. 
Saimaan rannan naapurikunnat viettävät tulevana viikonloppuna syntymäpäiviä.
Taipalsaarelle tulee täyteen 450 vuotta. Merkkipäivää juhlitaan 6.–8.8. 
Juhlat alkavat perjantai-iltana kahdella konsertilla. Lauantaina on menoa ja meininkiä kaikenikäisille. 
Pääjuhla on pidetään sunnuntaina kello 14. Sitä ennen tarjotaan juhlalounasta kolmessa eri paikassa kirkonkylällä.
Taipalsaarta nuorempi Lappeenranta puolestaan juhlistaa syntymäpäiväänsä Linnoituksen Vanhankaupungin päivillä 6.–8.8. 
Vanhankaupungin päivät käynnistyvät Linnoituksen isännän valinnalla perjantai-iltana satamatorilla. 
Lauantai ja sunnuntai ovat täynnä koko perheen aktiviteetteja, kulttuuria ja taidetta. Tapahtumat sijoittuvat Linnoitukseen ja satamaan. 
Lappeenrannalle tulee täyteen 372 vuotta.
Sekä Taipalsaaren että Lappeenrannan juhlaohjelmat on julkaistu kuntien kotisivuilla.
Karelia-ammattikorkeakoulussa varaudutaan lisäämään lähiopetusta ja vastaanottamaan vaihto-opiskelijoita
Karelia-ammattikorkeakoulussa Joensuussa lähiopetukseen palataan "niin laajasti kuin se on mahdollista". Lähiopetusta painotetaan uusille opiskelijoille ja koronaepidemian aikana opintonsa aloittaneille.
Pohjois-Karjalassa [ammattikoulun lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12044497) myös ammattikorkeakoulussa palataan lähiopetukseen tänä syksynä, tosin vain osittain. 
Karelia-ammattikorkeakoulusta Joensuusta kerrotaan, että kun kampukset avataan elokuussa, lähiopetukseen palataan niin laajasti kuin se on mahdollista.
Hallinto- ja talousjohtaja **Pia Hiltunen** kertoo tiedotteessa, että kontaktiopintoja eli lähiopetusta painotetaan erityisesti uusille opiskelijoille ja koronaepidemian aikana opintonsa aloittaneille. Myös valmistumisvaiheessa olevien opiskelijoiden tutkinnon suorittamista tuetaan erityisjärjestelyin. 
Uusien opiskelijoiden ja opintojaan päättävien painotuksesta huolimatta kaikille opiskelijoille pyritään turvaamaan säännöllisiä mahdollisuuksia lähiopetukseen.
Myös kansainväliset vaihto-opiskelijat palaavat Joensuuhun tänä syksynä. Parhaillaan Karealia-ammattikorkeakoulussa valmistaudutaan vaihto-opiskelijoiden ja kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden tuloon.
Koulussa seurataan koroanvirustilannetta ja tarvittaessa reagoidaan tilanteen muuttumiseen. 
Vaasan sairaanhoitopiiri siirtyy epidemian kiihtymisvaiheeseen – koronakoordinaatioryhmä oli päätöksestä yksimielinen
Muutos ei johda välittömästi uusiin rajoituksiin, niistä päätetään mahdollisesti myöhemmin.
Vaasan sairaanhoitopiirissä siirrytään koronapandemiassa perustasolta kiihtymisvaiheeseen. 
Asiasta päätettiin tiistai-iltapäivästä kokoustaneen alueellisen koronakoordinaatioryhmän tapaamisessa.
Sairaanhoitopiirinjohtaja **Marina Kinnusen** mukaan keskustelu kokouksessa oli vilkasta, mutta kaikki alueellisen koronanyrkin jäsenet olivat yhtä mieltä kiihtymisvaiheeseen siirtymisestä.
Päätöstä puolsivat korkeat tartuntamäärät, ilmantuvuuden kasvu sekä positiivisten näytteiden osuuden kasvu kaikista otetuista näytteistä. 
– Vielä viikko sitten meillä oli karanteenissa 90 ihmistä karanteenissa ja nyt on 260. Samoin päätöstä puolsi positiivisten määrä viikkotasolla: Viikolla 29 uusia koronavirustapauksia oli 22 ja viikolla 30 määrä oli jo 50. Kaikki olivat samaa mieltä, että olemme kiihtymisvaiheessa, Kinnunen toteaa.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella siirryttiin edellisen kerran 27.4. kiihtymisvaiheesta perustasolle. 
Ei rajoituksia, mutta suosituksia
Muutos kiihtymisvaiheeseen siirtymisestä ei johda välittömästi uusiin rajoituksiin. Koronakoordinaatioryhmä suosittelee edelleen ihmisiä käyttämään kasvomaskeja ja huomioimaan turvavälejä. 
– Emme ryhtyneet ottamaan kantaa siihen, että pitäisikö koulujen aloittaa etäopetuksessa. Käymme kyllä nopeasti tilannetta uudelleen läpi, mikäli koronaluvut lähtevät menemään huonompaan suuntaan, Kinnunen toteaa. 
Keskustelua käytiin koronakoordinaatioryhmän kokouksessa runsaasti julkisista- ja yksityistilaisuuksista. Vielä ei kuitenkaan tullut henkilömääriin suosituksia. 
– Kävimme keskustelua siitä viestistä, minkä halusimme julkisista tilaisuuksista välittää aluehallintovirastolle. Avi tietenkin tekee omat päätöksensä tämän meidän tilannekuvan pohjalta. Yksityisyystilaisuuksien osallistujamäärässä korostimme, että yksityistilaisuuksia pitäisi järjestää mahdollisimman pienimuotoisesti ja huomioida terveysturvallisuus tilan koon mukaan, Kinnunen kertoo. 
Pohjanmaan koronanyrkki kannustaa ihmisiä käymään rokotuksissa.
– Rokotus on se, millä tästä voidaan päästä kunnolla eteenpäin, Kinnunen muistuttaa. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Rovaniemi siirtynee koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen – päätös asiasta tehdään viikon lopulla
Kiihtymisvaiheeseen siirtymisestä päätetään tulevana perjantaina. Rovaniemellä on todettu viime aikoina uusia tartuntoja viikoittain noin 30-40.  
Rovaniemellä ollaan mahdollisesti siirtymässä epidemian kiihtymisvaiheeseen. Häiriötilanteen johtoryhmä keskusteli asiasta tiistaina. Lapin alueen koronakoordinaatiotyöryhmä päättää asiasta lopullisesti perjantain 6.8. kokouksessaan. 
Uusia koronatartuntoja on todettu viime viikkoina 30-40 viikossa. 
Epidemian luokittelussa on edelleen käytössä kolme vaihetta: perustaso, kiihtymisvaihe ja leviämisvaihe. Rovaniemi on ollut epidemian perustasolla, joka tarkoittaa, että tartuntojen ilmaantuvuus on alhainen ja paikalliset ja alueelliset tartuntaketjut ovat hallittavissa. 
Kiihtymisvaiheessa epidemian kasvu alkaa kiihtyä ja tartuntaketjuja voi olla useita. Tartuntojen kahden viikon tapaussumma pysyy korkeintaan tasolla 25 / 100 000 asukasta. 
[Pääkaupunkiseutu, Varsinais-Suomi ja Pirkanmaa kertoivat tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12044747)siirtyvänsä epidemian kolmanteen vaiheeseen eli leviämisvaiheeseen. 
Leviämisvaiheessa epidemian kasvu nopeutuu ja jäljitys vaikeutuu. Tartuntojen suuruusluokka on 25-50 uutta tartuntaa 100 000 asukasta kohti vähintään kahtena peräkkäisenä viikkona.
Opiskelijat voivat varata Rovaniemellä rokotusajan, vaikka kotipaikka olisikin muualla
Rovaniemen kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä päätti tiistain kokouksessaan myös, että korkeakoulujen ja toisen asteen oppilaitosten eli lukioiden ja ammattioppilaitosten maskisuositus astuu jälleen voimaan. Maskisuositus koskee sekä opiskelijoita että henkilökuntaa. Suositus on voimassa toistaiseksi.
Rovaniemen kaupunki korjasi myös aiemmin antamaansa tietoa liittyen muunpaikkakuntalaisten opiskelijoiden rokotuksiin.
Opiskelijan ei tarvitse uuden ohjeistuksen mukaan vaihtaa kotikunnakseen Rovaniemeä, jos hän haluaa saada paikkakunnalla koronarokotuksen. Opiskelijan kotipaikka voi siis olla muukin kuin Rovaniemi. 
Myös muut, yli viisi kuukautta Rovaniemellä oleskelevat ulkokuntalaiset, voivat saada Rovaniemellä koronarokotuksen. Kotikuntaa ei tarvitse vaihtaa rokotteen saamiseksi.
Rokotusajan voi varata puhelimitse numerosta 016 322 4913. Puhelinajanvaraus on avoinna arkisin klo 9–14. Sähköinen ajanvaraus toimii vain kuntalaisille osoitteessa [https://rovaniemi.terveytesi.fi/](http://tiedotteet.rovaniemi.fi/go/1553453-57775-68007941). 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Torniossa Näränperän kautta pääsee jälleen rajan ylitse keskiviikosta alkaen
Krannikadun kohdalla nykykäytäntö jatkuu eli Ruotsin puolelle ei pääse, mutta Suomeen voi saapua kello 8–18. Rajavartiosto tarkastaa Krannikadulla terveystodistuksia virka-apuna. 
Torniossa valtakunnan rajan ylitse pääsee keskiviikosta lähtien jälleen myös Näränperän kohdalta. Paikalla olevat esteet on tarkoitus poistaa puoleen päivään mennessä. Näränperän kohta on ollut suljettuna rajaliikenteeltä sisärajatarkastusten aloittamisesta lähtien. 
Toisessa Tornion kaupungin hallinnoimassa rajanylityskohdassa, Krannikadulla jatkuu nykyinen käytäntö eli sieltä ei edelleenkään ole kulkua Ruotsin puolelle. Krannikadun kautta Suomeen voi saapua kello 8–18. 
Paikalla on näytteenottopiste ja rajavartiosto virka-apuna tarkastamassa tulijoiden terveystodistuksia. Perusturvajohtaja **Leena Karjalaisen** mukaan nykykäytäntöä jatketaan, sillä ahtaassa paikassa liikennemäärien lisääntyminen vaarantaisi henkilöstön turvallisuutta.
Tornion kaupunginhallitus käsittelee Krannikadun ylityspaikan jatkoa ensi maanantain kokouksessaan. 
E4-tiellä olevalla virallisella rajanylityspaikalla ei tapahdu muutoksia.
Ojaan keikahtanut rekka sulkee tien Salossa Vaskiolla – nostotyöt kestänevät iltaan saakka
Kiertotie on järjestetty Peräläntien kautta. Poliisi tutkii ojaanajon syytä. 
Raskas ajoneuvo ajautui vielä tuntemattomasta syystä ojaan tiellä 224 Salossa Vaskion ja Märynummen välillä tiistaina iltapäivällä. Poliisi tutkii ojaanajon syytä. 
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tie on suljettu nostotöiden ajaksi. Kiertotie on järjestetty Peräläntien kautta. Poliisi ohjaa paikalla liikennettä. Nostotöiden ennakoidaan kestävän iltaan saakka. 
Rekan lasti on auton sisällä. Lastina ei ole vaarallista tavaraa, kerrotaan Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Asikkalassa aloitetaan vesijohtoveden klooraus
Klooraamisella pyritään tappamaan vedessä mahdollisesti olevat haitalliset bakteerit. 
Asikkalassa aletaan tiistaina kloorata talousvettä mahdollisten tautia aiheuttavien mikrobien varalta. Päijät-Soten mukaan [vedessä on todettu Escherichia coli - ja koliformisia bakteereita](https://yle.fi/uutiset/3-12044452). E.coli-bakteerin esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Päijät-Sote tiedotti tiistaina iltapäivällä, että vettä aletaan kloorata, ja vesijohtovesi saattaa haista siksi kloorille. Kloori ei aiheuta terveyshaittaa, vaan turvaa talousveden laadun ja tappaa haitalliset mikrobit.
Maanantaina annettu ruoka- ja juomaveden keittokehotus jatkuu Vääksyn, Kirkonkylän, Vesivehmaan ja Kurhila-Hillilän alueella. Ruoka- ja juomavesi on edelleen keitettävä noin viiden minuutin ajan, sillä juomavedessä voi olla tautia aiheuttavia mikrobeja. Vettä voidaan turvallisesti käyttää talousvetenä keittämisen jälkeen.
Vedenottamoilta ja vesijohtoverkosta otettiin tiistaina lisänäytteitä. Päijät-Soten mukaan asiasta tiedotetaan seuraavan kerran viimeistään torstaina 5. elokuuta kello 15:een mennessä näytetulosten valmistuttua. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helmarien Collin vaihtaa seuraa Ruotsissa – Auviselle uusi osoite Italiassa
Jalkapalloilija Kaisa Collin pelaa jatkossa ruotsalaisessa Tukholman AIK:ssa. Italiassa pelaava Anna Auvinen vaihtaa Sampdoriaan.
Naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Kaisa Collin** edustaa jatkossa ruotsalaisseura Tukholman AIK:ta. Sopimus ulottuu vuoden 2023 loppuun saakka. Collin, 24, siirtyy AIK:hon Eskilstunasta, jota hän edusti tammikuusta 2019.
– Kaisa on pelaaja, jota olemme seuranneet jo pidempään. Emme epäröineet, kun tuli mahdollisuus saada hänet tänne AIK:hon. Hän on puhdasverinen hyökkääjä, jolla on hyvä maalivainu, AIK:n manageri Anne Mäkinen luonnehti [seuran verkkosivuilla](https://www.aikfotboll.se/nyheter/aik-fotboll-varvar-kaisa-collin-2021-08-02). 
Myös maajoukkuepuolustaja **Anna Auvinen** on vaihtanut seuraa. [L Football](https://www.lfootball.it/2021/07/la-rosa-della-sampdoria-women) ja [Soccerdonna](https://www.soccerdonna.de/de/anna-auvinen/transfers/spieler_20984.html) -sivustojen mukaan hän on liittynyt Italian naisten pääsarjassa pelaavan Sampdorian muonavahvuuteen. Auvinen on mukana myös Sampdorian heinäkuisessa [Instagram-julkaisuissa](https://www.instagram.com/p/CRypMV6pDpN/?utm_source=ig_embed&utm_campaign=loading). Aiemmin Auvinen, 34, edusti italialaista Interiä. 
**Lue myös:**
[Linda Sällström palaa kotimaan kentille suurena esikuvana – tärkeä ero harjoittelussa voi siivittää maalitykin entistäkin parempaan iskuun](https://yle.fi/urheilu/3-12023716)
[Tähtimaalivahti toivoo enemmän peliaikaa uudessa seurassaan – Tinja-Riikka Korpela teki Helmarien EM-kisojen kannalta tärkeän ratkaisun](https://yle.fi/urheilu/3-12011432)
[Roosa Ariyo teki unelmamaalin, joka alkoi levitä somessa – sitten suomalaishyökkääjä debytoi Nigerian maajoukkueessa ja sai huippusiirron](https://yle.fi/urheilu/3-12028374)
Hulppeat maisemat ja sisustus kuin lehdestä: 
uusi Kanavan koulu helpottaa Lempäälän koulujen tilapulaa
Tiistaina 10. elokuuta lähes 400 yläkoululaista aloittaa kouluvuoden uudessa Kanavan koulussa. Myös Pirkan opiston kurssilaiset pääsevät käyttämään tiloja, muiden muassa hyvin varusteltuja käsityöluokkia.
Rehtori **Anna-Maija Hakuni-Luoma** katselee tyytyväisenä ympärilleen uudessa Kanavan koulussa. Julkisivun hirsimateriaali toistuu sisäseinissä. Lattiat, portaat ja osa seinistä ovat muodikasta betonia. Pääaulan valtavasta ikkunasta avautuvat vehreät näkymät Lempäälän kanavalle. 
– Täällä ollaan valon ja luonnon äärellä. Voimme seurata hienosti valon ja vuodenaikojen vaihtelua. 
Uudisrakennus on myös lääke Lempäälän koulujen tilapulaan. Lempäälä on kasvukunta, jonne muuttaa jatkuvasti lisää lapsiperheitä. Kanavan koulu päätettiin rakentaa nimenomaan yläkouluksi. 
– 375 oppilasta on tällä hetkellä. Kesällä on meillekin tullut lisää oppilaita, kertoo rehtori Hakuni-Luoma. 
Rakennusurakka alkoi vuonna 2019. Hintaa koululle tuli 14 miljoonaa euroa. 
"Puukässyt" eivät ole kuin ennen
Teknisen työn opettaja **Olli Heinonen** sanoo, että rakennusprojekti on mennyt hyvin. Heinosen valtakunnassa on kaikki viimeisen päälle sähkökäyttöisestä höyläpenkistä hitsauslaitteisiin.
– Täällä on myös lasertyöstöasemia ja 3D-tulostinta eli tällaista uutta tekniikkaa.
Into käsillä tekemiseen ei siis jää ainakaan laitteista kiinni. Heinosen mukaan käsityö maistuu yläkoululaisille. 
– Meillä on nyt muutaman vuoden olleet tytöt ja pojat yhteisenä ryhmänä. Tehdään sellaisia hommia, jotka kiinnostavat kaikkia.
Lempäälässä koulu alkaa ensi viikon tiistaina 10. elokuuta. Myös Pirkan opiston kurssilaiset pääsevät käyttämään uuden Kanavan koulun tiloja. 
Naisten jääkiekkomaajoukkue lähtee MM-kisoihin ilman tähtivahti Rätyä – "Valitsin Nooran, hän kieltäytyi"
Kisojen erikoinen ajankohta voi päävalmentaja Mustosen mukaan jopa pelata Suomen pussiin.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue lähtee elokuun lopun MM-kisoihin [muuttumattomalla ryhmällä](https://yle.fi/urheilu/3-11872716). Joukkueesta loistaa poissaolollaan yksi keskeinen nimi, tähtimaalivahti **Noora Räty**.
– Valitsin Nooran, hän kieltäytyi, kertoi maajoukkueen päävalmentaja **Pasi Mustonen** tiistain tiedotustilaisuudessa. 
Mustonen sanoi, että Rädyn kieltäytyminen oli yllätys. Hän ei kommentoinut sitä, vaikuttaako se Rädyn mahdollisuuksiin tulla valituksi ensi talven Pekingin olympialaisiin. 
Räty kertoi [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008167371.html) haastattelussa, että kieltäytyi MM-matkasta, koska ei voi jättää päivätyötään. Räty pyörittää Minnesotassa omaa maalivahtikoulua. 
– Tällä hetkellä siellä on noin 115 maalivahtia. Jos sieltä lähtee kuudeksi viikoksi pois, ei tarvitse odottaa, että asiakkaat tulisivat takaisin, Räty kertoi IS:lle. 
Mustonen totesi, että Rädyn poisjäännistä huolimatta Suomen maalivahtiosasto on kunnossa. 
Pitkä arvokisatauko lisää arvaamattomuutta
MM-kisat piti alun perin pelata toukokuussa, mutta ne siirrettiin koronatilanteen takia pelattavaksi Kanadan Calgaryssä 20.–31. elokuuta.
Suomen joukkue on täsmälleen sama kuin se, joka valittiin jo kevään kisoihin. 
MM-joukkueessa on kahdeksan arvokisojen ensikertalaista, mutta myös monia konkareita, kuten kapteeni **Jenni Hiirikoski**. 
Koronapandemian takia edellisistä arvokisoista on vierähtänyt poikkeuksellisesti yli kaksi vuotta. Mustosen mukaan pitkä arvokisatauko tekee tilanteesta kutkuttavan. 
– Meillä ei ole kosketusta vastustajiin, mutta muilla on sama, heillä ei ole kosketusta meihin. Voimasuhteet nähdään siellä alkusarjan aikana, Mustonen totesi. 
– Muutkin miettivät, että missä pirussa se Suomi menee. 
Ajankohta on osalle joukkueista hankala
Kisoista tekee poikkeukselliset myös ajankohta. Elokuu on tavallisesti urheilijoille harjoituskautta. Mustonen arvelee tämän voivan johtaa kisoissa yllätyksiin.
– Jalka voi loppua osalla joukkueista. Ajankohdasta ei ole meille haittaa. Meillä on hyvä fyysinen kunto, ja jalka liikkuu vielä viimeisenäkin pelipäivänä. 
Hiirikoskeakaan elokuussa pelaaminen ei haittaa. 
– Olen itse tottunut olemaan keskellä kesää jäällä. Uskon, että ollaan joukkueena kovassa iskussa. 
Mustoselle tuo lisämotivaatiota se, että nämä MM-kisat ovat hänen viimeisensä Naisleijonien peräsimessä. Olympialaisten jälkeen vetovastuu siirtyy **Juuso Toivolalle**. Lisänälkää tuo myös julma tapa, jolla Suomi jäi hopealle jatkoajan jälkeen edellisten MM-kisojen finaalissa keväällä 2019 Espoossa. 
– Haluamme näyttää, että me ansaittiin maailmanmestaruus, Mustonen sanoo. 
– Suomen naiset tulevat voittamaan maailmanmestaruuden tai olympiakultaa. Kyse on vain ajasta, meneekö siinä viisi viikkoa vai viisi vuotta. 
**Lue myös:**
[Tässä on Naisleijonien MM-joukkue Kanadaan – 15-vuotias tamperelaispeluri Sanni Vanhanen valittiin mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11872716)
[Naisten jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma selvillä – turnaus pelataan elokuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-12035642)
[Naisleijonien kesäsuunnitelmat menivät uusiksi, koska elokuun MM-kisoissa pitää olla huippuiskussa poikkeukselliseen aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-11990792)
[Naisleijonat saa uuden päävalmentajan – Juuso Toivola maajoukkueen peräsimeen Pekingin olympialaisten jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11961446)
Arvi Savolainen sätti itseään, mutta Petra Olli muistutti vaikeasta tilanteesta – seuraavaksi ajatukset on saatava irti painista: "On sellaisia pohjalaisia vinkkejä"
Yle Urheilun asiantuntija Petra Ollin mukaan Elias Savolainen onnistui hienosti pronssiottelun avausjaksolla. Maailmanmestari uskoo, että niin Savolaisen kuin Elias Kuosmasen asenne voi vielä myöhemmin kantaa olympiamenestykseen asti.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**Arvi Savolainen**, 22, oli pettynyt urheilija tappiollisen pronssikamppailun jälkeen. Hän ei ollut tullut Tokioon opintomatkalle.
– Kyllä nämä oli kisat, josta ei haettu oppia, vaan ne kisat, joissa piti pärjätä. Ikävä fiilis, Savolainen puuskahti Yle Urheilun haastattelussa.
_Katso pääkuvaa klikkaamalla Savolaisen haastattelu._
Yle Urheilun asiantuntija, itsekin olympialaisissa paininut **Petra Olli**, ymmärtää, mitä tuntemuksia Savolainen käy nyt läpi.
– Kyllä huomaa Arvista, että hän on nuori ja nälkäinen urheilija. Viides sija on todella hieno suoritus, mutta Arvin silmistäkin näki, että hän odotti enemmän, Ylen olympiastudiossa vieraillut Olli sanoi.
Savolainen hävisi pronssin Iranin **Mohammadhadi Saraville** pistein 9–2. Savolainen johti ottelua yhdellä pisteellä avausjakson jälkeen.
– Ensimmäiset minuutit olivat tuttua Arvin käsipainia, jota hän jauhoi koko avausjakson. Hän ei antanut iranilaiselle mitään mahdollisuuksia, Olli kuvaili.
Saravi komennettiin kertaalleen mattoon avausjaksolla, mutta Savolainen ei onnistunut saamaan lisäpisteitä. Toisen jakson alussa Savolainen lisäsi johdon kahteen pisteeseen, vaan sitten iranilainen meni menojaan.
Savolainen sätti toisen jakson suorituksesta itseään.
– Aivot jäi siihen tilaan, että nyt pusketaan päälle. Olisi varmaan pitänyt varmistella. Puskin päälle niin, että kaverille aukesi paikkoja, Savolainen selvitti.
Olli muistutti, että Savolaisella ei ollut juuri vaihtoehtoja.
– Tilanne oli se, että kovaa oli painettava päälle, jotta hän ei joutuisi vuorostaan mattoon. Yllättävän väsyneeltä Arvi näytti ottelun lopussa, mutta toisaalta kisoissa oli jo alla niin monta minuuttia kovaa jauhantaa, Olli pohti.
Savolainen riisuttiin aseista, kun ero repsahti.
– Väsyneellä kropalla ja väsyneellä mielellä sen tietää, että ne pisteet eivät tule helpolla. Huippupainijat pystyvät ne pisteet sieltä kaivamaan, mutta olympialaisten mitaliottelussa tuollainen piste-ero on jo liian suuri, Olli huomautti.
_Molemmat painijat putosivat ottelun jälkeen väsyneinä mattoon. Katso video kamppailun päätöksestä alta._
"Ajatukset pois painista ja sitten sorvin ääreen"
Olli uskoo, että niin raskaaseen sarjaan siirtynyt **Elias Kuosmanen** kuin Savolainenkin ovat valmiita menestymään tulevaisuudessa – myös olympiatasolla. Kumpainenkin vasta debytoi viiden renkaan kisoissa.
– Jätkät taisteli hienosti. Painikansa on ylpeä miehistään. Jatkoa on luvassa. Se vaatii kovaa harjoittelua ja päämäärätietoista työtä. Molemmilla vääntäjillä on asenne siihen hommaan, Olli korosti.
– Nyt pieni huli, ajatukset pois painista ja sitten sorvin ääreen, vuoden 2018 maailmanmestari muistutti.
Temppu on tosin helpommin sanottu kuin tehty, ainakin heti tuoreeltaan.
– Tekisi mieli ajatella jotain muuta kuin painia. En oikein pysty kääntämään katseita mihinkään muuhun, Savolainen harmitteli pronssikamppailun jälkeen.
**Onko sinulla antaa vinkkejä, Petra Olli?**
– On sellaisia pohjalaisia vinkkejä, mutta kyllä Arvi varmaan lahtelaisena tietää, miten saa ajatukset kilpailuista pois, Olli vastasi.
**Lue myös:**
[Arvi Savolainen hävisi raastavan pronssiottelun – katso tästä, kuinka väsyneinä painijat kaatuivat mattoon: "Huono maku jäi"](https://yle.fi/urheilu/3-12045111)
[Vain tämä kymmenen sekunnin pätkä erotti Arvi Savolaisen olympiavoittajasta – päävalmentajan mukaan suomalaislupaus on lähellä maailman kärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12043172)
Katso kuinka lähellä Armand Duplantis oli maailmanennätystä – olympiavoittaja uhrasi yrityksillään toisen ennätyksen 
Ruotsalainen oli seipään loppukilpailussa odotetun ylivoimainen. Voiton varmistuttua hän yritti kolmesti uutta maailmanennätystä 619. Ensimmäisellä ja kolmannella kerralla Duplantis pääsikin riman päälle.
Ruotsin seiväsihme **Armand Duplantis** voitti ylivoimaiseen tapaan olympiakultaa miesten seiväshypyn loppukilpailussa. Duplantis ylitti puhtaalla sarjalla tuloksen 602.
Kulta varmistui, kun Yhdysvaltain **Christopher Nilsen** pudotti kolmesti samasta korkeudesta. Pronssia saalisti hallitseva olympiavoittaja Brasilian **Thiago Braz** tuloksella 587.
Voiton varmistuttua Duplantis yritti parantaa yhdellä sentillä omissa nimissään ollutta maailmanennätystä 618. Uusi ennätys olikin lähellä.
_Katso pääkuvaa klikkaamalla video ensimmäisestä ja kolmannesta yrityksestä._
Duplantis uhrasi yrityksillään liki varman olympiaennätyksen. Braz hyppäsi Riossa kultaa tuloksella 603. Ruotsalainen olisi halutessaan voinut yrittää ensin rikkoa olympiaennätyksen. Toki uusi maailmanennätys olisi samalla ollut myös olympiaennätys.
Duplantiksen voittoa eivät niukat pudotukset himmentäneet. 21-vuotias maailmanennätysmies on nyt voittanut olympiakultaa sekä MM- ja EM-kultaa.
Lajin entisen valtiaan, **Renaud Lavillenien**, kisa oli vaikea. Ranskalainen putosi jo lämmittelyissä maahan vaarallisen näköisesti. Hän jäi finaalissa kahdeksanneksi.
_Katso video tilanteesta alta._
**Lue myös:**
[Mahdottoman ennätyksen rikkonut Armand Duplantis on Ruotsin suuri toivo – lentävä parikymppinen on saavuttanut kaiken paitsi olympiakullan](https://yle.fi/urheilu/3-12042924)
[Kommentti: Karsten Warholmin super-ME paljastaa nololla tavalla suomalaisen yleisurheilun häpeäpilkun – nyt on viimeistään ryhtiliikkeen aika](https://yle.fi/urheilu/3-12044468)
[Tällaista ei ole koskaan aiemmin nähty! Katso nämä grafiikat ja ymmärrät, mitä ihmettä Karsten Warholmin ME-juoksussa oikein tapahtui ](https://yle.fi/urheilu/3-12044394)
Huijaussivustot ovat nyt myös S-pankin riesana: "Voin vahvistaa, että meidän asiakkaita on niihin haksahtanut"
Hakukoneiden ja netissä olevien mainosten kautta S-pankin asiakkaita on ohjattu aidon näköisille valesivustoille.  Hakukoneiden sijaan pankki kehottaa käyttämään mobiilisovellusta tai kirjoittamaan itse nettiselaimen osoiteriville pankin verkkosivujen osoite.
Asiakasmääränsä perusteella Suomen suurimpiin pankkeihin kuuluvaa S-pankkia riepovat yleistyneet hakukonehuijaukset. 
Käytännössä kyse on huijaussivustoista, jotka tekeytyvät pankin verkkosivuiksi. Niihin saattaa päätyä esimerkiksi niin, että klikkaa hakukoneiden hakutuloksia tai näiden hakutulosten yhteydessä esitettäviä mainoksia.
Pankki ei kerro, kuinka moni asiakas on tullut huijatuksi tai jopa menettänyt rahojaan, mutta vahvistaa että tapauksia on ollut.
– Voin sen vahvistaa, että tiedetään, että meidän asiakkaita on valitettavasti näihin haksahtanut, sanoo S-pankin johtava viestintäpäällikkö **Aleksi Moisio**.
Hakukoneen kautta rikollisten mainokseen
Hänen mukaansa uutta ilmiössä on nyt nimenomaan hakukoneiden hakutulosten yhteydessä esiintyvän, valesivustoille vievän mainostamisen yleistyminen. 
– Sitä ei ole ollut aiemmin ainakaan näin paljon. 
S-Pankissa ilmiöstä [tiedotettiin](https://www.s-pankki.fi/fi/tiedotteet/2021/olethan-tarkkana-s-pankin-nimissa-urkitaan-pankkitietoja/) heinäkuun lopussa sen laajuuden takia.
Miten sitten asiakkaan tulisi toimia, jos epäilee joutuneensa huijatuksi?
– Ensimmäisenä on otettava yhteyttä pankkitunnusten ja korttien sulkupalveluihin, jotta tunnukset ja mahdollisesti kortit saadaan pois toiminnasta. Suosittelemme myös rikosilmoituksen tekemistä poliisille, korosta Moisio. 
Ei vain ikäihmisten ongelma
Huijaussivustoista on aiemmin tänä vuonna varoittanut esimerkiksi Nordea ja [OP-ryhmä](https://www.op.fi/turvallinen-asiointi/verkkorikollisuus/huijaussivustot). Myös [poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-varoittaa-pankin-nimissa-tehdyista-verkkohuijauksista-1) on tiedottanut asiasta.
Muun muassa Itä-Suomessa poliisilla on tällä viikolla ollut tutkittavana 3 - 4 huijaussivustoihin liittyvää tapausta, kertoo Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Teemu Moilanen**.
Hänen mukaansa erilaisten verkkopankkihuijausten kohteeksi joutuminen ei ole pelkästään ikääntyneiden ihmisten ongelma.
– Kyllä siellä on ihan kaiken ikäisiä ollut. Varsinkin tapauksissa, joissa tunnuslukuja on kalasteltu tekstiviesteillä, ei ole ikä ollut selittävä tekijä, Moilanen sanoo. 
Antti Asikainen aloittaa opinnot arvostetussa MIT-yliopistossa – stipendien jälkeenkin omasta lompsasta on löydyttävä vähintään 15 000 euroa lukuvuodessa
Asikainen lähtee opiskelemaan fysiikkaa yhteen maailman arvostetuimmista yliopistoista. 
Puumalalainen Antti Asikainen [hyväksyttiin keväällä fysiikan opiskelijaksi arvostettuun](https://yle.fi/uutiset/3-11841407) yhdysvaltalaiseen Massachusetts Institute of Technology -yliopistoon. Vielä alkukeväällä nuori mies ei tiennyt ottaako paikkaa vastaan. Nyt päätös on tehty ja kone kohti Yhdysvaltoja lähtee. 
Sitä ennen on vielä tehtävä töitä, suoritettava tenttejä, hankittava rokotuksia ja hoidettava viisumiasiat kuntoon. Lisäksi Asikaisella on muutama keikka, joissa hän soittaa kitaraa ja huuliharppua.
– Aina on jotain käsillä, niin isoja linjoja ei kerkeä jännittämään. Pari viikkoa on tätä rumbaa jäljellä, Asikainen toteaa rennosti. 
Asikainen on saanut stipendejä ja muuta tukea opintokulujen kattamiseen ja se onkin tarpeen, sillä pelkästään ensimmäisen vuoden opinnot maksaisivat jopa 80 000 dollaria.
– Suoria maksuja jäi minun ja perheen maksettavaksi noin 15 000 euroa. Seuraavina vuosina voi mennä lainan puolelle. Lainaa saattaa joutua ottamaan kolmelle vuodelle 50–60 000 euroa, arvioi Asikainen. 
Kuuntele Antti Asikaisen ajatuksia pari viikkoa ennen lähtöä:
_Voit keskustella korkeakoulutuksen eroista eri maissa 4.8. klo 23.00 saakka.
Korjaus 4.8. klo 06:39: Lukuvuosimaksu MIT:ssä on noin 80 000 dollaria, ei euroa. Tulevien vuosien kustannukset ovat samansuuruisia, ja niitä varten lainaa voi joutua ottamaan 50-60 000 euroa._
Katso keskiviikon olympiaohjelma ja tv-lähetykset
Keskiviikkona Tokion olympialaisissa kilpailee yhdeksän suomalaista. Aamuyöllä jännitystä tarjoavat muun muassa golfnaiset ja skeittaajatähti Lizzie Armanto.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisten keskiviikko pursuaa suomalaisjännitystä aamuyöstä alkaen. **Matilda Castrén** ja **Sanna Nuutinen** aloittavat pelinsä golfissa klo 01.30. Kierrosta voi jännittää TV2:n lisäksi Yle Areenan lähetyksessä läpi kisapäivän.
**Lizzie Armanto** lähtee mitalijahtiin skeittauksen naisten parkissa. Alkuerät kisataan klo 03.00 ja finaali klo 06.25. Molemmat näytetään suorina lähetyksinä TV2:ssa.
Yleisurheilua näytetään sekä aamuyöllä että iltapäivällä TV1:ssä ja kuullaan Yle Puheen taajuudella. Aamukisoissa urakkansa aloittavat keihäsmiehet ja seitsenottelija **Maria Huntington**.
**Elmo Lakka** taistelee 110 metrin aitajuoksun välierissä klo 05.00. **Sara Kuivisto** on mukana 1 500 metrin välierissä klo 13.00.
Keskiviikon suomalaiset
Klo 01.30–10.00 **Matilda Castrén** ja **Sanna Nuutinen,** golfin 1. kierros 
Klo 03.00 **Lizzie Armanto**, skeittaus, parkin alkuerät ja finaali 
Klo 03.00–06.25 **Oliver Helander**, **Lassi Etelätalo**, **Toni Kuusela**, keihäänheiton karsinta 
Klo 03.35 **Maria Huntington**, 7-ottelu: 100 m aitajuoksu
Klo 04.35 **Maria Huntington**, 7-ottelu: korkeushyppy
Klo 05.00 **Elmo Lakka**, 110 m aitajuoksun välierät
Klo 06.25 **_Lizzie Armanto_**, skeittaus, parkin finaali
Klo 13.00 **Sara Kuivisto**, 1500 m välierät
Klo 13.05 **Maria Huntington**, 7-ottelu: kuulantyöntö
Klo 14.30 **Maria Huntington**, 7-ottelu: 200 m
[Olympialaisten koko kisaohjelman voit katsoa täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12002756)
[Kaikki Yle Areenan tulevat lähetykset voit katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/1-50875066)
[Olympiaradio Yle Puheessa klo 03.00–17.00.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe)
TV1 keskiviikkona
03.00 M 10-ottelu, 100 m  
03.05 M Keihäs, karsinta, ryhmä A  
**Lassi Etelätalo, Toni Kuusela, Oliver Helander**  
03.35 N 7-ottelu, 100 m aj **Maria Huntington**  
03.55 M 10-ottelu, pituus  
04.35 N 7-ottelu, korkeus **Maria Huntington**  
04.35 M Keihäs, karsinta, ryhmä B  
**Lassi Etelätalo, Toni Kuusela, Oliver Helander**  
05.00 M 110 m aj, välierät **Elmo Lakka**  
05.30 N 400 m aj, finaali  
05.40 M 10-ottelu, kuula
12.30 M 10-ottelu, korkeus  
13.00 N 1 500 m, välierät **Sara Kuivisto**  
13.05 N 7-ottelu, kuula **Maria Huntington**  
13.30 N 400 m, välierät  
14.00 N 3 000 m ej, finaali  
14.15 M Moukari, finaali  
14.30 N 7-ottelu, 200 m **Maria Huntington**  
15.05 M 800 m, finaali  
15.30 M 10-ottelu, 400 m  
15.55 M 200 m, finaali
TV2 keskiviikkona
_Ohjelmaan voi tulla muutoksia vielä keskiviikkona._
1.25 Golf, N, 1. päivä **Matilda Castrén,** **Sanna Nuutinen**
2.55 Skeittaus, N, park **Lizzie Armanto**
5.25 Gof, N, 1. päivä **Matilda Castrén, Sanna Nuutinen**
6.25 Skeittaus, N, parkin finaali **Lizzie Armanto?**
7.30 Golf, N, 1. päivä **Matilda Castrén, Sanna Nuutinen**
8.30 Purjehdus 470, M, mitalilähtö 
9.00 Golf, N, 1. päivä **Matilda Castrén, Sanna Nuutinen**
9.30 Purjehdus, 470 N, mitalilähtö 
10.00 Ratapyöräily 
11.00 Kiipeily, N, karsinta 
12.00 Ratapyöräily / kiipeilykarsinnat 
13.00 Esteratsastus, henkilökohtainen finaali 
15.10 Kiipeily, N, karsinta 
16.45 Käsipallo, N, FRA-NED (kooste)
**Lue myös:**
[Tony Hawk kertoo Yle Urheilulle, miksi Lizzie Armannon tarina on olympialaisten hienoimpia – “Jos ihmiset tietäisivät, mistä hän on selvinnyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12043353)
[Teinitähti aikoo saavuttaa ensimmäisen olympiamitalinsa jo 13-vuotiaana – edes kallomurtuma ei hetkauttanut skeittauksen ihmelasta](https://yle.fi/urheilu/3-12035515)
[Elmo Lakka aitoi hienosti välieriin – uran toiseksi paras noteeraus: "Huomenna puhdas juoksu, niin peli on auki"](https://yle.fi/urheilu/3-12045055)
[Kolme juoksua, kolme Suomen ennätystä! Sara Kuivisto eteni 1500 metrillä välieriin – "Ei tuntunut missään"](https://yle.fi/urheilu/3-12043019)
Ulkomaalaisilla marjanpoimijoilla koronatartuntoja Lapissa, jäljitystyötä ja testaamista tehostetaan
Lapissa ryhdytään marjanpoimijoiden koronatestaukseen. Kainuu kertoi tänään useista marjanpoimijoiden koronatartunnoista. Testit olivat pikatestejä ja vaativat pcr-analyysin.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 12 uutta koronatartuntaa, joista 11 on Rovaniemellä ja yksi Kolarissa. Rovaniemellä neljä tartunnan saaneista on ollut karanteenissa.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan kolmella ulkomaalaisella marjanpoimijalla on todettu koronatartunta. Sairaanhoitopiiri ja Rovaniemen tartuntatautiviranomaiset tehostavat entisestään jäljitystyötä, sillä kymmenellä marjanpoimijalla on koronaan viittaavia oireita.
– Samalla käynnistämme laajat ulkomaalaisten poimijoiden koronatestaukset, toteaa Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Tänä kesänä Suomeen on saapunut noin 3000 thaimaalaista ja 500-600 ukrainalaista marjanpoimijaa. Heistä suurin osa poimii luonnonmarjoja Lapissa ja Kainuussa. 
Kainuun sote tiedotti tänään testanneensa 74 ulkomaalaista marjanpoimijaa. Ryhmästä seulottiin yhteensä koronan pikatesteissä 44 koronatartuntaa. 
Tartuntatautiviranomaiset ovat Suomessa huolissaan herkästi leviävästä koronaviruksen deltamuunnoksesta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Essoten alueella todettiin jälleen seitsemän koronavirustartuntaa – kuntayhtymän "koronanyrkki" tiukensi alueellisia suosituksia
Essote päätti säilyttää alueen vähiten vakavimmalla koronavirustasolla, eli perustasolla. Kuitenkin kuntayhtymä tiukentaa suosituksiaan, sillä viruksen Delta-variantti on tarttunut herkästi myös ulkona ja lyhyissä kontakteissa.
Essoten kuntayhtymän alueella on havaittu jälleen seitsemän uutta koronapositiivista testitulosta. 
Altistumisia koronalle on tapahtunut tiedotteen mukaan muun muassa mikkeliläisessä Vilttihatun päiväkodissa. Altistuneet on kuntayhtymän mukaan tavoitettu ja asetettu karanteeniin. 
– Muutamien taudin saaneiden tila on heikentynyt siinä määrin, että he ovat joutuneet sairaalahoitoon Mikkelin keskussairaalaan tai omille kotipaikkakunnilleen, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** tiedotteessa.
Essoten alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui tänään pohtimaan alueellista tilannetta. Koronanyrkki säilytti alueen vielä perustasolla, mutta tiukensi suosituksia.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kasvomaskien käytön suositus laajenee. Maskia suositellaan nyt käytettäväksi laajasti kodin ulkopuolella sisätiloissa sekä myös ulkotiloissa olevissa yleisötapahtumissa
Jatkossa myös ulkotiloissa suositellaan turvavälien pitämistä. Mikäli tämä ei onnistu, suositellaan maskin käyttöä. 
Koko ohjeistus löytyy kuntayhtymän [omalta sivustolta](https://www.essote.fi/korona/perusvaihe/).
**Lue myös:**
[Essoten alueella todettu viikonloppuna kymmenen koronavirustartuntaa – koronanyrkki arvioi tällä viikolla alueen tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12043402)
Koronaan altistuneen karanteeniajan lyhentyminen olisi helpotus, mutta Kainuun sote ei ota sitä kaikissa tilanteissa käyttöön
Karanteeniajan lyhentyminen olisi helpotus Kainuussa niille yrityksille, joissa käytetään ulkomaalaista työvoimaa. Kainuun sote ei ota kymmenen päivän karanteenisuositusta suoraan käyttöön, vaan harkitsee karanteenin pituuden tapauskohtaisesti.
Koronaan altistuneen karanteeniajan lyhentyminen olisi helpotus Kainuussa niille yrityksille, joissa käytetään ulkomaalaista työvoimaa. 
Kajaanissa toimiva alihankinta ja tilauskonepaja Katera Steelin toimitusjohtaja **Taisto Suutari** kertoo lyhemmän karanteenin olevan positiviinen asia. 
Suutarin mukaan heidän yrityksessä koronan toteaminen ja niin sanottu kahden viikon sääntö tarkoittaa, että ainakin kolmas osa olisi joutunut karanteeniin. 
– Jo se olis takaisku Kateran toiminnalle, puhumattakaan jos kaikki työntekijät olisivat joutuneet karanteeniin.
Kainuun sote ei kuitenkaan ota kymmenen päivän karanteenisuositusta suoraan käyttöön, vaan kertoo tiistaina, että THL:n suositusta käytetään Kainuussa tapauskohtaisesti harkiten.
_Täydennys 4.8.2021 klo 9.11: Otsikkoon täsmennetty, että lyhyttä karanteenia ei käytetä Kainuussa kaikissa tilanteissa._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäisen koronarokotuksen saa Jyväskylässä keskiviikosta alkaen ilman ajanvarausta
Ilman ajanvarausta rokotukseen pääsee Killerin ja Kuokkalan rokotusasemilla. Rokotuksia pistetään arkipäivisin.
Jyväskyläläiset, hankasalmelaiset ja uuraislaiset voivat nyt saada ensimmäisen koronarokotuksensa ilman ajanvarausta, tiedottaa Jyväskylän kaupunki. 
Rokotuksia pistetään arkipäivisin kello 8–15. Pop up -toiminta käynnistyy Jyväskylän rokotusasemilla Killerillä ja Kuokkalassa. 
– Olemme iloisia siitä, että nyt jo 20–24-vuotiaidenkin ikäryhmä lähestyy ensirokotuksissa 70 prosentin rokotuskattavuutta. Haluamme kuitenkin pop up -toiminnalla edelleen vauhdittaa yhteisen rokotussuojan syntymistä, sanoo palvelukoordinaattori **Raija Loikkanen** Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalveluista.
Rokotukseen pääsevät ilman ajanvarausta kaikki 16 vuotta täyttäneet. 12–15-vuotiaat riskiryhmäläiset ovat myös oikeutettuja koronarokotteeseen, mutta heidän tulee edelleen varata aika soittamalla, jotta riskiryhmään kuuluminen voidaan varmistaa.
Kaupunki muistuttaa, että rokotuspisteille saa tulla vain terveenä. Saapujia pyydetään muistamaan myös terveysturvallisuusohjeet.
Qstockissa on voinut altistua koronavirukselle, tiedottaa festivaalijärjestäjä
Kaksipäiväinen Qstock-festivaali järjestettiin Oulussa viime viikonloppuna. Festivaalialueella on asioinut perjantaina sekä lauantaina henkilö, jolla on sittemmin todettu koronavirustartunta.
Viime viikonlopun Qstockissa on voinut altistua koronavirukselle.
Festivaalijärjestäjä kertoo, että Qstockissa on asioinut perjantaina sekä lauantaina henkilö, jolla on sittemmin todettu koronavirustartunta. 
Kaikkia Qstockissa olleita pyydetään seuraamaan vointiaan. Mikäli vähäisiäkään koronatartuntaan viittaavia oireita ilmenee, tulee hakeutua matalalla kynnyksellä koronatestiin ja jäädä karanteeniin odottamaan koronatestin tulosta.
Qstock oli loppuunmyyty, ja viikonvaihteen aikana tapahtuma-alueella on ollut noin 40 000 ihmistä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Alvan Rauhalahden öljyvuodosta päätynyt pieni määrä öljyä Jyväsjärveen –  torjuntatoimet käynnissä
Alvan voimalaitoksella sattui öljyvuoto heinäkuun alkupuolella, varotoimenpiteistä huolimatta pieni määrä öljyä on päätynyt hulevesien mukana Jyväsjärveen. 
Alvan Rauhalahden voimalaitoksella [heinäkuussa sattuneesta öljyvuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-12020104) on kulkeutunut pieni määrä öljyä hulevesien mukana Jyväsjärveen, tiedottaa Alva.
Alvan voimalaitoksella sattui öljyvuoto heinäkuun alkupuolella. Vuoto saatiin tuolloin rajattua laitoksen tontille. Öljyä pääsi vuotamaan 40 kuutiometriä.
Alvan tuotantojohtaja **Alex Schreckenbach** kertoo, että varotoimenpiteistä huolimatta pieni määrä öljyä on päätynyt Jyväsjärveen. 
– Kyse ei ole niin sanotusti öljyvuodosta, vaan sellaisista öljykikkareista, jotka värjäävät huleveden ja sitä on päässyt järveen. 
Tuotantojohtajan mukaan voimalaitoksen henkilökunta sekä pelastuslaitos ovat parhaillaan suorittamassa tarvittavia toimenpiteitä vahingon seurauksesta. Tilanne on Schreckenbachin mukaan hallinnassa.
Schreckenbachin mukaan myös heinäkuisen öljyvuodon maa-alueella työt ovat hallinnassa ja alueen torjuntatoimet ovat vielä joitakin maa-vaihtoja vaille valmiita.
Tuotantojohtaja ei osannut vielä arvioida, kuinka paljon öljyvuodosta on aiheutunut Alvalle kustannuksia. 
**Lue lisää:** [Jyväskylässä Alvan Rauhalahden voimalassa 40 kuutiometrin öljyvuoto, vain osa päätyi ympäristöön saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12020104)
Juuri kun väki olisi päässyt teatteriin, sattui poikkeuksellinen myrsky – tältä Oulun teatterin tuhoutuneen katon alla näyttää nyt
Oulun teatteri kärsi mittavia myrskyvahinkoja kesäkuussa. Korjaustyö on aiheuttanut teatterille satojen tuhansien eurojen kustannukset ja koitunut syyskauden esitysten kohtaloksi.
Oulun teatterin suuren näyttämön lattia on aukaistu ja kuivatuslaitteet puhaltavat ilmaa rakenteisiin. 
Kesäkuussa riehunut Ahti-myrskykovine tuulineen ja vesisateineen iski kovaa [Oulun teatterin rakenteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12035061). Noin 500 neliön katosta petti puolet. Katon huovat irtosivat ja vesi pääsi valumaan suoraan alla olevan suuren salin näyttämölle. Samalla kastui lattian alla oleva pyörö eli pyörivä näyttämö.
Elokuussa katto on korjattu kokonaan. Parhaillaan selvitetään teatteritekniikan ja sähkölaitteiden kuntoa. Korjaustyöt jatkuvat ainakin syyskuun ajan.
Osa teatterin tekniikasta kuten pyörönäyttämö, kuuluu teatterin omistukseen. Teatterirakennusta hallinnoi Oulun kaupungin Tilapalvelut. Oulun Tilapalveluiden kiinteistömanageri **Juha Merilän** mukaan arvio korjauskustannuksista on useita satoja tuhansia euroja. 
Merilä haluaa painottaa, että kyse on vasta arviosta. Lopulliset kustannukset selviävät korjauksen jälkeen ja korjausvastuut, siis kuka korvaa ja mitä, selviävät keskusteluissa vakuutusyhtiön kanssa.
– Työt ovat vielä kesken. Kastuneita lattiarakenteita on aukaistu, on tehty kosteusmittauksia ja nyt kuivatellaan rakenteita. Alustava arvio on 350 000–400 000 euroa, koska myös katto piti uusia kokonaan, Merilä kertoo.
Syksyn ensi-illat uusiksi
Myrskyn aiheuttamat tuhot yllättivät Oulun teatterin toimitusjohtaja **Anu-Maarit Moilasen**. Hän ei voinut uskoa korviaan, kun kuuli miten myrsky oli osunut teatteriin.
– Olihan se melkoinen järkytys. Oulussa on ollut viime vuosina paljon puhetta [teatterin ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-11994699). Nyt kun olimme valmiita syksyn esityskauteen, tuli vielä luonnonvoimien aiheuttama järkytys, hämmästelee Moilanen.
Vesivahingon myötä syyskauden esitykset ja ensi-illat pitää miettiä uusiksi. Vaurioilta selvinneellä pienellä näyttämöllä voidaan kuitenkin esiintyä suunnitellusti. 
– Tutkimme myös löytyisikö korvaava tila, esimerkiksi suuri varastorakennus, jonne voisimme siirtää osan suuren näyttämön esityksistä. Etsimme tällaista tilaa kuumeisesti, kertoo Moilanen.
Suuren näyttämön korjaaminen on monimutkainen tehtävä. Toiveissa toimitusjohtaja Moilasella on, että suurelle näyttämölle päästäisiin lokakuun aikana.
– Toki tässä on oltava joustavia, koska vahinkojen lopullinen määrä on vielä selvityksen alla. Korona-ajan myötä monta suunnitelmaa on pitänyt tehdä uusiksi, joten odottavissa tunnelmissa mennään edelleen, päivä kerrallaan.
Pääkaupunkiseutu siirtyy leviämisvaiheeseen – koulut alkavat lähiopetuksessa, maskin käyttöä suositellaan yleisötapahtumissa myös ulkona
Uusimaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella jatkaa kiihtymisvaiheessa. Myös Varsinais-Suomi ja Pirkanmaa kertoivat siirtymisestä leviämisvaiheeseen. Pääkaupunkiseudulla koulut aloittavat lähiopetuksessa. 
Pääkaupunkiseutu on siirtymässä koronavirusepidemiassa leviämisvaiheeseen, kertoo[ Espoon kaupungin tiedote](https://www.espoo.fi/fi-FI/Paakaupunkiseutu_on_siirtynyt_koronaepid%28195823%29). Tilanteesta huolimatta alueen kouluissa palataan lähiopetukseen syyslukukauden alkaessa. Päätös koskee sekä peruskoulua että toista astetta kaikissa Helsingin, Vantaan ja Espoon kouluissa.
Uusimaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella jatkaa koronaepidemian kiihtymisvaiheessa, kertoo HUSin johtajaylilääkärin sijainen Teppo Heikkilä STT:lle. Heikkilä kertoo, että tiistaina kokoustanut Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä suosittelee edelleen etätyötä ja kasvomaskin käyttöä. 
Aiemmasta poiketen maskin käyttöä suositellaan yleisötilaisuuksissa myös ulkona. Lisäksi aluehallintovirastoa kehotetaan tarkastelemaan yleisötilaisuuksille asetettavia rajoituksia. 
Pääkaupunkiseudun julkisten sisätilojen käyttöä tai kaupungin tiloissa tapahtuvaa harrastustoimintaa koskeviin suosituksiin ja rajoituksiin ei tässä vaiheessa tehdä muutoksia.
Varsinaisista rajoituksista päättää kuitenkin Suomen hallitus ja aluehallintovirastot.
Mikä käytännössä muuttuu leviämisvaiheeseen siirryttäessä? Katso muutokset [tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-12040257)
Varsinais-Suomi siirtyy taas koronan leviämisvaiheeseen
Varsinais-Suomi [siirtyy välittömästi koronavirusepidemiassa leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12044591). Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin (VSSHP) mukaan ilmaantuvuusluku maakunnassa on 174,3 sataatuhatta asukasta kohti. Lisäksi tartunnanjäljitys on ruuhkautunut.
– Viime viikolla vain puolet tartunnoista saatiin jäljitettyä, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**
Sairaalahoidon kuormitus on noussut TYKSissä. Maanantaina 2. elokuuta oli hoidossa 11 koronapotilasta. Teho-osastolla ei ole ollut potilaita viimeisen viikon aikana.
[Lounais-Suomen aluehallintovirasto](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69915302) on päättänyt kiristää kokoontumisrajoituksia. Jatkossa sisätiloissa yli kymmenen henkilön ja rajatuissa ulkotiloissa yli viidenkymmenen henkilön yleisötilaisuudet on järjestettävä niin, että osallistujien on mahdollista välttää lähikontakti toisiinsa. Päätös on voimassa Varsinais-Suomen kuntien alueella 4.–31.8.2021. 
Pirkanmaa siirtyi leviämisvaiheeseen – tartuntoja erityisesti nuorilla
[Pirkanmaa on siirtynyt koronan leviämisvaiheeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12044552) Koronan ilmaantuvuus Pirkanmaalla on kuluneen kahden viikon ajalta 149 tartuntaa 100 000:ta asukasta kohden. Apulaisylilääkäri **Janne Laineen** mukaan luku on tällä hetkellä valtakunnallista keskiarvoa korkeampi. 
Sairaalassa on kymmenkunta potilasta, mikä on keskikesän lomakauden takia huolestuttava tilanne. Laineen mukaan jopa kiireisen hoidon taholla on jouduttu miettimään, pystytäänkö kaikkea hoitoa järjestämään ajallaan.
Viime viikolla 71 prosenttia tartunnoista jäljitettiin. Selvästi eniten tartuntoja on 20–29-vuotiailla, mutta 30–39-vuotiaiden tartunnat ovat lisääntyneet runsaasti edelliseen viikkoon nähden. Kesä-heinäkuun aikana Pirkanmaalla sairaalahoitoon joutuneista yli puolet oli 20–39-vuotiaita. Myös 40–59-vuotiaiden tartunnat ovat nousussa: niiden määrä tuplaantui edellisestä viikosta
Tavoitteena on aloittaa peruskoulut ja toisen asteen opetus lähiopetuksena. Oppilaitoksilla on suunnitelmat valmiina myös etäopetukseen siirtymisen varalta, jos sitä hetkellisesti tarvitaan. Yli 12-vuotiaiden maskinkäyttösuositus jatkuu kouluissa ainakin siihen saakka, kunnes 12-15-vuotiaat ovat voineet saada kaksi rokoteannosta.
– Isoja, dramaattisia muutoksia voimassaoleviin suosituksiin ja rajoituksiin ei tällä hetkellä olla esittämässä. Tavoite on, että myös hyvin suunniteltua ja hallittua harrastustoimintaa pystyttäisiin jatkamaan, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** totesi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Tautitilanne pahenee, mutta karanteeni lyhenee
Uusia tartuntoja on Suomessa tänään 692, joista 322 on HUSin alueella. Sairaalahoidossa koronaviruksen takia koko maassa on 97, joka on 4 enemmän kuin eilen.
[Virus on levinnyt heinäkuussa kiihtyvään tahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-12044123). HUSin alueella koronatartuntojen ilmaantuvuusluku noin 205 sataatuhatta asukasta kohden.
Tartuntoja raportoitiin heinäkuun kahden viimeisen viikon aikana yhteensä noin 3500. Tämä on lähes 1500 tartuntaa enemmän kuin heinäkuun alkupuolella.
– Se kertoo tautitilanteen pahenemisesta. Tartuntamäärät ovat voimakkaasti kasvaneet nuoremmissa ikäluokissa alle 40-vuotiailla ja siksi nuorempiakin potilaita tulee sairaalahoitoon, sanoo HUSin Teppo Heikkilä.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-12043175) maanantaina koronakaranteenin pituuden lyhentämistä. THL suosittelee, että altistuneiden koronakaranteenin kestoa lyhennettäisiin kymmeneen vuorokauteen. 
Altistuneen karanteenin voisi myös purkaa, jos kuudennen karanteenipäivän jälkeinen testi on negatiivinen. Päätöksen karanteenin kestosta tekee tartuntatautilääkäri.
**Lue seuraavaksi:**
[THL suosittelee karanteenin lyhentämistä kymmeneen vuorokauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12043175)
[Koronan takia sairaalahoitoa tarvitsevien määrä hypähti ylöspäin – voimakkaasti lisääntyvät tartunnat vievät myös alle 40-vuotiaita sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12044123)
Pullovedellä on hurja kysyntä Siilinjärvellä – kaupat ovat moninkertaistaneet tilauksensa
Viime perjantaina paljastunut vesisäiliövuoto on räjäyttänyt pullovesimyynnin Siilinjärvellä. Vesijohtovedestä löytyi koliformista bakteeria ja E. Coli -bakteeria. Vettä kloorataan nyt pari kolme viikkoa. Kaupat luottavat pullovettä saatavan riittävästi.
Lähdevedellä on ollut viime päivinä kova kysyntä Siilinjärven eri kaupoissa. Paikoin pullovesi on välillä loppunut ja liikkeet ovat tilanneet vettä lisää isoja määriä. 
Veden kova menekki johtuu siitä, että Siilinjärven keskustan ja sen ympäristön vesijohtovedestä löydettiin viime perjantaina koliformista bakteeria ja E. Coli -bakteeria. 
Paikallisen vedenottamon vesisäiliössä oli vuoto ja säiliöön on päässyt sadevettä. Nyt Siilinjärven keskustan ja sen ympäristön vesijohtovettä kloorataan vähintään pari kolme viikkoa.
Alueen kaupoissa pulloveden menekki on jopa monikymmenkertaistunut normaalista. 
Siilinjärven S-marketin apulaispäällikkö **Paul Koskinen** sanoo, että pulloveden menekki räjähti jo viime perjantai-iltana. Lähdevesi on ollut välillä lopussa, kun asiakkaat ovat tyhjentäneet hyllyt jo aamuisin. 
Koskinen arvioi vesitilanteen paranevan lähipäivinä ja vettä saadaan lisää tarjolle kasvaneeseen kysyntään. Osa asiakkaista on ihmetellyt tyhjiä vesihyllyjä ja kummastellut miksi vettä ei ole hankittu riittävästi. 
Poikkeuksellinen tilanne on aiheuttanut järjestelyjä myös Siilinjärven keskustassa olevassa K-Market Herkkupadassa.
Viikonloppuna pullovesi loppui rajun menekin takia. Kauppias **Juuso Savolainen** sanoo, että maanantaista lähtien vettä on ollut saatavilla koko ajan. 
Vettä on toimitettu kauppaan omalla autokyydillä Keskon varastolta. Savolainen kiittelee hyvää toimitusvarmuutta poikkeuksellisessa tilanteessa. 
Vesikauppa on käynyt viime päivinä kiivaasti myös Vuorelan S-marketissa. Välillä osa tuotteista pääsi loppumaan, mutta vettä on saatu hyvin myyntiin. 
Siilinjärven vesitilanne on heijastunut myös Kuopion Päivärannan K-Citymarketin myyntiin. Kauppias **Pasi Topparin** mukaan viikonloppuna tuli raju ostopiikki ja välillä pullovesi loppui. Kovaan kysyntään reagoitiin äkkiä ja tällä viikolla vettä on ollut hyvin tarjolla. 
Vesisäiliövuodon takia Siilinjärven keskustan alueella kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Kuopion Vesi on järjestänyt Siilinjärven keskustaan kolme vedenjakelupistettä.
**Lue lisää:** 
[Siilinjärven väliaikaiset vedenjakelupisteet muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12045205)
[Siilinjärven vesijohtoveden klooraus on alkanut – kestää ainakin pari, kolme viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12044400)
[Veden keittokehotus jatkuu Siilinjärvellä ainakin pari viikkoa – veden saastuminen johtuu sadeveden pääsystä vedenottamon vesisäiliöön](https://yle.fi/uutiset/3-12043078)
Korona-altistumisia Rauman seurakunnan kesäkodilla viime perjantaina
Rauman terveyspalvelut toivoo, että miesten saunavuorolla olleet ottaisivat yhteyttä tartunnanjäljitykseen.
Rauman seurakunnan kesäkodilla Petäjäksessä on voinut altistua koronavirukselle perjantaina 30.7. Koronatartunnan saanut oli paikalla miesten saunavuorolla noin kello 16-18.
Rauman terveyspalvelut toivoo, että kaikki kyseisenä ajankohtana miesten saunavuorolla olleet ottaisivat viipymättä yhteyttä Rauman terveyspalvelujen tartunnanjäljitykseen puhelimitse numeroon 044 403 2596.
Raumalla on todettu viimeisen kuukauden aikana useita mahdollisia altistumistilanteita koronavirukselle. Tiedot paikoista löytyvät osoitteesta www.rauma.fi/altistumiset.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Metsäpalojen tähystyslentoja on lennetty tänä kesänä ennätyspaljon – yhden lennon aikana on voitu havaita useita paloja
Kalajoen metsäpaloalueella on lennetty tähystyslentoja useasti päivässä. Lennoilla on käyty katsomassa, että pelastuslaitoksen rajoituslinjat pitävät. Lentotoiminta jatkuu tiistai-iltaan saakka, ja jatkosta neuvotellaan pelastuslaitoksen kanssa.
Tämän kesän metsäpalojen tähystyslentojen määrä saattaa nousta ennätyssuureksi. 
Lentoja on tähän mennessä lennetty lähes 900 ja ja niillä on havaittu 230 paloa. 
Edellisenä ennätysvuonna kolme vuotta sitten lentoja lennettiin reilut 1 400.
Lennoilta on havaittu paloja runsaasti viimeisen kahden viikon aikana Tänä vuonna erityispiirteenä on ollut, että yhden lennon aikana on voitu havaita useita paloja.
Heinäkuun helteiden vuoksi useilla lentoreiteillä lennettiin kaksi kertaa päivässä. 
– Joillain lennoilla havaittiin jopa neljä paloa, kertoo pelastusylitarkastaja **Mika Kurvinen** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Pelastuslaitokset käyttävät hyödykseen tähystyslentojen kuvaamaa livekuvaa palokohteista sammuttaessaan paloja. Kalajoen metsäpaloa on tähystetty lennosta useasti päivässä. 
– Kalajoella on säännöllisesti käyty useita kertoja päivässä katsomassa, että pelastuslaitoksen rajoituslinjat pitävät. Lentotoiminta jatkuu tiistai-iltaan saakka ja jatkosta neuvotellaan pelastuslaitoksen kanssa.
Tähystyslentoja tehdään jopa syyskuuhun asti, jos metsäpalovaara on ilmeinen.
Lentoja tehdään, kun Ilmatieteenlaitoksen määrittelemä metsäpaloindeksi nousee alueesta riippuen yli 4,1 tai 4,3. Kun indeksi nousee yli 5,4:n lennetään tähystysreitti kaksi kertaa päivässä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tehtävänä on järjestää metsäpalojen lentotähystys koko Suomessa. Lentoja tehdään 22 reitillä säännöllisesti huhti–syyskuussa. Lennot lentää yleensä paikallinen ilmailukerho tai ilmailualan yritys. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pride-liput varastettiin taas Oulun kaupungintalolta – Pride-tapahtuman tuottaja: "kiusantekoa, ilkeyttä ja viharikos" 
Oulun kaupungintalon edustalla olleet kaksi satenkaarilippua ja yksi translippu varastettiin viime yönä. Oulu Priden järjestäjät ovat tehneet varkaudesta rikosilmoituksen. 
Oulun Pride-viikon kunniaksi kaupungintalon edustalle laitetut kaksi satenkaarilippua ja yksi translippu on varastettu viime yönä. Oulu Pride-tapahtuman järjestäjät ovat tehneet varkaudesta poliisille rikosilmoituksen. 
Samankaltainen varkaus tapahtui myös vuonna 2018. Silloin varkaiden mukaan lähti kaksi sateenkaarilippua. 
Oulu Priden tuottajaa **Martu Väisästä** tilanne suututtaa. Ja samalla lisää taistelutahtoa. 
– Niin kauan kuin joudumme sietämään tällaista myös Pridea tehdään. Maailma ei ole vielä valmis, Väisänen sanoo. 
Tieto lippuvarkaudesta tuli kaupungilta Väisäselle tänä aamuna. Saman tien tiedon saatuaan hän alkoi järjestämään uusia lippuja Helsinki Pride -yhteisöltä. Nyt liput ovat matkalla Ouluun. 
Pride-lippuja on varastettu viime vuosina myös muissa kaupungeissa. Viime vuonna[ näin kävi Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11422166).
– Näitä tapahtuu vuosittain. Se on kiusantekoa, ilkeyttä ja myös viharikos, Väisänen toteaa. 
Pride-lippuja on tällä viikolla Oulussa muuallakin kuin kaupungintalolla. Osan paikkojen kanssa Väisänen on sopinut, että liput otetaan yöksi pois. 
Oulu Pride ry:n puheenjohtaja **Minna Pallarin** mukaan Pride- ja translipuilla on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille tärkeä, symbolinen merkitys. 
– Kaupungin osallistuminen liputukseen tuo ihmiselle tietynlaista turvaa. Ja antaa viestin siitä, että vaikka kaikki ei ole vielä kunnossa, niin ainakin yritetään, Pallari sanoo. 
Säynätsalon kunnantalo valittu amerikkalaislehden listauksessa vaikutusvaltaisimpien rakennusten joukkoon 
New York Timesin kriitikot kiittelevät  Alvar Aallon suunnitteleman rakennuksen materiaalivalintoja sekä sen käytännöllisyyttä. Vuonna 1952 valmistuneeseen punatiilirakennukseen on sijoitettu muun muuassa kirjasto ja asuintiloja. 
Jyväskylässä sijaitseva Säynätsalon kunnantalo on päässyt [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/08/02/t-magazine/significant-postwar-architecture.html) merkittävimpien rakennusten listalle. 
Amerikkalaisen New York Timesin kriitikot listasivat 25 merkittävintä toisen maailmansodan jälkeen rakennettua tai kunnostettua rakennusta. 
Yksi rakennuksista on **Alvar Aallon** suunnittelema Säynätsalon kunnantalo. Vuonna 1952 valmistunut rakennus on Aallon ihailluimpia. Myös New York Timesin kriitikot arvostivat Aallon teosta. Erityisesti punatiilen ja perinteisten suomalaisen materiaalin, puun, käyttö ja pelkistetty muotoilu herättivät raadissa ihailua.
Myös kunnantalon käytännöllisyys ihmetytti amerikkalaista raatia: se ei ole pelkkä rakennus, vaan tiloihin on sijoitettu useita eri toimintoja, kuten kirjasto ja asuintiloja.
**Lue myös:** [Alvar Aalto -museon remonttievakko kääntää arkkitehtuurifanien katseet Säynätsalon maineikkaalle kunnantalolle](https://yle.fi/uutiset/3-11849813)
Valmentajalegenda hehkuttaa Mira Potkosen pitkäjänteistä työtä: "Kannattaa olla tv-vastaanottimien ääressä, kun suomalainen menee olympiafinaaliin"
Nyrkkeilyliiton lajipäällikkö ja pitkän linjan nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki uskoo suomalaisten naisnyrkkeilijöiden menestyvän maailmalla jatkossakin.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**Mira Potkonen** teki tiistaina olympiahistoriaa ottamalla[ nyrkkeilyn 60 kilon sarjassa välieräpaikan](https://yle.fi/urheilu/3-12044702). 
Voitolla Potkonen varmisti olympiamitalin lajin kautta aikain vanhimpana ottelijana, sillä nyrkkeilyssä välierissä taipuneille urheilijoille ripustetaan kaulaan pronssiset mitalit.
Nyrkkeilyliiton lajipäällikkö **Pekka Mäki** on syystäkin hyvin tyytyväinen Potkosen suorituksiin Tokiossa.
– Välieräpaikka olympialaisista on hyvää jatkumoa Miran uralle ja osoittaa, kuinka kovaa systemaattista työtä hän ja taustajoukot ovat tehneet. Kilpaileminen ja kiertäminen ovat tuottaneet tulosta, Mäki kertoo Yle Urheilulle.
– Jos kaikki natsaa, voidaan mennä ihan päätyyn asti.
Potkosen voittoon päättynyt puolivälieräottelu Turkin **Esra Yildizia** vastaan oli Mäen mielestä selkeästi Potkosen voitto.
– Tuomarit näkevät tilanteita välillä eri tavalla ja harmi, että tilanteen huumassa tehty lyönti pyörähtävää kaveria kohti johti varoitukseen. Se vähän tasoitti tilannetta.
Mäki myöntää Potkoselle viimeisessä erässä annetun varoituksen säikäyttäneen myös kotikatsomossa.
– Tuollainen tilanne voi aina muuttaa ottelun kulun. Ilmeisesti Mira kuitenkin voitti vielä tuomareiden papereissa kolmannen erän ja etusuora osui hyvin. Selkeä, puhdas voitto.
– Lopullisissa tuomaripisteissä oli hajontaa, mutta ei voittaja ollut todellakaan väärä.
Nyrkkeilyn naisten 60 kilon sarjassa on jäljellä neljä nyrkkeilijää, joista kaikille on luvassa olympiamitalit. Torstaiaamuna Suomen aikaa oteltavassa välierässä Potkosta vastaan asettuu vuoden 2019 maailmanmestari, Brasilian **Beatriz Ferreira**.
Potkonen on välierässä hienoinen altavastaaja, mutta Mäeltä löytyy luottoa suomalaiseen.
– Ferreira ja Potkonen ottelivat tasaisen ottelun helmikuussa Bulgariassa. Päivän kunto ja taktiikka ratkaisevat varmasti välierän voittajan. Mira on parantanut turnauksen edetessä, joten brasilialainen on täysin voitettavissa, Mäki arvioi.
– Kisoihin ei ole lähdetty pelkästään osanottajaksi, vaan tavoitteet on asetettu Miran puolelta korkealle. Toisella yrittämällä halutaan mennä askelta pidemmälle.
Potkosesta tulee Tokiossa kautta aikain vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti. Historiallinen suoritus on käytännössä mahdotonta rikkoa nykysääntöjen puitteissa, sillä 40-vuotias suomalaisiskijä kilpailee Tokiossa poikkeusluvalla yli-ikäisenä koronapandemian siirrettyä kisoja vuodella. 
Torstain välierää koskien Mäellä on suomalaiselle urheiluyleisölle selkeät terveiset.
– Kannattaa olla tv-vastaanottimien äärellä ja katsoa, kun suomalainen menee nyrkkeilyssä olympiafinaaliin.
Potkosen manttelinperijät valmiina Pariisiin
Lajipäällikkö Mäki pitää suomalaisen naisnyrkkeilyn tulevaisuutta valoisana, vaikka Potkosen ura päättyykin Tokioon. Seuraava sukupolvi on jo iskemässä läpi kansainvälisille kentille.
– Meille tuli tänä vuonna kaksi mitalia alle 22-vuotiaiden EM-kisoissa, **Vilma Viitaselle** hopeaa 57 kilon sarjassa ja **Pihla Kaivo-ojalle** pronssia51-kiloisissa. He ovat nuoria, nousevia tähtiä. 
Nuorten lupausten harteille asetetaan jo toiveita olympiapaikoista Pariisiin 2024. Kisapaikan saaminen vaatii Mäen mukaan kovaa työtä, mutta on mahdollista.
– Naisten puolella on tehty systemaattista työtä. Työn pitää tietysti jatkua, koska laji kehittyy jatkuvasti. Rion kisoihin verrattuna kansainvälisen kärjen taitotaso ja fyysinen voima ovat kasvaneet merkittävästi, mutta olemme hyvin siellä tuntumassa.
Potkosen menestyksestä puhuttaessa ei sovi unohtaa valmentaja **Maarit Teurosta**. Mäki kuvailee Teurosta suomalaisen naisnyrkkeilyn uranuurtajaksi.
– Maarit on ollut Miran taustalla alusta alkaen. Ilman pitkää, henkilökohtaista valmentajasuhdetta harvoin päästään näihin tuloksiin. Harjoittelun taso ja laatu on ollut huippuluokkaa.
Mäen mukaan Olympiakomitea ja Nyrkkeilyliitto ovat päättäneet käyttää naisnyrkkeilyn valmentajaresurssia juuri Potkosen ja Teurosen yhteistyön mahdollistamiseen.
–Se on taannut sen, että Maarit on saanut tehdä Miran kanssa rauhassa töitä kohti Tokiota. Se kantaa nyt hedelmää.
Potkosen välierä nähdään suorana TV2:ssa torstaiaamuna. Välierät otellaan Suomen aikaa kello 08.00 alkaen. Sarjan loppuottelu on ohjelmassa kisojen päätöspäivänä sunnuntaina kello 08.00.
**Lue myös:  
**
[Arvi Savolainen taipui pronssiottelussa, yleisurheilussa finaalijännitystä – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12044341)
[Kuntonyrkkeilijästä tuli olympiamitalisti, vaikka alkoi panostaa täysillä vasta 27-vuotiaana – Mira Potkosen unelma oli murskautua jo vuonna 2012](https://yle.fi/urheilu/3-12040783)
Siilinjärven väliaikaiset vedenjakelupisteet muuttuvat
Siilinjärven keskustan vesijohtovettä kloorataan seuraavien viikkojen ajan, sillä vedestä löydettiin viime perjantaina koliformista bakteeria ja E. Coli -bakteeria. Kuopion Vesi myös ylläpitää Siilinjärvellä kolmea väliaikaista vedenjakelupistettä.
Siilinjärven väliaikaisiin vedenjakelupisteisiin tulee muutoksia.
Kuopion Veden väliaikaiset vedenjakelupisteet Siilinjärvellä ovat jatkossa osoitteissa Siilinkoskentie 1 eli Halpahallin parkkipaikalla, Kuiluntie 5 eli Tokmannin parkkipaikalla ja Harjamäenraitti 15 eli Hamulan koululla.
Kunnantalon takana ollut vedenjakelupiste poistuu käytöstä.
Vedenjakelupisteet käydään täyttämässä kerran vuorokaudessa, jolloin käytössä on kahden tunnin katkos.
Vettä noutavia suositellaan käyttämään kasvomaskia, huolehtimaan käsihygieniasta ja pitämään riittävät turvavälit jakelupisteellä. Vettä voi noutaa omiin puhtaisiin astioihin.
Siilinjärven keskustan ja sen ympäristön vesijohtovettä kloorataan vähintään pari–kolme viikkoa, sillä vedestä löydettiin viime perjantaina koliformista bakteeria ja E. Coli -bakteeria.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Siilinjärven vesijohtoveden klooraus on alkanut – kestää ainakin pari, kolme viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12044400)
[Veden keittokehotus jatkuu Siilinjärvellä ainakin pari viikkoa – veden saastuminen johtuu sadeveden pääsystä vedenottamon vesisäiliöön](https://yle.fi/uutiset/3-12043078)
Lahden Headland-festareilta joukkoaltistumisia – altistumispäivänä paikalla oli yleisöä yli 4 000 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan viikonlopun festarit ovat aiheuttaneet ensimmäiset joukkoaltistumiset.
Lahdessa viime lauantaina, eli 31. heinäkuuta Headland-festivaaleilla vierailleet ovat voineet altistua koronavirukselle.
Lauantaina klo 15-24 välisenä aikana festivaaleilla olleiden on syytä seurata vointiaan ja varata herkästi aika koronatestiin, jos vähäisiäkään oireita ilmenee.
Festivaalin järjestäjä oli[ puolittanut alueelle otettavan kävijämäärän](https://yle.fi/uutiset/3-12021924) jotta turvavälit olisi ollut helpompi säilyttää.
Perjantaina järjestäjän mukaan alueella oli noin 2 000 vierasta ja lauantaina reilut 4 000 vierasta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaa siirtyy leviämisvaiheeseen – eniten tartuntoja nuorilla, myös keski-ikäisten tartunnat lisääntyneet
Tavoitteena on aloittaa peruskoulut ja toisen asteen opetus lähiopetuksena. Oppilaitoksilla on suunnitelmat valmiina myös etäopetukseen siirtymisen varalta, jos sitä hetkellisesti tarvitaan.
Pirkanmaan hankalaan koronatilanteeseen ei ole tullut helpotusta, ja tilanne on mennyt edelleen huonompaan suuntaan.
Alueellinen pandemiaohjausryhmä totesi kokouksessaan tänään 3.8., että Pirkanmaan sairaanhoitopiiri siirtyy koronaepidemian leviämisvaiheeseen. 
Apulaisylilääkäri **Janne Laineen** mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on aiemmissa aalloissa mukaillut valtakunnallista keskiarvoa koronan ilmaantuvuudessa, tai ollut hieman keskiarvon alapuolella.
– Tällä kertaa ilmaantuvuus on keskiarvoa korkeampi, Laine totesi. 
Koronan ilmaantuvuus alueella on kuluneen kahden viikon ajalta 149 tartuntaa 100 000:ta asukasta kohden. 
Positiivisten osuus Fimlabissa tehdyistä testeistä on edellisen viikon ajalta 4,4 prosenttia. Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 521 uutta koronatartuntaa, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin. Myös sairaalahoidon tarve on kasvanut. 
Johtajaylilääkäri **Juhani Sand** totesi tiedotustilaisuudessa, että Pirkanmaalla on tällä hetkellä sairaalahoidossa kymmenkunta potilasta, ja tilanne on huolestuttava.
– Joku voisi sanoa, ettei kymmenen ole paljon, kun pahimmilla hetkillä keväällä oli 30 potilasta. Mutta keskikesän lomakautena tämä on vaikea tilanne, Sand toteaa.
Sand lisäsi, että on jouduttu jopa miettimään, pystytäänkö edes kaikkea kiireistä hoitoa toteuttamaan ajallaan. 
Oppilaitoksilla suunnitelmat valmiina etätyöhön
Pandemiaryhmä tiedotti, että tavoitteena on aloittaa peruskoulut ja toisen asteen opetus lähiopetuksena. Oppilaitoksilla on suunnitelmat valmiina myös etäopetukseen siirtymisen varalta, jos sitä hetkellisesti tarvitaan. Yli 12-vuotiaiden maskinkäyttösuositus jatkuu kouluissa ainakin siihen saakka, kunnes 12–15-vuotiaat ovat voineet saada kaksi rokoteannosta.
–Isoja, dramaattisia muutoksia voimassa oleviin suosituksiin ja rajoituksiin ei tällä hetkellä olla esittämässä. Tavoite on, että myös hyvin suunniteltua ja hallittua harrastustoimintaa pystyttäisiin jatkamaan, johtajaylilääkäri Sand totesi.
Vahvat maskisuositukset pysyvät voimassa Pirkanmaalla. Etätyösuositusta alueella jatketaan syyskuun loppuun. Työnantajat voivat halutessaan tehdä oman suosituksen tätä pitemmällekin.
Aluehallintoviraston viime viikolla päättämät kokoontumisrajoitukset ja turvavälimääräys tulevat voimaan torstaina 5.8., joten toimien vaikuttavuutta arvioidaan sen jälkeen.
Lisäksi pandemiaohjausryhmä suosittelee tapahtumanjärjestäjille, että tapahtumien turvallisuussuunnitelmissa yleisö jaotellaan omiin ryhmiinsä, jotka eivät kohtaa toisiaan. Yleisöltä myös edellytetään maskin käyttöä. 
Koronatyöryhmä totesi tiedotustilaisuudessa, että yleisön jaottelu on tapauskohtaista tilaisuuden luonteen ja paikan sekä osallistujamäärän mukaan. 
Tartuntoja nuorilla, ja tartuntoja saadaan eniten samasta taloudesta
Tartunnan lähde saatiin viime viikolla selville 368 tapauksessa, eli 71 prosenttia tartunnoista jäljitettiin. TAYSin mukaan luvut voivat näyttää prosentuaalisesti hyviltä, mutta 153 tartunnan lähde jäi tuntemattomaksi. Näistä 116 tartuntaa on peräisin Pirkanmaalta. Tämä merkitsee, että tautia on Pirkanmaalla liikkeellä paljon. Myös jätevesitutkimuksissa on havaittu runsaasti virusta.
Eniten tartuntoja saatiin samasta taloudesta, kaikkiaan 118 tartuntaa eli 32 prosenttia. Kotiin tartunta tuotiin useimmiten sukulaisten, ystävien tai tuttavien tapaamisista: näitä tartuntoja oli kaikkiaan 66 eli 18 prosenttia. Yökerhoista, baareista ja ravintoloista tuli 56 tartuntaa eli 15 prosenttia, ja yleisötapahtumista tartuntoja saatiin 33 eli yhdeksän prosenttia. Yksityisistä juhlista tartuntoja tuli 28 eli kahdeksan prosenttia. Ulkomaisia tartuntoja oli 25 eli seitsemän prosenttia.
Selvästi eniten tartuntoja on 20–29-vuotiailla, mutta 30–39-vuotiaiden tartunnat ovat lisääntyneet runsaasti edelliseen viikkoon nähden. Myös 40–59-vuotiaiden tartunnat ovat nousussa: niiden määrä tuplaantui edellisestä viikosta.
Kesä-heinäkuun aikana Pirkanmaalla sairaalahoitoon joutuneista 51 prosenttia oli 20–39-vuotiaita.
Infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** totesi, että myös 10–19-vuotiaiden tartunnat ovat nousseet, mutta näistä tartunnoista lähes 60 prosenttia oli nimenomaan ikäryhmässä 18–19-vuotiaat. Tartunnan lähteitä ovat olleet muun muassa baarit, yleisötapahtumat kaverit, festarit ja varuskunta. 
– Olemme yrittäneet viestiä, että kun nuorilta löytyy tautia, kerrottaisin kaverille tilanteesta, ja jos kavereilla on oireita, heti testiin, Syrjänen totesi. 
Syrjänen kertoi myös, että rokotuksissa on ollut vapaita aikoja, ja Pirkanmaalla edetään Suomen tahdissa.
Tilastojen valossa rokotus on hyödyllinen suoja koronaa vastaan: kaikista Pirkanmaalla kesän aikana koronaan sairastuneista täysin rokottamattomia on ollut noin puolet ja kertaalleen rokotettuja 35 prosenttia. Noin viisi prosenttia on saanut täyden rokotussarjan, ja tällaisissa tilanteissa sairastumiseen on johtanut hyvin voimakas tai pitkäaikainen altistuminen. Kymmenessä prosentissa tapauksista rokotustiedot eivät olleet saatavissa.
**Lue lisää:** [Mitä haluat tietää koronasta, rajoituksista ja koulunkäynnistä epidemian kanssa? Asiantuntijat vastaavat suorassa lähetyksessä keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12044509)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tanssi on tuskanhikeä ja iloa – Tehdas tanssii -festivaali alkaa Hämeenlinnassa
Tehdas tanssii -festivaali pidetään Hämeenlinnassa nyt kahdeksatta kertaa. Pandemia aiheutti järjestäjille sydämentykytyksiä loppumetreille saakka, mutta nyt vaikuttaa siltä, että kuusipäiväinen tapahtuma saadaan järjestettyä ilman etäsessioita.
[Tehdas tanssii](https://www.tehdastanssii.fi/) -festivaalin toinen taiteellinen johtaja **Tuula Penttilä** tietää, että toisinaan tanssi ei sujukaan kuin tanssi. Siihen kuuluu hiki ja lihasten kivistys. Toisinaan ärsyttää, kun kaikki ei menekään suunnitelmien mukaan.
– Toisaalta siihen kuuluu lentämisen fiilis, yhteisöllisyys ja oivaltamisen ilo, sanoo Penttilä. 
Toinen festivaalin taiteellinen johtaja **Tanja Kunnari** nyökkää vieressä.
Kunnarin ja Penttilän perustama Tehdas tanssii -festivaali järjestetään Hämeenlinnassa nyt kahdeksatta kertaa. Tapahtuma tarjoaa tanssiharrastajille ja tanssista kiinnostuneille esityksiä, työpajoja ja koulutusta. Festivaaleilla on mahdollista nähdä muun muassa useiden televisiosta tuttujen tanssijoiden esityksisä ja koreografioita.
Tänä vuonna esillä on erityisesti nykytanssi ja katutanssi. 
Tanja Kunnari ja Tuula Penttilä iloitsevat siitä, että vuoden tauon jälkeen tapahtuma taas voidaan järjestää, vaikka pandemia aiheuttaakin rajoituksia ja lisätyötä. 
Arvi Savolainen hävisi raastavan pronssiottelun – katso tästä, kuinka väsyneinä painijat kaatuivat mattoon: "Huono maku jäi"
Suomalaispainija Arvi Savolainen ei onnistunut peittoamaan iranilaisvastustajaansa Tokion olympialaisten pronssiottelussa. Ottelu ratkesi pistein 9–2. Olympiaturnauksessa viidenneksi jäänyt Savolainen oli painin jälkeen todella pettynyt.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**Arvi Savolainen**, 22, hävisi pronssiottelun kreikkalais-roomalaisen painin 97-kiloisten sarjassa. Suomalainen sai pronssiottelussa vastaansa iranilaisen **Mohammadhadi Saravin**. 
– Toivoisin, että jossain vaiheessa heräisin ja pääsisin uudestaan matolle. Taitaa olla turha toivo, Savolainen harmitteli Yle Urheilulle.
Savolainen aloitti ottelun aktiivisesti ja saikin jo toisella minuutilla ensimmäisen pisteen. Avausjakso jatkui tasaisena pystypainina, eikä kumpikaan saanut enää pisteitä.
Toisella jaksolla suomalainen työnsi iranilaisen ulos matolta ja kirjautti suorituksella toisen pisteen. Saravi kuitenkin onnistui heti perään kahden pisteen suorituksessa ja tasoitti kamppailun. 
– Aivot jäi siihen tilaan, että nyt pusketaan päälle. Olisi varmaan pitänyt varmistella. Puskin päälle niin, että kaverille aukesi paikkoja, Savolainen selvitti.
Kun kaksi minuuttia oli jäljellä Saravi onnistuikin kahden pisteen suorituksessa. Tämän jälkeen Saravi otti ottelun haltuunsa ja peittosi Savolaisen numeroin 9–2.
– Kyllä tästä huono maku jäi suuhun. Jotain muuta kuin tappiota pronssiottelusta haetaan, Savolainen hymähti.
Olympiakultaa venäläispainijalle, Savolaisen voittanut armenialainen jäi hopealle
Olympiakultaa voitti venäläinen **Musa Evloev** . Hän kukisti Armenian **Artur Aleksanyanin** 5–1. Savolainen kärsi puolivälierissä tappion juuri armenialaiselle. Hän satutti välierässä jalkansa.
Savolaisen loppusijoitus oli viides. Savolaiselle olympiaturnaus oli uran ensimmäinen. Savolainen selvisi pronssikamppailuun, kun hän nujersi keräilyerissä Kirgisian **Uzur Dzhuzupbekovin** 4–1. Toisessa pronssiottelussa Puolan **Tadeusz Michalik** voitti Unkarin Alex **Gergo Szoken** 10–0.
Suomalaispainija ei ole saavuttanut olympiamitalia 17 vuoteen. Edellisen mitalin toi nykyinen painin päävalmentaja **Marko Yli-Hannuksela**, joka saavutti Ateenan vuoden 2004 olympiahopean lisäksi myös olympiapronssia Sydneyssä 2000.
Savolainen tavoitteli mitalia, joten pettymys oli karvas.
– Kaikki tuonne jäi, mutta mitään ei tullut vastineeksi, Savolainen harmitteli.
**Lue myös:**
[Katso, miten Arvi Savolainen eteni vakuuttavasti pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12044349)
[Vain tämä kymmenen sekunnin pätkä erotti Arvi Savolaisen olympiavoittajasta – päävalmentajan mukaan suomalaislupaus on lähellä maailman kärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12043172)
[Mira Potkosesta, 40, kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti – voitti trillerin niukasti hajaäänituomiolla: "Mahtava fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12044702)
Levätilanne Suomenlahdella ei räjähtänytkään käsiin, vaikka heinäkuu oli poikkeuksellisen kuuma – Erikoistutkija: "Tämä kesä antaa toivoa"
Tähän mennessä leväkesä on tutkijoiden havaintojen mukaan ollut Suomenlahdella koko 2000-luvun helpoimpia. Tämä voi olla myönteinen merkki Itämeren tilasta, sanoo erikoistutkija Seppo Knuuttila. 
Pitkästä hellejaksosta huolimatta Suomenlahden levätilanne on ollut tänä kesänä varsin kohtuullinen, kertoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Seppo Knuuttila**.
– Tänä kesänä on ollut erittäin mielenkiintoista havainnoida levätilanteen kehittymistä. Tutkijana minua kiinnostaa, kuinka minäkin kesänä onnistumme leväriskiennusteessamme.
Kuuma keli saa esimerkiksi sinilevän kukoistamaan. Tänä kesänä kuumaa keliä onkin ollut yllin kyllin: helleputki kesti miltei kolmekymmentä päivää. 
Lisäksi Knuuttila kertoo, että Suomenlahden ravinnetilanne oli levän kannalta erittäin suotuisa. [Ympäristökeskus antoikin](https://yle.fi/uutiset/3-12006723) kesälle huomattavan leväkukinnan riskin.
Hämmentävää kyllä, levää ei Suomenlahdella hirvittävästi näkynyt. Päinvastoin.
Tähän mennessä Knuuttilan ja kollegoiden havaintojen mukaan leväkesä on ollut Suomenlahdella koko 2000-luvun helpoimpia. Saaristo- ja Perämerellä levää oli hieman enemmän. 
Syitä helpon leväkesän takana ei ole vielä täysin selvitetty, mutta tarkempaa analyysia tehdään syksyn mittaan. Knuuttila uskaltaa kuitenkin jo nyt esittää toiveikkaan veikkauksen.
– Näen, että Suomenlahden ravinnekuorman väheneminen alkaisi vaikuttaa. 
Knuuttilan mukaan esimerkiksi sinilevälle tärkeän fosforin määrä on Suomenlahdessa laskenut 60 prosenttia pahimmista ajoista. Fosfori on juuri niitä maalta ihmisen toiminnan takia mereen valuvia ravinteita, jotka vahingoittavat Itämerta. 
– Tämä kesä antaa toivoa, Knuuttila sanoo.
Uusi helleputki loppukesän aikana voisi kuitenkin vielä saada Suomenlahden levätilanteen pahenemaan. 
_Voit keskustella aiheesta tänään tiistaina 3.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Saimaa on lämpimin sataan vuoteen, Perämeren vedenlämpö 7 astetta yli normaalin – uimarit nauttivat, mutta luonnolle kuumuudesta on lähinnä haittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12020800)
[Rakkolevän kainalossa vilisee elämää – ravistele rakkohaurua ja kerro havaintosi levän eläimistä](https://yle.fi/uutiset/3-12035676)
Koronatodistuksen voi nyt pyytää tulostettuna myös terveydenhuollosta – käytä silti ensisijaisesti Omakantaa, kehottaa Tampereen kaupunki
Tähän asti paperista todistusta todistusta ei ole voitu tarjota asiakkaille teknisistä syistä. 
EU:n koronarokotustodistukset eli todistukset koronarokotuksesta, koronavirustestistä ja sairastetusta koronavirustaudista voi pyytää nyt paperisena Tampereen kaupungin terveydenhuollosta.
Terveydenhuollon kuormituksen välttämiseksi suositellaan kuitenkin, että kansalaiset käyttäisivät ensisijaisesti itse Omakantaa, josta kaikki todistukset voi saada. Jos asiakas ei saa itse ladattua tai tulostettua todistusta Omakannasta tai ei ole mahdollista valtuuttaa toista henkilöä käyttämään Omakantaa, hän voi pyytää paperisen todistuksen terveydenhuollosta.
Todistukset on ladattava Omakannasta mobiililaitteelle tai paperisena tulosteena ennen matkantekoa. 
Tähän asti paperista todistusta ole voitu tarjota asiakkaille, sillä tulostaminen suoraan potilastietojärjestelmästä ei ole ollut teknisesti mahdollista. 
Siirtymävaiheen ajaksi THL on nyt toimittanut Omakantaan yhdistetyn tulostuspalvelun, jonka avulla tulostaminen onnistuu. Tamperelaisille ja orivesiläisille todistuksia voivat tulostaa vain nimetyt terveydenhuollon ammattilaiset, joille on erikseen myönnetty pääsy tulostuspalveluun. 
Asiakkaan tulee itse noutaa paperinen todistus terveysasemilta tai opiskeluterveydenhuollosta. 
Paperille tulostetun koronatodistuksen voi noutaa seuraavilta terveysasemilta:
• Hatanpään terveysasema 
• Hervannan terveysasema 
• Kaukajärven terveysasema 
• Kämmenniemen terveysasema 
• Lielahden terveysasema 
• Linnainmaan terveysasema 
• Oriveden terveysasema 
• Tammelakeskuksen terveysasema 
• Terveyskeskus Mehiläinen Tampere Hervanta 
• Terveyskeskus Mehiläinen Tampere Keskusta 
• Terveyskeskus Mehiläinen Tampere Tesoma 
• Terveyspalvelujen neuvonta 
• Tipotien terveysasema 
• Tullinkulman opiskeluterveydenhuolto
EU:n koronarokotustodistuksessa tiedot ovat suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Todistus on asiakkaalle maksuton ja se on voimassa 12 kuukautta. Todistuksessa on tiedot rokotuksista, testistä ja sairastetusta taudista. 
Lisätietoa ulkomaille matkustamisen yhteydessä tarvittavista maksullisista testeistä ja Omakannan käytöstä saat Tampereen kaupungin sivulta [tästä linkistä.](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/08/03082021_2.html)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokian Renkaiden tulos palasi kahden vuoden takaiselle tasolle 
Yhtiö varoittaa raaka-aine- ja logistiikkakustannusten vaikutuksesta toisen vuosipuoliskon tulokseen.
Nokian Renkaiden kevään tulos koheni kunnolla vuoden takaisen notkahduksen jälkeen.
Yrityksen liikevoitto kipusi huhti–kesäkuussa 81,8 miljoonaa euroa voitolle, kun se vuotta aiemmin romahti 22,8 miljoonaa euroa tappiolle. Liikevaihto koheni aiemmasta runsaalla puolella 416,2 miljoonaan.
Tulos jäi runsaat kymmenen miljoonaa kahden vuoden takaisesta tasosta, mutta liikevaihto palasi ennalleen.
Toimitusjohtaja **Jukka Moision** mukaan yhtiön tulosta tuki myyntivolyymien kasvu. Erityisen vahvasti myyntivolyymit kasvoivat Venäjällä.
– Varmistaaksemme premium-tuotteidemme saatavuuden ajoimme Venäjän-tehdasta täydellä kapasiteetilla, Moisio kertoi tiedotteessa.
Yhdysvalloissa yhtiön on tavoitteena valmistaa noin miljoona rengasta tänä vuonna. Suomessa henkilöautorenkaiden tuotantokapasiteettia on tarkoitus nostaa tänä vuonna noin 30 prosentilla.
– Raaka-ainekustannusten nousu alkoi toisella vuosineljänneksellä. Kasvavilla raaka-aine- ja logistiikkakustannuksilla arvioidaan olevan merkittävä negatiivinen vaikutus vuoden jälkimmäisellä puoliskolla vuoteen 2020 verrattuna, Moisio varoitti tiedotteessa.
Sodankylän liittouma julkaisi ehdotuksensa puheenjohtajista
Sodankylässä  viiden puolueen tekninen vaaliliitto on julkaissut ehdotuksensa kunnanhallituksen ja -valtuuston sekä lautakuntien puheenjohtajuuksista. Lopullisesti paikat selviävät kunnanvaltuuston ensimmäisessä kokouksessa. 
Sodankylässä [viiden ryhmittymän tekninen vaaliliitto ](https://yle.fi/uutiset/3-12000628)on julkaissut ehdotuksensa Sodankylän kunnanvaltuuston alaisten lautakuntien puheenjohtajiksi. 
Teknisellä vaaliliitolla on hallussaan 16 Sodankylän kunnanvaltuuston 27 paikasta. Liiton muodostavat sitoutumaton kuntalaiset-ryhmä, kokoomus, perussuomalaiset, vihreät ja kristillisdemokraatit.
Perusturvalautakunnan puheenjohtajaksi liittouma ehdottaa **Ali Arsaloa** (kuntalaiset), sivistyslautakunnan puheenjohtajaksi **Viljo Pesosta** (kuntalaiset) ja teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi **Heino Keinotietä** (perussuomalaiset).
Keskusvaalilautakunnan, tarkastuslautakunnan ja suhteellisten vaalien vaalilautakunnan puheenjohtajia tekninen vaaliliitto esittää täytettäväksi vaaliliiton ulkopuolisille ryhmille. Näitä ovat keskusta, vasemmisto ja sdp. 
Keskusvaalilautakunnan, tarkastuslautakunnan ja suhteellisten vaalien vaalilautakunnan varapuheenjohtajiksi ovat ehdolla kuntalaisten **Annukka Jarva** (tarkastuslautakunta), vihreiden **Kaisa Kulmala** (keskusvaalilautakunta) sekä kuntalaisten **Jukka Lokka** (suhteellisten vaalien vaalilautakunta).
Lautakuntien paikat vielä jakamatta 
Teknisen vaaliliiton tiedotteen mukaan neuvottelut lautakuntien jäsenyyksistä on käynnistetty, mutta vaaliliitto ei ole löytänyt paikoista yhteisymmärrystä vaaliliiton ulkopuolisten puolueiden eli keskustan, sdp:n ja vasemmiston kanssa. 
Vaaliliitto on jo aikaisemmin esittänyt ehdotuksensa kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajiksi.
Sen ehdotuksessa kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajuuden jaetaan kahden henkilön kesken siten, että kumpikin hoitaa puheenjohtajuutta kaksi vuotta eli puolet valtuustokaudesta.
Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtajaksi esitetään kokoomuksen **Tuula Annalaa** ja kuntalaiset-listan **Juha Karppista**. Kunnanvaltuuston puheenjohtajuus esitetään jaettavaksi vihreiden **Riikka Karppisen** ja kokoomuksen **Pekka Heikkisen** kesken. 
Lopulliset paikkapäätökset tehdään viimeistään 18. elokuuta Sodankylän uuden kunnanvaltuuston kokouksessa. Paikkapäätökset tehdään äänestäen, mikäli paikoista ei onnistuta sopimaan sitä ennen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman satama: Talouden hyvä vire näkyy jo
Rauman sataman liikenne on piristynyt hiljaisen alkuvuoden jälkeen. Liikennemäärät ovat olleet jopa ennustettua paremmat.
Rauman sataman liikenne näyttää piristymisen merkkejä, vaikka viime vuoden lukemista ollaankin hieman jäljessä. Sataman kokonaisliikenne oli tammi-kesäkuussa 2,6 miljoonaa tonnia. Siinä on laskua viime vuoden vastaavasta ajasta noin neljä prosenttia. Koronan vaikutukset olivat jo silloin näkyvissä.
Liikennemäärän lasku johtuu sataman mukaan kokonaan kotimaan liikenteen vähenemisestä. Ulkomaan liikenne on ollut kolmen prosentin kasvussa.
Rauman Satama Oy:n toimitusjohtaja Hannu Asumalahti kertoo sataman tiedotteessa, että erityisesti metsäteollisuuden hyvä suhdanne näkyy sataman liikennemäärissä.
– Viime vuoden lopulla asiakkailta saadut ennusteet ovat ylittyneet selvästi sellun ja sahatavaran osalta. Jopa pitkään laskussa ollut paperivienti ylittää tällä hetkellä edellisen vuoden tason.
**Lue myös:**
[Korona rokotti Rauman sataman alkuvuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11460707)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
KOK selvittää Valko-Venäjän skandaalia, Jan Vapaavuoren mukaan urheiluliikkeen vaikutusvalta on rajallinen – "Todella vakava kysymys, jos urheilijat joutuvat pelkäämään"
Jan Vapaavuoren mukaan on vakavaa, jos urheilijat joutuvat pelkäämään mielipiteidensä ilmaisemisen tai kotiinpaluunsa puolesta. Mediatietojen mukaan Krystsina Tsimanouskaja aikoo matkustaa tällä viikolla Puolaan, jonne hän sai humanitaarisen viisumin.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on ilmoittanut tekevänsä virallisen selvityksen Valko-Venäjän pikajuoksijan **Krystsina Tsimanouskajan** kohtelusta.
Valko-Venäjän urheilujohtoa rajuin sanankääntein arvostellut 24-vuotias Tsimanouskaja [yritettiin lähettää väkisin kotimatkalle kesken Tokion olympiakisojen.](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
Tsimanouskaja kieltäytyi sunnuntaina nousemasta koneeseen, johon hänelle oli hankittu lippu vastoin urheilijan omaa tahtoa. Pikajuoksija kertoi pelkäävänsä oman turvallisuutensa puolesta ja pyysi apua KOK:lta ja Japanin poliisilta.
Suomen olympiakomitean hallituksen puheenjohtajan **Jan Vapaavuoren** mukaan KOK on selkeästi ilmoittanut haluavansa selvittää asian. Myös Vapaavuoren kanssa keskustelleet suomalaiset KOK:n jäsenet vahvistavat asian.
– Urheilun ja olympialiikkeen tulokulmasta olennaista on, että urheilijoilla pitää olla oikeus ilmaista mielipiteitään ja näkemyksiään, myös kriittisiä sellaisia. Siksi on olennaista puolustaa urheilijoita, Vapaavuori painotti.
– Aina on parempi selvittää asia ensin perusteellisesti ennen johtopäätösten tekemistä. Tämä on varmasti kinkkinen tapaus kansainvälisen olympiakomitean kannalta, mutta on tärkeää, että asia otetaan vakavasti ja se selvitetään, hän lisäsi.
Valko-Venäjän tilanne näyttää Vapaavuoresta huolestuttavalta.
– Urheilun kannalta on todella vakava kysymys, jos urheilijat joutuvat pelkäämään mielipiteidensä ilmaisemisen tai kotiinpaluun puolesta.
Vapaavuori kuitenkin myöntää kysymyksessä olevan asia, johon urheiluliikkeellä on varsin vähän vaikutusmahdollisuuksia.
– Tottakai me omalta osaltamme pyrimme rakentamaan parempaa maailmaa. Olympialaiset ovat tavallaan maailman suurin rauhanliike ja sen takia on tärkeää, että myös olympialiikkeen arvovallalla asiaan kiinnitetään huomiota, Vapaavuori paalutti.
Dramaattisessa tilanteessa useat maat tarjosivat Tsimanouskajalle apua, ja Puola myönsi hänelle humanitaarisen viisumin maanantaina. Medialähteiden mukaan hän aikoo lentää Varsovaan myöhemmin tällä viikolla.
Valkovenäläinen kertoi toivovansa jatkaa uraansa tulevaisuudessa, mutta toistaiseksi hänen turvallisuutensa on etusijalla.
– He tekivät selväksi, että kun palaan kotiin, minulla on ehdottomasti edessä jonkinlainen rangaistus, pikajuoksija kertoi The Associated Pressille videopuhelun välityksellä tiistaina.
_Katso alta, kun Tsimanouskayaa ympäröi japanilainen poliisisaattue Tokion Hanenda lentokentällä sunnuntaina._
**Lue myös:**
[Aljaksandr Lukashenkan palveluksesta eronnut Anatoli Kotov auttaa nyt Krystsina Tsimanouskajaa pakenemaan – kertoo Ylelle olympiajuoksijan karusta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12045745)
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
[Valko-Venäjän joukkueessa skandaali Tokion olympialaisissa – maan urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija yritettiin lähettää pois kisoista vastoin tahtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
[Kohun keskellä olevalle valkovenäläisurheilijalle sataa tukea Euroopasta – useat maat tarjonneet apua](https://yle.fi/urheilu/3-12043253)
18-vuotias mies sai yli viiden vuoden vankeustuomion Ruoholahden puukotuksista – yritti käräjäoikeuden mukaan tappaa kaksi alaikäistä
Mies sai tuomion kahdesta tapon yrityksestä, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja kahdesta laittomasta uhkauksesta. 
Toukokuun alussa Ruoholahden puukotuksista epäilty 18-vuotias mies sai tänään tuomion. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi syytetyn kahdesta tapon yrityksestä, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja kahdesta laittomasta uhkauksesta 5 vuoden ja 8 kuukauden vankeuteen.
Käräjäoikeus katsoo, että tuomittu yritti tappaa alaikäisen henkilön puukottamalla tätä selkään aiheuttaen hänelle ilmarinnan. Teon jälkeen tuomittu yritti lyödä puukolla kahta muuta sivullista, jonka jälkeen hän uhkasi tappaa kaksi muuta.
Kaksi ensimmäistä tekoa luettiin tapon yritykseksi ja kolmas katsottiin törkeän pahoinpitelyn yritykseksi.
Vankeustuomion lisäksi nuorukainen määrättiin maksamaan uhreille korvauksia yhteensä noin 11 685 euroa. Lisäksi tuomittu määrättiin maksamaan uhrien oikeudenkäyntikulut.
Tuomittu määrätään pidettäväksi edelleen vangittuna. 
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, koska tuomittu voi hakea ratkaisuun muutosta valittamalla hovioikeuteen.
**Lue lisää:**
[Helsingin Kaivopuiston ja Ruoholahden puukotuksista epäillyistä toinen otettu kiinni, toinen vangittu – kahdesta erillisestä tapauksesta yhteensä 4 epäiltyä tapon yritystä](https://yle.fi/uutiset/3-11916663)
PERUTTU: Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot
Helsingin juhlaviikot on peruttu koronapandemian aiheuttamien rajoitusten vuoksi.
Guest Performance: Helsinki Festival
FRSO performs at the Helsinki Festival with Pekka Kuusisto. The programme includes pieces by Steve Reich, Andrea Tarrodi, Anna Clyne and Beethoven - calm before the storm: a bird of paradise flapping its wings results in an epic hurricane.
Eksote rokottaa ilman ajanvarausta –​ uutta toimintatapaa kokeillaan Lappeenrannassa ja Imatralla
Ilman ajanvarausta annetaan rokotuksia 16 vuotta täyttäneille eteläkarjalaisille. 
Koronarokotuksiin pääsee Lappeenrannassa ja Imatralla yhtenä päivänä ilman ajanvarausta.
Lappeenrannassa koronarokotuksen voi ottaa ilman ajanvarausta tämän viikon torstaina eli elokuun 5. päivänä kauppakeskus IsoKristiinassa kello 9–15.30. 
Imatralla koronarokotuksia annetaan ilman ajanvarausta ensi viikon tiistaina eli elokuun 10. päivänä. 
Imatralla rokotuspaikka on ToriGalleria ja rokotusaika kello 9.30–16.30.
Ilman ajanvarausta annetaan ensimmäisiä rokotuksia 16 vuotta täyttäneille eteläkarjalaisille. Rokotuspaikan ja ajankohdan voi Eksoten alueella valita vapaasti.
Rokotusajan voi jatkossakin varata etukäteen. Eksoten tiedotteen mukaan rokotusaikoja on vapaana kaikille 16 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille sekä 12–15-vuotiaille, jotka kuuluvat riskiryhmiin 1 ja 2.
2-rokotteenkin voi saada ilman ajanvarausta
Eksoten alueella 2-koronarokotukseen voi mennä ennakkoon varattua aikaa aikaisemmin.
Aikaistettuun toiseen rokotukseen voi mennä ilman ajanvarausta järjestettävillä rokotusajoilla. 
Ilman ajanvarausta toteutettava rokotuspäivä on Lappeenrannassa 5.8. ja Imatralla 10.8.
Toista rokotuskertaa Lappeenrannassa voivat aikastaa he, joille on varattu toinen rokotusaika ennen elokuun 27. päivää. 
Imatralla puolestaan kakkosrokotusta voi aikaistaa, jos rokotusaika on ennen syyskuun 1. päivää.
Elmo Lakka aitoi hienosti välieriin – uran toiseksi paras noteeraus: "Huomenna puhdas juoksu, niin peli on auki"
Suomalaisaituri pinkoi kauden toiseksi parhaan aikansa. Lakan kisat jatkuvat välierissä keskiviikkona.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**Elmo Lakka** selviytyi välieriin olympialaisten 110 metrin aitajuoksussa.
Lakka oli oman alkueränsä viides ajalla 13,48. Aika on Lakan nopein sitten kesäkuun alun, jolloin hän juoksi Suomen ennätyksen 13,31 Jyväskylässä.
– Kovaa nuo kaverit juoksevat tätä lajia. Perässä pysyin vähintäänkin. Vähimmäistavoite täyttyi. Välieräpaikka olympiatasolla on minulle kova juttu, Lakka kommentoi.
Lakkaa kirittivät välierässä muun muassa Yhdysvaltain **Devon Allen** ja japanilainen **Taio Kanai**.
– Huikea paikka. Oli hyvä paikka juosta kovaa. Kaverit pitävät kovan rytmin, ja itse voi keskittyä vain omaan tekemiseen. Muutamia kolhuja tuli. Huomenna puhdas juoksu, niin peli on auki, Lakka totesi itsevarmana.
– Kunto on ihan kohdillaan. Kauden tärkein paikka ja mies on iskussa.
Lakka kehui koko Suomen olympiajoukkueen henkeä Tokion kisoissa. Hän kertoi saaneensa voimaa muiden onnistumisista.
– Sytyin **Matti Mattssonin** mitalista ja muista hyvistä suorituksista, kuten (**Eetu Kallioisen**) ammuntasuorituksesta.
Lakan aika oli paras niistä, jotka pääsivät välieriin aikavertailun kautta. Välierät juostaan keskiviikkona kello 05.00 Suomen aikaa. Olympialaisten yleisurheilukisat välitetään suorina lähetyksinä TV1:ssä ja Yle Puheessa.
**Lue myös:**
[Katso käsittämätön maailmanennätys! Karsten Warholm alitti uskomattoman haamurajan – Ylen asiantuntija häkeltyi:" Voiko tämä olla edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12044364)
[Tällaista ei ole koskaan aiemmin nähty! Katso nämä grafiikat ja ymmärrät, mitä ihmettä Karsten Warholmin ME-juoksussa oikein tapahtui ](https://yle.fi/urheilu/3-12044394)
[Kommentti: Karsten Warholmin super-ME paljastaa nololla tavalla suomalaisen yleisurheilun häpeäpilkun – nyt on viimeistään ryhtiliikkeen aika](https://yle.fi/urheilu/3-12044468)
[Kamerat bongasivat katsomosta olympiavoittajan hellyyttävässä puuhassa – kutoo villapaitoja koirille ja kerää rahaa syöpätutkimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-12044542)
Kalajoella metsäpalon leviämisriski pienentynyt – Etelä-Savon virka-avusta suuri osa palaamassa kotiin sammutustöistä
Heinäkuun lopulla Etelä-Savon pelastuslaitos sai virka-apupyynnön Jokilaaksojen pelastuslaitokselta mittavan maastopalon sammutukseen Kalajoelle.
Sateet ovat helpottaneet Kalajoella vallinneen laajan tulipalon sammutustöitä.
Tästä syystä Etelä-Savon pelastuslaitos virka-apu on suurelta osin vapautettu tilannepaikalta, ja henkilöstö on paluumatkalla Etelä-Savoon. Tilannepaikalle jää toinen metsäpalosammutuskone miehistöineen.
Toinen sammutuskone jää paikan päälle siksi, koska tuulen ennustetaan yltyvän iltapäivästä alkaen alueella ja sammutustyöt ovat edelleen kesken.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen henkilöstöä on osallistunut kaikkiaan noin 30 hengen edestä sammutustoimintaan eri ajanjaksoilla kuluvan viikon aikana. Metsäpalosammutuskoneet lähetettiin paikalle Savonlinnasta ja Mikkelistä.
**Lue myös:**
[Kalajoen metsäpalon leviämisriski on pienentynyt – sammutushenkilöstön ja -kaluston määrä minimiin](https://yle.fi/uutiset/3-12044391)
Ouluhallissa on avattu kakkosrokotteita varten ajanvaraukseton linja
Jaettavana on vain Modernan rokotetta, jota voivat ottaa sekä ykkösrokotteen Modernalla että ykkösrokotteen Pfizerin rokotteella saaneet henkilöt. Ensimmäisestä koronarokoteannoksesta pitää olla kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Oulussa Ouluhallin joukkorokotuspisteellä on avattu tiistaina uusi ajanvaraukseton niin sanottu walk in -linja kakkosrokotteita varten. Linja on tarkoitettu niille, joilla on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa ensimmäisestä koronarokotteesta. 
Jaettavana on vain Modernan rokotetta, jota voivat ottaa sekä ykkösrokotteen Modernalla että ykkösrokotteen Pfizerin rokotteella saaneet henkilöt. 
Uudella linjalla ei ole tarjolla Pfizerin rokotetta. Syynä tähän menettelyyn on uhka siitä, että erä Modernan rokotetta vanhenee. 
Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan rokotteita on riittävästi ja niitä saadaan lisää sitä myöten, kun niitä tarvitaan. 
Rokotuksen aikaistaminen sekä rokotteen vaihtaminen on THL:n hyväksymä menettely.
Jos kakkosrokotteeksi haluaa Pfizerin rokotteen, täytyy odottaa omaa kakkosrokotusaikaansa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 60 000 lappilaista saa tänään veronpalautusta – summa lähes 30 miljoonaa euroa
Jäännösveroja eli mätkyjä lappilaisilla on maksettavana noin 63 000 euroa.
Lappilaisille maksetaan tänään veronpalautuksia lähes 30 miljoonaa euroa.
Meri-Lapissa eniten veronpalautuksia maksetaan kemiläisille, yli neljä miljoonaa euroa. Torniossa summa on reilut kolme ja puoli miljoonaa euroa. Keminmaalaisten tileille veronpalautuksia tulee yhteensä reilu miljoona euroa. Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla summa vaihtelee puolen miljoonan euron molemmin puolin.
Lapin suurin palautussumma menee Rovaniemelle, missä palautuksia maksetaan yhteensä yli 10 miljoonaa euroa. Vähiten palautuksia tulee tileille Pelkosenniemellä, vajaa 130 000 euroa.
Koko maassa veronpalautuksia maksetaan kahdelle miljoonalle kansalaiselle yhteensä noin 990 miljoona euroa. Ensimmäiset palautukset maksettiin jo heinäkuussa.
Veronpalautus on myös voinut siirtyä myöhemmäksi, jos esitäytettyä veroilmoitusta on täydennetty tai jos verohallinto on saanut muualta verotukseen vaikuttavia tietoja.
Ensimmäinen tieto mahdollisesta korona-altistumisesta Kuopiorockissa on saatu tänään
Eteläsuomalaisia rock-vieraita on sairastunut alkuviikosta koronaan ja he ovat voineet altistaa tapahtumaan osallistuneita. Kuopiossa on tänään todettu viisi uutta koronatartuntaa.
Kuopion kaupunki on saanut ensimmäisen tiedon mahdollisesta korona-altistumisesta viime viikon Kuopiorockissa. Muutama eteläsuomalainen Kuopiorock-vieras on sairastunut alkuviikosta koronaan ja on voinut altistaa tapahtumaan osallistuneita.
Kuopiossa on tänään todettu viisi uutta koronatartuntaa. Kaikki tartunnan saaneet ovat jo olleet perhealtistumisen vuoksi karanteenissa.
Koronavirukselle on voinut lisäksi altistua viime keskiviikkona ja torstaina 28.–29. heinäkuuta Kuopion torilla kello 10–18, Teslan koeajotapahtumassa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Varsinais-Suomi siirtyy taas koronan leviämisvaiheeseen  
Varsinais-Suomessa ehdittiin olla kesän aikana perustasolla vain kolmisen viikkoa.
Varsinais-Suomi siirtyy välittömästi koronavirusepidemiassa leviämisvaiheeseen. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen kolmiportaisella asteikolla leviämisvaihe on vakavin. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin (VSSHP) mukaan ilmaantuvuusluku maakunnassa on 174,3 sataatuhatta asukasta kohti. Lisäksi tartunnanjäljitys on ruuhkautunut. 
– Viime viikolla vain puolet tartunnoista saatiin jäljitettyä, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Myös positiivisten testien osuus on noussut 5,1 prosenttiin, kun leviämisvaiheen kriteereinä pidetään kahta prosenttia. 
Sairaalahoidon kuormitus on TYKSissä noussut. TYKSissä oli 11 koronapotilasta maanantaina 2. elokuuta, kertoo VSSHP tiedotteessaan. Teho-osastolla ei ole ollut potilaita viimeisen viikon aikana.
Tällä hetkellä tartunnan saavat 20–30-vuotiaat nuoret sosiaalisissa tilanteissa.
Kasvomaskien käyttöä tehostettava
Koronarajoituksia tullaan kiristämään. 
– Kasvomaskeja tulee käyttää tilanteissa, joissa on kontakteja toisiin ihmisiin. Etätyösuositus otetaan käyttöön laajasti, sanoo Rintala.
Kouluissa suositellaan maskien käyttöä peruskoulun neljäsluokkalaisista lähtien. 
Ryhmäharrastukset voivat jatkua terveysturvallisesti. 
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä haluaa varmistaa erityisesti lasten ja nuorten normaalin harrastustoiminnan mahdollisimman kauan. Niissäkin on huolehdittava turvaväleistä ja käytettävä maskia. 
Varsinais-Suomi siirtyi 3. kesäkuuta leviämisvaiheesta kiihtymisvaiheeseen. Perustasolle maakunnassa siirryttiin 16. kesäkuuta. Huonontunut koronatilanne nosti Varsinais-Suomen taas kiihtymisvaiheeseen 8. heinäkuuta.
Tapahtumajärjestäjillä suuri vastuu
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) valmistelee vielä tiistaipäivän aikana päätöstä kokoontumisrajoituksista yleisötilaisuuksissa. Tapahtumia ei olla kieltämässä. 
– Päätös koskee sisätiloissa järjestettäviä yli 10 henkilön ja ulkotiloissa järjestettävien yli 50 henkilön tilaisuuksia, sanoo avin johtaja **Heikki Mäki**.
Tapahtuman järjestäjän tulee huolehtia turvallisuudesta asiakasmäärää rajoittamalla ja muilla tilajärjestelyillä. Osastointia ei Mäen mukaan ole tarvetta tehdä.
– Nyt on järjestäjän asia osoittaa kykynsä tehdä koronaturvallinen tilaisuus, tartunnat kun viime aikoina ovat tulleet esimerkiksi musiikkitapahtumista, täsmentää Mäki. 
Mäki painottaa myös tapahtumiin osallistuvien omaa vastuuta turvavälien pitämisestä, hyvästä hygieniasta ja maskin käytöstä.
Tapahtuma voidaan tartuntalain mukaan keskeyttää, jos järjestäjä ei huolehdi tarvittavista toimenpiteistä.
Sosiaali- ja terveysministeriö STM tekee päätökset anniskeluajan mahdollisesta lyhentämisestä tapahtumissa. Avi aikoo suositella Varsinais-Suomen ravintolarajoituksien kiristämistä torstaista lähtien.
_Juttu päivitetty kauttaaltaan klo 13.35._ 
Kemijärveltä löytyi viikonloppuna kaksi kuollutta henkilöä – Poliisin tietojen mukaan tapahtumapaikalta oli kuultu kaksi laukausta
Kaksi ihmistä löytyi lauantaina kuolleena Kemijärvellä. Tapahtumaan ei tässä vaiheessa epäillä liittyvän muita henkilöitä.
Kaksi ihmistä on löydetty kuolleena Kemijärveltä viime viikonloppuna.
Poliisi oli saanut tehtävän lauantaina puolen päivän aikaan. Poliisin saamien tietojen mukaan tapahtumapaikan suunnalta oli kuulunut kaksi laukausta. Poliisi oli mennyt tapahtumapaikalle ja löytänyt sieltä kaksi aikuista henkilöä menehtyneenä.
Esitutkinnan tässä vaiheessa tapahtumaan ei epäillä liittyvän muita henkilöitä. 
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Kuopion Palloseura pelaa torstain euro-ottelunsa Helsingin Olympiastadionilla – vierasjoukkue ei suostunut vaihtamaan ottelua Kuopioon
KuPS yritti saada poikkeuslupaa pelata seuraava europelinsä Kuopiossa, mutta lopulta vastustajajoukkue FC Astana ei suostunut pelipaikan vaihtamiseen. Uefan puolesta ottelun siirtäminen Helsingistä Kuopioon olisi ollut hyväksyttävää.
Kuopion Palloseura ei yrityksistä huolimatta saa pelata seuraavaa europeliään kotikentällään Kuopiossa.
KuPS pelaa torstaina 5. elokuuta Konferenssiliigan kolmannen karsintakierroksen avausottelunsa kazakstanilaista FC Astanaa vastaan. Kauden tärkeimmän ottelun pelipaikkana toimii Helsingin Olympiastadion.
Ottelun pelaamisesta Kuopiossa neuvoteltiin KuPSin tiedotteen mukaan pitkään ja hyvässä yhteisymmärryksessä. Euroopan jalkapalloliitto Uefa näytti jo Kuopion keskuskentällä pelaamiseen vihreää valoa, mutta kazakstanilaisvieraat eivät lopulta suostuneet pelipaikan vaihtamiseen. 
Pelipaikaksi oli jo alustavasti nimetty Helsinki, sillä Kuopion keskuskenttä ei täytä vaadittua Uefan kategorian 3-luokitusta. 
Uefan poikkeuslupaa ei voi hakea etukäteen, joten aikataulu on ollut tiukka. Poikkeusluvan saaminen edellyttää aina myös vastustajajoukkueen suostumusta.
KuPSin ottelu FC Astanaa vastaan alkaa Olympiastadionilla torstaina kello 19. Toinen osaottelu pelataan ensi viikon torstaina Kazakstanin pääkaupungissa Nur-Sultanissa. Yhteistulos ratkaisee, kumpi joukkueista etenee Konferenssiliigan karsintojen neljännelle kierrokselle. 
Neljännellä kierroksella vastus kovenisi jälleen huomattavasti. Otteluparin voittaja kohtaa Saksan Bundesliigassa viime kaudella seitsemänneksi sijoittuneen FC Union Berlinin. Neljäs kierros on Konferenssiliigan viimeinen karsintakierros. Sen voittaja etenee liigan lohkovaiheeseen.
**Lue myös:**
[Tim Väyrynen liittyy KuPSin riveihin – hyökkääjän sopimus kattaa loppukauden ja ensi kauden](https://yle.fi/urheilu/3-12044267)
[Konferenssiliigan karsin](https://yle.fi/uutiset/3-12040429)[nassa jatkoon taistellut KuPS yrittää saada poikkeusluvan pelata seuraava kotiottelu Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12040429)
[KuPS nousi jälleen tasoihin viime hetkellä ja iski voittomaalin jatkoajalla Konferenssiliigassa – Honka putosi jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-12040298)
Kuntapolitiikan ensikertalainen, entinen pääministeri Anneli Jäätteenmäki valittiin Lapuan kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi
Europarlamentaarikkona, oikeus- ja pääministerinä sekä kansanedustajana työskennellyt Anneli Jäätteenmäki oli kesäkuussa ensimmäistä kertaa ehdokkaana kuntavaaleissa.
Ylin päätösvalta on vaihtunut kunnissa elokuun alussa. Muutamissa kunnissa ja kaupungeissa uudet valtuustot kokoontuivat jo eilen maanantaina. 
Muun muassa Lapuan kaupunginvaltuusto oli koolla ja valitsi odotetusti kuntavaalien ääniharavansa, keskustan **Anneli Jäätteenmäen** Lapuan valtuuston puheenjohtajaksi. Jäätteenmäki sai kotikaupungissaan ylivoimaisesti eniten ääniä eli 445 ääntä.
Entinen europarlamentaarikko, ministeri ja kansanedustaja oli kesäkuussa ensimmäistä kertaa ehdokkaana kuntavaaleissa. 
– Anneli Jäätteenmäellä on järkyttävän kova kokemus yhteisten asioiden hoitamisesta eri tasoilla. En hetkeäkään epäröi, etteikö homma hoidu kuntavaalien ensikertalaiselta, entiseltä pääministeriltä, kuvaa Lapuan pitkäaikainen kunnallispoliitikko, kokoomuksen **Kai Pöntinen**.
Kai Pöntinen valittiin puolestaan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Pöntinen aloitti jo kahdeksannen kautensa valtuutettuna.
**Lue myös:**
[Anneli Jäätteenmäki tekee paluun politiikkaan – pyrkii kotikaupunkinsa valtuustoon Lapualla](https://yle.fi/uutiset/3-11830043)
[Anneli Jäätteenmäestä Lapuan ääniharava](https://areena.yle.fi/1-50879072)
[Itse asiassa kuultuna: Anneli Jäätteenmäki – Suomen ensimmäinen naispääministeri muistelee uransa käännekohtia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/04/itse-asiassa-kuultuna-anneli-jaatteenmaki-suomen-ensimmainen-naispaaministeri)
Tähystyslennoista on hyötyä: Lapissa on havaittu koneesta käsin tänä vuonna jo 29 paloa     
Aluehallintovirastot vastaavat metsäpalojen tähystyslennoista. Lapissa reittejä on viisi. Jokaisella niistä on tehty tänä vuonna 4-10 palohavaintoa.
Suomessa tehtiin heinäkuussa runsaasti metsäpalojen tähystyslentoja. 
Lennot aloitettiin tänä kesänä poikkeuksellisesti Lapin maakunnasta kuivuuden takia. Yleensä tähystyslennot aloitetaan Lounais- ja Kaakkois-Suomesta.
Pelkästään heinäkuussa koko Suomessa lennettiin metsäpaloja tähyillen 626 kertaa, useilla reiteillä jopa kahdesti päivässä korkean metsäpalovaaran vuoksi. 
Tämän vuoden puolella koko Suomessa on tehty jo liki 900 tähystyslentoa. Vuosi on toiseksi vilkkain lentotähystystoiminnan historiassa. Lennoilla on havaittu tähän mennessä 229 paloa. 
Lapissa tähystyslentoja on tehty vuoden alusta asti 134. Niiden johdosta on havaittu 29 paloa. 
Tähystyslennoista vastaavalla aluehallintovirastolla on Lapin alueella viisi reittiä. Jokaisella niistä on tehty tänä vuonna 4-10 palohavaintoa.
Aluehallintovirastosta kerrotaan, että metsäpalojen tähystyslentoja tehdään jopa syyskuuhun asti, jos metsäpalovaara on ilmeinen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Kuutostiellä, yksi henkilö loukkaantunut vakavasti
Liikenne kuutostiellä kulkee taas normaalisti.
Kuutostiellä Imatran ja Ruokolahden rajalla on tapahtunut henkilöauton ja rekan kolari.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että yksi henkilö on loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Tieto loukkaantumisesta perustuu onnettomuuspaikalla tehtyyn ensiarvioon. Loukkaantunut henkilöauton kuljettaja on toimitettu onnettomuuspaikalta hoitoon.
Onnettomuus tapahtui noin kello 10.30. 
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uutissuomalainen: Marin on maksanut valtaosan aamupalakuluista takaisin – maksaa loput elokuun aikana
Valtioneuvoston kanslia sai Uutissuomalaisen mukaan Marinilta maanantaina maksusuorituksen vuoden 2020 aamupalaeduista, yli 10 000 euroa. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on maksanut osan kohua herättäneestä aamupalaedustaan takaisin, kertoo Uutissuomalainen.
Uutissuomalaisen mukaan Marin on maksanut edusta vuoden 2020 osuuden eli 10 143,41 euroa. 
Uutissuomalaisen valtioneuvoston kansliasta saamien tietojen mukaan maksusuoritus saapui kanslian pankkitilille maanantaina.
Vuoden 2021 osuus, joka on 4 219,79 euroa, Marinin on määrä maksaa elokuun loppuun mennessä. 
Marinilta laskutetaan tämän pyynnöstä pääministerin virka-asunnossa Helsingin Kesärannassa palveluna tarjotuista aamiaistarvikkeista ja kylmistä aterioista yhteensä 14 363,20 euroa. Summa sisältää kulujen lisäksi arvonlisäveron.
Marinin aamupaloista syntyi toukokuun lopussa kohu Iltalehden uutisoitua, että Marinille ja tämän perheelle on hankittu yksityiskäyttöön elintarvikkeita valtion varoista ja että edun lakiperusta on kyseenalainen.
Lue lisää: [Verottaja pääministerin aamupaloista: "Ateriaetu on veronalaista" – Marin: "Maksan koko edun takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11965907)
[Näitä pykäliä verottaja nyt katsoo arvioidessaan Kesärannan kuluja – professorin mukaan Marinin ateriakohu voi puhdistaa ilmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11960223)
[Sanna Marin MTV:lle: En aio jatkossa käyttää ateriaetua, vaikka menettely todettaisiin asianmukaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11957320)
Poliisi epäilee pizzakioskin tulipaloa tahalleen sytytetyksi – ulkopaikkakuntalainen mies tunnustanut teon
Haminassa viime torstaina tapahtunutta kebab-pizzerian tulipaloa tutkitaan rikosnimikkeellä tuhotyö.
Poliisi epäilee Haminassa viime torstaina sattunutta kebab-pizzeria paloa tahalleen sytytetyksi. Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä tuhotyö. 
Rikoskomissario **Kai Virtanen** kertoo, että teosta epäillään ulkopaikkakuntalaista miestä. Mies on ollut asianjohdosta pidätettynä ja hän on tunnustanut teon. 
Asia etenee esitutkinnan valmistuttua syyttäjälle syyteharkintaan. 
Pelastuslaitos sai kebab-pizzerian palosta ilmoituksen viime torstaina aamuyöllä. Haminan Kaivokadulla sijaitseva pizzakioski toimii isossa liikerakennuksessa. Palo rajoittui ainoastaan pizzerian tiloihin. 
Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
**Lue lisää:** [Pizzakioskin sisätilat tuhoutuivat tulipalossa Haminassa – taksinkuljettajan huomaama palo saatiin nopeasti hallintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12038819)
Entistä useampi suomalainen tekee rahaa täysin uudella tavalla –  aurinkopaneelien kysyntä on räjähtänyt niin, ettei tuotanto pysy enää perässä
Suomessa on tänä vuonna tuotettu aurinkosähköä ennätysmäärä, ja hetkittäin aurinkosähköä on ollut tarjolla enemmän kuin tuulivoimaa.  Sähkön myyminen kannattaa pörssisähkön hinnan kaksinkertaistuttua. 
Porvoolaisen huvilan rantakalliolle alkuvuodesta pystytetyt 16 aurinkopaneelia ovat muutamassa kuukaudessa ehtineet tuottaa sähköä lähes 3000 kilowattituntia. Kesällä oma käyttö on jäänyt vähäiseksi, joten ylijäämäsähköstä yli puolet on myyty sähköyhtiölle. 
– Järjestelmä on tuottanut enemmän, kuin mitä on ennakkoon laskettu. Se johtunee siitä, että mereltä heijastuu aika paljon aurinkoenergiaa, iloitsee huvilanomistaja **Eric von Troil.**
Tänä kesänä aurinkosähkön pientuottajat ovat saaneet myymästään ylijäämäsähköstä lähes kaksinkertaisen hinnan viime vuoteen verrattuna, sillä ostosähkön hinta on sidoksissa pohjoismaisen sähköpörssin Nord Poolin Suomen hinta-alueen tuntispot-hintaan. Sähkön [pörssihinta on tuplaantunut viime kesästä](https://yle.fi/uutiset/3-12030286). 
Korkea ostohinta näkyy myös aurinkosähkön nopeasti kasvavana tuotantona. Energiateollisuuden mukaan tammi–kesäkuussa aurinkovoimaa tuotettiin verkkoon 188 gigawattituntia, tästä valtaosa aurinkoisina kesäkuukausina.
Aurinkosähkön tuotantohuiput ovat nousseet tänä kesänä ennätykselliseen 300 megawattiin tunnissa, jolloin vähätuulisena kesäpäivänä aurinkoenergiaa on hetkittäin ollut enemmän tarjolla kuin tuulivoimaa. 
Aurinkoenergian hyödyntäminen huomioidaan uusien rakennusten suunnittelussa
Yhä useammassa uudessa talossa aurinkoenergian hyödyntäminen huomioidaan jo suunnitteluvaiheessa, vaikka aluksi paneeleita ei katolle laitettaisikaan.
– Se voi olla sähköä tuottavia aurinkopaneeleita, mutta myöskin aurinlämpökokeräimiä, joissa saadaan se lämmin vesi talteen, sanoo Suomen Aurinkoenergiayhdistyksen toiminnanjohtaja **Christer Nyman.**
Uusia järjestelmiä asennetaan erityisesti omakotitaloihin, mutta yhä enemmän myös kerrostaloissa on alettu kiinnostua aurinkoenergian hyödyntämisestä, kun uuden lain myötä [taloyhtiö saa jakaa tuottamaansa aurinkosähköä](https://yle.fi/uutiset/3-11594666) myös asukkaiden käyttöön.
 Lohjan asuntomessualueella jo joka toisessa kiinteistössä sähköä tuotetaan itse auringosta, kertoo projektivastaava **Jenna Kotilehto**. Keskimäärin järjestelmien koot ovat 5–6 kWp, ja paneeleita yhteen voimalaan on kytketty keskimäärin 16–20 kappaletta. Moni asuntomessuilla kävijä harkitsee uusiutuvan energian hyödyntämistä omassa kiinteistössä.
– Meillä on tulossa maalämpöä ensi vaiheessa uuteen omakotitaloomme. Myöhemmässä vaiheessa aurinkoenergiaa on tarkoitus hyödyntää muuhun sähköntuotantoon, vaikka sähköauton lataukseen, pohtii vantaalainen **Olli-Pekka Nokkonen**.
Energiaviraston mukaan viime vuoden lopussa sähköverkkoon oli liitetty yhteensä noin 293 megawattia aurinkosähkön tuotantokapasiteettia, vuodessa lisäys on ollut 91 megawattia. Sama kehitys on jatkunut myös tänä vuonna, vaikka tarkat luvut saadaan jakeluverkonhaltijoilta vasta myöhemmin. Aurinkosähkön osuus verkkoon asennetusta sähkön tuotantokapasiteetista noussee tänä vuonna noin pariin prosenttiin.
Aurinkopaneelien hinnat nousevat syksyllä
Aurinkopaneelien hinnat ovat laskeneet tasaisesti 2010-luvulta lähtien, mutta tänä syksynä hinnat näyttävät kääntyvän nousuun. Syynä on se, että aurinkoenergiaa hyödyntäviä järjestelmiä suunnitellaan eri puolilla maailmaa enemmän, kuin tehtaat pystyvät valmistamaan paneeleita. 
Suomen Aurinkoenergiayhdistys arvioi paneelien hintojen nousevan 10–20 prosenttia.
– Puuttuu noin gigawatti paneeleita tämän vuoden tarpeesta, eli kysyntää on kovaa ja tarjontaa ei ole tarpeeksi, pohtii Christer Nyman.
Nymanin mukaan aurinkoenergiaan investoidaan merkittävästi esimerkiksi päiväntasaajan alueella, jonne rakennetaan suuria aurinkovoimaloita. Myös kehittyvissä maissa on käynnissä suuria hankkeita, joissa aurinkosähköä viedään kyliin. 
– Sinne tulee pieniä yhden tai kahden paneelin järjestelmiä, joilla saadaan sähköä, kun kiinteää sähköverkkoa ei voida rakentaa. Mutta paneelien tarve on suuri, puhutaan jopa sadoista tuhansista paneeleista. 
Aurinkopaneelien hinnannousun Nyman arvioi olevan väliaikaisen, sillä paneeleilla valmistavilla tehtailla tuotantoa aiotaan lisätä merkittävästi lähivuosina. 
**Lue lisää:**
[Sähkön pörssihinta on tuplaantunut viime kesästä – suomalaiset maksavat nyt sähkölaskussaan myös muun Euroopan päästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12030286)
[Tässä kerrostalossa tuotetaan itse osa sähköstä – ja näin saatat asua pian sinäkin, sillä uudistus tekee aurinkosähköstä nykyistä houkuttelevampaa](https://yle.fi/uutiset/3-11594666)
[Oikeus torppasi verottajan: aurinkosähköä voi myydä taloyhtiöstä ilman kallista alv-paperisotaa – taloyhtiö pakotti viranomaiset ottamaan kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11873408)
Etsintäoperaatio päättyi – Merivartiosto pelasti miehen Raippaluodon sillan lähistöltä
Mieshenkilö löytyi elossa, mutta kylmettyneenä. Etsinnät aiheuttivat ison operaation Raippaluodon sillalla.
Merivartiosto tiedottaa, että etsinnät Raippaluodon sillan lähistöllä ovat päättyneet.
Merivartiosto pelasti merestä miehen elossa, mutta kylmettyneenä. Hänet on toimitettu jatkohoitoon. 
Pelastuslaitos käynnisti etsinnät tiistaina päivällä yhdessä Merivartioston kanssa. Paikalle etsintöihin on lähetettiin myös pelastushelikopteri Turusta. 
Hälytys tuli hieman ennen klo 11 tiistaina.
Meripelastuskeskuksen mukaan mies on mahdollisesti hypännyt sillalta. Tapahtumien kulusta ei ole tarkempaa tietoa, sillä ei ole silminnäkijöitä eikä siihen liity ulkopuolisia. 
Kuuma kesä on ollut varusmiehille uuvuttava – katso video helteisestä taisteluharjoituksesta: "Mieluummin hellettä kuin räntäsadetta"
Kesän hellejakso oli varusmiehille uuvuttava, mutta harjoittelusta ei ole tingitty kuumuuden vuoksi. Komento veden juomisesta on tullut tänä kesänä tutuksi maastoharjoituksissa.
Panssariprikaatin Autokomppanian 2. joukkue on harjoitellut hyökkäyksiä Hätilän ampumaharjoitusalueella Hämeenlinnassa tämän kesän helteissä. Lämpimissä oloissa harjoittelu on kuitenkin ollut uuvuttavaa. 
Muistakaa juoda vettä -käsky on ollut ahkerassa käytössä sotilaallisten komentojen ohella. 
– Helteissä tulee aika lämmin, lämpö saa miehet hikoilemaan. Veden juonti on tosi tärkeää näillä keleillä. Sen avulla pystytään toimimaan, sanoo alikersantti **Sami Jaakkola**. 
Toimintakykyä pidettävä yllä
Vaikka kuumuus uuvuttaa, isompia ongelmia se ei ole aiheuttanut. Jos ei ole juonut riittävästi, se näkyy kuitenkin toimintakyvyssä, toteaa Jaakkola.
– Ryhmänjohtajien tehtävä on pitää huolta siitä, että alaiset saavat riittävästi vettä, huomauttaa alikersantti **Arttu Käkönen**.
Alokas **Lauri Laine** astui palvelukseen heinäkuun alussa. Hän myöntää, että "sopivasti" on ollut lämmintä ja hiki on puskenut pintaan. 
– Ihan täysiä vedetään, kaikki mitä tulee. Tietenkin kannattaa juoda, että pysyy tolpillaan. Toki ruokakin on tärkeää. Myös hyvä ryhmähenki auttaa eteenpäin. Tää on ollut ihan jees.
Alokas **Roni Paajanen** myöntää, että hetkittäin on ollut todella raskasta, mutta periksi ei ole annettu. Hän on juonut vettä ja pyrkinyt löytämään tauoilla varjosta viileämpiä paikkoja. Vaikka helteessä maastoharjoitukset ovat rankkoja, se ei ole kaikkein ikävin keli.
– Mieluummin helteessä kuin vesi- tai räntäsateessa.
Kuntonyrkkeilijästä tuli olympiamitalisti, vaikka alkoi panostaa täysillä vasta 27-vuotiaana – Mira Potkosen unelma oli murskautua jo vuonna 2012
Mira Potkosen nyrkkeilyuran juuret juontavat vuoteen 1997 ja Tampereen Voimailuseuran kuntonyrkkeilykurssille. Päätös kilpauralle lähtemisestä syntyi vasta yli kymmenen vuotta myöhemmin.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**Mira Potkosesta**, 40, varmisti olympiamitalin, kun hän eteni välieriin Tokion nyrkkeilykehässä. Suomalaisiskijä kaatoi puolivälierässä turkkilaisen **Esra Yildirizin** hajaäänituomiolla.
Potkosen välierä nähdään suorana TV2:ssa torstaiaamuna. Vastaan klo 08.00 Suomen aikaa alkavassa sessiossa tulee brasilialainen vuoden 2019 maailmanmestari **Beatriz Ferreira**.
Potkosesta tulee kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti. Hän ottelee Tokiossa erityisluvalla, sillä olympiatyylin nyrkkeilyssä urheilijoiden yläikäraja on 40 vuotta. Erityislupa lohkesi, koska olympialaisia siirrettiin koronapandemian takia vuodella.
Kilpauralle 27-vuotiaana
Potkonen päätti 27 vuoden iässä vuonna 2008, että alkaa kilpauralle. Sitä ennen Potkonen oli harrastanut kuntonyrkkeilyä. Potkosen päätöstä pönkitti valmentaja **Maarit Teuronen**, jonka huudot ringin kulmassa kaikuvat vielä Tokion olympialaisissa. 
Potkosen ura lähti nopeasti lentoon. Ensimmäinen Suomen mestaruus tuli jo vuonna 2009. Ensimmäinen kansainvälinen menestys tuli vuonna 2010 Euroopan Unionin mestaruuskisoissa, joissa Potkonen saavutti pronssia.
Potkosella on monipuolinen urheilutausta. Heinävedeltä kotoisin oleva Potkonen harrasti nuorena yleisurheilua, lentopalloa, koripalloa ja jääkiekkoa. 
_Näet alla olevasta grafiikasta, miten Potkosen on menestynyt arvokisoissa ennen Tokion olympialaisia._
"Luonnonlahjakkuus"
Tamperelainen nyrkkeilyvalmentaja **Jukka-Pekka Paavilainen** on ollut Potkosen tukena vuodesta 1997 saakka. Tuolloin 17-vuotias Potkonen saapui Paavilaisen vetämälle Tampereen Voimailuseuran kuntonyrkkeilykurssille. "Kuntonyrkkeilyn isäksi" seurassaan kutsuttu Paavilainen tutustui nopeasti Potkosen nyrkkeilytaitoihin.
– Mira oli luonnonlahjakkuus, sen huomasi heti häntä läheltä seuratessa. Hän löi heti alusta alkaen lujaa. Huomasin sen pistehanskoja pidellessäni, Paavilainen kertoo hymyssä suin Yle Urheilun [Peruskallio-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-50904924).
Päivätöitä urheilun ohella: "Rahat just ja just riittää"
Nyrkkeilyn ohella Potkonen joutui käymään täysipäiväisesti töissä. Vuonna 2013 Potkonen pääsi nostamaan opetusministeriön urheilijapalkkaa. Sen jälkeen Potkonen pääsi harjoittelemaan ammattimaisemmin. Vielä tämän jälkeenkin Potkonen on joutunut välillä turvautumaan muihin töihin.
– Kyllä se haastavaa on, aina elämme kädestä suuhun, rahat just ja just riittää. Kymppitonni meni normaaliin elämiseen, kaikki muut eli sponsoritulot menivät rahastoon ja sitä kautta kisa- ja leirimatkoihin. Saimme kahlattua läpi, ei siitä mitään jäänyt, [Potkonen kertoi vuonna 2016.](https://yle.fi/urheilu/3-9265385)
Rion olympiapronssi
Lontoon olympialaiset jäivät Potkoselta väliin, kun hän ei läpäissyt karsintoja. Vielä tuolloin oli lähellä, että Potkosen olympiaunelma olisi murskautunut. Vuoden 2012 aikaisten sääntöjen mukaan Potkonen olisi ollut liian vanha Rion olympialaisiin.
Suomalaisen onneksi yläikärajaa nostettiin, ja hän pääsi mukaan.
Potkosen ura huipentui Rion olympialaisissa. Suomalaisnyrkkeilijä tiputti matkalla pronssiin **Katie Taylorin**, yhden kaikkien aikojen menestyneimmistä naisnyrkkeilijöistä.
Potkosen olympiapronssi jäi Suomelle Riosta ainoaksi eikä joukkue palannut kotiin tyhjin käsin. Potkosesta tuli kaikkien aikojen ensimmäisen suomalainen naismitalisti nyrkkeilyssä.
Kuuntele vuodelta 2016, kun Potkonen muisteli, [miten elämä muuttui mitalin jälkeen](https://areena.yle.fi/audio/1-3711507).
Rion välierätappio Kiinan **Yin Junhuanille** otti koville.
Murtunut Potkonen itki kehässä ja sittemmin haastattelualueella. Katkera hetki ei ole pyyhkiytynyt mielestä vieläkään.
Potkonen vihasi häviämistä. Neljän vuoden takainen pettymys ajoi nyrkkeilijän kohti uutta olympiaunelmaa, Tokion kesäkisoja.
– Rion häviö on motivoinut, tappiot kirpaisevat niin paljon. Niitä on tullut tässä vuosien aikana muutamia ja niissä pahimmissa paikoissa.
Tokiossa Potkosella on mahdollisuus ottaa suurin mahdollinen kruunu uralleen. Jos hän selvittää torstain välierän, olympiafinaali otellaan sunnuntaina kello 08.00 Suomen aikaa.
_Katso Potkosen voitokas olympialaisten puolivälierä alla olevasta videosta._
**Lue myös:**
[Mira Potkosesta, 40, kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti – voitti trillerin niukasti hajaäänituomiolla: "Mahtava fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12044702)
[Mira Potkonen uransa viimeisessä olympiaturnauksessaan – kiittää kyynelehtien peruskalliotaan: "Sait minut hullaantumaan lajiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12035749)
[Valmentajalegenda hehkuttaa Mira Potkosen pitkäjänteistä työtä: "Kannattaa olla tv-vastaanottimien ääressä, kun suomalainen menee olympiafinaaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-12044816)
Pintavesien lämpötilat ovat jäähtyneet Lapissa helteiden kaikottua
Heinäkuussa vesistöjen lämpötilat kohosivat paikoin huomattavan korkeiksi helteiden seurauksena.
Pintavesien lämpötilat ovat viilentyneet nopeasti heinäkuun hellejaksojen jälkeen.
Tornion Kukkolankosken mittauspaikalla pintaveden lämpötila oli eilen 16,2 astetta, mikä on 1,2 astetta 60 vuoden keskiarvoa viileämpää. Vielä viime viikolla vesi oli mittauspaikalla yli 20-asteista. Heinäkuun alussa ja puolivälissä Kukkolankoskella mitattiin pintavedestä ylimmillään jopa lähes 24 asteen lämpötiloja.
 Lapin järvien pintavedet ovat paikoin jopa kaksi ja puoli astetta pitkäaikaisia keskiarvoja viileämpiä. Kylmimmät uimavedet ovat Pohjois-Lapin vesissä. Kilpisjärven vesi on alle kymmenasteista ja Inarijärvi Nellimissä 13-asteista.
Tammelan luottamuspaikoista syntyi pitkän väännön jälkeen sopu
Neuvottelut kiistaan luottamuspaikkojen jakamisesta päättyivät maanantaina. Puolueet pääsevät nyt rakentamaan esimerkiksi tulevaa kunnanhallitusta. Keskusta ja kokoomus saivat kumpikin kaksi paikkaa uuteen kunnanhallitukseen. 
Tammelassa valtuustoryhmät ovat päätyneet siihen, että keskusta saa kunnanhallituksen puheenjohtajan paikan ja kokoomus valtuuston puheenjohtajan paikan. 
Ratkaisu kunnanhallituksen kokoonpanosta syntyi maanantai-iltana. Kunnanhallitukseen tulee keskustalta ja kokoomukselta kummaltakin kaksi jäsentä. Sosiaalidemokraatit nimeävät yhden jäsenen. Samoin yhden paikan saa ryhmä kuutonen, missä on perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja vihreiden edustus sekä yksi keskustasta loikannut valtuutettu. Myös Meidän Tammela-ryhmä saa yhden paikan.
Kiistoja saattoi luoda pienten ryhmittymien lisääntyminen
 Luottamustehtävistä on väännetty Tammelassa pitkään, mikä on entisen kunnanvaltuuston puheenjohtajan **Ismo Ojansuun** mukaan erittäin harvinaista.
– Keskustelua maanantaina riitti. Kiista mielestäni ehkä johtui siitä, että osalla oli aika reippaat tavoitteet. Lopputulos oli kuitenkin aika lähellä vaalin tulosta. Nyt on hyvä, kun saimme aikaan neuvottelutuloksen. Nyt vain pitää katsoa eteenpäin ja unohtaa tällaiset kiistat. 
Ismo Ojansuu kertoo, että kiistat luottamuspaikoista ovat Tammelassa olleet todella harvinaisia. 
– Olen 2000-luvulla ollut joka kerta neuvottelemassa, enkä näin vaikeita neuvotteluja muista. Malli saattaa olla peräisin valtakunnan politiikasta ja muista kunnista. Kun ryhmiä on tullut lisää, se merkitsee aina sitä, että myös pienille ryhmille pitää saada paikkoja. Tämä tuo lisää kiihkeyttä tilanteeseen. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sulavat jääpylväät varoittavat ilmaston lämpenemisen vaikutuksista – ympäristöpääkaupunki Lahti tempaisee Helsingissä
Jäätaideteos on nähtävillä Kansalaistorilla ensi perjantaista elokuun puoliväliin saakka. 
Euroopan vuoden 2021 ympäristöpääkaupunki Lahti järjestää taidetempauksen Helsingissä. Kansalaistorille pystytetään 6. elokuuta taideteos, joka muistuttaa vedenpinnan nousemisesta ilmastonmuutoksen seurauksena. 
Taideteoksen sulavat jääpylväät ilmentävät ilmaston lämpenemisen vaaroja, ja aukiolle valuva vesi kuvaa nousevaa merenpintaa. Torilla kuullaan Sinfonia Lahden esittämä uusi musiikkiteos. 
Elokuun 15. päivään jatkuvassa tempauksessa tarjotaan myös tietoa ilmastonmuutoksesta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TAYS varoitti jälleen useista mahdollisista altistumispaikoista Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on voinut taas altistua koronavirukselle useissa paikoissa. TAYS julkaisi listan paikoista Twitterissä tiistaina aamupäivällä.
Koronajäljittäjien kiireet ovat jatkuneet Pirkanmaalla. Tampereen yliopistollinen sairaala tiedotti taas tiistaina useista paikoista, joissa virukselle on voinut altistua. Twitterissä julkaistu lista näyttää tältä: 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Rajanylitysten määrä on kasvanut hienoisesti viime viikkoina Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla
Rajaliikenne on edelleen hiljaista koronaviruspandemiaa edeltäneeseen aikaan verrattuna.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen liikenne on kasvanut viime viikkoina hienoisesti.
Rajavartioston mukaan rajan ylitti viime viiikolla noin 16 200 matkustajaa. Sitä edeltäneiden viikkojen rajanylitysmäärät olivat noin 15 300 ja 14 600.
Yliluutnantti **Timo Marquis** Kaakkois-Suomen rajavartioston esikunnasta arvioi, ettei kasvulle ole yksittäistä syytä. Osaltaan tilanteeseen voi vaikuttaa se, että matkustusrajoitukset ovat pysyneet jo tovin samanlaisina, jolloin ihmiset ovat pystyneet suunnittelemaan matkojaan.
Suomen ja Venäjän välisiä rajanylityksiä rajoitetaan edelleen valtioneuvoston päätöksellä.
Rajan yli pääsevät muun muassa tavaraliikenteen kuljettajat, Suomen kansalaisten sukulaiset sekä kiinteistönomistajat. Nykyiset rajoitukset ovat voimassa 22. elokuuta asti.
Tammi-heinäkuussa Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on kirjattu kaikkiaan 358 000 rajanylitystä. Se on 92 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2019 ennen koronapandemiaa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku aloittaa koulut lähiopetuksessa – syyslukukausi käynnistyy 11. elokuuta
Myös muualla Suomessa tarkoitus on aloittaa koulunkäynti lähiopetuksessa. 
Turku aloittaa koulut ensi viikolla lähiopetuksessa.
Kaupungin johtoryhmä päätti asiasta tiistaina keskusteltuaan tartuntataudeista vastaavan lääkärin kanssa.
Turussa kouluvuosi aloitetaan niillä käytännöillä, joita koronapandemian aikana on tähän mennessä käytetty.
Kouluissa on esimerkiksi käytetty maskeja ja porrastettu ruokailuja.
– Lähiopetuksella lähdetään, ellei loppuviikko tuo jotain radikaalia eteen, sanoo Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen**.
Jalosen mukaan myös muualla Suomessa pyritään aloittamaan lähiopetuksessa. 
Perusopetus ja lukiot käynnistävät syyslukukauden Turussa 11. elokuuta. 
Ammatillisen opetuksen aluepalvelujohtaja **Hannu Immonen** pitää tärkeänä, että opiskelu pystyttäisiin aloittamaan lähiopetuksena.
– Uusi oppivelvollisuuslaki on astunut voimaan ja meille tulee peruskoulusta 1 400 nuorta. Opiskelulle pitää saada järkevä alku.
Presidentti Erdoğan suututti turkkilaiset: heitteli maastopaloalueiden asukkaille teepaketteja
Kahdeksan ihmistä on kuollut Turkin maastopaloissa. Hallitusta kritisoidaan huonosta varautumisesta tulipaloihin. Sosiaalisessa mediassa vaaditaan jopa presidentti Erdoğanin eroamista.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on saanut osakseen paljon kritiikkiä sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun hänen vierailunsa maan etelärannikon maastopaloalueille ei sujunut aivan toivotulla tavalla.
Erdoğan matkusti viikonloppuna muun muassa Marmariksen lomakaupunkiin, jossa hän päätti puheensa heittämällä väkijoukkoon pussillisia mustaa teetä. 
Lisäksi sosiaalisessa mediassa levitetyllä videolla näkyi uutistoimisto AFP:n mukaan, miten presidentti heitteli teepaketteja myös liikkuvan bussinsa kyydistä kadunihmisille.
Monet turkkilaiset eivät olleet vaikuttuneita Erdoğanin hyvän tahdon eleestä, joka tuomittiin mauttomaksi. Sosiaalisessa mediassa alkoi viikonloppuna levitä aihetunniste #ÇayınıDaAlGit – ota teesi ja häivy.
– Samaan aikaan kun maa palaa, Erdoğan heittää teetä Marmariksen kansalaisille. Hänen sietäisi hävetä, kommentoi Twitterissä oppositiopuolue CHP:n kärkipoliitikko **Engin Özkoç**.
Erdoğan lupasi tuhoalueille reilun viiden miljoonan euron hätätukipaketin ja vuokratukea kotinsa menettäneille asukkaille. Teepakettien heittely ja suurella poliisisaattueella ajelu kriisialueella kuitenkin laimensivat näiden lupausten tehoa monien silmissä.
Presidentin loukkaamisesta rikossyytteet aiemmin saanut rap-artisti Şehinşah eli **Ufuk Yıkılmaz** leukaili sunnuntaina episodille heittelemällä keikallaan teepaketteja yleisölleen, kertoo turkkilainen [oppositiomedia](https://www.duvarenglish.com/turkish-rapper-sehinsah-protests-erdogan-throws-tea-to-concert-audience-news-58365).
Alkuviikosta Turkin sosiaalisessa mediassa on trendannut aihetunniste #tayyiperdoganistifa, jolla vaaditaan presidentin eroa maastopalokriisin huonon hoitamisen vuoksi.
Jo lähes 20 vuotta Turkin johdossa toimineen Erdoğanin otteet ovat viime vuosina käyneet yhä itsevaltaisemmiksi.
"Me emme paenneet – hallituksenkaan ei pidä paeta"
Turkin hallitukselle satelee kritiikkiä heikosta varautumisesta maastopaloihin, jotka ovat roihunneet maan etelärannikolla jo viikon ajan. Kahdeksan ihmistä on kuollut, rakennuksia on tuhoutunut ja tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan ja hotelleista.
Turkin sammutuslentokoneet eivät ole riittäneet kaikkien laajojen maastopalojen saamiseen hallintaan. Muun muassa oppositiopoliitikko Özkoç on syyttänyt tästä metsätalousministeri **Bekir Pakdemirlia** ja vaatinut häntä eroamaan.
Erdoğanin lehdistösihteeri tyrmäsi hallitukseen kohdistuvan kritiikin ja arvosteli puolestaan sosiaalisen median kampanjoita, joissa pyydetään Turkille apua ulkomailta.
Euroopan unioni on lähettänyt Turkin avuksi kolme sammutuskonetta, ja apua on lähetetty myös Venäjältä, Ukrainasta, Iranista ja Azerbaidžanista. 
Uutistoimisto Reuters haastatteli maanantaina Marmariksen lähellä sijaitsevan kylän asukkaita, jotka sammuttivat alueen tulipaloja vesiämpäreillä.
– Koko kylä tekee tätä yhdessä. Me emme paenneet, joten hallituksenkaan ei pidä paeta. Heidän täytyy lähettää tänne sammutuslentokoneita, sammutustöihin osallistunut nainen sanoi. 
**Lue myös:**
[Etelä-Eurooppaan odotetaan alkuviikosta jopa 44 asteen helteitä – Turkissa, Italiassa ja Kreikassa maastopalojen sammutustyöt eivät lopu ](https://yle.fi/uutiset/3-12043229)
[Turisteja evakuoitiin veneillä palojen alta Turkin Bodrumissa – tämänvuotisia maastopaloja kuvattu vuosikymmenen tuhoisimmiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12042918)
Mira Potkosesta, 40, kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti – voitti trillerin niukasti hajaäänituomiolla: "Mahtava fiilis"
Mira Potkonen varmisti mitalin voittamalla 60-kiloisten puolivälierässä turkkilaisvastustajansa.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**Mira Potkosesta,** 40, on tullut kaikkien aikojen vanhin nyrkkeilyn olympiamitalisti. Mitali Tokion olympialaisissa varmistui, kun Potkonen voitti hajaäänituomiolla Turkin **Esra Yildizin** puolivälierässä.
Mitali varmistui jo puolivälierän voitolla, koska nyrkkeilyssä ei ole pronssiotteluita. Kaikki välieriin yltävät nyrkkeilijät saavat siis vähintään pronssimitalin.
Puolivälieräkamppailu oli todellinen trilleri. Potkonen voitti ottelun äärimmäisen niukasti tuomariäänin 3–2. Erityisesti päätöserä oli todella jännittävä, kun Potkonen otti varoituksen ja näin ollen heikensi asemiaan.
Potkonen otti edellisissä kisoissa Riossa Suomen ainoan mitalin, kun otti pronssia. Potkosen mitali on Suomen toinen Tokion olympialaisissa. Aiemmin **Matti Mattsson** [otti pronssia 200 metrin rintauinnissa.](https://yle.fi/urheilu/3-12038788)
– Mahtava ottelu ja mahtava fiilis lähteä eteenpäin, Potkonen sanoi Yle Urheilulle.
Potkosen valmentaja **Maarit Teuronen** kuvaili tunnelmia "ihan saakelin hienoiksi."
– Oli hienoa, että Miralla piti pää. Ajatus oli koko ajan mukana. Noudatti suunniteltua taktiikkaa. Lähdettiin vastaiskuille, Teuronen kuvaili.
Potkonen kamppailee välierässä torstaina Suomen aikaa kello 8.00 alkavassa sesssiossa. Potkonen kohtaa välierässä brasilialaisen **Beatriz Ferreiran.** Ferreiran ja Potkosen ottelu on sessiossa ohjelmassa toisena eli alustavasti ottelu on alkamassa kello 8.15. Ferreira on kahden vuoden takainen maailmanmestari ja olympiaturnauksen kolmossijoitettu.
– Odotan todella hyvää, kovaa ja laadukasta ottelua, Teuronen tiivisti ajatuksensa välierästä.
Marraskuussa 41 vuotta täyttävä Potkonen ottelee Tokiossa niin sanotusti yliajalla, sillä olympiatyylin nyrkkeilyssä urheilijoiden yläikäraja on 40 vuotta. Tokion kilpailut siirtyivät kuitenkin vuodella, joten Potkonenkin saa otella yli-ikäisenä Tokiossa.
**Lue myös:**
[Potkonen varmisti mitalin, Savolainen taipui pronssiottelussa – Yle seurasi huimaa olympiapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12044341)
[Kuntonyrkkeilijästä tuli olympiamitalisti, vaikka alkoi panostaa täysillä vasta 27-vuotiaana – Mira Potkosen unelma oli murskautua jo vuonna 2012](https://yle.fi/urheilu/3-12040783)
[Mira Potkonen uransa viimeisessä olympiaturnauksessaan – kiittää kyynelehtien peruskalliotaan: "Sait minut hullaantumaan lajiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12035749)
[Valmentajalegenda hehkuttaa Mira Potkosen pitkäjänteistä työtä: "Kannattaa olla tv-vastaanottimien ääressä, kun suomalainen menee olympiafinaaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-12044816)
Koronatartuntojen ilmaantuvuusluku jatkaa kasvuaan – nyt luku on Kanta-Hämeessä 88
Kanta-Hämeessä tehtiin viime viikolla noin 2 500 koronatestiä, joista 3,3 prosenttia oli koronapositiivisia. 
Kanta-Hämeen koronatilanne on heikentynyt edelleen. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 88 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden, kun se viikko sitten oli 62.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan karanteenin aikana sairastuneita on ollut 10 prosenttia. Lisäksi 23 prosenttia tartunnoista on jäänyt lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi.
Maanantaina Kanta-Hämeessä todettiin 10 uutta koronatartuntaa. Tartunnan saaneista kuusi on Hämeenlinnan, kolme Forssan ja yksi Riihimäen seudulta. Sairaanhoitopiirin mukaan tartunnanjäljitys on vielä osin kesken, mutta yhdeksän potilaan osalta tartuntaketjut ovat todennäköisesti tiedossa ja tartunnat johtavat perhepiiriin, harrastuksiin ja ystävien tapaamisiin.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kaksi koronapotilasta, joista toinen on tehohoidossa. Sen sijaan maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampere innostaa uusia yrittäjiä parantamalla neuvontaa ja tukea
Kaupunki ottaa käyttöön yhteistyömallin, jossa Uusyrityskeskus Ensimetri kerää kokoon eri tyyppisten yritysten ryhmän. 
Aloittavan yrittäjän palveluja uusitaan Tampereen seudulla. Uusi kokonaisuus sisältää esimerkiksi neuvontaa ja tukea verkostoitumiseen. Samoin digitaalisia palveluja sekä työkaluja parannetaan. 
Tampereen kaupunki järjestää myös yhteistyömallin, jossa yksi palveluntuottaja kokoaa yritysryppään ja koordinoi kokonaisuutta. Tarkoitus on rakentaa nykyaikaan sopiva järjestelmä, joka edistää kestävän ja kannattavan yritystoiminnan syntymistä. 
Toimintamallia on kehitetty mahdollisten tarjoajien kanssa markkinavuoropuhelulla talven ja kevään aikana. Palveluiden kilpailutus järjestettiin touko-kesäkuun aikana. Lopulta integraattoritoimijaksi valittiin Uusyrityskeskus Ensimetri Oy. Sen hallinnoimassa palveluntuottajajoukossa ovat mukana Demola Global Oy, Pirkanmaan yrityskummit ry ja Tribe Tampere ry.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuuluisa päihdehoitoyritys Minnesota-Hoito sai uuden omistajan, ja konkurssi peruttiin – uusi omistaja on saanut itse avun juuri Lapualta
Lukuisia päihderiippuvaisia auttanut Minnesota-Hoito jatkaa toimintaansa uuden omistajan alaisuudessa.
Jo vuodesta 1992 tuhansia päihderiippuvaisia auttaneen Minnesota-Hoito Oy:n toiminta jatkuu sittenkin.
Verottaja perui [konkurssihakemuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11781379)heinäkuun alussa. Näin toiminta Lapualla voi jatkua.
Uusi omistaja on yrittäjä **Kimmo Riihimäki**, joka on itse saanut avun Lapualla.
– Sain itselleni valtavan avun Minnesota-hoidossa Lapualla vuonna 2002. Se mahdollisti itselleni aivan uuden elämän. Minulla on nyt mahdollisuus puolestani turvata toiminnan jatkuvuus, Riihimäki toteaa tiedotteessa.
Riihimäen mukaan toiminnan keskiössä on aina itse potilas läheisineen.
– Tässä eroamme perinteisistä osakeyhtiöistä, joiden tavoite on omistajan voiton maksimointi. Meidän arvomme mitataan pysyvästi raitistuneiden potilaiden määrässä ja heidän sekä heidän läheistensä elämän laadussa.
Lapualla on lähes 30 vuoden aikana hoidettu noin 3600 päihderiippuvaista. Minnesota-hoitomallin perusperiaatteet nojaavat ajatukseen siitä, että päihderiippuvuus on sairaus. 
Minnesota-hoidossa päihderiippuvuudesta kärsiviä auttavat henkilöt, jotka ovat myös itse omakohtaisesti kokeneet päihderiippuvuuden. Päihderiippuvuus pyritään Minnesota-hoidossa katkaisemaan lääkkeettömästi.
**Lue myös:** [Päihdehoidossa keskellä korpea saat valehdella viikon, mutta sen jälkeen on puhuttava totta – "Juomista helposti vähättelee tai puhuu puolitotuuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10286469)
Tapahtumajärjestäjät varuillaan koronan takia: Tapsan tahdit järjestetään puistopiknikinä, Ylöjärven Kaupunkijazz peruttu
Koronatilanne on saanut aikaan muutoksia yleisötapahtumiin Pirkanmaalla.
Nokialla järjestettävät Tapsan Tahdit järjestetään tänä vuonna maksuttomana puistopiknik-tapahtumana.
Tapahtumatiedotteen mukaan paikalle on turvallista saapua ja turvavälit on mahdollista säilyttää alueen laajuuden vuoksi. Tapahtumasta järjestetään myös suoratoisto.
Sen sijaan Ylöjärven Kaupunkijazz on peruttu kiihtyvän koronatilanteen vuoksi, tiedottaa Ylöjärven kaupunki. Tilalle järjestetään korvaavia konsertteja kaupungintalon Ylöjärvi-salissa. 
Maanantain koronasaldo kainuulaisilla: 13 tartuntaa, pääpaino Kajaanissa
Lisäksi Kainuussa on todettu 44 tartuntaa ulkomaisilla marjanpoimijoilla pikatesteissä. Kyseiset poimijat majoittuvat Pohjois-Pohjanmaalla.
Maanantaina on Kainuussa todettu 14 uutta koronatartuntaa, joista kahdeksan jo karanteenissa olevilla henkilöillä. Tartunnoista suurin osa eli 11 on Kajaanissa. Suomussalmella, Paltamossa sekä ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä on todettu yksi tartunta. Näiden tapausten myötä on asetettu karanteeniin yhteensä yhdeksän henkilöä.
**Lue lisää:**[Kainuun sote testasi ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmän: 74 henkilöä testattiin, 44 koronatartuntaa löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-12044478)
Mahdollinen altistuminen Kajaanin Kelan toimistossa
Kajaanin Kelan toimistossa on ollut mahdollista altistua 2.8. klo 12.00–12.45. Pelkkä paikan päällä olo ei vaadi yhteydenottoa tai testausta. Kainuun sote painottaa, että mikäli tulee oireita, niin testiin pitää hakeutua matalalla kynnyksellä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Teatterikesän liput ehtii peruuttaa omatoimisesti tiistaihin kello 15 asti
Yleisömäärää joudutaan karsimaan koronamääräysten takia. 
Tampereen Teatterikesän lippujen vapaaehtoista peruutusaikaa on muutettu. 
Uusi takaraja on tiistaina kello 15. [Asiasta kerrotaan tapahtuman nettisivuilla.](https://www.teatterikesa.fi/ajankohtaista/lista-paaohjelmiston-5-8.8-jarjestettavista-esityksista-joissa-joudutaan-rajoittamaan-katsojien-maaraa-entisestaan-ja-ohjeet/) Siellä on myös tietoa, mitä esityksiä peruutukset koskevat. 
Pahentuneen koronaepidemian takia yleisömäärää on jouduttu viime tipassa pienentämään. Jos vapaaehtoisia peruutuksia ei tule tarpeeksi, järjestäjät karsivat lippuja varausten aikajärjestyksessä loppupäästä lähtien. 
Teltta Labin esitykset toteutuvat. Teatterikesän oheisohjelmiston järjestäjät vastaavat ja tiedottavat itse koronaohjeiden mukaisesta menettelystä. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sisä-Suomen mökkiteillä pääsee nyt puhaltamaan alkometriin, poliisi valvoo liikennettä tehostetusti
Valvonnan kohteena ovat erityisesti pienet tiet. Poliisi muistuttaa, että pitkään jatkuneen tissuttelun jälkeen ei välttämättä huomaa omaa päihtymystään. 
Sisä-Suomen poliisi valvoo kuluvalla viikolla rattijuopumuksia tehostetusti. Valvonnan kohteena on erityisesti Sisä-Suomen pienemmillä teillä liikkuvien kuljettajien ajokunto.
Poliisin mukaan valvonnalle on tarvetta, koska kesäaikaan liikutaan paljon mökkimaisemissa, joissa ajan viettoon voi kuulua alkoholin käyttö.
– Päiviä jatkuneen tasaisen alkoholinkäytön seurauksena olo voi tuntua ajokykyiseltä, vaikka alkoholia elimistössä onkin. Pienikin päihtymys vaikuttaa ajokykyyn, muistuttaa ylikomisario **Matti Vuorinen** tiedotteessa. 
Kuluvan viikon ajan Sisä-Suomen poliisi suorittaa tehostettua valvontaa myös vesillä.
Rippileiri on jouduttu keskeyttämään Loviisassa useiden Koronatartuntojen jälkeen 
Kuggomissa järjestetyn leirin osallistujat olivat kaupungin mukaan toiselta paikkakunnalta. 
Loviisan Kuggomissa järjestetyllä leirillä todettiin viikonlopun aikana useita Koronatartuntoja ja leiri on päätetty keskeyttää. 
Kaupungin vs. peruspalvelujohtaja **Jaana Iivosen** mukaan rippileiriläiset olivat muualta eikä tartunnan saaneiden joukossa ole ainuttakaan loviisalaista. Lisäksi hygieniavarotoimien takia myös altistuneita on erittäin vähän. Asianosaisille on kerrottu asiasta. 
Kuljettaja kuoli henkilöauton törmättyä ajoneuvoyhdistelmään Hämeenlinnassa
Hämeen poliisi kertoo, että yksin autossa ollut henkilöauton kuljettaja todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Henkilöauto törmäsi toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevan ajoneuvoyhdistelmän keulaan.
Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Hämeenlinnassa maanantaina.
Iltapäivällä [Luopioistentiellä tapahtuneessa onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12043894) henkilöauto törmäsi toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevan ajoneuvoyhdistelmän keulaan.
Hämeen poliisin mukaan yksin autossa ollut henkilöauton kuljettaja todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla.
Tokion paralympialaiset: Suomen joukkue
**Yleisurheilu**
**Uinti**
**Pyöräily**
**Ratsastus**
**Ampumaurheilu**
**Jousiammunta**
**Pöytätennis**
Jasper Pääkkönen lahjoitti 25 000 euroa, jotta lohet pääsisivät jälleen kutemaan – nyt näkyy, mitä salaiset patokaupat tarkoittivat
Rautjärvellä Hiitolanjoen Kangaskosken voimalaitoksen liki 100 vuoden sähköntuotanto päättyi viime viikonloppuna, ja eilen maanantaina alkoi kosken ennallistaminen luonnonkivillä. Vuoteen 2024 mennessä kaksi muutakin Hiitolanjoen voimalaitosta on purettu.
Vesi virtaa kohta vapaana Hiitolanjoella. Viikonloppuna sitä kohti otettiin suuri askel, kun Kangaskosken voimalaitoksen turbiini [sammutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12040886). Vesi virtaa nyt padon kautta, mutta sähköä laitos ei enää tuota.
Vaikka muutos ei vielä näytä ulospäin juuri miltään, se on merkittävä askel vuosikymmenten mittaisessa projektissa. Hiitolanjoen vapauttaminen on ollut esillä Rautjärven Simpeleellä jo yli 20 vuoden ajan. 
Hiitolanjoessa on neljä voimalaitosta, joiden padoista puretaan seuraavien kolmen vuoden aikana kolme. Varsinaiset laitosrakennukset ovat kuitenkin suojeltuja, ja ne jätetään paikoilleen.
Korkeuseroa laitosten välillä noin neljän kilometrin matkalla on yhteensä 18 metriä. 
Joki on melko kapea ja mutkitteleva, mutta elintärkeä äärimmäisen uhanalaiselle Laatokan järvilohelle, joka on Suomen viimeinen alkuperäinen ja täysin luonnonvarainen järvilohikanta. 
Nyt purettavat padot ovat liki sadan vuoden ajan estäneet järvilohen nousun Venäjältä Hiitolanjokeen.
Jasper Pääkkönen tuli hätiin
Kolmesta voimalaitoksesta keskimmäinen, Lahnasenkoski, siirtyi Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön omistukseen Vantaan Energialta jo vuonna 2017. 
Suurin osa voimalakauppojen rahoituksesta on saatu maa- ja metsätalousministeriöltä, mutta varoja kerättiin myös alueen yrityksiltä ja yhdistyksiltä. Hankkeen kokonaiskustannus on noin 3,2 miljoonaa.
Kahden muun voimalaitoksen, Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitoksen kauppaa oli järjestelty aktiivisesti parin vuoden ajan, kun keväällä 2019 jouduttiin toteamaan, että yksityisiltä lahjoittajilta pitäisi löytää rahaa vielä noin 200 000 euron edestä.
Silloin mukaan astui **Jasper Pääkkönen**.
"Vastuu puhua itselleni tärkeistä asioista"
Jasper Pääkkönen on näyttelijä ja laajasti tunnettu myös kovana kalamiehenä. Alkuvuodesta 2019 silloisen asunto-, energia- ja ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisen** (kesk.) erityisavustaja **Riku Eskelinen** [soitti Pääkköselle](https://yle.fi/uutiset/3-10789444) ja pyysi apua Hiitolanjoen pelastamisessa.
Pääkkönen oli puhelun hetkellä **Spike Leen** uuden elokuvan kuvauksissa Thaimaassa, mutta hänen ei tarvinnut pohtia pyyntöä pitkään. Hän alkoi soitella perhokalastusta harrastaville tuttavilleen, varsin hyvällä menestyksellä.
– Käytännössä kaikki, joille soitin, lahjoittivat viisinumeroisen summan rahaa, Pääkkönen kertoi kesällä 2019.
Erityisen suuri avustus tuli erään vakuutusyhtiön johtajalta, joka lupasi lahjoittaa tuplasti Pääkkösen lahjoittaman summan. Pääkkönen itse päätti siltä istumalta lahjoittaa 25 000 euroa. 
– Piti miettiä oma kipuraja, että saa maksimoitua kokonaislahjoituksen.
**Lue lisää:** [Kun salaisista patokaupoista uupui rahaa, Jasper Pääkkönen soitti kalakavereilleen – nyt Suomeen syntyy uusi, ainutlaatuinen lohijoki](https://yle.fi/uutiset/3-10789444)
Yhtäkkiä koossa olikin yhteensä jo 75 000 euroa. Pääkkönen on sanonut lähteneensä mukaan vastuuntunnosta.
– Julkisuuden henkilönä minulla on suoranainen vastuu puhua itselleni tärkeistä asioista, joilla on jotain muutakin merkitystä kuin edistää omaa asiaani, kertoi Pääkkönen Ylen haastattelussa heinäkuussa 2019.
Luonnonkivillä koskeksi
Ritakosken ja Kangaskosken voimalaitokset siirtyivät kesällä 2019 Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön omistukseen, kun säätiö osti itselleen Hiitolanjoen voima oy:n osakekannan. 
Nyt kaksi vuotta myöhemmin työt Hiitolanjoella ovat vihdoin alkaneet.
Eilen maanantaina paikalle saapui urakoitsija, joka aloitti kosken ennallistamisen käytännössä. Koskelle tuodaan suuri määrä luonnonkiviä, joista rakennetaan niin sanottu pohjapato.
– Se muodostaa kosken niskan ja pitää yläpuolella olevan veden oikealla korkeudella, kertoo Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen**.
Vielä pohjapadon rakentamisen ajan voimalaitoksen alkuperäinen pato pitelee vesimassoja aloillaan. Kun pohjapato on valmis, puretaan varsinainen pato pois.
Se on edessä jo muutaman viikon päästä.
Matkailusuunnitelmat eivät huoleta naapuria
Kaikkien projektissa mukana olevien hartaana toiveena on, että Hiitolanjoki palaa entiseen kukoistukseensa lohijokena.
Paikalliset tietävät kertoa, että esimerkiksi 1700-luvulla venäläiselle ylimystölle olisi varattu Ritakosken yläpuoliselta osuudelta kalastuspaikka vuosikymmenten ajaksi.
– Perimätiedon mukaan viidestä kymmeneen kiloa painanut lohi piti aina puhdistaa vain karkealla liinalla, ei ikinä huuhdella vedellä, kertoo Hiitolanjoesta tietokirjan kirjoittanut **Mikko Europaeus**. 
Europaeus on myös Hiitolanjoen ja sen ympäristön kehittämistä ajavan Hiitolanjoki-yhdistyksen puheenjohtaja.
50 metrin päässä Kangaskosken voimalaitoksesta asuva **Seija Vento** kertoo odottelevansa uteliaana, mitä hänen lähiympäristössään alkaa tapahtua. Rajan pinnassa on saanut asua toistaiseksi varsin rauhassa muulta hälinältä, mutta suunnitelmat matkailukäytöstä eivät häntä paljoa huoleta.
– Jos ei ne meitä paljon potki, niin ihan hyvä, Vento pohtii.
Kutualueet moninkertaistuvat
Järvilohi lisääntyy Hiitolanjoen vapaalla alueella jossain määrin nytkin padoista huolimatta, ja retkeilijä on voinut nähdä suurten lohien hypähtelevän toisinaan pintaan. Patojen purkaminen tuo tilanteeseen kuitenkin merkittävän lisäyksen.
– Lisääntymis- ja kutualueet moninkertaistuvat, sanoo Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toimitusjohtaja Hanna Ollikainen.
Voimalaitoksilla on ollut viime vuosisadalla suuri merkitys Simpeleen kartonkiteollisuudelle. Aika on kuitenkin ajanut voimalaitosten ohi, ja niiden merkitys sähköntuotannossa on vähäinen verrattuna luontoarvoihin, jotka voidaan joelle nyt palauttaa.
– Sillä on loppujen lopuksi suurempi merkitys, sanoi Rautjärven kunnanjohtaja **Harri Anttila** heinäkuussa 2019.
Tavoitteena vetovoimainen matkailukohde
Tasan vuoden päästä puretaan seuraavana ylävirrassa oleva Lahnasenkosken pato, ja vuonna 2023 vuorossa on aivan Kuutostien vieressä oleva Ritakoski. Sitten Hiitolanjoki on vapaana kolmesta kalaesteestä, mikä mahdollistaa järvilohen nousun Torsa-järveen.
– Hiitolanjoki tulee olemaan Etelä-Suomen olosuhteissa aivan ainutlaatuinen koskikokonaisuus, Hanna Ollikainen uskoo.
Tulevaisuudessa joelle odotetaan runsaasti kalastajia ja retkeilijöitä. Hiitolanjoen lohikannan kasvuun kuluu Ollikaisen mukaan kuitenkin vielä useampi vuosi. 
– Täällä syntyneet emokalat palaavat vasta kuuden–seitsemän vuoden ikäisinä Laatokasta tänne takaisin kutemaan.
Matkailijoita varten Kangaskosken laitosrakennukseen on tulossa museo, ja muihinkin rakennuksiin suunnitellaan jotakin, mutta tarkka sisältö on vielä auki.
– Vetovoimainen matkailukohde tästä on tulossa, Ollikainen vakuuttaa.
**Lue lisää:**
[Kun salaisista patokaupoista uupui rahaa, Jasper Pääkkönen soitti kalakavereilleen – nyt Suomeen syntyy uusi, ainutlaatuinen lohijoki](https://yle.fi/uutiset/3-10789444)
["Patokauppa on suuri läpimurto" – Hiitolanjoki-yhdistyksen maltillinen sissitoiminta palkitaan joen vapauttamisella](https://yle.fi/uutiset/3-10890501)
[Hiitolanjoen voimalaitoskaupoille sinetti – Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö omistaa nyt kaikki voimalaitokset](https://yle.fi/uutiset/3-11043954)
[Suomen viimeisille järvilohille avautuu vaellusreitti 15 vuoden taiston jälkeen – ponnistelut Hiitolanjoen vapauttamiseksi toivat valtakunnallisen palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11617638)
[Historiallinen tapaus Hiitolanjoella – liki 100-vuotias vesivoimalaitos puretaan lohen tieltä](Historiallinen%20tapaus%20Hiitolanjoella%20%3F%20liki%20100-vuotias%20vesivoimalaitos%20puretaan%20lohen%20tielt%E4)
Joensuussa toinen walk in -rokotuspäivä keskiviikkona – tarjolla 200 Modernan rokotetta
Siun sote jäjestää toisen walk in -rokotuspäivän keskiviikkona 4. elokuuta kello 17–20. Rokotukset järjestetään Malmikadun rokotuspisteessä.
Joensuussa on jälleen huomenna mahdollisuus käydä koronarokotuksessa ilman ajanvarausta. Siun sote jäjestää toisen walk in -rokotuspäivän keskiviikkona 4. elokuuta kello 17–20. 
Rokotukset järjestetään Malmikadun rokotuspisteessä. Tarjolla on noin 200 Modernan rokotetta, Siun sote kertoo tiedotteessaan.
Siun sote kehottaa varautumaan jonottamaan ulkona, sillä odotustila on pienehkö.
Myös ajanvarauksessa aikoja on vapaana tälle viikolle noin tuhat kappaletta.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Kommentti: Karsten Warholmin super-ME paljastaa nololla tavalla suomalaisen yleisurheilun häpeäpilkun – nyt on viimeistään ryhtiliikkeen aika
Karsten Warholm on juossut 400 metrin aidat kovempaa kuin yksikään suomalainen 30 vuoteen ilman aitoja. Suomalaisten yleisurheiluvaikuttajien on aika herätä, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Holma.
**Karsten Warholmin** uskomaton, liki epätodellinen 400 metrin aitojen maailmanennätys Tokion olympiafinaalissa, 45,94, on yksi yleisurheilun kovimpia tuloksia koskaan. 
Noin kymmenen minuuttia Warholmin super-ME:n ihmettelyn jälkeen muistin Suomen 400 metrin kauden kärkituloksen – siis ilman aitoja: 47,48. Tällä tuloksella olisi sijoittunut Tokion 400 metrin aitafinaalissa kuudenneksi.
400 metrin juoksun ongelma Suomessa on ollut tiedossa jo pitkään, mutta tiistaiaamun aitafinaalia vasten se tuntuu jo nololta. 
Hetki kuitenkin hyviä uutisia: Suomi-yleisurheilu on nostanut hienosti tasoaan viime vuosina. Maaliskuun halli-EM-kisoista tuli kolme mitalia: pikajuoksusta (**Lotta Kemppinen**), pituushypystä (**Kristian Pulli**) ja korkeushypystä (**Ella Junnila**). 
Kesän nuorten EM-kisoista Suomi sai yhden parhaista mitalimääristään 2000-luvulla. Kahdeksasta mitalista viisi tuli heittolajeista. 
Hienoja saavutuksia, mutta tuloksista näkee suomalaisten kehnon yleisjuoksemisen. Niissä lajeissa pärjätään, missä juoksupohjia ei tarvita. Monipuolisen urheilutaustan omaava, entinen suunnistaja **Topi Raitanen** on yksi poikkeuksista.
Ongelma tiivistyy 400 metrille. Se on laji, jossa nopeus ja kestävyys yhdistyvät. 400 metriä ei voi harjoitella, jos ei ole kovia juoksupohjia. 
Suomalainen miesjuoksija ei ole juossut ratakierrosta 47 sekunnin alle yli kymmeneen vuoteen. **Markku Kukkoahon** Suomen ennätys, 45,49, on vuodelta 1972. Edellisen kerran suomalainen miesjuoksija on juossut alle 46 sekunnin vuonna 1991. Naisten kaikkien aikojen kolme parasta aikaa ovat 1970-luvulta.
Tämä on suomalaisten yleisurheiluvaikuttajien tiedossa. Vuosi sitten Yle Urheilun asiantuntijana toiminut, nykyinen Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja **Jarkko Finni** [allekirjoitti ongelman.](https://yle.fi/urheilu/3-11368112)
– Viestikulttuuri oli Suomessa vielä hengissä 90-luvulla, mutta ei enää. Viestin voimalla rakennettiin juoksun kokonaistasoa paremmaksi. Sen jälkeen se on ollut lapsen kengissä, ja 400 metrin yhteinen treenaaminen on jäänyt pois. Viestikulttuuri pitäisi saada elvytettyä, Finni kertoi, miten kuopasta noustaisiin.
Nyt hänellä on SUL-pomona hyvä tilaisuus tehdä korjausliike.
Finni ei ole ainoa, joka on sanonut asiasta ääneen. Ratakierroslegenda **Tuija Helanderin**[ lisäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11368112) olympiapronssimies **Arto Bryggare** kertoi tänä kesänä Yle Urheilulle olevansa huolissaan suomalaisten juoksijoiden juoksupohjista. 
– Tämä on hyvin ihmeellistä, että Suomessa on tällä hetkellä kaikkien aikojen paras 100 metrin taso. 400 metrillä ollaan puolestaan melkein kaikkien aikojen heikoimmassa tilanteessa. Tähän liittyy juuri huono perusjuoksuharjoittelu. Ei voida lyödä 400 metrin treeniä ilman, että nopeus romahtaa.
Haaste on myös yhteiskunnallinen. Suomalaiset nuoret liikkuvat vähemmän kuin aiemmin, mikä vaikuttaa suorituksiin ja suomalaisurheilijoiden lajivalintoihin. 
Syyt ovat selvillä. Elvytyskeinoja ja ratkaisuja on, mutta nouseminen takaisin jaloille ei ole helppoa. Mahdollinen korjausliike tehdään pahasti jälkijunassa.
**Lue myös:**
[Tällaista ei ole koskaan aiemmin nähty! Katso nämä grafiikat ja ymmärrät, mitä ihmettä Karsten Warholmin ME-juoksussa oikein tapahtui ](https://yle.fi/urheilu/3-12044394)
[Katso käsittämätön maailmanennätys! Karsten Warholm alitti uskomattoman haamurajan – Ylen asiantuntija häkeltyi:" Voiko tämä olla edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12044364)
[Warholm pysäytti kellot epätodelliseen aikaan, Savolainen paini vakuuttavasti pronssiotteluun – ota haltuun Tokion historiallisen yön tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-12044350)
[ME-mies Karsten Warholm on poikkeuksellinen urheilija, joka mullisti lajinsa ajattelutavan – olympialaisissa edessä on kaikkien aikojen kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-12006244)
[Kahdeksan kultamitalia yksissä kisoissa voittaneesta norjalaisesta piti tulla kymmenottelun olympiasankari – yllätysvoitot tekivät hänestä suosikkijuoksijan, josta toivotaan koko yleisurheilun uutta supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10334987)
Kamerat bongasivat katsomosta olympiavoittajan hellyyttävässä puuhassa – kutoo villapaitoja koirille ja kerää rahaa syöpätutkimukseen
Uimahyppääjä Tom Daley kutoo villapaitoja ja esittelee niitä suositulla Instagram-tilillään. Sunnuntaina hän herätti huomiota kutomalla villapaitaa koiralle ponnahduslautakisan katsomossa Tokiossa.
Britannian uimahypyn kultamitalisti **Tom Daley** varasti huomion sunnuntaina oltuaan seuraamassa naisten kolmen metrin ponnahduslaudan finaalia.
Kamerat bongasivat Daleyn katsomosta käsitöiden parissa. Maanantaina innokas kutoja paljasti [Instagram-julkaisussaan](https://www.instagram.com/p/CSDVV6TFVcS/), minkälaisesta projektista oli kyse.
– Tein ystävilleni koirien villapaitoja! Kuinka söpöjä ne ovatkaan? Kudoin yhtä tällaista eilen altaalla, Daley kirjoitti.
Daley, 27, löysi kutomisharrastuksen viime vuonna, kun koronarajoitukset lukitsivat hänet ja muut britit koteihinsa. Uimahyppytähti jakaa tuotoksiaan [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/madewithlovebytomdaley/), jolla on jo yli 700 000 seuraajaa.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-58047795) mukaan Daley on kuvannut kutomista "salaiseksi aseekseen". Kutomisprojektiensa avulla hän on [kerännyt myös rahaa syöpätutkimukseen](https://www.crowdfunder.co.uk/chunky-rainbow-jumper-by-tom-daley). Daleyn isä menehtyi aivosyöpään kymmenen vuotta sitten.
– Kutominen on osa henkistä valmistautumistani. Sen avulla voin paeta kaikesta hetkeksi. Olen kutonut kaikenlaista, kuten huiveja ja pieniä hattuja pojalleni, Daley kertoi.
Daley ja parinsa **Matty Lee** voittivat aiemmin Tokiossa parihyppyjen kymmenen metrin olympiakultaa. Mitalilleen hän kutoi pienen Britannian ja Japanin lipuilla koristellun säilytyspussin, joka on kerännyt sosiaalisessa mediassa ihastusta.
Ensimmäisen kerran Daley oli mukana olympialaisissa vain 14-vuotiaana Pekingissä 2008. Tokiossa urakka jatkuu vielä 10 metrin henkilökohtaisessa kilpailussa. Lienee helppoa arvata, miten britin aika kisakylässä kuluu kisaan valmistautumisen ohessa.
**Lue myös:**
[Tällaista ei ole koskaan aiemmin nähty! Katso nämä grafiikat ja ymmärrät, mitä ihmettä Karsten Warholmin ME-juoksussa oikein tapahtui ](https://yle.fi/urheilu/3-12044394)
[Katso käsittämätön maailmanennätys! Karsten Warholm alitti uskomattoman haamurajan – Ylen asiantuntija häkeltyi:" Voiko tämä olla edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12044364)
[Tony Hawk kertoo Yle Urheilulle, miksi Lizzie Armannon tarina on olympialaisten hienoimpia – “Jos ihmiset tietäisivät, mistä hän on selvinnyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12043353)
Mustankorkea järjestää saarimökkiläisille jätekeräyksen elokuun ensimmäisellä viikolla – jätteet voidaan noutaa mökkirannasta
Mustankorkea järjestää yhteistyössä Pidä Saaristo Siistinä ry:n kanssa saarimökkiläisille tarkoitetun jätekeräyksen elokuun ensimmäisellä viikolla. Jätekeräyksessä otetaan maksutta vastaan esimerkiksi metalliromut, sähkölaitteet ja vaaralliset jätteet. 
Jätteenkäsittely-yhtiö Mustankorkea järjestää saarimökkiläisille tarkoitetun jätekeräyksen yhteistyössä Pidä Saaristo Siistinä ry:n kanssa. 
Saarimökkien keräys toteutetaan Pidä Saaristo Siistinä ry:n Roopetar-aluksella. Saarimökkien jätekeräys kestää koko elokuun ensimmäisen viikon ajan.
Keräyksessä on kaksi vaihtoehtoa: jätteet voi tuoda alukselle itse tai Roopetar-aluksen voi tilata lisämaksusta noutamaan jätteitä omasta mökkirannastaan. Tilaukset tehdään etukäteen puhelimitse ja aluksen miehistö suunnittelee reitin. Noutoja pystytään tekemään viikon aikana rajattu määrä.
Aluksen päällikkö **Jouni Liukkosen** mukaan korona-aika lisäsi jätenoutojen määrää mökeiltä arviolta lähes viisikymmentä prosenttia.
– Ihmiset ovat voineet viettää aikaa mökeillään, kun ei pääse ulkomaille. Mökillä rempataan ja touhutaan, se näkyy myös keräyksessä, tilausnoutoja tuli paljon lisää, Liukkonen kertoo.
Joka kolmas vuosi järjestettävässä Päijänteen saariston jätekeräyksessä otetaan maksutta vastaan esimerkiksi metalliromut, sähkölaitteet ja vaaralliset jätteet. Kuormamaksulla alukselle voi viedä myös esimerkiksi suurikokoiset jätteet tai rakennusjätteet. Keräyksessä ei kuitenkaan oteta vastaan normaalia asumisessa syntyvää kotitalousjätettä.
Jätekeräyksen aikataulun ja yhteystiedot voi tarkistaa esimerkiksi [Mustankorkean verkkosivuilta](https://mustankorkea.fi/2021/06/saarimokkien-jatekerays-jyvaskylassa-2021/).
Rankimmat sateet keskittyvät itärajan tuntumaan – eniten vettä on tullut Ilomantsissa ja Tohmajärvellä
Voimakas saderintama pyyhkäisee tänään Pohjois-Karjalan yli. Itärajan tuntumassa vuorokauden sademäärä voi olla jopa yli 50 millimetriä.
Voimakas saderintama pyyhkäisee tänään Pohjois-Karjalan yli. Sateet alkoivat tiistaiyönä ja jatkuvat näillä näkymin keskiviikkoon saakka.
– Eniten on satanut aamuun mennessä Ilomantsin Pötsönvaarassa, jossa vettä on tullut 13,7 millimetriä, kertoo Ilmatieteenlaitoksen meteorologi **Jani Sorsa**.
Myös Tohmajärvellä vettä on satanut yön aikana runsaasti. Siellä sademääräksi mitattiin tiistaiaamuna 13,6 milliä.
Itärajan tuntumassa vuorokauden sademäärä voi olla jopa yli 50 millimetriä. 
Keskiviikkona sää poutaantuu. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Junan veturi tiputti öljyt maahan Porin Tahkoluodossa
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan öljyvahinko on vähäinen ja se saadaan siivottua radan varrelta helposti.
Noin 200 litraa moottoriöljyä on valunut maahan Porin Tahkoluodossa tänään aamupäivällä. 
Öljy valui maahan junan veturista yhteensä 500 metrin matkalla. 
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan vahinko on vähäinen ja öljy saadaan hyvin putsattua radan varrelta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mitä haluat tietää koronasta, rajoituksista ja koulunkäynnistä epidemian kanssa? Asiantuntijat vastaavat suorassa lähetyksessä keskiviikkona
Osa kysymyksistä on valtakunnallisia, osa koskee Pirkanmaata. Asiantuntijat vastaavat suorassa lähetyksessä keskiviikkona kello 8.30 yleisön kysymyksiin.
Miltä näyttää koululaisten syyslukukausi? Kuinka kauan tarvitaan vielä maskia? Voisiko opettajien rokotuksia aikaistaa? Entä kannattaako karanteeniaikaa lyhentää?
Nyt sinulla on mahdollisuus kysyä mitä vain koronaviruksesta, rokotuksista ja epidemian vaikutuksista erityisesti koululaisiin.
Yritämme etsiä sinulle vastauksen.
Kaksi asiantuntijaa vastaa kysymyksiin keskiviikkona 4.8. klo 8.30 alkavassa suorassa lähetyksessä Tampereen yliopistolliselta sairaalalta. Lähetys on nähtävissä Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla.
Vastaajina ovat TAYSin infektioyksikön apulaisylilääkäri **Janne Laine** ja Tampereen kaupungin vastaava rehtori **Ville Raatikainen**.
Keskustelun vetää Ylen toimittaja **Katri Tapola**.
Voit lähettää kysymyksesi kommenttina tämän jutun lopussa tai sähköpostilla tampere(@)yle.fi.
**_Kysymyslomake suljettu 4.8.2021_**
Lue lisää:
 [Koronan takia sairaalahoitoa tarvitsevien määrä hypähti ylöspäin – voimakkaasti lisääntyvät tartunnat vievät myös alle 40-vuotiaita sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12044123)
Kaksivuotinen esiopetuskokeilu alkoi, kelpoisia opettajia ei ole tarpeeksi 
Varhaiskasvatuksen opettajista on pulaa. Lisäksi kaikki varhaiskasvatuksen opettajat eivät ole kelpoisia antamaan esiopetusta. Kaksivuotinen esiopetuskokeilu alkoi elokuun alussa.
Osassa kuntia on vaikeuksia saada kelpoisia opettajia kaksivuotiseen esiopetuskokeiluun. [Opetus- ja kulttuuriministeriön valtakunnallinen kokeilu](https://www.oph.fi/fi/kaksivuotisen-esiopetuksen-kokeilu) alkoi elokuun alussa yhteensä runsaassa sadassa kunnassa.
Varhaiskasvatuksen opettajista on muutenkin pulaa eivätkä kaikki varhaiskasvatuksen opettajat ole kelpoisia antamaan esiopetusta. Sosionomin AMK -tutkinnolla voi saada kelpoisuuden varhaiskasvatuksen opettajaksi, mutta ei esiopetusta antavaksi opettajaksi.
– Meille on tullut yksittäisiä kysymyksiä, voiko sosionomi toimia esiopetuksen opettajana kokeilussa, mutta on jouduttu sanomaan ei. Vaikka kyselyitä ei ole tullut valtavaa vyöryä, oletus on, että asia voi olla hankala, kertoo erityisasiantuntija **Mervi Eskelinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Esimerkiksi Suonenjoella kelpoisia esiopettajia ei löytynyt riittävästi, mutta kaikkiin ryhmiin saatiin kuitenkin opettajat.
– Se tarkoittaa sitten määräaikaista työsuhdetta vuodeksi. Sitten taas vuoden päästä katsotaan uudelleen, minkälainen joukkue, sehän ei tietysti lasten kannalta hyvä järjestely ole, mutta me ei oikein muutakaan voida tehdä tässä tilanteessa, sanoo Suonenjoen kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Jaakko Roitto**.
Joensuussa kokeiluryhmiin saatiin järjestettyä esiopettajat. Kaupungin varhaiskasvatuksen koordinaattorin **Tuula Pikkaraisen** mukaan opettajia tarvitaan lisää, jos esiopetus muuttuu kaksivuotiseksi.
– Jo kokeilu asetti haasteita esiopettajien saatavuuteen, vaikkei meillä ole varmaan Suomen huonoin tilanne ole. 
Aikaa yksilölliseen tukeen
Kaksivuotinen varhaiskasvatus tarkoittaa Roiton mukaan käytännössä etenkin sitä, että varhaiskasvatuksessa on aikaa huomioida yksilöllistä tukea. Erityisesti siitä hyötyvät lapset, joilla on tuen tarvetta, kun he voivat tavoitella tarvittavia taitoja ja tietoja yhden vuoden sijasta kahden vuoden ajan.
Pikkaraisen mukaan muutamat vanhemmat olivat huolissaan siitä, laitetaanko kokeilussa yhä pienemmänt lapset koulun penkkiin. Huoli helpotti, kun perheille kerrottiin, että kahden vuoden aikana keskitytään muun muassa taideaineisiin ja matemaattisiin valmiuksiin leikin kautta.
– Enemmän oli sitä, että olisi haluttu kokeiluun. Siihen ei kuitenkaan voinut noin vain hakea, jos oma varhaiskasvatusyksikkö ei sattunut mukaan, Pikkarainen sanoo.
Joensuussa valtakunnalliseen kaksivuotiseen esiopetuskokeiluun osallistuu yhdeksän päiväkotia ja noin 120 lasta, Suonenjoella kolme päiväkotia ja reilut 40 lasta. Lisäksi Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa kaksivuotista esiopetusta järjestetään Varkaudessa, Kontiolahdella, Kiteellä, Liperissä, Joroisissa, Kiuruvedellä, Rautalammilla ja Tohmajärvellä.
Koko maassa kokeiluun osallistuu arviolta yhteensä 10 000 lasta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue lisää:**
[Tuhannet 5-vuotiaat aloittavat esiopetuksen jo tänä vuonna – kokeiluun osallistuvat kunnat odottavat nyt yksityiskohtaista tietoa: "Tiedotamme asiakkaita heti"](https://yle.fi/uutiset/3-11745542)
Kainuun prikaatin koronarypäs on rauhoittumassa: uusia tartuntoja ei ole ilmennyt sitten lauantain
Todettuja tartuntoja on varuskunnassa kaikkiaan 31. Kaikki eilen otetut testit ovat negatiivisia.
Kainuun prikaatin koronavirustartuntatilanteessa ei ole muutoksia lauantain jälkeen, jolloin todettiin neljä uutta tartuntaa. Todettuja tartuntoja on varuskunnassa kaikkiaan 31.
Maanantaina testejä otettiin varuskunnan terveysasemalla 34 kappaletta. Kaikki otetut testit olivat negatiivisia. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tokion paralympialaiset: päivän suomalaiset ja lähetystiedot
Tällä sivulta löydät Tokion paralympialaisten suomalaisohjelman ja kisojen lähetystiedot. 
Yle lähettää Tokion paralympialaisista noin 90 tuntia ohjelmaa. Suorien lähetysten lisäksi on joka päivä TV2:ssa kooste, jossa ovat mukana päivän tärkeimmät hetket. Paikan päällä olevat toimittajamme haastattelevat suomalaisurheilijoita ja välittävät tunnelmat kotikatsomoihin.
TV2:n ja Areenan suorien lähetysten lomassa nähdään ne suomalaissuoritukset, joita kisajärjestäjien kamera ei ole tavoittanut. Kisoja voi seurata myös Yle Urheilun nettisivujen sekä Yle-sovelluksen kautta.
12. kisapäivä: lauantai 4.9.
**Päivän suomalaiset**  
03.52 Henry Manni (yleisurheilu, T34 800 m finaali)
**Areena**  
14.00 Pyörätuolikoripallo
**TV2**  
03.20 Yleisurheilu (Manni)  
11.30 Pyörätuolirugby, kooste  
16.00 Pyörätuolikoripallo, kooste  
21.10 Päivän huippuhetket
13. kisapäivä: sunnuntai 5.9.
**Päivän suomalaiset**  
03.30 Jarkko Mylly (ammunta SH1 50 m pienoiskivääri)
**Areena**  
03.30 Ammunta (Mylly)  
06.10 Pyörätuolikoripallo
**TV2**  
12.00 Pyörätuolikoripallo, kooste  
19.30 Päivän huippuhetket
Valkovenäläisiä tukevan järjestön johtaja katosi aamulenkillä Kiovassa – löytyi kuolleena puistosta
Valko-Venäjältä pois muuttaneita ihmisiä tukevan kansalaisjärjestön johtaja Vitali Šišov katosi maanantaiaamuna. Kiovan poliisi on aloittanut murhatutkinnan.
Valko-Venäjältä muuttaneita ihmisiä Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa tukevan kansalaisjärjestön johtaja **Vitali Šišov** on löytynyt kuolleena puistosta.
– Valko-Venäjän kansalainen Vitali Šišov, joka katosi eilen Kiovassa, löydettiin tänään hirtettynä yhdessä Kiovan puistoista lähellä asuntoaan, poliisi tiedotti tiistaiaamuna uutistoimistojen mukaan.
Poliisi on aloittanut tapauksesta murhatutkinnan. Poliisi sanoo tutkivansa muun muassa mahdollisuutta, että murha olisi yritetty lavastaa itsemurhaksi. 
Belarusian House in Ukraine -järjestö tiedotti maanantaina, että Šišov oli lähtenyt aamulenkille eikä enää palannut tai vastannut puhelimeen. 
Šišovin tuttavien mukaan häntä oli viime aikoina seurattu hänen lenkeillään. 
Valko-Venäjää itsevaltaisesti johtava **Aljaksandr Lukašenka** on viime aikoina koventanut otteitaan sekä Valko-Venäjällä että ulkomailla asuvia oppositiohahmoja ja demokratiaa maahan ajavia kansalaisjärjestöjä vastaan. 
Monet valkovenäläiset ovat paenneet ulkomaille sen jälkeen, kun vuosi sitten järjestettyjä vilpillisiä presidentinvaaleja seurasivat suurprotestit, jotka hallitus tukahdutti väkivaltaisesti.
**Lue lisää:**
[Kansalaisyhteiskunnan synkät ajat Valko-Venäjällä jatkuvat – toimittajalle vankeustuomio väitettyjen herjaavien chat-viestien takia ](https://yle.fi/uutiset/3-12044272)
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
[Valko-Venäjän kansalaisjärjestöjen "musta viikko" – Lukašenkan hallinto laukaisi ennennäkemättömän pidätysten ja kotietsintöjen aallon ](https://yle.fi/uutiset/3-12032456)
Kansalaisaloite vaatii kissoille tunnistussirua niskaan, ja se tietäisi lähes kaikkiin kissakoteihin eläinlääkärireissua – lue, mikä muu muuttuisi 
Kissojen sirutus- ja rekisteröintipakkoa vaativa kansalaisaloite on tulossa eduskunnan käsittelyyn. Aloitteen on allekirjoittanut 57 000 suomalaista. Koirille sirupakko on jo tulossa.
Suomalaisista kissoista vain murto-osa on tällä hetkellä tunnistusmerkitty. Tunnistussiru on kaulassa lähinnä rotukissoilla, joita rekisteröidään vuodessa viitisentuhatta. Kissoja on koko maassa kuitenkin noin 700 000.
Nyt [kansalaisaloite](www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/8176) vaatii, että kaikki kissat pitää tunnistusmerkitä ja rekisteröidä. Aloite on kerännyt 56 862 allekirjoitusta. Allekirjoitukset ovat parasta aikaa tarkistettavana, jonka jälkeen aloite voidaan toimittaa eduskunnan käsiteltäväksi.
Asia ei ole uusi, vaan sitä on pohdittu ja valmisteltu maa-ja metsätalousministeriössä samalla, kun on päätetty koirien tunnistusmerkinnän pakollisuudesta. [Koirat on pakko siruttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11843781) vuodesta 2023 eteenpäin.
Jos kissojen sirumerkinnästä tulee pakollista, sillä on ainakin nämä seuraukset.
1. Satojen tuhansien kissanomistajien pitäisi viedä lemmikkinsä sirutettavaksi
Jos kissojen siruttamisesta tulisi pakollista, siru pitäisi laittaa automaattisesti uusille kissanpennuille.Todennäköisesti myös aikuiset kissat pitäisi tunnistusmerkitä. Esimerkiksi koirien tunnistusmerkintää koskevassa asetuksessa määrätään sirutettavaksi kaikki koirat vuoden sisällä asetuksen voimaanastumisesta.
Jotta kissalle saa tunnistussirun, lemmikki pitää viedä eläinlääkäriin tai sen voi siruttaa sirutusluvan saanut henkilö. Siru asetetaan paikoilleen isoa rokoteneulaa muistuttavalla asettimella.
Sirutuksen hinta vaihtelee. Eläinlääkärissä hintaa voi kertyä useita kymppejä. Eläinsuojeluyhdistykset järjestävät kuitenkin jo nykyään sirutuskampanjoita, joissa sirun ja rekisteröinnin voi saada ilmaiseksi. Itse siru maksaa 5-15 euroa.
Sirussa on numerosarja, joka on merkityksetön, jos sitä ei rekisteröidä minnekään. Kissan sirunumeron voi tällä hetkellä rekisteröidä [Kissaliiton rekisteriin](https://www.kissaliitto.fi/terveys/mikrosirut), [Turvasiru-rekisteriin](https://turvasiru.fi/) tai [Siruhakuun](https://www.siruhaku.fi/). Monet eläinlääkäriasemat lähettävät tiedot suoraan omistajan haluamaan rekisteriin sirun laiton yhteydessä.
2. Kissanpentujen myynti muuttuisi
Suomen Kissaliiton varapuheenjohtaja **Riikka Turpeinen** uskoo, että sirumerkinnän pakollisuus muuttaisi kissanpentujen kauppaa vähitellen vastuullisemmaksi kuin nyt.
– Eihän koirienkaan kanssa ole kulttuuria, että jossain syntyy pentuja ja niitä vaan haetaan ilmaiseksi. Mutta kissojen kanssa sellainen kulttuuri on.
Kun tieto sirutusmerkinnästä leviäisi, alkaisivat uudet kissanostajat varmistaa pentujen olevan sirutettuja. Toiveissa olisi, että merkinnästä tulisi samanlainen rutiininomainen vaatimus kuin madotuksista.
Siru voisi lisätä pentuja myyvien tahojen vastuuta pennuista, sillä heidän tietonsa löytyisivät sirunumerolla rekisteristä.
– Kyllä se ehkä pikkusen hidastaa ihmisiä, jotka toimivat väärillä perusteilla. Mikrosiru on erinomainen ase pentutehtailua vastaan.
Rotukissat sirutetaan rutiininomaisesti jo nyt. Kissaliitto on vaatinut sitä kasvattajiltaan vuodesta 2016 saakka. Turpeinen huomauttaa, ettei sirun rekisteröiminen tarkoita, että kissa olisi puhdasrotuinen. Sen varmistaa vain sukutaulu.
Ja jos sirutuspakko tulee, ei pidä uskoa kasvattajaa, joka sanoo, että pennun saa halvemmalla jos sitä ei ole sirutettu.
– Sirun hinta on kärpäsen kakka kaikkien muiden pentujen kasvattamisen kustannusten joukossa, Turpeinen sanoo.
3. Löytöeläintalojen työ helpottuisi
Jos kaikilla kissoilla, tai edes suurimmalla osalla olisi siru, löytöeläintaloissa voisi olla nykyistä tyhjempää. Vaikka kissat karkailisivatkin edelleen, niiden omistaja löytyisi nykyistä merkittävästi helpommin.
Löytöeläintaloissa on sirulukija, jolla työntekijät näkevät kissan tunnistenumeron. Löytöeläintalo ei saa rekisteristä numeron perusteella kissanomistajan nimeä, mutta rekisteristä lähetetään kissanomistajalle tekstiviesti, jossa kerrotaan kissan olinpaikka.
Mikkelin löytöeläintalolle tulee jonkin verran kissoja, joilla on siru, mutta niitä ei ole rekisteröity mihinkään rekisteriin.
– Pelkällä sirulla ei tee mitään. On omituinen harhaluulo, että sirussa itsessään on omistajan nimi ja numero. Niin ei ole, Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen aktiivi **Marja Mäenpää** sanoo.
Ruokavirasto on kritisoinut koirien siru- ja rekisteriöintipakkoa, sillä virastossa ei uskota, että ihmiset päivittävät tietonsa rekisteriin. Sama ongelma koskee kissoja, mutta suuremmassa mittakaavassa johtuen rekisteröimättömien kissojen suuresta määrästä.
Mäenpää uskoo, että mahdollisista ongelmista huolimatta sirupakko olisi uusi askel kissojen arvostuksen kasvamisessa. Jo nyt kissojen määrä löytöeläintaloissa on vähentynyt, sillä kissanomistajat ovat nykyään kiinnostuneempia hakemaan kissansa kotiin kuin aiemmin.
– Sirupakko ei tarkoita, ettei navetta- tai tallikissoja voisi enää olla. Niille vain laitettaisiin siru, jonka perusteella nekin löytäisivät takaisin kotiin helpommin joutuessaan harhapoluille.
_Juttuun on haastateltu myös maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija Susanna Ahlströmiä._
Uudessakaupungissa mahdollisia altistumisia kahdessa ravintolassa
Uudenkaupungin kaupunki kertoo, että ihmiset ovat voineet mahdollisesti altistua koronavirukselle Captain's Makasiini -ravintolassa ja  Pakkahuoneen Terassilla.
Uudessakaupungissa on voinut mahdollisesti altistua koronavirukselle kahdessa eri ravintolassa. 
Kaupungin mukaan ravintola Pakkahuoneen Terassin kahdella työntekijällä on todettu koronavirustartunta ja virukselle on voinut altistua sunnuntaina 25. heinäkuuta kello 13–22 välisenä aikana tai maanantaina 26. heinäkuuta kello 15–23 välisenä aikana. 
Uudenkaupungin mukaan Pakkahuoneen Terassi on toistaiseksi suljettu. Myös Pakkahuoneen kahvila on 1. elokuuta alkaen varotoimenpiteiden vuoksi suljettu toistaiseksi. 
Lisäksi Uudessakaupungissa, Captain's Makasiini -ravintolassa, Kaupunginlahden rannalla, on ollut mahdollisuus altistua koronavirukselle viime keskiviikkona, 28. heinäkuuta kello 14–16 välisenä aikana.
Ravintoloissa kyseisinä aikoina olleita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan testeihin oireiden ilmaantuessa. 
Tuusula, Järvenpää ja Kaarina keräsivät alkuvuonna eniten Suomen sisäistä muuttovoittoa – Helsinki, Turku ja Vaasa menettivät asukkaita
Muuttovoittoisten kuntien määrä on aiempaa tasaisempi ja hajautuu ympäri maata. Tutkija arvioi, että suurten kaupunkialueiden läheisten kuntien suosio jatkuu myös koronakriisin jälkeen. 
Tammi-kesäkuussa eniten muuttovoittoa saivat suurten kaupunkialueiden läheisyydessä sijaitsevat kunnat, kertoo aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n johtava asiantuntija **Timo Aro**.
 Suomen sisäisen muuttoliikkeen suurimmat voittajat Tuusula, Järvenpää ja Sipoo sijaitsevat noin kolmenkymmenen kilometrin etäisyydellä Helsingin keskustasta ja Kaarina kymmenen kilometrin etäisyydellä Turun keskustasta. 
Aro kokosi Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella listauksen, jossa tarkastellaan muuttovoittoa asukasmäärissä, eli ei alueen väestömäärään suhteutettuna.
Aron mukaan suurten kaupunkien kehysalueet ovat nyt kasvaneet paljon enemmän kuin ennen koronakriisiä. Hänen mukaansa erityisesti koronakriisin aikana on tullut esille, että muuttoliike on selkeästi tasapainottunut 2010-luvun aika voimakkaasta kaupungistumis- ja keskittymiskehityksestä.
– Korona-ajan alusta asti on ollut viitteitä, että kiinnostus tilavampaa ja väljempää asumista ja rauhallisempia asuin- ja elinympäristöjä ja vapaa-ajan asumista kohtaan on kasvanut aiempaa suuremmaksi, kertoo Aro.
Lisääntyneen etätyön ja osittain etänä ja osittain työpaikalla tehtävän hybridityön vuoksi työ ei sido kaikkia enää tietylle paikkakunnalle, mutta halu muuttaa erilaiseen ympäristöön tai vaikka palata kotiseudulle on voinut olla olemassa jo aiemmin.
– Todennäköisesti koronakriisi on laukaissut piileviä taustalla olevia ajatuksia ja tarpeita, sanoo Aro.
Tuusulaan muuttaa ainakin lapsiperheitä
Uudellamaalla sijaitsevan Tuusulan muuttovoitto Suomen sisäisessä muuttoliikkeessä oli vuoden ensimmäisellä puoliskolla noin 450 ihmistä. Tuusulan pormestarin **Arto Lindbergin** mukaan Tuusulassa on viime aikoina rakennettu runsaasti uusia asuntoja, joihin on myös riittänyt muuttajia. 
Lindbergin näppituntuma on, että muuttajissa on paljon lapsiperheitä, koska omakotitaloille ja isoille rivitaloasunnoille on paljon kysyntää.
Lapsiperheiden määrä ei ole ainakaan vielä aiheuttanut ruuhkaa esimerkiksi päivähoitoon tai kouluihin. Lindbergin mukaan syntyvyyden lasku myös Tuusulassa on aiheuttanut sen, että lapsille on hyvin tilaa kunnan palveluissa.
Yleensä syksyisin Tuusulan väkiluku notkahtaa.
– Kesän jälkeen nuorisoa lähtee opiskelemaan muille paikkakunnille, sanoo Lindberg.
loppuvuodesta Tuusulan väkiluku alkaa yleensä jälleen kasvaa.
Yliopistokaupunkeihin muutetaan syksyllä
Suomen sisäisen muuttoliikkeen suurimmat häviäjät alkuvuonna olivat Helsinki, Turku ja Vaasa. Kaikissa näissä opiskelijoiden määrä on suuri, joten on odotettavissa, että muuttotappio tasoittuu syksyllä korkeakoulujen uuden lukukauden alkaessa.
Helsingistä muutti muualle Suomeen noin 3 300 ihmistä enemmän kuin muista Suomen kunnista muutettiin Helsinkiin. Kun huomioitaan myös muuttoliike ulkomailta ja ulkomaille, Helsinki menetti asukkaita noin 1 400 ihmisen verran.
Suurista ja keskisuurista yliopistokaupungeista Tampere on ainoa, joka on saanut muuttovoittoa Suomen sisäisissä muutoissa.
Myös Tampere on opiskelijakaupunki, mutta Aron mukaan sinne muutetaan muita suuria kaupunkeja tasaisemmin eri väestöryhmistä ja ympäri Suomea. Taustalla vaikuttavat ainakin kaupungin hyvä maine ja hyvät liikenneyhteydet muualta Suomesta.
– Tampere on korona-aikanakin saanut muuttovoittoa ympäri vuoden riippumatta vuodenajasta, kertoo Aro.
Aron mukaan Tampere näyttäytyy myös selkeänä Suomen kakkoskeskuksena. Tämä voi vedota ihmisiin, jotka haluavat asua isossa kaupungissa, mutta eivät halua muuttaa pääkaupunkiseudulle.
Suuret mökkipaikkakunnat ovat lisänneet suosiotaan
Muuttovoittoisten kuntien määrä on alkuvuonna ollut aiempaa suurempi. Merkittäviä muuttovirtoja on koronakriisin aikana suuntautunut kaupunkialueiden kehyskuntien lisäksi suurille mökkipaikkakunnille ja vapaa-ajan kohteisiin ympäri maata. 
Näissä paikoissa on totuttu suuriin matkustaja- tai mökkeilijämääriin, ja niiden palvelurakenne ja infrastruktuuri on mitoitettu vakituisia asukkaita suuremmalle joukolle.
Aron mukaan esimerkiksi Parainen, Puumala, Sulkava, Kalajoki, Merikarvia ja Lapin suuret matkailukeskittymät tulevat todennäköisesti menestymään hyvin korona-ajan jälkeenkin.
Aro ei usko, että korona-aika muuttaisi kaupunkialueille keskittymisen pitkää kehityskulkua. On kuitenkin mahdollista, että asumisen painopiste siirtyy jonkin verran tiiviistä keskusta-asumisesta kehyskuntiin ja maaseudulle, jonne on hyvät liikenneyhteydet keskustasta.
Ulkomaille muutetaan vähemmän kuin kahteenkymmeneen vuoteen
Suomen kuntien muuttovoittoon on vaikuttanut Suomen sisäisen muuttoliikkeen lisäksi maastamuuttojen määrän tyrehtyminen korona-aikana. Tilastokeskuksen mukaan maastamuuttojen määrä alkuvuonna oli koko 2000–luvun alhaisin. Tammi-kesäkuun aikana Suomesta muutti ulkomaille noin 4 700 ihmistä, joista Suomen kansalaisia oli 3 000.
Samaan aikaan ulkomailta muutti Suomeen 14 800 henkeä. Osittain maahanmuutto on tarkoittanut myös Suomen kansalaisten paluumuuttoa ulkomailta Suomeen. Maahanmuuttajista Suomen kansalaisia oli 3 900, eli 26 prosenttia.
Aron mukaan maastamuuttojen määrä ryöpsähtää koronakriisin mentyä ohi.
– Varmaan on aika paljon patoutunutta muuttohalukkuutta, arvioi Aro.
Riveriassa opiskelu alkaa keskiviikkona lähiopetuksessa – "Kyllä talonrakentajaksi oppii taloja rakentamalla"
Riveria pitää viimeiseen asti kiinni lähiopetuksesta. Lähtökohta on opiskelijoiden oppiminen, joka toteutuu ammatillisessa koulutuksessa parhaiten läheisessä ohjauksessa. Oppilaitiksella on kuitenkin tarvittaessa valmius siirtyä etäopetukseen.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveriassa koulu alkaa huomenna lähiopetuksessa. Riverian hallitus päätti asiasta eilen illalla.
Rehtorin **Esa Karvisen** mukaan ammatillisessa koulutuksessa lähiopetuksen merkitys korostuu. Monella alalla etäopetus on koettu haasteelliseksi. Etusijalla on opiskelijoiden oppiminen.
 – Kyllä talonrakentamisen oppii taloja rakentamalla. Haasteellisena etäopetus on koettu myös esimerkiksi elintarvike- ja cateringalalla. Ja onhan meillä metalliala, sähköala, logistiikka ynnä muut, jotka edellyttävät läheistä ohjausta, Karvinen sanoo.
Lähiopetuksesta pyritään Karvisen mukaan pitämään kiinni viimeiseen asti, mutta Riverialla on kuitenkin tarvittaessa valmius siirtyä etäopetukseen.
Riveriassa opintonsa aloittaa tänä syksynä noin 700 uutta oppivelvollisuusopiskelijaa. Kaikkiaan kirjoilla on lähes 7 000 opiskelijaa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Teinitähti aikoo saavuttaa ensimmäisen olympiamitalinsa jo 13-vuotiaana – edes kallomurtuma ei hetkauttanut skeittauksen ihmelasta
Somehitti Sky Brown on muun muassa Suomen Lizzie Armannon merkittävimpiä kilpakumppaneja taistelussa skeittikullasta.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788). Skeittauksen naisten parkin alkuerät ja finaali kilpaillaan keskiviikkona alkaen klo 03 Suomen aikaa._
Video 4-vuotiaasta **Sky Brownista** tekemässä temppuja rampilla kotikulmillaan levisi laajalle ja keräsi kymmeniä miljoonia katselukertoja. Sitten alkoivat haastattelupyynnöt. Sen jälkeen tuli uusien seuraajien ja fanien loputon virta, joka jatkuu edelleen.
Taivaan mukaan nimetty Sky on jo vuosien ajan ollut skeittausilmiö erityisesti sosiaalisessa mediassa yhdessä valtameren mukaan nimetyn **Ocean**-siskonsa kanssa. Sky oli alle kymmenen, kun hän matkusti jo säännöllisesti mantereelta toiselle lautailun ja erilaisten hyväntekeväisyystempausten perässä. 
– Haluan matkustaa paikkoihin, joissa lapset eivät saa mahdollisuutta pitää hauskaa samalla tavalla, ja näyttää erityisesti tytöille, että he voivat tehdä mitä tahansa, Brown sanoi jo vuosia sitten.
Enää Brown ei ole pelkkä lautailumaailman tähti. Tokiossa hän on yksi seuratuimmista urheilijoista. 
Japanilaissyntyisen skeittaajan olemuksessa korostuvat positiivisuus, iloisuus ja innostuminen. Niiden varaan hän on rakentanut jo varhain brändinsä noustessaan nopeassa tahdissa tähden asemaan. 
– Kaiken on tarkoitus olla hauskaa. Siksi lautailen. En tee sitä, koska on pakko. Pidän niin monista muistakin asioista, Brown kuvaili elämäänsä Eurosportille. 
Jos jokin laji tarjoaa Tokiossa hurjaa hajontaa kilpailijoiden profiileissa, niin skeittaus. Brown täytti 13 vuotta heinäkuussa, mutta ei edes ole ainutlaatuinen tapaus. Japanilainen **Kokona Hiraki** syntyi kaksi päivää Pekingin vuoden 2008 olympialaisten päättäjäisten jälkeen. Molemmat ovat olleet maailmanrankingissa tukevasti kymmenen parhaan joukossa. 
Saman lajin sisällä on läsnä toinenkin ääripää. Tanskalainen **Rune Glifberg** kilpaili jo 1990-luvulla **Tony Hawkia** vastaan ja on nyt mukana olympialaisissa 46-vuotiaana. 34 vuoden ikäero ei edes ole olympiahistorian ennätys, mutta silti poikkeuksellisen leveä ikähaitari saman lajin sisällä. 
Ison-Britannian kesäolympiajoukkueen historiassa Brown kuitenkin tekee historiaa jo pelkällä osallistumisellaan. Nuorimman kilpailijan ennätys oli aiemmin uimari **Margery Hintonin** nimissä tämän kilpailtua 13 vuoden ja 44 päivän iässä vuoden 1928 kisoissa Amsterdamissa. Talvikisojen puolella vielä paremmaksi on pistänyt taitoluistelija **Cecilia Colledge**, joka osallistui vuoden 1932 kisoihin 11-vuotiaana.
Ikäisekseen Brown on jo tottunut kokemaan uskomattomia asioita.
Harvaa varhaisteiniä haastatellaan herkeämättä matkustaessaan ympäri maapalloa harrastuksensa parissa. Samalla Brown hengailee maailmanluokan urheilukuuluisuuksien joukossa, kun planeetan arvokkaimmat brändit tavoittelevat häntä mainoskasvokseen. 
Viime vuonna häntä koetteli myös hirvittävä tapaturma, kun kaatuminen harjoituksissa aiheutti murtumia pääkalloon ja vasemman käden luihin sekä vahinkoja myös sydämeen ja keuhkoihin. 
Brown harjoitteli Tony Hawkin harjoituskeskuksessa ja yritti hypätä rampilta toiselle, mutta menetti lautansa jo matkalla ylös, nousten vaarallisesti ilmaan ramppien välissä. Noin viiden metrin korkeudesta betonialustalle pudonnut Brown jouduttiin kuljettamaan tapahtumapaikalta sairaalaan leikkaukseen helikopterilla. 
– Kaatumisen jälkeen muistan seuraavaksi heräämiseni sairaalassa. Näin äitini ensin ja hän itki, mikä sai oloni todella ikäväksi. He olivat todella peloissaan, Brown kertoi brittilehti Telegraphille. 
Isä **Stuart** kertoi myöhemmin, että teho-osastollakin käynyt Brown oli onnekas selviytyessään koettelemuksesta elossa. Sairaalasta lautailija julkaisi pelottavan kuvan synkän mustasta silmästään lähes miljoonalle Instagram-seuraajalleen. 
– Kypäräni ja käteni pelastivat henkeni. Tämä ei pysäytä minua. Tavoittelen kultaa Tokiossa, Brown vannoi [YouTubessa julkaistuaan videon uskomattomasta pudotuksesta](https://www.youtube.com/watch?v=UnLO30eOfK8). 
Laudan päälle palattiin noin kuukautta myöhemmin. 
– Yritän koko ajan koetella rajoja skeittaavien tyttöjen puolesta. Yritän päästä aina korkeammalle ja tehdä temppuja, joita harva tekee, hän lisäsi olympialaisten virallisessa podcastissa. 
Japanissa järjestettävät kisat ovat Brownillekin yhdenlainen kotiinpaluu.
Hän edustaa Isoa-Britanniaa ja asunut viime aikoina pääosin Kaliforniassa, mutta syntyi Japanissa, maan lounaisen osan Kyushun saaren Miyazakissa. Merkittävä osa lapsuudesta vietettiinkin **Miko**-äidin synnyinmaassa, mutta koronaviruksen aiheuttamien matkustusrajoitusten jälkeen päämajaksi valikoitui Los Angeles. Japani on silti Brownille ensisijainen kieli, jota käytetään myös kotona. 
Sijainneista johtuen Brown on myös lahjakas lainelautailussa, toisessa Tokion uusista olympialajeista. Välillä lautailijan leiristä kerrottiin, että teoriassa pääsy lainelautailunkin olympiakilpailuun olisi mahdollinen, mutta siihen Brown ei sentään lähtenyt. 
Britannian edustaminen on peräisin isältä. Hänkin on entinen skeittaaja ja syntyi Britanniassa. Näin ollen Brown sai valita kahden maan edustuskelpoisuuden väliltä molempien tavoitellessa häntä joukkueeseensa. Japanilaiset joutuivat kuitenkin pettymään ja Brown on brittien joukkueen ainoa naislautailija. 
Brittijoukkueen kokosi kokenut lautailija **Lucy Adams**. Hän tapasi Brownin ensimmäisen kerran 33-vuotiaana jäädessään kilpailussa 9-vuotiaan taakse. Myyntipuheessa painoi joustavuus: Brown saisi luopua kisapaikastaan, ja vaikka lopettaa lautailun kokonaan koska tahansa, jos nuori tyttö ei yhtäkkiä enää haluaisikaan kilpailla tai mylly kävisi liian kovaksi. 
Tokiossa järjestetään puolentoista viikon aikana neljä skeittauksen kilpailua, joissa jaetaan lajin ensimmäiset olympiamitalit. Miehille ja naisille järjestetään omat katu- ja puistokilpailut. Brownin huippuhetken on määrä koittaa keskiviikkona 4. elokuuta, jolloin on naisten puistokilpailun vuoro.
Paikka olympialaisissa maan tai toisen riveissä oli käytännössä itsestäänselvyys Brownin urheilullisten meriittien osalta. Valmentajaa ei ole, vaan Brown oppii temppunsa yleensä YouTube-videoista ja ennakkoluulottoman kokeilemisen kautta. Hauskanpito on koko ajan läsnä, eikä Brown ole ollut halukas luopumaan muista harrastuksistaan ja keskittämään kaikkea huomiotaan lautailuun. 
Eniten vakuuttelua tarvitsivat vanhemmat, jotka ovat yrittäneet pitää huolta tyttärensä kasvattamisesta valokeilasta huolimatta. Huolia on helpottanut se, miten pirteästi aina hyvällä tuulella oleva Brown suhtautuu häntä ympäröivään sirkukseen. 
Sen myötä he olivat kuitenkin pitkään kahden vaiheilla tyttärensä osallistumisesta vielä näihin kisoihin.
– He ajattelivat, että paineet olisivat liian kovat, Brown kertoi The Guardianille kuvaillessaan, millaista anelua lupa lähteä olympialaisiin edellytti.
Sitä ongelmaa ei ole kovinkaan monella urheilun suurimmalle näyttämölle pääsevällä kilpailijalla. Harvalla kuitenkaan on myös samanlaista auraa ympärillään kuin Brownilla.
**Lue myös:**
[Suomen olympiatoivo on toipunut vaikeasta vammasta – huippuskeittari Lizzie Armannolla ennätystähtäin Tokioon](https://yle.fi/urheilu/3-11862280)
[Olympiakultaa vain 13-vuotiaana! Nuoret skeittarit hurmasivat Tokion historiallisessa kisassa – "Skeittaus kuuluu kaikille"](https://yle.fi/urheilu/3-12035246)
[Senni Salminen, Mira Potkonen, Lizzie Armanto… Ketkä suomalaiset voivat loistaa Tokion olympialaisissa? Mika Lehtimäki muistuttaa kylmästä tosiseikasta](https://yle.fi/urheilu/3-12028732)
Sairaanhoitajien rekrytointi Päijät-Hämeeseen käynnissä Filippiineillä
Akuuttiin hoitajapulaan nyt rekrytoitavat hoitajat eivät ehdi apuun, sillä muun muassa kielikoulutus vie aikaa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän [valitsema henkilöstöpalveluyritys Silkkitie](https://yle.fi/uutiset/3-11941129) tekee parhaillaan rekrytointeja Filippiineillä. 
Tarkoituksena on löytää tämän kuun aikana 50 sairaanhoitajaa jotka tulevat töihin kotihoitoon ja ikääntyneiden asumispalveluihin.
Lähtömaassa aloitetaan ensi kuun aikana kielikoulutus ja lähihoitajakoulutus järjestetään oppisopimuksena Koulutuskeskus Salpauksessa.
Suomeen on tuotu jo vuosien ajan hoitajia ulkomailta, ja osa rekrytoinneista ei ole onnistunut. Moni hoitaja ei jää pysyvästi Suomeen. Koulutushukan lisäksi hoitajien rekrytointi ei pidemmän päälle helpota työvoimapulaa, jos hoitajat eivät viihdy Suomessa. [Lue täältä juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11732903) miten näitä ongelmia voitaisiin välttää.
Hoitajapulaa paikkaamaan kaavaillut fippiiniläishoitajat pääsevät töihin ensi vuoden puolella.
Ikääntyneiden palvelujen ja kuntoutuksen toimialajohtajan **Anu Olkkonen-Nikulan** mukaan työperäistä maahanmuuttoa tullaan tarvitsemaan jatkossakin sillä lähihoitajaputkesta ei valmistu tarpeeksi hoitajia paikkaamaan eläköityjiä ja alan vaihtajia.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan koronaluvut vaihteeksi laskusuunnassa
Sairaanhoitopiiri on tänä aamuna ilmoittanut 46  koronatapauksesta. Viikonvaihteen kovien lukujen jälkeen suunta on ainakin ollut alaspäin.
Fimlab tutki tällä kertaa 1020 näytettä.
Maanantaina kerrottiin 60 tartunnasta, sunnuntaina 72, lauantaina 93 ja perjantaina peräti 112 uudesta tartunnasta. 
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rautatieaseman odotustilat säppiin kolmella pienellä pohjalaisasemalla
VR seurasi odotustilojen käyttöä ja totesi sen vähäiseksi. Syyskuussa sulkeutuvat Lapuan, Kauhavan ja Kannuksen asemien odotustilat.
VR-yhtymä sulkee rautatieaseman odotustilat wc-tiloineen kahdella eteläpohjalaisella asemalla eli Lapualla ja Kauhavalla sekä Keski-Pohjanmaalla Kannuksen asemalla. Ovet sulkeutuvat syyskuun alussa. 
Lapuan ja Kauhavan asemille jäävät kuitenkin lippuautomaatit, Kannuksessa automaattia ei ole. VR on vuokrannut asematilat Väylävirastolta.
Viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa** kertoo VR:n seuranneen odotustilojen käyttöä, ja se todettiin vähäiseksi. 
Syyskuusta lähtien VR:llä on pohjalaismaakunnissa eli Pohjanmaalla sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla odotustilat avoinna ainoastaan maakuntakeskusten Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan asemilla. 
Pietarsaari-Pedersören asemalla on VR:n mukaan kaupungin ylläpitämä odotustila.
VR sulkee pohjalaisasemien lisäksi odotustilat 1. lokakuuta alkaen Karjaalla ja 1. marraskuuta alkaen Salossa.
_Artikkelia on tarkennettu 3.8.2021 klo 14.32 kertomalla, että Kannuksen asemalla ei ole lippuautomaattia. Juttuun on lisätty 4.8.2021 klo 12.21 tieto Pietarsaari-Pedersören aseman odotustilasta._
Osissa Asikkalaa käyttövesi keitettävä, kunta järjestänyt useita vedenjakelupisteitä – Vesilaitoksen johtaja: "Todennäköisin syy näytteenottovirheessä"
Vedenottamolta loppuviikosta otetuista rutiininäytteistä löytyi merkkejä veden ulosteperäisestä saastumisesta. Puhdasta vettä saa hakea ilmaiseksi omiin kanistereihin Route24-huoltamolta, sekä useista vedenjakelupisteistä.
Veden keittokehotus osassa Asikkalaa jatkuu varotoimena ainakin huomiseen keskiviikkoon. Päijät-Hämeen hyvinviontiyhtymä tiedotti eilen illansuussa, että [vedessä voi olla ulosteperäisiä mikrobeja](https://yle.fi/uutiset/3-12044226). 
– E-Coli -bakteereja on löytynyt vedenottamolta otetusta rutiininäytteestä, mutta ei vesijohtoverkosta, kertoo toimitusjohtaja **Harri Hirvonen**, Asikkalan vesihuollosta vastaavasta Aurinkovuoren vesi oy:stä.
Hirvosen mukaan todennäköisin syy näytteen epäpuhtauksiin löytyy näytteenottovirheestä, esimerkiksi likaisista näytteenottovälineistä. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan vielä ole, joten ruoka- ja juomaveden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
– Tänään otetaan lisää näytteitä, ja tulokset valmistuvat aikaisintaan keskiviikkona.
Puhdasta vettä ilmaiseksi huoltoasemalta
Asikkalan kunta on kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbackan** mukaan varmistanut puhtaan veden saatavuuden päiväkoteihin ja vanhustenhoitolaitoksiin. Niille ikäihmisille, jotka eivät kuulu kotipalvelun piiriin, mutta ovat kunnallisen ateriapalvelun piirissä, toimitetaan tarvittaessa pullotettua vettä.
Muut kuntalaiset voivat hakea puhdasta vettä valtatie 24:n varrella sijaitsevalta huoltoasemalta.
– Meillä on tässä oma kaivo, ja täältä saa tulla ottamaan omiin kanistereihin vettä, kertoo Route 24 -huoltamon yrittäjä **Janika Talja**.
Aamuseitsemän tienoilla asemalla oli vielä hiljaista. 
– Nyt on ollut vielä ihan rauhallista. Ei ole kukaan käynyt hakemassa vettä.
Kunta järjestänyt useita vedenjakopisteitä 
Kunnassa on varauduttu vedenjakeluun myös LahtiAquan kanssa. 
Vedenjakelupisteet ovat Kustaantori Vääksyn keskustassa, Länsi-Asikkalan koulu, Vesivehmaan koulu ja Salpauksen Asikkalan yksikkö. 
Vedenjakelu on käynnistetty tiistaina iltapäivällä. 
Kotihanoista tulevaa ruoka- ja juomavettä on keitettävä noin viiden minuutin ajan. Kehotus koskee Vääksyn, Vesivehmaan, Kurhila-Hillilän ja Asikkalan kirkonkylän asukkaita.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun sote testasi ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmän: 74 henkilöä testattiin, 44 koronatartuntaa löytyi
Kainuun sotesta kerrotaan, että kehenkään ulkopuoliseen ei ole syntynyt tartunnan leviämiseen mahdollistamaa kontaktia. Poimijat voivat vointinsa salliessa jatkaa työskentelyä eristyksessä tai karanteenissa edellyttäen, ettei kontakteja ulkopuolisiin ole. 
Kainuun sote on tehnyt koronaviruksen pikatestit alueella liikkuvalle ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmälle. 74 hengen ryhmästä todettiin pikatestillä maanantaina yhteensä 44 koronatartuntaa. Kainuun soten vs. pandemiapäällikkö **Tuomo Erola** kertoo, että ryhmä testataan vielä vakiintuneella PCR-testillä. PCR-testi on Erolan mukaan luotettavin koronavirusseulonnassa. 
– Pikatesti on ollut luotettava, en usko että yli kymmenen prosentin virhemarginaalia tulee siinä, Erola summaa.
Kaikki tartunnan piiriin kuuluvan ryhmän henkilöt on asetettu eristykseen tai karanteeniin. 
Kainuun sotesta kerrotaan, että kehenkään ulkopuoliseen ei ole syntynyt tartunnan leviämisen mahdollistamaa kontaktia. Poimijat voivat vointinsa salliessa jatkaa työskentelyä eristyksessä tai karanteenissa, edellyttäen ettei kontakteja ulkopuolisiin ole. Sote painottaa, että virus ei voi levitä poimittujen marjojen mukana.
Ryhmän leiripaikka on Kainuun ulkopuolella, ja tartunnanjäljitys hoidetaan leirin sijainnin perusteella. Ryhmä majoittuu Pohjois-Pohjanmaalla [Taivalkoskella](https://www.taivalkoski.fi/taivalkosken-koronatilannepaivitys-3-8-2021/) (Taivalkosken kunta). Koska ryhmässä tartunnan saaneet ovat ulkomaalaisia, luvut eivät näy Kainuun omissa ilmaantuvuusluvuissa. Tartunnat voivat näkyä THL:n tilastoissa. Koska heillä ei ole kotikuntaa Suomessa, kirjautuu koronatapaus THL:n tilastoissa joko testauspaikkakunnalle tai laboratorion sijaintikuntaan. 
Kainuun sotesta kerrotaan, että asiassa on tehty yhteistyötä marjayrittäjän kanssa. Vastaavantyyppisiä testauksia on tehty pandemian aikana useilla työpaikoilla. Yle on tavoittellut useita marjanpoimijoita kutsuvia yrityksiä, mutta toistaiseksi kukaan ei ole tiennyt poimijaryhmästä.
Puhelinosakkeita jäi siirtämättä arvo-osuustileille miljoonien eurojen edestä, yli 3000 osakekirjaa menetti arvonsa
Virian yhtiökokous päätti toukokuussa, että paperiset puhelinosakkeet pitää siirtää arvo-osuustilille kesäkuun loppuun mennessä. Pöytälaatikkoihin ja kadoksiin jäi miljoonien arvosta osakepapereita. 
 Yli 3000 osakekirjaa jäi lopulta kirjaamatta, kun [Virian käynnistämä paperisten ](https://yle.fi/uutiset/3-11938938)puhelinosakkeiden metsästys päättyi kesäkuun lopulla. 
Näin kadoksiin jäi miljoonien eurojen edestä osakekirjoja. 
Kaikkiaan arvo-osuustileille kirjaamattomia osakekirjoja on 3418. Näistä noin 260 on tosin ajoissa kadonneeksi ilmoitettuja ja tällä hetkellä käräjäoikeudessa mitätöitävänä.
– Näin ollen maailmalla on vielä noin 3158 osakekirjaa, nykyisen Loihde Oyj:n viestintäjohtaja **Tiina Nieminen** laskee. 
Paperiosakkeen vastineeksi sai 100 Virian osaketta. Yksi paperinen puhelinosake oli noin 2 500 euron arvoinen.
– Osakkeen tämänhetkisestä tarkasta arvosta on vaikea sanoa mitään. Keväällä kauppaa käytiin Privanetissa 24-25 euron osakekohtaiseen hintaan, ja sillä hinnalla laskettuna kirjaamattomien osakekirjojen arvo tosiaan nousisi lähes 8 miljoonaan euroon.
**Lue myös:** [Pohjalaisilla on vielä paperisia puhelinosakkeita satojen tuhansien eurojen arvosta – vanha osuuskunta etsii omistajia miljoonaomaisuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-11938938)
Kirjaamattomat osakekirjat menettivät arvonsa
Paperisten osakekirjojen kirjaamiseen arvo-osuustileille kehotettiin noin kymmenen vuoden ajan. Nyt niiden kirjaaminen on jo myöhäistä.
– Näin yhtiökokous päätti keväällä takarajasta. Enää ei voi osakekirjoja kirjata, vaikka sellaisen löytäisi. Tästä eteenpäin niillä on enää muistoarvoa. Kesäkuun loppuun saakka niitä sai siirtää tai ilmoittaa osakekirja kadonneeksi. Kadonneeksi ilmotetut ehditään vielä siirtää arvo-osuustileille tämän vuoden aikana. 
Maalis-kesäkuun aikana vajaa viidesosa kadoksissa olleista osakekirjoista löydettiin. Nieminen pitää muutaman kuukauden kestänyttä loppukiriä varsin hyvänä. 
– Todella hyvin ihmiset terästäytyivät asiassa kevään aikana. Yhteydenottoja tuli paljon. Neljä viidesosaa osakkeista kuitenkin jäi maailmalle. Ehkä niitä vielä tässä löytyy matkan varrella, mutta kymmenen vuotta niitä oli aikaa etsiä, joten varmasti osa on iäksi kadonnutkin. 
Vielä ei ole päätöstä, mitä kirjaamattomille osakkeille lopulta tapahtuu. 
– Kun yhtiön omistaman yhteistilin vanhojen omistajien oikeudet osakkeisiin lakkaa, niin osakkeet palautuu yhtiön omistukseen. Ne ovat nyt siis Loihde Oyj:n omia osakkeita ja hallitus voi esimerksi päättää niiden mitätöinnistä.
Anvia myi puhelinliiketoimintansa Elisalle vuonna 2016 ja muutti nimensä Viriaksi. Virian yhtiökokous päätti toukokuussa muuttaa nimensä Loihde Oyj:ksi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Viria päättää tänään nimenmuutoksesta ja paperiosakkeen arvon nollauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11918162)
Ranualla päätettiin luottamuspaikoista – vain teknisen lautakunnan kokoonpano siirtyy seuraavaan kokoukseen
Ranuan kunnanvaltuusto kokoontui maanantaina vaalikauden ensimmäiseen kokoukseensa. Keskusta johtaa sekä kunnanhallitusta että -valtuustoa.
 Ranuan uusi kunnanvaltuusto piti järjestäytymiskokouksensa maanantaina. 
Uuteen valtuustokauteen lähdettiin kevään kuntavaalien pohjalta, jossa keskusta piti valtapaikkansa, vaikka kokoomus ja perussuomalaiset lisäsivät kannatusta. Keskusta ja sosiaalidemokraatit sopivat heinäkuussa teknisestä vaaliliitosta. 
Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin **Tatu Hietala** (kesk.), 1. varapuheenjohtajaksi **Keijo Ruonala** (sd.) ja 2. varapuheenjohtajaksi **Antti-Pekka Aikkila** (kok.). 
Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin **Mirva Salmela** (kesk.) ja varapuheenjohtajaksi** Anitta Jaakola** (kesk.).
Lautakuntapaikkojen jako sujui ilman äänestyksiä, lukuun ottamatta teknisen lautakunnan valintaa. 
Ranuan valtuusto äänesti teknisen lautakunnan kokoonpanosta. Valinta siirtyy kuitenkin seuraavaan valtuuston kokoukseen, sillä äänestyksen lopputulos ei ollut tasa-arvolain mukainen. Lautakunnassa olisi ollut yksi nainen liian vähän.
Hyvinvointilautakuntaan valittiin puheenjohtajaksi **Sirkka Illikainen** (kesk.) ja varapuheenjohtajaksi **Ari Sääskilahti** (kesk.) sekä jäseniksi **Marjut Petäjäjärvi** (kesk.), **Niilo Illikainen** (kesk.), **Manu Kokko** (kesk.), **Petri Manninen** (ps.) ja **Liisa Manninen** (ps.).
Loput henkilövalinnat julkaistaan torstaina, kun kokouksen pöytäkirja on tarkistettu. Pöytäkirja julkaistaan kunnan verkkosivuilla.
Sotkamon Jymy on ollut kotikentällään voittamaton koko kauden: torstaina kuntoa tulee mittaamaan Kouvolan Pallonlyöjät
Jymy kohtaa viikon sisällä kaikki miesten superpesiksen tämän hetken kärkijoukkueet. Neljä parasta ovat sarjataulukossa kahden pisteen sisällä toisistaan.
Sotkamon Jymy on ollut tänä kesänä voittamaton joukkue kotikentällään miesten superpesiksessä. Myös maanantaina Jymyn vieraaksi saapunut Vimpelin Veto kukistui 2–0-tuloksella. Sotkamo otti tämän kauden kymmenennen kotivoiton.
Jymy kohtaa kaikki kärkipään joukkueet viikon sisällä. Perjantaina Manse PP oli Tampereella parempi, ja tämän viikon torstaina saapuu Hiukkaan Kouvolan Pallonlyöjät mittamaan kuntoaan.
**Lue lisää aiheesta:**[Jymyn vasurit takoivat palloja Sapsojärveen – henkistä taistelua pudotuspeliasetelmista](https://yle.fi/urheilu/3-12044300)
Sarjan neljän kärki on runkosarjassa todella tasainen. Manse PP, KPL, Veto ja Jymy mahtuvat kaikki kahden pisteen sisään. Paras pistekeskiarvo on elokuun alussa tamperelaisilla. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeeseen veronpalautuksia 29 miljoonaa euroa, mätkyjä maksetaan kuusi miljoonaa
Vuoden isoin erä veronpalautuksia maksetaan tileille tiistaina 3. elokuuta. Jäännösverojen eli mätkyjen ensimmäinen eräpäivä oli jo maanantaina.
Tällä viikolla valtaosa saa veronpalautuksensa. Verotuksen ”superviikolla” ovat myös jäännösveron ja kiinteistöveron eräpäivät.
Kanta-Hämeessä palautuksia maksetaan yhteensä noin 29 miljoonaa euroa 63 311 asiakkaalle ja keskimääräinen palautus on 457 euroa.
Palautuksia maksetaan pitkin tiistaipäivää.
– Jos veronpalautuksia ei näy tilillä vielä aamulla, kannattaa odottaa ja tarkistaa tilanne illalla uudestaan. Jos veronpalautukset eivät sittenkään ole tilillä, maksupäivä on voinut siirtyä, muistuttaa ylitarkastaja **Juha Villman** Verohalinnon tiedotteessa.
Veronpalautusten maksupäivä voi siirtyä, jos asiakas tai hänen puolisonsa on täydentänyt esitäytettyä veroilmoitusta tai jos Verohallinto on saanut verotukseen vaikuttavia tietoja muualta, kuten työnantajalta tai pankilta. 
Verotuspäätöksellä ilmoitettu veronpalautus voi jäädä myös saamatta, jos sitä on tarvittu verojen tai ulosotossa olevien muiden velkojen maksuksi. 
Ensimmäiset veronpalautukset maksettiin jo heinäkuussa. Palautuksia maksetaan koko syksyn ajan kerran kuussa sitä mukaa, kun asiakkaiden verotus valmistuu. Valtaosalle veronpalautukset maksetaan nyt elokuun erässä.
Mätkyjä Kanta-Hämeessä 9 400:lle
Maanantaina oli jäännösveron eli kansanomaisemmin mätkyjen ensimmäisen maksuerän eräpäivä. Jäännösveroja on Kanta-Hämeessä määrätty noin kuusi miljoonaa euroa 9 400 asiakkaalle jolloin ensimmäisen erän keskiarvo on 317 euroa.
Toinen puolikas erääntyy lokakuussa. Tällä viikolla on myös kiinteistöveron eräpäivä, se erääntyy maksettavaksi perjantaina 6. elokuuta. 
Jos veronpalautukset ja kiinteistöveron eräpäivä osuvat asiakkaalla samalle viikolle, kiinteistöveroa ei kuitata automaattisesti maksetuksi veronpalautuksista. Asiakkaan tulee siis maksaa kiinteistövero erikseen itse.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suosittu ja parjattu Weekend Festival siirtyy pois Helsingistä – Järjestäjä: "Tapahtuma voitaisiin pitää Suvilahdessa, mutta sinne meitä ei otettu"
Aikaisemmin Helsingissä järjestetty Weekend Festival siirtyy vuonna 2022 uusiin maisemiin. Järjestäjän mukaan Helsingissä ei enää ole sopivia alueita Suvilahtea lukuunottamatta. Siellä tapahtumaa ei kuitenkaan kaupungin mukaan voi ensi vuonna järjestää.
Suosittua Weekend Festivalia ei järjestetä ensi vuonna Helsingissä, kertoo tapahtuman tiedottaja **Tomi Lindblom**. Weekend peruttiin tältä kesältä uhkaavan koronatilanteen takia, kuten myös vuonna 2020.
– Paikkaa on etsitty Helsingistä, mutta sitä ei ole löytynyt. Sen takia vaihdamme kaupunkia.
Lindblom kertoo, että kiinnostusta Weekendia kohtaan on ympäri Etelä-Suomea. Lukuisista yhteydenotoista on nyt valittu pari kaupunkia, joiden kanssa käydään viime hetken neuvotteluja. Toinen on pääkaupunkiseudulla ja toinen hieman sen ulkopuolella. 
– Samoissa eteläsuomalaisissa maisemissa ollaan jatkossakin, Lindblom sanoo. 
Lindblomin mukaan Weekend-tapahtuma oltaisiin erittäin mielellään järjestetty Helsingissä ja väittää, että kyseisen luokan tapahtuma tuo alueelle vähintään miljoona euroa. 
Weekend on herättänyt tapahtumana ihastusta ja vihastusta. Kävijöitä on ollut useampana vuonna yli 60 000, ja festivaali on valittu muun muassa Yle X:n [vuoden festivaaliksi 2013](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/09/tama-oli-kesan-2013-paras-festivaali). 
Ongelmia on kuitenkin riittänyt: esimerkiksi vuonna 2018 festaria vierestä seuranneet [roskasivat Hietaniemen hautoja](https://yle.fi/uutiset/3-10359640) ja festivaalin [järjestelyt haittasivat](https://yle.fi/uutiset/3-10357199) hautausmaan hoitoa. Valituksia on tullut myös melusta ja päihtyneiden nuorten häiriökäyttäytymisestä.
Festivaalille jatkuvuus olisi hyvästä
Weekend on järjestetty Helsingissä useammassa eri paikassa.Kalasatama jouduttiin hylkäämään, kun rakennustyömaat levittäytyivät tapahtuma-alueelle. Hietaniemi paljastui liian vaikeaksi alueeksi järjestää Weekendin kokoluokan tapahtuma.
Viimeksi festivaali järjestettiin vuonna 2019 Suvilahdessa.
– Suvilahti kelpaisi meille hyvin, mutta sinne meitä ei haluta eikä huolita, Lindblom kertoo.
Lindblomin mielestä on sääli, ettei Helsingissä ole paikkaa järjestää isoja festivaaleja. 
– Jos Helsingin kaupunki haluaisi Weekendin kaltaista tapahtumaa toteuttaa, niin se toteutuisi.
Tapahtumajärjestäjä tarvitsee Lindblomin mukaan jatkuvuutta: olisi hyvä tietää, että tapahtuman voisi järjestää tietyllä paikalla vaikkapa viitenä vuotena peräkkäin. Kun paikkaa joudutaan jatkuvasti vaihtamaan, nousevat tapahtuman tuottamiskulut, koska käytännön suunnitelmat alueelle pitää tehdä joka kerta aivan alusta.
"Helsinki toivottaa Weekend Festivalin lämpimästi tervetulleeksi Helsinkiin"
Helsingin kaupungin **Sanna Forsström** on viestintäosaston brändiyksikön päällikkö. Yksikkö kehittää kaupungin tapahtumapuolta. 
Frosströmin mukaan Weekendilla kävi yksinkertaisesti huono säkä ajan suhteen. 
– Helsinki toivottaa Weekend Festivalin lämpimästi tervetulleeksi Helsinkiin, mutta tapahtuman ilmoittamana ajankohtana heinäkuussa 2022 mikään Helsingin suurista tapahtumapaikoista ei ole vapaana, vaan niissä on aiemmin tehdyt varaukset.
Forsströmin mukaan kaikki tapahtuma-alueet Malmin lentokentästä Olympiastadioniin ja Käpylän liikuntapuistoon sekä Messukeskuksen alueeseen ovat Weekendin havittelemana ajankohtana varattuna. Suvilahdessa järjestämisestä vastaava Kaapelitehdas ei pysty ottamaan tuolloin varauskalenteriinsa Weekendin kokoluokan tapahtumaa.
Forsströmin mukaan muita näin suureen tapahtumaan soveltuvia alueita ei Helsingissä valitettavasti ole saatavilla. Tapahtuma-alueet ovat siis hieman kiven alla.
– Helsingin kaupunki haluaisi lisää tapahtumille soveltuvia paikkoja jatkossa ja tämän eteen tehdään jatkuvasti töitä, esimerkiksi tapahtumallisuus huomioidaan aluerakentamisessa ja aluekehityksessä, Forsström sanoo.
Pelkääkö kaupungin väki, että Weekendin kaltaiset tapahtumat karkaavat Helsingistä pois?
– Helsinki toivoo, että isot tapahtumat eivät pakene Helsingistä ja tapahtumille pyritään löytämään heidän tarpeisiinsa sopivat paikat, Forsström sanoo.
Helsingin kaupunki ja Weekend Festival eri mieltä siirtymiseen johtaneista tapahtumista
Tomi Lindblominmukaan kaupungin lausunnot eivät pidä paikkaansa. Lindblomin mukaan Weekend Festival oli ehdottanut kaupungille lukuisia eri ajankohtia ja paikkoja festivaalin järjestämiseen kesäksi 2022. 
– Mikään niistä ei kelvannut kaupungille. Kaiken lisäksi tapahtumalta peruttiin jo aiemmin hyväksytyt paikkavaraukset niin Käpylän urheilupuistoon kuin Suvilahteen, Lindblom väittää. 
Lindblomin mukaan nämä tapahtumat johtivat siihen että Weekendin piti vaihtaa paikkakuntaa. 
**Sanna Forsström** sanoo, että kaupunki kyllä neuvotteli Weekend Festivalin kanssa useasta eri paikasta ja ajankohdasta, mutta ei siitä ajankohdasta, jonka tapahtuma lopulta vahvisti oikeaksi. Tälle ajankohdalle ei Forsströmin mukaan ollut vapaata aluetta tarjolla, joten he vastasivat Weekend Festivalille kielteisesti.
Weekendin tekemät paikkavaraukset Forsström kiistää.
– Weekend Festivalin kanssa käytyjen neuvotteluiden yhteydessä ei tehty mitään tapahtumapaikkavarauksia millekään kesän 2022 ajankohdalle mistään Helsingin tapahtumapaikasta. Kaupunki ei siten ole perunut yhtään tapahtumapaikkavarausta tapahtuman osalta, Forsström sanoo.
_Juttua korjattu 3.8.2021 klo 9:50 Vuoden 2018 Hietaniemen tapahtumissa hautausmaata roskasivat festivaalia ulkopuolelta seuranneet nuoret, eivät festivaalin kävijät._
_Juttua muokattu 4.8.2021 klo 12:13 Juttuun lisätty osuus missä asianomaiset kertovat näkemyksensä Weekend Festivalin Helsingistä lähtemiseen johtaneista tapahtumista._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4. elokuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Isoilla festareilla aiotaan juhlia, vaikka koronatartunnat ovat jyrkässä kasvussa – syyttely närkästyttää järjestäjiä: "Ei mitään syytä perua"](https://yle.fi/uutiset/3-12039256)
[Ensin peruttiin Weekend, sitten Tubecon – festaripuuhamiestä mietityttää asia, jonka hän on jo oppinut kantapään kautta: brändi voi unohtua](https://yle.fi/uutiset/3-12030536)
Savon Sanomat: Uefa antaa KuPSin pelata seuraavan europelinsä Kuopiossa – vastustajalla ongelmia lennon muuttamisessa
Torstaina pelattavan ottelun siirto Helsingistä Kuopioon sopii Uefalle, mutta FC Astanalla on ongelmia lentonsa muuttamisessa Kuopioon.
Kuopion Palloseura on saanut Euroopan jalkapalloliitto Uefalta poikkeusluvan seuraavan euro-ottelun pelaamiseen Kuopiossa, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/4243866). Ottelu pelataan torstaina.
KuPS voi pelata Konferenssiliigan kolmannen karsintakierroksen ottelun kazakstanilaista FC Astanaa vastaan Kuopiossa, jos se sopii Astanalle.
Astana on ilmoittanut voivansa pelata Kuopiossa, mutta seuralla on ongelmia joukkueen lennon muuttamisessa Helsingistä Kuopioon. Alun perin Uefa oli määrännyt ottelun pelattavaksi Helsingissä, koska Kuopion keskuskenttä ei täytä Uefan vaatimuksia. Helsingissä pelipaikkana olisi Töölön jalkapallostadion.
Vierasottelun vuoro on torstaina 12. elokuuta Astanassa. Otteluparin voittaja kohtaa seuraavaksi Saksan bundesliigassa pelaavan 1. FC Union Berlinin.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tällaista ei ole koskaan aiemmin nähty! Katso nämä grafiikat ja ymmärrät, mitä ihmettä Karsten Warholmin ME-juoksussa oikein tapahtui 
Norjan Karsten Warholm juoksi itsensä historiankirjoihin 400 metrin aitojen olympiafinaalissa. Tässä jutussa selitetään tilastografiikan avulla, kuinka mielettömästä kilpailusta oli kyse.
Se oli kilpailu, jollaista ei olympialaisissa ole ennen nähty. Eikä pelkästään juoksukilpailu, vaan kilpailu ylipäänsä. **Karsten Warholm** juoksi ensimmäisenä maailmassa 400 metrin aidat alle 46 sekuntiin. Uusi maailmanennätys kirjataan 45,94.
Warholmin ja Yhdysvaltojen **Rai Benjaminin** kaksinkamppailu oli etukäteen yksi Tokion olympialaisten odotetuimmista hetkistä. Maailmanennätyksestä toki puhuttiin, mutta tuskin kukaan osasi odottaa 46 sekunnin haamurajan rikkoutumista. Norjalainen paransi ME-aikaansa uskomattomat 76 sekunnin sadasosaa. Edes Warholm itse ei uskonut siihen.
– En uskonut, että 46 sekunnin alittaminen olisi mahdollista. Valmentajani (**Leif Olav Alnes**) sanoi tosin minulle harjoituksissa, että 45-alkuinen aika voisi syntyä täydellisellä juoksulla, Warholm [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12044364).
Warholmin takanakin juostiin täysin päätöntä vauhtia. Benjamin oli vielä ennen viimeistä aitaa lähes Warholmin rinnalla, mutta norjalainen sai kiristettyä vauhtia. Benjaminin aika 46,17 oli maailman kaikkien aikojen toiseksi kovin aika ja yli puoli sekuntia entistä maailmanennätystä nopeampi.
Pronssimies **Alison Dos Santosista** tuli kaikkien aikojen kolmanneksi nopein ratakierroksen aituri. Brasilialainen juoksi 46,72 eli alle aina heinäkuun alkuun asti voimassa olleen **Kevin Youngin** 29 vuotta vanhan maailmanennätyksen 46,78.
Toisin sanoen maailman kaikkien aikojen tilastossa kolmen nopeimman miehen nimen ja ajan perässä lukee _Tokion olympialaiset, 2021._ Pelkästään tämän tilaston turvin on perusteltua sanoa, että varhain tiistaina todistettiin olympiahistorian kovatasoisinta kilpailua.
Eikä kova taso jäänyt pelkkään kärkikolmikkoon. Brittiläisten Neitsytsaarten **Kyron McMaster** juoksi neljänneksi ajalla 47,08. McMaster olisi voittanut ajalla kultaa kuusissa edellisissä olympialaisissa. Ja niin olisi muuten voittanut viidenneksi sijoittunut Qatarin **Abderrahman Sambakin** ajallaan 47,12.
Mitaleista puhumattakaan.
Kaikkiaan finaalissa juostiin yksi maailmanennätys, kolme maanosan ennätystä ja kuusi maan ennätystä.
Warholmin taktinen teko kannatti lopussa
Warholmille, 25, olympiakulta on uran ensimmäinen. Viisi vuotta sitten Rion olympialaisissa hän putosi niukasti finaalista ajalla 48,82, mutta voitti jo seuraavana vuonna MM-kultaa Lontoossa.
Viidessä vuodessa Warholmin ennätys on parantunut lähes kolmella sekunnilla.
Toista 46 sekunnin alittajaa tarvitsee tuskin kauaa odotella. Rai Benjamin, 24, on repinyt viidessä vuodessa ennätyksestään pois jopa Warholmiakin enemmän, lähes neljä sekuntia. Näiden kahden taistelu tulee takuuvarmasti tarjoamaan yleisurheilun ystäville huikeita hetkiä lähivuosina.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** selvitti tv-lähetyksessä, miksi Warholm oli olympiafinaalissa vielä Benjaminia edellä. Pääsuoran puolivälissä Benjamin näytti hetkellisesti saavuttavan norjalaista.
– Viimeisellä aitavälillä Warholm teki sen taktisen teon, että hän otti yhden askelparin lisää, jotta ei joutunut loikkimaan viimeiselle aidalle. Hän sai tihennettyä ja jopa lisättyä vauhtia. Benjamin kiersi 13 askeleella koko reitin, Warholm kaikki muut välit paitsi tuon viimeisen, Raja sanoi.
– Siinä vaiheessa kun tuntui, että Benjamin tulee rinnalle, Warholm tikkasi vähän lisää vauhtia. Tässä on lopputulos.
Warholmin edellinen maailmanennätys 46,70 syntyi noin kuukausi sitten Oslossa. Kun tarkastellaan kahden ennätysjuoksun aitavälien väliaikoja, huomataan, että 46 sekunnin alituksen salaisuus oli juurikin väkevässä loppuvedossa.
Warholmin maailmanennätyksestä kertoo paljon se, että Suomessa vain neljä miestä on pystynyt juoksemaan 400 metriä sileällä kovempaa kuin norjalainen aidoissa. 400 metrin aitojen Suomen ennätys on **Oskari Mörön** Rion kisoissa juoksema 49,04.
**Lue myös:**
[Katso käsittämätön maailmanennätys! Karsten Warholm alitti uskomattoman haamurajan – Ylen asiantuntija häkeltyi:" Voiko tämä olla edes totta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12044364)
[Warholm pysäytti kellot epätodelliseen aikaan, Savolainen paini vakuuttavasti pronssiotteluun – ota haltuun Tokion historiallisen yön tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-12044350)
[ME-mies Karsten Warholm on poikkeuksellinen urheilija, joka mullisti lajinsa ajattelutavan – olympialaisissa edessä on kaikkien aikojen kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-12006244)
[Kahdeksan kultamitalia yksissä kisoissa voittaneesta norjalaisesta piti tulla kymmenottelun olympiasankari – yllätysvoitot tekivät hänestä suosikkijuoksijan, josta toivotaan koko yleisurheilun uutta supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10334987)
Pomarkun uusitun kivisillan juhlat jouduttiin perumaan jo toistamiseen
Pomarkun kunta on päättänyt perua tilaisuuden, jossa sen piti juhlia kunnan uusittua kivisiltaa. Silta valmistui ja avattiin liikenteelle jo viime vuonna, mutta silloin juhlat siirrettiin tähän kesään. 
Tuoreimpien koronarajoitusten vaikutukset alkavat näkyä joidenkin tapahtumien perumisena.
Pomarkun kunta on päättänyt perua tilaisuuden, jossa piti juhlia kunnan uusittua kivisiltaa. Yli 100-vuotias kivisilta rakennettiin uudestaan ja se avattiin liikenteelle viime vuoden toukokuussa. Siltaa piti juhlia jo viime vuonna, mutta juhlat siirrettiin vuodella eteenpäin. Nyt juhlat perutaan siis toistamiseen.
Koronan takia on peruttu myös muun muassa kesän viimeiset lavatanssit Kankaanpään Venesjärvellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tony Hawk kertoo Yle Urheilulle, miksi Lizzie Armannon tarina on olympialaisten hienoimpia – “Jos ihmiset tietäisivät, mistä hän on selvinnyt”
Lizzie Armanto on paljon muutakin kuin Suomen olympiatoivo. Amerikansuomalainen on lajinsa tienraivaaja, joka onnistui uhmaamaan todennäköisyyksiä myös matkalla Tokioon. 
**TOKIO.** Vuosi taisi olla 2011 tai 2012. Maailman kuuluisin skeittaaja **Tony Hawk** ei saa päähänsä tarkkaa päivämäärää. Hän kuitenkin muistaa elävästi näyn ammattiskeittaajia kuhisevassa pool-kisassa. 
Hawkin huomion kiinnitti pienikokoinen teinityttö, joka ei pyydellyt anteeksi olemassaoloaan. 
– Moni olisi ollut peloissaan, koska paikalla oli kovan luokan nimiä. Se, että Lizzie hyppäsi naisena ja aloittelijana mukaan, teki vaikutuksen, 53-vuotias skeittilegenda muistelee Yle Urheilulle. 
Kyseessä ei ollut ainoa kerta, kun urallaan kaiken nähnyt Hawk vaikuttui **Lizzie Armannon** kyvyistä. Pool-kisan ennakkoluulottomasta teinistä on sittemmin kasvanut yksi maailman parhaista skeittaajista, jonka merkitys etenkin naisten skeittikulttuurille on Hawkin mukaan mittaamaton. 
– En tiedä ketään, joka olisi menestynyt tai vaikuttanut yhteisöön samalla tavalla kuin Lizzie. Hän sai jopa tyttäreni tarttumaan skeittilautaan. Lizzie näyttää nuoremmille tytöille parasta mahdollista mallia. 
Miten kaikki alkoi
Skeittimaailma näytti kovin erilaiselta 2000-luvun lopussa, kun 14-vuotias Lizzie Armanto otti ensikosketustaan lajiin kotikaupunkinsa Santa Monican The Cove -skeittipuistossa. 
Armannon tehtävä oli vahtia koulun jälkeen pikkuveljeään, ja The Cove valikoitui luonnolliseksi ajanviettopaikaksi. Jokin skeittipuiston meiningissä kolahti heti. 
– Ihastuin ajatukseen, että skeittaajat olivat niin erilaisia. Ei ollut tiettyä oikeaa tapaa olla. En tuntenut oloani kotoisaksi koulussa, mutta skeittipuisto tuntui paikalta, jonne kuulun, Armanto kertoo Ylelle.
Armannolla riitti opittavaa, mutta kalifornialaisnuori antoi mennä. Se on avainasia, jos skeittauksessa aikoo pärjätä. 
Halu oppia ja treenata alkoi näkyä myös kilpailuissa, joiden ilmapiiristä Armanto huomasi pitävänsä. 2010-luvun alussa hän oli kuitenkin poikkeus. Naiset olivat skeittipuistoissa selvä vähemmistö, eikä juuri kukaan heistä osannut ajatella rakentavansa lajin avulla tuottoisaa uraa. 
– Skeittiuran luominen oli siihen aikaan naisille todella vaikeaa. Useimmat tiimit tai yritykset eivät tarjonneet naisille tukea tai sopimuksia. Siinä piti taistella kaikkia todennäköisyyksiä vastaan, Hawk muistelee. 
Armannolle skeittaus oli ainoa vaihtoehto. Hän huomasi sen lopullisesti vuonna 2014 erään skeittivideon kuvauksissa. Armanto kaatui pahasti ensimmäisenä kuvauspäivänä ja loukkasi polveaan. Toipuminen kesti kuukausia. Armannolle hetki tarjosi ahaa-elämyksen. 
– Silloin tajusin, että jos en yrittäisi antaa lajille kaikkeani, sitä ei tapahtuisi ikinä. Niinpä jätin koulun kesken. 
Lähipiiri otti ilmoituksen hämmästyneenä vastaan. 
– Äitini oli kuvitellut jotain ihan muuta, etenkin kun olin loukkaantunut skeitatessa. Hänen mielestään minun olisi pitänyt ottaa lisää kursseja ja opiskella kovemmin. 
Armanto oli kuitenkin päätöksensä tehnyt. Hän keskittyi täysillä kisojen kiertämiseen ja kontaktien luomiseen. 
– Kun Lizzie päätti panostaa skeittaukseen sataprosenttisesti, olin hieman huolissani. Kukaan ei ollut tehnyt vastaavaa ennen, Armannon pitkäaikainen manageri **Carl Harris** sanoo. 
– Ratkaisuun liittyi haavoittuvuutta ja pelkoa. Siihen aikaan oli vain kourallinen naisia, jotka ansaitsivat elantonsa skeittauksesta. Hekin saivat juuri ja juuri tarpeeksi rahaa elämiseen. Se oli kaikki mitä toivoin, Armanto kertoo. 
Armanto sai kaiken ja enemmän. 28-vuotias kalifornialainen kuuluu nykyään lajin tähtiin, jonka lukuisat sponsorit ovat halunneet ottaa omakseen. Manageri Harris arvioi toukokuussa [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000007978702.html), että Armanto on myös maailman kovapalkkaisin naisskeittaaja, jonka vuosituloja kuvaa seitsemännumeroinen summa. 
Hänen esimerkkinsä ansiosta nykypäivän tyttö- ja naisskeittareiden tulevaisuudennäkymät ovat huomattavasti valoisammat kuin vielä 2010-luvun alussa. 
Miten poikkeuksellinen menestys on mahdollista? Tony Hawkin mukaan vastaus on luonnollinen: aina ei ole ollut helppoa, mutta asiat järjestyvät, kun tekee sitä, mitä on syntynyt tekemään. 
– Lizzien intohimo skeittaukseen mahdollisti kaiken. Hän ei vain voinut olla tekemättä tätä. Hän löysi tarkoituksensa tästä lajista, ja elanto tuli ikään kuin sivutuotteena. Omassa urassani oli paljon samaa, Hawk sanoo. 
– Skeittaus on minulle elämäntapa, asia, jota rakastan. Laji on täynnä ihmisiä, jotka vievät itsensä äärirajoille ja inspiroivat ylittämään itsensä. Se on kuin paheellinen kierre, Armanto kuvailee. 
Hawk vauhditti merkittävästi Armannon urakehitystä vuonna 2017 ottamalla tämän osaksi Birdhouse-tiimiään. Legenda arvosti Armannon omaperäistä tyyliä ja halusi tarjota potentiaaliselle skeittaajalle mahdollisuuden kukoistaa. 
– Lizzie on hyvännäköinen nainen, mutta hän ei koskaan käyttänyt sitä hyväkseen tai rakentanut brändiään sen varaan. Siihen aikaan se olisi ollut helppo tie. Nykyään Lizzietä arvostetaan nimenomaan taitojensa vuoksi. Hän antaa skeittauksen puhua puolestaan, mikä on tärkeää koko yhteisölle. 
Se suurin este
Armannon tuntevat puhuvat paljon rajojen ylittämisestä. Siitä on riittänyt esimerkkejä.
Vuonna 2016 Armanto pääsi ikonisen skeittilehden Trasherin kanteen ensimmäisenä naisena yli 20 vuoteen. Vuonna 2018 hän teki ensimmäisenä naisena 360 Loop -tempun, jossa skeittaaja pyörähtää ylösalaisin täydet 360 astetta. 
– Hän on rikkonut muutaman viime vuoden aikana enemmän rajoja kuin olisin koskaan voinut kuvitella. Hän tekee jatkuvasti erittäin teknisiä temppuja ja riskialttiita juttuja. Loopin skeittaaminen ensimmäisenä naisena oli valtava asia, Hawk sanoo. 
Mikään ei yllättänyt skeittilegendaa niin paljon kuin toipuminen viime lokakuun kauhuonnettomuudesta. Armanto mursi reisiluunsa paiskauduttuaan holtittomaan ilmalentoon San Diegon valtavalla megarampilla. 
Onnettomuus oli niin raju, että Armanto pystyi katsomaan tilanteen videolta vasta kuukausia myöhemmin. 
– Muistan vielä puhelun, jonka sain sinä iltapäivänä. Siitä vuorokauden päästä ymmärsimme, miten vakavasta vammasta oli kyse. Silloin ajatuksemme eivät olleet bisneksessä tai edes skeittaamisessa, vaan siinä, pystyisikö Lizzie enää koskaan kävelemään, Carl Harris kertoo.
– En ole kokenut yhtä traumaattista onnettomuutta, mutta olen saanut samanlaisen vamman. Muistan, miten vaikeaa oli palata skeittaamaan ja luottaa taas itseensä sen jälkeen. Ennen kaikkea tiedän, miten vaarallista ja riskialtista temppua Lizzie yritti. Sanoin hänelle silloin, että jos hän pääsisi olympialaisiin tapahtuneen jälkeen, se olisi itsessään yksi kisojen hienoimmista tarinoista. Jos ihmiset tietäisivät, mistä hän on selvinnyt ja noussut olympiatason urheilijaksi… Se on jotain uskomatonta, Tony Hawk sanoo. 
Armanto itse sanoo tuntevansa kiitollisuutta, kävi Tokion olympialaisten parkissa miten tahansa. Viime kuukausina on puhuttu mitaliodotuksista ja menestysmahdollisuuksista, mutta ne ovat elämäntapaskeittarille toissijaisia asioita. 
– Tunnen oloni nöyräksi, kun olen vain selviytynyt viime vuodesta. Vielä tammikuussa opettelin kävelemään. Se, että pystyn skeittaamaan ja olemaan täällä, tekee minusta onnellisen. 
**Lue lisää:**
[Venäjän painiekspertiltä kovaa puhetta vaietusta huijaamisilmiöstä: "Suuret rahat ovat urheilullemme katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-12042641)
[Tässä on Tokion olympialaisten aavemaisin kisapaikka, jonne pelkkä saapuminen oli kokemus – vaikka koronaa ei olisi, täältä ei suomalaisia löytäisi](https://yle.fi/urheilu/3-12035037)
Kalajoen metsäpalon leviämisriski on pienentynyt – sammutushenkilöstön ja -kaluston määrä minimiin
Tiistaipäiväksi luvattu sade helpottaa edelleen sammutustöitä, puuskainen tuulikaan ei vaikeuttane tilannetta. Keskiviikkona tuulien odotetaan taas voimistuvan. Henkilöstön määrää vähennettäneen tänään, tarvittaessa lisää sammuttajia saadaan paikalle nopeasti.
Kalajoen [metsäpaloalueella](https://yle.fi/uutiset/3-12043157) tilanne on vakaa ja rauhallinen. Palon leviämisriski on koko ajan pienentynyt. Sadekuurot ovat nyt kastelleet paloaluetta ja sitä ympäröivää maastoa.
Keskiviikkopäivä voimistuvine tuulineen on kuitenkin vielä arvoitus.
Tiistaipäivälle sammutusresurssit aiotaan kuitenkin laskea minimiin. Alueelle ollaan edelleen saamassa runsaita vesisateita, sateen vuoksi puuskainen tuulikaan ei vaikeuttane sammutustöitä.
– Nyt henkilöstöresurssia vähennetään hallitusti. Tänään aamulla meillä on kokous, jossa mietitään, millä määrällä pärjäämme varmasti vielä huomennakin, sanoo pelastuspäällikkö **Pekka Räty** Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Keskiviikkona henkilöstöresursseja saatetaan tarvita tiistaita enemmän, kun sään odotetaan poutaantuvan ja samalla tuuli voimistuu.
Puolustusvoimien virka-apuosasto on nyt poistunut paikalta, mutta palopaikalle on jäänyt Puolustusvoimien kaksi telakuorma-autoa. Yksityistä koneistoa on myös poistunut alueelta, samoin lähes kaikki kaivinkoneet ja metsäkoneet on vapautettu tehtävistään.
[Pelastushenkilöstöä](https://yle.fi/uutiset/3-12042715) saadaan paikalle tarvittaessa nopeallakin aikataululla.
Sammutustyöt jatkuvat kuluvan viikon intensiivisinä hankalasta maastosta johtuen.
Kalajoen Raution kylällä oleva metsäpalo alkoi reilu viikko sitten. Kaikkiaan metsää on palanut noin 300 hehtaaria.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_3.8. kello 7.58 Päivitetty otsikkoa uusimpien tietojen perusteella. Päätöksiä sammustushenkilöstön määrän vähentämisestä tehtänee tiistaina, mutta siihen jo varaudutaan._
Sähkömittareiden etäluennan ongelmat ovat tavallisia – asiakas voi huomata sen sähkölaskussa
Tampereen Sähköverkko Oy:llä on 160 000 mittaria, joista noin 3 000 on jatkuvasti jostain syystä poissa luennasta.  Silloin asiakas saa arvioon perustuvan laskun. Mittarit sinänsä hajoavat harvoin, mutta etäluennassa voi olla monenlaisia ongelmia.
Tampereen Pispalanharjun asukas alkoi ihmetellä, kun alkuvuodesta lähtien sähkölaskun summa pysyi kuukaudesta toiseen samana. Soitto sähkölaitokselle paljasti, että mittareiden etäluennassa oli pitkään jatkunut ongelma. 
Tampereen Sähköverkko Oy:n palvelupäällikkö **Esa Kaario** kertoo, että mittareissa itsessään on harvoin vikaa.
– Mittarit hajoavat hyvin harvoin. Kun ne hajoavat, ne yleensä lakkaavat mittaamasta. Ne eivät ala mitata väärin, ei ainakaan liikaa. 
Sen sijaan etäluennassa voi olla teknologiasta riippuen ongelmia. Tyypillisiä ovat huono kuuluvuus mobiiliverkossa tai radioluennassa, jonkin laitteen sähköverkkoon tai luentaan aiheuttamat häiriöt tai viat kommunikaatiovälineissä. 
– On useita mahdollisuuksia, miksi mittareiden etäluenta ei toimi. Silloin me sähköverkkopalveluehtojen mukaan arvioimme käytön. Se tietysti asiakkaalle näyttää, että käyttö on pysynyt hyvin muuttumattomana.
Pispalanharjun asukas saikin kesän korvalla tasauslaskun. Tampereen Sähköverkko Oy:n palvelupäällikön Esa Kaarion mukaan etäluentaongelmien selvittely on arkipäivää. 
– Tampereella on noin 160 000 mittaria käytössä. Noin 3 000 on jatkuvasti jostain syystä pois luennasta. Näitä selvitetään jatkuvasti. 
Sähkömittarin käyttöikä on noin 15 vuotta. Esa Kaarion mukaan Tampereella vanhimmat mittarit ovat 2000-luvun alusta ja niitä on aktiivisesti vaihdettu uusiin. Seuraava isompi vaihtourakka on edessä vuoden 2025 paikkeilla. 
Satakunnan pelastuslaitos ei ehdi tarpeeksi nopeasti Porin Sampolaan – pelastusjohtaja ei ole huolissaan
Sampolassa on neliökilometrin suuruinen alue, johon pelastuslaitoksen pitäisi ehtiä kuudessa minuutissa.  Sinne menee kuitenkin seitsemän minuuttia. Pelastusjohtaja Pekka Tähtinen pitää tilannetta siedettävänä.
Satakunnan pelastuslaitoksella on maakunnassa yhden neliökilometrin suuruinen toimintavaje.
Kyseinen alue on Porin Sampolassa, johon pelastuslaitoksen pitäisi ehtiä kuudessa minuutissa, mutta johon se ehtii vasta seitsemässä minuutissa. Pelastusjohtaja Pekka Tähtisen mukaan tilanne on kuitenkin hyväksyttävissä, eikä asiasta tarvitse olla huolissaan.
– Kyseisen vajeen poistaminen edellyttäisi uuden paloaseman rakentamista. Emme ole kovin tosissamme sitä puutetta korjaamassa, Tähtinen sanoo.
Rahoitus siirtyy kunnilta hyvinvointialueille
Tähtinen sanoo, että pelastuslaitoksen budjetti riittää nykyisen toiminnan pyörittämiseen. Kunnilta on tullut säästöpaineita, mutta se prosessi on kesken. Satakunnan pelastuslaitoksen henkilöstövahvuus on Pekka Tähtisen mukaan kuitenkin täynnä. 
– Varsinkin kesällä henkilöstöä täydennetään jonkin verran määräaikaisuuksilla, Tähtinen sanoo.
Soteuudistuksen myötä pelastuslaitosten rahoitus on siirtymässä kunnilta hyvinvointialueille vuonna 2023. Pelastusjohtaja Pekka Tähtinen ei halua spekuloida rahoituksen tulevaisuutta vielä tässä vaiheessa.
Ennakkolaskelmat näyttävät Tähtisen mukaan kuitenkin siltä, että Satakunnan pelastuslaitoksen rahoitus voi hieman pienentyä nykyisestä. Mikäli näin käy, saattavat esiin nousta vanhat kiistat säästökohteista.
– Esillä on ollut keskusteluja muun muassa päivystyksen vähentämisestä esimerkiksi Ulvilassa, Tähtinen muistuttaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Keski-Suomen yrittäjät toivovat koronapassista vaihtoehtoa sulkutoimille: "Emme me voi rajoitusten kautta tätä elämää elää"
Yrittäjien etujärjestö haluaisi Suomeen samankaltaisen koronapassin kuin on käytössä esimerkiksi Tanskassa. Oikeusministeriö arvioi keväällä, että kynnyskysymyksenä koronapassin käyttöönotossa ovat kansalaisten eriarvoisuuteen liittyvät kysymykset.
Koronapassin käyttöönotto suomessa saa vahvaa kannatusta Keski-Suomen elinkeinoelämältä, kun kasvavat tartuntamäärät kasaavat pilviä taivaanrantaan ja rokotukset edistyvät tuskallisen hitaasti. 
Ideana on, että koronapassia näyttämällä pääsisi vapaasti esimerkiksi ravintoloihin ja tapahtumiin. Passi voisi olla vaihtoehto tiukoille koronarajoituksille, jotka iskevät yrityksiin kipeästi ja ankeuttavat kansalaisten elämää. 
– Lähtökohtaisesti se olisi tässä ikävässä tilanteessa väline, jolla yhteiskuntaa saadaan avattua, sanoo Keski-Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Sanna-Mari Jyräkoski**. 
Jyräkoski sanoo olevansa "surullisin mielin" siitä, että Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella jouduttiin taas heinäkuun ja elokuun taitteessa ottamaan käyttöön uusia ravintolarajoituksia koronatilanteen huononnuttua.
– Kyllä tähän tarvitaan vaihtoehtoisia ratkaisuja jatkoa ajatellen. Emme me voi rajoitusten kautta tätä elämää elää, Jyräkoski sanoo. 
Esimerkiksi Tanskassa ja Saksassa käytössä on ollut keväästä saakka puhelinsovellus, joka todistaa joko että henkilö on rokotettu tai että hän on saanut negatiivisen testituloksen tai hiljattain sairastanut koronataudin. 
– Kun sitä rajatusti käytetään rajatuissa tilanteissa tällaisena hankalana aikana, niin näen, että se on ehdottomasti kannatettava asia, Jyräkoski sanoo.
Eriarvoistavat vaikutukset kynnyskysymyksenä
Jyräkoski sanoo ymmärtävänsä niitä, joiden mielestä koronapassi saattaisi asettaa kansalaiset eriarvoiseen asemaan esimerkiksi sillä perusteella, onko heidät rokotettu vai ei. 
Käytännössä pitäisi tarkkaan miettiä, minkälaisissa yhteyksissä passia edellytettäisiin, mutta ainakin ravintolat ja massatapahtumat voisivat Jyräkosken mukaan tulla kyseeseen. Passista olisikin hyötyä etenkin ravintola- matkailu- ja tapahtuma-aloille.
Koronapassin käyttöönottoa selvitettiin keväällä oikeusministeriössä, mutta päätöksiä asiasta ei tehty. [Oikeusministeriö ilmaisi tuolloin muistiossa suhtautuvansa koronapassiin "lähtökohtaisesti jokseenkin pidättyvästi" ](https://yle.fi/uutiset/3-12037935)ja piti suurimpana kynnyskysymyksenä koronapassin mahdollisia eriarvoistavia vaikutuksia. 
Koronapassi edellyttäisi lainsäädännön muutoksia, joten sen käyttöönotto ei kävisi käden käänteessä.
**Lisää aiheesta**:
[Koronapassi olisi oikeusoppineiden mielestä mahdollinen Suomessakin – nämä oikeudelliset ongelmat pitäisi kuitenkin ratkaista ensin](https://yle.fi/uutiset/3-12037935)
Nuoret varaavat nyt Kainuussa aikoja koronarokotukseen: rokotuksiin pääsee hyvin
Kainuun sote kehottaa varaamaan rokotusajan ensisijaisesti Omasoten kautta.
Kainuussa on hyvin saatavilla aikoja koronarokotukseen. Myös alaikäiset saavat varattua ajan Kajaaniin, Sotkamoon ja Kuhmoon sähköisesti. 
Erityisesti nuoret ovat Kainuun soten mukaan varanneet hyvin rokotuksia.
Kainuun sote kehottaa varaamaan rokotusajan ensisijaisesti Omasoten kautta. Koronatestauksen ja -rokotusten puhelinpalveluissa on ruuhkaa. Tällä nopeutetaan toimintaa ja vähennetään merkittävästi henkilöstön työkuormaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Siilinjärven vesijohtoveden klooraus on alkanut – kestää ainakin pari, kolme viikkoa
Vettä toivotaan käytettävän normaalisti, jotta kloori leviää verkostossa ja vesi puhdistuu. Ruoka- ja juomavesi pitää keittää vähintään viiden minuutin ajan.
Kuopion Vesi on aloittanut Siilinjärven keskustan ja sen ympäristön vesijohtoveden kloorauksen.
Klooripitoinen vesi etenee verkostossa veden kulutuksen mukaan ja voi kestää useita päiviä ennen kuin kloori tavoittaa verkoston reuna-alueet. Vettä toivotaan käytettävän normaalisti, koska käyttö auttaa klooripitoisen veden etenemistä putkistossa ja veden puhdistumista.
Siilinjärven keskustan alueella ja sen tuntumassa kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Klooraus jatkuu vähintään 2–3 viikon ajan.
Vesijohtovedestä löydettiin perjantaina koliformista bakteeria ja E.Coli -bakteeria. Bakteerit johtuvat vedenottamon vesisäiliön vuodosta, josta säiliöön on päässyt sadevettä.
Kuopion Vesi on järjestänyt Siilinjärven keskustaan kaksi vedenjakelupistettä. Toinen niistä sijaitsee kunnantalon takana olevalla parkkipaikalla ja toinen Syöttölautasen viereisellä parkkipaikalla.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Pälkäneellä käynnistetään ikääntyneiden yhteisöasumishanketta
Monen muun asuinyhteisön tapaan jokaisella olisi oma asunto, mutta huomattava osa talon tiloista varattaisiin yhteiskäyttöön. 
Pälkäneellä on tarkoitus suunnitella noin kymmenen asunnon yhteisöllinen senioriasumisen talo, jossa jokaisella olisi oma asunto. Tämän lisäksi suuri osa talon tiloista varattaisiin erilaisiksi yhteiskäyttötiloiksi. 
Yhteisiä tiloja voisi olla esimerkiksi oleskeluhuone, keittiö, harrastustilat ja tietysti sauna sekä pesutupa. Mahdollisuuksia on monia. 
Hankkeessa selvitetään aluksi, miten yhteisiä tiloja voitaisiin käyttää mahdollisimman tehokkaasti. Ympäristöministeriö on osoittanut tähän vaiheeseen 60 000 euroa, kunnalta toivotaan 40 000. 
Hankkeen keskeinen toimija on Eläkeliiton Sydän-Hämeen yhdistys. Lisäksi yhteistyökumppaneita ovat mm. Pälkäneen vanhusneuvosto sekä Pälkäneen Asuntotuotanto Oy.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Voiko kampaajaksi oppia etäopetuksessa? Korona-aikana ammattiin valmistuneiden osaamisesta ovat huolissaan työnantajat ja yrittäjäjärjestö
Hius- ja kauneusalaa opiskeltiin viime lukuvuoden ajan hybridimallilla. Keväällä valmistunut parturi-kampaaja harjoitteli kampausten tekemistä yksin kotona etäopetuksessa. Vaasalainen kampaamoyrittäjä toivoo palkkatukea nuorten työllistämiseen.
Korona muutti opiskelua merkittävästi, kun oppilaitoikset siirtyivät etäopetukseen. 
Käytännönläheisten alojen opiskelu etänä voi olla haastavaa, ja se on herättänyt huolta korona-aikana ammattiin valmistuneiden taidoista työelämässä.
Parturi-kampaaja **Eveliina Kalliomäki** jännitti, miten etäopiskeluun siirtyminen toimii hius- ja kauneusalalla.
– Piti tehdä kampauksiakin kotona yksin ja etänä. Se jännitti, mutta kyllä se sitten meni aivan hyvin.
Korona-aikana moni toisen asteen opiskelija on kokenut tarvitsevansa opintoihin enemmän tukea kuin on saanut.
Ammattikoululaisista 43 prosenttia koki ammatillisen osaamisensa jääneen heikommaksi poikkeustilanteen vaikutuksesta, selviää opetus- ja kulttuuriministeriön teettämästä [selvityksestä](https://minedu.fi/-/selvitys-etaopiskelu-toisella-asteella-koettu-raskaana-koronan-aikana).
Kalliomäki valmistui Suupohjan koulutuskuntayhtymä Vuoksista toukokuun lopussa. Hän kokee saaneensa opinnoista riittävät taidot työelämään.
Vuoksissa opettajat olivat helposti tavoitettavissa etäopetuksenkin aikana. Heille sai aina soittaa, jos tuli kysyttävää.
– Opettajat olivat hyviä. Heiltä sai sellaisen varmuuden, että uskaltaa lähteä työelämään, Kalliomäki sanoo.
Kampaamoyrittäjä huolissaan tilanteesta
Hair House -parturi-kampaamon yrittäjä, alalla jo parikymmentä vuotta ollut **Maria Karp** on huolissaan hiusalan viimeaikaisesta koulutuksesta.
– Tyttäreni opiskelee myös kampaajaksi toisella luokalla. Olen kyllä kotonakin huomannut, että opiskelu ei ole todellakaan ollut helppoa. Työn kautta taas olen huomannut, että harjoittelijoilla on ollut viime aikoina hankalampaa, hän kertoo.
Karp sanoo, että parturi-kampaajaopintoja on tehty pääasiassa etänä, eivätkä asiakkaat ole uskaltaneet mennä esimerkiksi oppilaitoksiin. 
– On yritetty kaikin tavoin opastaa videoiden kautta, mutta eihän se ole sama asia. Tämä on käsityötä.
Karp kertoo myös kuulleensa opiskelijoilta, että he ovat huolissaan omasta osaamisestaan.
Olen todella huolissani. Tämä näkyy nyt ennen kaikkea harjoittelijoiden kautta.
Karpin mielestä jonkinlainen palkkatuki voisi auttaa yrittäjiä nuorten työllistämisessä, koska hänen mielestään valmistuneet tarvitsevat enemmän apua varsinaisessa työssä kuin koskaan aikaisemmin.
– Olen todella huolissani. Tämä näkyy nyt ennen kaikkea harjoittelijoiden kautta. Vaikeaa on löytää tekijöitä muutenkin, moni nuori vaihtaa nyt alaa.
Kauneudenhoito- ja hiusalan [suosio on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-12017617) viime vuosina, ja sekä opiskelun aloittaneiden että valmistuneiden määrät ovat tippuneet. Palvelualoilta on yrittäjäjärjestöjen mukaan kadonnut työvoimaa koronan aikana enemmänkin, ennen kaikkea ravintola- mutta myös esimerkiksi kauneudenhoito- ja hiusalalta.
**Lue myös:** [Katkeruutta, uupumusta ja yksinäisyyttä – Ylen kysely paljastaa, miten kypsiä amislaiset ja lukiolaiset ovat etäopiskeluun: “2004 syntyneistä tulee väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-11775682)
Sedussa opiskeltiin hybridimallilla
Etelä-Pohjanmaalla valtaosa eli arviolta lähes 80 prosenttia opiskelijoista valmistuu ammattiin Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedusta. 
Sedun vararehtori **Hellevi Lassila** ymmärtää huolen, joka valmistuneiden ammattitaidosta on koronan aikana herännyt, koska käytännön opiskelun ja harjoittelun merkitys on aloilla suuri. 
– Ensimmäisen koronakevään jälkeen opettajat huolestuivat siitä, että teoreettisemmat osuudet oli jo etänä opiskeltu, ja oli tärkeää päästä takaisin lähiopetukseen.
Sedussa opetus pyrittiin järjestämään korona-aikana hybridimallilla eli osa opinnoista järjestettiin lähiopetuksena koronatilanteen salliessa ja osa etänä. Ainoastaan ensimmäisen koronakevään aikana Sedussa opiskeltiin täysin etäopetuksessa.
Kaikki tavoitteet pitää aina saavuttaa, että voi valmistua. Näin on toimittu koronasta huolimatta.
Lassilan mukaan kauneudenhoito- ja hiusalan opiskelijat olivat kaikista opiskelijoista lähes eniten lähiopetuksessa, koska työtä on hyvin vaikeaa oppia ilman käytännön tekemistä. 
Harjoitteluun pääseminen on kuitenkin ollut alalla hankalaa.
– Työelämässä tapahtuva oppiminen on todella tärkeää. Harjoittelupaikkoja on ollut vähemmän tarjolla ja työpaikoilla on ollut vähemmän asiakkaita eli meidän opiskelijamme ovat saaneet harjoitella vähemmän.
Hellevi Lassilan mukaan Sedussa lisättiin esimerkiksi oppilaitoksen asiakaspalvelupäiviä terveysturvallisesti. Opiskelijat saivat myös harjoitella muun henkilökunnan ja toisten opiskelijoiden avulla hiustenpesua ja vastaavia tilanteita. 
Lassila vakuuttaa, että valmistuvien osaamisesta ja sen osoittamisesta näytöissä pidetään huolta myös poikkeusaikoina.
– Kaikkemme olemme tehneet sen eteen, että kädentaidot ovat samalla tasolla ja laatu pysyy, vaikka esimerkiksi työpaikalla tapahtuvan oppimisen ajankohtien suhteen olemme joutuneet joitakin muutoksia tekemään. Kaikki tavoitteet pitää aina saavuttaa, että voi valmistua. Näin on toimittu koronasta huolimatta.
Eveliina Kalliomäki pääsi uudestaan harjoitteluun työpaikkoihin, joissa oli ollut aiempina opiskeluvuosinaan.
– Aina sanottiin, että ei voida tietää, onko asiakkaita, mutta saa tulla.
Osaaminen pitää näyttää toteen myös korona-aikana
Etäopintojen vaikutus ja muut koronan tuomat haasteet koulutuksessa eivät saa näkyä Opetushallituksen opetusneuvos **Anna Sarpion** mukaan käytännönläheisiltä aloilta valmistuneiden ammattitaidossa.
– Ammattitaitovaatimukset tulevat aina tutkinnon perusteista ja ne ovat aina kaikille samat. Koulutuksenjärjestäjän vastuulla on, että kun opiskelija näyttää osaamistaan, se täytyy olla aina sillä tasolla, mille se on vaatimuksissa määritelty, Sarpio sanoo.
Hän on kuullut itsekin huolta siitä, että vastavalmistuneiden osaaminen ei vastaa esimerkiksi etäopetuksen takia työelämän vaatimuksia.
Koulutuksenjärjestäjän vastuulla on, että kun opiskelija näyttää osaamistaan, se täytyy olla aina sillä tasolla, mille se on vaatimuksissa määritelty.
Moni opiskelija on Sarpion mukaan pystynyt esimerkiksi kauneudenhoito- ja hiusalalla jatkamaan harjoittelua pidempään työpaikalla tai siirtynyt muuten työelämään, vaikka asiakkaita on ollut vähemmän.
Väliaikainen lakimuutos mahdollisti ammatillisessa koulutuksessa myös sen, että ammatillisen osaamisen näyttöä ei tarvinnut suorittaa työpaikalla.
– Moni koulutuksenjärjestäjä tarjoaa kauneudenhoito- ja hiusalalla palveluja oppilaitoksessa itsessään ja näyttö on voitu järjestää esimerkiksi siellä. Lakimuutos mahdollistaa myös muita tapoja osaamiseen osoittamiseen muualla kuin työpaikalla. Esimerkiksi näyttöjen videointia on nyt käytetty enemmän, jolloin ihmisiä ei ole ollut niin paljon samassa tilassa.
Yrittäjäjärjestöillä myös huolta
Paitsi että parturi-kampaamoalan yrittäjät näkevät huolta nuorten osaamisesta, samaa huolta kantaa myös yrittäjäjärjestö.
Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismasen** mukaan ongelmia on näkyvissä kauneudenhoito- ja hiusalan lisäksi myös muun muassa rakennusalalla. Kuismasen mukaan esimerkiksi kirvesmiehet ohjautuvat usein muihin kuin koulutusta vastaaviin töihin.
Kuismanen uskoo, että etäopetuksen vaikutukset tulevat näkymään joissakin opiskelijoissa myös pidemmällä aikavälillä. Asia ei korjaannu itsestään, hän arvelee.
– Tiedämme, että työuran kannalta on erittäin tärkeää se, millaisen alun siiihen saa. Se, että koulutuksen laatu on ollut heikkoa tai jopa puutteellista, heijastunee joidenkin kohdalla läpi työuran ja siten sosiaaliset kustannukset voivat olla kumulatiivisesti yllättävänkin suuret, hän arvioi.
Syksyn tilannetta seurataan
Sedun vararehtori Hellevi Lassila tietää, että hybridiopetus eli lähi- ja etäopiskelun yhdistäminen ei ole onnistunut joka paikassa korona-aikana. 
– Pääkaupunkiseudun opetuksenjärjestäjät olivat hyvin pahoillaan, kun joutuivat keväällä menemään kokonaan etäopetukseen. Silloin on hankala oppia kädentaitoja. Onneksi täällä meidän alueella on ollut hyvä tilanne.
Etelä-Pohjanmaalla koko viime lukuvuosi pystyttiin opettamaan hybridimallilla. Lassila toivoo, että syksyn opinnot voidaan aloittaa lähiopetuksessa, mutta tilannetta seurataan päivä kerrallaan. 
Vastavalmistuneet nuoret ovat Lassilan mielestä varmasti ammattitaitoisia. Hän vertaa ammatillisen koulutuksen tutkintoa ajokorttiin.
– Tutkinnossa annetaan perusvalmiudet ja "ajamista" saa alkaa harjoitella työelämässä. Työpaikalla syvennetään osaamista, eikä meistä kukaan ole valmistuessaan mestari, mutta taitaja voi olla.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikoon 4. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** [Koronavuosi lisäsi ammattiopintojen keskeytyksiä ja viivästytti valmistumista – "Tämä aika heijastuu suoraan työmarkkinoille"](https://yle.fi/uutiset/3-11778793)
[Vähemmän opiskelua vai enemmän työntekoa? Lisää yksilöllisyyttä vai yksinäisyyttä? Näillä viidellä tavalla uudistus muutti ammatillista koulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11840281)
Metsämuseo Lustossa kävi miljoonas vieras – "Aikamoinen yllätys" 
Suomen Metsämiseon miljoonas kävijä oli helsinkiläinen Emilia Hannula, joka palkittiin kunniakirjalla ja museokortilla
Punkaharjulla sijaitsevassa Metsämuseo Lustossa kävi eilen miljoonas kävijä.
Miljoonas kävijä oli helsinkiläinen **Emilia Hannula,** joka oli vierailulla ensimmäistä kertaa. Hannula palkittiin kunniakirjalla ja museokortilla.
– Tämä oli aikamoinen yllätys ja ensimmäinen kerta, kun tällaista tapahtuu, Hannula hämmästeli.
Suomen Metsämuseosäätiön perustama Suomen Metsämuseo Lusto avautui yleisölle 1.6.1994 ja on siitä lähtien houkutellut Punkaharjulle vuosittain noin 30-40 000 vierailijaa.
Tänä vuonna kävijöitä on ollut noin 13 000, sillä korona-aika on vähentänyt varsinkin ulkomaisten kävijöiden määrää.
– Kävijöitä on ollut ympäri Suomea. Ulkolaisia kävijöitä on ollut vähän normaaliin verrattuna, kertoo Luston toimitusjohtaja **Niina Uronen.** 
Pohjoispohjalaisten tileille on tulossa tiistaina veronpalautuksia lähes 64 miljoonaa euroa: rahat voivat näkyä tilillä vasta myöhemmin päivällä
Veronpalautus on myös voinut siirtyä myöhemmäksi, jos esitäytettyä veroilmoitusta on täydennetty.
Tänään tiistaina maksetaan veronpalautuksia pohjoispohjanmaalaisille lähes 64 miljoonan euron verran. Koko maassa veronpalautuksia maksetaan kahdelle miljoonalle kansalaiselle yhteensä noin 990 miljoona euroa.
Ensimmäiset palautukset maksettiin jo heinäkuussa. 
Verohallinto muistuttaa, että palautukset eivät tule kaikille heti aamusta, mutta ne ilmestyvät tilille päivän kuluessa. 
Veronpalautus on myös voinut siirtyä myöhemmäksi, jos esitäytettyä veroilmoitusta on täydennetty tai jos Verohallinto on saanut muualta verotukseen vaikuttavia tietoja. Vielä viikko sitten puuttui tilinumero verottajan tiedoista 2570:ltä henkilöltä maakunnasta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joonas Konstigin kolumni: Milloin saamme ihmiset takaisin älypuhelimilta?
Puhelimen kaivelu saisi olla yhtä yksityistä kuin nenän kaivelu, kirjoittaa Konstig.
Seison metroasemalla ja tutkailen nuorta miestä, joka on kumartunut tutkimaan älypuhelintaan. Kyllä – hänen kaulansa todella on 90 asteen kulmassa. Jos ihmisen kaula on 90 asteen kulmassa, kaula on vaakatasossa niin kuin lattia.
Mieleen nousee _Sinuhen_ antiikkiset kuvaukset, jossa alamaiset kumartavat herransa edessä otsan lattiaan. Koska kehomme viestii, mikä on arvomme, mikähän on viesti, kun laskemme päämme vaakatasoon? Että olen **Steve Jobsin** alamainen?
Lapsella on oma puhelinruutu, se nojaa juomalasiin, ja lapsi tuijottaa sitä aavemaisen hypnotisoituna.
**Kun katselee ympärilleen julkisella paikalla**, ei vuosikausiin ole enää nähnyt ihmisiä. Näkee taskuherransa orjia. Istun ravintolassa ja viereisessä pöydässä istuu nuoripari, hapuilevasta hämmennyksestä päätellen ilmeisesti treffeillä. Kun he eivät keksi, mitä sanoa, toinen vetäisee puhelimen taskusta kuin lännen nopein cowboy ja alkaa pyyhkiä sitä. Toinen tekee saman perässä, ettei jäisi yksin. Viereisessä pöydässä perhe odottaa ruokaansa. Lapsella on oma puhelinruutu, se nojaa juomalasiin, ja lapsi tuijottaa sitä aavemaisen hypnotisoituna.
**Kirjoitin joskus rakkausrunon**, jossa oli rivi: Täytän tyhjät hetket sinulla. Viime vuodet ihmiskunta on elänyt rakkausrunoa älypuhelimelle.
Paluumatkalla metrossa kolme poikaa näyttää toisilleen videoita. Kaikki kumartuvat puhelimen puoleen, tuijottavat, hörähtävät. Sitten seuraava näyttää uuden videon. Pojat eivät osaa kertoa vitsejä, he näyttävät videoita amerikkalaisista koomikoista kertomassa vitsejä. (Toisaalta en ole varma, haluaisinko kuulla kundien vitsit…)
Puhelinkaivelijan olemus on syntisen käpristynyt olemus. Hän olisi voinut seistä suorassa kuin vapaa ihminen, mutta lankesi kyyryyn. 
**Älypuhelinaddiktiosta tulee mieleen** vanha sanonta: ”Ei se nyt laitonta ole, mutta on se sentään kauhea synti.” Saahan sitä tietysti elää pää vaakatasossa, mutta jotenkin se tuo kielelle nämä arkaaiset sanat kuten sääli, synti ja häpeä.
En osannutkaan sanoittaa, mikä älypuhelimissa minua vaivaa, ennen kuin opin, että raamatullinen sana ’synti’ on kreikan kielellä ’hamartia’.Sana on tuttu dramaturgiasta, jossa se tarkoittaa näytelmän hahmon tekemää traagista virhettä.Mutta sanan merkitys on vielä laajempi. Hamartiaa ei ole vain väärän henkilön puukottaminen verhon läpi, kuten _Hamletissa_. ”Syntiä” on se, kun jää tavoitteesta, ampuu ohi maalista, ei yllä siihen, mihin pystyisi. ”Syntiä” on siis se, että [ei ole niin hyvä kuin voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11552579). Toisin sanoen synti on kannustava sana, jonka takana on kaunis kuva ihmisestä, joka pystyisi kohoamaan omaan potentiaaliinsa.
Oikeastaan älypuhelinaddiktiota vastaan ei voi kamppailla ilman tällaisia käsitteitä kuin synti, sääli ja häpeä. Puhelinkaivelijan olemus on syntisen käpristynyt olemus. Hän olisi voinut seistä suorassa kuin vapaa ihminen, mutta lankesi kyyryyn. Hän kaivaa sormellaan kalifornialaisen koodarin dopamiiniansaa yhä uudestaan ja uudestaan kuin psykologin laboratoriopulu, joka on koulutettu painamaan vivusta saadakseen naksuja. Se on sääli. Ja häpeällistä puhelimen kaivelu on erityisesti seurassa: ”Anteeksi vain, et ole kovin hyvää seuraa, karkaan tänne ruudun taakse.” 
Puhelimen kaivelu saisi olla yhtä yksityistä kuin nenän kaivelu.
Tietysti me teemme puhelimella töitäkin ja järjestelemme tärkeitä asioita. Ja se on hyvin kätevää. Mutta kuinka iso osa omasta pyyhinnästäsi on oikeasti tärkeää? Itsekin jymähdän välillä tarkastamaan meililaatikon neljättä kertaa tunnin sisällä vain täyttääkseni tyhjän hetken. Hetken, jolloin olisin voinut olla läsnä tässä ainutkertaisessa elämässä.
**Kaipaan saada ihmiset takaisin** taskuherroiltaan. Joskus mieleni tekee tarttua puhelimenkaivelijaa rinnuksista kuin jonkinlainen maanantaiversio tuomiopäivän profeetasta ja sanoa: Et ole zombi. Esi-isäsi ovat taistelleet sukupolvien ajan, että pääset tähän asemaan, ja nyt alennat itsesi laboratoriopuluksi. Olet parempi. Pystyt itse luomaan ja keksimään asioita, ja saat parhaat ideasi tyhjinä hetkinä. Olet ihmeellinen luomus, joka ymmärtää kuolevansa, ja pystyy saamaan toiset ihmiset nauramaan sitä ennen. Olet vapaa ihminen, mutta lukkiudut ruutusi taakse elämää ja ihmisiä pakoon; olet oma herrasi, mutta kumarrat otsasi lattiaan kalifornialaisen koodarin edessä.
Katkaise kahleesi, ihminen! Olisi ihana saada sinut takaisin.
_Joonas Konstig_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka puhuu yhä ‘matkapuhelimista’._
Kolumnista voi keskustella 4.8. klo 23.00 saakka.
Valokuituverkon rakentamista vauhditetaan jälleen tukirahalla – myös teleoperaattorit ovat löytäneet valokuidusta markkinaraon
Laajakaistahankkeita vauhditetaan taas tukirahan turvin. Vaikka langattomista yhteyksistä puhutaan enemmän, kiinteät verkot mahdollistavat myös mobiiliverkon toiminnan. Kuituverkon rakentaminen ei ole enää pelkästään osuuskuntien harteilla.  
Etätöiden yleistyminen ja elpymisrahat vauhdittavat jälleen nopean kiinteän laajakaistan, valokuituverkkojen rakentamista. 
Etenkin maaseudulla valokuidun rakentaminen on ollut lähinnä seutuverkkoyhtiöiden, -yhteisöjen tai osuuskuntien harteilla. Hankkeiden epäonnistumisistakin on puhuttu, eikä valokuidun rakentaminen [ole ollut mikään kultakaivos](https://yle.fi/uutiset/3-8775816).
Silti nyt myös teleoperaattorit ovat löytäneet oman markkinarakonsa. 
– Yritykset on huomanneet potentiaalin. On tullut vastaan se, että toiminta pitää suorittaa valokuidun kautta, jotta voidaan luoda asiakkaalle vakaa ja varma yhteys, arvelee tietoverkkoasiantuntija **Mikko Ojainväli**.
Ojainväli työskentelee tietoverkkoasiantuntijana ja vetää valokuituhanketta Leader Liiverin ja Leader Suupohjan alueella Etelä-Pohjanmaalla. 
– Jokainen tämän päivän tieto siirtyy valokuidun kautta. Jos meillä ei olisi valokuitua, meillä ei olisi nopeaa ja vakaata tiedonsiirtoa. Mobiiliyhteyksiinkin tarvitaan valokuituyhteyttä, muistuttaa Ojainväli. 
**Lue myös:** [Laajakaistan rakentamisesta tuli velkapommi Savon kunnille – sitten kansainvälinen suursijoittaja kiinnostui syrjäisestä valokuituverkosta](https://yle.fi/uutiset/3-12003020)
Tukirahat tarpeen
Moni hanke etenkin haja-asutusalueella lähtee kuitenkin liikkeelle vasta tukien avulla. Etenkin pitkien etäisyyksien alueella tuet ovat elinehto.
Osuuskunta Keskikaista rakentaa valokuitua muun muassa Kokkolaan ja Kannukseen. Lähiaikoina on määrä käynnistyä isompi kuituverkkorakentaminen Kannuksen Mutkalammille. Siihen liittyvän tukipäätöksen odotetaan tulevan syyskuulla ja sen jälkeen rakentamaan päästäisiin ensi vuonna.
Keskikaistan kehityspäällikkö **Ville Hietala** myöntää, että tämän tyyppisten kokonaisuuksien rakentaminen ei lähtisi käyntiin ilman tukea.
– Omalla investointikyvyllä ei ole mitään mahdollisuuksia lähteä tuonne haja-asutusalueelle laajoja verkkokokonaisuuksia rakentamaan. Mutkalammin alueen verkon kokonaismitta on arviolta 40 kilometriä ja siihen olisi tulossa 120 taloutta. Pelkästään liittymämaksuilla ei niitä kustannuksia voida kattaa eli kyllä siihen tukirahaa tarvitaan, sanoo Hietala.
Tukea voivat hakea esimerkiksi juuri osuuskunnat, kunnat, kyläyhdistykset tai muut yhdistykset, mutta myös paikallisoperaattorit.
Pitkällä aikavälillä ehkä kannattaa
Isoimmat operaattorit, kuten Elisa, Telia ja DNA ovat olleet nihkeitä rakentamaan kallista valokuitua. Pienemmät tai keskikokoiset operaattorit ovat kuitenkin hommaan ryhtyneet. 
Pietarsaarelainen teleyhtiö JNT eli entinen Pietarsaaren Puhelin Oy on rakentanut kuituverkkoa viime vuosina Pohjanmaan rannikon kunnissa. Aluksi rakentaminen keskittyi Pietarsaareen, mutta viime aikoina on lähdetty muihinkin kuntiin. Tällä hetkellä valokuituverkkoa rakennetaan Vaasaan ja Raippaluodon saareen Mustasaaressa.
– Aloite tuli Raippaluodon asukkailta itseltään. Meidän tavoitteemme oli, että 70 kotitaloutta pitää tulla mukaan, jotta ryhdytään rakentamaan ja se täyttyi, kertoo kuituliittymien myynnistä vastaava **Peter Björkström**. 
Raippaluodon valokuituverkko valmistuu tämän vuoden aikana. Rakentaminen yltää Björköbyhyn saakka. 
Björkström myöntää, että kultakaivos se ei ole vieläkään. 
– Rakentaminen on kallista, eikä sitä rakenneta sillä rahalla, mikä tulee liittymismaksuista. Mutta pitkällä aikavälillä se ehkä maksaa itsensä takaisin, sanoo Björkström.
Tarkat laskelmat etukäteen
Myös pääosin läntisessä Suomessa toimiva teleoperaattori Lounea kartoittaa parhaillaan valokuiturakentamisen tarvetta Etelä-Pohjanmaalla. Keskusteluja käydään useiden kuntien kanssa ja myyjiä jo rekrytoidaan.
Lounea ei ole mikään uusi tekijä valokuitumarkkinoilla, vaan se on rakentanut kuituverkkoa jo toistakymmentä vuotta. 
Lounean myyntipäällikkö **Aki Linnakoski** sanoo, että kannattavuus lasketaan tarkkaan. Etukäteen tehdään tarkat investointilaskelmat sekä kartoitetaan sitoutuneet liittymien ottajat.
– Tarkkaan tarkastellaan hankkeen kannattavuus ennen rakentamispäätöstä. Kunnallisissa tuetuissa hankkeissa, joita on aikaisemmin tehty, on ehkä tehty tiettyjä asioita eri lailla ja tehty virheitäkin. Ei ole ehkä osattu ennustaa, miten se tulovirta kulkee ja on lähdetty rakentamaan ennen kuin liittyjiä on kartoitettu tarpeeksi. Ja ehkä tukiehdot ovat olleet epäselvät ja tukia on jäänyt saamattakin, pohtii Linnakoski.
Digiloikka lisää kapasiteetin tarvetta
Lounealle Etelä-Pohjanmaa on luonteva suunta laajentua, kun tarvetta nopeille kuituliittymille tuntuu olevan. Rakentamista vauhdittavat elpymisrahat, mutta myös kysyntä.
– Kysyntä on kasvanut etätyön takia. Tietoa liikkuu entistä enemmän netissä, ja valokuitu on sellainen, joka ei vanhene kymmenissäkään vuosissa, sanoo Linnakoski. 
Samaa sanoo Ojainväli. Tietomassa on lisääntynyt viime vuosina valtavasti. Kapasiteettia tarvitaan myös haja-asutusalueilla. 
– Sähköiset palvelut julkisella ja kaupallisella puolella, suoratoisto, viihde- ja pelipalvelut, videopalvelut, etätyöskentely ja etäkoulu, joiden kautta on tullut digiloikka myös, listaa Ojainväli.
Tarvetta nopeille yhteyksille on kaikkialla. Tarpeet eivät ole yhtään vähäisemmät maaseudulla tai haja-asutusalueilla, joissa mobiiliyhteydet ovat heikommat. 
– Maaseudulla esimerkiksi maatalousyrittäjillä on niin paljon teknologiaa käytössä, että he tarvitsevat vakaat ja toimivat yhteydet. Valokuitu on ainoa ratkaisu tällä hetkellä, mikä heille toimii, muistuttaa Linnakoski.
Valokuitu on ylivoimainen
Ojainväli selittää, että kiinteässä laajakaistassa symmetrinen tiedonsiirto on ylivoimainen mobiiliin verrattuna.
– Nopeus on aina sama, lähtevä ja tuleva, eikä siihen vaikuta mikään maasto, välimatka, käyttäjämäärä tai sää. Siinä on hyvinkin suuri ero, miten data liikkuu. 
Isot operaattorit, kuten esimerkiksi Elisa rakentaa langatonta 5G-verkkoa voimakkaasti tällä hetkellä – tosin lähinnä kaupunkiseuduille. Kumpaakin tarvitaan, muistuttaa Ojainväli. 
– Se on hyvä, että 5G:tä kehitetään, mutta signaalin kantomatka on niin lyhyt, ettei sillä pystytä viemään yhteyksiä maaseutualueelle. Mutta valokuituverkon rakentamisen yhteydessä voidaan mahdollistaa myös 5G-tukiasemien tuleminen maaseudulle, selittää Ojainväli.
**Lue myös:** [Kaustisen seutukunta haluaa olla maaseutualueiden ykkönen nopeissa 5G-yhteyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11521223)
Tavoitteena nopea yhteys monelle
Nopeita yhteyksiä on jo parinkymmenen vuoden ajan pyritty rakentamaan myös haja-asutusalueelle. Se on ollut myös poliittinen päätös ja tukeminen aloitettiin Matti Vanhasen (kesk.) hallituksen aikana. 
Nyt tukea voi hakea Ely-keskusten kautta ja vauhtia puhalletaan erilaisilla hankkeilla. 
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan liitossa on kevään aikana alkanut Laajakaistakiihdytys-hanke ja maaseudun kehittämisen Leader-ryhmät vetävät Vauhtia valokuituun -hanketta. Nämä molemmat hankkeet tukevat toimia, joilla mahdollistetaan Etelä-Pohjanmaan valokuituverkon kattavuuden kasvu. 
– Tavoitteena on saada mahdollisimman monelle valokuituyhteys. Meillä Leader-ryhmässä painopiste on asukkaiden aktivoinnissa ja kylätason tiedottamisessa ja aktivoinnissa, kertoo Ojainväli ja lisää, että seuraava kylätason infotilaisuus on Peräseinäjoella 11. elokuuta.
Ojainvälin mukaan kylillä on kiinnostusta ja aktiivisia hankkeiden puolestapuhujia. Liitot ja Leader-ryhmät tekevät hankkeissa yhteistyötä yritysten kanssa. 
Tämän kesän hakutulokset saadaan syksyn aikana ja rakentamisen aika on todennäköisesti ensi kesänä.
**Lue myös:** [Valokuitu vai 5G? Kysyimme DNA:lta, Elisalta ja Telialta, miksi kuluttajille myydään nyt kallista kuitua nettiyhteydeksi, jos kohta kaikilla on 5G](https://yle.fi/uutiset/3-10967677)
TS: Varsinais-Suomi saattaa siirtyä koronaviruksen leviämisvaiheeseen
Tautitapausten määrä kasvoi maakunnassa viime viikolla hypähtäen. Tällä hetkellä Varsinais-Suomi on epidemian kiihtymisvaiheessa.
Varsinais-Suomi saattaa siirtyä koronaviruksen leviämisvaiheeseen. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronatyöryhmä kokoontuu tänään käsittelemään epidemiatilannetta ja mahdollisia toimia.
Turun Sanomien tietojen mukaan maakunnan keskeiset koronasta vastaavat virkahenkilöt ovat yhtä mieltä siitä, että tautitapauksia tulee nyt niin nopeasti, etteivät rokotukset vielä riitä niitä hidastamaan.
Aikaisemmin sairaalahoidossa olevien potilaiden määrää lukuun ottamatta kaikki muut leviämisvaiheen kriteerit ovat täyttyneet Varsinais-Suomessa.
Mikäli maakunnassa siirryttäisiin kiihtymisvaiheesta leviämisvaiheeseen, tarkoittaisi se uusia rajoituksia ja suosituksia.
Warholm pysäytti kellot epätodelliseen aikaan, Savolainen paini vakuuttavasti pronssiotteluun – ota haltuun Tokion historiallisen yön tapahtumat
Tokion tiistaiyöstä tuli yksi olympiahistorian ikimuistoisimmista. Karsten Warholmin maailmanennätys 400 metrin aidoissa piirtyy ikuisesti yleisurheiluhistoriaan. Suomalaisista onnistui painija Arvi Savolainen.
_Katso tiistain kisaohjelma [tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-12044213)_
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisten yhdestoista kilpailupäivä on jälleen käynnistynyt räväkästi. Suomalaisittain onnistumisia on nähty painimolskilla ja lentopalloareenalla. Päivän nimi on kuitenkin norjalainen. Kertaa tästä jutusta yön tärkeimmät tapahtumat!
Warholm pinkoi järisyttävän maailmanennätyksen
Norjan **Karsten Warholm** alitti ensimmäisenä maailmassa 46 sekunnin haamurajan 400 metrin aitojen olympiafinaalissa. Uusi maailmanennätys kirjataan nyt aikaan 45,94.
_Katso video historiallisesta juoksusta jutun pääkuvaa klikkaamalla!_
– En uskonut, että 46 sekunnin alittaminen olisi mahdollista. Valmentajani (**Leif Olav Aines**) sanoi jo harjoituksissa, että 45-alkuinen aika voisi syntyä täydellisellä juoksulla, Warholm kertoi Yle Urheilulle.
Yhdysvaltojen **Rai Benjamin** haastoi Warholmin vielä loppusuoralla, mutta jäi kakkoseksi maailman kaikkien aikojen toiseksi kovimmalla ajalla 46,17. Myös pronssille yltänyt Brasilian **Alison Dos Santos** juoksi alle 29 vuotta vanhan **Kevin Youngin** maailmanennätyksen. Dos Santosin aika oli 46,72.
– Yksi yleisurheiluhistorian upeimpia hetkiä. Ei tätä voi kuin hämmästellä. Tässä pitäisi ottaa puhelu johonkin hoitolaan. Voiko tämä olla totta, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** hehkutti.
Warholmin lisäksi peräti viisi juoksijaa kellotti finaalissa oman maansa ennätyksen. Yksi heistä oli seitsemänneksi pinkonut Viron **Rasmus Mägi** ajalla 48,11.
Savolainen raivasi tiensä iltapäivän pronssiotteluun
Arvi Savolainen paini vakuuttavasti 97-kiloisten sarjan keräilyerissä ja raivasi tiensä iltapäivän pronssiotteluun. Suomalainen nujersi Kirgisian **Uzur Dzhuzupbekovin** 4–1.
Ratkaiseva hetki ottelussa oli Savolaisen taaksemeno kirgiisin yritettyä niskalenkkiä. Toisella jaksolla Savolainen joutui mattoon, mutta puolusti erinomaisesti ja jätti Dzhuzupbekovin tyhjin käsin.
– Kaveri yritti riskillä väkisin saada pisteitä. Olin hereillä ja sain sen ilmasta kiinni sen verran, että siitä hyvitettiin taaksemenon arvoisesti, Savolainen kertasi.
Savolainen saa pronssiottelussa vastaansa iranilaisen **Mohammadhadi Saravin.** Ottelu painitaan iltapäivällä noin kello 14.00. Vastustaja on jo ennestään tuttu, sillä miehet ovat kohdanneet kahdesti. Molemmilla on plakkarissa yhdet voitot toisistaan.
– Paha vastus, kaveri osaa painia. Hän painii sellaista rehtiä pystypainia eikä tarvitse koko ajan pelätä, että päät hakkaisivat yhteen, Savolainen kuvaili Saravia.
Suomalaispainija ei ole saavuttanut olympiamitalia 17 vuoteen. Edellisen mitalin toi nykyinen painin päävalmentaja **Marko Yli-Hannuksela**, joka voitti Ateenan 2004 olympiahopean lisäksi myös olympiapronssia Sydneyssä 2000.
97-kiloisten sarjan finaalissa kohtaavat Armenian **Artur Aleksanjan** ja Venäjän olympiakomitean **Musa Jevloev**.
Sammelvuon suojatit mitalipeleihin lentopallossa
Venäjän olympiakomitean miesten lentopallojoukkue löi Kanadan puolivälierissä suoraan kolmessa erässä 25–21, 30–28, 25–22 ja eteni ensimmäisenä joukkueena mitalipeleihin.
Kanada kiusasi venäläisiä etenkin toisessa erässä, mutta kuudes eräpallo toi lopulta venäläisten kannalta toivotun lopputuloksen.
Päävalmentaja **Tuomas Sammelvuon** unelma olympiamitalista on enää yhden voiton päässä.
– Jokainen tiesi, että tämän pelin voittamalla pelaamme mitaleista. Oli painetta ja paljon tunnetta. Ratkaisuhetkillä emme noudattaneet pelisuunnitelmaa ja lähdimme sooloilemaan, Sammelvuo tiivisti ottelun kulun Yle Urheilulle.
Venäläiset lentopallofanit ovat ottaneet Sammelvuon mukaan joukkueen omakseen.
– Paineita on aina, mutta en osaa sanoa, stressaanko. Tämähän on loistavaa. Kello on Venäjällä kolme yöllä ja meillä on miljoonia viestejä puhelimissa, miten kansa herää katsomaan peliä, Sammelvuo intoili.
Loput välieräjoukkueet selviävät vielä tämän päivän aikana. Venäläisten vastustaja tulee olemaan Brasilia.
**Lentopallo, miehet, puolivälierät:**
Kanada–Venäjän olympiakomitean joukkue 0–3 (21–25, 28–30, 22–25)  
Japani–Brasilia 0–3 (20–25, 22–25, 20–25)  
Italia–Argentiina klo 11.00  
Puola–Ranska klo 15.30
Naisten pituusfinaalista tuli raastava senttipeli
Saksan **Malaika Mihambo** voitti naisten pituushypyn olympiakultaa viimeisellä hypyllään. Kaukaa lankun takaa lähtenyt hyppy putosi tasan seitsemään metriin.
Yhdysvaltojen **Brittney Reese** ja Nigerian **Ese Brume** jäivät tulokseen 697 vain kolmen sentin päähän Mihambosta. Saksalainen on nyt voittanut kultaa sekä EM-, MM- että olympiakisoissa.
**Lue myös:**
[Katso, miten Arvi Savolainen eteni vakuuttavasti pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12044349)
[MM-pronssimitalisti jäi nollille olympiafinaalissa, kun uimahyppy meni pieleen erikoisella tavalla: "Olisin mahdollisesti satuttanut itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12044345)
[Duplantis oli lähellä huimaa maailmanennätystä – Yle seuraa olympialaisia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12044341)
Kainuulaisten tileille on tulossa tiistaina veronpalautuksia reilu 11 miljoonaa euroa: rahat voivat näkyä tilillä vasta myöhemmin päivällä
Veronpalautus on myös voinut siirtyä myöhemmäksi, jos esitäytettyä veroilmoitusta on täydennetty.
Tänään tiistaina maksetaan veronpalautuksia kainuulaisille reilun 11 miljoonan euron verran. Koko maassa veronpalautuksia maksetaan kahdelle miljoonalle kansalaiselle yhteensä noin 990 miljoona euroa.
Ensimmäiset palautukset maksettiin jo heinäkuussa. 
Verohallinto muistuttaa, että palautukset eivät tule kaikille heti aamusta, mutta ne ilmestyvät tilille päivän kuluessa. 
Veronpalautus on myös voinut siirtyä myöhemmäksi, jos esitäytettyä veroilmoitusta on täydennetty tai jos Verohallinto on saanut muualta verotukseen vaikuttavia tietoja. Vielä viikko sitten puuttui [satoja tilinnumeroja kainuulaisilta palautuksen saajilta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12035777)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapandemia on vaikuttanut vain vähän Turun yliopiston vaihto-opiskelijamääriin – AMK:ssa vähennystä selittää lisäksi opiskelija-asuntojen puute
Turun yliopistosta arvioidaan, että etävaihto tulee yleistymään. Opiskelija on kirjoilla yliopistossa, mutta opiskelu tapahtuu kotimaassa. Turun Ammattikorkeakoulussa virtuaalivaihto ei ole herättänyt kiinnostusta opiskelijoissa.
Koronapandemia on vaikuttanut vain vähän Turun yliopiston vaihto-opiskelijamääriin. 
Opiskelun aloittaa tänä syyslukukaudella kolmisensataa opiskelijaa, kun normaalisti vaihto-opiskelijoiden määrä on noin 350. Turun yliopiston linjana on ollut, että kansainvälistä toimintaa jatketaan mahdollisuuksien mukaan.
Turun Ammattikorkeakoulussa (AMK) kansainvälisten opiskelijoiden määrä on puolittunut. Tänä syksynä opiskelun aloittaa sata vaihto-opiskelijaa. Koronan lisäksi vaihto-opiskelijoita on vähentänyt asuntopula.
– Turussa vaikuttaa lyhytaikaisten opiskelija-asuntojen puute, sanoo AMK:n rehtori **Vesa Taatila**.
Etävaihto osaksi opetusta
Korona on kiihdyttänyt eteenpäin yliopiston etävaihtoja. Opiskelija on kirjoilla yliopistolla, mutta opiskelu tapahtuu kotimaassa.
– Tämä malli on ollut mahdollista jo korona-aikana, mutta uskon, että tällainen hybridimuoto yleistyy, sanoo Turun yliopiston kansainvälisen liikkuvuuden päällikkö **Janne Loikkanen**.
Loikkanen mainitsee, että etävaihto voisi kiinnostaa opiskelijaa, joka ei ole niin kiinnostunut opiskeluiden sosiaalisesta puolesta.
Turun AMK:ssa ei virtuaalivaihto ole rehtori Vesa Taatilan mukaan laajemmin kiinnostanut.
Turun yliopisto on aloittamassa toimintaansa tällä hetkellä hybridimallissa. Ensimmäisen vuoden opiskelijoille ja vuosi sitten opintonsa aloittaneille pyritään järjestämään lähiopetusta. 
Turun AMK aloittaa elokuun alun tiedon mukaan etäopetuksessa. 
Katso käsittämätön maailmanennätys! Karsten Warholm alitti uskomattoman haamurajan – Ylen asiantuntija häkeltyi:" Voiko tämä olla edes totta?"
Norjalainen Karsten Warholm juhli 400 metrin aitojen olympiakultaa uskomattomalla ME-ajalla 45,94. 
Norjalainen **Karsten Warholm** tykitti miesten 400 metrin aitojen olympiavoittoon Tokiossa. 25-vuotias Warholm juoksi uskomattoman maailmanennätyksen 45,94!
Warholm alitti 46 sekunnin haamurajan ja paransi peräti 76 sadasosalla aiemmin kesällä Oslossa juoksemaansa ME-aikaa. 
USA:n **Rai Benjamin** haastoi Warholmin todella tiukasti kamppailussa olympiavoitosta. Myös Benjamin alitti aikaisemman maailmanennätyksen ajallaan 46,17. 
Pronssille juossut Brasilian **Alison Dos Santos** juoksi ajan 46,72 ja jäi vain kahden sadasosan päähän edellisestä ME:stä. Tokiossa saatiin todistaa kaikkien aikojen ylivoimaisesti kovatasoisinta 400 metrin aitojen finaalia. 
– Yksi uskomattomimpia hetkiä koko yleisurheilun historiassa, ei tätä voi kuin hämmästellä, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** hehkutti.
– Voiko tämä olla edes totta? 45,94, Raja hämmästeli.
"En uskonut alittavani 46 sekunnin rajaa"
Warholm häkeltyi itsekin jäätävän kovasta ennätysajastaan. 
– En uskonut, että 46 sekunnin alittaminen olisi mahdollista. Valmentajani (**Leif Olav Aines**) sanoi tosin minulle harjoituksissa, että 45-alkuinen aika voisi syntyä täydellisellä juoksulla, Warholm kertoi Yle Urheilulle.
Warholm päästeli jo aiemmin kesällä hurjan maailmanennätyksen 46,70. Tokiossa tälläkin ajalla pyyhittiin pöytää. 
– On ihan tajuntonta, että pystyy tällaiseen juoksuun juuri olympialaisissa. Olen hyvin ylpeä siitä. Tämä juoksu jää historian kirjoihin. Myös hopeamies Rai Benjamin olisi tänään ansainnut ehdottomasti kultaa, Warholm fiilisteli. 
Warholm kiitteli vuolaasti valmentajaansa Ainesia. 
– Hän on maailman paras valmentaja, äärimmäisen fiksu ihminen. Vietämme päivittäin tunteja aikaa yhdessä ja olemme mitä parhaimmat ystävykset. Tämä on yhteinen mitalimme, Warholm sanoi. 
Warholmin vauhti vain kiihtyi viimeisillä metreillä
Warholmilla oli vielä varaa kiristää menoaan, kun Benjamin yritti puskea loppumetreillä norjalaisen ohi. 
– Warholm ja Benjamin tekivät täydelliset juoksut. Kun alkoi näyttää siltä, että Benjamin tulisi Warholmin rinnalle, niin norjalainen tikkasi vielä kovempaa, Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja kertasi.
Karsten Warholm saapui Tokioon ehdottomana voittajasuosikkina, mutta löi silti tiskiin sellaisen ME-ajan, että sellaisesta tuskin kukaan osasi edes unelmoida.
– Voimme vain ihailla Warholmia. Hän kestää ihan valtavia harjoitusmääriä, takana on ennen kaikkea hänen taustansa ottelijana. Ei ole jääty näpertelemään, tänään näimme huikean lopputuloksen, Raja maalaili. 
Warholm on nyt olympiavoittaja, kaksinkertainen maailmanmestari ja Euroopan mestari. 
Miesten 400 metrin aitojen olympiafinaali
Karsten Warholm NOR **45,94 ME**   
Rai Benjamin USA 46,17 NR   
Alison Dos Santos BRA 46,72 NR   
Kyron McMaster IVB 47,08 NR   
Abdelrahman Samba QAT 47,12 SB   
Yasmani Copello TUR 47,81 NR   
Rasmus Mägi EST 48,11 NR   
Alessandro Sibilio ITA 48,77
_Päivitetty kello 7.30: Karsten Warholmin kommentit täydennetty uutiseen._ 
**Lue myös:**
[Tällaista ei ole koskaan aiemmin nähty! Katso nämä grafiikat ja ymmärrät, mitä ihmettä Karsten Warholmin ME-juoksussa oikein tapahtui ](https://yle.fi/urheilu/3-12044394)
[ME-mies Karsten Warholm on poikkeuksellinen urheilija, joka mullisti lajinsa ajattelutavan – olympialaisissa edessä on kaikkien aikojen kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-12006244)
[Kahdeksan kultamitalia yksissä kisoissa voittaneesta norjalaisesta piti tulla kymmenottelun olympiasankari – yllätysvoitot tekivät hänestä suosikkijuoksijan, josta toivotaan koko yleisurheilun uutta supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10334987)
[Todella harvinaista suomalaisherkkua – Topi Raitanen oli finaalissa häikäisevästi kahdeksas: "Edellisten olympialaisten aikaan olin suunnistaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12043785)
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Katso Tokion olympialaisten yleisurheilun koko kisaohjelma ja suomalaisten aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-12029889)
Lapin kaupunkien kesän tapahtumatarjonnassa yksi erottuu selvästi – Kemissä soi livemusiikki heinäkuussa yli sata tuntia
Lapin neljän kaupungin kesän kulttuuri- ja vapaa-ajantarjonnoissa on eroja. Kemi erottuu edukseen vilkkaan lasten- ja musiikkikulttuurinsa ansiosta. 
Korona-aika on koetellut erityisesti tapahtumajärjestäjiä, mutta Lapin neljässä kaupungissa on jokaisessa voitu järjestää ainakin yhdet festarit kesän aikana. Rovaniemen, Tornion, Kemin ja Kemijärven tapahtumia vertaillessa yksi korostuu: talousvaikeuksissa ja[ suuren iskun](https://yle.fi/uutiset/3-11892237) saaneessa Kemissä tapahtumia on järjestetty kuluvan kesän aikana poikkeuksellisen paljon. 
Asukasluvuiltaan erisuuruiset Lapin kaupungit eivät ole suoraan verrannollisia keskenään. Noin 63 000 asukkaan Rovaniemellä on noin kolme kertaa enemmän asukkaita kuin noin 20 000 asukkaiden Kemissä ja Torniossa. Kemijärvellä asukkaita on 7 300. 
Kemissä ja Torniossa tapahtumatuottajat 
Asukaslukuun suhteutettuna Kemi näyttäisi erottuvan joukosta vilkkaan kulttuuritarjontansa ansiosta: heinäkuussa Kemissä soi livemusiikki jokaisena viikonloppuna useamman tunnin ajan. Myös liikennepuisto on aktivoitunut: siellä kirjoitettiin kesän aikana 1800 “ajokorttia” lapsille, jotka opettelivat puistossa liikennesääntöjä. Liikennepuistossa järjestettiin jokaisena heinäkuun keskiviikkona lastenmusiikkikonsertti. 
– Kemissä Easy Living -tapahtuma on kasvanut yhden päivän tapahtumasta kuukauden mittaiseksi. Laskeskelin, että kaupungin puolesta livemusiikkia oli noin 80 tuntia ja jos lasketaan mukaan yritykset ja yhteistyöt, voidaan puhua yli sadan tunnin ylittävästä livemusiikkitarjonnasta kuluneen kesän aikana, Kemin kaupungin tapahtumatuottaja **Tuomas Laajoki** kertoo. 
Kemissä kaupungin tapahtumatoimisto aloitti toimintansa vuodenvaihteessa. Laajoen mukaan tämä on lisännyt tapahtumien määrää ja tehnyt toiminnasta ammattimaisempaa. Uusia tapahtumia olivat muun muassa heinäkuussa Kemin Laitakarissa järjestetty Viikinki-viikonloppu, joka keräsi noin 700 kävijää. Easy Living -kuukauden yhteydessä järjestetyn tapahtuman järjesti Lapinmeren Melontakeskus, Meri-.Lapin Matkailuoppaat, Laitakari ry., Merike Finland Oy ja Kemin Latu.
Myös Torniossa kaupungin tapahtumatuotannosta vastaa erillinen tapahtumatuottaja. Rovaniemellä ja Kemijärvellä erillistä tapahtumista vastaavaa henkilöä ei ole, vaan tapahtumat ovat kaupungin kulttuuritoimen vastuulla. 
Kemissä liikennepuisto aktivoitui
Sisäsataman livemusiikkikimaran lisäksi ihmiset viihtyivät myös Kemin liikennepuistossa, jossa järjestettiin jokaisena heinäkuun keskiviikkona lastenmusiikkitapahtuma. Laajoen mukaan kuuntelijoita oli viikoittain 300–400 henkilöä.
Lapsille ja nuorille toimintaa tarjosivat myös lasten kulttuurikeskus Sarjis ja erilaiset bändileirit. 
– Kesä meni Kemissä putkeen ja kelit oli kohillaan. Nuorimmat osallistujat olivat kuukauden ikäisiä ja vanhimmat 90-vuotiaita, Laajoki kertoo.
Kemissä järjestetään Satama Open Air -festivaali tulevana viikonloppuna. Viime viikonloppuna Hahtisaaren puistossa järjestettiin perinteinen Run to 60’s -festari. 
Rovaniemellä kaivataan keikkatilaa
Rovaniemellä kesän tapahtumien kohokohta on perinteisesti ollut ja on tänäkin vuonna elokuussa järjestettävä Simerock. Tänä vuonna Rovaniemellä järjestetään Simerockin kanssa samana superviikonloppuna myös Napapiiri-Jukola. 
Lastenkulttuuri on Rovaniemellä keskittynyt pitkälti Angry Birds -puiston ympärille. Puiston laidalla toimiva Konttisen kesäteatteri ja sen yhteydessä toimiva Konttisen Kesäkiska vastaavat pääosin lastenkulttuurista kaupungissa. 
Kesäteatterin johtaja ja kioskin perustaja **Irene Tikka** on järjestänyt erilaisia musiikki- ja teatterivetoisia tapahtumia puistossa viikoittain koko kesän. 
Rovaniemen kaupungin kulttuurituottajan **Hannu Raudaskosken** mukaan on tunnustettu tosiasia, että Rovaniemeltä puuttuu hyvä keikkapaikka. 
–Tila, johon mahtuisi noin tuhat ihmistä, puuttuu. Korundissa ja teatterissa voi järjestää toki keikkoja, mutta ne eivät ole sama asia, Raudaskoski sanoo. 
Kesäteatteri ja musiikkia oli ja on tarjolla myös Ravintola Valdemarissa. 
Torniossa tapahtumat siirtyivät
Tornion suurimmat vuosittaiset tapahtumat ovat Kalottijazz & Blues ja Twin City -festivaalit, jotka molemmat järjestettiin poikkeusvuodesta huolimatta. 
Kaupungin ja muiden tapahtumajärjestäjien kesätapahtumat koottiin tänä vuonna yhteiselle Meän kesä -sivustolle. 
Tapahtumapaikkanakin toimivassa Torandassa suurin osa tapahtumista jouduttiin perumaan tai siirtämään ensi vuodelle. 
Torandan työntekijä **Henri Ylläsjärvi** uskoo, että rajaseudun ongelmista kertova uutisointi näkyy ihmisten osallistumisaktiivisuudessa. 
– Tornio on paikallisesti nostettu ikävissä asioissa esille tämän vuoden aikana, se näkyy myös varovaisuutena paikallisissa, Torandan Henri Ylläsjärvi kertoo. 
Tornio juhlii tänä vuonna 400-vuotisjuhlavuottaan. 
Kemijärvellä juhlavuosi käyntiin kunnolla vasta toukokuussa
Myöskin juhlavuottaan viettävän Kemijärven kulttuuriohjaaja **Juhana Kelloniemen** mukaan iso osa 150-vuotisjuhlavuoden tapahtumista jouduttiin perumaan ja ensimmäiset tapahtumat pystyttiin järjestämään vasta toukokuussa. 
– Isommat tapahtumat on striimattu jo lähes parin vuoden ajan. Ne ovat vetäneet mielestäni hyvin katsojia, Kelloniemi kertoo. 
Kaupungin isoja vuosittaisia tapahtumia ovat yhdessä Pelkosenniemen kunnan kanssa järjestettävä Pyhä Unplugged ja Kemijärvi soi -tapahtuma, joka järjestettiin lopulta [aktiivisten kemijärveläisten ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12010771). Kemijärvellä on pitkät perinteet iskelmäkaupunkina. Nuorille oli tarjolla tänä vuonna Ehtaa tavaraa -festivaali. 
Kelloniemen mukaan Kemijärvellä kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan puitteet heijastelevat kaupungin menneisyyttä, jossa asukkaita oli enemmän. 
– Täällä on esimerkiksi kolme palloiluhallia, hyvä uimahalli ja erittäin hyvä musiikkiopisto, Kelloniemi sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Pimeässä verkossa lymyää rikollisten työnvälityspalsta, Pekingissä torjutaan koronaa kovin keinoin, pyörää voi joutua odottamaan pitkään
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tällä palstalla huumekauppiaat, huijarit ja palkkamurhaaja tarjoavat palveluksiaan 
Tor-verkon suojissa pimeässä netissä toimii työnhakupalsta, jolla ei rekrytoida puhelinmyyjiä. Siellä tarjotaan [rikollisia töitä](https://yle.fi/uutiset/3-12028070). Toimittaja seurasi elämää pimeän verkon työmarkkinoilla kolmen kuukauden ajan. 
Toimittajamme myös kokeili hakea töitä pimeän verkon työmarkkinoilta ja pian puhelimeen kilahtikin ääniviesti.
Sopivaa pyörämallia voi joutua odottamaan kaksi vuotta
Laukalle lähtenyt polkupyöräkauppa ei näytä hidastumisen merkkejä. Suosituimpia malleja [voi joutua odottamaan jopa pari vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12040056), sillä kysyntä on maailmanlaajuisesti kovaa eivätkä osavalmistajat pysty siihen vastaamaan uusista tehtaista huolimatta. Kokenut pyöräkauppias ei ole nähnyt tällaista tilannetta vielä koskaan. 
"Pekingiä tulee suojella kuolemaan asti" – Kiinassa miljoonia kotikarateenissa
Kiina on kertonut koronan deltamuunnoksen levinneen Pekingiin ja ainakin viiteen maakuntaan. Kymmenessä päivässä maassa on raportoitu yli 350 koronavirustapausta. Muunnoksen leviäminen yritetään nyt [tyrehdyttää kovin keinoin](https://yle.fi/uutiset/3-12044092). 
Esimerkiksi Pekingin viranomaisten mukaan pääkaupunkia tulee nyt suojella kuolemaan asti säästämättä kustannuksissa.
Tänään veronpalautuksia kahdelle miljoonalle
Tänään maksetaan veronpalautuksia kahdelle miljoonalle ihmiselle yhteensä noin 990 miljoonaa euroa. Ensimmäiset veronpalautukset maksettiin jo heinäkuussa, jolloin noin 150 000 sai palautuksia. Verohallinto muistuttaa, että palautukset eivät ilmesty kaikkien tileille heti aamulla, vaan tämän päivän aikana. Osa saa veronpalautuksensa vasta syksymmällä.
Tokiossa Arvi Savolaisella ja Mira Potkosella mahdollisuudet mitaliin 
Kreikkalais-roomalaisen painin 97-kilon sarjan keräilyerissä Suomen **Arvi Savolainen** voitti aamulla kirgisialaisen **Uzur Dzhuzupbekovin** 4–1. Savolainen etenee pronssiotteluun, joka käydään tänään 13.30 alkavassa mitalisessiossa.
Mitalimahdollisuus on myös nyrkkeilijä **Mira Potkosella**, joka kohtaa kello 11.15. Turkin **Esra Yildizin** nyrkkeilyn 60-kiloisten sarjan puolivälierissä. Voitolla Potkonen on kiinni mitalissa.
[Yle seuraa Tokion olympialaisia hetki hetkeltä tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12044341).
Itä-Suomessa sataa runsaimmin
Tiistaina sataa itäisessä Suomessa. Kainuussa ja Koillismaalla vettä voi kertyä yli 50 mm vuorokaudessa. Pohjoistuuli on voimakasta. Muualla maassa voi tulla yksittäisiä sadekuuroja. Lämpötila on alle 20:n asteen eteläistä Suomea myöten. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Vaasa festival ennakoi kiristyvän koronatilanteen kynnyksellä – aikaistaa artistien esiintymisaikoja
Huonontunut koronatilanne on saanut Vaasa Festivalin järjestäjät reagoimaan ennakkoon. Tapahtuman kaikkien päivien esiintymisaikoja on aikaistettu siten, että tapahtuma päättyy joka ilta jo kello 01.00 mennessä.
Viikonloppuna vietettävä Vaasa Festival reagoi Pohjanmaan kiristyvään koronatilanteeseen aikaistamalla esiintymisaikoja. 
Torstaina astuu mahdollisesti voimaan uudet, tiukemmat ravintolarajoitukset johin on päätetty puuttua jo ennakoiden. Tapahtuman aikataulut ja artistien esiintymiset aikaistuvat joka päivä aiemmin ilmoitetuista. 
Festivaalin anniskelu lopetetaan puolilta öin. Tapahtuma-alue sulkeutuu yöllä yhdeltä. Aikaisemmin festivaalin oli tarkoitus jatkua päivittäin yökolmeen asti. 
Tapahtuman asiakaskapasiteettia on rajattu ja asiakaskapasiteetti yhtäaikaisesti tapahtuma-alueella on 5000. Tähän mennessä festivaalin kaikista lipuista on myyty jo 90%. 
Lue lisää ostettuun [l](https://yle.fi/uutiset/3-12040385)ippuun liittyvistä [velvollisuuksista sekä oikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12040385).
"Pekingiä tulee suojella kuolemaan asti" – Kiinassa miljoonia kotikarateenissa, kokonaisia rakennuksia on eristetty deltamuunnoksen vuoksi
Koronaviruksen helposti tarttuva deltamuunnos on levinnyt ainakin kahdelletoista alueelle Kiinassa.
Kiinassa suurimmat kaupungit ovat lisänneet koronatestausta, eristäneet rakennuksia ja asettaneet karanteeniin miljoonia asukkaita. Kaupunkien joukossa on esimerkiksi Peking ja Nanjing.
Pääkaupungin viranomaisten mukaan Pekingiä tulee nyt suojella kuolemaan asti säästämättä kustannuksissa. 
 Toisaalla keskisessä Kiinassa Zhuzhoussa Hunanin alueella yli 1,2 miljoonaa asetettu karanteeniin samalla kun viranomaiset testaavat ja rokottavat ihmisiä ahkerasti. 
Zhuzhoun hallinto tiedotti tilanteen olevan synkkä ja monimutkainen. 
 Viikonloppuna Kiina kertoi [deltamuunnoksen levinneen ainakin viiteen maakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12042217) ja pääkaupunki Pekingiin Kiinassa. 
[Kiinan valtion media](https://www.globaltimes.cn/page/202107/1230054.shtml) kutsui Nanjingin suurkaupungista alkunsa saaneita tartuntaketjuja laajimmiksi sitten alkuperäisen Wuhanin koronaepidemian. 
Muutamassa päivässä levinnyt uusille alueille
[BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-58052894) kertoi maanantaina, että virusta on raportoitu jo viidessätoista maakunnassa, joista kahdellatoista on yhteys Nanjingiin. 
Kymmenessä päivässä on raportoitu yli 350 koronavirustapausta 27:ssä Manner-Kiinan kaupungissa, kertoi [South China Morning Post ](https://www.scmp.com/news/china/science/article/3143485/transport-beijing-halted-bid-guard-capital-all-costs-amid-covid)maanantaina. 
Esimerkiksi 5 000 Zhangjiajien teatterijuhlilla käynyttä on yritetty jäljittää sen jälkeen, kun neljällä kävijällä testattiin koronavirusta, kertoi [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/aug/02/china-tests-millions-as-nanjing-airport-outbreak-sees-covid-cases-surge)-lehti maanantaina. 1,5 miljoonaa on karanteenissa alueella. 
Tapauksia on raportoitu myös Hainanin suosittuun matkailukohteeseen sekä tulvista kärsineeseen Hunanin maakuntaan.
Kiinan valtion uutistoimiston [Xinhuan](http://www.xinhuanet.com/english/2021-08/02/c_1310102694.htm) mukaan Nanjingissa aloitetaan neljäs testikierros koronaviruksen jäljittämiseksi 9,3 miljoonan asukkaan kaupungissa.
Kaikki turistinähtävyydet on suljettu Nanjingissa. Myös Peking on suljettu turismilta, ja sinne saa matkustaa vain "välttämättömästä syystä".
Kiina on aiemmin kehunut pystyneensä kääntämään kotimaiset koronatapaukset lähes nollaan sen jälkeen, kun koronavirusta tavattiin ensimmäisen kerran Wuhanissa. 
Nanjingin tartunnat alkoivat levitä kaupungin kansainväliseltä lentokentältä aiemmin heinäkuussa. Joukko lentoaseman siivoojia antoi koronatesteissä positiiviset tulokset 20. heinäkuuta.
Kiinassa 1,6 miljardia ihmistä on saanut koronarokotusannoksen, Kiinan terveysviranomaiset ovat kertoneet. 
Koronaa tilastoivan [sivuston](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations?country=OWID_WRL) mukaan 16 prosenttia kiinalaisista on saanut kaksi annosta rokotetta. 
Näin toimii sivusto, jossa huumekauppiaat, huijarit ja jopa palkkamurhaaja tarjoavat palveluksiaan – "Ei kiinnosta mitä laki sanoo"
Tor-verkon suojissa toimii työnhakupalsta, jolla ei rekrytoida puhelinmyyjiä. Siellä palkataan huumekauppiaita, huijareita ja velanperijöitä. Toimittaja seurasi elämää pimeän verkon työmarkkinoilla kolmen kuukauden ajan.
Tämä on eräänlainen työhaastattelu. Tuntematon ihminen on juuri tarjonnut minulle rahakasta työtä anonyymin Wickr-viestisovelluksen kautta.
Oikeastaan minun ei tarvitsisi tehdä paljoakaan. Riittää, kun antaisin henkilöllisyyteni kumppaneiden käyttöön. He haluavat istuttaa luotettavalta vaikuttavan henkilön käsissään olevan yrityksen hallitukseen.
Ajatuksena on kirjoittaa laskuja olemattomista töistä ja tarvikkeista. Laskut myydään toiselle yritykselle, joka kiertää niiden avulla veroja.
Sellaisessa toiminnassa liikkuu helposti kymmeniä tuhansia euroja. Kuten myöhemmin selviää, minullekin olisi tarjolla tästä lihava siivu.
Tämä kaikki on tietenkin rikollista. Mutta tässä ympäristössä sillä ei ole niin väliä.
"Ei kiinnosta, mitä laki sanoo"
Dark web – pimeä verkko – on kuin internetin varjoisa puoli. Siellä kuka tahansa voi liikkua suojassa muun maailman katseilta. Satunnainen netinkäyttäjä ei voi eksyä sinne vahingossa, vaan hän tarvitsee Tor-selaimen ja hieman viitseliäisyyttä.
Pimeässä verkossa toimiminen on laillista ja sallittua, mutta anonyymin luonteensa vuoksi se vetää puoleensa myös rikollisia. Kun Vastaamon asiakkaiden potilastiedot joutuivat vääriin käsiin, [ne julkaistiin ensimmäisenä juuri Torilaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-11616210), aikansa suurimmalla pimeän verkon suomenkielisellä foorumilla eli laudalla.
– Suurinta osaa ihmisistä darkwebillä ei kiinnosta vittuakaan, mitä laki sanoo (ja se on oikein) mutta yleensä kuitenkin moraaleja seurataan, opastaa yksi kirjoittaja.
Hän on pimeässä verkossa hakemassa työtä. Vaikka valtaosa lautojen viesteistä liikkuu huumeiden ostamisen ja myymisen ympärillä, on siellä osio myös työnhakijoille.
Siellä ei etsitä puhelinmyyjää tai marjanpoimijaa, vaan huumekauppiasta tai bulvaania. Siellä sai alkunsa myös Suomen tiettävästi ainoa netin kautta tilattu palkkamurha.
Kansallinen erikoisuus
Tämän jutun kirjoittamisen aikaan keväällä ja kesällä 2021 työnhaku oli vilkkainta Keskustori-nimisellä sivustolla. Siellä julkaistiin useita ilmoituksia päivässä. Kun joku tarjosi sopivaa työtä, siihen ilmestyi helposti kymmeniä vastauksia.
Käytännössä kyse on avoimesta rikosten valmistelusta, jota poliisilla ei yleensä ole mahdollisuuksia estää.
– On mahdotonta sanoa, kuinka laaja ilmiö se on. Siellä on ihmisiä, jotka ovat valmiita lähtemään hämäräbisnekseen saadakseen rahaa, mutta joilta puuttuu sopivat kontaktit, luonnehtii verkkorikollisuuteen erikoistunut tietokirjailija **Ari Haasio**.
Suurin osa suomalaisista tuskin edes tietää pimeän verkon työnhakupalstoista. Juuri suomalaiset ovat kuitenkin niissä aktiivisia, sanoo aiheeseen perehtynyt Cyber Intelligence Housen toimitusjohtaja **Mikko Niemelä**. Hänen mukaansa suomi on kokoonsa nähden täysin yliedustettu kieli Tor-verkossa julkaistuissa työnhakuilmoituksissa.
 – Luulen sen johtuvan siitä, että suomalaiset ovat teknisiä edelläkävijöitä, Tor-verkkoa tutkinut Niemelä sanoo.
– Veikkaan, että muut maat tulevat tässä perässä. Tämä on kasvava ilmiö.
"Jollainhan se huumeiden käyttö pitää rahoittaa"
Suurin osa pimeässä verkossa tarjottavasta ja haettavasta työstä liittyy huumekauppaan. Tehtävät ovat yleensä myyntiketjun loppupään hommia, kuten katukauppias ja postittaja. Heidän tarkoituksensa on hoitaa tilatut huumeet ostajalle ja samalla suojella ketjussa ylempänä olevia jäämästä kiinni.
– Kaikkihan sen tietää. Kun huumeiden myynnistä on kyse, siinä liikkuu hyvät rahat. Ja varsinkin kun olen itse monipäihderiippuvainen, niin jollainhan se oma huumeiden käyttö pitää rahoittaa, yksi työnhakija kertoo minulle.
Koska kyseessä on anonyymi henkilö pimeässä verkossa, hänen väitteitä on lähes mahdoton tarkastaa. Sama pätee muihinkin viesteihin ja ilmoituksiin. Olen kuitenkin haastatellut poliiseja ja muita asiantuntijoita arvioidakseni, ovatko kertomukset uskottavia.
Foorumilla julkaistut työpaikkailmoitukset ovat vain jäävuoren huippu siitä, mitä oikeasti on tarjolla. Työtarjouksia tulee suoraan, kun jättää ilmoitukseen jonkin yhteystiedon, kuten tunnuksen anonyymissä Wickr-pikaviestipalvelussa.
– Ilkivaltaa, velanperintää kostomielessä, mutta myyntihommia pääasiassa, listaa äskeinen työnhakija viikon aikana saamiaan tarjouksia.
Työnhaku pimeässä verkossa alkaa
Päätän kokeilla itse, millaisia työtarjouksia saan pimeän verkon kautta. Jätän Keskustorille ja Rautatieasemalle ilmoitukset, joissa esiinnyn työnhakijana.
Tässä jutussa näkemäsi chat-ikkunat ovat peräisin Wickr-keskusteluistani pimeän verkon työntekijöiden ja -antajien kanssa.
Ei mene kauaa, kun sovellus kilahtaa ensimmäisen kerran. Guy Fawkes -naamaria profiilikuvana pitävä käyttäjä kyselee luottotietojeni perään.
Hän haluaa minulta pankkitunnukset ja henkilötunnuksen. Niiden avulla hän "kikkailisi luottofirmojen kautta" jopa 5 000–10 000 euroa rahaa ilman riskiä. On selvää, että kyseessä on pelkkä huijari.
Työnhaussa pimeässä verkossa on riskinsä, eikä kohtaaminen Guy Fawkes -naamarin kanssa ole vaarallisimmasta päästä.
Laudoilla puhutaan tapauksista, joissa työnhakija on saapunut tapaamiseen työnantajan kanssa, mutta joutunutkin ryöstäjien käsiin. Hänet on lyöty autoon, viety kotiinsa ja pakotettu nostamaan pikavippejä. Uhri ei ole uskaltanut edes kertoa poliisille.
Työtarjous järjestäytyneen rikollisuuden ketjusta
Vaikka ensimmäinen "työtarjous" on lannistava, saan pian parempiakin ehdotuksia. Toisessa minulle luvataan pientä provisiota siitä hyvästä, että järjestän asiakkaita budia eli kannabiksen kukintoa myyvälle kauppiaalle. Kolmas työnantaja haluaa minut kadulle huumeita myymään, neljäs postittajaksi.
Työnantaja kertoo olevansa vendori eli myyjä pimeän verkon suurimmalla suomenkielisellä huumekauppasivustolla Spurdomarketissa.
Hän on käynyt huumekauppaa ennenkin, mutta vaikuttaa olevan nyt käynnistämässä uutta toimintaa. Hän kuulostaa ammattimaisemmalta kuin useimmat kohtaamani työnantajat pimeässä netissä. Hän puhuu liikevaihdosta, markkinoinnista, provisioista. 
– Tästä hommasta ei saa nopeasti rahaa, vaan se vaatii aktiivista postittelua, hän kirjoittaa.
Hänen leivissään postittaja saa 15 prosentin osuuden myyntituloista. Kunhan toiminta saadaan vauhtiin, se tarkoittaisi jopa 4 500–9 000 euron kuukausituloa.
Kaivan työnantajilta niin paljon tietoa kuin voin ryhtymättä itse laittomuuksiin. Mutta jotta saan tietää lisää, on aika ottaa yhteyttä ihmisiin, jotka ovat ottaneet työtarjouksia myös vastaan.
"Semmoiset saisi viedä saunan taakse"
“Kessu” on yksi Keskustorin ja Rautatieaseman työnhakijoista. Hän kirjoittaa tarjoavansa "lukkosepän" palveluita. Hän suostuu kertomaan Ylelle pimeän verkon kautta löytämistään töistä sillä ehdolla, että saa pysyä nimettömänä.
Kessu sanoo olleensa ennen huumeriippuvainen. Huumeiden käyttöään hän rahoitti rikoksilla, kuten kannabiksen katumyynnillä ja varastetuilla luottokorttitiedoilla tehdyillä huijauksilla. Niillä hän ansaitsi 2 000–3 000 kuukaudessa, joskus enemmänkin.
Nyt kun hän on kuivilla, rikokset ovat lähinnä portti leveämpään elämään.
– Suostun tekemään moraalin sekä "maalaisjärjen" puitteissa paljon kaikkea, hän kirjoittaa.
Kessu ei sulje pois väkivaltaisiakaan työtehtäviä. Kahdesti hän on kieltäytynyt keikasta, jolla olisi täytynyt pahoinpidellä palkkaajan ex-nainen alle tuhannen euron palkkiota vastaan.
Moni muukin kertoo saaneensa tarjouksia, joita ei ole suostunut ottamaan vastaan.
– Osa on täysin sairasta jengiä, joka tekee mitä tahansa rahan takia. Ihan mitä tahansa. Semmoiset saisi viedä saunan taakse ammuttaviksi, yksi työnhakija kirjoittaa minulle.
"Vinski" selvisi laskuistaan, mutta vastuu odottaa
On selvää, että kaikki keskustelijat eivät ole Kessun kaltaisia hyvän onnen konnia. Osa on pudonnut kaikkien turvaverkkojen läpi yhteiskunnan kovalle lattialle. Moni paljastaa minulle yksityisesti, etteivät he usko saavansa laillisia töitä päihderiippuvaisena, ilman koulutusta ja työkokemusta.
"Vinski" kertoo olleensa pahassa rahapulassa ennen kuin päätyi etsimään töitä Keskustorilta. Sieltä hän löysi kaksi nopeaa tulonlähdettä.
Ensin hän myi Tori.fi-käyttäjätunnuksensa huijarille, joka käyttää sitä olemattoman tavaran myymiseen. Vinski sanoo saavansa jokaisesta kaupasta 15 prosentin osuuden. Sen lisäksi hän on suostunut osakkaaksi yritykseen, joka nostaa luottoja ilman aikomusta maksaa niitä takaisin.
Hämäräkeikat auttoivat Vinskiä selviämään laskuistaan luottotietoja menettämättä. Mutta on hyvin todennäköistä, että häntä odottaa vielä rikosvastuu.
Siihen hän, kuten moni muukin foorumin työnhakija, suhtautuu melkein välinpitämättömästi.
– Totta kai seuraamukset kärsitään mikäli niitä tulee. Elämäntilanne on mitä on, hän kuittaa.
Ilmoitukselle palkkamurhasta naurettiin, kunnes totuus paljastui
20\. päivä marraskuuta vuonna 2019 Keskustorin edeltäjälle, Torilaudalle, ilmestyi Mustakolmio-nimisen kirjoittajan ilmoitus. Siinä tarjottiin "hengenlähtöpalveluita", vapaaehtoisesti tai vastentahtoisesti.
– Olen tosissani, enkä ole trolli, kirjoitus päättyi.
Se ei olisi ollut ensimmäinen eikä viimeinen kirjoittaja, joka trollaa – eli kirjoittaa jotain vain ärsyttääkseen muita. Aihetta tutkineen Mikko Niemelän mukaan jopa poliisi on osallistunut foorumien uskottavuuden nakertamiseen.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI huolestui pimeässä verkossa markkinoiduista väkivallanteoista 2010-luvulla. Vastaiskuna FBI perusti useita sivustoja, jotka näyttivät tarjoavan alustan murhia myyville ja niitä tilaaville. Todellisuudessa keskustelijat kävelivät poliisin ansaan.
– Nyt kaikkia hitman-sivustoja pidetään feikkeinä, Niemelä sanoo.
Niinpä myös Mustakolmion kirjoitus kohtasi lähinnä naureskelua.
Nauru loppui, kun poliisi kertoi tutkivansa epäiltyä palkkamurhaa. Keski-ikäinen mies oli löytynyt surmattuna Tampereella tammikuussa 2020 ja tapauksesta epäiltiin nuorta miestä.
Epäilty oli Mustakolmio. Nuori mies nimimerkin takana oli haaveillut ammattitappajan urasta. Sitten hän oli kohdannut pimeässä verkossa halukkaan työnantajan, kohtalokkain seurauksin. Tilaaja halusi hengiltä oman isänsä.
Maaliskuussa kaksi nuorta miestä tuomittiin tapauksesta elinkautisiin vankeusrangaistuksiin, toinen murhasta, toinen yllytyksestä. Tuomio ei ole lainvoimainen, sillä tuomitut ovat valittaneet hovioikeuteen.
"Haluan, että häntä satutetaan"
Pimeän verkon keskustelupalstoilla näkee vieläkin ilmoituksia väkivallanteoista, yleensä pilailumielessä. Toukokuussa yksi kirjoittaja tarjosi "edullista murhaa tai vaikka pahoinpitelyä vasaralla". Heinäkuussa toinen lupasi hoitaa henkilön "pois elävien kirjoista" 35 000 eurolla.
– Etsin osaavaa velanperijää. (...) Haluan että häntä satutetaan perinnän yhteydessä. (...) Tarkoitan että molemmat polvet on paskana, kolmas kirjoitti Keskustorilla heinäkuussa.
Poliisi seuraa kirjoittelua pimeän verkon palstoilla. Esimerkiksi Mustakolmion kirjoitukset olivat kiinnittäneet poliisin huomion ja tapauksesta oli kirjattu ilmoitus viittä päivää ennen veritekoa. Yhteys ilmoitukseen Torilaudalla valkeni kuitenkin vasta, kun poliisi tutki surmasta pidätetyn miehen puhelimen.
Kuittikauppiaan lupaukset karkaavat käsistä
Yhtenä iltana Wickr-sovellus alkaa laulaa vähän väliä. Siellä on jutun alussa mainittu rikollista kuittikauppaa harjoittava työnantaja.
– Toisit ison lisän tähän hommaan, hän kirjoittaa.
Hän selittää: minut tarvittaisiin olemattomia laskuja kirjoittavan yrityksen johtoon vain kuukaudeksi. Sen jälkeen toinen bulvaani tulisi tilalle ja minut siirrettäisiin syrjään. Kiinni jääminen olisi hyvin epätodennäköistä.
– Jos sulle jotain tulisi niin selviäisit sakoilla.
Työnantaja haluaa tavata minut hotellilla. Hän lupaa maksaa ruoan ja bensat. Mieleeni juolahtavat muiden pimeän verkon käyttäjien varoittelut tapaamisissa sattuneista ryöstöistä.
– Älä ota ensimmäiselle tapaamiselle mitään arvokasta, ettei sinusta tehdä kävelevää säästöpossua, nimimerkki Kessu on muistuttanut minua Wickrissä.
Kuittikauppiaalla on koko ajan kiire. Jos lähtisin tapaamaan häntä tänään ja luovuttaisin pankkitilini hänen käyttöönsä, saisin tuhannen euron ennakkomaksun jo illalla.
Kun emmin, lupaukset tulevasta palkkiosta paisuvat kuin pullataikina. Ensin puhutaan vähintään 15 000 eurosta, lopulta jo 30 000 eurosta, autosta, elektroniikasta ja "kylpyläreissusta muijalle". Sellaisia rahoja ei makseta bulvaanille lyhyestä keikasta.
Kiire ja liian hyvältä kuulostavat lupaukset ovat nettihuijarin tunnusmerkkejä. En jää ottamaan selvää, olenko tuominnut hänet suotta. Vielä viimeiseksi Wickriin kilahtaa hermostunut ääniviesti.  
  

– Haloo haloo, ootko sä siellä paikalla. Nyt jos meinaat sitä rahaa tehdä, eikä tässä hommassa ole edes mitään riskiä, mutta me tarvitaan luottotiedollinen henkilö, niin jos kiinnostaa niin käsi ylös ja helvetin äkkiä, viestissä sanotaan.
Miksi poliisi ei näytä puuttuvan ilmiöön?
Vain pieni osa rikollisista töistä saa alkunsa pimeän verkon keskustelupalstoilla. On kuitenkin hätkähdyttävää nähdä, miten avoimesti siellä puhutaan rikosten tekemisestä.
Moni pohtii varmasti: miksi poliisi ei puutu?
Tor-verkko ja anonyymit viestisovellukset antavat niin hyvän suojan, että käytännössä kirjoittajien henkilöllisyyttä on vaikea selvittää. Keskusrikospoliisin rikostarkastaja **Mikko Rauhamaa** kuitenkin huomauttaa, että pimeässä verkossa tapahtuvista rikoksistakin voi jäädä kiinni – tutkinta vain on usein hitaampaa.
Esimerkiksi perjantaina [poliisi kertoi paljastaneensa laajan huumekaupparingin](https://yle.fi/uutiset/3-12041179), joka oli hakenut työntekijöitä ilmoittelemalla Tor-verkossa.
– Tietoa voidaan saada monesta lähteestä. Sitä paitsi salatutkin palvelut saattavat lähteä aukeamaan joskus pitkänkin ajan jälkeen, Rauhamaa sanoo.
Ehkä Tor-verkon työnhakijan suurin ongelma ei olekaan virkavalta, vaan toinen työnhakija. Kolmen kuukauden kokeilun perusteella työnhakija voi kohdata trolleja, huijareita, hyväksikäyttäjiä ja väkivaltaa.
Tor-verkkoa tutkinut Mikko Niemelä pitää mahdollisena, että ongelma ratkaistaan samalla tavalla kuin dark webin huumemarketeissa. Siellä käyttäjät pisteyttävät toisiaan sen perusteella, miten hyvin kaupat ovat sujuneet. Vendoreilla eli kauppiailla ei ole varaa menettää asiakkaidensa luottamusta.
– Sama voi tapahtua työmarkkinapuolellakin, eikä siihen välttämättä mene edes kauaa.
Virkavalta voitti taistelun, muttei sotaa
Heinäkuun lopussa pimeästä verkosta katosi aikansa vilkkain työnhakupalsta. Keskustorin ylläpitäjä oli etukäteen ilmoittanut sulkevansa koko sivuston tuolloin.
Vaikka keskustelupalstan pitäminen ei ole laitonta, laudoilla käytävä huumekauppa on. Siksi ylläpitäjää voi odottaa rikosvastuu, jos viranomaiset saavat selville hänen henkilöllisyytensä.
Näin on käymässä Sipulikanava-nimisen foorumin perustajalle Kim Holvialalle. Hänet tuomittiin Helsingin hovioikeudessa neljän vuoden vankeusrangaistukseen avunannosta huumerikoksiin. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Sipulikanavan seuraajaksi ilmaantui Torilauta, jonka ylläpitäjä oli salaperäinen nimimerkki Sysop. Hän lakkautti laudan suunnitellusti ennen kuin ehti jäädä kiinni.
Keskustorin loppu ei ole pimeän verkon työmarkkinoiden loppu. Kun se sulkeutuu, työnantajat ja -hakijat siirtyvät todennäköisesti Rautatieasema-nimiselle sivustolle.
Rautatieaseman ylläpitäjä kertoo Ylelle jatkavansa ainakin tämän vuoden joulukuuhun. Siinä vaiheessa sivustolla on luultavasti linkit uusille foorumeille, jotka jatkavat hänen työtään.
_Tässä jutussa mainittujen lähteiden lisäksi juttua varten on haastateltu asiantuntijoita Verottajalla, Keskusrikospoliisissa, Sisä-Suomen ja Lounais-Suomen poliisissa, rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasta ja Tor-verkon huumekauppaa vuosia seurannutta toimittajaa Aarno Malinia._
_Korjaus 3.8. 2021 klo 8.36: Julkaisupäivämäärä oli virheellisesti 30.7. Juttu julkaistiin 3.8.2021._
Kotkamillsin myynti ulkomaille varmistui – itävaltalainen kartonkijätti ostaa metsäyhtiön 425 miljoonalla eurolla
Metsäyhtiö Kotkamills ja Euroopan suurin kartongin ja pakkauskartongin tuottaja Mayr-Melnhof sopivat yrityskaupasta viime vuoden joulukuussa. Nyt kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet kaupan.
Metsäyhtiö Kotkamillsin myynti itävaltalaiselle kartonkiyhtiölle on saanut sinetin.
Kotkalaisyhtiö ja Euroopan suurin kartongin ja pakkauskartongin tuottaja Mayr-Melnhof sopivat yrityskaupasta viime vuoden joulukuussa. Nyt kauppa on saanut hyväksynnän kaikilta tarvittavilta kilpailuviranomaisilta.
Tähän saakka Kotkamillsin suurin omistaja on ollut suomalainen pääomasijoitusyhtiö MB Rahastot. MB Rahastot osti Kotkamillsin yhdessä muiden sijoittajien ja yhtiön johdon kanssa vuonna 2015.
Kotkamillsin myyntiarvon on kerrottu olevan noin 425 miljoonaa euroa. Tehdas työllistää noin 500 henkilöä ja sen liikevaihto vuonna 2020 oli noin 380 miljoonaa euroa. 
Kotkamillsin tuotteet valmistetaan vuonna 2016 rakennetulla ensikuitukartonkikoneella ja laminaattipaperikoneella, jonka kapasiteetti on 170 000 tonnia vuodessa.
Kartongin myyntimäärät halutaan kasvuun
Mayr-Melnhofin viime vuoden liikevaihto oli 2,5 miljardia euroa ja se työllisti noin 10 000 henkilöä.
Itävaltalaisyhtiö keskittyy vastuullisiin ja innovatiivisiin kuitupohjaisiin pakkausratkaisuihin. Aiemmin sen asema on perustunut kierrätyskartonkiin.
Yrityskaupan myötä yhtiö pyrkii vahvistamaan asemaansa ensikuituun perustuvilla taivekartonkimarkkinoilla ja suojakartonkivalikoimalla, joka korvaa polyetyleenillä päällystettyjä kartonkeja. Kaupan myötä Mayr-Melnhof on yhtiön tiedotteen mukaan jatkossa merkittävä toimija myös kasvavilla kuppikartonkimarkkinoilla. 
– Keskipitkän aikavälin tavoitteemme on nostaa kartongin myyntimäärä lähelle vuosittaista 400 000 tonnin tuotantokapasiteettia. Odotamme innolla menestyksekästä yhteistyötä uusien kollegojemme kanssa, MM Groupin toimitusjohtaja **Peter Oswald** sanoo tiedotteessa.
Lisäksi Mayr-Melnhof laajentaa liiketoimintaansa laminaattipaperiin, jonka valmistajana Kotkamills kuuluu maailmaan johtaviin toimijoihin.
**Lue lisää:** 
[Muovittomasta kahvikuppikartongistaan tunnettu metsäyhtiö Kotkamills siirtymässä ulkomaalaisomistukseen – ostajana itävaltalainen kartonkiyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-11690242)
[Muovittomien kahvikuppien piti valloittaa maailma – sitten kaikki pysähtyi seinään: "Asiakkaat sanoivat, että palataan asiaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11500414)
[Italialaisen kahvijätin kanssa sopimuksen tehnyt suomalaisyhtiö palkkaa rutkasti lisää väkeä – tulossa "isompia ja pienempiä sopimuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11175111)
[Italialainen kahvijätti Lavazza teki kaupat suomalaisesta take away -kupista – muovittomasta pahvikupista juodaan pian kahvit ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11169081)
[Muovittoman pahvimukin keksinyt yritys pelaa nyt upporikasta ja rutiköyhää: Pisti kaiken peliin, investoi lisää – eikä murehdi tulevia](https://yle.fi/uutiset/3-10298815)
[Suomeen vireillä ensimmäinen paperikoneinvestointi 20 vuoteen – Paperiliitto riemuissaan: "Tätä lisää"](https://yle.fi/uutiset/3-10095863)
[Markkinat ovat nyt auki Suomessa kehitetylle muovittomalle kahvikupille – viimeinenkin testi meni läpi: "Odotukset ovat korkealla"](https://yle.fi/uutiset/3-9808207)
[Suomalainen yritys tekemässä tieteellisen läpimurron - ratkaisee take away -mukien maailmanlaajuisen ongelman](https://yle.fi/uutiset/3-9237332)
Suomalaiset innostuivat työsuhdepyöristä, mutta suosituimpiin malleihin on jopa parin vuoden jono – erikoinen pyöräpula jatkunee vielä vuosia
Pyöräpula jatkuu vielä pitkään, vaikka tuotantoa on tuplattu ja uusia tehtaita rakennetaan. Taustalla on maailmanlaajuinen pyöräilyinnostus, joka heräsi samaan aikaan kun tehtaat joutuivat keskeyttämään tuotantoaan.
Polkupyöräkaupassa kysyntä ylittää tarjonnan nyt kirkkaasti. Pyörää voi mallista riippuen joutua odottamaan kaksikin vuotta. Lähes 30 vuotta alalla ollut kauppias ei ole nähnyt mitään vastaavaa.
– Korona käänsi pyöräkaupan. Menekki on kasvanut aivan valtavasti, sanoo rovaniemeläisen Mountainbike Centerin yrittäjä **Antti Mäkikallio**.
Pandemia opetti välttämään joukkoliikennettä ja myös hallitukset ovat heränneet tukemaan pyöräilyä monin tavoin, Suomessa esimerkiksi [verovapaan työsuhdepyörän muodossa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11986596)
Nopeimmin käsistä viedään nyt maastopyörät ja sähköavusteiset pyörät. Niitä tuhannet suomalaiset ovat hankkineet työsuhdepyöriksi alkuvuonna voimaan tulleen veroedun turvin. Pyöräetu on verovapaata tuloa 1200 euroon saakka.
– Vuodenvaihteessa se lähti laukalle. Sen jälkeen on myyty kymmeniä työsuhdepyöriä, kertoo **Ilpo Lintunen** torniolaisesta Keinänen Oy:stä.
Pyöräpula hidastaa jo pyöräedun käyttöä. Se on huomattu leikkipuistokalusteita valmistavalla Lappsetilla, jossa pyöräetu otettiin käyttöön heinäkuussa. Kolmetoista yhtiön työntekijää polkee nyt työsuhdepyörällä.
– Määrä ei ole sen vuoksi tuon isompi, että toimittajat eivät pysty toimittamaan niitä pyöriä. Toimitusongelma on ollut se suurin solmu, toteaa Lappsetin henkilöstöasiantuntija **Erkki Ollila**.
Odotusaikaa voisi lyhentää mallia vaihtamalla, mutta moni ei ole ollut siihen valmis.
**Lue lisää:** [Jukka Lammi säästää yli 1 000 euroa maastopyöränsä hinnasta: työsuhdepyöräetu on kiihdyttänyt kalliimpien pyörien kysyntää entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11897991)
Ketjut ja rataspakat tavoiteltua arvotavaraa
Raju kysynnän kasvu on ollut globaalia eikä tuotanto ole pystynyt vastaamaan siihen alkuunkaan. Sekin on pandemian syytä. Suurin osa pyöristä valmistetaan Kaukoidässä, jossa hallitukset ovat määränneet tehtaita viikoiksi kiinni viruksen nujertamisen toivossa.
Myös tärkein osavalmistaja Shimano joutui viimeksi kesä-heinäkuussa sulkemaan Malesian tehtaansa muutamiksi viikoiksi. Vaikutukset näkyvät pyöräliikkeissä kautta maailman.
Nyt tehtaat jyskyttävät ennätystahtia ja jopa vuorokauden ympäri. Sekään ei riitä. Amerikkalainen pyörävalmistaja Trek kertoo tuplanneensa tuotannon Aasiassa, mutta samaan aikaan kysyntä on kolminkertaistunut.
Myös Shimano ilmoitti uuden tehtaan rakentamisesta Singaporeen. Tuotanto käynnistyy näillä näkymin ensi vuoden lopussa, joten kovin pikaista apua ei siitäkään ole.
– Osia on pyörässä 50–100, ne tulevat eri puolilta ja yhdenkin osan puuttuminen tietenkin riittää siihen, ettei pyörää saada toimitettua, kauppias Mäkikallio toteaa.
Kysyntä ylittää tarjonnan paitsi pandemiasyistä, myös siksi että hallitukset eri puolilla maailmaa kannustavat kansalaisiaan pyörän päälle. 
Verovapaata tai alhaisen verotuksen työsuhdepyöräetua tarjotaan myös esimerkiksi Saksassa, Ranskassa ja Hollannissa. Auton romutuspalkkionkin voi monissa Euroopan maissa käyttää nyt sähköpyörän ostoon.
Viime vuonna sähköpyörien myynti kasvoikin Euroopassa yli 30 prosenttia.
Myös pyöräteitä on [rakennettu ja parannettu sadoilla miljoonilla ](https://www.bbc.com/news/world-europe-54353914)(siirryt toiseen palveluun) kautta maanosan.
Milloin pyöräpula loppuu ?
Pyöräkauppiaille ennennäkemätön pyöräilyinnostus on tiennyt kymmenien prosenttien kasvua liikevaihtoon, mutta myös paljon päänvaivaa. Normaaliaikana kevään pyörät tilattiin edellisenä syksynä, nyt ne pitää tilata kaksi vuotta aiemmin.
Mäkikalliosta tuntuu hurjalta yrittää ennustaa kysyntää niin pitkälle eteenpäin. Sähköpyörien menekkiä hän pitää varmana, mutta muu on valistuneen arvailun varassa.
– Pitää uskaltaa tilata pyöriä ja myös pystyä maksamaan ne, vaikka ne tulisivat hankalaan aikaan. Esimerkiksi talvella, jolloin raha ei liiku.
Pyöräkauppoja edustava Muoti- ja urheilukauppa ry ennustaa liikevaihdon kasvavan pyöräkaupassa tänä vuonna 15 prosenttia, kun kasvu viime vuonna oli yli 30 prosenttia. Yhdistys veti ennusteita alaspäin nimenomaan toimitusvaikeuksien vuoksi. 
Konteista ja muusta kuljetuskapasiteetistakin on yhä huutava pula.
– Näkymä on nyt, että tätä pyöräpulaa jatkuu ainakin kahdesta kolmeen vuotta, torniolainen pyörämyyjä Ilpo Lintunen arvioi. 
Rovaniemeläistä yrittäjää epämääräinen tilanne jo tuskastuttaa.
– Kenelläkään ei ole minkäänlaista järkevää vastausta siihen, milloin tämä normalisoituu, Antti Mäkikallio sanoo. 
**Lue myös:**
[Ranskassa on meneillään ennennäkemätön pyöräilybuumi - kymmenettuhannet ovat vaihtaneen metron tai auton polkupyörään](https://yle.fi/uutiset/3-11394040)
[Huonoja uutisia pyöräilijöille – pyörien ja varaosien toimitukset menevät jopa loppusyksyyn: "Piti tulla jo pari kuukautta sitten"](https://yle.fi/uutiset/3-11858817)
_Hidastaako pyöräpula sinun menoasi? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 4.8. kello 23 saakka._
Päijät-Hämeeseen veronpalautuksia 35 miljoonaa euroa, mätkyjä maksetaan 11 miljoonaa
Vuoden isoin erä veronpalautuksia maksetaan tileille tiistaina 3. elokuuta. Samana päivänä on myös jäännösverojen eli mätkyjen ensimmäinen eräpäivä.
Tällä viikolla valtaosa saa veronpalautuksensa. Verotuksen ”superviikolla” ovat myös jäännösveron ja kiinteistöveron eräpäivät.
Päijät-Hämeessä palautuksia maksetaan yhteensä noin 35 miljoonaa euroa 73 000 asiakkaalle ja keskimääräinen palautus on 481 euroa. 
Palautuksia maksetaan pitkin tiistaipäivää.
– Jos veronpalautuksia ei näy tilillä vielä aamulla, kannattaa odottaa ja tarkistaa tilanne illalla uudestaan. Jos veronpalautukset eivät sittenkään ole tilillä, maksupäivä on voinut siirtyä, muistuttaa ylitarkastaja **Juha Villman** Verohalinnosta
Veronpalautusten maksupäivä voi siirtyä, jos asiakas tai hänen puolisonsa on täydentänyt esitäytettyä veroilmoitusta tai jos Verohallinto on saanut verotukseen vaikuttavia tietoja muualta, kuten työnantajalta tai pankilta. 
Verotuspäätöksellä ilmoitettu veronpalautus voi jäädä myös saamatta, jos sitä on tarvittu verojen tai ulosotossa olevien muiden velkojen maksuksi. 
Ensimmäiset veronpalautukset maksettiin jo heinäkuussa. Palautuksia maksetaan koko syksyn ajan kerran kuussa sitä mukaa, kun asiakkaiden verotus valmistuu. Valtaosalle veronpalautukset maksetaan nyt elokuun erässä.
Tällä viikolla on myös maksettu jäännösveroja eli kansanomaisemmin mätkyjä. Mätkyjen ensimmäinen eräpäivä oli eilen maanantaina. Jäännösveroja on Päijät-Hämeessä määrätty noin 11,3 miljoonaa euroa 22 500 asiakkaalle jolloin ensimmäisen erän keskiarvo on 250 euroa.
Toinen puolikas erääntyy lokakuussa. Tällä viikolla on myös kiinteistöveron eräpäivä, se erääntyy maksettavaksi perjantaina 6. elokuuta. 
Jos veronpalautukset ja kiinteistöveron eräpäivä osuvat asiakkaalla samalle viikolle, kiinteistöveroa ei kuitata automaattisesti maksetuksi veronpalautuksista. Asiakkaan tulee siis maksaa kiinteistövero erikseen itse. 
_Juttua päivitetty 03.08.2021 klo 06:45: Veromätkyjen ensimmäinen eräpäivä oli eilen maanantaina eikä tänään, kuten jutussa alunperin kerrottiin._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Opetus alkaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa hybridimallilla – koulu kannustaa opiskelijoitaan ottamaan koronavirusrokotteen
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa uudet opiskelijat aloittavat lähiopetuksessa. Opetusta järjestetään kampuksilla myös niiden kurssien osalta, joissa etäopiskelu on mahdotonta. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk aloittaa lukuvuoden hybridimallilla. Uudet opiskelijat aloittavat opintonsa 24. elokuuta, ja muut opiskelijat aloittavat kuun viimeisenä päivänä.
Tänä syksynä opintonsa aloittavat ja viime talvena opintonsa aloittaneet ovat lähiopetuksessa kampuksilla. Muut opiskelevat etänä lukuun ottamatta käytännön opetusta, laboraatioita ja simulaatio-opetusta.
Lähiopetuksessa noudatetaan hygieniaohjeita ja käytetään suu-nenäsuojuksia. Koulu jakaa kertakäyttöisiä suu-nenäsuojuksia kampuksillaan. Korkeakoulu kannustaa myös kaikkia opiskelijoitaan ottamaan koronarokotteen, jos sitä ei ole vielä tehty.
Liikunta- ja harrastetiloja voi käyttää, ja ryhmäliikuntaa saa järjestää, jos turvaväleistä ja hygieniaohjeista huolehditaan. 
Henkilöstö jatkaa etätöitä kaikissa tehtävissä, joissa se on mahdollista. Työntekijöillä on voimassa suojainpakko kampuksilla työskennellessä. Myös ulkomaille suuntautuvien työmatkojen rajoitus pysyy voimassa.
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso, miten Arvi Savolainen eteni vakuuttavasti pronssiotteluun
Arvi Savolainen kamppailee iltapäivällä 97-kiloisten painin olympiapronssista Tokiossa. Savolainen ottaa kello 14:n aikoihin mittaa iranilaisesta Mohammadhadi Saravista.  
**Arvi Savolainen** taisteli tiensä 97-kiloisten sarjan pronssiotteluun Tokion olympiapaineissa. Savolainen nujersi keräilyerissä Kirgisian **Uzur Dzhuzupbekovin** 4–1. 
Savolainen taltutti kirgisialaisen vakuuttavalla esityksellä. Ratkaiseva oli Savolaisen taaksemeno kirgiisin yritettyä niskalenkkiä.
– Kaveri yritti riskillä väkisin saada pisteitä. Olin hereillä ja sain sen ilmasta kiinni sen verran, että siitä hyvitettiin taaksemenon arvoisesti, Savolainen kertasi.
Savolainen saa pronssiottelussa vastaansa iranilaisen **Mohammadhadi Saravin.** Ottelu painitaan iltapäivällä noin kello 14.00.
Keräilyerässä Savolainen osasi varautua siihen, että kirgisialainen pyrkisi ratkaisuihin heti kamppailun alkaessa. 
– Kaveri tiesi, että hänen kestävyytensä olisi heikompi. Pääsin rokottamaan ja sain sen verran pisteitä, että pystyin painimaan varmaa omaa painiani ottelun loppuun, Savolainen kertoi. 
– Toki kaverin ensimmäiset yritykset olivat vaarallisia, kun iho oli vielä kuiva ja vastustaja hyvä heittämään. Siinä oli jännityksen hetkiä, Savolainen palasi ottelun alkuvaiheisiin. 
Yle Urheilun asiantuntija **Petra Olli** kuvaili Savolaisen esitystä kypsäksi. 
– Savolaisen mattopuolustus oli rautaista, hän oli jälleen vahva pystypainissa, kuten on ollut koko turnauksen, Olli kommentoi. 
Suomelle ensimmäinen painin olympiamitali 17 vuoteen?
Pronssiottelun iranilaisvastustaja Saravi on tuttu mies Savolaiselle. Savolainen ja Saravi ovat kohdanneet aiemmin kahdesti, voitot ovat 1–1. 
– Paha vastus, kaveri (Saravi) osaa painia. Hän painii sellaista rehtiä pystypainia eikä tarvitse koko ajan pelätä, että päät hakkaisivat yhteen, Savolainen kuvaili Saravia. 
Suomalaispainija ei ole saavuttanut olympiamitalia 17 vuoteen. Edellisen mitalin toi nykyinen painin päävalmentaja **Marko Yli-Hannuksela**, joka saavutti Ateenan vuoden 2004 olympiahopean lisäksi myös olympiapronssia Sydneyssä 2000. 
Petra Olli odottaa tasaista pronssiottelua. 
– Suomella on nyt mahdollisuudet ottaa pitkään kaivattu painin olympiamitali. Uskon, että Arvi jatkaa aktiivista pystypainiaan ja pyrkii ajamaan vastustajaa passiiviseksi, Olli ennakoi iltapäivän jännitysottelua. 
97-kiloisten sarjan finaalissa kohtaavat Armenian **Artur Aleksanjan** ja Venäjän olympiakomitean **Musa Jevloev**.
_Päivitetty kello 5.45: Arvi Savolaisen kommentteja täydennetty uutiseen._ 
**Lue myös:**
[Savolaisen kohtalo ratkesi dramaattisella tavalla – katso loukkaantuneen armenialaisen taistelu, joka toi suomalaiselle mahdollisuuden mitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043454)
[Vain tämä kymmenen sekunnin pätkä erotti Arvi Savolaisen olympiavoittajasta – päävalmentajan mukaan suomalaislupaus on lähellä maailman kärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12043172)
[Suomen painitoivoille pettymyksiä: Arvi Savolaisella pieni oljenkorsi pronssiotteluun – Elias Kuosmanen paljasti tuomarin tylyn piikittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12043061)
MM-pronssimitalisti jäi nollille olympiafinaalissa, kun uimahyppy meni pieleen erikoisella tavalla: "Olisin mahdollisesti satuttanut itseäni"
Uimahyppääjä Pamela Waren suoritus kolmen metrin ponnahduslautakisassa ei olisi voinut mennä huonommin. Katso video nollan pisteen uimahypystä jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Kanadalainen uimahyppääjä **Pamela Ware** tuskin haluaa muistella suoritustaan Tokion olympialaisten kolmen metrin ponnahduslaudan semifinaalissa.
Waren viimeinen askel ennen ponnistusta lipsahti pitkäksi ja kanadalainen päätti viime hetkellä sujahtaa veteen tikkusuorana. Tuomaristo oli armoton: 0,0 pistettä.
Ware putosi kilpailusta ja kertoi kanadalaiselle CBC-kanavalle, että päätti jättää hypyn tekemättä, koska pelkäsi loukkaantumista.
– Jos olisin vienyt hypyn loppuun asti, olisin mahdollisesti satuttanut itseäni. Tämä olisi voinut tapahtua kenelle tahansa, ja nyt se tapahtui minulle huonolla hetkellä.
Ware, 28, osallistui olympialaisiin ensimmäistä kertaa ja tuntee kaikesta huolimatta päällimäisenä ylpeyttä. Ilman viimeisen hypyn epäonnistumista kanadalainen MM-pronssimitalisti olisi päässyt finaaliin.
– Olen ylpeä, koska olen tehnyt kaiken mahdollisen päästäkseni tähän pisteeseen. Olen ihminen, saan tehdä virheitä, Ware sanoi.
Kolmen metrin ponnahduslaudan finaali oli kiinalaisten juhlaa. **Tingmao Shi** voitti olympiakultaa yhteispistein 383,50.
_Muokkaus klo 15.36: Otsikkoa korjattu tyyliltään ja sisällöltään urheilijaa kunnioittavammaksi._
**Lue myös:**
[Arvi Savolainen taipui pronssiottelussa, yleisurheilussa finaalijännitystä – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12044341)
[Katso tästä tiistain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12044213)
Taistelut jatkuvat keskeisistä kaupungeista Afganistanissa – Taliban-liike kiistää syyllistyneensä sotarikoksiin
Yhdysvallat ja Britannia ovat syyttäneet Taliban-liikettä siviilien surmista ja sotarikoksista Spin Boldakin kaupungissa.
Afganistanissa kiivaat taistelut maan keskushallituksen joukkojen ja Taliban-ääriliikkeen välillä jatkuvat, ja panoksena ovat useiden maakuntien pääkaupunkien kohtalot. Huolta herättää erityisesti kiivaan hyökkäyksen kohteena oleva Helmandin maakunnan pääkaupunki Lashkar Gah.
Jos keskushallinto menettää kaupungin, olisi kyseessä ensimmäinen Talibanin valtaama maakunnan pääkaupunki Afganistanissa sitten vuoden 2016, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-58051481). Hyökkäysten kohteena ovat lisäksi Herat sekä Afganistanin toiseksi suurin kaupunki Kandahar.
Yhdysvallat ja Britannia ovat syyttäneet Talibania siviilien surmista ja sotarikoksista ääriliikkeen valtaamassa Spin Boldakin kaupungissa Pakistanin vastaisella rajalla. Taliban valtasi alueen viime kuussa. Liikkeen uskotaan tappaneen kostona hallinnon entisiä ja nykyisiä jäseniä, jotka eivät olleet osallistuneet taisteluihin.
– Taliban jahtasi entisiä ja nykyisiä hallituksen viranhaltijoita ja surmasi nämä ihmiset, joilla ei ollut mitään taisteluroolia konfliktissa, kertoi Afganistanin ihmisoikeuskomissio lausunnossaan.
Järjestön mukaan Taliban surmasi ainakin 40 ihmistä. Yhdysvaltain ja Britannian lähetystöjen mukaan surmat täyttävät sotarikosten tunnusmerkit.
Taliban-liike on kiistänyt syytökset. Talibanin edustajan mukaan väitteet siviilien surmista ovat perättömiä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Hengenvaarassa olevia aiotaan päästää Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** varoitti Talibania siitä, ettei liike tule saamaan kaipaamaansa kansainvälistä tunnustusta, jos se valtaa Afganistanin väkivalloin ja syyllistyy julmuuksiin.
Taisteluiden kiihtyessä Yhdysvallat kertoi olevansa valmis ottamaan vastaan tuhansia afganistanilaisia, jotka ovat nyt kotimaassaan hengenvaarassa tehtyään yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
– Meillä on erityinen vastuu näistä ihmisistä. He tukivat meitä, joten me tuemme nyt heitä, Blinken kertoi toimittajille.
Yhdysvallat ei kuitenkaan aio järjestää evakuointilentoja kaikille yhdysvaltalaisten kanssa työskennelleille afganistanilaisille. Useimmat joutuvat järjestämään matkansa Afganistanin ulkopuolelle itse ja saavat odottaa viisuminsa käsittelyä yli vuoden ennen pääsyä Yhdysvaltoihin.
Blinken sanoi, että pakolaisohjelma hengenvaarassa olevien afganistanilaisten auttamiseksi tuottaa Yhdysvalloille huomattavia diplomaattisia, logistisia sekä byrokraattisia haasteita.
Yhdysvallat on kehottanut muun muassa Pakistania pitämään rajansa auki pakolaisille.
**Aiheesta lisää:**
[Kiina: Talibanilla on merkittävä rooli Afganistanin jälleenrakentamisessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12037876)
[Taliban-taistelijan tunnistaa pitkästä parrasta ja merkkilenkkareista – afganistanilaiset kertovat Ylelle pelkäävänsä äärijärjestön paluuta ](https://yle.fi/uutiset/3-12035939)
[Taliban valtaa taas alaa Afganistanissa, naiset kertovat hirveistä kokemuksistaan: "Minua on uhkailtu, että Taliban tulee ja tappaa minut"](https://yle.fi/uutiset/3-12033486)
[Afganistanin johtoa yritettiin ampua raketeilla kesken uskonnollisen juhlan – presidentti jatkoi rukouksia hätkähtämättä](https://yle.fi/uutiset/3-12027334)
Yhdysvalloissa ainakin 70 prosenttia aikuisista saanut ensimmäisen koronarokotteen – tavoitteesta jäätiin kuukaudella
Koronavirusta vastaan rokotettujen määrä on ollut kasvussa, osittain deltamuunnoksen leviämisen aiheuttaman huolen vuoksi. Valkoisen talon mukaan viimeisen viikon aikana koronarokotuksien määrä maassa on noussut keskimäärin 70 prosenttia.
Ainakin 70 prosenttia aikuisista on saanut koronavirusrokotteen ensimmäisen annoksen Yhdysvalloissa, kertoivat maan terveysviranomaiset maanantaina. Presidentti **Joe Bidenin** hallituksen tavoite täyttyi noin kuukauden suunniteltua myöhemmin.
Tavoitteena ollut 70 prosenttia oli alkujaan haluttu ylittää maan itsenäisyyspäivään eli 4. heinäkuuta mennessä.
Viranomaisten mukaan koronatartuntojen, koronavirukseen liittyvien kuolemantapausten sekä sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on noussut Yhdysvalloissa viimeisen viikon aikana.
Samalla koronavirusta vastaan rokotettujen määrä on ollut kasvussa, osittain deltamuunnoksen leviämisen aiheuttaman huolen vuoksi. Valkoisen talon koronanvastaisia toimia koordinoiva **Jeff Zients** kertoo, että päiväkohtainen rokotettujen ihmisten määrä on yli kaksinkertaistunut korkeiden tartuntalukujen alueilla.
– Niissä kahdeksassa osavaltiossa, joissa on tällä hetkellä eniten koronatartuntoja, päivittäisten annettujen koronarokoteannosten määrä on noussut keskimäärin 171 prosenttia, kun verrataan kolmen viikon takaisiin lukuihin, Zients kertoo.
Aikuisista hieman yli 60 prosenttia ja koko väestöstä noin puolet on täysin rokotettuja.
Yhdysvaltain tautikeskuksen CDC:n johtajan tohtori **Rochelle Walenskyn** mukaan viime lauantaista lähtien Yhdysvalloissa on kirjattu noin 72 000 uutta koronatartuntaa vuorokaudessa.
Yhdysvalloissa koronatartunnat ovat olleet viime aikoina nousussa etenkin alueilla, joilla rokotustahti on välillä hidastunut sekä rokotuskattavuus on matala. Näitä alueita ovat esimerkiksi maan konservatiiviset alueet. Myös nuorten parissa rokotustahti on hidastunut. 
**Lue myös:**
[USA:n terveysviranomaiset: Deltamuunnos leviää helpommin kuin flunssa ja aiheuttaa vakavamman taudin](https://yle.fi/uutiset/3-12040600)
[Rokoteturistit tavoittelevat uutta amerikkalaista unelmaa – varakkaat matkustavat Yhdysvaltoihin suojautumaan koronalta](https://yle.fi/uutiset/3-12040214)
[Fauci huolissaan koronatartuntojen noususta Yhdysvalloissa – "Anelemme ihmisiä ottamaan rokotteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12034553)
Italian Euroopan mestariksi kipparoinut Chiellini jatkaa uraansa Juventuksessa
Italialaisjalkapalloilija Giorgio Chiellinin uusi sopimus ulottuu kesään 2023 asti. 36-vuotias Chiellini on ollut Juventuksen organisaatiossa vuodesta 2004 lähtien.
Italian miesten jalkapallomaajoukkuetta tämän kesän EM-kisoissa kipparoinut **Giorgio Chiellini**, 36, jatkaa pelaajauraansa. Chiellini solmi kesään 2023 asti ulottuvan jatkosopimuksen Italian Serie A:ssa pelaavan Juventuksen kanssa. Italialaisseura vahvisti asian [Twitter-tilillään](https://twitter.com/juventusfcen/status/1422260187432423424).
– Giorgio Chiellini ilmentää kaikkea sitä, mitä Juventus edustaa. Hän on iso osa Juventuksen historiaa, mutta myös nykyisyyttä ja tulevaisuutta, Juventuksen tiedotteessa todettiin.
Ensi kerran vuonna 2004 Juventuksen organisaatioon siirtynyt Chiellini on voittanut seuran riveissä yhdeksän kertaa Serie A:n mestaruuden, sekä viidesti Italian Cupin. Kolmesti Serie A:n vuoden pelaajaksi valittu Chiellini johdatti kesällä Italian maajoukkueen jalkapallon miesten Euroopan mestariksi. 
**Lue myös:**
[Katso sykähdyttävät ratkaisuhetket! Italia voitti EM-kultaa rangaistuspotkuilla – asiantuntija hämmästeli Englannin valmentajan ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-12017256)
[Italian jalkapallojoukkue palasi kotiin – näin italialaiset ottivat mestarit vastaan Roomassa](https://yle.fi/urheilu/3-12018926)
[Italialaiset juhlivat EM-voittoa, Ylen toimittajakin kiedottiin saapasmaan trikoloriin – katso videot ja kuvat](https://yle.fi/urheilu/3-12017371)
"Hallitus lomailee, festarit ovat käynnissä ja STM:n johtaja puhuu etäkoulusta" – OAJ arvostelee hallituksen hitautta koronatoimissa
OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka näkee hallituksen koronatoimissa merkittävän ristiriidan. Misukka vaati 
Ylen A-studiossa opettajille tehosterokotetta mahdollisimman nopeasti ja lisää opettajia kouluihin.
Hallituksen toimenpiteet koronavirusta vastaan saavat osakseen kovaa kritiikkiä Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:lta. OAJ:n koulutusjohtaja **Heljä Misukka** näkee koronatoimissa merkittävän ristiriidan. 
– Ammattilliset toisen asteen opiskelijat aloittaa jo monet tällä viikolla opinnot. Hallitus edelleenkin lomailee, kyllä tässä melkoinen ristiriita on. Viime viikonloppu oli vissiin kaikista suurin festariviikonloppu tässä maassa ja sitten STM:n johtaja puhuu täällä etäkoulusta. Tää on todella hämmentävää tää keskustelu, Misukka sanoi. 
Misukka viittasi sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** [viime viikolla A-Studiossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12038673)antamiin kommentteihin, joissa tämä totesi lähiopetuksen olevan vaarassa varsinkin korkeakouluissa ja toisella asteella.
OAJ haluaa opettajille tehosterokotteen mahdollisimman nopeasti
Misukka toivoo, että opettajat saisivat täyden rokotesuojan mahdollisimman nopeasti.
– Me ollaan ajettu jo marraskuusta lähtien sitä, että opettajat priorisoitaisiin rokotuksissa. Keväällä ehdotimme, että kesän aikana varmistetaan, että jokainen opettaja on sen tehosterokotuksen saanut ja näin ei ole, Misukka sanoo. 
Misukan mukaan noin neljännes opettajakunnasta on alle 40-vuotiaita ja heille tulisi nyt löytää täysi rokotesuoja. Se tarkoittaa Misukan arvion mukaan noin paria kymmentä tuhatta rokotettavaa opettajaa.
Opetusministeri **Li Andersson**[ twiittasi tänään ](https://twitter.com/liandersson/status/1422174901688061952)aikaisemmin, että opettajien tulisi tiedustalla kotikunnastaan mahdollisuutta ottaa toinen rokote aikaisemmin tai ilmoittautua ylijäämärokotteen ottajaksi. 
– Ehdottaisin, että kunnat ottaisivat lusikan kauniiseen käteen ja omaehtoisesti varmistaisivat, että kaikki opettajat nyt on rokotettu. Se ei varmasti olisi mikään ylivoimainen asia. Monet kunnat on olleet tässä etunenässä tekemässä järkeviä ratkaisuja, kun hallitus ei näköjään pysty priorisoimaan, Misukka tiivistää. 
Espoon sivistysjohtaja Harri Rinta-aho ei usko, että kouluista tulee koronalinkoja
Espoon sivistysjohtaja **Harri Rinta-aho** kertoi, että kuntatasolla tehdään paljon yhteistyötä tartuntatautilääkäreiden kanssa.
– En usko, että kouluista mitään koronalinkoja tulee, Rinta-aho sanoi. 
Rinta-aho huomauttaa, että karanteenien asettaminen on hankalampaa yläkoulussa verrattuna alakouluun.
–Jos puhutaan alakoululaisista, niin tilanne on helpompi, he on samassa kokoonpanossa koko koulupäivän. Yläkoulussa opettaa aineopettajat, siellä tilanne on nyt parantunut kun osa opettajista on rokotettu, osa jo kahteen kertaan, viime vuonna meillä loppu opettajat, Rinta-aho kertoo. 
OAJ:n Misukka toivoo, että kouluihin voitaisiin palkata lisää opettajia, jotta oppilaita voidaan jakaa pienempiin ryhmiin ja etäopiskelun aiheuttama oppivaje saadaan paikattua. 
–Tosiasia on se, ettei siellä pystytä kunnolla jakamaan ryhmiä. Ei ole ensinnäkään tilaa, eikä opettajia riittävästi. Kyllä meillä on ollut toive, ihan ykköstoive, että opettajia palkataan lisää riittävästi, että saataisiin pienempiä ryhmiä. Muistutan, myös tässä, että meillä on valtava oppimisen velka, Misukka kommentoi. 
**Lue lisää:** 
[STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhila: Syksyn lähiopetus voi olla vaarassa – asetus 12–15-vuotiaiden rokottamisesta valmistunee pian](https://yle.fi/uutiset/3-12038673)
[Isot kaupungit pyrkivät aloittamaan kouluvuoden lähiopetuksessa: oppilaiden maskisuositus ja moni muu yksityiskohta selviävät lähipäivinä ](https://yle.fi/uutiset/3-12043625)
["On luonnotonta, ettei saa tavata kavereita hyvällä omallatunnolla" – tutkija lataa 5 syytä, miksi nuoret ovat kärsineet koronasta suhteettoman paljon](https://yle.fi/uutiset/3-12037323)
Seiväshypyn supertähti Sandi Morris loukkantui ja karsiutui finaalista – "Minulla ei ollut mitään mahdollisuutta selvitä juoksuradan päähän"
Yhdysvaltojen seiväshypyn supertähti Sandi Morris kertoo hänen lonkankoukistajansa yliojentuneen, kun seiväs rikkoutui. Kipu säteili lonkankoukistajasta koko jalkaan.
Yhdysvaltalainen seiväshyppääjä **Sandi Morris** karsiuitui Tokion olympiafinaalista maanantaina. Rion kisoissa hopealle yltänyt Morris satutti lonkkansa kisan toisessa hypyssään, kun kilpailua jatkettiin sateen aiheuttaman tauon jälkeen.
_Katso video Morrisin loukkaantumisesta ja hyppy-yrityksistä klikkaamalla jutun pääkuvaa._
Morris kertoo sosiaalisessa mediassa seipään rikkoutuessa hänen lonkankoukistajansa yliojentuneen. 
– Tunsin sen heti, kun nousin tauon jälkeen seisomaan. Olin varma, että jokin oli todella, todella vialla, kun lähdin juoksuun toisella yritykselläni, Morris kirjoittaa.
Seivästähti päätti siis kivusta huolimatta yrittää, mutta lopulta hänen kilpailunsa päättyi irvistykseen.
– Lonkankoukistajani säteili kipua jalkaani ja naksui, jonka myötä reisilihakseni kramppasi. Minulla ei ollut mitään mahdollisuutta selvitä juoksuradan päähän. Mutta yritin silti, Morris kirjoitti.
Morris on tällä hetkellä [maailmanlistan kolmas](https://www.worldathletics.org/world-rankings/pole-vault/women), ja hänen paras hyppynsä tältä kaudelta on 4,84.
Sandi Morrisilla on hallussaan Yhdysvaltain seiväshyppyennätys, 5,00 metriä. Hyppy on vuodelta 2016, jolloin hän myös ylsi Rion olympialaisissa hopealle tuloksella 4,85. Kultaa voitti Kreikan **Katerina Stefanidi** samalla tuloksella, mutta yhdellä pudotuksella vähemmän. Kolmanneksi Riossa tuli Uuden-Seelannin **Eliza McCartney**.
**Lue myös:**
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Elina Lampela pettyi karvaasti seiväskarsinnassa: "En muista, milloin viimeksi olen jäänyt ilman tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-12043562)
[Todella harvinaista suomalaisherkkua – Topi Raitanen oli finaalissa häikäisevästi kahdeksas: "Edellisten olympialaisten aikaan olin suunnistaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12043785)
[Kommentti: Jopa kaiken nähneet yleisurheiluihmiset olivat äimän käkenä, miesten korkeusfinaalin ratkaisu ei saa toistua enää koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042870)
Saksa tarjoaa syksyllä ylimääräistä tehosterokotetta riskiryhmäläisille
Tehosterokotetta tarjotaan riskiryhmäläisten lisäksi heille, jotka ovat saaneet joko kaksi rokoteannosta AstraZenecan tai yhden annoksen Johnson & Johnsonin rokotetta.
Saksa tarjoaa syyskuusta alkaen ikääntyneille sekä riskiryhmään kuuluville kansalaisilleen tehosterokotetta koronaviruksen aiheuttamaa tautia vastaan. 
Päätöksestä ilmoitti maan terveysministeriö maanantaina. Asiasta uutisoivat useat saksalaismediat, [kuten Deutsche Welle (DW)](https://www.dw.com/en/germany-health-officials-recommend-vaccine-boosters-as-well-as-jabs-for-teens/a-58733149).
Kuten useissa muissa maailman maissa, niin myös Saksassa helposti tarttuva deltamuunnos on saanut tartuntaluvut viime viikkoina nousuun. Lisäksi ministeriötä huolettaa heikentynyt tai nopeasti heikkenevä immuunivaste joidenkin ryhmien keskuudessa, DW kertoo.
Tehosteannos on joko Pfizer/Biontechia tai Modernaa. Tehosterokotetta tarjotaan riskiryhmäläisten lisäksi heille, jotka ovat saaneet joko kaksi rokoteannosta AstraZenecan tai yhden annoksen Johnson & Johnsonin rokotetta.
Tähän mennessä Saksan väestöstä reilut 50 prosenttia on saanut täyden rokotussarjan.
Terveysministeri **Jens Spahn** ja osavaltioiden terveysministerit sopivat lisäksi, että koronarokotteita tuodaan laajemmin tarjolle 12–17-vuotiaille. 
Saksan rokotekomissio on toistaiseksi suositellut rokotetta 12–17-vuotiaille vain, jos heillä on perussairauksia tai he asuvat riskiryhmään kuuluvan kanssa. 
Löydät [täältä kaikki uutiset koronasta](https://yle.fi/uutiset/18-89760). 
**Lue myös:** 
[Koronaviruksen deltamuunnos uhkaa kiristää rajoituksia Euroopassa – miten muunnosta yritetään saada kuriin?](https://yle.fi/uutiset/3-11999788)
Laura Collett jatkoi rakastamansa lajin parissa, vaikka se oli vähällä tappaa hänet – nyt hän on tuore olympiavoittaja
Ratsastaja Laura Collett selvisi kuuden päivän kooman ja oikean silmän sokeutumiseen johtaneesta onnettomuudesta. Nyt hän voitti olympiakultaa Tokiossa.
8\. heinäkuuta 2013.
Päivä, joka muutti brittiläisen ratsastajan **Laura Collettin** elämän.
Tuolloin 23-vuotias Collett osallistui Hampshiressa järjestettyyn ratsastustapahtumaan ja loukkantui vakavasti pudottuaan hevosensa selästä. Onnettomuudessa ratsastajan keuhkot puhkesivat ja maksa repeytyi. Collettin olkapää ja kaksi kylkiluuta murtuivat ja hän kärsi vakavasta munuaisvauriosta.
Collettia elvytettiin onnettomuuspaikalla peräti viisi kertaa ja hänelle suoritettiin hätätoimenpiteenä henkitorven avaus. Hänet vietiin Southamptonin yleissairaalan tehohoitoyksikköön. Collett vietti koomassa kuusi päivää.
Herättyään koomasta Collett havaitsi kauhukseen menettäneensä näkökyvyn oikeasta silmästään. Putoamisen yhteydessä pieni palanen hänen olkapäästään oli irronnut ja kulkenut oikeaan silmään verenkierron kautta vaurioittaen sen näköhermon.
Sinnikäs ratsastaja ei luovuttanut
[BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/sport/equestrian/23466911) Collett kertoi vuonna 2013 olevansa elämänsä velkaa turvaliiveille. 
Ilmaa sisältävät turvaliivit näyttävät vähän pelastusliiveiltä. Turvaliivit voivat suojata esimerkiksi selkärankaa hevosen selästä pudotessa.
– En edes muista olleeni siellä sinä päivänä ja ratsastin kuitenkin kolmella hevosella ennen kuin putosin. Pää löi täysin tyhjää. En myöskään muista olleeni sairaalassa. Muistan todella vain, kun heräsin ja näin ystäviä ja perheeni, Collett sanoi BBC:n haastattelussa.
Onnettomuutensa jälkeen Collett ei edes harkinnut hevosten parissa työskentelemisen lopettamista. Hän halusi palata kilpailemaan niin pian kuin mahdollista.
– Kaikki muut olivat huolissaan siitä, kun nousin hevoselle ensimmäistä kertaa onnettomuuden jälkeen. Minulle se oli todella tärkeä osa parantumista, koska se antoi jotain odotettavaa.
Collett pääsi Berkshiren Oaksey Housen kuntoutuskeskukseen, jossa ratsastajaa hoidettiin maan johtavien fysioterapeuttien voimin.
Vain seitsemän viikkoa onnettomuutensa jälkeen Collett kilpaili jälleen voittaen paluukilpailussaan.
"Olen onnekas vain ollessani elossa"
Collett tähtäsi tosissaan jo Rion olympialaisiin, mutta karsiutui kisajoukkueesta viime hetkellä.
Lannistumatta hän jatkoi tasaista hyvää suorittamista, ennen kansainvälistä ratsastuseliittiin murtautumistaan viime vuonna. Collett ja hänen London 52 -hevosensa ylsivät voittoon Ranskassa ja parivaljakon lippu Tokioon muuttui unelmasta todeksi.
Lukuisten vastoinkäymisten jälkeen Collett ylsi maanantaina Tokiossa **Oliver Townendin** ja **Tom McEwenin** rinnalla ylivoimaiseen esitykseen kenttäratsastuksen joukkuekilpailun finaalissa.
Collett ja hänen joukkuetoverinsa päättivät pitkän odotuksen tuomalla joukkuekilpailun olympiakullan Britannialle 49 vuoden tauon jälkeen. Tuore olympiamitalisti myönsi, että oli surrealistista päästä ratsastamaan.
– Muistaen elävästi sairaalasängyllä makaamisen, en olisi koskaan uskonut pääseväni tänne, puhumattakaan kultamitalin voittamisesta. Se on uskomatonta, Collett [hehkutti kilpailun jälkeen Eurosportilla](https://www.eurosport.com/equestrian/tokyo-2020/2021/tokyo-2020-i-never-believed-i-could-be-here-laura-collett-on-going-from-serious-injury-coma-to-olymp_sto8467146/story.shtml).
Collett kertoi samaan hengenvetoon odottavansa jo innolla Pariisin olympialaisia kolmen vuoden päästä.
– Tiedän, että olen onnekas vain ollessani elossa, puhumattakaan siitä, että saan tehdä työtä, jota rakastan, 31-vuotias[ kertoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/olympics/58047135).
_Oikaisu 2.8. klo 23.05: Laura Collett on kenttäratsastaja. Ei esteratsastaja, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
**Lue myös:**
[Sukupuoltaan korjannut uusiseelantilainen Laurel Hubbard teki olympiahistoriaa – jäi kuitenkin ilman tulosta naisten tempauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12044218)
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
Jymyn vasurit takoivat palloja Sapsojärveen – henkistä taistelua pudotuspeliasetelmista
Sotkamon Jymy piti kotitaikansa voittamalla Vimpelin Vedon lukemin 2–0 miesten Superpesiksessä. Naisten Superpesiksessä Hyvinkään Tahko hankaloitti Lappeenrannan Pesä-Ysien taistelua sarjapaikasta.
Miesten Superpesiksen maanantain ottelu oli jo henkistä taistelua pudotuspeliasetelmista. Sotkamon Jymy piti kotitaikansa ottamalla kauden kymmenennestäkin kotipelistään voiton lyödessään Vimpelin Vedon 2–0 (7–5, 3–2).
Kotijoukkueesta löytyi viisi kahden kotiutuksen miestä joukkueen vietyä kolmostilanteet nimiinsä 19–16. 
– Tappio tietenkin harmittaa. Emme pystyneet yksittäisillä kotiutuksilla nousemaan avausjaksolla Jymyn läpilyöntien jälkeen, kuittasi Vedon sotkamolaislähtöinen pelinjohtaja **Tomi Niskanen**. 
Jymy jylläsi avausjaksolla läpilyönneissä. Niitä tuli muitakin, mutta kunnaria tuulettivat vasurilyöjinä kolmosjatkeelta pallot Sapsojärveen takoneet **Joni Rytkönen** (1+1) ja **Toni Laakso** (1+1). 
Toisella jaksolla ratkaisut löivät kolmannen avaavan kotiutuksillaan kopparien eteen pallon upottaneet **Roope Korhonen** ja **Kalle Kuosmanen**. Voittojuoksun toi Joni Rytkönen, jolle tuotu juoksu oli pelin neljäs ja kauden numero 62. 
Jymyn palkitut olivat Rytkönen (9 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja kaksi juoksua lyönyt Kalle Kuosmanen (4/7), joka aloitti pelin polttolinjassa ja lopetti kopparina korvatessaan nivusvaivaisen **Niilo Piiponniemen**. 
Vedosta erottuivat kolme juoksua lyönyt **Matias Rinta-aho** (6/6) ja yhden juoksun tuonut ykköskärki **Teemu Isoketo** (7/9).
Pesä-Ysit jäi juoksuitta kotonaan Lappeenrannassa
Naisten Superpesiksessä Lappeenrannan Pesä-Ysit jäi juoksuitta, kun Hyvinkään Tahko haki vierasvoiton lukemin 2–0 (4–0, 7–0). Kolmostilanteet Tahko voitti 24–3.
Kotijoukkueen palkitut olivat **Elina Väre** ja **Roosa Örså**. Hyvinkääläisten parhaina palkittiin **Netta Rummukainen** (0/2) ja **Anni Heikkilä** (0/2).
Voitolla Tahko nousi sarjassa viidenneksi samalla, kun Pesä-Ysit taistelee sarjapaikastaan 12. sijalla. [Voit katsoa sarjataulukon klikkamalla tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252).
Sarjan seuraava ottelu pelataan tiistaina 3. elokuuta kello 18.00 alkaen, kun Kempeleen Kiri saa vieraakseen Seinäjoen Maila-Jussit. Maila-Jussit on sarjassa kuudentena, kun taas Kiri kymmenen pisteen päässä seitsemäntenä.
**Lue myös:**
[Kuudesti kotiuttanut Riikonen nostatti KaMan itseluottamusta](https://yle.fi/urheilu/3-12043005)
[Kirittäret ei antanut Manse PP:lle mahdollisuutta kärkikamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-12042609)
AP: Kansalaisyhteiskunnan synkät ajat Valko-Venäjällä jatkuvat – toimittajalle vankeustuomio väitettyjen herjaavien chat-viestien takia
Toimittajien ja kansalaisaktivistien pidätykset kiihtyivät Valko-Venäjällä heinäkuussa. Ainakin 29 toimittajaa on vangittuna odottamassa oikeudenkäyntiä tai jo suorittamassa tuomiotaan, kertoo uutistoimisto AP. 
Valkovenäläinen oikeusistuin on tuominnut toimittaja **Siarhei Hardziyevichin** 1,5 vuoden vankeusrangaistukseen. Hardziyevichin, 50, tuomio on osa laajempaa maassa käynnissä olevaa riippumattomien journalistien ja kansalaisaktivistien kohdistuvia pidätysten ja oikeusprosessien sarjaa. 
Hardziyevichin tuomion syyksi kerrotaan Valko-Venäjän itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** kunnian loukkaaminen sekä poliisien herjaaminen, kertoo Valko-Venäjän journalistiliitto BAJ.
Heinäkuussa viranomaiset tekivät Valko-Venäjällä yli 200 kotietsintää journalistien ja aktivistien koteihin.
Hardziyevichin tuomioon johtaneet syytteet tulivat viime vuonna viestipalvelussa lähetetyistä viesteistä, jotka oli myöhemmin poistettu.
Hardziyevich on kiistänyt kaikki syytteet. 
AP:n mukaan ainakin 29 valkovenäläistä journalistia on vangittuna odottamassa oikeudenkäyntiä tai jo suorittamassa tuomiotaan.
 Kansalaisyhteiskunnan tila on ollut maassa jo pitkään heikko. Esimerkiksi kansainvälinen Toimittajat ilman rajoja (RSF) -järjestö [kuvaa Valko-Venäjän lehdistönvapaustilannetta ](https://rsf.org/en/belarus)Euroopan huonoimmaksi.
**Lue myös:** 
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
[Valko-Venäjän kansalaisjärjestöjen "musta viikko" – Lukašenkan hallinto laukaisi ennennäkemättömän pidätysten ja kotietsintöjen aallon](https://yle.fi/uutiset/3-12032456)
[Yle Liettuassa: Valko-Venäjältä tulleet rajanylittäjät tarttuivat tilaisuuteen, kun Lukašenka uhosi avaavansa rajan – irakilainen Firas haluaisi Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12026647)
Inter ja Honka pistejakoon neljän täysosuman illassa – espoolaisten tappioton putki jo viiden ottelun pituinen
Inter nousi sarjassa kolmanneksi, kun taas Honka jatkaa kahdeksantena.
Honka taisteli 2–2-tasapelin vieraspelissään Turun Interiä vastaan maanantaina miesten jalkapalloliigassa. Alkukauden haparoinnin jälkeen pirteästi viime liigapeleissään esiintynyt espoolaisryhmä jatkoi tasapelillä jo viiteen otteluun venynyttä tappiottomien ottelujensa sarjaa. 
– Paikkoja oli voittomaaliinkin, mutta Inter pystyi taitavana joukkueena puolustamaan tasapelin, Hongan päävalmentaja **Vesa Vasara** harmitteli.
– Inter oli vahva alussa. mutta toisella puoliajalla saimme hyvän vireen päälle. Pienet hätäilyt lopussa veivät voittomahdollisuudet, Vasara jatkoi.
**Aleksi Paananen** vei kotijoukkueen johtoon 19. minuutilla kauden avausmaalillaan. Paananen laukoi Hongan maalivahti **Timothy Murrayn** jalkatorjunnasta kimmonneen pallon varmasti maaliin. **Alejandro Sanz Sainz** vei kotijoukkueen kahden maalin johtoon, mutta **Edmund Arko-Mensah** kavensi avausjakson lopulla. Vahva toinen puoliaika toi Hongalle tasoituksen, kun **Niklas Pyyhtiä** vihdoin onnistui maalinteossa. 
– Yksi piste ei tyydytä. Meidän on saatava jatkossa vahvempi ja varmempi ote peliin, totesi Interin päävalmentaja **Jose Riveiro** pettyneenä. 
_Päivitys 21.26: Lisätty juttuun valmentajien kommentit._
**Lue myös:**
[Tim Väyrynen liittyy KuPSin riveihin – hyökkääjän sopimus kattaa loppukauden ja ensi kauden](https://yle.fi/urheilu/3-12044267)
[FC Lahti ja Ilves jättivät liiganousijat nollille](https://yle.fi/urheilu/3-12042140)
[HJK ja SJK pistejakoon – HIFK:ssa koronaepäily](https://yle.fi/urheilu/3-12042574)
Tim Väyrynen liittyy KuPSin riveihin – hyökkääjän sopimus kattaa loppukauden ja ensi kauden
Suomalaishyökkääjä Tim Väyrynen siirtyy albanialaisjoukkueesta KF Tiranasta Kuopioon. Veikkausliigassa hän on tehnyt 109 ottelussa 45 maalia.
Hyökkääjä **Tim Väyrynen**, 28, pelaa loppukauden Veikkausliigassa Kuopion Palloseurassa. Sopimus kattaa tämän kauden lopun lisäksi ensi kauden.
– Pyrin kehittämään joukkuettani sekä itseäni, ja tekemään kaikkeni sen eteen, että KuPS menestyy, Väyrynen sanoo [kuopiolaisseuran tiedotteessa](https://kups.fi/tim-vayrynen-siirtyy-kupsaan/).
Väyrynen siirtyy KuPSiin albanialaisseurasta KF Tiranasta, jonka riveissä hän pelasi edelliskaudella 14 ottelua ilman tehtyä maalia. Saksalaissivusto [Tranfermarktin mukaan](https://www.transfermarkt.com/tim-vayrynen/profil/spieler/131786) hän pelasi hieman yli 21 minuuttia ottelua kohden.
Väyrynen on espoolaisen FC Hongan kasvatti. Veikkausliigassa hän on pelannut Hongan ja Helsingin Jalkapalloklubin riveissä. Viime kaudella hän edusti HJK:ta ennen siirtymistä Albaniaan. Veikkausliigassa Väyrynen on 109 ottelussa viimeistelly 45 maalia.
Lisäksi Väyrynen on pelannut ulkomailla saksalaisseuroista [Borussia Dormundissa](https://yle.fi/urheilu/3-7025848), Viktoria Kölnissä, Dynamo Dresdenissä, Hansa Rostockissa ja hollantilaisseurassa Roda JC:ssä.
– Olen nähnyt urallani paljon Euroopassa, mutta Suomessa olen toistaiseksi pelannut vain pääkaupunkiseudulla, Väyrynen kertoo tiedotteessa.
KuPSin tiedotteen mukaan Väyrynen ei ole käytettävissä Konferenssiliigan kolmannella karsintakierroksella "pelilupa-asioiden vuoksi". Tuolla kierroksella KuPS saa vastaansa kazakstanilaisen FC Astanan.
**Lue myös:**
[Konferenssiliigan karsinnassa jatkoon taistellut KuPS yrittää saada poikkeusluvan pelata seuraava kotiottelu Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12040429)
[KuPS nousi jälleen tasoihin viime hetkellä ja iski voittomaalin jatkoajalla Konferenssiliigassa – Honka putosi jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-12040298)
Hyönteisten elinympäristöjä parannetaan polttamalla metsää luonnonsuojelualueilla – katso videolta, mitä hyönteislajeja tarttui pyydyksiin Lapissa
Metsähallitus tekee Sallan ja Sodankylän alueella hyönteisselvityksiä pyydysten avulla. Pyydyksiä on viritettynä Urho Kekkosen kansallispuiston eteläosiin, Kaitamaan ennallistamispolttokohteelle. 
**Eerikki Rundgren** saapuu Sodankylän Kaitamaahan kokemaan hyönteispyydyksiä. Pyydyksille päästyään hän irrottaa pyydyksestä purkin, jossa hyönteiset ovat. Rundgren kaataa purkista enimmät sadevedet pois ja ottaa repusta pihdit, joilla etsii hyönteisiä.
Luonnonsuojelualueilla on tehty ennallistamispolttoja, joiden tarkoitus on parantaa joidenkin kovakuoriaisten ja hyönteisten elinympäristöjä. Osa näistä hyönteisistä on uhanalaisia.
Sodankylässä, Luirojoen varrella Kaitamaassa on pohjoisen suurin yksittäinen polttokohde. Alueella poltettiin kesän alussa noin 140 hehtaaria metsää. 
Nyt alueella on kymmenen hyönteispyydystä, [joilla on tarkoitus kartoittaa alueen hyönteislajistoa](https://www.metsa.fi/tiedotteet/urho-kekkosen-kansallispuistossa-kesalla-hyonteisselvityksia/). Kartoitusta tekee suunnittelija Eerikki Rundgren Metsähallituksen Lapin Luontopalveluista.
– Toivomuslistalla olisi, että poltto houkuttelee alueelle hyönteisiä, jotka ovat riippuvaisia palaneesta, vanhasta puusta, Rundgren kertoo. 
Nykyään maastopalot saadaan tukahdutettua niin hyvissä ajoin, ettei palanutta puumateriaalia pääse luonnollisesti syntymään hyönteislajiston vaatimalla tavalla. Tämän vuoksi ennallistamispoltot ovat hyönteislajiston kannalta tärkeitä. 
Pyydykset tarkistetaan noin kuukauden välein, ja tuolloin pyydyspurkki vaihdetaan. Pyydysten lisäksi hyönteisiä kartoitetaan ja havainnoidaan myös yksinkertaisesti paljain silmin. 
Pyydyksen paikka ratkaisee, mukana myös ripaus onnea
Pyydyksiin on hyönteisten lisäksi päässyt paljon sadevettä ja puista pudonneita roskia, kuten kaarnaa ja neulasia. Niiden seasta hyönteisten löytäminen paljaalla silmällä voi olla vaikeaa. 
Heinäkuussa tarkistuksen yhteydessä pyydyksistä löytyi polttokohteille tuttuja hyönteisiä, kuten mustajäärä. Mustajäärä on pitkulan mallinen, musta kovakuoriaislaji. Tämän yksilön tuntosarvet ovat noin kolmanneksen ruumiin pituudesta. 
Järeään mäntyyn kiinnitetystä pyydyksestä löytyi pihkapallojen lisäksi harvinainen jättipuupistiäisnaaras. Naaraaksi yksilön tunnistaa takaruumiin kärjessä olevasta piikistä. Laji on suomen suurin pistiäislaji, mutta täysin harmiton ihmisille. 
– Puupistiäisen pistin ei ole kuin myrkkypistiäisen myrkkypistin, vaan se on puupistiäisen munanasetin, Rundgren kertoo samalla, kun käy löydöksiä läpi paikan päällä. 
Toinen tavallista erikoisempi löydös oli kimalaiskuoriainen, joka ei normaalisti viihdy polttokohteissa. Laji on väritykseltään kuin kimalainen, ja se matkii kimalaista suojautuakseen vihollisilta. Kimalaiskuoriainen viihtyy kukkien läheisyydessä ja tästä syystä on odottamaton näky polttokohteilla. 
Myös muita suurikokoisia hyönteisiä pystyi tunnistamaan jo paikan päällä, mutta suuri osa hyönteisistä nähdään ja tunnistetaan vasta mikroskoopin alla syksyn ja talven aikana.
Seurantaa tehdään myös muualla kuin Urho Kekkosen kansallispuistossa. Pyydyksiä on Keski- ja Itä-Lapissa, Sallan ja Sodankylän alueilla yhteensä 42. 
Alueen hyönteisistä on aikaisemmin tehty kartoituksia vain vähän. Ennallistamispolttojen hyönteiskartoitus on osa EU:n rahoittamaa Beetles LIFE -projektia.
Simone Bilesiin iski monelle kaupan kassalta tuttu ongelma, arvioi suomalaisasiantuntija – tästä syystä supertähti voi pystyä kilpailemaan puomilla
Entinen huipputason telinevoimistelija Annamari Maaranen kärsi urallaan samankaltaisista vaikeuksista kuin olympialaisissa kisoista vetäytynyt Simone Biles. Uransa jälkeen psykologiaa opiskellut Maaranen selittää, mistä Bilesin vaikeudet voivat johtua.
Maailman paras telinevoimistelija **Simone Biles** on ennennäkemättömän haasteen edessä.
Telinevoimistelun supertähden kilpailusuoritukset Tokiossa ovat jääneet naisten neliottelun karsintaan ja yhteen hyppyyn joukkuekilpailun finaalissa. Hyppy epäonnistui pahasti, minkä jälkeen Biles jätti kilpailun kesken.
Biles kertoi joukkuekilpailun jälkeen medialle kärsivänsä "twisties"-ilmiöstä, jossa urheilijan keho ei pyörivissä liikkeissä ymmärrä asentoaan. Tuloksena on hallitsemattomia alastuloja ja [jopa hengenvaarallisia tilanteita](https://yle.fi/urheilu/3-12042273).
– En kirjaimellisesti erota, mikä on ylhäällä ja mikä alhaalla. Se on omituisin tunne, mitä olen koskaan kokenut. En pysty lainkaan kontrolloimaan omaa kehoani, Biles kertoi Instagram-tilillään.
Urheilija kertoi seuraajilleen tilanteen iskeneen päälle kuin salama kirkkaalta taivaalta. Vielä joukkuekilpailun karsinnoissa kaikki oli Bilesin mukaan hyvin, mutta ongelmat alkoivat ennen finaalia.
Joukkuekilpailufinaalin kesken jättämisen jälkeen Biles vetäytyi myös neliottelun finaalista sekä hypyn, eritasonojapuiden ja permannon telinefinaaleista. Tiistaina kilpailtavaan puomin loppukilpailuun Biles on sen sijaan [ilmoittautunut mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-12043334). 
Bilesin ongelmat tuttuja suomalaisvoimistelijalle
Suomalaiselle **Annamari Maaraselle** Bilesin kokemat oireet ovat valitettavan tuttuja. 
Omalla telinevoimistelu-urallaan Maarasta kiusasi twistiesin lisäksi myös flikikammo eli taaksepäin suuntautuvien liikkeiden suorituseste. Ongelman vuoksi suomalainen ei lopulta suorittanut kilpailuissa lähes lainkaan taaksepäin lähteviä liikkeitä.
Suomalaisen mukaan on nimetty myös yksi telinevoimisteluliike. Puomilla suoritettava "Maaranen" on ylöstulo eli hyppy puomille, jossa voltti taaksepäin on yhdistetty puolikierteeseen. 
Liike on sellainen, jota flikikammosta kärsivän Maarasen olisi vaikea kuvitella suorittavan kilpailuohjelmassaan. 
– Omassa päässäni teen voltin eteenpäin ja kierrän oikealle. Voimistelutuomari **Raili Hämäläinen** otti suorituksesta videon ja näytti sen minulle pala palalta. Kuvanauhalla näkyy selvästi, että kierrän vasemmalle ja menen taaksepäin, mutta se ei ole ongelma, koska kuvittelen sen itse eri tavalla, Maaranen kertoo Yle Urheilulle kotoaan Yhdysvalloista.
"Suoritusblokkeja tapahtuu myös maailman parhaille"
Kisapaikan Pekingin olympialaisiin saavuttanut, mutta polvivamman vuoksi kisoista pois jäänyt Maaranen on urheilu-uransa jälkeen perehtynyt flikikammon juurisyihin Yhdysvalloissa suorittamissaan psykologian opinnoissa. Urheilijoiden ongelmien taustalla ovat henkiset suoritusesteet, joiden vuoksi aivot eivät enää suoriudukaan lihasmuistiin taotuista liikesarjoista.
Yhdysvaltalaisessa urheilupuheessa "mental block" -ilmiöstä eli henkisistä suoritusesteistä on aiemmin keskusteltu lähinnä golfareiden ja baseball-pelaajien yhteydessä. Puttaustarkkuuden täydellisestä menettämisestä tai baseball-siepparin kyvyttömyydestä heittää edes kelvollisia heittoja ykköspesävahdille puhutaan sikäläisessä urheilumediassa termillä "yips". Oireet ovat kiusanneet jopa urheilijoista parhaita, esimerkiksi **Tiger Woodsia**.
Maarasen mukaan Bilesin tapauksessa on todennäköisesti kyse samasta asiasta.
– Voimistelussa, golfissa ja baseballissa ihmiset ajattelevat helposti, että urheilijan päässä on oltava jotain vikaa. On vaikea ymmärtää, miten urheilijan selkäytimestä tuleva helppo liike ei enää onnistukaan.
Väitöskirjansa ja maisterintyönsä telinevoimistelijoiden suoritusesteistä tehnyt Maaranen pitää Bilesin Tokiossa tekemiä ratkaisuja oikeina.
– Ensimmäinen ajatukseni oli, että vaikka tilanne on Bilesin kannalta todella ikävä, on asian nouseminen keskusteluun hyvä asia. Ehkä tämä auttaa nuorempia voimistelijoita ja muitakin urheilijoita ymmärtämään, että suoritusblokit ovat yllättävän yleisiä ja niitä tapahtuu myös maailman parhaille.
Bilesin vetäytyminen kilpailuista osoittaa Maarasen mielestä myös voimistelun lajikulttuurin muuttumisen terveempään suuntaan. 
Yhdysvalloissa voimisteluliitto on Maarasen mukaan tehnyt paljon töitä toimintakulttuurinsa korjaamiseksi liiton entisen lääkärin **Larry Nassarin** [seksuaalisten väärinkäytösten](https://yle.fi/uutiset/3-10036090) tultua ilmi. Nassarin vuosia jatkuneen hyväksikäytön uhreiksi joutui satoja naisvoimistelijoita, heidän joukossaan myös Biles. Liiton ex-lääkärille langetetun pitkän vankeustuomion jälkimainingeissa myös [Nassaria toiminnallaan suojanneet](https://yle.fi/urheilu/3-10513159) liiton työntekijät ovat saaneet lähtöpassit.
– Telinevoimistelussa on monissa piireissä kohdeltu urheilijoita vain koneina, jotka voidaan korvata rikkoutuessaan. On valtava muutos hyvään suuntaan, että Simone saa valmentajiensa ja joukkuekavereidensa tuen sanoessaan ääneen, ettei pysty kilpailemaan. 
Maaranen toivoo suuren yleisön ymmärtävän, ettei Bilesin vetäytymisen taustalla todennäköisesti ole hermoromahdus tai julkisuuden paine. Twisties-ongelma ilmenee usein äkillisesti ja saattaa pahentua stressin myötä, mutta ongelman aiheuttaja on epäselvä.
Maarasen tutkimusten perusteella twisties-ongelma ei myoskaan korjaannu kovempaa yrittämällä – väkisin suoritusblokkia vastaan puskeminen usein vain pahentaa asiaa.
– Simonen tilanteessa on hyvin mahdollista, että ongelma olisi iskenyt muillakin telineillä liikkeissä, joissa on mukana kierrettä. Kilpailuista vetäytyminen oli oikea ratkaisu.
Vakavan loukkaantumisen riski aina olemassa
Vaikka Biles sai valmennuksen ja joukkuekavereidensa tuen ongelmien nostettua päätään, eivät kaikki voimistelijat ole olleet yhtä onnekkaita. 
Vakavan loukkaantumisen riski on telinevoimistelussa aina läsnä. Valmentajien painostus ja epäterve lajikulttuuri, jossa urheilijat on nähty kulutustavarana, on johtanut pahimmillaan pysyviin vammautumisiin ja kuolemiin. 
Esimerkiksi joissain maissa vallalla olleesta ajattelusta käy neuvostoliittolaisen **Jelena Muhinan** tapaus. Kolme kultaa ja kaksi hopeaa Strasbourgin MM-kilpailuissa 1978 voittanut voimistelija teki Bilesin tavoin naisten telinevoimistelussa ennen näkemättömiä liikesarjoja ja lukeutui Moskovan 1980 kesäolympialaisten suurimpiin mitalitoivoihin. 
Jalkansa noin vuosi ennen olympialaisia loukanneen Muhinan ei annettu kuntoutua vammastaan perusteellisesti kotikisoihin. Valmentajat painostivat loukkantumisen heikentämää urheilijaa tavoittelemaan entistä vaikeampia liikesarjoja. Kaksi viikkoa ennen kisojen alkua Muhina epäonnistui permannon liikesarjassaan harjoituksissa ja halvaantui niskasta alaspäin. 
Muhina kuoli halvaantumisen aiheuttamiin komplikaatioihin vuonna 2006. Vammautumiseen johtanut liike, Thomas-voltti kiellettiin voimistelukilpailuissa vuonna 1992. 
Vastaava kokemus koitui myös Yhdysvaltojen **Julissa Gomezin** kohtaloksi vuonna 1988. Vaativaa liikesarjaa kilpailuihin valmentajiensa painostamana harjoitellut Gomez mursi niskansa horjahdettuaan kesken juoksun ja törmättyään pää edellä hyppypukkiin. Niskasta alaspäin halvaantunut Gomez vajosi hoitovirheen seurauksena koomaan ja kuoli vuonna 1991.
Bilesin ongelma monelle tuttu kaupan kassalta
Lajin historiaan peilaten Bilesin vaikeaa ratkaisua on helpompi ymmärtää. Maaranen kertoo, että henkisen suoritusesteen iskiessä urheilijoiden aivot eivät yksinkertaisesti enää suoriudu tietyistä liikesarjoista normaalisti.
– Sama ongelma voi olla monelle tuttu kaupan kassalta. Pankkikortin tunnusluku saattaa vain yksinkertaisesti unohtua, vaikka sen olisi aiemmin osannut näpytellä maksupäätteeseen vaikka unissaan. Mitä enemmän liikesarjaa yrittää miettiä tietoisesti, sitä vaikeampi se on aivoille löytää, Maaranen kertoo.
– Aivoihin muodostuu automatisoituneita liikesarjoja, kun samaa liikettä toistetaan. Suoritusblokeissa niihin ei kuitenkaan päästä kiinni. Esimerkiksi Biles tietää todennäköisesti jo ennen suoritusta, ettei pysty tekemään tiettyjä liikkeitä.
Maarasen mukaan henkisiä suoritusesteitä voi yrittää ratkoa esimerkiksi mielikuvaharjoittelun avulla. Aina se ei kuitenkaan onnistu.
– Kun urheilijalla on paha twisties tai flikikammo, ei silloin voi edes kuvitella tekevänsä tiettyjä liikkeitä. Voimistelijat ovat tutkimushaastatteluissa kertoneet, että liikesarja etenee mielikuvaharjoituksessa täydellisesti, kunnes ajatus vain katkeaa yhtäkkiä aina tietyssä kohdassa.
– En ole tästä Bilesin kanssa jutellut, joten hänen kokemuksensa voi olla erilainen, mutta Bilesin yrittäessä tehdä mielikuvaharjoituksessa Amanaria (joukkuekilpailussa nähty hypyn liikesarja) hänellä tulee mahdollisesti puolentoista kierroksen kohdalla täydellinen filmin katkeaminen tai muu virhe mielikuvassa.
Maaranen arvelee, että flikikammossa ja twistiesissä kyseessä voi olla toiminnallinen neurologinen häiriö. Kyseessä on häiriötila, jossa neurologisia oireita, esimerkiksi halvausoireita kokevan potilaan oireita ei voida selittää rakenteellisilla neurologisilla syillä. Äärimmäisillään neurologisen toimintahäiriön seurauksena voi olla esimerkiksi neliraajahalvausta muistuttava tila, vaikka keskushermostossa ei olisi vaurioita. 
Toiminnallisissa häiriöissä potilaan aivot eivät saavuta aivojen automatisoituja liikeratoja samaan tapaan kuin voimistelijoille käy kierto- tai flikikammon iskiessä. Aihe vaatii kuitenkin Maarasen mukaan lisää tutkimusta ennen kuin pitkälle meneviä johtopäätöksiä voidaan tehdä.
Joissain tapauksissa ongelman puhkeamiseen liittyy stressi, Maaranen kertoo. Bilesin osalta mahdollisia syitä ei tarvitse etsiä kovin kaukaa – urheilija on itsekin kertonut tuntevansa koko maailman painon harteillaan.
– Biles ei jätä kilpailuja väliin sen takia, että hän pelkäisi liikesarjoja tai kilpailutilannetta. Ahdistus ja pelko tulevat todennäköisesti siitä, että hän pelkää menettävänsä kehonsa hallinnan kesken suorituksen ja sen mahdollisesti vakavia seurauksia.
Puomilla kilpaileminen saattaa vielä onnistua
Twisties iski Simone Bilesiin kuin salama kirkkaalta taivaalta, mutta Maarasen mukaan se voi myös mennä ohi yhtä yllättäen. Voimistelutähden valmius kierteiden tekemiseen selvinnee kuitenkin vasta tiistaina.
Biles aikoo kilpailla Tokiossa tiistaina viimeisenä naisten telinevoimistelulajina luvassa olevassa puomin välinefinaalissa. Maaranen arvioi, että maailman parhaan naisvoimistelijan on mahdollista muovata liikesarjansa tilanteeseen sopivaksi.
– Puomi on teline, jossa Biles voi tehdä sarjan kierteitä vältellen. Hänen puomin alastulonsa on todella kierteinen, mutta Biles on toisaalta riittävän taitava tekemään jonkin toisen alastulon. Voi olla, että sen takia hän osallistuu puomille.
Maaranen toivoo Bilesin onnistuvan puomilla, mutta ymmärtää myös, mikäli kilpailu jää viime tipassa väliin. Urheilijan terveys menee mitaleiden tavoittelun edelle.
**Lue myös:**
[Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kilpailee tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-12043334)
[Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kertoi pelottavaa tietoa tilanteestaan – avaa, kuinka vaarallista kilpaileminen olisi](https://yle.fi/urheilu/3-12042273)
[Urheilupsykologi kuvaa Simone Bilesin poikkeuksellista päätöstä rohkeaksi – haavoittuvuutensa paljastavat megatähdet raivaavat tietä muille](https://yle.fi/urheilu/3-12038013)
[Ari-Pekka Liukkonen avautuu rajuista ahdistusoireistaan Tokiossa: "Viimeinen viikko oli jotain, mitä kenenkään ei tarvitsisi joutua kokemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12042629)
[Pystyykö mielenterveytensä kanssa painiva supertähti enää kilpailemaan Tokiossa? Simone Bilesin elämää varjostaa rankka lapsuus ja seksuaalinen hyväksikäyttö](https://yle.fi/urheilu/3-12037161)
Ruotsi eteni jalkapallon olympiafinaaliin kyseenalaisella tavalla – vastustajan supertähdeltä "ryöstettiin varma maali"
Ruotsille riitti maali toiseen peräkkäiseen naisten jalkapalloturnauksen olympiafinaaliin. Australian hylätty maali kummastutti asiantuntijoita, mutta ei horjuttanut Ruotsin joukkueen uskoa.
Ruotsi voitti Australian maalein 1–0 Tokion olympialaisten naisten jalkapalloturnauksessa maanantaina. **Fridolina Rolfö** viimeisteli Ruotsin voittomaalin heti toisen puoliajan alussa. Onnekkaiden pomppujen jälkeen maaliin päätynyt tilanne ei kuitenkaan ollut ottelun näkyvin tapahtuma.
Australialaisia varmasti puhututtaa supertähti **Sam Kerrin** ensimmäisen puoliajan lopulla viimeistelemä maali, joka kuitenkin hylättiin. Kukaan ei oikein vaikuta ymmärtävän, miksi australialaispelaajan **Emily van Egmondin** katsottiin rikkoneen tilanteessa.
– Sam Kerriltä ryöstettiin maali "hirvittävällä" tuomiolla, [australialaismedia news](https://www.news.com.au/sport/olympics/matildas-v-sweden-live-australia-locks-in-massive-sam-kerr-gamble-in-olympics-semifinal/news-story/17317756071eaaa169bf5291e9e792a1) kirjoitti.
– Kerriltä ryöstettiin varma maali, [australialaismedia Sydney Morning Herald](https://www.smh.com.au/sport/soccer/tokyo-olympics-live-updates-matildas-take-on-sweden-in-semi-final-20210802-p58f5o.html?post=p52lr2) otsikoi.
Myös Kerr itse oli silmin nähden turhautunut vihellyksestä, sillä Ruotsin puolustus uinahti totaalisesti, kun australialaishyökkääjä pääsi sivuvapaapotkusta viimeistelemään pallon maaliin.
– En ymmärrä, miksi vihellettiin. En ole koulutettu tuomari, mutta meillä oli onnea, Discoveryn asiantuntija ja Ruotsin pitkäaikainen pelaaja **Lisa Dahlkvist** totesi.
Voiton myötä Ruotsi kohtaa olympiafinaalissa Kanadan, joka voitti Yhdysvallat maalein 1–0. Finaali pelataan perjantaina 6. elokuuta ja pronssiottelu Australia–Yhdysvallat torstaina 5. elokuuta.
Ainoastaan ensimmäinen mestaruus 37 vuoteen kelpaa Ruotsille 
Ruotsin joukkueella on nyt suuri halu voittaa ensimmäinen kansainvälinen arvokisaturnaus sitten vuoden 1984 Euroopan mestaruuden, eli 37 vuoden tauon jälkeen.
– Tuntuu niin hiton hyvältä. En malta odottaa, että pääsen takaisin olympiakylään ja nukkumaan pahville, maalintekijä Rolfö sanoi Australia-ottelun jälkeen Discoveryn haastattelussa.
 Ruotsin toppari **Nathalie Björn** kuvaili [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/M1Q6z5/fridolina-rolfo-skot-sverige-till-os-final) tunteitaan sanoen "ihan fantastista, ihan sairasta". 
– Ainoastaan kultamitali kelpaa, ei mikään muu, Björn sanoi haastattelun lopuksi.
Ruotsin 38-vuotias maalivahti **Hedvig Lindahl** vihjasi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/os-2021/just-nu-jaa-klart-for-os-final-rolfo--stora-matchhjalten/), että saattaisi olla valmis lopettamaan uransa olympiakullan saatuaan. Lindahl pelasi myös Rion olympiafinaalissa, jossa Ruotsi hävisi Saksalle maalein 1–2.
– Todistimme, että puheemme eivät ole vain tyhjiä sanoja. Meillä on nyt mahdollisuus ottaa se viimeinen askel. Se merkitsee minulle paljon. Jos voitamme, voin ehkä vihdoin lopettaa. Siltä se tuntuu, Lindahl sanoi Australia-ottelun jälkeen.
Viiden vuoden takaisessa finaalissa Ruotsin ainoan maalin tehnyt **Stina Blackstenius** puhkui myös uskoa.
– Meidän ei tarvitse millään tavalla henkisesti latautua. Tiedämme mitä haluamme. Tämä voitto oli yksi askel oikeaan suuntaan. Emme ole vielä lopettaneet, Blackstenius sanoi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/M1Q6z5/fridolina-rolfo-skot-sverige-till-os-final).
**Lue myös:**
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Kommentti: Jopa kaiken nähneet yleisurheiluihmiset olivat äimän käkenä, miesten korkeusfinaalin ratkaisu ei saa toistua enää koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042870)
[Oliver Helander loukkaantui harjoituksissa – "On todennäköistä, ettei hän pysty osallistumaan karsintaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12043118)
[Suomen painitoivoille pettymyksiä: Arvi Savolaisella pieni oljenkorsi pronssiotteluun – Elias Kuosmanen paljasti tuomarin tylyn piikittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12043061)
Koronan takia sairaalahoitoa tarvitsevien määrä hypähti ylöspäin – voimakkaasti lisääntyvät tartunnat vievät myös alle 40-vuotiaita sairaalaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vs. ylilääkäri Teppo Heikkilä vetoaa mahdollisimman monia ottamaan rokotuksen. Lisäksi kokoontumisia ja kontakteja olisi hyvä välttää. 
Koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on kasvanut. Suomen sairaaloissa on tällä hetkellä 86 koronapotilasta, mikä on 28 enemmän kuin eilen. Lisäksi tehohoidossa on seitsemän ihmistä. Tehohoidossa olevien määrä on pysynyt ennallaan.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä sairaalassa on 24 potilasta. Tehohoidossa ei kuitenkaan tällä hetkellä ole yhtään ihmistä. 
Potilasmäärän kasvu on merkittävä, sanoo HUSin johtajaylilääkärin sijainen **Teppo Heikkilä**.
– Perjantaina meillä oli 13 potilasta ja viikonloppuna muutama enemmän. Maanantaisin potilasluvut ovat usein hieman korkeampia, mutta näin suuri nousu ei mene normaaliin vaihteluun. 
Tartunnat ryöpsähtivät kesähelteillä
Virus on levinnyt heinäkuussa kiihtyvään tahtiin. HUSin alueella koronatartuntojen ilmaantuvuusluku noin 205 sataatuhatta asukasta kohden. 
Tartuntoja raportoitiin heinäkuun kahden viimeisen viikon aikana yhteensä noin 3500. Tämä on lähes 1500 tartuntaa enemmän kuin heinäkuun alkupuolella.
– Se kertoo tautitilanteen pahenemisesta. Tartuntamäärät ovat voimakkaasti kasvaneet nuoremmissa ikäluokissa alle 40-vuotiailla ja siksi nuorempiakin potilaita tulee sairaalahoitoon, sanoo HUSin Teppo Heikkilä.
HUSin tehohoitokapasiteetti on tällä hetkellä hyvä, eikä tehohoidossa on yhtään koronapotilasta. Heikkilä kuvailee, että myös erikoissairaanhoidossa vuodepaikkoja on tarjolla kohtuullisesti.
Kaksi kolmesta on jo saanut yhden rokotuksen
Epidemian kolmannen aallon taltuttamiseksi Suomen suurimman sairaanhoitopiirin johtavalla lääkärillä ei ole tarjota uusia keinoja.
– Väsymykseen asti on toistettu, että kannattaa välttää julkisia kokoontumisia ja vähentää kontakteja. Hyvä käsihygienia ja maskien käyttö tarvittaessa on tärkeää, Teppo Heikkilä sanoo.
Erittäin tärkeää on myös saada yhä useampi ihminen rokotettua ja rokotekattavuutta mahdollisimman suureksi.
– Hyvä uutinen on, että vanhempi väestö joutuu koronan takia vähemmän sairaalaan ja heillä on myös vähemmän koronavirustartuntoja. Se kertoo, että rokotteet toimivat.
Asian huono puoli on, että tartuntojen jatkuvasti kasvaessa myös nuorempia ihmisiä joudutaan hoitamaan sairaalassa koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi. 
Suomessa noin kaksi kolmesta kansalaisesta on saanut ainakin yhden rokoteannoksen, ja joka kolmas on käynyt piikillä jo suositellut kaksi kertaa.
**Lue lisää**_:_
_[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)_
_[THL:n sivut koronavirustilanteesta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta)_
Sukupuoltaan korjannut uusiseelantilainen Laurel Hubbard teki olympiahistoriaa – jäi kuitenkin ilman tulosta naisten tempauksessa
Uusiseelantilaisesta tuli tiettävästi ensimmäinen transsukupuolinen henkilö, joka kilpaili olympialaisissa naisten sarjassa sukupuolenkorjauksen jälkeen. Saman sarjan kultaa tempasi olympiaennätyksellä Kiinan Li Wenwen.
Uusiseelantilainen **Laurel Hubbard**, 43, jäi tuloksetta kolmella yrityksellään naisten tempauksen +87 kiloisten olympiafinaalissa.
Hubbard haki onnistunutta nostoa kerran 120 kilolla ja kahdesti 125 kilolla. Kaikki tempaussuoritukset kuitenkin epäonnistuivat. Hubbard karsiutui näin ollen olympiafinaalin viimeisistä kolmesta yrityksestä ja jäi ilman tulosta.
Videon Hubbardin suorituksesta voi katsoa tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Uusiseelantilaisesta tuli samalla olympiahistorian tiettävästi ensimmäinen transsukupuolinen henkilö, joka kilpaili olympialaisissa naisten sarjassa sukupuolenkorjauksen jälkeen. Hubbardin osallistuminen sarjaan [on herättänyt runsaasti keskustelua](https://yle.fi/urheilu/3-12042360).
Hubbardin tie Tokioon avautui muutama vuosi sitten, kun Kansainvälinen olympiakomitea KOK muutti sääntöjään. Transsukupuoliset urheilijat saavat uusien sääntöjen myötä kilpailla naisten sarjoissa, mikäli heidän testosteroniarvonsa jäävät mittauksissa tietyn raja-arvon alle.
Naisten +87 kiloisten sarjan kultaa tempasi Kiinan **Li Wenwen**, joka rikkoi samalla olympiaennätyksen. Maailmanennätyksen haltija Li tempasi yhteistuloksekseen 320. Hopea matkaa Iso-Britanniaan **Emily Campbellin** mukana ja pronssi Yhdysvaltoihin **Sarah Roblesin** matkassa.
**Lue myös:**
[Katso tästä tiistain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12044213)
[Katso, miten olympiavoittaja puhkesi epäuskoisiin kyyneliin – "Tämä on liian hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-12044100)
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Kanada yllätti Yhdysvallat jalkapallon olympiavälierässä – USA:n tähtipelaajalta rehellinen tilitys: "Tämä on syvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-12043740)
Lehti: "Voit ostaa viisumin Australiaan" – Tuhannet miljonäärit ovat saaneet viisumin maahan, vaikka se on sulkenut rajansa koronapandemian vuoksi 
Koronapandemian alettua Australia sulki rajansa lähes täysin ulkomaisilta matkustajilta. Pandemian aikana maa on kuitenkin myöntänyt viisumeja, jotka mahdollistavat maahan pääsyn, jos hakijalla on miljoonia dollareita varallisuutta, kertoo Sydney Morning Herald. 
Australia on myöntänyt miltei 15 000 ulkomaiselle miljonäärille viisumin maahan koronapandemian 15 viime kuukauden aikana,[ kertoo australialainen Sydney Morning Herald (SMK) -sanomalehti](https://www.smh.com.au/national/15-000-rich-foreigners-given-visas-to-australia-during-the-pandemic-20210721-p58bky.html). 
Viisumeja on haettu ja myönnetty kasvavassa tahdissa. Vuonna 2020 pandemian alkuvaiheessa viisumeja myönnettiin alle 500 kappaletta maalis–syyskuussa eli huomattavasti nykytahtia vähemmän, SMK kertoo. 
Viisumilla sen haltija on päässyt maahan, vaikka Australian rajat ovat olleet säpissä koronapandemian aikana. 
Kyse ei ole mistä tahansa viisumeista, sillä viisumin saadakseen hakijalla on oltava miljoonien Australian dollarien edestä varallisuutta. Varallisuus voi olla henkilökohtaista tai yrityksen nimissä.
Arvostelijoiden mukaan viisumit, jotka kuuluvat Australian viisumijärjestelmässä liike-elämän innovaatioihin ja investointeihin perustuvaan viisumiryhmään, ovat mahdollistaneet miljonääreille sen, että he voivat ostaa tiensä Australiaan. 
Ainakin osa kategoriaan kuuluvista viisumeista antaa sen haltijalle pysyvän oikeuden oleskella maassa.
Hallinnon mukaan viisumit ovat tärkeä kannustin houkutella uusia investointeja maahan.
Tiukat viisumiehdot, tiukka maahanmuuttopolitiikka
Australian maahanpääsyvaatimukset ovat lähtökohtaisesti tiukkoja. Esimerkiksi nuorten aikuisten suosiman niin sanotun työlomaviisumin (eng. Working Holiday) saaminen edellyttää lukuisten viisumiehtojen täyttämistä. Ehdot ovat tiukkoja niin ikään työ- ja opiskeluviisumien suhteen.
Pandemian aikana Australian rajat ovat pysyneet pääosin suljettuina.
Australian työväenpuolueen edustaja **Andrew Giles’n** mukaan pääministeri **Scott Morrisonin** hallinnon aikana uudistettu järjestelmä on kyseenalainen.
– Jos sinulla on varallisuutta, voit ostaa viisumin Australiaan samaan aikaan kun muut jäävät unohduksiin, Giles kommentoi tilannetta SMH:n mukaan.
Australia on ollut toistuvasti uutisissa tiukasta maahanmuuttolinjastaan ja turvapaikkapolitiikastaan. Vuosien ajan Australia ohjasi turvapaikanhakijoita keskuksiin Nauru- ja Manus-saarille. [Refugee Council Australia -järjestön mukaan](https://www.refugeecouncil.org.au/operation-sovereign-borders-offshore-detention-statistics/2/) saarilla oli heinäkuun puolivälissä edelleen yli 200 ihmistä.
Vuonna 2019 Australia päätti [pienentää maahanmuuttajien vuotuista kiintiötä lähes 15 prosentilla](https://yle.fi/uutiset/3-10697731). Samalla joidenkin uusien tulijoiden oikeutta asettua suurimpiin kaupunkeihin on rajoitettu. 
**Lisää uutisia Australiasta:** 
[Australiassa käskettiin armeija valvomaan koronamääräyksiä – pääministeri lupailee kunnon vapautusta vasta joulun tienoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12041640)
[Unesco haluaa luokitella Ison valliriutan vaarantuneeksi – Australia vastustaa henkeen ja vereen: "Poliittisesti motivoitunutta"](https://yle.fi/uutiset/3-11992908)
[Intiasta Australiaan saapuminen on nyt kielletty sakkojen tai jopa vankeustuomion uhalla – kriitikot pitävät toimenpidettä rasistisena](https://yle.fi/uutiset/3-11911831)
Juomavesi on keitettävä osassa Asikkalaa – vedessä voi olla ulosteperäisiä mikrobeja
Hyvinvointiyhtymä ohjeistaa, että juomavesi keitetään Vääksyn, Vesivehmaan, Kurhila-Hillilän ja Asikkalan kirkonkylän alueilla.
Vääksyn, Vesivehmaan, Kurhila-Hillilän ja Asikkalan kirkonkylän alueille on annettu kehotus ruoka- ja juomaveden keittämisestä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tiedotti maanantai-iltana, että alueiden juomavedessä voi olla tautia aiheuttavia mikrobeja.
Vesi juomakelpoista muualla Asikkalan vesilaitoksen jakeluverkossa.
Asikkalan vesilaitokselta perjantaina otetuista vesinäytteistä on löydetty koliformisia bakteereita sekä Escherichia coli -bakteereita. E.coli -bakteerin esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Ongelman syytä selvitetään ja tilanteen kartoittamiseksi otetaan lisää näytteitä tiistaina. Vedenottamo, jolla bakteereita esiintyi, on toistaiseksi pois käytöstä. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi ja hyvinvointiyhtymä tiedottaa uusista tutkimustuloksista viimeistään torstaina. 
Hyvinvointiyhtymä ohjeistaa, ettei vedenkeittokehotuksen aikana tuoreita vihanneksia ja hedelmiä huuhdella keittämättömällä vesijohtovedellä. Astianpesukoneissa suositellaan käytettäväksi kuuminta pesuohjelmaa ja käsin tiskatessa ainakin astioiden huuhtelua keitetyllä vedellä. Vettä voi käyttää peseytymiseen ja pyykinpesuun, mutta esimerkiksi hampaat on hyvä pestä keitetyllä vedellä. 
[Lisää hyvinvointiyhtymän ohjeita veden käyttämisestä keittokehotuksen aikana](http://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=v-2BX-2BFEzjJPEz8G6L6o36oVmH-2F5A9mje06FG4XFgmDiQxS-2BAHg-2FHRtHQZrVUMRHXxmqraZxt24HJqA3xU5jAnK0X2bDxUqi9r9OHAaqCgeOyzHfNkRI6Kn6ht2NVonmM-2FTNYFn9HBU1SA3Mzc9KMjWg-3D-3Dx-tz_vdyq44EpjeS16Y0v8w8-2Bta-2FZtTjIPEg-2B-2Fuw5n20nFBs6VopxFgpJOl8nMNtu5Yf5cLixGyveSXFZqtIcHztYFQLRxkrfhm-2BhEJcMZLpsYszXGwEsFwKrGWszeBIWRVUEgMbpXStijCD1Oc60EVelsTVwchB0sL8yeLehYTakMUCo-2BZbBARzvjbO1hPcio5uVNwPYkoJTfcWmcIPmD4Y-2BMISjk5AfIR-2FrltP1M0ECK0ePahGmgg67GCQASdrmSV4JgMWABVf5GNAyE9r8sbEyQ0aik6eWZCWTi-2Bp4uxvW41OkyzDebMsws4TUKZh39SHdoWZLzasbQmg8Kgz3fvuPvHsZ-2BAeJ2BYYW6UEBvzBVbPNKsuNUPH4HR8ZLOGKStvFHCliIFOr8hrrGr3DgoKz-2Bg-3D-3D)
Kälviäläisen tractor pulling -tiimin sometili kiinnostaa kymmeniä tuhansia seuraajia – Pekka Herlevi somettaa myös omaksi ilokseen: "Naurattaa ittiäkin"
Tractor ja truck pullingia harjoittavalla Team Herlevin tallilla tartutaan herkästi kännykkään ja videoidaan arkea someen. Tiimillä on sosiaalisessa mediassa 60 000-70 000 seuraajaa, mikä on pulling-alan kärkeä Euroopassa. 
Keskipohjalainen Team Herlevi on tractor pullingin eli traktorivedon pioneereja Suomessa. 
Tiimissä ja perheessä on tartuttu ennakkoluulottomasti myös sosiaalisen median mahdollisuuksiin.
Isä **Pekka Herlevi** on 64-vuotias, monta sormea menettänyt mies, mutta kännykkävideointia se ei estä. 
Herlevi kertoo, että puhuminen on varsinkin kännykällä kirjoittamista helpompaa. Juttu myös luistaa koko perheessä.
– Kaikkihan ovat aina olleet mukana tekemässä asioita yhdessä. Pienestä pitäen on pöpisty mitä sattuu, niin se on jäänyt sitten vähän päälle vanhempanakin, naureskelee Herlevi.
Kylähulluus kiehtoo
Herlevi tekee ahkerasti päivityksiä Instagramiin ja Facebookiin. Hän kuvaa elämää niin kotona koneita värkätessä kuin kisatunnelmissa.
Herlevin tileillä on noin 70 000 seuraajaa ja kuukausittain päivityksiä katsoo noin 1,5 miljoonaa ihmistä. 
Herlevin mukaan tietynlainen "kylähulluus" näyttää kiinnostavan suurta yleisöä.
Ulkomaisilla kisamatkoilla on sattunut hulvattomia sattumuksia. Niitä muistellaan tiimin somehaastatteluissa, välillä tytär isäänsä vesipyssyllä vilvoittaen. Puhe ei silti katkea.
– Minä olen tottunut monenlaiseen, kuittaa Herlevi .
Mennään, kun siltä tuntuu
Team Herlevi on ottanut somettamisen haltuun jo kymmenkunta vuotta sitten matalalla kynnyksellä.
– En minä tiedä, onko sitä mitenkään opeteltu… Sen huomaa näistä meidän jutuista, arvioi Herlevi naureskellen. 
– Rima on aika matalalla. Kun ei jalatkaan enää korkealle nouse, niin ei viitsi enää korkean aidan yli ruveta kiipeämään.
Videot tehdään ilman käsikirjoitusta, silloin kun siltä tuntuu. Korkeintaan katsotaan, onko kännykässä virtaa ennen aloitusta. 
 Ote on rento, huumorilla höystetty ja puhe Herleveille kotoisalla Kälviän murteella. 
Uusi aluevaltaus
Normaalien Facebook- ja Instagram-päivitysten lisäksi Team Herlevi kokeilee myös maksullista tiimiradiota. Se keskittyy lähinnä kesän kisaviikonloppuihin ja on herättänyt jonkin verran kiinnostusta.
Pekka Herlevi arvelee, että heidän yleisönsä koostuu samankalaisista ihmisistä, joita kiinnostaa koneiden kanssa toimiminen.
Vertailun varaa
Herlevin mukaan heidän tiiminsä kaltainen ahkera some-läsnäolo on melko harvinaista pulling-alan piireissä.
– Meidän tiimi saattaa olla Euroopassa suurin tai suurimpia tykkäysten ja toimintojen määrällä mitattuna. Kohta rupeaa varmaan hollantilaisetkin tätä Kälviän murretta pikkuhiljaa ymmärtämään, veistelee Herlevi.
**Lue myös**: 
[”Et saa koskaan naista”, näyttelijälle hoettiin nuorena – Juho Uusitalo sai naisellisen miehen leiman, ja se sotki koko elämän](https://yle.fi/uutiset/3-11208933)
[Ruohonleikkuristakin saa aika menopelin](https://yle.fi/uutiset/3-8212406)
Aleksi ja Jussi kiersivät Eurooppaa katusoittajina, mutta heille nyrpistettiin nenää – Suomessa Ursus Factory on saanut maan parhaan livebändin maineen
Ursus Factory on yksi esimerkki rockin uudesta esiinmarssista räp-musiikin pitkän valtakauden jälkeen. Fanikunnan ydin on pari-kolmekymppisissä, mutta uutta kuulijakuntaa on löytynyt myös vanhemmista sukupolvista.
_Mitä mies! Mitä äijä!_
Ursus Factoryn **Jussi Pelkonen** ja **Aleksi Ripatti** soittavat vimmatusti yhtyeen yhtä tunnetuimmista kappaleista Helsingin Tavastian lavalla. Yleisö tanssii ja laulaa riehakkaasti lavan edessä, vaikka ihmiset on yritetty rajata nauhoilla erilleen toisistaan koronarajoitusten takia.
Bändi esiintyi Tavastialla heinäkuun puolivälissä kolmena perättäisenä iltana juhlistaakseen kolmatta albumiaan _Onnellinen sukupolvi_. Levy julkaistiin jo kesäkuun alussa, mutta koronan takia duo pääsi esittämään uutta musiikkia yleisön eteen vasta yli kuukausi myöhemmin.
Ursus Factorysta on kohistu musiikkipiireissä jo jonkin aikaa. Puskaradion kautta on levinnyt sana, että bändin keikoilla on maanisen hyvä meininki. On jopa sanottu, että yhtye on tällä hetkellä Suomen paras livebändi.
Se on hyvin yhtyeeltä, jonka kappaleet eivät juuri soi radiokanavilla tai keiku Spotify-listojen kärjessä. Bändi kuitenkin pitää maineestaan.
– Mua oikein joskus ärsyttää se, että sanotaan Suomen paras livebändi. Miksi siinä on se live-sana? Miksi ei sanota suoraan, että Suomen paras bändi? kummastelee Pelkonen pieni virne naamallaan.
Kemiat löytyivät katusoitosta
Aleksi Ripatti ja Jussi Pelkonen tapasivat sattumalta kymmenisen vuotta sitten. Pelkonen tuli tuuraamaan kitaristia bändiin, jossa Ripatti soitti. Kohtaaminen oli kaksikon mukaan ystävyyttä ja rakkautta ensisilmäyksellä.
Musiikista innostuneet nuoret päättivät lähteä kiertämään Eurooppaa katusoittajina. Ohjelmisto koostui rock-klassikoista, ja se upposi Prahassa, mutta muualla vastaanotto oli nihkeämpää. Trendikkäät berliiniläiset nyrpistivät nenäänsä, eikä puolalaisilta herunut zlotin zlotia.
Kotiin palattuaan kaksikko huomasi, että suomalaiset ovat parasta yleisöä.
– Suomalainen tanssii vaikka mikä olisi. Tanssii ja laulaa ja vielä huutaa päälle niin ettei suunvuoroa saa, Pelkonen suitsuttaa.
Rockin parissa kasvaneet Ripatti ja Pelkonen päättivät perustaa bändin. Reissussa oli löytynyt yhteinen sävel, vaikka he eivät aiemmin olleet tunteneet.
– Emme aluksi ajatelleet, että meillä olisi kahden hengen bändi. Mutta dynamiikka muovautui siten, ettei siihen oikein muita mahtunut, Ripatti sanoo.
Yhtyeen yhtenä tärkeimmistä esikuvista oli alussa amerikkalainen The White Stripes, joka on niin ikään rock-duo. Inspiraatiota musiikkiin he löysivät myös klassisesta rockista kuten AC/DC-yhtyeestä tai **Princen** tuotannosta. Lisämakua haettiin Eppu Normaalista, jota molemmat olivat kuunnelleet nuorempina.
Lopulta vuonna 2013 syntyi bändi, joka sai nimekseen Ursus Factory. Se tulee puolalaisesta hylätystä tehtaasta, missä valmistettiin Ursus-nimisiä traktoreita.
Voimaannuttavaa musiikkia
– Meikä tekee kaiken ja Allu ottaa rahat, Pelkonen vitsailee Tavastian bäkkärillä.
Ursus Factoryn kaksikolla on selkeä työnjako. Pelkonen tuo treenikämpälle biisien aihioiden melodiat ja sanoitukset, ja hän kysyy kollegalta, mitä hän niistä tykkää. Tämän jälkeen Ripatin tehtävänä on olla kustannustoimittaja.
– Otan kuvitteelliset lukulasit silmille ja luen sanoja läpi keravalais-töölöläisen filtterin läpi. Joskus sanon, että voisiko tämä predikaatti olla toinen. Sitten jammaillaan ja väännetään temposta. Siihen minulla on aika painava sana, Ripatti tähdentää.
Pelkosen mukaan kappaleiden tekeminen on ollut hänelle aina helppoa. Erityisen rakasta hänelle on sanoitusten tekeminen. Teemoina ovat kaikkia koskettavat rakkaus, kuolema ja kohtalo.
– Musiikkimme on voimaannuttavaa tai sellaista, joka tsemppaisi myös itseäni. Se on pinnallista ja syvällistä samaan aikaan. 
Pelkonen on opiskellut musiikkia Pop & Jazz Konservatoriossa ja Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa.
Alkuun Ursus Factory keräsi mainetta yliopisto-opiskelijoiden piireissä, kun bändi soitti opiskelijabileissä. Musiikki kolahti valtiotieteen opiskelijoihin sekä tiedostaviin hipstereihin. 
Tällä hetkellä yhtyeen fanikunnan ydin on kaksikon oman ikäisissä pari-kolmekymppisissä. He arvelevat, että suosion myötä hipsterit ovat jo kääntäneet heille selkänsä, mutta uutta kuulijakuntaa on löytynyt kuusikympisistä, jotka kuuntelivat punkia ja Suomi-rockia 1970- ja 1980-lukujen taitteessa.
– Heiltä kuulee usein vertauksia niihin aikoihin ja sen ajan bändeihin. Se on siistiä, koska me molemmat tykkäämme monista sen ajan bändeistä.
Sanomaa mekoissa ja ilman
Aleksi Ripatti haistelee bäkkärin seinustalla roikkuvaa keikkapaitaansa. Se on kastunut läpimäräksi jo kahtena edellisenä keikkailtana, mutta tuoksusta huolimatta se kestää vielä yhden vedon.
Ursus Factory panostaa keikkojensa visuaalisuuteen ja esiintymisasuihinsa. Tavastian lavalla kaksikko näyttää siltä, että päälle on heitetty vain jotain. Kaikki on kuitenkin harkittua.
Duo on esiintynyt myös mekoissa, mikä ei sinällään ole uusi juttu. Rokkareita on nähty lavoilla mekot päällä jo 50 vuoden ajan. 
– Hyvin istuvia mekkoja on etsitty kissojen ja koirien kanssa. Haluan antaa esimerkkiä kaikille maailman pikkupojille ja vähän isommillekin, että he saavat laittaa mekon päälle, sanoo Ripatti.
Ursus Factory -yhtyeen jäsenet haluavat painottaa, etteivät he ole ajamassa erityisesti mitään yhteiskunnallista asiaa. Mekoissa esiintyminenkin on vähentynyt, sillä heillä ei ole asialle sen ihmeempää agendaa. Niissä on vain mukavampaa esiintyä hikisillä keikoilla.
Taustalta löytyy kuitenkin ajatusta.
Aleksi Ripatti opiskelee talous- ja sosiaalihistoriaa Helsingin yliopistossa. Hän kertoi Ylen _Luovia suhteita_ -ohjelmassa gradustaan, jonka aiheena on maskuliinisuuden representaatiot 80-luvun Suomen popkulttuurissa. Tarkastelun kohteena siinä on erityisesti Hanoi Rocks ja se, miten pop- ja rockmuusikot voivat vaikuttaa arvoilmapiiriin.
Rock jyrää jälleen
Räp-musiikki dominoi musiikkikentää viime vuosikymmenen ja rock on viettänyt hiljaiseloa. Viime aikoina rock on alkanut kiinnostaa jälleen, ja siitä hyvänä esimerkkinä on Euroviisut. Italialainen rockbändi Måneskin voitti koko kisan ja Suomen Blind Channel sijoittui loistavasti.
Suomessakin rock-musiikille alkaa olla enemmän tilaa ja siinä Ursus Factory on etulinjassa.
– Tämä voi kieliä siitä, että ihmiset kaipaavat astetta orgaanisempaa musiikkia kuin sellaista kliinistä koneellista. On hauska nähdä nuorempia tyyppejä, jotka löytävät hikisen rock’n’rollin. Heille se on vau, että mitä tämä on, Pelkonen sanoo.
– Kaverini oli sanonut vanhemmilleen, että olipa Ursus Factoryn keikalla hulluin meno ikinä. Vanhemmat olivat kuitanneet, että niin sinun elinaikanasi.
**Katso myös:**
[Ursus Factory (YleXPop 2021)](https://areena.yle.fi/1-50866368)
Katso tästä tiistain olympiaohjelma ja tv-lähetykset
Kolme suomalaista kilpailee tiistaina Tokion olympialaisissa. 
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Suomalaisittain tiistain olympiapäivän kohokohta on **Mira Potkosen** puolivälierä nyrkkeilyn 60-kilon sarjassa. Panokset ottelussa Turkin Turkin **Esra Yildiziä** vastaan ovat huippukovat.
Voitolla Potkonen ottaa mitalin, tappiolla Rion vuoden 2016 olympialaisten pronssimitalistin ura päättyy.
Jos Potkonen voittaa Yildizin, hän etenee neljän parhaan joukkoon. Nyrkkeilyssä ei otella pronssiottelua, joten välierien häviäjät saavat pronssimitalit. Jos Potkonen selvittäisi myös välierän, mitalin väri olisi luonnollisesti kultainen tai hopeinen.
Ensin pitää kuitenkin otella puolivälierä Yildiziä vastaan. Ottelu on ohjelmassa noin kello 11.15 Suomen aikaa tiistaina.
Tiistain suomalaiset
Klo 05.00 **Arvi Savolainen**, kreikkalais-roomalaisen painin 97 kg -sarjan keräilyerät
Klo 11.15 **Mira Potkonen**, nyrkkeilyn 60 kg -sarjan puolivälierät
Klo 12.15–16.00 **_Arvi Savolainen_**, kreikkalais-roomalaisen painin 97 kg -sarjan mitaliottelut
_Savolaisen ottelu on kello 13.30 alkavassa osiossa toinen ottelu._
Klo 13.10 **Elmo Lakka**, 110 m aitajuoksun alkuerät
[Olympialaisten koko kisaohjelman voit katsoa täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12002756)
[Kaikki Yle Areenan tulevat lähetykset voit katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/1-50875066)
[Olympiaradio Yle Puheessa klo 04.30–16.30.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe)
TV1 tiistaina
03.00 M 3-loikka, karsinta   
03.05 M 1 500 m, alkuerät   
03.20 N Keihäs, karsinta, ryhmä A   
03.45 N 400 m, alkuerät   
04.50 N Pituus, finaali   
04.50 N Keihäs, karsinta, ryhmä B   
05.05 M 200 m, alkuerät   
06.20 M 400 m aj, finaali
13.10 M 110 m aj, alkuerät **Elmo Lakka**   
13.15 M Kuula, karsinta, ryhmä A   
13.20 M Seiväs, finaali   
14.00 M 5 000 m, alkuerät   
14.35 N Moukari, finaali   
14.40 M Kuula, karsinta, ryhmä B   
14.50 M 200 m, välierät   
15.25 N 800 m, finaali   
15.50 N 200 m, finaali
TV2 tiistaina
_Ohjelmaan voi tulla muutoksia vielä maanantaina._
02.55 Lentopallo M puolivälierä Venäjän olympiakomitea–Kanada
_Lentopallon ja painin lomassa TV2:ssa seurataan mahdollisesti myös melontaa_ 
04.55 Paini M97kg, keräilyerät **Arvi Savolainen**
_Painin lomassa TV2:ssa seurataan myös nyrkkeilyä_ 
05.35 Melonta, A-finaalit 
06.30 Nyrkkeily N 57-60kg puolivälierät 
07.15 Käsipallo, M puolivälierä Ruotsi–Espanja
09.30 Purjehdus, Nacra mitalilähtö 
10.05 Ratapyöräily 
10.55 Nyrkkeily N 57-60kg **Mira Potkonen**
11.50 Telinevoimistelu N puomi 
12.35 Telinevoimistelu M rekki 
13.10 Nyrkkeily M 69kg finaali 
13.25 Kiipeily M bouldering 
14.00 Paini gr, M 97kg pronssi- ja finaaliottelut **Arvi Savolainen**
15.15 Paini fr, N 68kg 
15.30 Lentopallo, puolivälierä M Puola–Ranska
17.00 Kiipeily lead-osuus (kooste) 
18.00 Päivän parhaat 
21.00 Päivän parhaat (uusinta) 
22.00 Ratapyöräily N joukkuefinaali (kooste) 
22.35 Esteratsastuskarsinta (kooste) 
23.30 Painonnosto M 109kg (kooste)
**Lue myös:**
[Potkonen iski jo kahdeksan parhaan joukkoon – kakkossijoitettu eteläkorealainen joutui taipumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12040809)
[Todella harvinaista suomalaisherkkua – Topi Raitanen oli finaalissa häikäisevästi kahdeksas: "Edellisten olympialaisten aikaan olin suunnistaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12043785)
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Suomalaisten hieno päivä huipentui, kun Wilma Murto teki historiaa – tästä löydät olympiamaanantain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
160-metrisille junille rakennettiin 250 metriä laituria – Tampereen Tesoman seisake maksoi yhteensä neljä miljoonaa euroa
Tesoman seisakkeen suolainen hinta hämmästyttää asiantuntijoita. Suurimmat summat upposivat uuden alikulun rakentamiseen sekä esteettömyyden varmistamiseen.
Tampereella avataan kahden viikon päästä uusi junaseisake, jonka lopullinen hintalappu ihmetyttää asiantuntijoita.
Tesoman junaseisake otetaan käyttöön 16. elokuuta alkaen. Se laajentaa Tampereelta länteen kulkevaa paikallisjunaliikennettä, vuonna 2019 aloittaneiden Nokian lähijunien lisäksi. 
Tesoman seisakkeen kokonaiskustannusarvio on noin neljä miljoonaa euroa. Tampereen kaupunki ja Väylävirasto pistivät kustannukset puoliksi.
Erikoisen pitkää laituria on perusteltu Pori-Tampere -kaukoliikenteen junien pysähtymisellä Tesomalla. 
Kallis ja pitkä laituri
Hankkeen hinta on saanut rautatiealan asiantuntijat kohottamaan kulmakarvojaan.
Loppusumma koostui Väyläviraston tietojen mukaan seuraavanlaisesti:
Yhteensä 4 000 000 €
Liikenneinsinööri **Antero Alku** oli mukana Tampereen Raitiotieallianssin hankinnassa. Hän [kartoitti keväällä](https://www.varsinais-suomi.fi/images/tiedostot/Maankaytto/Liikennejarjestelmasuunnitelma/Paikallisjunaliikenteen_asemapaikkojen_kehittaamissuunnitelma_20202021.pdf) Varsinais-Suomen lähijunaliikenteen mahdollisuuksia. Siellä usean seisakkeen hinta-arvio oli vain kymmenesosan Tesoman seisakkeen lopullisesta hintalapusta.
Hänen mukaansa Tesoman seisakkeen perusongelma on, ettei alueen pitkän tähtäimen suunnittelussa otettu huomioon lähijunaliikenteen mahdollisuutta.
– Suomessa on usein sellainen ongelma, ettei asemakaavoittaja ymmärrä liikennesuunnittelua ja päin vastoin, Alku toteaa.
Tampereella on historian saatossa ollut useita junaseisakkeita, jotka olisivat tarvittaessa kevyillä rakennuskustannuksilla otettavissa uudelleen käyttöön. Nykyisen Tesoman seisakkeen kohdalla on ollut Raholan juna-asema.
Tesoman valtatien silta sekä silloinen alikulku rakennettiin vuonna 1968, jonka myötä raidetta nostettiin penkereelle useita metriä. 
– Paikalla oli käytössä Raholan paikallisjuna-asema. Toisin sanoen infra junaseisakkeelle oli jo olemassa, kunnes alue päätettiin kaavoittaa toisin.
Tampereen kaupunki päätti vuonna 1998 kaavassaan Tesoman valikoitumisesta kaupungin läntiseksi keskukseksi.
Nyt seisake on toisessa kerroksessa maahan nähden. Esteettömyys, kuten hissien rakentaminen, lisää Alkun mukaan kustannuksia miljoonasta 1,5 miljoonaan euroon hissiä kohden. Viiden metrin pudotus laiturilta täytyy tukea vallilla, joka on omiaan lisäämään seisakkeen lopullista hintaa.
Alkun mukaan hissi ja pudotus myös lisäävät minuuttikaupalla matka-aikaa.
– Hissi on hirvittävän hidas kulkuväline. Jos Raholan seisake olisi säilytetty, hinta olisi kymmenesosa nykyisestä ja matka-aikaa olisi säästynyt. Tesoma on hyvä huono esimerkki siitä, miten ei pidä tehdä, Alku lataa.
Juna-asema marketin takapihalle
Aseman kupeessa sijaitsee S-market. Alku huomauttaa, että sen sijaitsee laituriin nähden väärin päin.
– Tesoman asema on nyt marketin takapihalla. Se on epäloogista ottaen huomioon, että toivottavaa olisi, että Tesoman seisakkeen välittömäänn yhteyteen olisi tarjolla palveluita, Antero Alku pohtii.
Seisakkeen yhdeksi suurimmista kustannuksista koitui alikulkukäytävän siirtäminen. Se vaihtoi kaavoituksen myötä paikkaa vanhan Raholan aseman alikulkusillasta 40 metriä sivulle Tesoman alikuluksi.
Tampereen kaupungin asemakaavapäällikkö **Elina Karppisen** mukaan vanha Raholan alikulku ei olisi täyttänyt esteettömyysvaatimuksia.
Alku kuitenkin toteaa, että vanhoja alikulkuja on syvennetty muualla Suomessa tarpeen mukaan.
Väyläviraston rautatieliikennejohtaja **Markku Nummelin** tunnustaa seisakkeen korkeiden kustannusten lähteen.
– Ympäristö piti sovittaa yhteen seisakkeen kanssa, koska korkeuseroa oli runsaasti.
Hän muistuttaa estettömyysvaatimuksien tuomista erityisvaatimuksista.
– Siksi se tuli kalliiksi, Nummelin sanoo.
Seisake 250 metriä, pisimmät junat 160 metriä pitkiä
Tesoman seisake on 250 metriä pitkä. Pisimmät sillä seisahtuvat Porin-junat ovat 160 metriä pitkiä. Pitkää laituria on perusteltu kaukojunien pysähtymisellä.
Alkun mukaan noin sata metriä ylimääräistä laituria ei kuitenkaan paljoa kustannuksissa paina.
– Liikennepaikan pituus ei paljoa hintaan vaikuta. Laituri maksaa noin 1 500 euroa metriä kohden, jolloin noin sata metriä ja 150 000 euroa, ei paljoa vaikuta neljän miljoonan euron budjetissa.
Apulaispormestari **Aleksi Jäntti** johtaa Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakuntaa, jonka käsialaa alueen junaseisakkeet yhdessä Väyläviraston kanssa ovat. Jäntti kertoo Tesoman olevan Tampereen keskeinen kasvukeskus, jota on haluttu kehittää voimakkaasti.
– Kyllähän se oli kallis, mutta pysyimme suunnittelussa budjetissa. Koska Tesoma on keskeinen kasvukeskus Tampereella, olemme halunneet tehdä korkealaatuista työnjälkeä kerralla. Toki halvemminkin olisi voinut toteuttaa, mutta toivomme että käyttöä on niin paljon, että se kuolettaa investoinnit, Jäntti sanoo.
Apulaispormestarin mukaan poliittinen tahtotila paikallisen raideliikenteen eteenpäin viemiseksi on vahva, vaikka helppoa yhteistyö eri toimijoiden välillä ei aina ole.
– Eri tahojen, kuten valtion ja VR:n yhteistyö ei aina ole yhtä saumatonta, kuin haluaisi.
Tampereen kaupungin yleiskaavapäällikkö **Pia Hastion** mukaan kaupunki ei omien toiveiden mukaan päätä, minkälainen seisakkeesta tulee, vaan asiasta päättää Väylävirasto.
– Ei sitä aluetta varmastikaan ole pelkästään lähijunapysäkin lähtökohdista suunniteltu. Näkemyksissä on otettu muitakin asioita huomioon. Esimerkiksi vieressä sijaitsevan kaupan tarpeen ovat otettu huomioon, sekä kauppiaan näkemys siitä miten marketti toimii parhaalla mahdollisella tavalla, Hastio sanoo.
Hän huomauttaa, että ajatukset ja suunnitelmat ajan saatossa muuttuvat.
– Silloin kun kaavaa S-marketille on tehty, ei ole ollut täyttä varmuutta pysäkin toimintaan tulosta. Vaikka tiedettiin, että se voisi siinä toimia, varmuutta siitä ei ollut.
Hastion mukaan hinta ei lähijunaliikenteen suunnittelussa ole ensisijainen päätösten peruste.
– Itse en näe, että lähijuna toteutuu sen takia, että se on niin halpa. Mielestäni siihen on muitakin syitä.
Tesoman seisaketta ei toteutettu allianssina
Useat infrahankkeet toteutetaan nykyään usein allianssisopimuksina. Sopimus eroaa perinteisistä urakkasopimuksista muun muassa budjetin hallinnassa.
– Esimerkiksi Tampereen kaupunkitunnelin budjetiksi laskettiin 180 miljoonaa euroa. Allianssisopimuksen mukaan jos urakoitsija alittaa budjetin, alituksen hyöty puolitetaan urakoitsijan kanssa, Alku kertoo.
Suuret infrahankkeet käynnistetään konsulttien tekemällä hinta-arviolla. Arvion pohjalta hankkeesta toteutetaan tarjouskilpailu.
– Urakoitsijat usein katsovat, että hinta-arvio on vähimmäissumma, jonka tilaaja on valmis maksamaan. Lisäksi tulee aina lisätöitä. Urakoitsija on saattanut laskea jo valmiiksi budjettiinsa lisätöiden mahdollisuuden. Siitä syntyy ota tai jätä -tilanne, koska hanketta ei voi keskenkään jättää. Sitten teetetään lisätyöt ja maksetaan viulut, Alku sanoo.
Allianssimallissa kaupanteko käännetään niin, että urakoitsijan etu on tehdä hanke kustannustehokkaammin.
Tesoman seisakkeen urakassa ei käytetty allianssisopimusta.
– Tesoman seisake oli sekä rahallisesti, että kestoltaan sen verran pieni hanke, että allianssi ei soveltunut kohteeseen, rakennusinsinööri **Anne Ravaska**, Tampereen kaupungilta kertoo.
Hänen mukaansa Tesoman seisakkeen toteutus oli kustannusarvion mukainen ja lisäksi sen hinta oli haastavaan ympäristöön toteutettuna varsin kohtuullinen. Suurimmat kustannukset seisakkeella olivat uusi radan alittava kevyenliikenteen silta, vanhan sillan purkaminen, laiturirakenteet, radan sähköratamuutokset sekä hissi ja siihen liittyvät tasonvaihtorakenteet.
Lisäksi seisakkeen rakentamisen yhteydessä alueelle tehtiin melusuojausrakenteet, liityntäpysäköintialue sekä kävelijöitä ja pyöräilijöitä palveleva Tesomanraitti taitorakenteineen.
Tähän eivät Tesoman seisakkeen kustannukset vielä pääty. Väylävirastolla intressinä on rakentaa Tesomasta lähivuosina laitureineen kaksiraiteinen, jolloin lopulliset kustannukset tulevat kohoamaan noin seitsemään miljoonaan euroon.
_Minkälaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 3.8. kello 23.00 saakka!_
Lue lisää:
[Tampereen Tesomalle voi jo ostaa junalippuja elokuulle – tältä näyttää uudella seisakkeella](https://yle.fi/uutiset/3-12010933)
[Länsi-Tampereelle nousee 1 800 asukkaan asuinalue – paikka radan varressa, Tesoman tulevan junapysäkin lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-11885077)
[Länsi-Tampereella alkaa Tesoman junaseisakkeen rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11225902)
Nestehukkaa ja rajuja tyhjennysharjoituksia – suomalaisurheilijat kertovat rääkistä, johon keho on pakotettu historian saatossa tulosten toivossa
Suomalaisten olympiaurheilijoiden käytössä ollut ravitsemustietous ja keinot kilpailuun valmistautumiseen ovat vuosikymmenten varrella eläneet ajan mukana.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisissa kilpailevilla urheilijoilla on tänä päivänä käytössään uusin tieto ravitsemuksesta ja tarkkaan mietitty suunnitelma kilpailuun valmistautumisesta.
Oman aikansa huipputietämystä ovat hyödyntäneet myös aiempien vuosikymmenten olympiaedustajat, vaikka nyt nämä keinot voivatkin näyttää erikoisilta. 
Yksi etenkin kestävyysurheilijoiden suosima valmistautumismenetelmä ennen tärkeitä kilpailuja oli vielä vuosituhannen lopulla eri tavoin toteutettu tyhjennysharjoitus.
Se tehtiin ennen kilpailuun tähtäävää tankkausta, ja tavoitteena oli saada aikaan superkompensaatio eli täyttää elimistön energiavarastot tavallista paremmin. 
Tyhjennysharjoitus oli kova rasitus keholle 
Tyhjennysharjoitus tehtiin yleensä noin viikkoa ennen suurta kilpailua ja sen jälkeen syötiin lähinnä proteiinipitoista ruokaa, jotta kehon hiilihydraattivarastot saatiin tyhjiksi. Tämän jälkeen alkoi hiilihydraattitankkaus. 
– Ajatuksena oli se, että kehon energiavarastot pitää ensin tyhjentää, jotta ne voi täyttää, kertoo UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari**, joka toimi lääkärinä kuusissa olympialaisissa 2000–2012. 
Suomea neljissä olympialaisissa 1972–1984 edustanut maantiepyöräilijä **Harry Hannus** kertoo tehneensä tyhjennysharjoituksia ennen olympialaisia ja MM-kilpailuja. Kaksi tai kolme päivää kestäneen tyhjennysvaiheen aikana tehtiin ensin kova treeni, joka kesti kolmesta neljään tuntia ja siinä otettiin useita kilometrin vetoja, sekä neljän tai viiden kilometrinkin rykäisyjä. 
– Oli siinä aika loppu. Vedot hyytyivät, kun ei oikein jaksanut. Piti ajaa kovia päiviä ja vetää itsensä tyhjäksi. Nälän tunne oli aika rankkaa ja ketutus kova. Kiroilin silloin paljon, Hannus kertoo naurahtaen. 
Myös Suomea Los Angelesissa 1984 ja Soulissa 1988 maratonilla edustanut **Tuija Toivonen** teki tyhjennysharjoituksen ennen tärkeitä kilpailuja. Viikkoa ennen h-hetkeä hän juoksi harjoituskilpailun tai teki vastaavan kovan treenin ja seuraavana päivänä vuorossa oli vielä pitkä, tasavauhtinen lenkki. 
Harjoituskilpailun jälkeen Toivonen soi vähähiilihydraattista ruokaa ja jatkoi samalla linjalla vielä kaksi seuraavaa päivää. 
– Olo oli väsynyt, kun energiavarastot tyhjenivät. En tehnyt tyhjennystä kovin rajuna, koska siitä piti pystyä toipumaan. Stressi elimistölle ei saanut olla liian kova, jotta normaalivireen ehtii saada päälle, Toivonen sanoo. 
Hiilihydraatteja ja lepoa 
Kun tyhjennys oli tehty, vuorossa oli tankkausvaihe, jossa syötiin reilusti hiilihydraatteja. Toivonen hyödynsi tässä esimerkiksi maltodekstriiniä ja Hannus muun muassa leipää ja spagettia. 
– Pari päivää tankattiin. Hyvä olo tuli aika äkkiä ja muutaman päivän päästä tuntui jo siltä, että energiaa on paljon. Samalla treeni oli kevyempää, Hannus muistelee. 
Toivonen pyrki pitämään olonsa tasaisen hyvänä ja lepäämään sopivasti. Pari päivää ennen kisaa hän teki aukaisevan treenin, joka kertoi, miten kulkee. Hän painottaa, että onnistuminen kilpailussa edellytti myös nappiin mennyttä vauhdinjakoa. 
– Koskaan kilpailuni ei mennyt tankkauksen takia pilalle, vaan taustalla oli muita syitä. Olin esimerkiksi tullut vuoristosta liian lähellä kisaa. Jos en ollut parhaassa vireessä, koko valmistautuminen tehtiin kevyempänä. 
Koska arvokisoihin yleensä matkustettiin hyvissä ajoin, tyhjennys ja tankkaus tehtiin käytännössä usein kilpailupaikkakunnalla. Hannus kertoo, että sopivan proteiinipitoisen ruoan löytäminen ei aina ollut helppoa. 
Vasankarin mukaan tyhjennysharjoituksia tehtiin vielä parikymmentä vuotta sitten, vaikka liittotasolla sitä ei enää erityisesti suosittu. Nykyisin tiedetään, että tyhjennys voi vaarantaa kilpailusuorituksen. Se on keholle suuri stressitekijä ja altistaa myös infektioille. 
– Jossain vaiheessa tuli tutkimustuloksia siitä, että sama lihaksen glykogeenipitoisuus saadaan aikaan ilman tyhjennystäkin, eli onnistunut hiilihydraattitankkaus ei ole siitä kiinni. Tällöin erittäin rasittavan harjoituksen ajankohtaa kyettiin miettimään parhaiten lajiin ja urheilijalle sopivaksi. 
Teetä ajopulloon 
Yksi osa kilpailuun valmistautumista oli nestetasapainosta huolehtiminen ennen kilpailua. Ennen Montrealin olympialaisia 1976 osa suomalaismaratoonareista teki kuumia oloja ennakoiden nestetankkauksen ajan uusimman tietämyksen mukaisesti ruokasoodaa apuna käyttäen. Kilpailupäivä oli lopulta viileä, ja pieleen mennyt tankkaus vesitti menestysodotuksia. 
– Silloin oltiin ajan hermolla ja käytettiin sen ajan tutkimustuloksia. Toisaalta arvokisojen yhteydessä ei kuitenkaan pitäisi kokeilla omalle elimistölle vieraita tankkausmenetelmiä, Vasankari sanoo. 
Tuija Toivonen huolehti tankkausvaiheessa nesteiden saannista juomalla riittävästi sekä tasaisin väliajoin. Kuumissa oloissa huoltojoukot lisäsivät kilpailun aikana juotaviin magnesiumia. 
– Itse tykkäsin juoda kisan aikana pelkkää vettä, koska pelkäsin, että vatsan kanssa tulee ongelmia, hän kertoo. 
Hannus söi kilpailujen aikana banaaneita, suklaapatukoita ja marmeladileipiä. Vaikka urheilujuomia tuli markkinoille jo 1970-luvulla, ajopullossa oli teetä, johon oli lisätty hunajaa, joskus ripaus suolaa. Pyöräilijät joivat Hannuksen uran aikana kilpailuissa ja harjoituksissa varsin vähän nykypäivään verrattuna. 
– Jos ajoin 70–100 kilometrin lenkin, ei minulla ollut juotavaa mukana. Ennen lenkkiä tai sen jälkeen juotiin, tai käytiin baarissa kesken lenkin juomassa jotain. 
Esimerkiksi olympialaisissa kilpailusuoritusten kesto oli neljästä viiteen tuntia. Hannus kertoo, että hänellä oli kisassa yleensä yksi tai kaksi juomapulloa eli enintään litra nestettä. Täydennystä sai, jos mukana oli huoltaja ojentamassa pulloja tien laidassa – ja pullon sai vauhdissa kiinni. 
– Kun ajoimme parin viikon etappikisoja, alussa tuntui, että juotavaa tarvitsi enemmän, mutta kun oli viikko ajettu, siihen tottui, ettei juomaa ollut ja yksi pullo riitti hyvin. 
Tommi Vasankari kertoo, että hikoilun suorituskykyä heikentävän vaikutuksen perusteet on tunnettu jo vuosikymmeniä, mutta käsitys suolojen merkityksestä on täydentynyt myöhemmin. Muun muassa lihaskramppeja aiheuttavan hyponatremian eli veren liian alhaisen natriumtason vaarallisuus on ymmärretty vasta tällä vuosituhannella. 
– Jos urheilija menee kilpailuun hyvin nesteytettynä ja hikoilee paljon, mutta korvaa suolat vain vedellä, niiden pitoisuudet veressä voivat laskea liian alas. Pahimmillaan hyponatremiassa on hengen lähtö lähellä.
Niukasti tietoa 
Keskeinen muutos urheilijoiden ravitsemuksessa ja kilpailuihin valmistautumisessa on ollut tutkimuksiin pohjautuvan tiedon saatavuuden parantumisella. 
Vasankarin mukaan menneinä vuosikymmeninä yksittäisillä urheilijoilla, valmentajilla tai taustahenkilöillä on siksi voinut olla suuri painoarvo esimerkiksi ravitsemusasioissa. 
– Urheilija on kiinnostunut milleistä ja sekunneista, ja siksi vahvakin viesti voi mennä helposti läpi. Nykyisinkin urheilija on tästä syystä helppo kaupankäynnin kohde. 
Esimerkiksi Tuija Toivonen muistaa, että 1980-luvun lopulla, kun **Juha Väätäinen** oli Suomen Urheiluliiton juoksun päävalmentaja, ravitsemuksessa korostettiin rasvojen ja proteiinien käyttöä – myös tankkausvaiheessa. 
– Se ei oikein kokonaisvaltaisena sopinut minulle. Luin fysioterapeutti **Jarmo Ahosen** vinkistä amerikkalaisen Mitä voittaja syö -nimisen kirjan ja otin siitä vinkkejä. Yhdistelin hyväksi kokemiani oppeja myös käymältäni elävän ravinnon kurssilta. Tiedonsaanti oli silloin oman aktiivisuuden varassa. 
Hannuksen tietämys aiheesta oli pitkälti peräisin hänen valmentajaltaan **Raimo Vauhkoselta**. Ravitsemustietoa oli vaikeaa saada, eikä yhteistyötä yli lajirajojen juuri ollut. Etenkin kilpailumatkoilla ja leireillä syötiin sitä, mitä saatiin hotellista tai kilpailun järjestäjältä. 
– Usein kävi niin, että kun sai hotellista jonkun pienen annoksen, piti lähteä hakemaan jostain lisää ruokaa, kun oli ajettu monta tuntia.
Pyöräilyssä ravintotrendinä oli Hannuksen 1960-luvulla alkaneella kilpailuaamuna syöty pihvi. 
– Joku keksi, että näin pitää syödä, jotta jaksaa koko kilpailun. Mutta eihän se auta, jos jää heti startista, kun ei pääse mihinkään maha täynnä. Oli monenlaisia eksperttejä, jotka tiesivät, mitä pitää tehdä, vaikka heillä ei ollut itsellä asiasta kokemusta.
Vasankari katsoo, että valmennusmenetelmät ja ravitsemuskuviot olivat myös hänen omalla juoksu-urallaan 1980-luvulla kaiken kaikkiaan krouvimpia kuin nykyisin, mutta kun tietoa on karttunut, sitä on osattu käyttää fiksusti. 
Oli monenlaisia eksperttejä, jotka tiesivät, mitä pitää tehdä, vaikka heillä ei ollut itsellä asiasta kokemusta.
Esimerkiksi yksilöllisiä eroja aikaeroon ja kuumuuteen sopeutumisessa ymmärretään selvästi paremmin kuin ennen. Vasankari oli 1999 Australiassa tutkimassa muun muassa suomalaisurheilijoiden sykkeitä, yöunta ja reaktionopeuksia osana Sydneyn olympialaisten valmisteluja. 
– Silloin nähtiin, että yksilöllinen vaihtelu on suurta. Osa teki parhaat suoritukset kolmantena tai neljäntenä päivänä ja joillain sopeutuminen ei ollut optimaalista vielä kahden viikon leirin lopussakaan. 
Nykyisin erilaisia mittareita on käytössä paljon ja tutkimustietoa saadaan jatkuvasti lisää. Huippu-urheilussa yksilölliset erot korostuvat silti myös siinä, minkälainen ravinto toimii kenelläkin. 
Toisinaan urheilijat ovat kysyneet Vasankarilta esimerkiksi jonkun ruoan, vitamiinin tai lisäravinteen hyödyistä. Silloin lääkärin on täytynyt arvioida muun muassa lisäravinteiden mahdollisista epäpuhtauksista johtuvia riskejä vahinkokäryille yhtä lailla kuin tieteellistä näyttöä vitamiineista tai ruoista. 
– Hyödyn osoittaminen voi olla vaikeaa, ja jos joku valmiste voi vaarantaa suorituksen, siitä pitää kertoa. Mutta jos haittaa ei ole, valmisteella voi olla plasebovaikutusta. Jos joku keino on sopinut urheilijalle hyvin, sitä voi käyttää jatkossakin. Se voi olla sama asia, kuin tietyn paidan käyttäminen aina kilpailua edeltävässä verryttelyssä.
Painoluokkalajeissa paljon tietoa painonpudotuksesta 
Oma lukunsa ravitsemusasioissa ovat painoluokkalajit. Suomella on pitkät valmennusperinteet painissa, josta on vuosikymmenten varrella tullut myös valtavasti kansainvälistä menestystä. Moneen muuhun painoluokkalajiin verrattuna painissa lajikulttuuriin ovat kuuluneet kovat painonvedot eli -pudotukset ennen arvokilpailuja. 
– Suhteellisen kova painonpudotus lähellä kilpailuja yhdistettynä lämpimiin oloihin, aikaeroon, matkustukseen ja elimistön neste- ja suolatasapainoon on kova yhtälö, jossa on paljon stressitekijöitä, Vasankari sanoo. 
Suomea Barcelonassa 1992 ja Atlantassa 1996 edustanut painija ja ortopedi **Tuomo Karila** katsoo, että suuriin painonvetoihin painissa on ollut kaksi syytä: lajin punnitussäännöt ovat vuosien varrella vaihdelleet ja välillä punnitus on ollut vain kertaalleen ottelua edeltäneenä iltana, jolloin aikaa palautumiseen on jäänyt riittävästi. Aiheesta oli myös ehtinyt kertyä paljon tietoa lajin parissa. 
– Toisaalta kyse on myös siitä, että paino on täyskontaktilaji eli massalla on suurempi merkitys kuin vaikka nyrkkeilyssä. Pari kiloa lihaa voi olla tärkeä elementti menestyksen kannalta, Karila kertoo. 
Käytännössä tämä on tarkoittanut sitä, että menestyviä urheilijoita ovat olleet ne, jotka ovat kestäneet suuriakin painonpudotuksia. 
– Kun itse painin 1980–90-lukujen taitteessa, painonpudotukseen ei ollut yhtenäistä opastusta, vaan valmentaja neuvoi ja loput opittiin kantapään kautta. 
Karila painoi peruskuntokaudella 97–98 kiloa ja painonpudotusvaiheessa siitä lähti ensin kilo pari rasvaa. Loppu pudotus lähti elimistön varastosokereista ja nestettä poistamalla. 
Kovana hikoilijana hän pääsi jumppaamalla, avaruuspukua käyttämällä ja saunomalla ottelua edeltäneen illan punnituksessa 82 kiloon, mutta painoi seuraavana aamulla matolle mennessään jo 90 kiloa. 
– En ollut lahjakkain painija, mutta tunsin oman kehoni ja tiesin, mitä se kesti. Painijan on opittava luottamaan kehon painonpudotuskykyyn ja on tiedettävä, paljonko painoa uskaltaa jättää viimeiseen aamuun – ja paljonko yössä tippuu silloin, kun nestettä on kehossa vähän. 
Karila painottaa, että suurten nestemäärien pudottaminen on koskenut etenkin miespainijoita. Naisilla kehon nestepitoisuus on pienempi, jolloin täysin samat lainalaisuudet eivät silloin päde. 
Sääntömuutos hillinnyt hikijumppaa 
Kun Karila pääsi parikymppisenä opiskelemaan lääketiedettä, hän alkoi maajoukkuelääkäri **Kauko Huikurin** kanssa kehittää painonpudotukseen liittyvää ravitsemusta. Peruskuntokaudella painotettiin entistä selvemmin voimanhankintaa ja proteiinipitoista ruokavaliota, vaikka mukana oli myös hiilihydraatteja. 
Samat periaatteet pätevät yhä, mutta nykyisin tietoa ravitsemuksesta on vielä enemmän ja urheilijat voivat saada apua ravitsemusterapeuteilta ruokavalion optimoimiseen. Karila muistuttaa, että tarpeen tulleen painijan pitää myös uskaltaa vaihtaa painoluokkaa, vaikka siihen sopeutuminen vie aikansa. 
Sääntömuutoksetkin ovat vaikuttaneet tilanteeseen. 
– Nykyisin punnitus on joka aamu muutama tunti ennen ottelua. Tällä lajiliitto on halunnut eroon jättisuurista pudotuksista. Edelleen kuudesta kahdeksaan kiloa on tavallinen pudotus. Liitto tietää silti, että painijoille on annettava vähän aikaa palautua punnituksesta, sillä muuten paini näyttää huonolta. 
Tyhjennysharjoituksen tavoin painonpudotus on keholle stressitekijä ja sen vaikutus palautumiseen ja viimeistelyharjoituksiin on osattava miettiä. Energiavajeessa olo on väsynyt, eikä kestä iskuja niin paljon kuin tavallisesti. 
Mukana on myös mielenhallintaa, sillä etenkin jano tekee Karilan mukaan hulluksi. 
– Joka kerta, kun ennen iltapunnitusta istuin jonkun bulgaarin kanssa saunassa viittä vaille kuolleena, mietin, ettei tässä ole mitään järkeä. Siinä tilanteessa tarvitaan valmentajia saunottamaan, etteivät painijat lähde pois. He käyvät vuorotellen sitten salaa itse juomassa vettä. 
Kun pudotus on onnistunut, kärsimyksen tunne katoaa kuitenkin äkkiä. Ensin korjataan nestetasapaino ja huolehditaan suoloista, sen jälkeen aletaan tankata helposti imeytyvää hiilihydraattia. Vaikka ensimmäiset ottelut menevät usein vielä hiukan väsyneenä, prässi on punnituksen osalta ohi. 
– Aika ajoin painijoita on arvokisoissa jäänyt vaakaan. Se on painijalle inhimillinen katastrofi ja häpeä, vaikkei sitä kukaan tee tahallaan. Painonpudotus on yksi valmistautumistekijä, joka on hallittava. Kisa alkaa vasta sen jälkeen. 
**Minna Uusivirta**
**Lue myös:**
[Georgialaisjärkäle antoi kylmää kyytiä Elias Kuosmaselle: "Tuommoinen isät vastaan pojat -ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-12042638)
[Miesten 10 000 metrin olympiafinaalista tuli karmea rääkki: juoksija lyyhistyi loppusuoralla ja hoiperteli maaliin, kenialainen pystyi vaivoin kävelemään](https://yle.fi/urheilu/3-12041826)
[Kommentti: Tällaista suomalaismenoa olympialaisten 800 metrillä ei ole nähty koskaan, Sara Kuivisto osui kultasuoneen](https://yle.fi/urheilu/3-12042479)
Hävittäjät aiheuttavat Helsingissä repivää melua tulevana perjantaina – kovin mylvintä kuuluu Kaivopuiston eteläkärjessä
Kaivopuiston lentonäytös tuo hävittäjiä kaupungin ylle perjantai-iltana. Melu lähenee ajoittain pahimmillaan 115 desibeliä.
Tulevana torstaina ja perjantaina Helsingin eteläisissä kaupunginosissa kuuluu kovaa melua, kun alueella lentää hävittäjiä. Hävittäjät ottavat osaa perjantaina järjestettävään [Kaivopuiston lentonäytökseen](https://kaivari21.fi/ohjelma/). Melua syntyy myös torstaina harjoituslennoista.
Eteläisten kaupunginosien asukkaita on varotettu jo etukäteen tapahtuman aiheuttamasta melusta. 
Kaivari 21 -tapahtuman ympäristövastaavan **Pasi Kohon** mukaan asuntojen sisällä pysyttäessä ei kuitenkaan ole tarvetta kuulonsuojaukseen, sillä rakenteet itsessään jo vaimentavat ääntä tehokkaasti.
– Lähimmät asuintalot Kaivopuistossa ovat muutenkin jo niin etäällä, ettei ole mitään pelkoa liian kovasta melusta.
Tapahtuma-alueella Kaivopuistossa suositellaan kuulosuojaimien käyttöä etenkin hävittäjälentojen aikana. Kohon mukaan Kaivopuiston eteläisimmästä kärjestä on lyhin matka hävittäjien näytösalueeseen, minkä vuoksi siellä hävittäjien ulvonta kuuluu kovimmin.
– Koska kyse on sotilaskalustosta, niin ei ole olemassa mitään julkisia melulukemia. Lentonäytöksissä tehtyjen aikaisempien mittausten perusteella melutaso on helposti sen 115 desibeliä.
Koho muistuttaa, että Kaivopuiston näytöksessä hävittäjät lentävät kuitenkin huomattavasti kauempana yleisöstä kuin lentokentillä tapahtuvissa näytöksissä. Hän arvioi, että lyhytaikaiset piikkitasot jäävät hieman alle 115 desibelin.
Tapahtuman melulaskelmia tehdessä on Kohon mukaan käytetty lain määräämiä 115 desibelin ja 140 desibelin raja-arvoja. Laskennalla on osoitettu, että nämä arvot eivät tule ylittymään.
– 140 desibeliä on ylipäänsä niin korkea arvo, että ei olla edes missään määrin lähellä sitä, sanoo Koho.
Ihmisen kipukynnys on [Kuuloliiton mukaan ](https://www.kuuloliitto.fi/vapaa-ajan-melu/)125 desibeliä.
Suurin melukuorma tapahtumasta aiheutuu nimenomaan hävittäjien soolonäytöksistä. Kohon mukaan lähelle osuvasta salamaniskusta aiheutuva ääni on voimakkuudeltaan lähellä hävittäjästä lähtevää ääntä.
– Kun hävittäjä esiintyy yksin yhdellä koneella niin lentoprofiili ja tehonkäyttö on sitä, että näytetään mihin se kone kykenee.
Lemmikit tunnetusti voivat hätääntyä kaikenlaisista äänistä ja on Kohon mukaan mahdollista, että ne saattavat reagoida myös hävittäjien meluun. Kohon mielestä hävittäjistä lähtevä jylinä on luonnollisemman kuuloinen ääni kuin esimerkiksi vuoden vaihteen rakettien pauke.
– Pitäisin lemikkien häiriintymistä epätodennäköisempänä kuin uudenvuoden paukuttelussa.
Kaivari 21 on Kaivopuistossa 6.–7.8. järjestettävä ilmailutapahtuma, johon kuuluu maanäyttelyalue ja edellä mainittu perjantaina pidettävä lentonäytös. Lentonäytöksessä on mahdollista bongata myös muutama HX-hävittäjähankkeessa mukana oleva hävittäjä. Hävittäjistä on esillä näyttelyssä myös täysikokoisia replikoita.
**Lue lisää:**
[“Hiki tulee, kun lentää siinä siivellä” – suomalaispilotti ihasteli Suomeen tulevan Patrouille de France -taitolentoryhmän lentoa](https://yle.fi/uutiset/3-12041748)
Puukotus vappuna Helsingin Kaivopuistossa toi 19-vuotiaalle miehelle yli kolme vuotta vankeutta
Puukotukseen johtanut riitatilanne sai ilmeisesti alkunsa kadonneesta kaljakassista.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi maanantaina 19-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeuteen puukotuksesta Helsingin Kaivopuistossa toukokuun alussa. 
Tapahtumat ajoittuvat vapunpäivän jälkeiseen yöhön eli toukokuun 2. päivän puolelle. 19-vuotias mies oli viettämässä vappua Kaivopuistossa, kun hänelle tuli riitaa entuudestaan tuntemattoman miehen ja tämän seurueen kanssa, tuomiossa kerrotaan. 
Puukotusta edeltäneitä tapahtumia ei saatu yksityiskohtaisesti selville. Oikeuden mukaan 19-vuotiaan kertomuksesta oli kuitenkin pääteltävissä, että hän oli itse aloittanut riitatilanteen mentyään kyselemään kadonnutta kaljakassiaan uhrin seurueelta. 
Tilanne kärjistyi siihen, että 19-vuotias löi samanikäistä uhria puukolla selkään vaurioittaen muun muassa uhrin toista munuaista. 
Puukottaja lähti karkuun, mutta viisi muuta nuorukaista tavoittivat hänet ja pahoinpitelivät häntä nyrkiniskuin, potkimalla ja pullolla päähän lyömällä, tuomiossa kerrotaan. 
Puukottaja jätettiin verisenä maahan. Hän pakeni Kotkaan, mistä poliisi otti hänet kiinni seuraavana iltana. 
Oikeus piti puukotusta tapon yrityksenä
Mies myönsi lyöneensä uhria puukolla, mutta kiisti tapon yrityksen. Hän katsoi syyllistyneensä hätävarjeluna tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn.
Käräjäoikeus päätyi arviossaan syyttäjän kannalle. Oikeus tuomitsi 19-vuotiaantapon yrityksestä kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen. 
Puukottajaa lyöneet ja potkineet nuoret miehet, joista yksi oli alaikäinen, tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä. Heistä neljä sai ehdollista vankeutta. Voimakkainta väkivaltaa tehneellä pahoinpitelijällä oli aiempia ehdollisia tuomioita, joten oikeus tuomitsi hänet yhteiseen kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
 **Lue myös:**
[Syyttäjä vaatii ehdotonta rangaistusta 19-vuotiaalle miehelle vappuyön puukotuksesta Helsingin Kaivopuistossa](https://yle.fi/uutiset/3-12026515)
Microkadulla Kuopiossa on tällä viikolla käytössä poikkeukselliset liikennejärjestelyt
Microkadun ali rakennetaan kunnallisteknisiä verkostoja tällä viikolla. Töiden aikana kaivannon kohdalla voi paikoitellen olla käytössä vain yksi ajokaista. Paikalla on alennettu nopeusrajoitus.
Kuopion Savilahdessa Microkadulla on tänään otettu käyttöön liikenteen poikkeusjärjestelyt. Microkadun ali rakennetaan kunnallisteknisiä verkostoja tällä viikolla, KPY Novapoliksen kiinteistön lähettyvillä.
Töiden aikana kaivannon kohdalla voi paikoitellen olla käytössä vain yksi ajokaista, jolloin paikalla on liikenteenohjaajat. Pääsääntöisesti työn aikana on kuitenkin käytössä molemmille ajosuunnille oma kaistansa.
Microkadulla on työn aikana alennettu nopeusrajoitus ja myös jalankulun osalta käytössä on poikkeusjärjestelyitä.
Työt pyritään suorittamaan alkuviikon aikana.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Helsinki Biennaali on menestys: Vallisaaressa kävijöitä jo 75 000 – järjestäjä pahoittelee ruuhkaa, mutta iloitsee nykytaiteen uudesta yleisöstä
Vallisaaren lautoilla on ollut kesällä tungos. Helsinki Biennaalin taideteoksille on joutunut jopa jonottamaan. Näyttelyn järjestäjä neuvoo "paloittelemaan" elämyksen osiksi.
On yksi asia, johon [Helsinki Biennaalin](https://helsinkibiennaali.fi/?gclid=CjwKCAjwr56IBhAvEiwA1fuqGoli2yTQ-9h2IWdYkSQQ3o2TZM83Eics-1ki67GAXSyHaPHr8rp0PBoC3EQQAvD_BwE) järjestäjät eivät arvanneet ennakkoon valmistautua.
– Se on tämän kesän helle! 
– Emme osanneet varautua trooppiseen ilmastoon.
Näin toteaa Helsingin Vallisaaressa kesäkuussa avatun tapahtuman pääkuraattori **Pirkko Siitari.**
Lämpimät säät ovat aiheuttaneet teknisiä ongelmia. Siksi kaikki teokset eivät ole koko ajan olleet nähtävillä.
Kävijämäärä on "positiivinen yllätys"
Toinen yllätys on ollut Helsinki Biennaalin kävijämäärä.
Kesän suurtapahtumassa Vallisaaressa on ollut jo 75 000 kävijää.
– Se on todella positiivinen yllätys. Määrää voi pitää erinomaisena, kun ottaa huomioon, että koronatilanteen takia ulkomaalaisia vierailijoita ei ole ollut lähes lainkaan, Pirkko Siitari sanoo. 
Ilman pandemiaa kävijätavoite olisi ollut moninkertainen. Nyt Siitari iloitsee siitä, että Biennaali on tuonut nykytaiteelle uutta yleisöä. 
– Ne, jotka tulivat paikalle saaren takia, löytävät kiinnostavaa nykytaidetta, ja taiteen ystävät puolestaan luonnonkauniin Vallisaaren.
– Näin yleisöt sekoittuvat, mikä on hienoa. Biennaali on saanut aikaan kivaa vuoropuhelua, Siitari jatkaa.
Somessa on soimattu pitkiä jonoja
Varsinkaan sosiaalisessa mediassa kaikki palaute ei ole ollut pelkästään kiittävää. 
Kävijät ovat purkaneet tuohtumustaan etenkin sisätiloissa sijaitseville teoksille syntyneistä pitkistä jonoista. Siksi moni on jättänyt osan töistä suosiolla katsomatta. 
– Jonot ovat valitettavia. Niitä joutuu aina sietämään tällaisissa isoissa taidetapahtumissa.
Pirkko Siitari muistuttaa, että ruuhkat ovat johtuneet näyttelyn suosion lisäksi myös koronarajoituksista. Järjestäjät ovat ottaneet sisätiloihin vain rajoitetun määrän katsojia.
Siitari vinkkaa, että ruuhkan välttämiseksi saareen kannattaa tehdä retki arkipäivänä. Kokemuksen voi myös "palastella".
– Jos mahdollista, niin käy katsomassa taidetta monta kertaa, eikä yritäkään nähdä kaikkea samalla käynnillä.
Pääkuraattori myös uskoo, että jatkossa lautoilla on väljempää, kun suomalaisten kesälomat loppuvat.
Senaatintorin yllä leijuu uusi veistos
Helsinki Biennaali on kahden vuoden välein toistuva kansainvälinen nykytaiteen kuvataidetapahtuma. Se esittelee 40 taiteilijaa tai taiteiljaryhmää Suomesta ja eri puolilta maailmaa.
Pääkuraattori Pirkko Siitari muistuttaa, että Biennaalin töitä on esillä myös mantereella, esimerkiksi keskustakirjasto Oodissa sekä [Helsingin taidemuseossa HAMissa](https://www.hamhelsinki.fi/?gclid=CjwKCAjwr56IBhAvEiwA1fuqGgXIPMzZqGUxSWQ7Z-OA46O79Iybx0B9JDWAsOJ3QF6huuV20HFskBoCdLIQAvD_BwE). Siellä on parhaillaan saksalaistaiteilija **Katharina Grossen** näyttely.
Niiden kävijät mukaan lukien koko Helsinki Biennaaliin on tutustunut jo yli 100 000 kaupunkilaista ja matkailijaa.
Tapahtuman uusin teos on Helsingin Senaatintorin ylle kohonnut taiteilija **Janet Echelmanin** teos nimeltään 1.78. 
Verkkoveistoksen muoto on saanut innoituksensa valtameren aaltojen korkeuseroista. Punotut ja solmitut värikerrokset elävät tuulten ja sään muutoksissa.
– Teos kuvastaa Biennaalin kantavaa ajatusta kaiken yhteenkytkeytymisestä, Pirkko Siitari sanoo.
Yhdysvaltalaisen Janet Echelmanin veistokseen liittyy myös ääniteos sekä konsertti, jonka Biennaali toteuttaa yhdessä [Helsingin juhlaviikkojen kanssa](https://helsinkifestival.fi/event/janet-echelman-1-78/). Juhlaviikkojen avajaisiltana 19.8. Senaatintorin konsertissa esiintyvät **Hildá Länsman**, **Tapani Rinne** ja **Tuomas Norvio**.
_Helsinki Biennaali on yleisölle maksuton, mutta lautta Vallisaareen on maksullinen. Biennaali on avoinna 26.9. 2021 saakka._
_Voit keskustella aiheesta 3.8. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kuusi vinkkiä Helsinki Biennaaliin: lintudisko ja lahoavien puiden äänet ovat saarikävelyn erikoisimpia teoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11976350)
[Näin valtavia teoksia on taidemuseoissa esillä harvoin – Katharina Grossen näyttely pakotti HAMin rakentamaan ilmastoinnin uusiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11944662)
Kuuntele: Onko Rovaniemellä tavallista enemmän rokotevastaisia nuoria?
Julkisuudessa on esitetty arvio, että Rovaniemellä olisi 20–30-vuotiaiden nuorten aikuisten joukossa enemmän rokotevastaisuutta kuin muualla maassa. Toimittaja Jyri Tynkkynen kävi Rovaniemellä kyselemässä nuorilta aikuisilta, pitääkö tämä paikkansa.
Voit kuunnella haastattelut Yle Areenasta. Pääset sinne [TÄSTÄ](https://areena.yle.fi/audio/1-50906328).
**Lue myös**
[Koronatartunnat lisääntyvät Lapin sairaanhoitopiirissä: viikonlopun jälkeen 12 uutta tartuntaa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12043796)
[Liki 800 rovaniemeläistä sai viikonloppuna koronarokotuksen –  Broas kiittelee kaupunkilaisia, jotka ottivat nopeasti pystyyn polkaistun tapahtuman hyvin vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12043285)
[Sata ihmistä jonossa koronarokotukseen – Rovaniemen pop up -rokotetempaus sai liikkeelle myös nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-12042346)
Yli 11 000 katsojaa näki brittikomedian Imatran kesäteatterissa
Näytelmä ylitti katsojatavoitteensa koronarajoituksista huolimatta.
Imatran kesäteatterin Pokka pitää oli yleisömenestys. Televisiosta tutun brittikomedian näki yli 11 000 katsojaa.
Näytelmä ylitti katsojatavoitteensa koronarajoituksista huolimatta. Katsojatavoitteeksi oli asetettu 9 432, joka ylittyi 1630 katsojalla. Kesäteatterin katsomoon saatiin ottaa 75 prosenttia normaalista katsojamäärästä.
Teatterinjohtaja **Timo Rissasen** ohjaama Pokka pitää esitettiin Imatran kesäteatterissa 29.6.–1.8. yhteensä 35 kertaa. 
Irtisanomisaika alkoi juosta Veitsiluodon tehtaiden työntekijöillä 
Yli 12 vuotta tehtaalla työssä olleilla irtisanomisaika on kuusi kuukautta eli heidän palkanmaksunsa päättyy tammikuun lopussa.
Irtisanomisaika on alkanut elokuun alussa valtaosalla Stora Enson Veitsiluodon tehtaan työntekijöistä.
Yli 12 vuotta tehtaalla työssä olleilla irtisanomisaika on kuusi kuukautta eli heidän palkanmaksunsa päättyy tammikuun lopussa. Yli kahdeksan vuotta työssä olleilla irtisanomisaika on neljä kuukautta. Suuri osa tehtaan väestä on ollut työsuhteessa Stora Ensoon pitkään.
Voimalaitoksessa työskentelevillä irtisanomisaika alkaa juosta vasta ensi huhtikuussa.
Pääluottamusmies **Mikko Alamommo** arvioi, että ainakin kymmeniä työntekijöitä siirtyy saamaansa uuteen työpaikkaan jo irtisanomisaikana. 
**Lue myös:**
[Stora Enso haluaa perua Veitsiluodon tehtaiden elokuun seisokin – työntekijöille tarjotaan bonusta lomien vaihtamisesta rahaan](https://yle.fi/uutiset/3-12026189)
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ei suosittele koronakaranteenin lyhentämistä testauksella, koska ruuhkaa on jo nyt
Pirkanmaan koronatestaus on ruuhkautunut. Tämän vuoksi sairaanhoitopiiri ei suosittele oireettomien testejä karanteenin lyhentämiseksi. THL:n linjaus mahdollistaisi tällaisten testien käyttöönoton.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan oireettomien ei kannata hakeutua koronatestiin karanteenin lyhentämiseksi. Sairaanhoitopiiri sanoo tiedotteessa, että oireettomien testaaminen kuormittaisi jo ennestään ruuhkautunutta koronatestausta.
THL linjasi maanantaina, että koronalle altistuneiden henkilöiden karanteenin kesto lyhenee. THL suosittelee karanteenin kestoksi kymmentä vuorokautta neljäntoista sijaan.
Lisäksi THL kertoi, että altistuneen henkilön karanteenin voi purkaa, jos kuudennen karanteenipäivän jälkeen testi on negatiivinen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan THL ohjeistaa, että sairaanhoitopiirit ja kunnat harkitsevat itse, miten laajasti ne ottavat käyttöön karanteenin aikana, altistumisesta aikaisintaan kuuden vuorokauden kohdalla tehtävän testin.
Koska koronatestaus on Pirkanmaalla ruuhkautunut, sairaanhoitopiiri suosittelee, että karanteenissa olevat oireettomat eivät hakeutuisi testiin karanteeniaikaa lyhentääkseen.
Testiin pitää kuitenkin mennä välittömästi, jos karanteenin aikana tulee oireita.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Isot kaupungit pyrkivät aloittamaan kouluvuoden lähiopetuksessa: oppilaiden maskisuositus ja moni muu yksityiskohta selviävät lähipäivinä ](https://yle.fi/uutiset/3-12043625)
[Pirkanmaalla saattoi taas altistua koronavirukselle useissa paikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12043414)
[Pirkanmaalla todettiin sunnuntaina 60 uutta koronatartuntaa – heinäkuussa 1 077 tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12043151)
Kahakka Olutfestivaalit perutaan koronan takia
Korvaava pienimuotoisempi Biergarten-tapahtuma järjestetään Kruunuvoudintalon pihamaalla Kokkolassa..
Kahakka Olutfestivaalit joudutaan perumaan Kokkolassa pahentuneen koronatilanteen takia. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää kahden viikon kuluttua Tullipakkahuoneella. 
Järjestäjien mukaan voimassa olevien rajoitusten ja pahenevan tautitilanteen takia he eivät voi järjestää riittävän mukavaa ja turvallista tilaisuutta suhteellisen pienissä tiloissa. 
Sen sijaan he järjestävät Hakalax Biergarten -tapahtuman Kruununvoudintalon pihamaalla lauantaina 14.8.2021. Kokkolalainen Kahakka Brewery lanseeraa tilaisuudessa uuden lager-tyyppisen Hakalax-oluen.
Tapahtuman järjestää Ramasound Oy yhteistyössä Kahakka Breweryn ja Gastro Ketun kanssa. 
Katso, miten olympiavoittaja puhkesi epäuskoisiin kyyneliin – "Tämä on liian hullua"
Tanskan Viktor Axelsenille olympiavoitto oli tunteikas paikka. Axelsen voitti sulkapallon kaksinpelin olympiafinaalissa Kiinan Chen Longin 21–15, 21–12. Katso Axelsenin reaktio olympiavoittoon oheiselta videolta.
Tanskan **Viktor Axelsen** teki maanantaina kovan tempun voittamalla sulkapallon miesten olympiakultaa. Axelsen oli loppuottelussa omaa luokkaansa ja jyräsi olympiakultaa puolustaneen Kiinan Chen Longin selvin lukemin 21–15, 21–12. 
Axelsen on ensimmäinen ei-aasialainen miesten sulkapallon olympiavoittaja sitten vuoden 1996, jolloin toinen tanskalainen **Poul-Erik Höyer-Larsen** otti kultaa Atlantassa. Nykyään Kansainvälisen sulkapalloliiton puheenjohtajan toimiva Höyer-Larsen oli Tokiossa seuraamassa maanmiehensä voittoa. 
Voiton ratkettua Chenin pitkäksi menneeseen lyöntiin Axelsen puhkesi epäuskoisiin kyyneliin. 
– En voi uskoa tätä ollenkaan. Tämä on liian hullua, liikuttunut Axelsen sanoi uutistoimisto Ritzaun mukaan. 
Maailmanlistan kakkonen Axelsen kaatoi Tokion kisojen alkulohkovaiheessa Suomen Kalle Koljosen pistein 21–9, 21–13. 
Kaksinpelin pronssia otti Indonesian **Anthony Sinisuka Ginting**, joka löi pronssiottelussa kisojen yllättäjän, maailmanlistalla sijalla 59 majailevan Guatemalan **Kevin Cordonin**. 
**Lue myös:**
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Todella harvinaista suomalaisherkkua – Topi Raitanen oli finaalissa häikäisevästi kahdeksas: "Edellisten olympialaisten aikaan olin suunnistaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12043785)
[Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kilpailee tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-12043334)
[Suomalaisten hieno päivä huipentui, kun Wilma Murto teki historiaa – tästä löydät olympiamaanantain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
Kotimaanmatkailun superkesä toi ruuhkat myös Merenkurkun maailmanperintöalueelle – tarvittiin korona, että maankohoamisesta tuli matkailuvaltti
Kotimaanmatkailun superkesästä on saatu nauttia myös pohjalaismaakunnissa. Matkailijoita on riittänyt, paikoin on ollut ruuhkaa ja majoitukset täynnä. Myös pienet, erikoisemmat kohteet ja vähemmän tunnetut luontokohteet ovat kiinnostaneet. 
Mustasaaren Björkön saaren pohjoispäässä Pohjanmaalla sijaitsevan Svedjehamnin parkkipaikka on lähes täynnä, vaikka on tavallinen kesäinen arkipäivä. 
Suurin osa ihmisistä suuntaa matkansa kohti Saltkaretin näkötornia, josta voi hämmästellä avautuvaa maisemaa. 
Maiseman tekee erikoiseksi se, että siitä pystyy omin silmin näkemään viimeisimmän jääkauden jälkeensä jättämät kivimuodostelmat. Niitä kutsutaan De Geer -moreeneiksi ja niitä monet tulevat katsomaan. 
Maailmanperintöopas **Vesa Heinonen** kertoo, että Unescon maailmanperintöluetteloon pääseminen nosti matkailun uudelle tasolle. Silti isoin muutos tapahtui vasta viime kesänä, ensimmäisenä koronakesänä. 
– Tuossa satamassa kävi reilut satatuhatta ihmistä. Harva paikka täällä vetää niin paljon väkeä. Eilenkin oli parkkipaikka ihan täynnä, sanoo Heinonen. 
– Se on joka vuosi nyt petrautunut.
Ulkomaisten kävijöiden puute verottaa silti
Matkailuorganisaatio Visit Vaasan mukaan kotimaan matkailijat ovat nyt viimein löytäneet Järvi-Suomen lisäksi myös rannikon. 
Kesä on ollut odotettua parempi – ja viime vuotista parempi. Rannikolla on tänäkin kesänä vieraillut jonkin verran myös ulkomaisia turisteja, ainakin ruotsalaisia, norjalaisia ja saksalaisia, mutta iso joukko puuttuu tänä vuonna. 
Suomalaiset ovat paikanneet ulkomaisten turistien puuttumista, mutta silti Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** on huolissaan. Hän arvioi, etteivät hyvät kolme kuukautta silti ihan pelasta kaikkia yrityksiä, jotka ovat kärsineet koronan tuomista matkailurajoituksista.
– Toivottavasti kuitenkin auttaa, ettei kovin moni laita pillejä pussiin, toivoo Jansson. 
Se olisi harmi, sillä nyt viimein Merenkurkussa on myös palveluja tarjolla kävijöille. 
Etelä-Pohjanmaalla vahvaa kasvua
Pohjalaismaakunnista suurin kotimaanmatkailun kasvun hyötyjä on ollut Etelä-Pohjanmaa. 
Alkuvuoden ennakkotilastojen mukaan yöpymisten määrä kasvanut viime vuodesta liki kolmanneksen. Toisaalta viime vuonna Etelä-Pohjanmaa menetti suhteellisesti eniten tapahtumien puuttumisen takia, mutta tänä vuonna on tullut plussaa enemmän kuin viime vuonna menetettiin. 
Etelä-Pohjanmaalla etenkin Power Park ja Ähtäri Zoo ovat olleet matkailun vetonauloja, joissa on ollut tänä kesänä jopa ruuhkaa. Myös majoituspaikat ovat olleet kysyttyjä, samoin kuin luontomatkailukohteet verkkosivuseurannan perusteella.
Pohjanmaata puolestaan verottaa eniten juuri se, että ulkomaiset turistit ovat kadonneet. 
Alkuvuosi on vain lievästi plussalla yöpymisten perusteella. Tosin kesäkuun 2020 ja kesäkuun 2021 vertailu näyttää, että sekä Pohjanmaan että Etelä-Pohjanmaan yöpyjämäärissä on peräti 40 prosentin kasvu. 
Keski-Pohjanmaalla heilahtelut ovat olleet pienempiä ja alkuvuoden yöpymiset ovat ennakkotilaston perusteella kasvaneet vajaat kymmenisen prosenttia edellisvuodesta. 
**Lue myös:** [Kotimaan majoitusmäärät elpyivät kesäkuussa lähelle koronaa edeltävää aikaa – hotellihuoneen keskihinta hieman alle satasen](https://yle.fi/uutiset/3-12039051)
Powerparkin hurja kesä
Alahärmässä sijaitseva huvipuisto Power Park on noussut viime vuosina yhdeksi maan suurimmista ja suosituimmista huvipuistoista. Kuluneesta kesästä tulee sen kaikkien aikojen vahvin. 
Vuosi 2019 on ollut sen tähän astisista paras, mutta tänä vuonna pistetään paremmaksi. Rannekemyynti on ollut jo yli 20 prosentin kasvussa siihen verrattuna. Viime vuoteen kasvua on 30 prosenttia. Eniten kävijöitä on ollut Uudeltamaalta. 
– Kesä on ollut monella tapaa erittäin mielenkiintoinen, kuuma, ihana ja vivahteikas. Ehkä kaikkein erikoisin vuosi. Kyllä huvittelulle on ollut ihan selkeä sosiaalinen tilaus, toteaa Power Parkin johtaja **Mikko Kiviluoma**.
Koronan takia sekä viime että tänä kesänä huvipuistokäynti on pitänyt varata ennakkoon netissä. Power Park päätyi tähän, jotta pystyisi hallitsemaan kävijämääriä ja saisi helpommin jäljitettyä tartuntaketjut, jos sellaisia tulee. Tästäkin huolimatta huvipuistossa on ollut välillä ruuhkaa ja pitkät jonot, mikä ei kuulosta ihan koronaturvalliselta. 
Kiviluoman mukaan 4 500 - 5 000 kävijää on otettu sisään päivittäin. 
– Pitää laittaa kädet ristiin, mutta itse asiassa koko Suomen huvipuistoissa ei ollut viime vuonna ainuttakaan tartuntaa, muistuttaa Kiviluoma. 
Huvipuistossa on myös nanopinnoite käytössä, jonka pitäisi ehkäistä tartuntoja koskettavilta pinnoilta.
 Pienetkin kohteet kiinnostavat
 Kotimaanmatkailu ja lähimatkailu ovat tuoneet mukanaan myös ilmiön, jossa kaiken ei tarvitse olla niin suurta ja ihmeellistä. Myös pienemmät kohteet ovat vetäneet ihmisiä. 
Vaasassa yksi erikoisuus on ollut heinäkuun alussa rapistuneen Wasalandian paikalle avattu katutaiteelle omistettu Graffittilandia. Kuukauden aikana sitä on käynyt ihmettelemässä noin 6000 ihmistä. Kävijöistä suurin osa on tullut Vaasan ulkopuolelta. 
**Lue myös:** [Katutaide valtaa entisen Wasalandian: Graffitilandia-tapahtumaan hyväksyttiin yli 50 taiteilijaa, jotka maalaavat huvipuistossa niin paljon kuin seinää riittää](https://yle.fi/uutiset/3-11965726)
Myös Kokkolasta kerrotaan, että pienemmätkin kohteet ovat vetäneet väkeä. 
– Yksi tämän kesän kiinnostavimpia kohteita on Jukkolanmäen navetanvintti ja siellä oleva Kaj Stenvallin näyttely. Kestosuosikki korkeimmilla kävijämäärillä lienee tänäkin kesänä Toivosen eläinpuisto ja talonpojan museo, kertoo Visit Kokkolan toimitusjohtaja **Teea Pietilä**. 
Pietilän mukaan kaikki majoittujat eivät ole edes mahtuneet Kokkolan majoituspaikkoihin heinäkuun kiireisimpinä viikkoina. Lisäksi matkailijat ovat käyttäneet entistä enemmän palveluja ja rahaa.
Palvelut tarvitsevat matkailijoita ja matkailijat palveluja
Pohjalaismaakunnat eivät ihan perinteisesti ole olleet Suomen vilkkaimpia matkailualueita. Myös palvelujen suhteen on ollut toivomisen varaa. Tänä kesänä nämä kaksi ovat kohdanneet entistä paremmin. Kun ihmiset liikkuvat, heille on myös palveluja tarjolla. 
– Viime kesänä matkustajamäärä yllätti, eikä silloin ehkä vielä osattu palvella parhaimmalla mahdollisella tavalla. Yrittäjät ovat trimmanneet palveluja talven aikana. Nyt on ollut ilahduttavaa, että suurin osa kohteista on ollut seitsemänä päivänä viikossa auki ja sillä on saatu tavoitettua asiakkaat paremmin, sanoo Pietilä. 
Palvelut tarvitsevat elääkseen käyttäjiä, joten tulevaisuus on jälleen arvoitus. Liikkuivatko ihmiset kotimaassa, koska oli hyvä sää ja palaavatko taas ulkomaanmatkailuun, jos koronatilanne kohenee. Pietilä uskoo, että nämä kaksi eivät välttämättä kilpaile keskenään. 
– Siitä se lähtee, minkälaisia kokemuksia on saatu. Onko palvelu ollut hyvää ja onko ruoka ollut maukasta. Jos pystytään näillä kilpailemaan, ei jäädä ulkomaankohteiden jalkoihin. Suomalaisilla on pitkä loma, jonka aikana ehtii molempiin, uskoo Pietilä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 3. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**[ "Kaikkein kamalinta oli silti palvelu" – näin lukijat kertovat parhaimmista ja huonoimmista lomakokemuksistaan kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-12028940)
Vaasan ammattikorkeakoulu aloittaa lisähaun kahteen insinööriohjelmaan
Hakijapalveluiden päällikkö uskoo, että osalla pääsykoe on voinut kärsiä, kun yhteishaku ja ylioppilaskirjoitukset sijoittuivat hankalasti päällekäin. 
Lisähaku Vaasan ammattikorkeakouluun on alkunut tänään. 
Lisähaussa tarjolla on sähkötekniikan päiväopinnot sekä esimerkiksi työn oheen soveltuvat konetekniikan monimuoto-opinnot. Haku päättyy 9. elokuuta kello 15. 
Kevään yhteishaku ja ylioppilaskirjoitukset sijoittuivat hankalasti päällekkäin.
– Kevät on koulunsa päättävillä kiireistä aikaa, ja osalla pääsykoe voi kärsiä tästä. Kesän lisähaku on hieno mahdollisuus tehdä koe rauhallisempana aikana, kertoo VAMKin hakijapalvelujen päällikkö **Juha Vierola.**
Opintoihin haetaan sähköisesti. Valintakoe järjestetään VAMKin kampuksella elokuun puolivälissä. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Torirakennuksen purkutyöt alkoivat: Pori-Seuran puheenjohtaja kertoo Satapaskaan liittyvistä haju- ja makumuistoista
Porin torirakennuksen purkutyöt ovat käynnistyneet tänään. Rakennuksella on keskeinen rooli monen porilaisen muistoissa.
Porin kauppatorilla sijaitsevan vanhan torirakennuksen purkutyöt ovat käynnistyneet. Rakennus häviää maisemasta kahden kuukauden sisällä. 
Pitkä historia ja muistot säilyvät kuitenkin porilaisten mielissä. Siitä kertoo myös rakennuksen lempinimi, Satapaska. 
– Tässä rakennuksessa sijaitsivat kaupungin julkiset vessat. Niissä päivysti täti, jolta sai maksua vastaan pari palaa vessapaperia. Siihen liittyvät tästä nousevat hajumuistot, kertoo Pori-Seuran puheenjohtaja **Ville Hammarberg**.
Makumuistoista vastaa puolestaan rakennuksessa sijainnut grilli.
– Sieltä sain pikkupoikana ensimmäiset ranskikseni. Ne oli kääritty tötteröksi voipaperiin. Mukana oli hammastikku, jolla niitä sai syödä. Oli se erikoista, Hammarberg muistelee.
Uusi rakennus, uudet muistot
Satapaska oli Ville Hammarbergin mukaan osa porilaisten sosiaalista keskusta. Olihan tori ennen kävelykadun tuloa kaupungin keskipiste.
Nyt tilanne on toinen, mutta torilla riittää silti asiakkaita ja uusi torirakennuskin nousee paikalle ensi kesään mennessä. 
Se tarjoaa kävijöille luultavasti omat maku- ja hajumuistonsa, sillä sen rakennuttaa Hesburgerin taustalla oleva Kiinteistö Oy Burger-Talot. Myös kaupungin yleiset wc-tilat tulevat samaan yhteyteen.
Lue myös: [Porin torille lasipaviljonki?](https://yle.fi/uutiset/3-11253514)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Miten hyvinvointikeskus eroaa perinteisestä terveyskeskuksesta? Kurkista sisään Pirkanmaan ensimmäiseen hyvinvointikeskukseen Akaassa
Akaassa on aloittanut toimintansa hyvinvointikeskus, josta löytyvät kaikki kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut.  Uusille keskuksille olisi tarvetta monessa muussakin kunnassa, sillä nykyiset terveyskeskukset kaipaavat jo peruskorjausta. 
Toijalan rautatieaseman lähellä, entisen Matinpuiston paikalla, sijaitsee Pirkanmaan ensimmäinen hyvinvointikeskus. 
Akaalaiset saavat saman katon alta sosiaali- ja terveyspalvelut: lääkärien ja hoitajien vastaanoton, neuvolatoiminnan, laboratorion, röntgenin, fysioterapian ja apuvälinelainauksen sekä suun terveydenhuollon. 
Lisäksi siellä ovat alueen lasten, nuorten ja perheiden palvelut lukuun ottamatta kouluterveydenhuollon ja oppilashuollon palveluita. Myös kotihoito, ikäihmisten asiakasohjaus ja perusturvatoimen hallinto ovat siirtyneet uuteen rakennukseen.
Samassa rytäkässä kaikki kaupungin kolme terveysasemaa eli Toijalan, Viialan ja Kylmäkosken pisteet siirtyvät saman katon alle. Johtavat työntekijät tyynnyttelevät Viialan ja Kylmäkosken asukkaiden mieliä.
– Aiemminkin ollaan jouduttu käymään Toijalassa esimerkiksi röntgenissä, Kelassa tai sosiaalitoimen palveluissa. Nyt kaikki löytyvät yhdestä paikasta, Akaan hyvinvointikeskuksen johtava hoitaja **Marja Lehtonen** kertoo.
Vuoroja lisätään tarpeen mukaan
Myös kulkuyhteyksiä uuteen hyvinvointikeskukseen pyritään parantamaan niin Kylmäkoskelta kuin Viialasta.
– Junaliikenne kulkee jo nyt todella hyvin Toijalan ja Viialan välillä. Myös bussi- ja kutsuliikenettä taajamien välillä on, mutta liikenteen suunnittelu ja toteutus on vielä osin kesken ja syksyn aikana tullaan vuoroja lisäämään tarpeen mukaan, lupaa Akaan kaupungin perusturvajohtaja **Elina Anttila**.
Uusi hyvinvointikeskus palvelee akaalaisia siis vauvasta vaariin, mutta yhden katon alla olemisesta hyötyvät myös kaupungin sosiaali- ja terveystoimen työntekijät.
– Nyt, kun kaikki palvelut ovat saman katon alla, yhteistyökumppanit saavat kasvot. Aiemmin yhteydessä oltiin puhelimitse, mutta nyt kanssakäyminen on helpompaa, kun käytävilläkin voi ottaa kontaktia toisiin työntekijöihin, sanoo Marja Lehtonen.
Vastaavia hyvinvointikeskuksia ei muualla Pirkanmaalla vielä ole. Nokialle sellainen valmistuu vuonna 2023.
Uuteen sotemalliin siirryttäessä kunnat eivät todennäköisesti ole investoimassa uusiin hyvinvointikeskuksiin vaan ne ovat odottavalla kannalla.
Pirkanmaan kuntien terveyskeskukset ja -asemat edustavat pitkälti 1970-luvun arkitehtuurista ilmettä, joten saneerausta ja uuden rakentamista uudella Pirkanmaan hyvinvointialueella on todennäköisesti tulevaisuudessa luvassa.
Helsingin uuden pormestarin Juhana Vartiaisen ensimmäinen työpäivä on ollut pyöritystä: "Tiedot, numerot ja säännöt vilisevät päässä"
Tänään työnsä aloittavassa Helsingin kaupunginvaltuustossa uusia nimiä on alle puolet valtuutetuista. 
Tästä se taas alkaa, päätöksenteko pääkaupungissa.
Kesäkuun kuntavaaleissa valittu Helsingin kaupunginvaltuusto aloitti työnsä tänään maanantaina kello 18 alkaneessa kokouksessa. 
Ylen haastateltavina [suorassa nettilähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50906221) olivat ennen valtuuston kokousta työnsä tänään aloittava pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) sekä uusi valtuutettu **Amanda Pasanen** (vihr.).
Vartiainen kertoi Ylen haastattelussa ensimmäisen työpäivänsä olleen vauhdikas. 
– Olen ollut todella monessa kokouksessa ja briefingissä, joissa olen oppinut asioita kaupungista. Tiedot, numerot, säännöt, organisaatiot ja toimintatavat vain vilisevät päässä, Vartiainen sanoo. 
Vartiainen pitää koronapandemiasta palautumista keskeisimpänä tällä hetkellä. Hän sanoo, että pandemiasta selviämiseen tarvitaan resursseja, mutta ylimääräisistä kuluista ei saa tulla pysyviä.
– Tällaisissa tilanteissa huomaa, miten tärkeää on se, että pidetään kaupungin talous vahvana pitkällä aikavälillä. Silloin tällaisiin kriiseihin on varaa vastata. 
60 prosenttia valtuutetuista valittiin uudelleen
Ensimmäisessä kokouksessaan valtuusto vahvistaa pormestarinimitykset. Helsingin pormestariksi nousee kokoomuksen **Juhana Vartiainen**, apulaispormestareita on neljä.
Tänään työnsä aloittavassa Helsingin kaupunginvaltuustossa enemmistö valtuutetuista eli noin 60 prosenttia on uudelleen valittuja. Naisia valtuutetuista on hieman yli puolet. Valtuutettujen keski-ikä on 47 vuotta.
Kokoomus säilytti asemansa valtuuston [suurimpana puolueena](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/1/municipalities/91#candidates), ja sillä on paikkoja 23. Toiseksi suurimmalla puolueella, vihreillä, on 18 valtuustopaikkaa.
Hiilineutraali Helsinki entistä nopeammin, ja huoli nuorista
Yksi uusista kaupunginvaltuutetuista on vihreiden **Amanda Pasanen**. Untuvikosta ei kuitenkaan ole kyse. 
27-vuotias Pasanen oli jo viime kaudella varavaltuutettuna Helsingissä, ja samalla myös kaupunkiympäristölautakunnan jäsen. Pasanen on lisäksi toiminut muun muassa Vihreiden nuorten puheenjohtajana yhden kaksivuotiskauden.
– Ajattelen, että varavaltuutetun kokemuksen jälkeen pystyn varsinaisena valtuutettuna vielä paremmin tarttumaan asioihin, kun tiedän, miten kaupunkiorganisaatio toimii.
Kaupunginvaltuustossa Amanda Pasanen haluaa vaikuttaa ympäristö-, ilmasto- ja luontoasioihin. Hänen mielestään Helsingin tavoitetta olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä pitäisi kiristää. 
– Tulevalla valtuustokaudella tullaan myös päättämään monista investoinneista liittyen uusiutuvaan ja päästöttömään kaukolämpöön. Näen, että nämä ovat isoja päätöksiä niin Helsingin kuin koko Suomenkin hiilineutraaliuden kannalta. 
Seuraavien neljän vuoden aikana kaupunginvaltuuston harteilla on koronan jälkeisen ajan jälleenrakennus. Amanda Pasasen mielestä tärkeintä on nyt huolehtia nuorista.
– Meidän pitää pystyä panostamaan nuorten palveluihin, kuten etsivään nuorisotyöhön, mutta myös nuorten harrastuksiin ja koulutukseen, jotta nuorilla on hyvä olla.
Pasanen myös haluaa, että kaupunki pystyy tarjoamaan matalan kynnyksen mielenterveyspalveluja aiempaa enemmän.
Sote-pormestari: Iso muutos edessä kauden puolivälissä 
**Daniel Sazonov** (kok.), 28, valittiin jo toiselle kaudelle Helsingin valtuustoon. Tänään maanantaina hänestä tulee sosiaali- ja terveystoimialan apulaispormestari.
Alkavan valtuustokauden puolivälissä, vuoden 2023 alussa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen muuttuu. Muualla Suomessa sotea ja pelastustoimea koskeva päätöksenteko siirtyy erillisissä vaaleissa valittaville aluevaltuustoille. 
Helsingillä on sote-uudistuksessa erillisasema, sillä se vastaa jatkossakin itse palveluiden järjestämisestä. Helsingissä ylintä päätösvaltaa näissä asioissa käyttää kaupunginvaltuusto. 
– Miten tässä uudessa tilanteessa kaupungin asiat järjestetään, millaiseksi suhde valtioon muodostuu, ja miten varmistamme, että saamme valtiolta riittävän rahoituksen laadukkaiden sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi, Sazonov listaa tulevia haasteita. 
Tulevan valtuuston keskeisimpänä kysymyksenä Sazonov pitää sitä, että elämä palaa Helsinkiin koronakriisin jälkeen. 
– Meidän pitää kaupunkina tehdä kaikki mahdollinen, että saamme kaupunkikulttuurin eläväksi, matkailijat palaamaan sekä ravintolat ja kaupat elinvoimaisiksi. Pandemia on iskenyt kaupunkilaiseen elämäntapaan ehkä eniten.
Sazonovin mielestä valtuuston strategianeuvotteluissa korostuu taloudenpito. Ennen koronapandemiaa kaupungin talous oli hyvällä mallilla. 
– Nyt on tarkka paikka katsoa, että jatkamme vastuullisella taloudenpidon linjalla ja huolehdittava, että helsinkiläisten verorasitus ei kasva.
Sekä Pasanen että Sazonov ovat luottavaisia, että valtuusto kykenee puoluerajat ylittävään yhteistyöhön. 
– Olen iloinen, että viime kaudella meillä oli strategia, johon oli sitoutunut käytännössä valtaosa valtuustosta, että se ei ollut mikään niukan enemmistön strategia. Kokemukseni on se, että meillä on vahva tahto yhteen sovittaa erilaisia näkemyksiä, Daniel Sazonov sanoo. 
– Koronakriisinkin keskellä yhteistä solidaarisuutta löytyi, joten toivon, että myös tässä jälleenrakennuksessa löydetään yhteinen sävel, Amanda Pasanen lisää.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. elokuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Helsingin tuleva pormestari Juhana Vartiainen: "Vihaan julkisten varojen tuhlausta" – Lue, miten talousosaaja aikoo johtaa pääkaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-11981357)
 [Jan Vapaavuoren johdolla Helsingistä piti tulla maailman toimivin kaupunki – "Voi olla, että onnistuimme", arvioi työnsä jättävä pormestari](https://yle.fi/uutiset/3-12040000)
[Kokoomus selvästi voittoon Helsingissä – Pormestariksi nousemassa oleva Juhana Vartiainen: "Se on varmasti elämäni vaativin johtamistehtävä"](https://yle.fi/uutiset/3-11979204)
Kuuma kesä nosti kiinnostuksen vesiskoottereihin – kajaanilaismies hoksasi tilaisuutensa
Lari Manninen huomasi, ettei Kajaanista löytynyt kesän kuumien päivien ajanviettoon vesijettiä vuokrattavaksi. Manninen päätti hankkia itselleen vesijetin vuokrattavaksi eteenpäin.
Vesiskootterit on nähty tänä kesänä paljon sekä vesillä että myynti- ja vuokraussivustoilla. 
Suosion selityksenä ovat sekä koronan aiheuttama kotimaanmatkailun ja aktiviteettien lisääntynyt kysyntä sekä vesiskootterien helpompi saatavuus. Vesiskoottereiden ensirekisteröinnit ovat lisääntyneet koko maassa, mutta myös Kainuussa.
Kajaanilainen **Lari Manninen** huomasi, ettei Kajaanissa ollut vuokrattavaksi vesiskootteria ja päättikin hankkia sellaisen. 
Laite onkin päässyt kokoaikaisesti vuokratuksi heti alusta saakka.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan kaupunginvaltuuston johtoon on nousemassa Paula Werning – hän haluaa napakampia kokouksia ja ajoissa käytyjä keskusteluja
Paula Werning on Kouvolan kuntavaalien ääniharava, joka istuu myös eduskunnassa. Werning tahtoisi puheenjohtajana napakoittaa valtuuston istuntoja ja varmistaa, että päätöksenteon kannalta tärkeä tieto tavoittaa kaikki tasapuolisesti. 
SDP:n **Paula Werning** johtaa Kouvolan kaupunginvaltuustoa seuraavat neljä vuotta. 
SDP:n kunnallisjärjestö asetti Werningin odotetusti ehdolle puheenjohtajaksi viikonlopun kokouksessaan, ja nyt Werningin ja puheenjohtajuuden välissä on vain kunnanvaltuuston päätös elokuun puolivälissä.
Istuva kansanedustaja Werning nousi demareiden ääniharavaksi kesäkuun kuntavaaleissa 1226 äänellään. Werning uskoo, että kansanedustajuus tuo etua valtuuston puheenjohtajan tehtäviin. Hän ei usko, että kansanedustajuus yhdessä puheenjohtajuuden kanssa uuvuttaisi.
– Näen myös kaupungin etuna sen, et meillä on kansanedustajana sellainen ihminen, joka istuu puheenjohtajana. Meillä on se tieto, missä mennään Kouvolassa ja mitä me haluamme. Olen käynyt asiasta keskusteluja oman ryhmäni jäsenten kanssa, jotka ovat samassa tilanteessa. Kun siihen pystyy moni muukin, niin pystyn minäkin. Tunnen itseni, tunnen voimavarani ja tunnen tapani tehdä töitä, Werning kertoo.
Tulevana valtuustokautena palastellaan ja makustellaan
Werning tietää jo, millaisia muutoksia hän tahtoisi saada aikaan valtuuston toiminnassa. Pienet ryhmät ovat usein vaarassa jäädä ilman tarvitsemaansa tietoa, ja asioita puidaan valtuuston kokouksissa niin, että ne venyvät työpäivän mittaisiksi. 
Yhdessä toimiminen voisi olla hyvä lääke siihen, että kaikki saavat tehdä päätöksiä samalla tietopohjalla. 
– Niin isot kuin pienetkin ryhmät ja niiden jäsenet ovat yhtä arvokkaita. Tahdon, että käymme valtuutettujen kanssa yhteisiä kokouksia jo ennen kuin kokoonnumme tekemään päätöksiä. Kaikkien pitäisi saada sama tieto, Werning sanoo.
Werning nostaa esiin hallituksen iltakoulut, joita on järjestetty viimeiset neljä vuotta. Hallituksen pöydän ääressä istuvat ryhmät, viranhaltijat ja puheenjohtajat istuvat keskustelemaan ja jakamaan tietojaan. Vastaavia iltakouluja Werning tahtoisi myös valtuustolle.
– Silloin tietoa voi makustella rauhassa ja ajatella asioita ennakkoon. Meillä Kouvolassa kokoukset ovat olleet aika kuormittavia ja äärimmäisen pitkiä. Tämä on yksi keino, jolla valtuuston kokouksia voidaan napakoittaa, Werning kertoo.
Tutustuminen on tärkeää
Alkanutta kautta vietetään koronapandemian keskellä. Werning toivoo, että valtuuston jäsenet pystyisivät tutustumaan toisiinsa kasvotusten. 
– Jos se on voimassa olevien rajoitusten myötä mahdollista, niin voisimme tavata vaikka Kouvolan kaupungintalon juhlasalissa turvaväleillä. On hyvä oppia tuntemaan ne ihmiset, joiden kanssa päätöksiä tekee. Se lisää luottamusta ja kannustaa keskusteluun.
Onko Kouvolan kaltaisella suurella alueella vaarana, että valtuutetut lähtevät niin sanotusti "kyläpolitikoimaan" eli ajamaan oman kylänsä etuja? 
– Meillä Kouvola ei ole kaksi kilometriä rautatieasemalta, vaan se on paljon muutakin. Asioita on ajateltava myös kylien kannalta, mutta en näe sitä kyläpolitikointina. Se on täysin normaalia. On inhimillistä, että ajetaan oman asuinalueen asioita ja tuodaan asioita esille oman asuinalueen näkökulmasta. Myös äänestäjät odottavat tätä.
Werning muistuttaa, että yhdellä ihmisellä ei ole koskaan päätäntävaltaa, vaan päätökset tehdään yhdessä. 
– Tarvittaessa asiat ratkaistaan äänestämällä. Kyllä jokaiseen päätökseen tarvitaan valtuuston enemmistö, Werning kertoo. 
Tiukka talous on edelleen haaste
Millaisia haasteita alkaneella valtuustokaudella on tulossa vastaan?
– Haaste on se, että kuntatalous tulee olemaan tiukka. Vaikka Kouvolassa on tehty mittava palveluverkkouudistus ja tehty koulujen kanssa valtavia uudistuksia, isoja päätöksiä on edessä tulevana kautenakin. Varmaan yhteisen sävelen löytäminen on myös yksi haaste, se, että jokainen soittaa samoja nuotteja.
Jokaisesta puolueryhmästä jäi nyt kokeneita päättäjiä pois. Werning pitää tätä sekä huonona että hyvänä asiana. 
– Valtava määrä osaamista lähtee. Vahvuus on kuitenkin se, että vaikka kuntapolitiikka on kova laji, silti löytyy uusia motivoituneita päättäjiä. 
Kansanedustajat: hanhilupien käsittely pikaisesti Varsinais-Suomesta Pohjois-Karjalaan
Pohjoiskarjalaiset kansanedustajat vaativat, että valkoposkihanhien ampumislupien käsittely on saatava vahinkomaakuntaan.
Pohjoiskarjalaiset kansanedustajat vaativat, että valkoposkihanhien ampumislupien käsittely on pikaisesti siirrettävä vahinkomaakunnan ELY-keskukseen. 
Nykyisin ampumalupien käsittely on keskitetty Varsinais-Suomen ELY-keskukseen. Maanviljelijät ovat arvostelleet tiukasti käsittelyaikojen venymistä. 
Maanantaina Kiteellä koolla olleet kansanedustajat perustelevat vaatimusta sillä, että Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta löytyy paras paikallistuntemus lupakäsittelyn lisäksi myös suoja-alueista ja hanhipeltojen perustamisesta.
Hanhilupien siirtoa puolsivat kaikki paikalla olleet viisi kansanedustajaa: **Seppo Eskelinen** (sd.), **Hannu Hoskonen** (kesk.), **Hanna Huttunen** (kesk.), **Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd.) ja **Anu Vehviläinen** (kesk.). 
Poissa olivat vihreä ympäristöministeri **Krista Mikkonen** sekä perussuomalaisten **Sanna Antikainen** ja **Jussi Wihonen**.
Pohjois-Savon väkiluku säilynyt liki ennallaan ensimmäisen vuosipuoliskon – aiempina vuosina väkiluku tippunut sadoilla
Hyvää tilannetta selittää muuttoliikkeen koheneminen. Tilastokeskuksen mukaan Pohjois-Savon väkiluku laski kuluvan vuoden tammi–kesäkuussa vain 86 henkeä.
Pohjois-Savon väkiluku laskee edelleen hitaammin kuin viime vuosina, selviää Tilastokeskuksen väestönmuutosten ennakkotiedoista tammi–kesäkuulta.
Viime vuosia pienempää väestötappiota selittää edelleen muuttoliikkeen koheneminen. Tilastokeskuksen mukaan Pohjois-Savon väkiluku laski kuluvan vuoden tammi–kesäkuussa 86 henkeä.
Viime vuonna väkiluku laski vastaavana ajankohtana noin 670 henkeä ja sitä edeltävinä vuosina 2017–2019 jopa 830–960 henkeä. 
Kuopion väkiluku kasvoi tammi–kesäkuussa 131 henkeä ja Siilinjärven 42 henkeä. Maakunnan kunnista eniten väkiluku tippui Iisalmessa, jonka väkiluku laski 84 henkeä.
Muuttoliikkeessä näkyy tavallisesti kesäkaudella opiskelijoiden poismuutto opiskelupaikkakunnilta. Tämän vuoksi opiskelupaikkakuntien väestönkehitys näyttää yleensä kesän aikana heikommalta kuin myöhemmin syksyllä. Tilanne on päinvastainen paikkakunnilla, joilla ei ole suuria oppilaitoksia.
Kesäajan tilastojen perusteella ei voi arvioida koko vuoden väestönkehitystä, ja kesäaikaa luotettavamman kuvan väestönkehityksestä saa syksyn tilastoista.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Analyysi: Siirtyykö valta EU:ssa pohjoisesta etelään Saksan Merkelin väistyessä? Italian Draghilla on nyt sauma lisätä maansa valtaa Ranskan rinnalla
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin ja Italian pääministerin Mario Draghin välit ovat lämpimät. Kaveruuden seuraukset voivat näkyä etenkin EU:n talouspolitiikassa. Italiasta on tulossa aiempaa merkittävämpi tekijä, kirjoittaa EU:ta seuraava taloustoimittaja Anna Karismo.
Jo uutiskuvien kehonkielestä sen näkee: Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Italian pääministeri **Mario Draghi** pitävät toisistaan. 
Herrojen toisilleen osoittamat hymyt ovat merkitseviä. Olkapäille taputtelu ja muu koskettelu eri yhteyksissä kertoo syvästä yhteisymmärryksestä.
Ne kertovat myös maiden viimeaikaisesta selvästä lähentymisestä. Tällä kaveruudella voi olla näkyviä seurauksia koko EU:ssa tulevina vuosina.
– Transalppiset suhteet on todellakin käynnistetty uudelleen. Meillä on monia samankaltaisuuksia sosiaalisissa, taloudellisissa ja budjettikysymyksissä sekä ympäristö- ja digisiirtymissä Ranskan kanssa, Italian Eurooppaministeri **Vincenzo Amendola** sanoi viime viikolla [Politico-verkkolehdessä](https://www.politico.eu/article/emmanuel-macron-mario-draghi-france-italy-angela-merkel/).
Ääni kellossa on aivan toinen kuin vielä pari vuotta sitten.
Luotto Draghiin on kova
Kun Euroopan keskuspankin entinen pääjohtaja Mario Draghi [alkoi johtaa](https://yle.fi/uutiset/3-11788692) Italiaa viime vuonna, Italian kurssi Euroopan unionissa lähti nousuun. 
Sitä ennen maa oli tapellut entisten pääministeriensä aikana [alijäämistään](https://yle.fi/uutiset/3-10518551) EU:n kanssa ja solminut läheisempiä suhteita pikemminkin [Pekingiin ja Moskovaan](https://www.france24.com/en/live-news/20210617-draghi-distances-italy-from-russia-china-to-return-to-west-s-fold) kuin Brysseliin.
Draghin valtaantulon myötä sekä poliittinen tilanne että markkinat rauhoittuivat; myös Italian valtionlainojen rahoituskustannukset ovat pysyneet aisoissa.
Italian nykyhallitus on edeltäjiään vakaampi. Draghi itse on tunnetuimpia eurooppalaisia johtajia ja laajasti kunnioitettu eurooppalaisissa talouspiireissä. Häntä on kutsuttu [euron pelastajaksi](https://www.ft.com/content/383ec389-3fbe-44c5-bac9-ef61f0248f43), koska heti virkaanastuttuaan Euroopan keskuspankissa hän alkoi viedä läpi laajaa velkaelvytysohjelmaa.
Draghin nauttima luottamus Eurooppa-neuvostossa voikin olla jopa laajempaa kuin Emmanuel Macronin. Eurooppa-neuvosto on 27 jäsenmaan pääministerien ja presidenttien kokoonpano, joka sopii EU:n kehityksen linjoista huippukokouksissaan.
Tuleeko Italiasta kolmas pyörä?
EU:n uudistamisen veturi on tähän saakka ollut parivaljakko Saksa ja Ranska. Ilman niiden johtajien yhteistä näkemystä ei olisi koskaan syntynyt esimerkiksi yhteismarkkinoita, ei yhteisvaluutta euroa eikä vapaan liikkuvuuden Schengen-aluetta.
Maiden aktiivisuus on vaihdellut eri aikoina, ja viime vuodet ideanikkari on ollut Ranskan Macron. 
Hän on [taivutellut](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008135292.html) Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** monien suunnitelmiensa taakse yhteisestä [finanssipolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10656514) yhteiseen velkaan – Draghin ja muiden etelän johtajien tukemana. Macronin aktiivisuuden seurausta on myös se, että EU-komission valta taloudessa [lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-11787599) tulevina vuosina.
Merkel väistyy syyskuussa. Brysselissä ja EU:ta seuraavissa tutkimuslaitoksissa on kyselty Saksan vallanvaihdoksen lähestyessä, [voisiko Italia nyt nousta](https://ecfr.eu/publication/romes-moment-draghi-multilateralism-and-italys-new-strategy/) kolmanneksi pyöräksi Saksan ja Ranskan rinnalle.
**Lue lisää:** [Merkelin historiallinen valtakausi päättyy, näin se on hyödyttänyt Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12038170)
Saksa on suurin EU-talous, ja taloudellinen mahti määrittää valta-asemaa EU:ssa. Myös historiallisista syistä Saksa ja Ranska ovat toisilleen tärkeimmät kumppanit diplomatiassa jatkossakin. 
Tulevan valtakuvion EU:ssa ratkaisevat kuitenkin henkilökemia ja se, miten Saksan uusi liittokansleri asemoi maansa.
Kun "mahtimaita" olisikin kolme kahden sijaan, yksi voisi toimia aina sillanrakentajana. Ja kun neljäs suuri EU-maa eli Britannia on poistunut näyttämöltä, Draghilla on [tuhannen taalan paikka](https://www.welt.de/politik/ausland/article229747145/EU-Wie-die-Allianz-Draghi-Macron-Europa-veraendern-koennte.html) vahvistaa Italian jalansijaa.
Mitä seuraavaksi?
Eurooppalaiset talousasiat ovat jo vahvasti ranskalais-italialaisissa käsissä. Draghin jälkeen EKP:ta on johtanut ranskalainen **Christine Lagarde**. Talous- ja rahaliitto Emun uudistustyötä johtaa italialainen komissaari **Paolo Gentiloni**.
Suurin ongelma ovat Italian EU-politiikan menneet jännitteet. Vasta toissa vuonna juuri Ranska [kutsui](https://yle.fi/uutiset/3-10636045) Rooman-suurlähettiläänsä kotiin maahanmuuttoon ja terroristeihin liittyvän sanallisen selkkauksen vuoksi.
Ratkaisu suhteiden pysyvästä parantamisesta kuitenkin häämöttää.
Maat aikovat solmia ystävyyssopimuksen, jota ne vertaavat Saksan ja Ranskan väliseen [Elysée-sopimukseen](https://fi.wikipedia.org/wiki/%C3%89lys%C3%A9e-sopimus). Siinä keskinäiset suhteet hakattaisiin kiveen ja tehtäisiin yhteydenpidosta tiivistä ja säännöllistä.
Macron ja Italian presidentti **Sergio Mattarella** ovat tavanneet viime vuosina useita kertoja neuvotellakseen tästä niin kutsutusta [Quirinalen sopimuksesta](https://fr.wikipedia.org/wiki/Trait%C3%A9_du_Quirinal). Sopimus on tarkoitus allekirjoittaa jo [syksyllä](https://www.ouest-france.fr/europe/italie/france-italie-un-traite-a-l-automne-pour-sceller-le-rapprochement-entre-paris-et-rome-e045d66a-dce7-11eb-bcf7-384d8241c1b2) Quirinalessa, Italian presidentinlinnassa, vanhassa roomalaisessa palatsissa.
Rinnastus vuoden 1963 Elysée-sopimukseen on kiinnostava siksi, että Saksan ja Ranskan eurooppalainen yhteistyö on rullannut juuri Elysée-sopimuksen raameissa.
Myös Ranskan ja Italian [parlamentit](https://twitter.com/maudgatel/status/1417534815746859014?s=20) ovat aloittaneet aiempaa tiiviimmän yhteistyön, jonka puitteissa on määrä käsitellä esimerkiksi EU:n uutta elpymispakettia.
Mikä muuttuu?
Yhteistä velanottoa vastustaneet ja tiukkaa talouskuria kannattavat maat, kuten Suomi, joutuvat etelän vahvistumisen myötä reagoimaan aiempaa vikkelämmin.
Ranska ja Italia ovat olleet yhtä mieltä esimerkiksi siitä, että talous- ja rahaliitto EMU:n yhteisiä pelisääntöjä on tarpeen muuttaa tulevaisuudessa. Niiden mielestä nykyiset alijäämä- ja velkasäännöt ovat liian tiukat.
**Lue lisää:** [EU:ssa on edessä jo seuraava jättimäinen talouskiista eri maiden budjettikurista – Tutkija: "Paljon suurempi asia kuin mitä elpymisrahasto oli"](https://yle.fi/uutiset/3-11945344)
Ne haluaisivat tehdä yhteisestä velanotosta pysyvää, ja luoda EU:lle oman suhdanteita tasaavan budjettipolitiikan.
Maat syventävät jo teollista yhteistyötään.
Keväällä ne [kertoivat](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-03-19/italy-france-to-cooperate-on-health-space-microprocessors?sref=5dBfU19P) alkavansa tehdä yhteistyötä terveydenhuollossa ja biotekniikassa, avaruushankkeissa ja turvallisuudessa. Vetyalalla ja elektronistien komponenttien valmistuksessa ne aikovat lisätä yritystensä välistä yhteistyötä. Ranska on jo nyt suurin ulkomainen investoija Italiassa.
Ne – ja myös Merkelin Saksa – kannattavat [teollisuusstrategiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11249885), joka johtaa eurooppalaisten yritysjättien syntymiseen. Näin eurooppalaiset yritykset pystyisivät kilpailemaan paremmin yhdysvaltalaisten ja kiinalaisten maailmanjättien kanssa.
Tämä vaatisi kilpailusääntöjen lieventämistä, mikä taas on myrkkyä pienille, nykysäännöistä kiinni pitäville maille kuten Suomelle.
Ranska aloittaa vuodenvaihteessa EU-puheenjohtajana Slovenian jälkeen. Macronin käsiä sitoo hänen oma vaalikampailunsa ennen huhtikuun presidentinvaaleja, mutta joka tapauksessa maan ääni EU:ssa vahvistuu. 
**Lisää Draghin roolista:**
[Kenties suurin EU-pomo esti euroalueen tuhon – Mario Draghi väistyy keskuspankista, seuraaja joutuu keksimään uudet temput](https://yle.fi/uutiset/3-11037659)
[Eurooppa-kirje: Pankkiiri-Draghi nostaa Italian profiilia Euroopassa, mutta kohahduttaa puheilla pysyvästä velkavälineestä](https://yle.fi/uutiset/3-12004491)
Maanantai 2.8.2021
Koronaluvut. Karanteeniaika. Yötyö. Mökkilainat. Ennätyslämmin kesä.
Maanantai 2.8.2021
SJK:n perjantain vierasottelu Helsingissä siirtyy HIFK:n koronatartunnan takia
Helsinkiläisjoukkueesta suurin osa on asetettu karanteeniin. Ottelun uudesta ajankohdasta päätetään myöhemmin. 
Perjantaina pelattavaksi merkitty Veikkausliigan ottelu HIFK–SJK on siirretty myöhempään ajankohtaan, koska HIFK:n joukkueessa on todettu koronavirustartunta. 
Suurin osa HIFK:n joukkueesta on asetettu karanteeniin. Näin ainakin SJK-ottelu siirtyy pelattavaksi myöhemmin.
Veikkausliiga päättää uudesta otteluajankohdasta myöhemmin. 
Tabita Berglund & Eric Lu
Kapellimestari Tabita Berglundin nimi nousee esiin entistä useammin. Norjan musiikkiakatemiasta 2019 valmistunut kapellimestari debytoi RSO:ssa runsas vuosi sitten. Pianistivieras, konsertin aikaan 23-vuotias Eric Lu voitti Leedsin kansainvälisen pianokilpailun 2018.
Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin
Wilma Murto haki Riossa tuntumaa 18-vuotiaana ja eteni nyt, viisi vuotta myöhemmin, ensimmäisenä suomalaisnaisena seiväshypyn olympiafinaaliin.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** teki suomalaista olympiahistoriaa selvittimällä tiensä naisten seipään olympiafinaaliin. Kaikki 15 naista, jotka ylittivät korkeudesta 455, etenivät loppukilpailuun.
– Itkuhan siinä ensin tuli. Aikamoinen taistelu oli tuo karsinta, en ole kilpailullisesti ollut vaikeammassa paikassa koskaan, Murto analysoi karsinnan jälkeen Yle Urheilulle.
23-vuotias Murto ylitti korkeuden 455 toisella yrityksellä. Hänen hyppynsä nousi hyvin, mutta Murron reisi hipaisi rimaa alastulossa. Rima tärisi, mutta ei pudonnut.
– Oli tosi vaivatonta, vaikka olosuhteet olivat vaikeat. Kroppa on niin hyvässä kunnossa, että sen kuin menee ja tekee vaan. Tuntui, että on sana sanottavana torstain finaalissa, Murto vinkkasi.
_Katso alta Murron tuntemukset karsinnan jälkeen._
Seipään loppukilpailussa Murto yrittää ponnistaa uuteen ennätykseen. Hänen ennätyksensä on peräti viisi vuotta sitten Saksan Zweibrückenin sisähallissa hyppätty 471.
– Tottakai kyseessä on vaikea laji ja olympiafinaali on haastava paikka, mutta nyt on sellainen kunto, että voisi ennätyksen tehdä, Murto sanoi hymyillen.
Supertähti loukkantui ja karsiutui finaalista
Rion olympialaisissa olympiahopeaa ottanut **Sandi Morris** [satutti lonkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12044307) ensimmäisessä hypyssä, kun kilpailua jatkettiin sateen aiheuttaman tauon jälkeen.
Seivästähti yritti lonkkakivuistaan huolimatta hypätä, mutta hänen yrityksensä päättyivät irvistykseen ja kyyneliin.
Morris karsiutui lopulta finaalista.
_Katso allaolevalta videolta Morrisin loukkaantuminen ja hyppy-yritykset._
**Lue myös:**
[Seiväshypyn supertähti Sandi Morris loukkantui ja karsiutui finaalista – "Minulla ei ollut mitään mahdollisuutta selvitä juoksuradan päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-12044307)
[Elina Lampela pettyi karvaasti seiväskarsinnassa: "En muista, milloin viimeksi olen jäänyt ilman tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-12043562)
[Todella harvinaista suomalaisherkkua – Topi Raitanen oli finaalissa häikäisevästi kahdeksas: "Edellisten olympialaisten aikaan olin suunnistaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12043785)
[Savolaisen kohtalo ratkesi dramaattisella tavalla – katso loukkaantuneen armenialaisen taistelu, joka toi suomalaiselle mahdollisuuden mitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043454)
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
Strömforsin ruukin kahdeksasta rakennuksesta jätettiin yksi ostotarjous – Loviisan kaupunki ei ole pettynyt: "Tiesimme, ettei niitä tule kasapäin"
Loviisan kaupunki on saanut Strömforsin ruukin alueesta yhden ostotarjoksen. Tarjous käydään läpi lähipäivinä. Ostotarjous etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn, jos sen katsotaan olevan tarpeeksi hyvä.
Loviisan kaupunki on saanut Strömforsin ruukin alueesta yhden ostotarjoksen. Ostotarjousten jättöaika umpeutui maanantaina iltapäivällä. 
Kaupungin infrastruktuuripäällikkö **Markus Lindroos** kertoo, että kaupunki käy tarjouksen lävitse lähipäivinä. Jos tarjous on sopiva se etenee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
– Ainoastaan yhden tarjouksen saamista ei voi sanoa pettymykseksi, koska tiesimme sen, että niitä ei tule kasapäin, sanoo Lindroos.
Loviisan kaupunki kauppasi kahdeksan rakennuksen kokonaisuutta Strömforsin historialliselta ruukkialueelta. Myytäviä neliöitä on yhteensä liki 5 000. Myytävien rakennusten kunto on huono ja niiden korjaustarve suuri. Kaupunki myy rakennukset ostajan remontoitavaksi siinä kunnossa kuin ne ovat tällä hetkellä.
Lisäksi kauppaan kuuluu maa-alueita, joilla rakennukset sijaitsevat. Maata on myytävänä yhteensä reilut 11 000 neliötä.
Osassa rakennuksista toimii yrittäjiä, joiden vuokrasopimukset siirtyvät mahdollisen kaupan myötä uudelle omistajalle. 
Uusitalot ostohaluisia
Aiemmin yhdeksi ostajaehdokkaaksi on ilmoittautunut pyhtääläisen Uusitalojen yrittäjäperhe, jonka omistama kiinteistösijoitusyhtiö omistaa ennestään useita rakennuksia ruukin alueella.
Jo maaliskuussa Strömforsin yrityspuisto Oy:n toimitusjohtaja **Aleksi Uusitalo** [kertoi Loviisan Sanomissa](https://www.loviisansanomat.fi/paikalliset/4005277) yhtiön olevan kiinnostunut myyntiin tulevista kiinteistöistä. Uusitalo kertoi lehdelle, että he ovat alun alkaenkin halunneet mahdollistaa uutta teollista liiketoimintaa sekä matkailuliiketoimintaa alueella, ja luoda siten uusia työpaikkoja.
Uusitalo kommentoi heinäkuussa lyhyesti Ylelle, että aikeensa olisivat yhä samat.
**Lue lisää:** [Yksi Suomen vanhimmista ja parhaiten säilyneistä ruukkiyhdyskunnista myytävänä, 8 rakennusta kaupan – ostotarjoukset jätettävä elokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12034473)
Isot kaupungit pyrkivät aloittamaan kouluvuoden lähiopetuksessa: oppilaiden maskisuositus ja moni muu yksityiskohta selviävät lähipäivinä 
Helsinki, Espoo ja Vantaa odottavat koronakoordinaatioryhmän suosituksia. Maskisuositukset jatkuvat näillä näkymin osalla peruskoululaisista ainakin Espoossa ja Tampereella. 
Koulun alkuun on enää reilu viikko, mutta moni käytännön asia on avoinna. Yle kysyi kuudesta suurimmasta kaupungista, miten syyslukukausi alkaa perusopetuksessa ja toisella asteella. Kaikissa kaupungeissa toiveena on aloittaa lähiopetuksessa. 
Helsingissä lopullinen päätös tällä viikolla
Helsingin kaupungin lähtökohtana ja toivomuksena on, että peruskoulut ja toisen asteen koulutukset alkaisivat lähiopetuksena. Asiasta päätetään todennäköisesti tällä viikolla pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmän tapaamisen jälkeen. 
Varhaiskasvatusjohtaja **Satu Järvenkallas** ei halunnut maanantaina spekuloida, miten lähiopetus toteutetaan eri luokka-asteilla tai minkälaisia karanteeniohjeita on tulossa.
– Koko pandemian ajan on pitänyt odotella tietoja ja tehdä ratkaisuja pienellä varoitusajalla.
Karanteenikäytännöistä päätetään epidemiologisen yksikön kanssa. Tilannekohtaisesti katsotaan, miten mahdollisissa koulujen tartunta- tai altistumistapauksissa toimitaan. 
– Karanteeneissa toimitaan täysin terveydenhuollon ohjeistuksen mukaan, sanoo Satu Järvenkallas.
Espoossa maskisuositus 6.-luokkalaisille ja sitä vanhemmille
Espoon kaupunki pyrkii aloittamaan peruskoulut ja toisen asteen koulutukset lähiopetuksessa. Ratkaisuja pohditaan tarkemmin pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmän kokouksessa tiistaina 3. elokuuta. Päätöksiä odotetaan tämän viikon aikana. 
Vaikka tilanne muuttuisi ja kaupunki päättäisi siirtyä etäopetukseen, tämä ei koskisi 1.–3.-luokkalaisia, erityisen tuen oppilaita tai valmistavan opetuksen oppilaita.
Karanteenikäytännöt vaihtelevat eri luokka-asteilla. Alakoulujen 1.–6.-luokkalaiset opiskelevat pääsääntöisesti oman luokkansa kanssa, joten mahdolliset koronatartunnat tai altistumiset johtavat todennäköisesti koko luokan karanteeniin.
– Jos deltavariantti osoittautuu ärhäkämmäksi, uskon että tartuntatautilääkärit neuvovat näin, sanoo Espoon kaupungin kasvun ja oppimisen toimialajohtaja **Harri Rinta-Aho**.
Yläkoulujen 7.–9.-luokkalaiset opiskelevat hajautetummin, joten karanteenista sovitaan todennäköisesti tapauskohtaisesti. Suurin ero viime syksyyn on, että moni opettaja on nyt saanut koko rokotussarjan.
– Viime syksynä yläkoulun opettajia joutui karanteeniin suhteessa enemmän kuin opiskelijoita. Tämä vaikeutti opetusta huomattavasti, Rinta-Aho sanoo.
Tapauskohtainen karanteenikäytäntö koskee myös toisen asteen opiskelijoita.
Espoon perusopetuksessa jatketaan viimekeväisiä maskisuosituksia: suositus koskee 6.-luokkalaisia ja sitä vanhempia sekä koko henkilökuntaa, ellei heillä ole erityistä terveydellistä syytä olla käyttämättä maskia. Kaupunki tarjoaa koululaisille maskit.
Rinta-Aho on toiveikas lakimuutoksesta, joka mahdollistaisi 12–15-vuotiaiden rokottamisen. Rinta-Aho uskoo, että kynnys etäopetukseen siirtymiseen on viime vuotta korkeampi.
Vantaalla valmiudet lähiopetukseen
Myös Vantaan kaupunki odottaa tiistaisen pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmän tapaamista, jolloin koulujen lähi- tai etäopetuksesta päätetään. Vantaa toivoo, että lukuvuosi voidaan aloittaa lähiopetuksessa, mikäli epidemiatilanne sen mahdollistaa.
– Meillä on kaikki valmiudet aloittaa lähiopetuksessa. Viime lukuvuoden aikana ollaan opittu keinot, kuinka pidetään opetusryhmiä erillään siten kuin se on mahdollista, sanoo Vantaan kaupungin perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo**.
Karanteenikäytännöistä vastaavat tartuntatautiyksiköt, jotka tekevät päätöksiä tilannekohtaisesti. Kalo toivoo, että mahdollisesta lähiopetuksesta tehdään päätöksiä jo tämän viikon aikana.
Oulussa maskisuositus tarkentuu
Oulussa koulujen käytännöistä päätetään lähipäivinä. Sivistystoimenjohtaja **Mika Penttilän** mukaan kouluissa varaudutaan joka tapauksessa tässä vaiheessa ainakin samoihin varotoimiin kuin keväällä kolmannen aallon aikanakin eli käsihygienian korostamista ja turvavälejä.
– Tarkoitus on, että opetus alkaa lähiopetuksena, kertoo Mika Penttilä.
Perjantaina Oulussa palautettiin voimaan yleinen maskisuositus sisätiloihin julkisissa tiloissa.
Terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan tällä viikolla harkitaan, annetaanko myös yläkouluihin ja toiselle asteelle viime kevään kaltainen maskisuositus.
– Muitakin keinoja varmasti harkitaan, mutta kynnys etäkoulusuositukseen on joka tapauksessa varmasti erittäin korkea, sanoo terveysjohtaja Jorma Mäkitalo.
Tampereella samat ohjeistukset kuin keväällä
Pirkanmaan huonontunut koronatilanne varjostaa kouluvuoden alkua Tampereella. Vastaava rehtori **Ville Raatikainen** Tampereen kaupungilta kertoo, että syyslukukauteen valmistaudutaan pitkälti samoin ohjeistuksin, joilla kevätlukukausi päättyi. 
– Tampereella näyttää siltä, että koulut aloittavat lähiopetuksessa, kuten lainsäädäntö edellyttääkin. Koulut ovat hyvin varautuneet siihen, jos poikkeustilanteita ilmenee epidemiasta johtuen.
Henkilöstö käyttää maskia edelleen. Maskisuositus on toistaiseksi voimassa 12-vuotiaille ja sitä vanhemmille oppilaille. Kaikki oppilaat saavat käyttää maskia halutessaan. 
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu huomenna tiistaina. Tampereella rehtorit puolestaan palaveeraavat torstaina koulun aloitukseen liittyvistä asioista. 
– Ohjeistus on, että pyritään väljyyteen sekä porrastamaan välitunteja ja ruokailuja. Ihan kaikissa tilanteissa ei väljyyteen pystytä, koska Tampereella oppilasmäärä on ollut jo useamman vuoden hyvin kasvava, sanoo Ville Raatikainen.
Myös lukioiden on tarkoitus aloittaa lähiopetuksessa, kertoo Tampereen lukiokoulutuksen johtajan ensimmäinen varahenkilö **Matti Hännikäinen**. 
– Pyrimme hoitamaan kaiken turvavälein, maskein ja hyvää käsihygieniaa noudattaen. Näillä mennään alkuun, ja toivotaan, ettei tilanne mene huonommaksi.
Valoa tilanteeseen tuo se, että opettajista suuri osa on jo saanut kaksi rokotetta. Matti Hännikäinen toivoo, että myös nuoret ottaisivat rokotteen. Tavoitteena on pysyä kaikin keinoin lähiopetuksessa, varsinkin alkuun. 
– Lukioissa aloittaa iso joukko uusia opiskelijoita Tampereelta, Pirkanmaalta ja jopa kauempaakin. On paljon helpompi ryhmäytyä ja löytää uusia kavereita, kun pääsee lähiopetukseen. 
Turussa lopullinen päätös tiistaina
Turku on aikeissa aloittaa peruskoulun ja toisen asteen opinnot syyslukukaudella lähiopetuksessa. Kaupunki käy vielä keskustelua tartuntataudeista vastaavan lääkärin kanssa.
– Lopullinen päätös tehdään tiistaina 3. elokuuta, sanoo Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen**.
Turussa kouluvuosi aloitetaan niillä käytännöillä, joita koronapandemian aikana on tähän mennessä käytetty. Kouluissa on esimerkiksi käytetty maskeja ja porrastettu ruokailuja.
Ammatillisen opetuksen aluepalvelujohtaja **Hannu Immonen** pitää tärkeänä, että opiskelu pystyttäisiin aloittamaan lähiopetuksena.
– Uusi oppivelvollisuuslaki on astunut voimaan ja meille tulee peruskoulusta 1 400 nuorta. Opiskelulle pitää saada järkevä alku. 
_Juttua muokattu 3.8. klo 11.52: Espoossa maskisuositus on 6.-luokkalaisilla ja sitä vanhemmilla, ei 5.-luokkalaisilla, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
_Voit keskustella aiheesta 3.8. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Lukiolaisten Liitto vastustaa etäopetusta nuorten oppimisen ja mielenterveyden vuoksi – "Pahin asia, mitä voisi tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-12040011)
[THL:n Salminen haluaa lapset ja nuoret takaisin kouluihin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12026712)
Israelilaisalukseen kohdistunut hyökkäys kiristää Lähi-idän herkkää tilannetta entisestään – asiantuntijan mukaan Iran ja Israel käyvät varjosotaa
Tankkerialuksiin kohdistuneet droonihyökkäykset ovat osa Israelin ja Iranin välistä varjosotaa. Myös länsimailla on intressinsä Lähi-idässä, koska Iranin toiminta vaikuttaa sekä Israelin liittolaisen Yhdysvaltojen kansalaisiin että Lähi-idän tilanteeseen.
Yhdysvallat, Britannia ja Israel uskovat Iranin olevan viime viikon tankkerialuksen hyökkäyksen takana. Hyökkäyksessä kuoli kaksi ihmistä. He olivat Britannian ja Romanian kansalaisia. 
Israelilaisyrityksen operoima MV Mercer Street -säiliöalus joutui hyökkäyksen kohteeksi torstaina Omanin edustalla.
Israelin pääministeri **Naftali Bennett** sanoi viime viikolla, että Israelilla on todisteita siitä, että hyökkäyksen takana on Iran.
Israelin pääministeri sanoi odottavansa, että kansainvälinen yhteisö tekee selväksi Iranille, että tämä on tehnyt virheen.
Iran pitää syytöksiä perusteettomina.
Kiristyvätkö Israelin ja Iranin suhteet?
MV Mercer Street -tankkerialukseen kohdistunut hyökkäys, jossa kuoli kaksi ihmistä kiristää Iranin ja Israelin suhteita entisestään, toteaa Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Mariette Hägglund.**
Kysymys liittyy siihen, oliko isku tietoinen teko, vahinko vai virhearvio. 
– Lopputulos on sama, mutta tarkoitusperällä on silti merkitystä, Hägglund sanoo. 
Lopputuloksella tutkija viittaa siihen, että olipa hyökkäyksen motiivi mikä tahansa, kaksi kulonuhria vaatinut isku heikentää väistämättä Iranin ja Israelin välisiä suhteita, sillä aikaisemmissa iskuissa vahingot ovat lähinnä olleet aineellisia.
Varjosotaa käydään puolin ja toisin
Maaliskuusta lähtien sekä Israelin että Iranin alukset ovat toistuvasti joutuneet hyökkäysten kohteeksi merellä.
Iraniin on tehty myös muita iskuja. Huhtikuussa Iran syytti Israelia[ salaperäisestä räjähdyksestä,](https://yle.fi/uutiset/3-11879742) joka katkaisi sähköt Iranin ydinlaitoksessa Natanzissa. Viime [marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11671227) iranilainen ydinfyysikko **Mohsen Fakhrizadeh** murhattiin Teheranin ulkopuolella. Syyttävä sormi on kääntynyt Israeliin.
Hägglund sanoo, että toistuvat hyökkäykset ja syyttelyt puolin ja toisin ovat esimerkki siitä, että maat käyvät toisiaan vastaan julistamatonta sijaissotaa.
Myös erilaiset kyberiskut ovat osa tätä varjosotaa. Maat pyrkivät heikentämään toisiaan, mutta suoraa sotilaallista yhteenottoa pyritään välttämään. Yhteenottoja tapahtuu kuitenkin sijaissodissa esimerkiksi Syyriassa, jossa Israel on tehnyt ilmaiskuja Iranin vallankumouskaartia tai sen tukemia joukkoja kohtaan. 
– Iranissa on havaittavissa selvää turhautumista, koska iskuja on pidetty nöyryyttävinä. Iran ei ole kuitenkaan lähtenyt kostamaan konkreettisin keinoin, mutta on vannonut kostavansa iskut sen valitsemana ajankohtana. 
Konfliktin juuret syvällä historiassa
Iranin ja Israelin konfliktin juuret ovat vuoden 1979 islamilaisessa vallankumouksessa. Iranin narratiivissa Israelin sionistinen hallinto nähdään miehittäjänä. Siksi Iran on tukenut muun muassa äärijärjestö Hamasia Israelin ja palestiinalaisten välisessä taistelussa. 
Iranin ulkoministeriön tiedottaja **Saeed Khatibzadehi** sanoi tankkeri-iskun jälkeen, että Israelin hallinto luo turvattomuutta, kauhua ja väkivaltaa Lähi-idässä.
Hän myös sanoi, että Israelin on lopetettava perusteettomien syytösten levittäminen.
Israelin näkökulmasta Iranin narratiivi muodostaa Israelin valtion olemassaololle perusteellisen uhkan. 
Lukuisista rauhanneuvotteluista huolimatta maiden väliset suhteet ovat pysyneet jännitteisinä.
Länsimailla intressit konfliktissa 
Britannian ulkoministeri **Dominic Raab** sanoi sunnuntaina lausunnossa, että Britannia uskoo Iranin käyttäneen yhtä tai useampaa droonia MV Mercer Streetiä vastaan. 
Britannia kutsui hyökkäystä tahalliseksi, kohdennetuksi ja ilmeiseksi kansainvälisen oikeuden rikkomiseksi.
– Iranin on lopetettava tällaiset hyökkäykset, ja alusten on saatava liikkua vapaasti, Raab sanoi.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** puolestaan sanoi, että Yhdysvallat on varma siitä, että Iran on hyökkäysten takana. Yhdysvallat myös lupasi, että asianmukainen vastaus on tulossa.
Yhdysvallat on kiinnostunut Iranin pyrkimyksistä tuottaa ydinaseita sopimusten vastaisesti.
Yhdysvallat on myös Israelin ja Saudi-Arabian läheinen liittolainen. Rauhanneuvotteluiden yhteydessä maat ovat jo pitkään yrittäneet osoittaa, että Iranin alueellinen käytös on merkittävä turvallisuusuhka.
Hägglund sanoo, että viimeisen kuolonuhreja vaatineen tankkerihyökkäyksen myötä tämä narratiivi todennäköisesti vahvistuu. 
_Korjattu 3.8. klo 20.46: Hyökkäys tapahtui torstaina. Jutussa kerrottiin aiemmin sen tapahtuneen tiistaina._
**Lue lisää:**
[
Kolmannes Suomeen muuttaneista iranilais- ja irakilaistaustaisista miehistä kokenut kidutusta kotimaassaan
](https://yle.fi/uutiset/3-11986282)
[Iranin sota-alukset saapuivat Englannin kanaaliin – Mahdollinen määränpää Pietarin laivastoparaati](https://yle.fi/uutiset/3-12026876)
[Iran ilmoitti edistävänsä ydinohjelmaansa – Yhdysvallat kehotti Irania lopettamaan uhkailun ja jatkamaan neuvotteluita ydinsopimukseen palaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12011153)
[Iranin presidentinvaalien kärkinimestä povataan myös seuraavaa ajatollahia – kansaa vaalit kiinnostavat yhä vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11984790)
Kehä III:lla voi taas liikkua vapaasti: kaatunut rekka on saatu nostettua
Ikean kohdalla kaatunut kuorma-auto ruuhkautti liikenteen Kehä III:lla yli viideksi tunniksi.
Liikenne Kehä III:lla kulkee taas normaalisti. Aamupäivällä Kuusikon liittymässä kyljelleen kaatunut rekka on nostettu pois tieltä. Ikean kohdalla kaatunut kuorma-auto ruuhkautti liikenteen Kehä III:lla yli viideksi tunniksi. 
Aamupäivän jälkeen liikenne pysäytettiin väylällä kokonaan nosto-operaation vuoksi.
Käytettyjä autoja ostettiin Pohjois-Karjalassa yli kymmenen kertaa enemmän kuin uusia menopelejä
Koronatauti hyydytti etenkin uusien autojen kauppaa viime vuonna. Pohjoiskarjalaisia kiinnostivat huomattavasti enemmän käytetyt kuin uudet ajoneuvot.
Pohjoiskarjalaiset ostavat yli kymmenen kertaa enemmän käytettyjä kuin uusia autoja. 
Pohjois-Karjalassa ensirekisteröitiin reilut 1 900 autoa. Tämä tarkoittaa 12 uutta autoa tuhatta asukasta kohti. 
Määrä jää asukaslukuun suhteutettuna noin puoleen maan keskiarvosta, joka on 18 ensirekisteröintiä tuhatta asukasta kohti. Selvästi eniten uusia autoja ostettiin Uudellamaalla (26 ensirekisteröintiä/ tuhat asukasta).
Käytettyjen autojen kauppa sen sijaan kävi Pohjois-Karjalassa vilkkaammin, noin 23 000 käytettyä autoa vaihtoi vuoden aikana omistajaa. 
Maakunnan asukasluvun huomioiden käytettyjen autojen myynti oli toiseksi suurinta koko Suomessa Etelä-Pohjanmaan jälkeen. Kun otetaan huomioon väkiluku, vähiten käytettyjä autoja myytiin Uudellamaalla. 
Tiedot perustuvat Autoalan Tiedotuskeskuksen keräämiin lukuihin.
Oulussa poliisia kohtaan aggressiivisesti käyttäytyneen joukon kuulustelut jatkuvat  – tutkitaan myös julkisena yllyttämisenä rikokseen
Oulun poliisi ei lisännyt partioita viikonloppuun lauantain tapahtumien vuoksi. Poliisi pitää nuorista aikuisista koostuvan joukon uhittelevaa käytöstä huolestuttavana.
Oulun poliisi on jatkanut Oulun keskustassa lauantaiaamuna tapahtuneen[ vakavan välikohtauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12042341) selvittelyä. 
Väkivaltaisesti käyttäytyneen miehen kiinniottoa vastustanut joukko käyttäytyi aggressiivisesti ja uhkasi virkavaltaa väkivallalla. Välikohtaus tapahtui Saaristonkadulla aamulla noin kello viiden aikaan. Poliisi otti kiinni kaksi henkilöä.
Oulun poliisin mukaan tapahtumiin osallisena oli toistakymmentä ihmistä ja epäiltyjen lukumäärä täsmentyy nyt kuulemisten edetessä.
Aiemmin poliisi kertoi, että kahta ihmistä epäillään poliisin väkivaltaisesta vastustamisesta ja useita henkilöitä mellakasta. Lisäksi yhtenä nimikkeenä selvitetään julkista yllyttämistä rikokseen.
Poliisi joutui käyttämään voimakeinona OC-sumutetta väkijoukkoa kohtaan väkivaltaisuuksien estämiseksi ja ryhmän hajottamiseksi.
Oulun poliisi ei lisännyt partioita viikonloppuun lauantain tapahtumien vuoksi. Poliisi pitää nuorista aikuisista koostuvan joukon uhittelevaa käytöstä huolestuttavana.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnassa Luopioistentiellä vakava liikenneonnettomuus, liikenne ohjataan kiertotietä
Pelastuslaitos ohjaa liikenteen kiertotietä pitkin onnettomuuspaikan ohitse.
Hämeenlinnan Luopioistentiellä on sattunut maanantaina iltapäivällä vakava liikenneonnettomuus.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa olivat osallisena henkilöauto ja rekka. Molemmissa ajoneuvoissa oli onnettomuushetkellä vain kuski. Pelastuslaitos ei kommentoi tarkemmin onnettomuutta tässä vaiheessa. 
Rekka on tiellä yhä poikittain, ja liikenne ohjataan kiertotietä pitkin onnettomuuspaikan ohitse. Tilanne jatkuu pelastuslaitoksen arvion mukaan ainakin kello 18.30 asti.
Onnettomuuuspaikka on Luopioistentiellä eli tiellä 3222 välillä Tuulos - Holja, Hämeenlinna. Tarkempi paikka on Mustilasta reilut 3 kilometriä Harjun suuntaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Järjestäjät tyytyväisiä Qstockin onnistumiseen rajusta sadekuurosta huolimatta – esiintyminen yleisölle oli artisteille pitkän tauon jälkeen iso asia
Viikonvaihteen Qstock-festivaali keräsi Ouluun 40 000 hengen yleisön. Järjestäjät ovat tyytyväisiä kaksipäiväisen festivaalin onnistumiseen, vaikka ilmat eivät varsinkaan perjantaina suosineet ulkoilmatilaisuuksia.
Kaksipäiväisen festivaalin alku näytti hurjalta, kun alueelle iski [Qstockin](https://yle.fi/uutiset/3-12037575) festivaalihistorian pahin rankkasade. Lauantaina sää kuitenkin parani.
Qstockin toimitusjohtajan **Jouni Loposen** mukaan yleisön lisäksi hyvää palautetta on tullut artisteilta, joille mahdollisuus palata esiintymislavalle pitkän tauon jälkeen oli iso asia.
– Artisteillakin ollut aika pitkään ihmeellinen ajanjakso ja kun nyt sitten pääsivät esiintymään isolle yleisölle, niin he olivat siitä hyvin mielissään. Se välittyi varmasti myös yleisölle, Loponen sanoo.
Qstock järjestettiin tänä vuonna vuoden tauon jälkeen. Ensi vuoden festivaaliakin on jo mietitty, mutta varsinaiseen suunnitteluun päästään vasta myöhemmin syksyllä.
– No ihan tässä ensimmäisenä maanantaina ei vielä riitä voimat siihen, mutta totta kai työ on aloitettu jo aiemminkin. Varsinkin artistipuolella ohjelmistoa kasataan jo.
– Tässä nyt siivotaan aluetta luovutuskuntoon ja tietenkin tässä vielä elokuu menee festivaalin asioiden purkamisessa. Sen jälkeen huilataan vähän ja aloitetaan sitten uuden festivaalin valmistelutyöt, Jouni Loponen kertoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartunnat lisääntyvät Lapin sairaanhoitopiirissä: viikonlopun jälkeen 12 uutta tartuntaa  
Eniten uusia tartuntoja, yhdeksän kappaletta, todettiin Rovaniemellä. Myös Kittilässä ja Enontekiöllä todettiin yhteensä neljä uutta tartuntaa. 
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu perjantain jälkeen 12 uutta koronavirustartuntaa. 
Tartunnoista yhdeksän on todettu Rovaniemellä. Niistä neljä on peräisin ulkopaikkakuntalaisilta, yksi liittyy Kittilän Koivukodin ketjuun. Kaksi tartuntaa on todettu karenteenissa olevilla, ne liittyvät Näsmänkiepin palvelutalon ketjuun. Yhden tartunnan alkuperä on tuntematon. 
Kittilässä on todettu kaksi uutta tartuntaa. Ne liittyvät Koivukodin ketjuun. 
Enontekiöllä on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Se on todettu ulkopaikkakuntalaisella, eikä hän ole altistanut muita. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonloppuna neljä uutta koronavirustartuntaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Savon koronanyrkki huolissaan ihmisten "turnausväsymyksestä" – tärkeitä turvallisuusohjeita ei enää jakseta noudattaa
Pohjois-Savon koronanyrkki on todennut alueen pysyvän edelleen kiihtymisvaiheessa. Nyrkkiä huolettaa, että lieviä sairauden oireita tai jopa karanteenimääräyksiä ei enää oteta tosissaan, vaan puolikuntoisena lähdetään liikkeelle, vaikka pitäisi pysyä kotona.
Pohjois-Savossa tällä hetkellä jylläävät koronatartunnat ovat pääosin viruksen helposti tarttuvaa deltamuunnosta.
Tartunnat keskittyvät tällä hetkellä vielä rokottamattomiin nuoriin sekä työikäiseen väestöön. Pohjois-Savon koronanyrkki on huolissaan siitä, että ihmiset eivät enää jaksa noudattaa tärkeitä turvallisuusohjeita.
– Lievissä sairauden oireissa tai jopa karanteeniin määrättynä, ihmiset eivät enää halua pysyä omissa oloissaan, vaan saattavat jopa käydä töissä. Ja sehän on taudin leviämisen kannalta tosi huono ratkaisu, palvelukeskusjohtaja **Tatu Kemppainen** sanoo.
Kemppaisen mukaan on ymmärrettävää, että ihmiset väsyvät koronatilanteen pitkittymiseen. Silti tärkeitä ohjeita ei saisi laiminlyödä.
– Kipeänä pysytään kotona. Ei ole reilua altistaa muita sairaudelle.
"Rokotuksen ottaminen tärkeää"
Vaikka tartuntamäärät alueella ovat nousseet, tartuntaketjut ovat edelleen pääosin hallinnassa, eikä sairaanhoidon tilanne ole kuormittunut. Alueella pysytään edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Kemppainen korostaa rokotteen ottamisen tärkeyttä.
– Ikä ei täysin suojele vakavalta tartunnalta, vaan ainoastaan rokote. Tautiin liittyvät kuolemantapaukset ovat onneksi vähentyneet, sillä iäkkäimmät on jo rokotettu, mutta vakavaa tautia on myös nuorempien joukossa.
Kuopiossa ylitettiin viikonloppuna tuhannen koronatartunnan raja, ja tänään on todettu kaksi uutta tartuntaa.
Nähtäväksi jää, aiheuttaako viime viikolla juhlittu Kuopiorock alueelle lisää tartuntoja.
– Sen näkee viikon–kahden sisällä, miten luvut kehittyvät. Myös muita tapahtumia on paljon, joten elämme jännittäviä aikoja.
Koronanyrkki toivoo, että ihmiset noudattaisivat tapahtumanjärjestäjien turvallisuusohjeita, jottei koronatilanne räjähdä käsiin.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Etelä-Pohjanmaa siirtyi taas kiihtymisvaiheeseen – Nyrkki haluaa lisätä kansalaisten kriisitietoisuutta
Koronatilanne on pahentunut Etelä-Pohjanmaalla siinä määrin, että kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyvät. Tavoitteena on turvata koulujen lähiopetus.
Etelä-Pohjanmaa on siirtynyt takaisin koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen. Alueellinen koronakoordinaatioryhmä Nyrkki päätti asian tänään maanantaina kokouksessaan.
Etelä-Pohjanmaalla tartuntamäärät ovat nousseet nopeasti. Viime viikolla todettiin yhteensä 45 uutta tartuntaa. 
– Viikkovertailussa se on koko pandemian aikana kolmanneksi suurin määrä Etelä-Pohjanmaalla, toteaa infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Etelä-Pohjanmaan Nyrkki totesi, että muiltakin osin kiihtymisvaiheeseen siirtymisen kriteerit täyttyvät: ilmaantuvuus, positiivisten testien osuus ja joukkoaltistumisten määrä.
– Myös tartuntojen jäljitys on kuormittunut, huomauttaa Kärnä.
**Lue myös**:[ Etelä-Pohjanmaan koronatilanne pahenee: eniten tartuntoja nyt 10–19-vuotiailla, koulun aloitus huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-12043226)
Kiihtymisvaiheeseen siirtyminen ei tuo suuria muutoksia alueellisiin suosituksiin. Kärnän mukaan Nyrkki haluaa tehdyllä päätöksellä lisätä väestön kriisitietoisuutta ja erityisesti turvata ensi viikolla alkavien koulujen lähiopetusta.
– Pyrimme vaikuttamaan siihen, että kouluissa ei tulisi heti joukkoaltistumisia.
Epidemian hillitsemiseksi Nyrkki pitää tärkeänä, että rokotekattavuus saadaan nousuun. Nuoremmissa ikäryhmissä Etelä-Pohjanmaan rokotuskattavuus on valtakunnan keskiarvoa alempi.
– Kannustamme kaikkia, erityisesti nuoria ottamaan koronarokotteen, jotta lähiopetus ja esimerkiksi ylioppilaskirjoitukset pystytään turvaamaan. Kaikki yli 16- vuotiaat voivat varata koronarokotusajan.
Tapahtumista tartuntoja
Kärnä ennakoi, että epidemiatilanne Etelä-Pohjanmaalla ei lähipäivinä helpota. Uusia tartuntoja pelätään tulevan jo menneistä yleisöapahtumista ja vielä edessä olevista.
– Kiihtymisvaiheeseen siirtyminen ei tuo yleisörajoituksia tapahtumiin, mutta siitä seuraa järjestäjille lisää terveys-turvallisuuteen liittyviä velvoitteita, toteaa Kärnä.
Etelä-Pohjanmaan Nyrkki toteaa tiedotteessaan, että suuri osa tartunnoista tulee nyt yökerhoista, pubeista, festareilta, juhlista, pääkaupunkiseudulta ja muualta Suomesta. Lisäksi tartuntoja tulee perheenjäseniltä tai muista sosiaalista kontakteista ja vähäinen määrä ulkomailta.
Etelä-Pohjanmaa oli epidemian kiihtymisvaiheessa viimeksi maaliskuussa, perustasolle palattiin 23. maaliskuuta.
Terveyskeskusten takaisinsoittopalvelut ovat ruuhkautuneet korona-aikana – puheluiden poistaminen ei ole sallittua, mutta silti niin tapahtuu
Perusterveydenhuollon palvelut ovat ruuhkautuneet monessa kunnassa koronaepidemian aikana, kun henkilöstöä on jouduttu siirtämään koronaan liittyviin tehtäviin. Takaisinsoittopyyntöihin pitäisi silti pystyä vastaamaan nopeasti, sanoo viranomainen.
Terveyskeskusten ajanvarauspuhelimet ovat ruuhkautuneet eri puolella Suomea koronaepidemian aikana.
Useissa kunnissa terveydenhuoltohenkilöstöä on siirretty koronaan liittyviin tehtäviin, jolloin perusterveydenhuolto on kuormittunut.
Yle kysyi kuudelta kunnalta, miten perusterveydenhuollon ajanvaraus toimii. Vastaajina olivat Helsinki, Espoo, Turku, Salo, Pori ja Rauma.
Takaisinsoittopalvelu ruuhkautuu
Suurella osalla kunnista on perusterveydenhuollon ajanvarauksessa käytössä automaattinen takaisinsoittopalvelu. 
Asiakkaalle soitetaan takaisin yleensä vielä saman päivän aikana, joissain tapauksissa takaisinsoitto voi venyä päivällä tai kahdella. Esimerkiksi Helsingissä puheluita tulee päivittäin noin 3 000, jolloin kaikkiin ei pystytä vastaamaan saman päivän aikana. 
– Tarvittaessa puramme puheluja iltaisin ja viikonloppuisin niin, että kaikki kyseisen viikon puhelut saadaan purettua ennen uuden viikon alkua, kertoo johtava ylilääkäri **Jarja Ijäs**.
Ijäksen mukaan takaisinsoittopyyntöjä ei koskaan poisteta. 
Espoo korjasi ongelman
Apulaisoikeuskansleri antoi hiljattain Espoon kaupungille huomautuksen, kun sille tehdystä kantelusta kävi ilmi, että takaisinsoittopalvelun puhelujonot oli viime vuonna tyhjennetty kolme kertaa. 
Asiasta uutisoi muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008137456.html). 
Tilanne on nyt korjaantunut, eikä Espoossa enää poisteta takaisinsoittojärjestelmään tulleita puheluita.
Terveydenhuoltoon tulevia puheluita, jotka jäävät odottamaan takaisinsoittoa, ei saa poistaa, sanoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston vastuualuejohtaja **Heikki Mäki**. 
– Olemme tietoisia siitä, että koronan takia terveydenhuollon palvelut ovat kuormittuneet. Resurssipulaa on, ja se voi olla hyväksyttävä syy takaisinsoiton myöhästymiselle, mutta ei poistamiselle.
Mäki pitää erikoisena, että viranhaltija antaisi määräyksen puheluiden poistamisesta.
– Mielestäni sellaista määräystä ei voi antaa. Sellaista mahdollisuutta ei pitäisi olla.
Aluehallintovirastolla on erilaisia keinoja valvoa, että terveyskeskukset noudattavat lakia. Ohjaus ja neuvonta ovat ensisijaisia, myös huomautuksia voidaan antaa.
– Valvonta-asioissa aluehallintovirastolla on lisäksi toimivaltaa antaa määräys toiminnan järjestämiseksi lain edellyttämällä tavalla. Määräystä voidaan tehostaa uhkasakolla, Mäki sanoo.
Tekstiviesti kertoo, että ajan voi varata uudelleen
Turun kaupungin terveysasemien ajanvarausnumerossa on ollut pahoja ruuhkia muun Suomen tapaan heinäkuussa.
Yhteensä ajanvarauspuheluja on tullut yli 21 000, rokotuspuheluja noin 17 000. Päivittäin pelkkiä ajanvarauspuheluja tulee noin 2 000, joista kiireellisiä tapauksia on kolmasosa. Lisäksi ammattilaisten on käytävä läpi sähköisesti täytettäviä Oma olo -arvioita ja vastata myös koronapuheluihin.
Avoterveydenhuollon vastuualuejohtaja **Päivi-Leena Honkinen** kertoo, että normaalitilanteessa näihin ajanvarauspuheluihin pystyttäisiin vastaamaan. 
Taustalla on työvoimapula. Terveysasemille ei saatu kesälomasijaisia tavalliseen tapaan. Henkilökuntaa on jouduttu sijoittamaan rokotuksiin sekä tartuntojen jäljitykseen. 
– Kiireelliset potilaat hoidamme samana päivänä ja kiireettömät saavat tekstiviestin kahden, kolmen päivän kuluessa, jos kaikkia puheluja ei ole ehditty hoitamaan. Siinä heille kerrotaan, että puhelu poistetaan. Tämä tehdään sen vuoksi, että he pystyvät soittamaan uudestaan, kertoo Honkinen.
Ei hengenvaaraa, sanoo Turku
Vastuualuejohtaja Päivi-Leena Honkinen painottaa, että tekstiviestissä tuodaan esille, että TYKS Akuutti on käytettävissä kellon ympäri.
Yle kysyi Lounais-Suomen aluehallintoviraston vastuualuejohtaja Heikki Mäeltä, kelpaako Turun käyttämä tekstiviestipalvelu takaisinsoiton korvaajaksi.
– Terveydenhuoltolain 51 §:n mukaan kunnan on järjestettävä toimintansa siten, että potilas voi saada arkipäivisin virka-aikana välittömästi yhteyden terveyskeskukseen tai muuhun terveydenhuollon toimintayksikköön. Mikäli terveyskeskuksella on käytössä takaisinsoitto, tulisi saapuneisiin puheluihin vastata lähtökohtaisesti mahdollisimman pian saman päivän aikana.
Käytännössä potilaalla on pääsy muuhun terveydenhuollon toimintayksikköön TYKS Akuutin kautta. Päivystyksestä saatetaan kuitenkin neuvoa ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen päivystykseen tulemisen sijaan.
Kun puhelimella ei pääse läpi, herää kysymys, vaarantuuko potilasturvallisuus?
– Ymmärrän, että ruuhkatilanteessa voi tulla aika toivoton olo, ettei jaksa yrittää uudestaan. Tietojeni mukaan kukaan ei ole joutunut hengenvaaraan ruuhkan vuoksi eikä TYKS Akuuttikaan ole kovasti ruuhkautunut, kertoo Honkinen.
Porissa tehdään ylitöitä
Koronan aiheuttama ruuhkautuminen on huomattu myös Porissa.
Porin perusturvan normivahvuudesta on siirretty koronatehtäviin useita kymmeniä ihmisiä. Osa heistä tekee koronaan liittyviä töitä omien töidensä ohella.
Tämän vuoden kesäkuussa puheluita tuli noin 950 kappaletta päivässä. Suurimpaan osaan pystyttiin vastaamaan saman päivän aikana.
Porissa perusturvan palveluiden lisäksi on ruuhkautunut myös [Satasairaalan päivystys](https://yle.fi/uutiset/3-12030732).
– Vaikka ylitöitä tehtiin lähes päivittäin, vastaamatta jäi saman päivän aikana tulleista puheluista kesäkuussa noin kahdeksan prosenttia. Näihin pyrittiin soittamaan seuraavana aamuna, kertoo Porin perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto**.
Myös Raumalla puhelut ovat välillä ruuhkautuneet, mutta suurimpaan osaan on pystytty vastaamaan saman päivän aikana. Arkisin puheluita tulee noin 350 päivässä, maanantaisin ajoittain jopa 500.
– Yhtään hoitamatonta puhelua ei järjestelmästä poisteta. Mahdolliset edelliseltä päivältä jääneet puhelut hoidetaan viimeistään seuraavana aamuna, sanoo ylilääkäri **Lucy Jokela**.
Salossa jätetään viesti
Salon tilanne vaikuttaa kysytyistä kaupungeista parhaimmalta.
Puheluita tuli heinäkuisella esimerkkiviikolla keskimäärin 490 päivässä, kun koronarokotusta koskevat puhelut lasketaan mukaan. Kiireisin päivä muun Suomen tapaan oli maanantai, jolloin puheluita tuli yli 600. Kaikkiin pystyttiin vastaamaan saman päivän aikana, kertoo ylihoitaja **Päivi Laaksonen**.
Salossa on käytössä takaisinsoittojärjestelmä, johon asiakas jättää viestin. Ainoa ongelma muodostuu, jos henkilöllä on salainen numero eikä hän sano sitä. 
Laaksosen mukaan siinäkin tapauksessa soittajalle yleensä pystytään soittamaan takaisin. Jos nimi erottuu selkeästi, sitä voidaan jäljittää.
_Minkälaisia ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 3.8. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tartunnanjäljityksen tarve romahti Helsingissä – työntekijöitä on siirretty "kiireavuksi" puutteellisella perehdytyksellä ja tiukalla aikataululla](https://yle.fi/uutiset/3-11974819)
[Hoitajapulan uusi seuraus: terveyskeskuksia suljettu Pohjois-Karjalassa viikoiksi – "Vaje on merkittävästi pahentunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12027046)
[Siun soten terveysasemilla supistuksia elokuussa, asiakkaita joudutaan ohjaamaan jopa naapurikuntiin lääkäriin](https://yle.fi/uutiset/3-12040259)
Todella harvinaista suomalaisherkkua – Topi Raitanen oli finaalissa häikäisevästi kahdeksas: "Edellisten olympialaisten aikaan olin suunnistaja"
Suomen Topi Raitanen puristi 3 000 metrin estejuoksun olympiafinaalissa kauden parhaaseensa ajalla 8.17,44. Hän oli samalla finaalin paras eurooppalainen. Olympiakultaa voitti Marokon Soufiane El Bakkali. 
**Topi Raitanen** juoksi 3000 metrin esteiden olympiafinaalissa kahdeksanneksi kauden parhaallaan 8.17,44.
– Tänään oli raskaat jalat, mutta niin oli varmasti monella muullakin. Tuplakisoja pitää saada treenattua lisää, mutta annoin kaikkeni radalla, Raitanen totesi juoksun jälkeen Yle Urheilulle.
_Katso Raitasen juoksun viimeinen kierros jutun pääkuvan paikalta._
15 miehen olympiafinaalissa lähdettiin liikkeelle rauhalliseen tahtiin. Raitanen tarkkaili tilannetta ensimmäisen 1500 metrin ajan joukon hänniltä. Suomalaisen nousu alkoi viimeisellä kierroksella, jolloin Raitanen napsi sijoja toisensa jälkeen erinomaisen loppukirinsä turvin.
Raitanen juoksi olympialaisten alkuerissä toiseksi ajalla 8.19,17, joten miehen kauden parhaasta suli finaalissa pois lähes kaksi sekuntia. Raitasen ennätys on viime kesänä Monacossa juostu 8.16,57.
– Mutta hei! 2016, kun oli olympialaiset, niin olin suunnistaja. Tänne päästiin ja olin finaalissa kahdeksas. Paljon on työtä mahtunut vuosien varrelle, Raitanen naurahti virne suupielessä.
Paras suomalaissuoritus 45 vuoteen
Suomen edellinen pistesija olympialaisten ratalajeissa kestävyysmatkoilla on jopa niinkin kaukaa kuin vuodelta 1980 Moskovan olympialaisista. Tuolloin **Kaarlo Maaninka** juoksi hopealle miesten 10 000 metrillä ja pronssille 5000 metrillä. **Lasse Virén** sijoittui 10 000 metrillä viidenneksi.
Miesten 3 000 metrin estejuoksussa Raitasen suoritus on paras 45 vuoteen. **Tapio Kantanen** oli vuoden 1976 Montrealin olympialaisissa neljäs. Sen jälkeen finaalissa ovat suomalaisista juosseet vain **Tommy Ekblom** (1980 ja 1984) sekä **Jukka Keskisalo** (2012).
Topi Raitasen valmentaja **Janne Ukonmaanaho** oli tyytyväinen suojattinsa suoritukseen, vaikka Raitanen itse ei suuresti kahdeksatta sijaansa tuulettanut.
– Tosi hieno suoritus, kaksi kovaa maksimijuoksua. Ihan kärkikaverit pääsivät juoksemaan tuoreempana ja Topi oli sen takia vähän allapäin, kun se ei tuntunut hyvältä. Se oli tosi hieno suoritus ja hän oli paras eurooppalainen, Ukonmaanaho muistutti.
– Topi haluaa voittaa kaikki kisat. Hän peilaa kaiken siihen, valmentaja lisäsi.
Tokiossa olympiakultaan juoksi kilpailuun ennakkosuosikkina lähtenyt Marokon **Soufiane El Bakkali**. Marokkolaisen voittoaika oli 8.08,90. Etiopian **Lamecha Girma** pinkoi toiseksi ajalla 8.10,38. Kenian **Benjamin Kigen** nousi Etiopian **Getnet Walen** ohi ja otti pronssia ajalla 8.11,45.
Raitanen ei yllättynyt siitä, että kisassa alkuvauhti oli hidas, sillä rankkasade vaikutti kilpailun vauhdinjakoon. Suomalaisjuoksija halusi myös pysyä porukan hännillä, jotta hänen ei tarvinnut tapella esteiden ylityksessä muiden kanssa.
Kaiken kaikkiaan Raitanen oli tyytyväinen suoritukseensa.
– Kun juoksee lähelle ennätystä täällä, niin onhan se hyvä suoritus. Mutta näissä kisoissa hyvä ei riitä, Raitanen sanoi.
**Lue myös:**
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Elina Lampela pettyi karvaasti seiväskarsinnassa: "En muista, milloin viimeksi olen jäänyt ilman tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-12043562)
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
["Ai se oli Suomen ennätys?" – Sara Kuivisto häkeltyi täysin huimasta tempustaan olympialaisissa ja Raitanen meni finaaliin, katso tästä kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12040360)
Seinäjoen Kuninkuusravit jäi yleisötavoitteesta selvästi – järjestäjät kiittävät silti tunnelmaa: "Kiitos kuuluu heille, jotka paikalle tulivat"
Kuninkuusravien yleisömäärä on perinteisesti noussut yli 50 000 kävijään. Tällä kertaa kävijöitä oli 15 000.
Viikonloppuna järjestetyt Seinäjoen Kuninkuusravit jäi yleisötavoitteestaan. 15 000 kävijää oli järjestäjille pettymys, mutta ei suuri yllätys. 
– Kävijäodote oli tehty isolla haarukalla, toteaa Seinäjoen ravikeskuksen toiminnanjohtaja **Jyri Saranpää**.
Korona-ajan tapahtuma tavoitteli puolta normaalista Kuninkuusravien kävijämäärästä eli 25 000 vierasta. Tavoitteesta jäätiin siis selvästi, ja se tulee näkymään myös talouden loppusaldossa.
Kuninkuusravit järjestettiin Seinäjoella myös viime vuonna, silloin voimakkaasti poikkeusoloissa ja erittäin pienelle yleisölle.
Tänä vuonna haastetta järjestäjille toi se, että koronan takia yleisömäärää oli hyvin vaikea ennustaa.
– Palvelut oli luotava isommalle porukalle, joten kustannuksia syntyi.
Saranpään mukaan laskuja on vielä maksamatta ja osin tulemattakin, joten vasta viikkojen päästä tiedetään, kuinka tapahtuman talouden kanssa käy.
Vauhtia ja tunnelmaa riitti
Kuninkuusravien tunnelmaa Saranpää kehuu kuitenkin hyväksi.
– Kiitos kuuluu heille, jotka paikalle tulivat. He myös käyttivät palveluita ahkerasti.
 Tunnelmaa lisäsi sekin, että yleisö pääsi seuraamaan radalla vauhdikasta menoa.
Ravikuningas Evartti kirjasi Seinäjoen raviradan uuden rataennätyksen 19,7 ja kuninkuusravihistorian kovimman ajan mailin matkalla.
Pohjalaishevosista parhaiten menestyi lapualainen Lakan Leija, joka ravasi tammojen kisassa kolmanneksi.
Saranpää arvioi, että kaikki pohjalaishevoset suorittivat sen mihin tällä hetkellä pystyvät.
– Kaikki selviytyivät kunniakkaasti tehtävästään. Kilpailu on todella kovaa, ja silloin kaiken pitää osua kohdilleen.
**Lue myös:** [Suven Sametti ja Evartti seppelöitiin kuninkaallisiksi Seinäjoella](https://yle.fi/urheilu/3-12042990)
Elina Lampela pettyi karvaasti seiväskarsinnassa: "En muista, milloin viimeksi olen jäänyt ilman tulosta"
Elina Lampela tiputti aloituskorkeudestaan kolme kertaa ja karsiutui jatkosta. Wilma Murto pääsi karsinnasta jatkoon.
Seiväshyppääjät **Wilma Murto** ja **Elina Lampela** aloittivat olympiaurakkansa maanantaina naisten seiväshypyn karsinnassa.
Lampelan kilpailu päättyi karulla tavalla, kun suomalainen tiputti aloituskorkeudestaan 425 kolmesti jäi ilman tulosta.
_Katso Lampelan hypyt seipään karsinnassa jutun pääkuvaa klikkaamalla._
– Pettynyt olo. En muista, milloin viimeksi olen jäänyt ilman tulosta. Hypyt eivät edenneet, enkä tiedä miksi, Lampela harmitteli karsinnan jälkeen Yle Urheilulle.
Lampelan kaikki hypyt lähtivät todella korkealle, mutta ilmalento loppui liian lyhyeen hänen tiputtuaan jokaisella yrityksellään riman päälle.
– Aloitin isommalla seipäällä, ehkä olisi pitänyt aloittaa pienemmällä, Lampela tuumasi.
23-vuotias Lampela jäi finaalissa lähes 30 senttiä kauden parhaastaan (453). Hän uskoo ison osan suorituksen epäonnistumisesta menneen jännityksen piikkiin, vaikka hän yrittikin valmistautua henkisesti hyvin.
– Oppia tästä kuitenkin saatiin tulevaisuuden arvokisoja varten. Reissun jälkeen pitää miettiä, mikä meni mönkään ja miten voisi toimia eri tavalla, Lampela paalutti.
Karsinta oli pitkään kesken rankkasateen takia. Lampela teki suorituksensa ennen kuin karsinta keskeytyi.
Tauon jälkeen Wilma Murto jatkoi karsintaa ja tulos 455 riitti finaaliin. [Karsinnasta voit lukea lisää täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12043954).
**Lue myös:**
[Wilma Murto taivutti upeasti seipään finaaliin – lajin supertähdellä karmaiseva kohtalo, yritti hypätä loukkaantuneena ja purskahti kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043954)
[Todella harvinaista suomalaisherkkua – Topi Raitanen oli finaalissa häikäisevästi kahdeksas: "Edellisten olympialaisten aikaan olin suunnistaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12043785)
[Suomalaisten hieno päivä huipentui, kun Wilma Murto teki historiaa – tästä löydät olympiamaanantain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
Yli 100-vuotias Keisarin huvipuisto Virolahdella on nyt kunnostettu matkailijoita varten – uutta karusellia alueelle ei tule
Keisarin huvipuisto toimi Venäjän keisarien kesäpaikkana. Historianystäviä varten Virolahden kunta on kunnostanut täksi kesäksi alueen kävelypolut ja pitkospuut. Lisäksi reitin varrelle on pystytetty historiasta kertovia tietotauluja.
Yli satavuotias Keisarin huvipuiston alue on kunnostettu matkailukäyttöön Virolahdella. 
Keisarin huvipuistoksi kutsutaan Virolahden kirkonkylän itäpuolella sijaitsevaa Tillin aluetta, joka toimi Venäjän keisarien kesäpaikkana aina 1900-luvun alkupuolelle saakka. Viimeisin alueella vieraillut keisari oli Nikolai II:n 1910-luvulla. 
Keisarin huvipuiston alueella on ollut muun muassa keisariperheelle kuulunut tenniskenttä ja karuselli. Enää alueella ei ole juuri merkkejä keisariperheen kesähuvituksista, vaan alue on metsittynyt ja tenniskentän kuin karusellinkin rakenteet ovat kadonneet.
Uutta karusellia alueelle ei ole tarkoitus rakentaa, vaan historianystäviä varten Virolahden kunta on kunnostanut täksi kesäksi alueen kävelypolut ja pitkospuut. Lisäksi alueen kävelyreitin varrelle on pystytetty alueen historiasta kertovia tietotauluja. 
– Tämän on tarkoitus olla ihmisille pieni ja kaunis retkikohde. Joitain tienviittoja on vielä laittamatta, mutta ne ilmestyvät paikoilleen kesän aikana, sanoo kunnostustöistä vastaava **Siru Ahopelto**.
Keisarin huvipuiston retkipolulle pääsee osoitteesta Tillintie 90.
**Lue lisää:** [Venäjän viimeisen keisarin kesäpaikka ränsistyy Virolahdella – viimeisetkin jäänteet uhkaavat maatua mullaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10378277)
Kuivuus vei toiveet hyvästä säilörehu- ja viljasadoista Etelä-Savossa – osalla tiloista jäädään tavoitteista kymmenillä prosenteilla
Tälle viikolle on ennustettu runsaita sateita osaan Suomea. Niistä voi olla sadon kannalta kohta enemmän haittaa kuin hyötyä.
Kuuma ja kuiva kesä on vienyt toiveet hyvästä säilörehu- ja viljasadosta monilta viljelijöistä.
Helpotusta olisi luvassa. Ennuste on, että Suomen yli pyyhkäisee voimakkaat sateet alkuviikosta. Niistäkään ei välttämättä ole enää hyötyä.
– Nämä sateet on ihan kiva juttu, mutta viljelyn kannalta niillä ei ole enää merkitystä. Säilörehusadot on jo menetetty. Ne ei korjaannu siitä. Puintiviljoihin sateet voi jopa vaikuttaa pian huonommin. Sade voi piestä viljan maahan, mikä vaikeuttaa puolestaan puintia, Juvan Hietjärvellä lihakarjaa kasvattava **Joel Puhakainen** kertoo.
Pro-Agria Etelä-Savolta vahvistetaan tieto, että viljasatonäkymä tulee olemaan eteläsavolaisilla tiloilla vaihteleva. Pro Agrian kasvintuotannon ja talouden asiantuntija **Timo Piispan** mukaan tasainen sade voisi parhaassa tapauksessa vielä hyödyttää myöhemmin kylvettyä satoa. Kuitenkin tämä edellyttäisi tasaista sadetta.
Puhakainen arvioi, että heillä tavoitellusta puintiviljan satonäkymästä jäädään nykyisen tilanteen valossa jopa 40 prosenttia.
– Puintiviljoissa voi sanoa, että on lohkoja, jossa on käynyt täysi kato. Siellä ei kasva mitään. Ne on kuivannut porokuivaksi ja pystyyn. Säilörehussa on taas lohkoja, missä ei kasva toista satoa ollenkaan.
Puhakainen toteaa, että tilanne vaikuttaa heidän liikevaihtoon ja tulokseen väistämättä, kun myytävänä ei olekaan entiseen malliin rehua tai rypseä, eikä myöskään oman tilan eläimille riitä ruokaa.
– Osa tiloista joutuu ostamaan ehkä rehua tai vähän huonommilla rehuilla syöttämään eläimiään. Se pitkässä viivassa vaikuttaa kasvuun sekä esimerkiksi maitotiloilla maidontuotoksiin.
Puhakainen myöntää, että häntä harmittaa, vaikka säälle ei sinällään voikaan yhtään mitään.
– Erikoiset vuodet ja erilaiset sääilmiöt on jo tullut vähitellen tutuksi. Pitää sitten keksiä jotain korvaavia keinoja ja sopeutua tilanteeseen.
_JUTTUA TÄSMENNETTY 2.8.2021 kello 16:23 Joel Puhakaisen mukaan puintiviljan satonäkömästä jäädään 40 prosenttia._
Etelä-Karjalassa varmistui viikonloppuna 40 koronatartuntaa 
Suurin osa tartunnoista selittyy Taipaleen seurakunnan rippileirillä levinneestä koronatartunnasta. Rippileirillä tartunnan saaneita on 25.
Etelä-Karjalassa on perjantain ja sunnuntain välisenä aikana varmistunut 40 uutta koronavirustartuntaa. 
Tartunnoista viisi varmistui perjantaina, 16 lauantaina ja 19 tartuntaa sunnuntaina. 
Suurin osa tartunnoista selittyy Taipaleen seurakunnan rippileirillä levinneestä koronatartunnasta. 
Rippileirillä tartunnan saaneita on viime tiedon mukaan 25. He ovat leiriläisiä ja leirin henkilökuntaa.
–Altistuneiden määrää on mahdoton arvioida, sanoo Eksoten tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Ville Verta.**
[Rippileirin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12042355) viikko sitten sunnuntaina pidetyissä rippijuhlissa on tapahtunut monta joukkoaltistumista.
– Tiedot on kaikki erikseen sairastuneitten henkilöitten tietojen alla, ja kun monta ihmistä on ollut niitä selvittelemässä, meillä ei ole tietoa tarkasta lukumäärästä, sanoo Verta.
Koronajäljitysten aiheuttamaa ruuhkaa oli viikonloppuna niin paljon, että Eksoten päivystävän tartuntatautilääkärin avuksi kutsuttiin vapaalta kolme lääkäriä.
Kanada yllätti Yhdysvallat jalkapallon olympiavälierässä – USA:n tähtipelaajalta rehellinen tilitys: "Tämä on syvältä"
Hallitsevan maailmanmestarin USA:n esitykset Tokiossa ovat olleet pettymys. Katso ottelun kohokohdat jutun pääkuvana olevalta videolta.
Kanada on edennyt naisten jalkapallon loppuotteluun Tokion olympialaisissa. Kanada kaatoi välierissä kestosuosikki Yhdysvallat 1–0. 
Ottelun ainoan maalin teki **Jessie Fleming** rangaistuspotkusta 74. minuutilla. 
Kanada saavutti kaksissa edellisissä olympialaisissa pronssia, mutta ei ole koskaan pelannut olympialaisten tai MM-kisojen finaalissa. Yhdysvallat on hallitseva maailmanmestari ja oli viimeksi hävinnyt Kanadalle 20 vuotta sitten. Maanantain tappio katkaisi Yhdysvaltain 36 ottelun tappiottoman putken pohjoisnaapuriaan vastaan. 
Toinen loppuottelija ratkaistaan myöhemmin tänään välierässä, jossa kohtaavat Australia ja Ruotsi.
Rapinoe: 100 asiaa jotka olisimme voineet tehdä paremmin
Naisten jalkapallo tuli olympiaohjelmaan Atlantassa 1996, ja Yhdysvallat selvisi finaaliin viisissä kisoissa perättäin. Riossa 2016 tie kuitenkin nousi pystyyn jo puolivälierissä, ja nyt tähtisikermä joutuu pelaamaan pronssista. 
Tokiossa Yhdysvallat on esiintynyt alusta asti vaisusti ennakko-odotuksiin nähden. Se hävisi avausottelussaan Ruotsille 0–3 ja on onnistunut maalinteossa vain kahdessa viidestä ottelustaan. Puolivälierästä se eteni jatkoon kaatamalla Hollannin rangaistuspotkuilla. 
– Tämä on tietysti syvältä, sitä ei koskaan halua hävitä. Emme halua koskaan hävitä Kanadalle emmekä halua hävitä pelaamalla tällä tavalla, Yhdysvaltain tähtihyökkääjä **Megan Rapinoe** sanoi. 
– On sata asiaa, jotka olisimme voineet tehdä paremmin. Se on mielestäni meille kaikkein turhauttavinta. 
Kanadan siirryttyä johtoon Yhdysvaltain loppukiri jäi kesyksi. **Carli Lloydin** pusku osui ylärimaan, mutta sitä lähemmäs maalintekoa yhdysvaltalaiset eivät maanantaina Kashiman stadionilla päässeet.
**Lue myös:**
[USA:n supertähti yritti hypätä loukkaantuneena, Murto teki historiaa – tästä löydät olympiamaanantain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
[Savolaisen kohtalo ratkesi dramaattisella tavalla – katso loukkaantuneen armenialaisen taistelu, joka toi suomalaiselle mahdollisuuden mitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12043454)
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
[Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kilpailee tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-12043334)
Olympiasankari Matti Mattsson nauttii nyt kesälomasta, mutta miettii jo uran jatkamista Pariisin kisoihin: "En pidä mitenkään mahdottomana"
Lopettamisen partaalta olympiamitalistiksi noussut Matti Mattsson saattaa hyvinkin jatkaa uraansa kolmen vuoden päähän Pariisin olympialaisiin saakka. Porilaisuimari kiittelee kotikaupunkinsa tukea välillä ohdakkeiselle urheilu-uralleen. 
Tiedoksi kaikille pelastusalalla työskenteleville: tuore 200 metrin rintauinnin olympiamitalisti **Matti Mattsson** ei toteuttane aivan lähiaikoina pitkäaikaista unelmaansa palomiehen ammatista. 
Olympiapronssi tarkoittaa sitä, että 27-vuotiaan porilaisuimarin huippu-urheilijan ura jatkuu. Ehkä jopa kolmen vuoden päähän Pariisin olympialaisiin asti. 
Pelastusopisto joutuu vielä odottamaan kovakuntoista opiskelijaa Porista.
– Olin monta vuotta sitä mieltä, että Tokioon ja se on sitten uikkarit naulaan. Kyllä tässä Maiju-vaimon kanssa jatkopahvi uran jatkumisesta tehdään, ja kesäloman jälkeen aletaan taas treenailemaan. 
Mattsson aikoo lomailla uimisesta elokuun ajan, nauttia mitalihuumasta ja Suomen kesästä perheensä kanssa. 
Sen jälkeen syyskuussa alkaa harjoittelu kohti seuraavaa maalia, eli pitkän radan MM-kilpailuja Fukuokassa Japanissa ensi vuoden toukokuussa. 
Porin kaupunki saa suitsutusta
Matti Mattssonin mitalihuumassa on muisteltu kevään 2020 tapahtumia, kun koronaepidemia rantautui Suomeen. 
Porin kaupunki sulki tuolloin uimahallinsa ja altaat tyhjennettiin aikaistetun kesähuollon vuoksi. Näin Mattsson jäi ilman harjoittelupaikkaa. 
Hetken hän piti tuntumaa yllä jopa porilaisen kerrostalon alakerrassa seitsenmetrisessä altaassa. Lopulta Harjavallan kaupungin vapaa-aikasihteerinä työskentelevä entinen mäkihyppääjä ja MM-mitalisti **Vesa Hakala** onnistui järjestämään Mattssonille kuukaudeksi [harjoittelumahdollisuuden Harjavallan uimahalliin. ](https://www.is.fi/uinti/art-2000006447236.html)
Tämän jälkeen treenaminen siirtyi vielä vajaaksi pariksi kuukaudeksi porilaisen kylpylähotellin altaaseen.
Jälkikäteen episodi voi kuulostaa dramaattisemmalta kuin se onkaan. Muutama päivä Porin uimahallin sulkemisen jälkeen tuli tieto siitä, että olympialaiset siirretään vuoteen 2021 ja näin suurin paniikki harjoitteluolosuhteista poistui.
Mattsson kiittelee vuolaasti Porin kaupungin panostuksia ja tukea harjoittelulleen, eikä muistele ollenkaan pahalla maaliskuun 2020 tapahtumia.
– Olen saanut vuodesta 2013 asti treenata vapaasti Porin keskustan uimahallissa ihan sellaiseen aikaan, kun olen halunnut. Ilman tätä kaupungin tukea tämä ei olisi ollut mitenkään mahdollista. Porin uimahalliin on aina voinut mennä kuin omaan kotiinsa. 
Pariisi 2024 jo ajatuksissa
Matti Mattssonin mukaan juuri viime vuoden keväässä ja poikkeuksellisissa harjoitusolosuhteissa voi nähdä olympiamenestyksen kannalta tärkeän käännekohdan.
– Aloimme valmentaja **Eetu Karvosen** kanssa rakentaa hommaa uudestaan. Lopetimme rääkkitreenin ja aloimme tehdä hommaa mahdollisimman mukavasti. Ei enää väännetty väkisin päätä seinään. 
"Mukavan treenaamisen" tulos kiiltelee nyt Mattssonin palkintokaapissa symboloiden välillä ohdakkeista taivalta uran lopettamisen partaalta olympiamitalistiksi. 
– Sain kaverilta kopion Whatsapp-viestistäni parin vuoden takaa MM-kisojen jälkeen. Olin siinä sitä mieltä, että nyt voisi laittaa uikkarit naulaan. Arvokisojen jälkeen kesälomien aikana halu kehittyä uimarina on kuitenkin aina palannut. Onneksi ei ole tullut laitettua uimahousuja viimeisen kerran naulakkoon.
Ajatus uran jatkamisesta aina 2024 olympiakisoihin asti kutkuttelee jo sekin vahvasti porilaisen mieltä.
– Sitten rupeaa olemaan kova äijä, kun on neljät olympiakisat käynyt. Olen asiasta jo vaimon ja valmentajan kanssa puhunut enkä pidä sitä varsinkaan nyt mitenkään mahdottomana. Kolme vuotta on toki pitkä aika ja vuosi kerrallaan on mentävä. 
**Lue myös:**
[Matti Mattsson järjesti jättipaukun Tokion olympia-altaassa! Kauhoi häikäisevällä esityksellä pronssille: "Ihan päätöntä touhua"](https://yle.fi/urheilu/3-12038788)
[Olympiasankari Matti Mattsson pelasi upporikasta ja rutiköyhää – Ylen videot näyttävät kovan riskin, ällistyttävän kehityksen ja kämmenen eron ME-mieheen](https://yle.fi/urheilu/3-12038925)
[Mitä Matti Mattssonille tapahtui Helsingissä kolme kuukautta sitten? Valmentaja puhuu ihmeellisestä käänteestä ennen olympiapronssia](https://yle.fi/urheilu/3-12038883)
Heinäkuu oli Hämeessä tavanomaista lämpimämpi ja helteisempi
Elokuu alkaa Hämeessäkin epävakaisessa säässä. Heinäkuussa sen sijaan lämpötilat nousivat ja sadepilvet pysyivät pääasiassa poissa.
Päättynyt heinäkuu oli Hämeessä yli kolme astetta tavanomaista lämpimämpi. Kuukauden keskilämpötila oli 20 astetta tai jopa hieman yli.
Hämeenlinnassa, Jokioisilla ja Hattulan Lepaalla hellettä mitattiin 21 päivänä, Lammillakin 18 päivänä. 30 asteen raja ylitettiin Kanta-Hämeessä viitenä päivänä.
Kuukauden korkein lukema, 32,6 astetta mitattiin Lepaalla 15. heinäkuuta. Sademäärä jäi alle puoleen normaalista.
Kaupunginteatteri ja Jyväskylä Sinfonia avautuvat – Jyväskylän poikkeusolojen johtoryhmä linjasi palveluiden koronasuosituksista
Jyväskylän poikkeusolojen johtoryhmän kokoontumisessa päätettiin maanantaina kaupungin eri palveluiden turvajärjestelyistä. Esimerkiksi kulttuuri- ja harrastustoimintaa avataan, laaja maskisuositus jatkuu.
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä kokoontui tänään pohtimaan koronatilannetta ja siihen liittyviä suosituksia. 
Poikkeusolojen johtoryhmän kokoontumisessa päätettiin esimerkiksi kaupungin eri palveluiden turvajärjestelyistä sekä perusopetuksen [syyslukukauden alkuun liittyvistä rajoituksista.](https://yle.fi/uutiset/3-12043571)
Kaupungin tiedotteen mukaan poikkeusolojen johtoryhmä on päättänyt avata aikuisten ja lasten harrastustoimintaa hygieniaohjeita ja turvavälejä noudattaen.
Kaupungin harrastustilojen osallistujamäärissä pyritään noudattamaan tartuntatautilain mukaisia ohjeita. Syksyn harrastustoiminta avataan kaikille ikäryhmille, mutta niiden osallistujamäärää voidaan siis rajoittaa käytössä olevan tilan mukaan. 
Linjaus koskee sekä liikuntapaikkoja että esimerkiksi kansalaisopiston toimintaa. Kaupungin liikuntapalvelut tiedottavat liikuntapaikkojen mahdollisista poikkeusjärjestelyistä erikseen.
Kaupunginteatteri ja Jyväskylä Sinfonia avautuvat  
Jyväskylän kaupunginteatterin ja Sinfonian yleisöesitykset käynnistyvät syksyllä. Esityksissä noudatetaan aluehallintoviraston kokoontumisrajoituksia koskevia määräyksiä. Jyväskylän kaupungin museot, kirjastot ja kansalaisopisto palvelevat asiakkaita normaalisti käsihygieniaa ja turvavälejä noudattaen. 
Muissa Jyväskylässä järjestettävissä yleisötapahtumissa tulee noudattaa Aluehallintoviraston kulloinkin voimassa olevaa ohjeistusta. Kaupunki suosittelee noudattamaan samoja ohjeita myös yksityistilaisuuksissa. 
Kaupunki myöntää tiloja normaalisti tapahtumajärjestäjien käyttöön ja jatkaa myös omien tapahtumiensa suunnittelua.
Maskisuositus jatkuu
Vammaispalveluiden työ- ja päivätoiminta sekä ikääntyneiden kuntouttava päivätoiminta avataan kaupungin tiloissa elokuun aikana. Turvavälit halutaan säilyttää tiloissa, joten toiminta avataan poikkeusjärjestelyin. 
Ikääntyneiden päivätoiminta avataan kaupungin mukaan yksikkö kerrallaan. Yksiköiden avautumisesta tiedotetaan asiakkaille erikseen.
Kaupunki jatkaa voimassa olevaa maskisuositusta kaikissa julkisissa tiloissa sekä joukkoliikenteessä. Maskipakko on edelleen voimassa myös sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilökunnalla. Samoin henkilökunnan taukokäytäntöjä koskevan ohjeet pidetään voimassa: ruoka- ja kahvitauoilla pyritään välttämään henkilökunnan mahdollinen altistuminen tartunnoille. 
Linjaukset ovat voimassa, vaikka henkilökunta on saanut jo kaksi rokotetta. Kaupungin mukaan perusteluna on alustava näyttö siitä, että myös rokotettu henkilö voi kantaa ja levittää virusta rokottamattomille asiakkaille. 
Sosiaali- ja terveyspalveluista muistutetaan myös, että laaja maskisuositus koskee myös asiakkaita. Yli 12-vuotiaiden asiakkaiden suositellaan käyttävän maskeja kaupungin yksiköissä vierailtaessa sekä asiakas- ja vastaanottokäynneillä. 
Kaupungin henkilökunnan etätyösuositus jatkuu
Kaupunki jatkaa etätyösuositusta oman henkilökunnan osalta vuoden loppuun asti niissä työtehtävissä, joissa etätöiden tekeminen on mahdollista. Lähitöissä, yhteisissä tiloissa liikuttaessa, tulee käyttää maskeja ja taukotiloissa tulee käydä porrastetusti turvavälejä noudattaen.
Työhyvinvointiin liittyviä tapaamisia ja -koulutuksia suositellaan järjestettävän ulkotiloissa ja turvavälejä noudattaen pienryhmissä. 
Kaupunki ei suosittele matkustamista leviämisvaiheen alueelle. Tämä koskee sekä kaupungin oman henkilökunnan työmatkustamista, mutta myös muiden asukkaiden toivotaan välttämään turhaa matkustamista leviämisvaiheessa oleville alueille. 
Myös toimielinten kokoukset tullaan järjestämään tulevan syksyn ajan pääsääntöisesti etäkokouksina. Mikäli lähikokouksia järjestetään perustelluista syistä, niissä tulee noudattaa kahden metrin turvaväliä ja käyttää maskeja. 
**Lue lisää:**
[Syksyn opetus käynnistetään Jyväskylässä lähiopetuksessa – ryhmien välisiä kontakteja pyritään välttämään](https://yle.fi/uutiset/3-12043571)
[Korona kurittaa Jyväskylän korkeakouluopiskelijoiden arkea myös alkavalla lukukaudella: luvassa etäopetusta ja kahden metrin turvavälejä](https://yle.fi/uutiset/3-12040975)
[Koronapandemian kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyvät Jyväskylässä – taustalla lisääntyneet tartunnat ja kaksinkertaistunut ilmaantuvuusluku](https://yle.fi/uutiset/3-12035073)
Kilpisjärventiellä palaa kuorma-auto
Liikenne on poikki sammutustöiden ajan. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tiellä 21 eli Kilpisjärventiellä, Ala-Kilpisjärven kohdalla, palaa asfalttilastissa oleva kuorma-auto. 
Tarkempi paikka on 5,7 kilometriä paikasta Muotkatakka suuntaan Kilpisjärvi. Ailakkalahden eteläpuolella. 
Sammutustyöt ovat käynnissä. Kohteessa on yksiköitä Kilpisjärveltä, Karesuvannosta ja Enontekiöltä.
Liikenne on katkaistu sammutustöiden ajaksi. Tapahtumasta aiheutuu haittaa molempiin suuntiin.
Pelastuslaitos tiedotti asiasta ensimmäisen kerran maanantaina hieman ennen kello neljäätoista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Paraisilla mahdollinen korona-altistuminen Ravintola Korpoströmissä 
Paraisten kaupungin mukaan ravintolassa on voinut altistua kahteen otteeseen koronavirukselle viikonloppuna 24. ja 25. heinäkuuta.
Paraisilla on voinut altistua mahdollisesti koronavirukselle Paraisten Korppoossa sijaitsevassa ravintola Korpoströmissä 24. ja 25. heinäkuuta, kertoo Paraisten kaupunki. 
Kaupungin mukaan ravintolassa on voinut mahdollisesti altistua lauantaina 24. heinäkuuta kello 12–15 ja sunnuntaina 25. heinäkuuta kello 12–15. 
Paraisten terveydenhuolto kehoittaa kaikkia paikalla olleita tarkkailemaan vointiaan. Pienistäkin oireista tulisi hakeutua testeihin. 
– Puhelinlinjat ovat ajoittain kovin ruuhkautuneet, jos mahdollista, kannattaa suosia Omaolon käyttöä, varoittaa Parainen.
Tartuntatautiyksikkö haluaa muistuttaa tiedotteessa etäisyyksien ja maskikäytön tärkeydestä, varsinkin asiakaspalvelussa, mutta myös muissa tilanteissa, missä etäisyyksiä on mahdotonta pitää. 
Jotkut työnantajat ovat vaatineet koronatestausta, jos työntekijä on ollut Qstockissa – terveysjohtaja: "työnantajalla ei oikeutta vaatia koronatestiä"
Oulussa koronatestiin tulee hakeutua vain oireisena. Oireettomia ei testata. Oulussa voidaan tällä viikolla tehdä noin 3 000 testiä. Viime viikonlopun tapahtumista mahdollisesti leviämään lähteneet tartunnat alkavat näkyä tilastoissa loppuviikosta.
Oulun heikkenevän koronatilanteen vuoksi myös testauskapasiteettia nostetaan tällä viikolla. 
Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan tällä viikolla on mahdollisuus tehdä noin 3 000 testiä. Viime viikolla testejä tehtiin noin 2 500. 
Ensisijaisesti suositellaan hakeutumista Limingantullin näytteenottoon tai Pihlajalinnan Rehapoliksen näytteenottopisteeseen. Pihlajalinna on avaamassa myös drive in -testauksen Oritkariin, ja sen avautumisesta tiedotetaan erikseen.
Oulun kaupunki ohjeistaa, että koronatestiin tulee hakeutua vain oireisena. Oireettomia ei testata. 
Oulun terveysjohtaja Mäkitalo kertoo saaneensa tietoonsa, että jotkut työnantajat ovat vaatineet työntekijältä koronatestissä käyntiä, jos tämä on ollut viikonloppuna [Qstockissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12037575)
– Työnantajalla ei ole oikeutta vaatia työntekijältä koronatestiin menoa, toteaa Mäkitalo.
Viime viikonvaihteen yleisötapahtumista mahdollisesti leviämään lähteneet tartunnat alkavat näkyä tilastoissa viikon lopulla. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi valvoi liikennettä Ylä-Lapissa: ylinopeussakkoja ja liikennevirhemaksuja kirjattiin yli 110 kappaletta 
Ivaloon, Karigasniemelle, Utsjoelle ja Nuorgamiin suuntautunut neljän päivän liikennevalvontaisku löysi myös yhden rattijuopon sekä tutkanpaljastimen.
Lapin poliisin neljä päivää kestänyt liikennevalvontaisku suuntautui Ylä-Lapin alueelle. Valvonnan kohteena olivat ajonopeudet. Niiden lisäksi poliisi valvoi kuormauksia, niiden painorajoituksia sekä sidontoja. Myös ajotapaa, turvavöiden käyttöä ja puhelimen käyttöä ajaessa seurattiin. 
Poliisi kirjasi valvonnan tuloksena 44 sakkoa ja 72 liikennevirhemaksua. Kuusi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon. 
Poliisin haaviin jäi valvonnassa myös yksi rattijuoppo. Yksi rikosilmoitus kirjattiin suuresta ylinopeudesta. Yhdeltä ylinopeutta ajaneelta kuljettajalta löydettiin myös tutkanpaljastin. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäki rakentaa kevyen liikenteen väyliä
Riihimäen ja Hausjärven Hikiän välinen uusi kevyen liikenteen väylä valmistuu syksyllä. Uutta väylää tulee noin viisi kilometriä. Uudet työt odottavat ensi vuonna, sillä Riihimäen tarkoituksena on rakentaa kevyen liikenteen väylä Länsitielle. 
Riihimäellä Länsitie saanee kevyen liikenteen väylän. Katupäällikkö **Maria Vasko** kertoo, että Länsitien kevyen liikenteen väylää on tarkoitus rakentaa ensi vuonna, mikäli työohjelmaan ei tule muutoksia ja töiden rahoitus hyväksytään. 
Polkupyöräiljöiden olosuhteita parannetaan myös muualla. Riihimäen ja Hausjärven Hikiän välinen noin viiden kilometrin mittainen kevyen liikenteen väylä valmistuu syksyllä. 
Pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden olosuhteen paranevat lisäksi Riihimäen keskustassa, kun Kauppakatua ja Keskuskatua uudistetaan. Riihimäellä on kaikkiaan noin 100 kilometriä kevyen liikenteen väyliä.
LUT-yliopistoon tulee kansainvälisiä opiskelijoita, mutta vain tutkintoa suorittamaan – vaihto-opiskelijoiden puuttuminen lyhentää asuntojonoja
Vaihto-opiskelijoiden puuttuminen lyhentää syksyn asuntojonoja. On mahdollista, ettei tilapäismajoitusta tarvita syksyllä lainkaan.
LUT-yliopistoon on tulossa useita satoja tutkinto-opiskelijoita ulkomailta koronaviruspandemiasta huolimatta. Yliopiston mukaan koronapandemia ei ole vaikuttanut opiskelijavalintoihin, vaan kansainvälisiä opiskelijoita on valittu jopa aiempaa enemmän.
Sen sijaan vaihto-opiskelijoita eli lukukaudeksi tai lukuvuodeksi Suomeen tulevia opiskelijoita LUT-yliopistoon ei tulevana syksynä tule lainkaan. Normaalisyksynä vaihto-opiskelijoita tulisinoin 200.
– Meille on valittu normaali määrä kansainvälisiä maisteriopiskelijoita. Kansainvälisiä kandiopiskelijoita on tulossa enemmän kuin aiemmin, sillä kandiohjelmia on aiempaa enemmän, kansainvälisten asioiden projektipäällikkö **Tanja Karppinen** LUT-yliopistosta kertoo.
Osa voi joutua lykkäämään
Koronatilanteen vuoksi on mahdollista, että osa ulkomailta saapuvista tutkinto-opiskelijoista joutuu lykkäämään opintojen aloittamista.
Karppisen mukaan näin voi käydä esimerkiksi silloin, jos opiskelijan kotimaassa ei ole Suomen suurlähetystöä, jossa opiskelijan täytyy käydä hakeakseen oleskelulupaa. Jos opiskelija joutuu matkustamaan toiseen maahan suurlähetystöön, paikalliset matkustusrajoitukset voivat vaikeuttaa matkustamista.
Tilanne oli sama myös viime vuonna. Tuolloin etenkin jotkut Aasian maista tulevista opiskelijoista joutuivat Karppisen mukaan lykkäämään opintojaan. Lykänneitä oli yhteensä noin 50.
– On vaikea ennustaa tarkkoja lukuja, miten tänä vuonna tapahtuu. Tässä vaiheessa tiedän, että jotkut tulevat lykkäämään ja toiset taas aloittavat etänä ja saapuvat, kun saavat oleskeluluvan. Jos lupa on jo prosessissa, he voivat tehdä orientaation etänä ja aloittaa opinnot etänä, Karppinen kertoo.
Opiskelijamäärä tarkentuu lähiviikkoina
Elokuun puolivälissä tarkentuu, kuinka moni joutuu siirtämään opintojensa aloittamista.
Karppinen arvioi, etteivät vaihto-opiskelijoiden puuttuminen ja tutkinto-opiskelijoiden opintojen lykkäykset vaikuta kurssien järjestämiseen ainakaan laajassa mittakaavassa. Esimerkiksi luokkatiloissa voi kuitenkin olla tavallista väljempää, mikä on korona-aikana hyväkin asia.
Skinnarilan kampuksella toimivat LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu ovat keväällä linjanneet, että syyslukukausi aloitetaan koronatilanteen salliessa hybridiopetuksena eli lähi- ja etäopetuksen yhdistelmänä.
Opiskelija-asuntotilanne on hyvä
Opiskelija-asuntotilanne puolestaan on tänä syksynä tavallista helpompi. Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiön LOASin toiminnanjohtaja **Joonas Grönlund** arvioi, ettei opiskelijoille jouduta lukukauden alkaessa järjestämään tilapäismajoitusta.
Lisäksi ulkomailta tuleville opiskelijoille pystytään tarjoamaan asuntoja jo hyvissä ajoin ennen orientaatioviikon ja opintojen alkua.
– Se on ehkä jo ohjannutkin opiskelijoita saapumaan aikaisemmin, Tanja Karppinen sanoo
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssassa kiistellään koirien oikeuksista
Keskustelun ytimeen Forssassa on nostettu se, voiko torille viedä koiria. Keskustelua on herättänyt myös se, pitäisikö kaupunkiin tehdä toinen koirapuisto. Naapurikuntaan on vastikään rakennettu koirametsä, jota seudun oma väki käyttää vähän. 
Forssassa on syttynyt ankara somekeskustelu koirien oikeuksista. Sosiaalisessa mediassa on keskusteltu siitä, pitäisikö Forssaan rakentaa uusi koirapuisto ja voisiko koirat päästää torille. 
Koiraystävällisen Forssan puolesta on vastikään avattu kansalaisadressi. Vetoomuksessa halutaan luoda Forssasta koiraystävällisempi kaupunki, mikä toteutuisi muun muassa torin koirakieltokyltin poistamisella, koirapuiston rakentamisella ja jätöslaatikoiden lisäämisellä yleisille alueille. 
Adressissa todetaan, että mikäli Forssan torille sallitaan hyvin käyttäytyvien koirien vieminen, tulee omistajan pitää huolta, että eläin ei aiheuta harmia muille. Koira on myös pidettävä kytkettynä omistajan välittömässä läheisyydessä. Vetoomus vaatii myös selkeästi opastettua koirien uimarantaa. 
Naapurikunnassa Jokioisilla koirametsä vetää väkeä pitkienkin matkojen päästä. Yrittäjä **Terhi Tuomola** kertoo, että omalta seutukunnalta koiran kanssa koirametsään tullaan harvemmin. Sen sijaan Jokioisille tuodaan hyvinkin usein koiria pääkaupunkiseudulta ja Riihimäen seudulta. 
Jokioisille avattiin keväällä koirametsä, jota voi vuokrata esimerkiksi yhden koiran tai koiraporukan käyttöön. Koirametsässä käy useita ryhmiä päivittäin.
Norjan koronatilanne on huonontunut, mutta kuka vain pääsee Pohjois-Norjasta Suomeen ilman terveyskontrollia – myös korkean riskin maista tulevat
Valtioneuvoston antaman asetuksen sanamuoto mahdollistaa kenelle vain Suomeen matkustamisen ilman terveyskontrollia. Asetukseen on kirjattu nimeltä Pohjois-Norjan kunnat, joista tulevat pääsevät vapaasti maahan. Lapin sairaanhoitopiiri toivoo asetukseen muutosta. 
Pohjois-Norjassa Suomen naapurikunnista matkustavat pääsevät Suomeen ilman terveyskontrollia. Heinäkuun 26. päivä voimaan tulleeseen [valtioneuvoston asetukseen](https://www.edilex.fi/saadoskokoelma/20210742.pdf) on kirjattu, että alhaisen koronailmaantuvuuden maista (ilmaantuvuusluku alle 10) ja nimellä mainituista Pohjois-Norjan kunnista tulevilla henkilöillä ei ole tarvetta terveystarkastuksiin. 
– Vaikka tulisi Espanjasta Norjaan ja tulisi näiden kuntien kautta, asetuksen mukaan terveystarkastuksia ei tehdä, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**. 
Broaksen mukaan asiasta on oltu yhteydessä sosiaali- ja terveysministeriöön ja pyydetty asetuksen uudelleen tarkastelemista. 
– Infektiotorjunnan näkökulmasta asetus ei ole järkevä, sanoo Broas. 
Pohjois-Norjassa[ koronatilanne on huonontunut](https://www.vg.no/spesial/corona/fylker/54/kommuner/5430/). Tromssassa ja Finnmarkissa koronan ilmaantuvuusluku on Broaksen mukaan yli 80. 
– Muualla Norjassa on alueita, joissa epidemiatilanne voi olla hyvinkin aktiivinen. Jos sieltä tullaan Suomeen niin tartuntatautilaki ja asetus ovat ristiriidassa tämän käytännön kanssa, Markku Broas toteaa.
Broaksen mukaan asetuksen sanamuotoa tulisi muuttaa niin, että Pohjois-Norjan kunnissa kirjoilla olevat pääsisivät vapaasti Suomeen, ei kaikki niiden kautta tulevat. 
– Puhutaan niin sanotusta rajayhteisöstä, Broas sanoo. 
Lapin sairaanhoitopiiri ja kunnat seuraavat aktiivisesti maahantuloa. Tällä hetkellä ei Ruotsin ja Norjan kautta tulleessa rajaliikenteessä ei ole havaittu tartuntoja Lapin sairaanhoitopiirin alueella. 
Norja tiukentanut maahantuloa Lapista
Norja on tiukentanut maahantulosäännöksiä Suomesta. Suomesta Norjaan saapuvien maahantuloehdot vaihtelevat henkilön asuinkunnan sairaanhoitopiirin mukaan.
Jatkossa Lapin sairaanhoitopiirin alueelta Norjaan saapuvat joutuvat maahan tullessa jäämään karanteeniin, sillä koronan ilmaantuvuus Lapin sairaanhoitopiirin alueella on kasvanut. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueen asukkaat voivat sen sijaan yhä matkustaa Norjaan vapaasti, sillä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella koronan ilmaantuvuus on muuta Lapissa vähäisempää.
Mikäli Norjaan saapuu niin sanotulta vihreältä alueelta, joihin myös Länsi-Pohjan alue kuuluu, mutta yöpyy, käyttää julkista liikennettä tai on tekemisissä suuremman koronailmaantuvuuden alueella asuvien ihmisten kanssa, on maahantulija velvoitettu jäämään karanteeniin. Tällainen tilanne voisi tulla esimerkiksi silloin, jos Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella asuva henkilö yöpyisi Lapin sairaanhoitopiirin alueella ennen Norjaan saapumistaan.
Täyden rokotussarjan saaneiden tai koronainfektiosta puolen vuoden sisällä parantuneiden henkilöiden ei tarvitse jäädä karanteeniin.
Syksyn opetus käynnistetään Jyväskylässä lähiopetuksessa – ryhmien välisiä kontakteja pyritään välttämään 
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä linjasi uusia koronasuosituksia syyslukukauden alkuun. Kaupunki haluaa varmistaa, että perusopetus ja vapaa-ajalla tapahtuva harrastaminen voivat jatkua mahdollisimman normaalisti lasten ja nuorten osalta.
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä kokoontui tänään pohtimaan koronatilannetta ja siihen liittyviä suosituksia. Jyväskylän kaupunki siirtyi viime viikolla [koronan kiihtymisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12035073). 
Kaupungin tiedotteen mukaan opetus pyritään käynnistämään Jyväskylässä perusopetuksen osalta lähiopetuksena. Toisella asteella ja korkeakouluissa opetuksen toteuttamiseen liittyvistä käytännöistä tehdään itsenäiset päätökset omien koronasuunnitelmien mukaisesti. [Jyväskylän yliopistossa sekä Jyväskylän ammattikorkeakouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12040975) syyslukukausi aloitetaan sekä lähi- että etäopetuksessa.
Koronaturvallisuutta pyritään parantamaan kouluissa erilaisin turvajärjestelyin. Esimerkiksi opetus ja ruokailut järjestetään perusopetuksessa viime talven tapaan ryhmien välistä liikkumista minimoiden. Varhaiskasvatus järjestetään mahdollisuuksien mukaan niin, että ryhmiä ei sekoiteta tai yhdistetä keskenään. 
Retkiä ei järjestetä
Johtoryhmä linjasi myös, että syksyn aikana ei järjestetä koulujen välisiä tapahtumia, joissa oppilasryhmät sekoittuvat tai ovat laajasti kontaktissa toisiinsa. Myöskään retkiä tai leirikouluja ei perusopetuksessa syksyllä järjestetä. Perusteena on kaupungin mukaan se, että lapsilla ja nuorilla ei ole vielä rokotusten tuomaa suojaa ja virus voi levitä ryhmien välillä nopeasti. 
Kaupungin mukaan opetuksen järjestelyillä halutaan varmistaa, että perusopetus ja vapaa-ajalla tapahtuva harrastaminen voivat jatkua mahdollisimman normaalisti lasten ja nuorten osalta. 
Kaupungin perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen henkilökunnan yhteiset fyysiset kokoontumiset ja koulutuspäivät sekä vanhempainillat toteutetaan joko pienryhmissä tai etätapaamisina. Pienryhmätapaamisissa tulee noudattaa kahden metrin turvaväliä ja niissä käytetään maskeja. Linjaus on voimassa vuoden loppuun. 
Maskisuositus jatkuu
Kaupunki jatkaa voimassa olevaa maskisuositusta kaikissa julkisissa tiloissa sekä joukkoliikenteessä. Kouluissa maskeja suositellaan käytettävän kuudennesta vuosiluokasta alkaen. 
Kaupungin omassa toiminnassa perusopetuksen sekä varhaiskasvatuksen henkilökunnan edellytetään käyttävän työpaikalla visiirejä tai maskeja. Maskisuositus koskee myös lapsia kouluun tai varhaiskasvatukseen saattavia vanhempia.
 **Lue lisää:** [Korona kurittaa Jyväskylän korkeakouluopiskelijoiden arkea myös alkavalla lukukaudella: luvassa etäopetusta ja kahden metrin turvavälejä](https://yle.fi/uutiset/3-12040975)
[Koronapandemian kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyvät Jyväskylässä – taustalla lisääntyneet tartunnat ja kaksinkertaistunut ilmaantuvuusluku](https://yle.fi/uutiset/3-12035073)
Uusia lintuinfluenssatapauksia Kemiönsaaressa
Ruokaviraston tutkimuksissa on todettu merikotkalla ja harmaalokilla H5N8-tyypin lintuinfluenssa.
Kemiönsaaresta löytyneillä merikotkalla ja harmaalokilla on todettu tutkimuksissa H5N8-tyypin lintuinfluenssa, kertoo Ruokavirasto. 
Linnut löydettiin heinäkuun puolivälissä. Ruokaviraston mukaan lintuinfluenssatapauksia tulee edelleen ilmi luonnonvaraisissa linnuissa, vaikka tilanne on hieman rauhoittunut. 
Tiedotteessaan Ruokavirasto suosittelee, että luonnonvaraisten lintujen ja siipikarjan sekä muiden ihmisten pitämien lintujen väliset kontaktit pyritään estämään.
Ruokavirasto muistuttaa, että lintuinfluenssavirukset tarttuvat huonosti ihmiseen. Tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen luonnonvaraiseen lintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin.
**Lue lisää:**
[Salosta löytyneellä kanadanhanhella todettu lintuinfluenssa](https://yle.fi/uutiset/3-11918066)
Kouvolan Veden hallituksen johtoon esitetään Anssi Tähtistä, jonka aloittama vyyhti paljasti keväällä yhtiön sotkut
Anssi Tähtinen valittiin puheenjohtajaehdokkaaksi Kouvolan Vedelle viikonloppuna, vaikka hänet vaihdettiin toukokuussa yhtiön hallituksesta pois. SDP:n luotto Tähtiseen on yksimielinen.
Kouvolan SDP:n kunnallisjärjestö esittää **Anssi Tähtistä** Kouvolan Veden hallituksen puheenjohtajaksi. Päätös tehtiin viikonloppuna kunnallisjärjestön edustajiston kokouksessa. Se oli yksimielinen.
Tähtinen uskoo valintansa olleen viime syksyn ja kevään tapahtumien tulos. Tähtinen valittiin **Timo Nybergin** (sd.) tilalle Kouvolan Veden hallitukseen viime vuoden lopulla, kun Nyberg erosi hallituksesta toimitusjohtajan erottamisen ja uuden toimitusjohtajan valintaprosessin seurauksena.
Kun Tähtisen valinta oli vahvistettu yhtiökokouksessa, hän pyysi nähtäväkseen yhtiön vanhoja pöytäkirjoja. Niitä ei kuitenkaan luovutettu hänelle, ja Tähtinen teki asiasta poliisille rikosilmoituksen. Tästä seurasi vyyhti, jonka päätteeksi koko Kouvolan Veden hallitus Tähtistä myöten vaihdettiin. 
**Lue lisää:** [Vesiyhtiön ex-johtajien rahankäyttö paljastui Kouvolassa – 80 miljoonan euron hankinnat kirjaamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11988537)
Erityistilintarkastuksessa selvisi monia ongelmia
Kouvolan Vesi pyysi helmikuussa yhtiölle erityistilintarkastuksen, josta selvisi monia ongelmia. Esimerkiksi tarkastuksen tehnyt Talvea arvioi, ettei hallituksen päätös pöytäkirjojen saatavuuden rajaamisesta ole yhtiöoikeudellisesti kestävä.
Tarkastuksen mukaan Kouvolan Vesi ei myöskään pääsääntöisesti ole noudattanut omaa hankintaohjettaan tekemissään hankinnoissa. Hankintaohjetta ei myöskään ole hyväksytty yhtiön hallituksessa.
Hankintaluettelossa vuosille 2015–2020 oli yhteensä 469 hankintaa. Erityistilintarkastuksessa löytyi yhteensä 314 vesiyhtiön tekemää hankintaa, joita ei ollut kilpailutettu. Lisäksi 419 hankinnasta puuttui hankintasopimus.
Tähtinen uskoo, että asioiden paljastuminen on osasyy sille, että SDP luottaa tehtävän hänelle. 
– Sieltä se hyvin pitkälti kantautuu. Tietysti aina jos luotetaan, niin hyvältään se tuntuu. Minulla on myös vuosikymmenten kokemus luottamustehtävistä, Tähtinen kertoo. 
Seuraavaksi kaupunginhallitus käsittelee puolueiden tekemät nimitykset, ja sen jälkeen valtuusto tekee nimityksistä lopullisen päätöksen.
**Lue lisää:** [Riitojen täyttämille kuukausille piste – Kouvolan vesiyhtiön koko hallitus vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11925819)
Heinäkuu paikoin poikkeuksellisen lämmin – hellelukemia mitattiin 24 päivänä
Hellepäiviä koettiin eniten Porvoossa. Lämpöennätys syntyi puolestaan Heinolassa.
Heinäkuu oli suuressa osassa maata poikkeuksellisen tai harvinaisen lämmin. Hellepäiviä oli selvästi yli heinäkuun keskiarvon. 
Sanaa [poikkeuksellinen](http://ilmatieteen-laitos.mail-epr.net/go/1552589-870017-63144465) käytetään, kun sääilmiö esiintyy tilastollisesti keskimäärin 2–3 kertaa sadan vuoden aikana tai harvemmin. Harvinaiseksi ilmiötä kutsutaan, kun sitä esiintyy harvemmin kuin keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
[Ilmatieteen laitoksen tilastojen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1OEiHz8A5f3kyUzgHyKOV1) mukaan heinäkuun keskilämpötila vaihteli maan etelä- ja kaakkoisosan 21 asteesta Pohjois-Lapin noin 14 asteeseen. 
Hellelukemia mitattiin yhteensä 24 päivänä, mikä on kahdeksan päivää yli heinäkuun keskiarvon. Havaintoasemista eniten hellepäiviä oli Porvoon Harabackassa, yhteensä 23 kappaletta. 
Heinolassa mittari nousi 34 asteeseen
Kuukauden ylin lämpötila, 34,0 astetta, mitattiin Heinolan Asemantauksessa kuun 15. päivänä. Korkeampiin lukemiin päästiin viimeksi 2010 heinäkuussa, jolloin Joensuun lentoasemalla mittari kipusi 37,2 asteeseen. Se on Suomen mittaushistorian korkein lämpötila.
Tämän heinäkuun alin lämpötila, -1,2 astetta, mitattiin Enontekiöllä Saanalla heinäkuun 20. päivänä.
Keskilämpötila oli yleisesti 3–4 astetta ja Lapissa 1–3 astetta pitkän ajan keskiarvon yläpuolella. Edellisen kerran tätä lämpimämpi heinäkuu oli maan etelä- ja itäosissa vuonna 2010, muualla maassa vuonna 2018.
Pohjois-Lapissa tuli vettä eniten ja vähiten
Heinäkuussa satoi tavanomaista vähemmän. Paikoin oli harvinaisen kuivaa.
Eniten kuukauden aikana satoi alustavien arvioiden mukaan Inarin Raja-Joosepissa, 101,1 millimetriä. Vähiten sadetta tuli Kilpisjärven kyläkeskuksessa, 14,2 millimetriä. 
Yhden vuorokauden aikana tehty sade-ennätys mitattiin 29. päivänä Tohmajärven Kemiessä, jossa vettä tuli 39,9 millimetriä.
_Oletko kärsinyt vai nauttinut helteistä? Voit keskustella aiheesta 3.8. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomen helleputki voi rikkoa pian ennätyksen, eikä loppua näy – ovatko pitkät kuumat kesät uusi normaali?](https://yle.fi/uutiset/3-12017947)
[Suomen kesäkuu oli mittaushistorian lämpimin, pohjoinen pallonpuolisko hohkaa kuumuutta – tutkija: "Mahdottomuus on muuttunut mahdolliseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12004201)
Metsäpalot luovat tuhoa ja monimuotoisuutta luontoon – tuhkasta nousee uutta elämää
Metsäpalon jäljiltä uhanalaisille lajeille syntyy uusia alueita, mutta samaan aikaan myös uusia uhkia metsänomistajille. Paloalueelle jätetyt rungot korjataan usein pois, jotta vahingoista saadaan jonkin verran korvausta. Luonnon uudistumisen kannalta toimenpiteen vaikutukset ovat kaksijakoisia.
Maastopalojen määrä roihahti heinäkuussa helteen kuivaamassa Suomessa. Kalajoen satojen hehtaarien paloalue on poikkeuksellisen suuri, sillä yleensä maastoa palaa vain muutamia hehtaareja jos sitäkään. Viime kesänä tosin Muhoksella paloi yli 250 hehtaaria maastoa. 
Ilmatieteen laitos julkaisi alkukesästä eri tahojen yhteistyönä syntyneen [raportin](https://metsatieteenaikakauskirja.fi/article/10481), jonka mukaan Fennoskandiassa ilmastonmuutos ja metsänhoitio vaikuttavat maastopaloriskiin.
Lukkiutuvat sääilmiöt, kuten tänä kesänä vallinnut pitkä kuiva ja kuuma kausi sekä metsänhoidossa käytetyt, kipinöitä iskevät maanmuokkausmenetelmät lisäävät paloriskiä. Tänä kesänä ja aiemminkin metsänhoitoyhdistykset ovat antaneet paikallisia telojen käyttökieltoja metsäpalovaara-aikoina
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Ilkka Vanha-Majamaa** näkee metsäpalojen kahdenlaiset vaikutukset.
– Metsäpalot ovat luontainen osa metsien dynamiikkaa. Niissä vapautuu ravinteita ja ne lisäävät luonnon monimuotoisuutta noin pidemmällä aikavälillä. Lyhytaikaiset vaikutukset ovat pääsääntöisesti ja puuston arvon kannalta hyvinkin negatiivisia. Eli palolla on hyvin monenlaisia vaikutuksia. Vaikutukset riippuvat paljolti palojen laajuudesta ja intensiteetistä, onko esimerkiksi kyse kevyestä maapalosta vai voimakkaasta latvapalosta. 
Luonnon monimuotoisuuden kannalta metsäpalot luovat tilaa uhanalaisille lajeille, jotka vaativat palaneita alueita elinympäristökseen.
– Uhanalaisista lajeista kolme prosenttia tarvitsee suoranaisesti metsäpaloja, näissä on sekä hyönteis- että kasvilajeja, Vanha-Majamaa sanoo.
Myös paahderinteillä viihtyviä lajeja metsäpalot auttavat, sillä usein nämä alueet ovat voineet kuusittua ja kasvaa umpeen. Vanha-Majamaan mukaan nämä alueet eivät pala nykyään niin usein kuin ne ilman ihmisvaikutusta palaisivat.
– Näitä lajeja, jotka ovat riippuvaisia tällaisista paloympäristöistä, on 16 prosenttia uhanalaisista lajeista.
 Pyhärannassa paloi 40 hehtaaria metsää vuonna 2018
 Varsinais-Suomen Pyhärannassa palokunnilla oli hikiset oltavat kolme vuotta sitten. Metsäkoneen kipinästä mahdollisesti alkunsa saanut tuli uhkasi jo asuintaloja, kunnes palo saatiin taltutettua. Helikoptereilla oli lyhyt matka hakea sammutusvettä läheisestä merenlahdesta ja tuulikin hieman tyyntyi.
Metsänomistajille sankan tukkimetsän häviäminen savuna ilmaan oli katkera takaisku. Metsänhoitoyhdistys Lounametsän metsäasiantuntija **Kari Laiho** kertoo, että aluetta yritettiin saada eri tavoin suojelukohteeksi. Nihkeät neuvottelut viranomaisten ja ministeriöiden kanssa eivät johtaneet mihinkään ja pystyyn jäänet puut korjattiin pois myyntiin.
Paloalueella liikkuessaan huomaa isoista kannoista, että osa puista on ollut yli satavuotiaita. 
Viime vuonna myös Luken tutkija Ilkka Vanha-Majamaa kävi Pyhärannassa. Silloin istutetut männyntaimet voivat huonosti kuumassa maassa ja runsaasti taimia oli kuivunut.
Nyt Kari Laiho katselee maastoa hämmästyneenä.
– Tässä on suuri muutos tapahtunut. Vielä viime vuonna oli aika lohduton näky. Nyt maitohorsma alkaa väistyä ja puuta tulee tilalle. Ravinteisuus riittää varsinkin tämän lannoittavan tuhkan kautta.
Tuhka antaa ravinteita pariksikymmeneksi vuodeksi. Nuorta hies- ja rauduskoivua on noussut vesakoksi maisemaan. Myös lähialueen pajut ja haavat ovat siementäneet taimia paljaaseen maastoon. Lehtipuiden vesojen joukosta yrittävät nousta myös ihmisen kylvämät männyt.
Paljaat kivet muistuttavat vielä tulen voimasta ja hiiltyneitä puunjuuria kohoaa maasta. Laihon mukaan uusia lajeja ilmestyi palaneeseen maastoon nopeasti.
– Heti palon jälkeen siinä oli kuplamörskyt ja huhtakurjenpolvi ja muut, mitkä ei voi tullakaan ilman, että lämpötila nousee tiettyyn asteeseen ja tilaa ja valoa riittää. 
Paloalueen suojelu ei onnistunut
Kulotusta haluttaisiin käyttää metsänhoidossa nykyistä enemmän, mutta muuttuneet käytännöt saavat metsänomistajat mieluummin myymään puunsa esimerkiksi lämpölaitoksille. Aiemmin metsänomistaja ei joutunut maksumieheksi tilatessaan pelastuslaitoksen kulotuskohteeseen tai ottaessaan vakuutuksen.
Metsäasiantuntija Kari Laiho sanoo, että Pyhärannan paloalue olisi sopinut hyvin suojelukohteeksi.
– Selvitimme perinpohjaisesti korvausmahdollisuutta, mutta lopulta olisi ollut mahdollista saada vain palaneen puun arvo. Kukaan metsänomistaja ei sillä hinnalla siihen lähtenyt, vaan halusi nämä puut pois.
Tuhoalueella oli palon jäljiltä 150-200 kuutiota kuollutta tai heikkokuntoista puuta. Metsälain mukaan yli 10 kuution tuhopuut on korjattava pois hyönteisriskin takia.
Metsäasiantuntija Kari Laiho arvioi lähimetsien olleen vaarassa, jos kuolleet puut olisivat jääneet paikoilleen.
– Ytimennävertäjä männyillä ja okakaarnakuoriainen olisivat voineet lähteä liikkeelle. Tällaiset heikentyneet pystypuut, osa hengissä ja osa kuolleita, niin olisi hyvin helposti aiheuttaneet hyönteistuhoja naapureiden metsiin.
 Pyhärannan paloalueelle nousee todennäköisesti sekametsä, missä on lehti- ja havupuita. Metsäasiantuntija Kari Laiho arvioi raivaussahalla olevan rajusti käyttöä koivuvesakoiden taltuttamisessa kolmen-neljän vuoden kuluttua.
Tuhkalannoituksen ehtyessä 25 vuoden kuluttua metsään on tehtävä ensiharvennus. Silloin kerätään pikkutukkia ja kuitupuuta.
Onko Suomen metsäpaloilla globaalia merkitystä?
Suomen metsäpalot ovat useimmiten varsin pieniä, koska ne havaitaan yleensä nopeasti ja tiheä metsäautotieverkosto auttaa sammuttajien pääsyä metsäalueille.
Venäjän metsäpalojen kohdalla tilanne voi olla toinen. Esimerkiksi erämaaalueilla palojen annetaan usein sammua itsekseen elleivät ne uhkaa asutuskeskuksia. Satojen neliökilometrien laajuisten metsäalueiden tuhossa maailman hiilinielut hupenevat vauhdilla.
Suomen pienet palot eivät Luonnonvarakeskuksen tutkija Ilkka Vanha-Majamaan mukaan juurikaan vaikuta.
– Noin globaalisti Suomen metsäpalot ovat hyvin pieni osa maapallon metsäpaloista, joten niillä ei hiilitaseiden kannalta juurikaan ole merkitystä.
**Lue myös**
[Poikkeuksellisen suuri maastopalo osui toisen kerran Kalajoelle – iso roihu koettiin myös 50 vuotta sitten, ja tulevaisuudessa palojen määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12039884)
[Erämaiden metsäpalot ovat yleisiä, mutta niiden sammuttaminen vaikeaa – Yleensä palot ovat luonnolle hyväksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12013515)
[Keijulaivue suunnistaa savun perässä kohti uutta elämää](https://yle.fi/uutiset/3-10227978)
[Kalifornialaisen Paul Clementin talo on palanut jo kahdesti maastopaloissa – nyt Kalifornia haluaa rajoittaa rakentamista riskialueille](https://yle.fi/uutiset/3-12037152)
[Metsäpalot piinavat Venäjän Karjalaa – Yle seurasi, kuinka vapaaehtoiset auttavat sammutustöissä](https://yle.fi/uutiset/3-12035688)
[Kanadan länsiosaan julistettiin hätätila maastopalojen vuoksi – paloja riehuu myös Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12029995)
Mihin Topi Raitanen voi yltää tänään olympiafinaalissa? Arvokisatilastot antavat mahdollisuuden kutkuttavaan lopputulokseen
Kolmen edellisten arvokisojen tulosten perusteella Topi Raitaselle olisi tyrkyllä harvinainen pistesija, eikä mitalikaan ole kaukana. 
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788). Miesten 3000 metrin esteiden finaali kello 15.15 alkaen. Voit seurata kilpailua suorana TV1:n, Yle Puheen tai Yle Urheilun verkkosivujen välityksellä._
**Topi Raitanen** on vauhdissa maanantaina iltapäivällä kello 15.15, kun hän kilpailee Tokion olympialaisissa 3 000 metrin estejuoksun loppukilpailussa. Selvitimme, mitkä sijat ovat hänelle mahdollisia aiempien kilpailujen perusteella.
Raitanen osoitti alkuerässsään olevansa kauden parhaassa kunnossaan. Hän harmitteli alkuerän jälkeen, että olisi halunnut päästä juoksemaan kunnon vauhtijuoksun ja parantelemaan ennätystään. Joka tapauksessa Raitanen osoitti lopun vedollaan kirikykynsä ja kirjautti ajan 8.19,17.
Raitasen oma ennätys on viime vuodelta Monacon Timanttiliigasta. Tuolloin Raitanen juoksi ajan 8.16,57.
Vajaat kaksi vuotta sitten Dohan MM-kisoissa Raitanen olisi ollut ennätyksellään kuudes ja jääden vain reilut kolme sekuntia mitalikamppailusta. Kenian **Leonard Kipkemoi Bett** otti pronssia ajalla 8.13,07 ja mestaruus meni **Etiopian Getnet Walelle** ajalla 8.12,96.
Lontoossa 2017 ja Riossa 2016 Raitanen olisi juossut nykyisellä ennätysajallan viidenneksi. Lontoossakin voitto- ja mitalikamppailu olisi ennätysajasta vain parin sekunnin päässä. Pistesija olisi tullut kirkkaasti, sillä siihen olisi riittänyt aika 8.23,02.
Riossa pistesija olisi ollut Raitasen nykyisellä ennätysajalla helposti haarukassa, mutta viime vuosien globaaleista arvokisoista Brasiliassa mentiin kärjen osalta selvistä lujimpaa. Kenian Conseslus Kipruto tykitti voittoon kovalla ajalla 8.03,28, kun mitaliinkiin olisi vaadittu 8.11,52.
Katso alla olevasta grafiikasta, miten Raitasen ennätyksellä olisi pärjätty viime vuosien arvokisafinaaleissa.
Joka tapauksessa arvokisatilastojen perusteella sijoitus kahdeksan parhaan joukkoon on täyttä realisimia ennätyskuntoiselle Raitaselle. Jos juoksu menee vielä taktisempaan suuntaan, suomalaistykki pystyy hyödyntämään alkuerän tapaan kirikykyjään.
Viimeksi suomalainen kestävyysjuoksija on nähty olympiafinaalissa vuonna 2012, kun vuoden 2008 Euroopan mestari **Jukka Keskisalo** oli kisaamassa Lontoossa. Keskisalon finaali päätyi epäonnisesti keskeytykseen kolme kierrosta ennen maalia. Keskisalo vietiin jalkavaivan vuoksi pyörätuolilla pois stadionilta.
Keskisaloa edeltävä finalisti ratalajeissa kestävyysmatkoilla on ollut **Annemari Sandell** vuoden 1996 olympialaisissa Atlantassa. Sandell oli lopputuloksissa 12:s.
Edellisestä pistesijasta ratalajeissa kestävyysmatkoilla on jopa niinkin kaukaa kuin vuodelta 1980, kun **Lasse Virén** oli viides miesten 10 000 metrillä Moskovan olympialaisissa 1980. Jos Raitanen siis yltää pistesijoilla itapäivällä, puhutaan todella harvinaisesta tuloksesta.
3000 metrin esteistä muistetaan vuoden 1972 Münchenin olympialaisten suomalainen uroteko, kun **Tapio Kantanen** ylsi pronssille. Vuonna 1976 Montrealissa Kantanen oli neljäs.
Jarruja Raitasen menestystoiveille lyö kuitenkin tämän kauden maailmantilasto. Raitasen kauden paras tulos kaikista viidestätoista loppukilpailuun pääseestä heikoin. Omien ennätysten vertailussa Raitasen takana on kolme urheilijaa.
– Jos lähdetään kovaa menemään, juoksu menee pitkäksi nauhaksi. Jos juoksu menee hitaammin, Topin mahdollisuudet paranevat, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** arvioi.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Topi Raitasen huippuveto karisti kysymysmerkit – tässä piilee suomalaisen yllätysmahdollisuus olympiafinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12040367)
[Topi Raitanen estejuoksun finaalissa – Yle seuraa olympiapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
[Katso, kuinka maailmanmestari teki lassevirenit: kaatui viimeisellä kierroksella, mutta rynnisti 1500 metrillä eränsä voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12043025)
[Kommentti: Jopa kaiken nähneet yleisurheiluihmiset olivat äimän käkenä, miesten korkeusfinaalin ratkaisu ei saa toistua enää koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042870)
[Olympialaisten tv-lähetyksessä kohauttaneiden sanojen taustalla on huima tarina – tämän takia kaikkien aikojen korkeusfinaalin kultamitali jaettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12043040)
_Juttua muokattu: Korjattu Raitasen alkuerän aika._
Salossa jälleen useita mahdollisia korona-altistumisia – näissä paikoissa altistus mahdollinen
Salon kaupunki kertoo, että Salossa on voinut mahdollisesti altistua koronavirukselle 24.–28. heinäkuuta välisenä ajankohtana.
Salossa on ollut useita mahdollisia korona-altistumisia lauantain 24.7. ja keskiviikon 28.7. välillä. 
Salon kaupungin mukaan altistumisia on voinut tapahtua 11:ssä eri paikassa: 
Salo muistuttaa tiedotteessaan, että samaan aikaan näissä tiloissa olleita henkilöitä kehotetaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan koronatesteihin oireiden ilmaantuessa.
Salon kaupunki korostaa, että tilat, joissa mahdollisia altistumisia tapahtuu, ovat turvallisia, jos niissä noudetaan yleisiä koronasuosituksia eli pidetään turvavälejä, käytetään tarvittaessa maskia sekä huolehditaan käsi- ja yskimishygieniasta.
Pohjoisella Perämerellä etsittiin viime yönä tuuliajolle joutunutta veneseuruetta – mukana etsinnöissä oli myös helikopteri
Pelastuslaitoksen lisäksi myös poliisilla on ollut tehtäviä Lapissa viikonloppuna.
Perämerellä etsittiin merihätään joutunutta veneseuruetta myöhään eilisiltana. Hailuodosta Kemi–Torniota kohden lähtenyt veneseurue jäi ukkosrintaman yllättämäksi ja eksyi matkalla.
Veneseurueen etsintöihin osallistuivat Lapin pelastuslaitos, Länsi-Suomen merivartiosto sekä Rovaniemen tukikohdan meripelastushelikopteri. Aallokossa veneeseen alkoi tulla runsaita määriä pärskevettä ja venekunta menetti sijaintitietonsa, minkä vuoksi pelastajat joutuivat etsimään venettä kymmenien meripeninkulmien alueelta.
Pelastajat löysivät veneseurueen lopulta noin 27 kilometrin etäisyydeltä tuuliajolta hieman ennen kolmea yöllä. Veneen kyydissä olleet henkilöt olivat löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Tienkäyttäjät työllistivät Lapin poliisia viikonloppuna
Keminmaassa Jäämerentiellä henkilöauto suistui eilisiltana tietä ja päätyi katolleen ojaan. Autossa oli yksi henkilö, jonka ensihoito kuljetti jatkotutkimuksiin.
Poliisia työllisti myös eilen aamulla Inarissa sattunut moottoripyöräonnettomuus, jossa moottoripyöräilijä oli ajanut nelostietä etelän suuntaan lähellä Saariselkää, ajautunut ajoradalta oikealle kaartaen jyrkkään mutkaan, kaatunut ja raahautunut pientareen puolella noin 30 metriä eteenpäin. Hänet kuljetettiin ambulanssilla Lapin keskussairaalaan. Mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Poliisi mittasi lauantai-iltana myös kaksi kovaa ylinopeutta Kittilässä. 20-vuotias nainen ajoi yli 150 kilometriä tunnissa satasen alueella Rovaniementiellä Kittilän eteläpuolella ja 18-vuotias mies reilut 130 kilometriä tunnissa myöskin satasen alueella Kittilä-Ylläsjärvi välillä. Nainen joutui jättämään ajokorttinsa poliisin haltuun.
Poliisi löysi lauantaina anastetuksi ilmoitettua omaisuutta Meri-Lapissa
Poliisi on löytänyt Meri-Lapissa anastetuksi ilmoitettua omaisuutta. Poliisi löysi sunnuntaiaamuna Torniosta varastetuksi ilmoitetun henkilöauton sekä perävaunun. Anastettu omaisuus löytyi poliisin oman toiminnan ja aktiivisen kenttätyön avulla.
Samalla poliisi löysi myös lauantaina Kemissä anastetuksi ilmoitetun Canyon Spectral CF 7 -polkupyörän. Toinen Kemissä anastetuiksi ilmoitetuista polkupyöristä on edelleen kateissa. Kateissa oleva Canyon Spectral CF 7 -maastopyörä on väriltään musta ja runkokooltaan L.
Varsinais-Suomesta jo kolmas sammutusryhmä Kalajoen maastopaloalueelle
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta on viimeisen viikon sisällä lähtenyt kolme sammutusryhmää auttamaan Pohjois-Pohjanmaalle Kalajoen ison maastopalon sammutustöissä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on lähettänyt maanantaina aamulla jo kolmannen sammutusryhmän Kalajoen maastopaloalueelle. 
– Viime viikolla meiltä lähti ensimmäinen ryhmä, ja se on jo kotiutunut. Sen jälkeen lähti toinen ryhmä ja se kotiutui sunnuntaina. Maanantaina aamulla kello 7.30 on lähtenyt kolmas ryhmä kohteeseen, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Juha Virto**.
– Tukipyyntö on sellainen, että paloalueelle tarvitaan henkilövoimaa. Tämän toiveen olemme täyttäneet. Meillä on Varsinais-Suomessa vahva sopimuspalokuntakenttä, joka muodostuu sopimuspalokunnista, päätoimisista ja puolivakinaisista henkilöistä. Tukipyyntö on osoitettu sopimuspalokunnille ja puolivakinaisille ja sieltä on tullut hyvin väkeä.
Virton mukaan maanantaina Kalajoelle suuntasi esimerkiksi Salon alueelta sopimuspalokuntalaisia. Puolivakinaisia sopimuspalokuntalaisia on lähtenyt Loimaalta, Laitilan ja Someron suunnalta.
Kalajoen maastopalo poikkeuksellinen
Varsinaissuomalaisten sammutusryhmien tehtävänä on paloalueella ollut palon rajaamista ja viikonvaihteen aikana myös raivaustehtäviä.
Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoen suuren maastopalon leviäminen saatiin pysähtymään sunnuntaina. Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan vielä tämän viikon. Tuhoalue on lähes 300 hehtaaria
Kyseessä on suurin metsäpalo Suomessa sitten 1970-luvun.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikön Juha Virton mukaan sammutusryhmään kuuluu noin 17 henkeä.
– Tehtävä on poikkeuksellinen meidänkin näkökulmasta, kun mietitään paloalueen laajuutta. Ei ole Suomessa ollut tämän tyyppistä tehtävää, missä Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen väki on samalla tulipalopaikalla Lapin pelastuslaitoksen ja Itä-Suomen pelastuslaitoksen kanssa.
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomen pelastuslaitos lähettää apua Kalajoen jättimäiselle maastopaloalueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12039863)
[Kalajoen metsäpalon leviäminen pysäytetty, sammutushenkilöstön ja -kaluston määrä minimiin](https://yle.fi/uutiset/3-12043157)
Savolaisen kohtalo ratkesi dramaattisella tavalla – katso loukkaantuneen armenialaisen taistelu, joka toi suomalaiselle mahdollisuuden mitaliin
Suomen Arvi Savolaisen painit jatkuvat 97 kiloisten sarjan keräilyerissä tiistaina. Armenialaisen Artur Aleksanjanin voitto takasi Savolaiselle paikan keräilyeriin.
**Arvi Savolainen** jatkaa painiurakkaansa olympialaisten keräilyerissä 97 kiloisten sarjassa. Savolaisen keräilyeriin pääsy varmistui, kun Armenian **Artur Aleksanjan** paini voiton Iranin **Mohammadhadi Saravista**. Aleksanjanin voitto tuli lukemin 4–1.
Savolaisella on vielä mahdollisuudet napata olympiapronssia. Hän on kahden voiton päässä mitalista, mihin vaaditaan voitto sekä keräilyerien ottelusta että myöhemmin mahdollisesta pronssiottelusta. Keräilyerien ottelut painitaan tiistaina.
– Kyllä tänne ehdottomasti tultiin hakemaan jotain muuta kuin yhtä voittoa ja tappiota. Toivotaan, että painit jatkuvat ja päästään matolle näyttämään, Savolainen sanoi aiemmin.
Savolainen painii keräilyerissä Kirgisian **Uzur Dzhuzupbekovia** vastaan. 25-vuotias kirgisialainen voitti vuonna 2019 Aasian mestaruuden. Dzhuzupbekov hävisi myös Aleksanjanille Tokiossa, lukemin 1–4.
Aleksanjanin voitto Saravista ei tullut helpolla. Armenialaisen takareisi koki 48 sekuntia ennen loppua kovia ja hän vaipui hetkeksi mattoon huollettavaksi. Lontoossa 2012 olympiakultaa voittanut Aleksanjan kuitenkin jatkoi ottelun loppuun selkeästi tuskaisen näköisenä ja piti johtonsa.
Aleksanjan voitti Savolaisen aiemmin puolivälierässä lukemin 5–1. Tätä ennen suomalainen voitti **Gabriel Alejandro Rosillo Kindelan**. Armenialainen etenee suoraan olympiafinaaliin.
**Lue myös:**
[USA:n supertähti yritti hypätä loukkaantuneena, Murto teki historiaa – tästä löydät olympiamaanantain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
[Vain tämä kymmenen sekunnin pätkä erotti Arvi Savolaisen olympiavoittajasta – päävalmentajan mukaan suomalaislupaus on lähellä maailman kärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12043172)
[Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043413)
[Suomen painitoivoille pettymyksiä: Arvi Savolaisella pieni oljenkorsi pronssiotteluun – Elias Kuosmanen paljasti tuomarin tylyn piikittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12043061)
Liki 800 rovaniemeläistä sai viikonloppuna koronarokotuksen –  Broas kiittelee kaupunkilaisia, jotka ottivat nopeasti pystyyn polkaistun tapahtuman hyvin vastaan 
Rokotusaikoja on ollut vaikea saada, sillä rokottajista on ollut pulaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot kertovat, että rokotekattavuus on Rovaniemellä noin kymmenen prosenttia jäljessä maan keskiarvosta. 
Rovaniemellä 31.7. - 1.8. viikonloppuna järjestetty pop-up -rokotustapahtuma sai kaupunkilaiset hakeutumaan vilkkaasti koronarokotukseen. Rokotuksen kävi hakemassa 766 henkilöä. 
Rovaniemen kaupunki polkaisi pop-up -tapahtuman käyntiin muutamassa päivässä. Infektioylilääkäri **Markku Broas** kiitteleekin kaupunkilaisia, jotka lähtivät innokkaasti hakemaan rokotuksia kesäloma-aikana. 
– Tämä tapahtuma on otettu vastaan erinomaisesti. Viikonloppuna on annettu todella hyvä määrä rokotteita, ja erityisesti nuoria on rokotettu. Se on todella hyvä juttu, Broas sanoo.
Tapahtumassa annettiin vain ensimmäisiä rokotuksia. Ajanvarausta ei tarvittu, vaan rokotuspiikin sai jonottamalla. Tilaisuuden alkaessa [jonossa odotteli ](https://yle.fi/uutiset/3-12042346)jo satakunta henkeä. 
Tempauksen oli tarkoitus nostattaa rokotusintoa erityisesti [nuorten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12042863). 
THL:n tilastojen mukaan rokotekattavuus on Rovaniemellä kymmenen prosenttia jäljessä koko maan keskiarvosta. Kaupungilla on edelleen varastossa nelisentuhatta rokotetta. Rokottajista on kuitenkin ollut pulaa, mistä johtuen rokotusaikoja on ollut vaikea saada.
Kaupungin johto pohtii jo maanantaina, tullaanko pop-up -rokotustapahtumia järjestämään jatkossakin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Soiten alueella kolme uutta koronavirustartuntaa – kohta 500 menee rikki
Viikonlopun aikana Soiten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Koko korona-ajan tapausmäärät lähenevät viittä sataa.
Soiten alueella on todettu kahden viikon aikana 11 koronavirustartunta. Niistä kolme löytyi testeissä viikonlopun aikana. Tartuntaketjut ovat selvillä, eikä uusia joukkoaltistumisia ole ilmennyt.
Ilmaantuvuus on noussut viime aikoina ja on nyt 14,2 / 100 000 asukasta kohden.
Sairaalahoidossa on yksi koronapotilas. Viikolla 30 otettiin reilut 1200 koronavirustestiä. Kaikki tartuntaketjut on saatu jäljitettyä.
 Noin puolentoista vuoden aikana eli koronan alusta saakka Soiten alueella on todettu 494 koronavirustapausta.
Kyläseura sadetti urheilukenttää monta yötä – sai viheriön lopulta pelikuntoon, vaikka Kouvolan kaupunki lopetti kentän ylläpidon
 Elimäellä jalkapalloseura ryhtyi tänä kesänä hoitamaan kenttäänsä itse, kun kaupunki karsi ylläpidettävien urheilukenttien lukumäärää. Kaupungin antama letku ja yksi sadetin eivät ihan riittäneet.
Elimäkeläinen jalkapalloseura FC Villisiat hoitaa paikallisen urheilukentän ylläpidon tänä kesänä itse. Elimäen urheilukenttä on yksi kuudesta urheilukentästä, jotka jäivät vaille Kouvolan kaupungin kunnossapitoa tämän vuoden alusta.
Urheilukenttien huolto nousi puheenaiheeksi Kouvolassa viime viikolla, kun entinen maajoukkuejalkapalloilija **Sami Hyypiä** [kauhisteli sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-12038156) Voikkaan pallokentän huonoa kuntoa. Voikkaan kenttä jäi vaille kaupungin ylläpitoa vuoden alussa, ja nyt se kasvaa pitkää heinää.
Kouvolan kaupunki karsi huollettavien urheilukenttien määrää säästösyiden vuoksi. Nyt kaupunki tarjoaa paikallisille seuroille ja yhdistyksille mahdollisuutta ottaa hoitoonsa kaupungin palveluverkostosta poistettuja kenttiä. 
Tähän tarjoukseen tarttui elimäkeläinen jalkapalloseura FC Villisiat.
Kesätyöntekijä hoitaa leikkaamisen
FC Villisikojen aktiivi **Sami Tapio** on ollut seuran toiminnassa mukana vuodesta 1996 lähtien. Hänen mukaansa muidenkin alueiden seuroilla ja yhdistyksillä voisi olla innokkuutta ottaa paikallinen urheilukenttä hoidettavakseen, mutta se vaatisi kaupungin kanssa tehtävää yhteistyötä.
– Kokonaisvastuun ottaminen urheilukentän ylläpidosta on yhdelle yhdistykselle aika haastavaa.
Elimäellä suurin osa kentän hoidosta on tehty talkoovoimin. Nurmikon leikkaamista varten seura on palkannut kesätyöntekijän.
Kesän kuumuus on tuonut omat vaikeutensa urheilukentän viheriön hoitoon, mutta kastelulla kenttä on saatu pidettyä pelikunnossa. 
– Herkimmät kohdat kentästä meinasivat palaa, vaikka kastelimme kenttää talkoovoimin useana iltana ja yönä. Kuivalla pätkällä emme leikanneet ruohoa enää viikoittain. Keväällä leikkasimme sen kahdesta kolmeen kertaan viikossa, kertoo Sami Tapio.
Kouvolan kaupungilta joukkue sai käyttöönsä kentän hoitoa varten yhden sadettimen ja vesiletkun. Paikalliselta puutarhalta seura sai lahjoituksena vielä viisi sadetinta lisää, joilla kentän kasteleminen on onnistunut.
Tänä kesänä Elimäen urheilukentän nurmi ei kuitenkaan viherrä tasaisesti, vaan ruoho on vihreämpää kentän sivurajoilla. Sami Tapio kertoo, että seura suunnittelee tekevänsä maanäyteanalyysin, jossa selvitetään muun muassa se, että tarvitseeko kalkitusta lisätä. Ensi kautta varten urheilukentälle aiotaan tehdä myös perusteellinen ilmaus.
– Tavoitteena on saada parannettua nurmen kuntoa, sanoo Tapio.
Kentällä pelataan nyt normaalia vähemmän
Kuutosdivisioonassa jalkapalloileva FC Villisiat on päässyt pelaamaan tällä kaudella kotikentällään kolme ottelua. Alun perin kotipelejä oli tarkoitus pelata enemmän, mutta koronavirus lykkäsi sarjakauden alkua ja näin otteluohjelmaa supistettiin.
Edustusjoukkueen lisäksi Elimäen urheilukenttää käyttää muun muassa lasten jalkapallokerho.
– Tämän lisäksi meillä on kuntopallovuoro. Se on siis ihan kuntoilumielessä tapahtuvaa jalkapallon potkimista. Se on ollut täällä ihan mukavassa suosiossa, sanoo Tapio.
Tapion mukaan jalkapalloseuran lisäksi Elimäen urheilukenttää käyttää myös paikallinen yläkoulu.
**Lue lisää:** [Sami Hyypiän kasvattajaseura joutui lähtemään kotikentältään, koska kaupunki lopetti sen ylläpidon: "Meillä ei yksin ole rahkeita hoitaa sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12039679)
Valko-Venäjän urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija hakee turvapaikkaa Puolasta – "En aio palata Valko-Venäjälle"
Valko-Venäjän pikajuoksija Krystsina Tsimanouskajalle tarjottiin humanitaarinen viisumi Puolan suurlähetystöstä, jonne turvallisuutensa puolesta pelkäävä sprintteri matkasi kieltäydyttyään palaamasta kotiin.
Puola myönsi maanantaina maahantuloviisumin valkovenäläiselle pikajuoksijalle **Krystsina Tsimanouskajalle** humanitaarisin perustein, kertoi maan ulkoministeriö. Mediatietojen mukaan Tsimanouskaja on tällä hetkellä Puolan suurlähetystössä Tokiossa, jonne hän saapui Suomen aikaa maanantaina päivällä.
Puolan apulaisulkoministerin **Marcin Przydaczin** mukaan Puola on valmis tekemään kaiken voitavansa, jotta pikajuoksija voi jatkaa urheilu-uraansa.
– Puola tarjoaa tukea Valko-Venäjän kansalaisille, jotka poliittisista syistä haluavat joko lähteä Valko-Venäjältä tai eivät halua palata Valko-Venäjälle, Przydaczi sanoi.
Przydacz kertoi jo aiemmin Twitterissä, että Tsimanouskayalle on tarjottu humanitaarinen viisumi ja hän voi jatkaa urheilu-uraansa Puolassa niin tahtoessaan.
Reutersin mukaan Tsimanouskajalle on hankittu lentoliput Varsovaan keskiviikolle. Ihmisoikeusjärjestö Vjasnan mukaan juoksijan mies ja lapsi ovat niin ikään lähteneet Valko-Venäjältä ja ovat parhaillaan Kiovassa Ukrainassa.
Valko-Venäjän urheilujohtoa rajuin sanankääntein arvostellut 24-vuotias Tsimanouskaja [yritettiin lähettää väkisin kotimatkalle kesken Tokion olympiakisojen.](https://yle.fi/urheilu/3-12042815) Valko-Venäjän päävalmentaja oli tullut hänen huoneeseensa sunnuntaina urheilukylässä ja kertonut hänelle, että hänen on välittömästi palattava kotiin.
– Päävalmentaja tuli luokseni ja sanoi, että ylhäältä tuli käsky poistaa minut kisoista. En aio palata Valko-Venäjälle, Tsimanouskaja sanoi Reutersille.
Tsimanouskaja kieltäytyi sunnuntaina nousemasta koneeseen, johon hänelle oli hankittu lippu Valko-Venäjän joukkueen toimesta vastoin urheilijan omaa tahtoa. Hän myös sanoi pelkäävänsä oman turvallisuutensa puolesta.
Pikajuoksija vietti sunnuntain ja maanantain välisen yön turvattuna japanilaisen poliisin suojaamassa hotellissa. Myös monet muut Valko-Venäjän hallituksen kriitikot ovat aiemmin paenneet Puolaan.
Maan autoritaarinen hallitus ja presidentti **Aljaksandr Lukašenka** ovat ryhtyneet voimakkaisiin toimiin vastarinnan kukistamiseksi sen jälkeen, kun vuosi sitten järjestetyt presidentinvaalit laukaisivat ennennäkemättömien joukkomielenosoitusten aallon.
Tsimanouskaja herätti muutama päivä sitten huomiota sosiaalisen median julkaisullaan, jossa hän haukkui Valko-Venäjän olympiajoukkueen johdon. Kritiikki juontaa juurensa maan yleisurheilun dopingsotkuihin.
Amnesty Internationalin tutkija **Heather McGill** kertoo maan urheiluhallinnon olleen "suoraan hallituksen valvonnassa" presidentti Lukašenkan johdolla vuodesta 2004 lähtien.
– Valtio suosii urheilijoita ja yhteiskunta kunnioittaa heitä. Siksi ei ole yllättävää, että epäkohdista puhuvat urheilijat joutuvat kostokohteiksi, McGill sanoi BBC:lle.
_Juttua muokattu 2.8. klo 18.27: Lisätty tietoja Tsimanouskajan tilanteesta._
**Lue myös:**
[Kohun keskellä olevalle valkovenäläisurheilijalle sataa tukea Euroopasta – useat maat tarjonneet apua](https://yle.fi/urheilu/3-12043253)
[Valko-Venäjän joukkueessa skandaali Tokion olympialaisissa – maan urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija yritettiin lähettää pois kisoista vastoin tahtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
[Teinityttö sai erityisen huomionosoituksen, kun Valko-Venäjän presidentti haki häntä tanssimaan – sittemmin juhlitusta sankarista tuli Aljaksandar Lukašenkan halveksunnan kohde](https://yle.fi/urheilu/3-11720065)
Kehä III:lla kannattaa välttää liikkumista toistaiseksi: rekka on kaatunut kyljelleen
Poliisin tiedotteen mukaan liikenne on pysäytetty nyt kokonaan rekan nostotyön vuoksi.
Kehä III ruuhkautuu idän suuntaan Vantaalla. Kuusikon liittymässä on kaatunut kuorma-auto. Auto on kyljellään Ikean kohdalla oikean puoleisella kaistalla. Vasen kaista vetää normaalisti, mutta oikean kaistan liikenne on pysähdyksissä. 
Kello 12 jälkeen alkoivat rekan nostotyöt, jotka ovat pysäyttäneet liikenteen molempiin suuntiin. Nosto-operaatio saattaa kestää tunteja. Poliisi suosittelee välttämään Kehä III:lla liikkumista tilanteen vuoksi toistaiseksi.
Pirkanmaalla saattoi taas altistua koronavirukselle useissa paikoissa
Tampereen yliopistollinen sairaala julkaisi Twitterissä pitkän listan mahdollisia altistumispaikkoja. Koronavirukselle on voinut Pirkanmaalla altistua muun muassa lavatansseissa, raveissa ja ravintoloissa sekä baareissa.
Koronajäljittäjien tietoon on taas tullut useita mahdollisia altistumispaikkoja Pirkanmaalla. Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo Twitterissä, että koronalle on voinut altistua listalla olevissa paikoissa:
Jos on ollut listan paikoissa mainittuina aikoina, kannattaa seuraa vointiaan tarkkaan ja hakeutua herkästi testiin.
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 60 uudesta koronatartunnasta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla todettiin sunnuntaina 60 uutta koronatartuntaa – heinäkuussa 1 077 tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12043151)
[Pirkanmaan kokoontumisrajoitukset vaikuttavat heti Tampereen Teatterikesään – osa lipun ostaneista ei pääse loppuviikon näytöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12041821)
Kemin Pajarinrannalla sijaitsevan koulun purku on alkanut
Kemin Pajarinrannalla pitkään tyhjillä ollut koulurakennus puretaan ennen viereen rakennetun päiväkodin avaamista.
Kemissä on alkanut tänään Peurasaaressa sijaitsevan vanhan koulurakennuksen purku-urakka. Rakennuksessa on jo toteutettu asbesti- sekä sisäpurkua. Tontilta puretaan yhteensä kolme rakennusta.
Rakennuksen alla on myös kaksi kellaritilaa, jotka täytetään. Purku-urakka on tarkoitus saada päätökseen syyskuun puoliväliin mennessä. Lopuksi alue tasataan hiekalla ja soralla. Purettavan koulurakennuksen viereen on valmistumassa uusi päiväkotirakennus, joka otetaan käyttöön marraskuussa.
Kemin kaupunki haluaa saada koulun purku-urakan päätökseen ennen päiväkotirakennuksen loppusiivousta. Purkutöistä voi aiheutua lähistölle pölyhaittaa, jota pyritään sitomaan vedellä.
Kiteellä alkava nuorten opistovuosi yhdistää kansanopiston opinnot ja työelämän – mukaan mahtuu vielä
Vuoden tarkoituksena on tarjota ilman opiskelupaikkaa jääneille mahdollisuus opiskella ja tutustua työelämään. Myös ilmainen majoitus kuuluu pakettiin.
Uusi oppivelvollisuuslaki tuo kansanopistoille uusia mahdollisuuksia ja myös vastuita. Oppivelvollisuuden laajentaminen 18 ikävuoteen on aiheuttanut sen, että kesän lopussa moni nuori on yhä vailla opiskelupaikkaa. Kuntien vastuuta nuorten koulutuksen järjestämisestä on lisätty.
Kiteen evankelinen kansanopisto vastaa haasteeseen. Kiteellä alkaa tänä syksynä 16–18-vuotiaille nuorille suunnattu opistovuosi, jonka tarkoituksena on tarjota ilman opiskelupaikkaa jääneille mahdollisuus opiskella ja tutustua työelämään. Myös ilmainen majoitus kuuluu pakettiin.
– Puolet opinnoista on suuntautumisopintoja, joiden aikana voi oman kininostuksen mukaan opetella koneen korjausta, ohjelmointia tai vaikka eläintenhoitoa. Tähän kokonaisuuteen lisätään opintoja kansanopiston kurssitarjonnasta, kertoo Kiteen evankelisen kansanopiston rehtori **Eeva Nygren**.
Opistovuodelle on jo jokunen aloittaja, mutta lisääkin mahtuisi mukaan.
Vielä heinäkuussa [toistatuhatta nuorta oli Opetushallituksen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12033936) vailla peruskoulun jälkeistä opiskelupaikkaa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Sairauslomalta palannut Petteri Orpo muisteli sairaalaan lähtöään – Farmaseutin sanat pelastivat hengen: "sinulla on käynnissä sydänkohtaus"
Petteri Orpo haluaa koronapassin käyttöön ja nuorten koronarokotukset käyntiin. Kokoomuksen puheenjohtaja tukee eduskuntaryhmän linjausta puuttua maahanmuuttajien sosiaaliturvaan. 
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kokee olonsa sairausloman ja sydänkohtauksen jälkeen terveeksi. Hän kuvaa Ylen haastattelussa vointiaan hyväksi.
Orpo kokee, että hän on kykenevä jatkamaan kokoomuksen puheenjohtajana, ja tarvittaessa toimimaan myös pääministerinä vuoden 2023 eduskuntavaalien jälkeen.
– Minulla on hyvin terve olo. Kyllä koen, että olen itse asiassa aika hyvässä iskussa, Orpo sanoo.
Yle haastatteli Petteri Orpoa maanantaina Turussa. Orpo palasi kuunvaihteessa hoitamaan kokoomuksen puheenjohtajan tehtäviä puolentoista kuukauden sairausloman jälkeen.
Petteri Orpo [jäi sairauslomalle kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11986991), muutama päivä kuntavaalien jälkeen. Hänellä todettiin tukos sepelvaltimon sivusuonessa ja tehtiin suonen pallolaajennus. Tukos ei aiheuttanut sydämeen pysyviä vaurioita. Orpon sairausloma päättyi heinäkuun lopussa.
Orpo kertoo, että hänellä on sepelvaltimotaudista vähän sukurasitetta. Sydänkohtaus kesäkuussa oli kuitenkin yllätys ja järkytys.
– Olihan se pysäyttävä hetki. Elämän perusasioita on nyt tullut mietittyä puolitoista kuukautta.
Apteekista taksilla sairaalaan
Ennen sairaalaan joutumistaan Orpo asioi Yliopiston apteekissa Helsingissä Mannerheimintiellä. Hän oli hakemassa apua närästykseen, kun apteekin työntekijä kysyi muita oireita, kylmähikeä tai kivun säteilyä kaulaan ja leukaperiin.
– Kuule, sinulla on käynnissä sydänkohtaus, sinä lähdet nyt Meilahteen, farmaseutti sanoi Orpolle.
Petteri Orpo lähti saman tien taksilla sairaalaan.
– Enhän minä nyt ambulanssia, tyypillisenä suomalaisena miehenä, tilasin taksin.
Orpon mukaan voi sanoa, että apteekin työntekijän sanat pelastivat hänen henkensä. Kokoomusjohtaja kiitteleekin vuolaasti helsinkiläisen apteekin farmaseuttia.
– Ilman hänen apuaan olisin mennyt eduskuntaan työhuoneeseen kitumaan närästyslääkkeen kanssa, Orpo olettaa.
Kiittelyn kanssa samaan syssyyn Orpo kehuu suomalaista terveydenhuoltojärjestelmää, kuten muutkin sairauskohtauksen yllättämät puoluejohtajat. Orpo tuumii, että jokaisella asteella on ammattilaisia, jotka osaavat neuvoa.
Petteri Orpo pyysi työkavereitaan viemään apteekkiin kukkia ja suklaarasian kiitokseksi. Orpo aikoo pistäytyä itsekin vielä kiittämässä apteekissa. 
Vähän joutilaisuutta ja töiden järjestelyä uudelleen
Sydänkohtaus opetti Petteri Orpolle, että itsestään täytyy pitää huolta, jokaisen suomalaisen.
– Ihminen tarvitsee lepoa ja vähän joutilastakin aikaa, että voi miettiä asioita. Aina voi töitä järjestää vähän uudella tavalla.
Orpo muistelee kevättä kovana rupeamana, vaalikampanja korona-aikana – ja suuri halu viedä kokoomus vaalivoittoon. Väsymys meni työtahdin ja -paineiden piikkiin. Orpo ei ymmärtänyt, että jokin oli pielessä.
– Puolueen puheenjohtajan tehtävä on hyvin vaativa. Mutta se on nyt vaan niin, että tehtävää pitää jonkun hoitaa ja niitä asioita tulee. Neuvoni on, että pitää huolehtia itsestään.
– Jokaisella poliitikolla pitäisi olla vähemmän sitä Twitterin pläräämistä ja pikku asioiden perässä juoksemista. Pitäisi keskittyä isoihin, oleellisiin kysymyksiin ja sitä kautta saada ajattelua ja tekemistä vielä paremmin järjestykseen, Orpo pohtii.
Koronavirus: "Näyttää siltä, että hallitus ei toimi"
Kokoomuksen puheenjohtaja on huolissaan koronaviruksen uusista tartuntaluvuista. Petteri Orpon mielestä kevään ongelma näyttäisi toistuvan. 
– Kun tilanne muuttuu, niin näyttää siltä, että hallitus ei toimi, Orpo arvioi.
Petteri Orpo muistuttaa, että vastuu maan johtamisesta kriisissä on hallituksella. Orpolla on kolmen asian lista.
– Tarvittaisiin koronapassi. Me tarvitsemme selkeät ohjeet, miten tässä tautitilanteessa toimitaan: mitä rajoitustoimia, miten maskeja tulee käyttää. 
– Nuorten rokotukset on saatava liikkeelle, koska erityisesti siinä joukossa korona leviää. En enää halua, että nuoret joutuvat etäkouluun.
Orpo tukee puuttumista maahanmuuttajien sosiaaliturvaan
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ehdotti reilu viikko sitten, että [maahanmuuttajien sosiaaliturva](https://yle.fi/uutiset/3-12040169) voisi olla muita Suomessa asuvia matalampi, jos maahanmuuttajan koulutus, kielitaito tai tuntemus suomalaisesta yhteiskunnasta ei ylitä säädettyjä tavoitteita. 
Kokoomuksen puheenjohtajan on vaikea ymmärtää kohua, joka eduskuntaryhmän ohjelmasta nousi. Petteri Orpon mukaan niin puolue kuin hänkin ovat eduskuntaryhmän keskustelunavauksen takana.
Orpon mielestä maahanmuuttopolitiikassa yksi selkeä asia on "rikki". Hänen mukaansa humanitaarisin perustein Suomeen tulleet eivät työllisty riittävän hyvin. Ja jos ihminen ei työllisty niin syrjäytyy, ja syrjäytymisestä seuraa muita ongelmia. 
– Meidän sosiaaliturvajärjestelmämme ei kannusta työntekoon, ei kannusta riittävällä tavalla kielen opiskeluun eli kotoutumaan. Siihen on haluttu hakea ratkaisuja. Se ei ole maahanmuuttovastaista, se ei ole kansainvälisyyden vastustamista vaan se on pragmaattista asioiden pohtimista, Orpo perustelee.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** arvioi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12039213) kokoomuksen eduskuntaryhmän ohjelman “halpahintaisena, poliittisena ja populistisena temppuna”.
Halla-ahon mukaan osa ohjelmasta ei olisi toteuttamiskelpoinen ilman perustuslain muuttamista. Lisäksi Halla-aho piti epätodennäköisenä, että kokoomus lähtisi toteuttamaan ehdotuksia.
Puheenjohtaja kiistää kokoomuksen hajaannuksen
Työhön palanneen kokoomusjohtajan mukaan kokoomus ei ole hajaannuksen tilassa, vaikka julkisesta keskustelusta niin voisi päätellä. Puolueen konservatiivi- ja liberaalisiivet erottuivat selkeästi kokoomuksen pormestariehdokkaan valinnassa keväällä Helsingissä. 
– Ei ole. Ei ole. Kokoomus on mielestäni hyvinkin yhtenäinen, Orpo vakuuttaa.
Petteri Orpon mukaan kuntavaalivoitto osoittaa puolueen vahvuuden.
– Pidän hyvänä, että puolueen, kansanliikkeen sisällä käydään keskustelua suunnasta ja toimintatavoista. Ylilyönteihin on pyritty puuttumaan ja niihin tullaan puuttumaan.
– Kokoomus ei lipsu maltilliselta tieltä sivistykseen, suvaitsevaisuuteen, kansainvälisyyteen ja osaamiseen luottavana puolueena. Siitä ei tarvitse kenenkään olla huolissaan.
Orpo kuvaa itseään tyypilliseksi kokoomuslaiseksi, jossa on liberaali puoli sekä perinnettä, turvallisuutta ja yhteiskunnan vakautta korostava puoli.
Petteri Orpo ei luota hallitukseen, mutta hallitus ei kaadu
Toiseksi suurimman oppositiopuolueen puheenjohtaja ei luota hallituksen kykyyn ratkaista Suomelle tärkeitä kysymyksiä. Petteri Orpo olettaa hallituksen kuitenkin jatkavan vaalikauden loppuun eli kevääseen 2023 asti.
Orpo vaatii syksyllä hallituksen budjettiriihestä eli ensi vuoden valtion tulo- ja menoarvion valmistelusta selkeitä päätöksiä. Orpo kaipaa päätöksiä, miten suomalaiset saavat töitä, miten valtion velkaantuminen saadaan kuriin ja miten talouskasvua kestävästi vahvistetaan.
Kokoomusjohtaja arvostelee, että hallitus on ratkaissut kaikki ongelmat ottamalla lisää velkaa.
– Ei voi olla niin, että jos talous kasvaa vahvasti niin velkaa otetaan vahvasti. Pidämme velkarahalla yllä illuusiota pohjoimaisesta hyvinvointiyhteiskunnasta. Todellisuus ei valitettavasti ole sitä. Seuraava hallitus saa siivota jälkiä.
Petteri Orpo nostaa kokoomuksen keinoista esiin työttömyysturvan uudistamisen, kotitalousvähennyksen parantamisen, työajoista ja palkoista sopimisen paikallisesti yrityksissä sekä työn verotuksen keventämisen.
Porvarihallitus on Orpon mielestä luontevin vaihtoehto
Se seuraava hallitus on Petteri Orpon mielestä luontevimmin porvarihallitus. Kokoomuksen tavoite on voittaa seuraavat eduskuntavaalit.
Kokoomuksesta on jo moneen kertaa kerrottu, että perussuomalaiset voisi olla hallituskumppani. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho luopuu tehtävästään parin viikon kuluttua. Todennäköisesti hänen tilalleen nousee ensimmäinen varapuheenjohtaja **Riikka Purra**.
Petteri Orpo asettelee sanansa harkiten.
– Ei nämä ole henkilökysymyksiä pelkästään. Kyse on siitä millaista linjaa ja politiikkaa kukin puolue tekee.
– Kun perussuomalaisten puoluejohto vaihtuu, hyvin merkittävä kysymys on se, millaista poliittista linjaa tai tässä tapauksessa millaista ihmiskäsitystä tuleva perussuomalaisten johto edustaa, Orpo muotoilee.
Vuonna 2017 [kokoomus ja keskusta ilmoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-9664786) juuri perussuomalaisten puheenjohtajaksi valitulle Jussi Halla-aholle, ettei hallitusyhteistyön jatkumiselle perussuomalaisten kanssa ole edellytyksiä.
Perussuomalaisista erosi noin puolet eduskuntaryhmästä ja kaikki ministerit. Eronneet perustivat ryhmän, joka nykyisin tunnetaan puolueena nimeltä Sininen tulevaisuus. Siniset jatkoi silloisen pääministerin **Juha Sipilän** johtamassa hallituksessa.
Orpon mukaan vuoden 2017 välirikossa oli kyse myös siitä, uskoivatko kokoomus ja keskusta siihen, että Halla-ahon perussuomalaisten kanssa olisi pystytty edistämään Sipilän hallituksen ohjelmaa. 
Jussi Halla-aho puolestaan [kirjoitti tuolloin Facebook-päivityksessään](https://yle.fi/uutiset/3-9664959), ettei Sipilän johtama hallitus ollut valmis hallituksen omien, maahanmuuttoa koskevien kirjausten aiempaa tarkempaan noudattamiseen.
Petteri Orpon mielestä SDP:n talouspoliittinen linja on muuttunut niin paljon vasemmalle, että sen yhteensovitus kokoomuksen kanssa on todella vaikeaa.
– Elleivät he palaa takaisin lipposlaiseen, vastuullisen asioiden hoidon pariin. 
Lipposlaisuudella Petteri Orpo tarkoittaa 1990-luvun laman jälkeen toimineita SDP:n **Paavo Lipposen** johtamia hallituksia. Vuosina 1995 – 2003 SDP ja kokoomus olivat hallituksen suurimpia puolueita. Hallituksia kutsuttiin suurimpien puolueiden mukaan muun muassa sinipunahallituksiksi.
_Voit keskustella kokoomuksen tulevaisuuden näkymistä tiistaihin 3.8. 2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Kokoomusjohtaja Petteri Orpo sairauslomalle heinäkuun loppuun saakka – puoluejohto toivottaa pikaista paranemista](https://yle.fi/uutiset/3-11986991)
["Melko yksimielinen" linjaus ei tyydytä kaikkia kokoomuksessa – esitys maahanmuuttajien sosiaaliturvan alentamisesta nosti esiin linjaerot](https://yle.fi/uutiset/3-12040169)
[Analyysi: Kirsi Pihan ilmoitus pudotti Helsingin kokoomuksen jääkylmään veteen ja teki jälleen näkyviksi puoluetta repivät ristiriidat](https://yle.fi/uutiset/3-11813664)
Essoten alueella todettu viikonloppuna kymmenen koronavirustartuntaa – koronanyrkki arvioi tällä viikolla alueen tilannetta
Essoten alueella on todettu kymmeniä tartuntoja viimeisten viikkojen aikana. 
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viikonlopun aikana kymmenen uutta koronavirustartuntaa.
Tiedotteessa kerrotaan, että kuntayhtymän alueellinen koronakoordinaatioryhmä eli "koronanyrkki" kokoustaa huomenna iltapäivällä ja arvioi alueen epidemiatilannetta.
Tarkoituksena on käydä läpi, tarvitseeko alueen rajoituksia tai suosituksia tiukentaa ja onko alue edelleen perustasolla.
Kuntayhtymän toiminta-alue on edelleen koronaviruksen leviämisen suhteen vähiten vakavimmalla, eli perustasolla.
**Lue myös:**
[Essoten alueella todettiin yhdeksän koronavirustartuntaa – alue jatkaa perusvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12041257)
[Essoten alueen koronatilanne lähenee jo kiihtymisvaihetta – alkuviikon aikana todettu 16 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12037961)
[Viikonloppuna jälleen lukuisia tartuntoja – Essoten alueella 14 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12034685)
[Etelä-Savossa kaikkiaan kahdeksan uutta koronavirustartuntaa – Essoten alueella uudet tartunnat eivät tuottaneet enää alkuviikon kaltaisia altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-12032651)
[Essoten alueella todettiin jälleen kuusi koronavirustartuntaa – eilen myös koronatesteissä tehtiin päiväkohtainen ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-12029446)
[Kuntayhtymä Essotella koronatestaus ruuhkautunut – alkuviikon aikana kerrottiin useista tartunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-12029337)
Kiihtymisvaihe on jo lähellä Vaasan sairaanhoitopiirissä
Infektioylilääkärin mukaan ehdot kiihtymisvaiheeseen siirtymisestä alkavat täyttyä. Alueellinen koronanyrkki päättää siirtymisestä huomisessa kokouksessaan.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu viikonlopun aikana 12 uutta koronavirustapausta. Kolme näistä on todettu lauantaina ja yhdeksän sunnuntaina. Tänään maanantaina sairaanhoitopiiri on tiedottanut neljästä uudesta tapauksesta.
Ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden sairaanhoitopiirin alueella on jo 42. Tartuntoja on todettu erityisesti nuorilla aikuisilla.
Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan tällä hetkellä tartuntoja todetaan nuorilla, noin 1990-luvulla syntyneillä ihmisillä. 
– Paljon on ollut matkustelua Suomessa. On matkustettu Pohjanmaalta alueelle, jossa on huono epidemiatilanne. On myös huvipuistotartuntoja, Salonen kertoo. 
Jäljitettyvyys arviolta 70 prosenttia
Salosen mukaan ehdot kiihtymisalueelle siirtymisestä alkavat täyttyä. Hän pitää todennäköisenä, että kiihtymisvaiheeseen siirrytään. 
– Ilmaantuvuusluku on yli 40, positiivisten tulosten osuus tutkituista näytteistä on kolmen prosentin luokkaa ja tämä nousuvauhti on voimakasta. Nyt meillä on myös sairaalahoidossa yksi potilas. Nyt alkaa kriteerit aikalailla täyttyä, Salonen listaa. 
Alueellinen koronanyrkki päättää siirtymisestä huomisessa kokouksessaan. Salosen mukaan koronatilanne Etelä-Suomen alueella tällä hetkellä lähes kontroloimaton ja jäjitys on suurissa vaikeuksissa. Myös Vaasassa on muutamia tartuntoja, joiden lähde on tuntematon. 
– Vielä viikko sitten 85-90 prosenttia tartuntaketjuista oli tunnistettavissa, nyt se on arviolta 70 prosentin luokkaa, Salonen lisää. 
Salonen on huolissaan koulujen alkamisesta. Salonen pelkää, mikäli tartuntatahti on tämä, alkaa monin paikoin koulutaival Suomessa etänä. 
– Ei Suomessa enää rauhallisia alueita taida olla. Vain yksittäisiä, pieniä sairaanhoitopiirejä, Salonen toteaa. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Kymenlaakson "walk in" -rokotuspäivä oli menestys, rokote annettiin yli 650 rokottamattomalle – viikonlopun tartuntaluvut ovat kuitenkin synkät
Perjantain jälkeen Kymenlaaksossa on varmistettu 57 uutta koronavirustartuntaa. Kymenlaakso on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta Kymsote arvioi jo viime viikolla, että siirtyminen leviämisvaiheeseen voi olla lähellä.
Kymenlaaksossa on varmistettu perjantain jälkeen yhteensä 57 tartuntaa. Lauantaina tartuntoja kirjattiin 28, sunnuntaina 13 ja maanantaina 16. Sairaalahoidossa on Kymsoten alueella kaksi ihmistä koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi.
Tartuntoja on varmistettu vähintään kymmenen päivässä jo viikon ajan. Kymsoten mukaan koronatapauksia todetaan tällä hetkellä eniten eteläisessä Kymenlaaksossa. 
Tartunnat leviävät edelleen erityisesti nuorten kesken, ja viikonlopun aikana positiivisen testituloksen saaneista lähes puolet on vuonna 2000 tai myöhemmin syntyneitä.
Kymsote tiedotti jo viime viikolla, että Kymenlaaksossa koronavirusepidemian [siirtyminen leviämisvaiheeseen on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12038118), ellei maakunnan koronatilanne parane. 
Rokotustapahtuma oli hitti
Kymenlaaksossa Kotkassa ja Kouvolassa lauantaina järjestetyn koronarokotustapahtuman suosio ylitti odotukset. 
Kotkassa Pasaatin ja Kouvolassa Hansan rokotuspisteillä sai kello yhdeksästä alkaen hakea ensimmäisen rokoteannoksensa ilman ajanvarausta. Molemmilla rokotuspisteillä aukioloajat olisivat olleet kello 15 saakka, mutta rokotteet ehtivät loppua molemmissa pisteissä ennen aukioloajan loppua.
Pasaatissa rokoteannokset loppuivat jo puolenpäivän maissa, Kouvolassa hiukan ennen kello 15. Rokoteannoksia jaettiin yhteensä 664 kappaletta.
Rokotteita annettiin ilman ajanvarausta, koska Kymenlaaksoon toimitettiin enemmän rokoteannoksia kuin tilattiin. Kymsoten hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** kertoo, että samanlaisia walk in -päiviä järjestetään myös jatkossa, jos rokotteita on jäämässä yli. 
– Tapahtumasta jäi päällisin puolin erittäin positiivinen fiilis. Täsmäiskulla saimme useamman sadan uutta rokotettua kymenlaaksolaista. Luku on maakuntamme kokoon nähden hyvä ja tapahtuman suosio kertoo, että Kymenlaaksossa into hakeutua rokotuksiin on edelleen korkea, Kristeri kertoo Kymsoten tiedotteessa.
Nyt 68,1 prosenttia kymenlaaksolaisista on saanut koronarokotuksen ensimmäisen annoksen ja toisen annoksen 36,7 prosenttia.
_Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Juho Eerola ei lähde mukaan perussuomalaisten puheenjohtajakilpaan
Eerola kertoo tavoittelevansa jatkokautta puolueen kolmantena varapuheenjohtajana. Ensi viikolla Seinäjoella järjestettävään puoluekokoukseen on ilmoittautunut toistaiseksi kuusi puheenjohtajaehdokasta.
Varapuhemies **Juho Eerola** (ps.) ei lähde tavoittelemaan perussuomalaisten puheenjohtajuutta ensi viikolla pidettävässä puoluekokouksessa.
Eerola kertoi asiasta Facebook-lähetyksessään tänään puoliltapäivin. Hän arvioi, että puolueen puheenjohtajana ja eduskunnan varapuhemiehenä toimiminen samanaikaisesti olisi mahdotonta.
– Puheenjohtaja ei voi istua kultaisessa häkissä eduskunnan varapuhemiehenä. On oltava ärhäkkä haastaja eikä puolueeton puheenvuorojen jakaja. En voisi olla sekä eduskunnan varapuhemies että johtavan oppositiopuolueen puheenjohtaja. Toisesta tehtävästä olisi luovuttava, Eerola sanoi.
– Puhemiehistössä toimiminen on suuri kunnianosoitus, enkä koe olevani ratkaisevalla tavalla parempi (puheenjohtaja) kuin **Riikka Purra** tai **Sakari Puisto.** Näistä mainituista syistä johtuen en tavoittele puheenjohtajuutta.
Eerola kertoi kuitenkin tavoittelevansa puoluekokouksessa jatkokautta kolmantena varapuheenjohtajana. Jo aiemmin samaa paikkaa ovat kertoneet tavoittelevansa kansanedustajat **Veikko Vallin** ja **Sebastian Tynkkynen**. Lisäksi paikkaa tavoittelevat **Ville-Veikko Elomaa**, **Jeppe Isberg**, **Mira Nieminen** ja **Zara Villikka.**
”Puheenjohtajan tulee olla kansanedustaja”
[Puheenjohtajaehdokkaiksi ovat ilmoittautuneet aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12034396) kansanedustajat Sakari Puisto ja Riikka Purra sekä **Kristiina Ilmarinen**, **Ossi Tiihonen**, Zara Villikka ja **Urpo Vähäranta**.
Istuva puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** [ilmoitti kesäkuussa luopuvansa tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-11991803).
Eerola arvioi itse, että valittavan puheenjohtajan olisi ”tässä tilanteessa” oltava kansanedustaja.
– Kriteerit täyttäviä ehdokkaita löytyy tietysti muualtakin, kuin eduskunnasta. Edellinenkin tuli europarlamentista. Tässä nykyisessä tilanteessa, jossa tavoitellaan pääministeripuolueen asemaa kahden vuoden päästä, näen välttämättömänä, että puheenjohtaja tulee kansanedustajien joukosta.
Puoluekokous järjestetään Seinäjoella 14.–15. elokuuta. Puoluesihteeri **Simo Grönroos** arvioi kesäkuussa Ylelle, että [paikalle odotetaan noin 3 000 kokousedustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11994797).
_Voit keskustella tästä aiheesta tiistaihin 3. elokuuta klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Ylen kysely perussuomalaisten vaikuttajille: Riikka Purra ylivoimainen suosikki uudeksi puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12022409)
[Tutkija: Halla-ahon seuraaja on se, jonka kannattajat aktivoituvat – "Neljä vuotta sitten Homma-foorumilla mobilisoitiin kyytejä Jyväskylään"](https://yle.fi/uutiset/3-11992923)
Sata ensimmäistä saa Raumalla koronarokotuksen ilman ajanvarausta tänä lauantaina
Tilaisuus on tarkoitettu niille, joilla ei ole vielä yhtään koronarokotusta. Tavoitteena on madaltaa rokotuskynnystä.
Rauman terveyspalvelut järjestää koronarokotustilaisuuden ilman ajanvarausta lauantaina 7.8. Tilaisuudessa jaetaan koronarokotuksen ensimmäisiä annoksia. Niitä riittää sadalle ensimmäiselle.
Rokotettavan on oltava täysi-ikäinen. Mukana pitää olla henkilöllisyystodistus. 
Rokotteita jaetaan lauantaina kello 10-16 osoitteessa Steniuksenkatu 2. Tilaisuus järjestetään terveysturvallisesti turvavälit huomioiden. Paikalle saapuville jaetaan vuoronumerot.
Ilman ajanvarausta järjestettävän tilaisuuden avulla pyritään madaltamaan rokotuskynnystä. 
– Haluamme tehdä rokotukselle tulemisen mahdollisimman helpoksi ja kannustaa näin ihmisiä ottamaan koronarokote, terveyspalvelujen vs. ylihoitaja **Marja Iisakkala** ja vs. johtava ylilääkäri **Lucy Jokela** kertovat Rauman kaupungin tiedotteessa.
Tämän tapahtuman lisäksi rokotteen voi saada myös soittamalla erikseen ilmoitettavina aikoina ajanvaraukseen tai varaamalla ajan osoitteessa rauma.terveytesi.fi. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Beirut vuonna nolla – tuhosiko vuosi sitten tapahtunut sataman räjähdys myös Libanonin tulevaisuuden?
Beirutin räjähdyksen uhrien omaiset vaativat yhä syyllisiä oikeuteen.  Sataman tuhon itsekin kokenut Kirkon ulkomaanavun koordinaattori Emma Pajunen muistuttaa kadotetusta sukupolvesta: lapset ja nuoret olisi saatava nopeasti kouluun.
Elokuussa 2020 tuho tuli Beirutiin satamaan. Valtava räjähdys muutti hetkessä vilkkaan alueen rauniokentäksi.
Paineaalto ravisteli myös Kirkon ulkomaanavun koordinaattorin **Emma Pajusen** kotia kolmen kilometrin päässä. Ikkunat hajosivat, ovet lensivät sisään.
Emma Pajunen kuvailee Ylen puhelinhaastelussa, että ensimmäinen räjähdys oli vaimeampi, toinen iski täydellä voimalla. Hän oli perheineen onnekkaasti talon sisätiloissa. 
– Aluksi ei voinut tietää, mitä oli tapahtunut. Tuntui kuin olisi räjähtänyt aivan vieressä, Pajunen muistelee.
Kovia kokenut Beirut, joka takavuosien uutisissa muodostui loputtoman sisällissodan symboliksi, oli saanut vielä yhden iskun – rauhan oloissa.
Sataman raunioitti sen alueella vuosia säilytetyn ammoniumnitraatin räjähdys. Ainetta käytetään lannoitteiden valmistukseen – mutta terroristit tuntevat sen myös räjähteiden materiaalina. 
Beirutin tuhoa pidetään onnettomuutena, jonka aiheutti vaarallisen materiaalin vastuuton varastointi. Yli kaksisataa ihmistä kuoli, ja kolmesataa tuhatta menetti kotinsa. 
"Kovat äänet säikäyttävät yhä"
 Koettelemus jäi myös Libanonissa kaksi ja puoli vuotta eläneen Pajusen mieleen. 
– Se oli aikamoinen kokemus. Kovat äkilliset äänet saattavat säikäyttää vielä tässäkin vaiheessa, sanoo Pajunen nyt, lähes vuosi räjähdyksen jälkeen.
Kun suuronnettomuus iskee talouskriisin, köyhyyden aiheuttamien mielenosoitusten ja koronapandemian ahdistamassa maassa, ei hetki olisi voinut olla huonompi.
Libanon on poliittisten kompromissien varassa sinnittelevä hajanainen valtio, jota vihollisuudet uhkaavat ja asevoimat jakavat. Naapurimaa Israelista on Libanoniin jo vuosikymmeniä sitten saapunut palestiinalaisia pakolaisia, ja myöhemmin Syyrian sota on tuonut maahan yli miljoonan pakolaista.
Libanonin hallinnon tehottomuuteen ja korruptioon tuskastunut Euroopan unioni on kaavaillut maan johdon painostamista pakotteiden avulla. Bryssel on kuitenkin saanut huomata, etteivät nämä toimet toteudu nopeasti.
Myös Beirutin sataman kenttä muistuttaa yhä kuun maisemaa. Alhossa elävä maa on voinut vain vaivoin aloittaa sataman täystuhon korjauksen. Sen ensimerkkeinä liehuvat huoltorakennuksen päällä Libanonin ja Ranskan liput.
"Yli miljoona lasta ilman koulua"
Räjähdys vaurioitti laajalti naapurikortteleita. Koordinaattori Emma Pajunen mainitsee, että koulujakin vaurioitui noin kaksi sataa. Beirutin lapsille tämä merkitsee kouluttomuuden pitkän piinan jatkumista.
Pajunen muistuttaa, että koulut oli maassa pakko sulkea jo vuoden 2019 laajojen mellakoiden vuoksi. Ja juuri kun niitä oli alettu uudestaan avata, tuli myös Libanoniin raju koronaepidemia ja koulut päätettiin pitää kiinni. 
– On arvioitu, että yli miljoona oppilasta on ollut ilman koulutusta, sanoo Emma Pajunen.
Talouskriisin varjossa tämä merkitsee monen lapsen joutumista töihin. Kotiväkivalta yleistyy ahtaudessa, ja myös lapsiavioliitot ovat lisääntyneet.
Köyhyyden ja huonojen verkkoyhteyksien vuoksi ei etäopiskelukaan ole onnistunut kuin harvoille. Niinpä Kirkon ulkomaanapu painottaa koulutilojen ja ulkoilupaikkojen kohennusta. Koulurakennuksen remontti parantaa noin tuhannen oppilaan koulunkäyntimahdollisuuksia.
– Koulutuksen saaminen luo tulevaisuuden toivoa. Lapsille jo koulussa oleminen luo turvallisuuden ja jatkuvuuden tunnetta. Se parantaa hyvinvointia, Pajunen sanoo.
Tuhon muisto on kipeä
Toiveikkuus ei ole Libanonissa vallitseva tunne. Sataman tuhon muisto on edelleen kipeä. Kuolleiden omaiset järjestivät heinäkuussa protestimarssin Beirutissa, [raportoi britannialainen Guardian-lehti.](https://www.theguardian.com/world/2021/jul/14/beirut-lebanon-police-fire-teargas-at-protest-by-relatives-of-blast-victims)
Oikeudenkäynti onnettomuuden vastuullisten löytämiseksi takkuilee. Yksi tuomari on jo erotettu. Tämän seuraaja **Tarek Bitar** on vaatinut poliittisten johtajien ja turvallisuuspäälliköiden syytesuojan purkamista. 
Virkaatekevä sisäministeri **Mohamed Fehmi** on torjunut tämän vaatimuksen, mikä sai alkukesästä mielenosoittajat marssimaan hänen talolleen. Vastakkainasettelu johti kahakointiin, ja tyhjiä arkkuja kantava kulkue torjuttiin kyynelkaasulla.
Talouskriisi lamauttaa maan
Talouskriisi on läsnä kaikkialla. Säännölliset sähkökatkot ovat olleet jo kauan arkipäivää. Sähkön saanti on vain vaikeutunut sen jälkeen, kun kaksi suurta kelluvaa voimalaitosta kytkettiin toukokuussa irti verkosta. 
Alusten turkkilainen omistaja oli tehnyt päätöksen, kun oli odottanut Libanonin valtiolta rahojaan puolentoista vuoden ajan, [raportoi uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/world/middle-east/turkeys-karpowership-says-it-is-shutting-down-power-lebanon-2021-05-14/).
Kuuden tunnin sähkökatkojen aikana huutavat generaattorit, mutta myös näiden käyttämästä polttoaineesta on ankara pula.
"Ihmisten aika ja voimat kuluvat jonottamiseen"
Beirutilaisen, ulkomaisessa farmakologian yhtiössä asiakkuusjohtajana työskentelevän **Nahil Hamdanin** näkemys kotimaastaan on lohduton.
– Ihmisillä ei ole mahdollisuuksia eikä voimia kiinnittää huomiota maan tilanteeseen, kun aika menee välttämättömyystarvikkeiden, kuten ruoan, lääkkeiden tai polttoaineen hankkimisen, sanoo Nahil Hamdan Ylen puhelinhaastattelussa. 
Bensiiniä pitää jonottaa kaksi tai neljäkin tuntia, ja silloin saa puoli tankillista, Hamdan kertoo.
Hamdan ei säästä sanojaan arvostellessaan maan johtoa. Hän katsoo, että poliitikot ovat korruptoituneita ja ajavat vain omaa etuaan. Esimerkkinä hän mainitsee, että polttoainetta kuljetetaan rekoilla korkeamman hinnan vuoksi Syyriaan, vaikka Libanonissa vallitsee pula.
– Tarvitsisimme uuden hallituksen, joka pysäyttäisi korruption ja varastamisen, Hamdan sanoo.
Saman tylyn arvion Libanonin hallitsevista esitti myös Beirutissa pian sataman räjähdyksen jälkeen käynyt Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**. [Hän vaati ulkomaisen avun koordinointia](https://yle.fi/uutiset/3-11481687), jotta se ei päätyisi "korruptoituneisiin käsiin".
"Väki on peloissaan ja moni lähtee maasta"
Ranskan ulkoministerin **Jen-Yves Le Drianin** mukaan Libanon on käyttäytynyt itsetuhoisesti jo useita kuukausia. 
– Nyt on käsillä vakava hätätilanne, kun kansakunta on vaikeuksissa, Le Drian kommentoi The Guardian lehden mukaan.
Ulkopuoliset vaikutusyritykset Libanonin johtoon eivät juuri herätä Nahil Hamdanin toiveita. Hän huomauttaa, että moni beirutilainen epäröi mennä kaduille vaatimaan muutosta.
– Ihmiset ovat peloissaan, Hamdan sanoo
– Armeija ampui jo ilmaan hillitessään mielenosoitusta, hän jatkaa.
[Uutistoimisto Reuters raportoi](https://www.reuters.com/world/middle-east/lebanons-pm-designate-hariri-says-he-has-given-up-cabinet-formation-2021-07-15/), että libanonilaisen veteraanipoliitikko **Saad al-Haririn** kannattajat mellakoivat heinäkuussa Beirutissa. Syynä oli tämän ilmoitus luopua yrityksestä hallituksen muodostamiseksi. 
Kansallisten, poliittisten ja uskonnollisten ryhmien perinteiseen vallanjakoon lukkiutunut Libanon ei tunnu löytävän ulospääsyä kriisistä. Silloin ne jotka voivat, tekevät tilanteesta omat johtopäätöksensä.
– On kuin meitä näännytettäisiin vähitellen, huokaa Nahil Hamdan.
 – Eräs lapsi kuoli juuri lääkkeiden puutteeseen ja nuori mies sähkön katkeamisen vuoksi. Useimmat lääkärit ja monet minun muistakin ystävistäni ovat jo lähteneet maasta, Hamdan kertoo.
**Lue lisää:** 
[Libanon huojuu kaaoksesta toiseen – kukaan ei ota vastuuta tuhoisasta satamaräjähdyksestä ja maan johdossakin on yhä sama mies](https://yle.fi/uutiset/3-11826134)
[Beirutin satamaräjähdyksestä syytteet pääministeri Hassan Diabille ja kolmelle ex-ministerille – Diab: "Omatuntoni on puhdas"](https://yle.fi/uutiset/3-11691269)
[Pelko ahdistaa Beirutin lapsia kuukausi tuhon jälkeen – Korona ja koulujen raunioituminen estävät paluun normaalielämään](https://yle.fi/uutiset/3-11527277)
**Katso myös:** 
[Ulkolinja: Libanonin ruutitynnyri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/12/ulkolinja-libanonin-ruutitynnyri) ( julkaistu 12.03.2018 )
Etelä-Eurooppaan odotetaan alkuviikosta jopa 44 asteen helteitä – Turkissa, Italiassa ja Kreikassa maastopalojen sammutustyöt eivät lopu
Maastopaloja sammutetaan parhaillaan Turkin Marmariksen ja Manavgatin kaupungeissa. Myös Italiassa ja Kreikassa sammutustyöt ovat olleet käynnissä viime päivinä.
Eri puolilla Etelä-Eurooppaa on viikonlopun aikana sammutettu lukuisia maastopaloja.
Maastopalot on riivanneet ainakin Turkkia, Kreikkaa, Espanjaa ja Italiaa.
Viime päivinä monessa Välimeren maassa on mitattu korkeita lämpötiloja ja lämpömittarin odotetaan nousevan maanantain ja tiistain aikana paikoin jopa 44 asteeseen. 
Euroopan unionin [datan](https://www.eea.europa.eu/data-and-maps/indicators/forest-fire-danger-4/assessment) mukaan kuluvan kesän maastopalot ovat olleet keskimääräistä tuhoisampia. 
Turkin etelärannikolla maastopalot riehuneet liki viikon
Maanantaina Turkin maa- ja metsätalousministeriö julkaisi kuvamateriaalia sammutustöistä. Kuvissa näkyy, kuinka metsäpaloja yritetään sammuttaa helikoptereiden avulla Marmariksen ja Manavgatin kaupunkien yllä. 
Maassa on kuuden päivän aikana riehunut yli sata erillistä maastopaloa, viranomaiset kertovat. Viranomaisten mukaan suurin osa Turkissa viime päivinä riehuneista tulipaloista on saatu hallintaan. 
Maa- ja metsätalousministeri **Bekir Pakdemirlin** mukaan metsäpaloja sammutetaan yhä rannikkoseudulla Manavgatissa, Marmariksessa sekä sisämaassa Milasin kaupungissa. 
Viikonloppuna Turkin laajat maastopalot levisivät rannikkokaupunkien lomakohteisiin. 
Maastopalojen vuoksi Marmariksen lomailijoita evakuoitiin hotelleista turvallisemmille alueille. Lisäksi tuhansia paikallisia on evakuoitu kodeistaan. 
Sunnuntaina Turkin rannikon läheisyydessä Bodrumin turistikaupungissa turisteja, hotellien henkilökuntaa ja paikallisia asukkaita [evakuoitiin maastopalojen ](https://yle.fi/uutiset/3-12042918)tieltä veneillä. 
Liki viikon aikana Turkin maastopaloissa on kuollut yhteensä kahdeksan ihmistä. 
Venäjä, Ukraina, Azerbaidžan ja Iran ovat lähettäneet palomiehiä auttamaan sammutustöissä. Myös Euroopan unioni on auttanut sammutustöissä. Sunnuntaina EU lähetti Turkkiin kolme sammutuskonetta.
Metsäpaloja myös muualla Etelä-Euroopassa
Brittiläinen [The Guardian ](https://www.theguardian.com/world/2021/aug/01/tourists-evacuated-from-pescara-as-italy-records-over-800-wildfires)kertoo, että Italiassa on käynnissä yksi historian pahimpia helleaaltoja. Italian Pescarassa ainakin viisi ihmistä loukkaantui maastopaloissa viikonloppuna. Noin 800 ihmistä evakuoitiin. 
Italian Sisilian saarella palomiehet taistelivat kaksi päivää Catanian kaupungissa riehuvia maastopaloja vastaan. Maastopalojen takia monet joutuivat jättämään kotinsa ja paikallisen lentokentän toiminta jouduttiin pysäyttämään.
Kaikkiaan Italian viranomaisten mukaan yli 800 maastopaloa on sammutettu viikonlopun aikana lähinnä maan eteläosissa. 
 Kreikassa ainakin viiden kylän asukkaat evakuoitiin maastopalojen tieltä. Kreikan länsiosissa maastopalojen takia 15 ihmistä joutui viikonloppuna sairaalahoitoon. 
Espanjassa taas lauantaina syttyi laaja maastopalo 40 kilometrin päässä maan pääkaupungista Madridista.
**Lue lisää:**
[Turkissa lukuisia maastopaloja, neljä ihmistä kuollut – Suomi-baarin pitäjä Alanyassa: "Toivomme sydämestämme, ettei missään tapahtuisi tällaista"](https://yle.fi/uutiset/3-12040140)
[Poikkeuksellisen suuri maastopalo osui toisen kerran Kalajoelle – iso roihu koettiin myös 50 vuotta sitten, ja tulevaisuudessa palojen määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12039884)
[Kesäkuu oli Pohjois-Amerikassa mittaushistorian kuumin, Euroopassa toiseksi kuumin](https://yle.fi/uutiset/3-12011689)
Ratikka ei liiku keskiviikkona 4. elokuuta: rata viimeistellään vakituiseen ajoon
Poikkeuspäivänä ratikkavuorot korvataan busseilla kello 7.15 - 19.45.
Tampereen ratikka ei kulje keskiviikkona 4.8. Rataverkkoa viimeistellään silloin maanantaina 9.8. alkavaan vakituiseen liikenteeseen. 
\- Koeajot ovat onnistuneesti takana ja raitiotiejärjestelmä on todettu liikennöintikelpoiseksi. Teemme keskiviikkona radalla vielä viimeistelytöitä, eivätkä ratikat kulje silloin, Tampereen Raitiotie Oy:n turvallisuus- ja järjestelmäpäällikkö **Jonna Anttila** selventää.
Viimeistelyn aikana ratikan vuorot korvataan bussilinjojen 3A ja 3B lisävuoroilla noin puolen vuorokauden ajaksi. Kyydin tiheys vastaa silloin ratikan vakituisen liikenteen vuorotaajuutta eli noin 7-8 minuuttia.
Lisäbussit kulkevat Pyynikintorin ja Hervantakeskuksen välillä klo 7.15 ja 19.45 välillä. Lisävuorot käyttävät linjojen 3A ja 3B normaalin reitin pysäkkejä. Vuorot eivät näy Nyssen reittioppaassa tai pysäkkinäytöillä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kilpailee tiistaina
Yhdysvaltalainen Biles on ilmoittautunut kilpailemaan naisten puomin finaalissa, kertoo olympialaisten tiistain virallinen kilpailuaikataulu.
Tokion olympialaisten virallisesta tiistain kilpailuaikataulusta löytyy iloinen uutinen. Yhdysvaltalainen huippuvoimistelija **Simone Biles** kilpailee tiistaina naisten puomin finaalissa.
Biles on tähän mennessä vetäytynyt olympialaisten hypyn, eritasonojapuiden, permannon, joukkuekilpailun ja neliottelun finaaleista mielenterveytensä vuoksi. Neljä olympiakultaa Rion olympialaisissa voittaneella Bilesilla onkin viimeinen mahdollisuus kilpailla näissä kisoissa juuri puomilla.
Biles on kertonut kärsivänsä "twistiesistä" Tokion kisojen ajan ensimmäisistä harjoituksista lähtien. Termille _twisties_ ei ole suoraa suomennosta. Termillä viitataan pelkoon tehdä vaativia voimistelusuorituksia, jotka epäonnistuessaan voivat johtaa todella vaarallisiin loukkaantumisiin.
Biles vastasi aiemmin myös kysymykseen, miltä voimistelussa tapahtuva pyöriminen tuntuu tällä hetkellä.
– En kirjaimellisesti erota, mikä on ylhäällä ja mikä alhaalla. Se on omituisin tunne, mitä olen koskaan kokenut. En pysty lainkaan kontrolloimaan omaa kehoani.
– Vieläkin pelottavampaa ilmassa on, ettei minulla ole hajuakaan missä olen ja miten aion laskeutua, voimistelija lisäsi.
Mielenterveysongelmista kärsivä 24-vuotias Biles julkaisi viikonloppuna Instagram-tarinaansa videon, jossa hän kertoi, miksi ei ole tällä hetkellä kunnossa kilpailemaan.
– Kuten tässä näette, minun mieleni ja kehoni eivät yksinkertaisesti toimi yhdessä, Biles kirjoitti päivityksessään.
Biles painotti videollaan sitä, kuinka vaarallista hänelle voisi olla kilpailla mielen ollessa muualla. Hän putoaa videolla hallitsemattoman näköisesti patjalle, minkä sijasta kilpailussa alusta on kova.
Yhdysvaltalainen supertähti on kiitellyt vuolaasti saamaansa tukea ja kannustusta. Hän on korostanut, ettei voimistelu ole hänen elämänsä ainoa asia ja on siksi päättänyt laittaa oman hyvinvointinsa ensisijalle.
**Lue myös:**
[Katso suorana: Topi Raitanen estejuoksun finaalissa kello 15.15 – Yle seuraa olympiapäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
[Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kertoi pelottavaa tietoa tilanteestaan – avaa, kuinka vaarallista kilpaileminen olisi](https://yle.fi/urheilu/3-12042273)
[Urheilupsykologi kuvaa Simone Bilesin poikkeuksellista päätöstä rohkeaksi – haavoittuvuutensa paljastavat megatähdet raivaavat tietä muille](https://yle.fi/urheilu/3-12038013)
[Pystyykö mielenterveytensä kanssa painiva supertähti enää kilpailemaan Tokiossa? Simone Bilesin elämää varjostaa rankka lapsuus ja seksuaalinen hyväksikäyttö](https://yle.fi/urheilu/3-12037161)
Nurmeksen kaupunginkirjasto avautuu kahden vuoden tauon jälkeen uusituissa tiloissa Nurmes-talolla
Kaupunginkirjaston tilat uudistettiin kaksivuotisen remontin aikana täysin. Nurmes-talon remontti maksoi noin neljä miljoonaa euroa.
Nurmes-talo avautuu kahden vuoden kiinniolon jälkeen ensi maanantaina 9. elokuuta, kun kaupunginkirjasto avaa jälleen ovensa.
– Ensimmäisille asiakkaille on luvassa myös pieni yllätys, kirjastotoimenjohtaja **Kirsi Kärkkäinen** vinkkaa kaupungin tiedotteessa.
Nurmeksen kaupunginkirjaston tilat uudistettiin kaksivuotisen remontin aikana täysin. Tilojen toiminnallisuuden ja sisustuksen ovat suunnitelleet **Satu Väistö** ja **Osmo Karttunen**.
Nurmes-talon tilat palaavat käyttöön syksyn aikana. Nurmeksen Seppojen tanssijaoston ja Pielisen Karjalan musiikkiopiston opetus käynnistyy 16. elokuuta. Syyskuussa avautuvat galleria Tyko, Kötsin museo ja uudistettu Kahvila Harju.
Myös Hannikaisen salin toiminta alkaa syyskuussa.
Nurmes-talon remontti maksoi noin neljä miljoonaa euroa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Oulun Qstock-viikonloppu oli poliisille vilkas, hälytystehtäviä oli satoja
Hälytyksiä tuli enimmäkseen festivaalialueen ulkopuolella. Lauantain vastaisena yönä tehtäviä oli 120, seuraavana yönä taas oli parisataa tehtävää. Vakavin tapaus oli lauantaiaamuna keskustassa, kun miehen kiinniottoa vastustanut joukko nousi poliisia vastaan. 
Oulun Qstock-viikonloppu oli poliisille vilkas. Varsinkin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä oli kiireistä, jolloin hälytystehtäviä oli parisensataa. 
Edellisenä yönä hoidettiin 120 tehtävää tasaiseen tahtiin. Qstock-festivaalialueella ei juurikaan aiheutunut poliisille hälytystehtäviä, sanoo komisario **Pasi Rissanen** Oulun poliisilaitokselta.
Vakavin viikonlopun tehtävistä oli kuitenkin lauantaiaamuyönä. Tuolloin Oulun [keskustassa sattui mellakka](https://yle.fi/uutiset/3-12042341), jossa väkivaltaisesti käyttäytyneen miehen kiinniottoa vastustanut joukko käyttäytyi aggressiivisesti ja uhkasi virkavaltaa väkivallalla.
Väkijoukossa olleiden henkilöiden epäillään syyllistyneen mellakkaan. Kahta henkilöä epäillään poliisin väkivaltaisesta vastustamisesta, heidät otettiin myös kiinni. 
Lisäksi poliisi kirjasi viikonlopun aikana muun muassa huumausaineisiin liittyviä rikosilmoituksia festarialueen ulkopuolelta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"On luonnotonta, ettei saa tavata kavereita hyvällä omallatunnolla" – tutkija lataa 5 syytä, miksi nuoret ovat kärsineet koronasta suhteettoman paljon
Nuorisotutkimusseuran Tuuli Pitkänen kokee, että nyt tulisi keskustella enemmän nuorten näkökulmasta; ovatko pitkät karanteenit ainoa mahdollisuus ja miten ylioppilaiskokeet tulisi turvata paremmin? Kerro meille ajatuksesi, miten epidemian kanssa pitäisi mielestäsi toimia, jotta koulut ja opiskelut sujuisivat viime vuotta paremmin. 
Nuorisotutkimusseuran tutkimuspäällikkö **Tuuli Pitkänen** pitää nuorten puolia. Hänen mielestään nuoria ei ole otettu tarpeeksi huomioon koronaepidemian aikana. Esimerkiksi määräykset ovat rajoittaneet nuorten arkea, ja rokotusjonossakin nuoret ovat joutuneet odottamaan pisimpään.
Pitkänen listaa 5 syytä, miksi nuorten näkökulmaa pitäisi ottaa enemmän esille neljännen aallon kynnyksellä.
_Tämän jutun lopussa voit jättää oman kommenttisi aiheeseen. Toivomme erityisesti koululaisilta ja opiskelijoilta ajatuksia siitä, mitä nyt tulisi tehdä, jotta kouluissa ei jouduttaisi etäopetukseen ja arkeen palaaminen olisi mahdollisimman helppoa._ 
**1. Ainutkertaiset kokemukset jäävät kokematta**
Vanhojen tanssit, 18-vuotissynttärit, penkkarit, fuksivuodet, ulkomaan matkat, urheilukisat... Nuoruuteen liittyy paljon suuria tapahtumia, unelmia ja kokemuksia, joita ei voi saada takaisin koronaepidemian jälkeenkään, Tuuli Pitkänen sanoo. 
Nämä pitäisi Pitkäsen mukaan nähdä tärkeinä osina kehitystä lapsesta aikuiseksi.
Pitkänen huomauttaa, että esimerkiksi siihen, pääseekö osallistumaan ylioppilaskokeisiin, vaikuttaa koko kouluyhteisön ja oman perheen toiminta, ei pelkästään yksilön omat tekemiset. 
– Vastuun jäädessä perheille eriarvoisuus lisääntyy. Osa perheistä on esimerkiksi asunut ylioppilaskokeiden aikana eri kerroksissa, jotta on turvattu nuorten kokeet. Ei kaikilla perheillä ole tällaiseen mahdollisuutta.
Pitkänen sanoo, että kesän oletettiin olevan viime kesän kaltainen, "normaalimpi", ja siksi syksyyn ei ole varauduttu tarpeeksi. 
– Jos olisi haluttu, olisi esimerkiksi syksyn yo-kirjoitukset voitu turvata paremmin esimerkiksi aktiivisesti edistämällä nuorten rokottamista ja erityisesti niiden, joilta jäi keväällä kirjoituksia väliin. 
**2. Rokotuksen varaaminen ei ole helppo nakki**
Pitkäsen mukaan on harmillista, että nuorten rokotusvuoro sattui juuri kesäloman ajalle. Rokotuksen ajanvaraaminen on jätetty nuorten omalle vastuulle, eikä se ole välttämättä kaikille helppoa. 
– Kun ensimmäistä kertaa tekee itselleen ajanvarauksen, kynnys siihen on suurempi. Ei kaikilla ole pankkitunnuksiakaan. 
Tämän vuoksi kotitaustan merkitys rokotuskysymyksessä kasvaa, Pitkänen sanoo. Joidenkin vanhemmat auttavat ja ohjaavat enemmän, kun taas toisilla ei ole tukevia aikuisia läsnä.
Pitkänen pitäisi tärkeänä, että rokotukset tehtäisiin kaikille helpoksi, viimeistään kun koulut alkavat. 
**3. Karanteenista karanteeniin**
Kesän alussa yli puolet tuhannesta nuoresta vastasi Nuorisotutkimusseuran teettämässä kyselyssä olleensa karanteenissa korona-aikana. 
Nuorilla on vähemmän keinoja välttää altistumista esimerkiksi omaa autoa tai etätyömahdollisuutta käyttämällä, ja omaan tilanteeseen vaikuttavat niin sisarusten kuin harrastuskavereidenkin kontaktit, Pitkänen sanoo. 
Hän kuvaa kahden viikon karanteenia nuoren elämässä suhteettoman pitkäksi ajaksi.
– Se on vapauden menetys ja siihen pitäisi olla vahvat perusteet. Kaksi viikkoa on kohtuuttoman pitkä aika.
Pitkänen kysyykin, voisiko karanteeniaikaan saada variaatioita, kun koulut alkavat. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos[ onkin tänään maanantaina suosittanut ](https://yle.fi/uutiset/3-12043175)karanteeniajan lyhentämistä kymmeneen vuorokauteen. 
– Voisiko karanteenia jotenkin porrastaa esimerkiksi suhteessa altistumisaikaan? 
Pitkäsen mukaan [koronapassi ](https://yle.fi/uutiset/3-12036916)on puhututtanut myös nuoria. Passilla pystyisi osoittamaan saadut rokotukset, sairastetun taudin tai negatiivisen testin ja sillä avautuisivat ovet esimerkiksi ravintoloihin tai yleisötapahtumiin. 
Pitkäsen mukaan nuoret ideoivat, että passi otettaisiin käyttöön niin, että siitä rajattaisiin pois ne ikäryhmät, jotka eivät ole vielä voineet saada rokotusta. Rokotusta vaadittaisiin siis vain niiltä ikäryhmiltä, jolla on ollut mahdollisuus se ottaa.
– Passi ei ole oikeudenmukainen, jos ei ole ollut mahdollisuutta saada rokotetta. Nyt on käynyt niin, että eletään niiden ihmisten ehdoilla, jotka eivät ole viitsineet sitä ottaa. 
On nuoria, jotka välittävät omasta kehostaan, haluavat noudattaa sääntöjä, uskoa yhteiskuntaan tai joilla on suuria tavoitteita. Moni nuori yrittää välttää altistumisia kaikin tavoin.
**4. Syyllistävää puhetta pandemian aikana**
Viime kuukausina virus on kiertänyt[ nuorten aikuisten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12036546). Osa on kokenut, että koronauutisointi on ollut jopa[ nuoria syyllistävää](https://www.tuni.fi/moreenimedia/2020/10/30/nuoret-kokevat-valilla-koronauutisoinnin-syyllistavana-tuntuu-silta-etta-olen-osa-ongelmaa-vain-siksi-etta-kuulun-tahan-ihmisryhmaan/). 
Pitkäsen mukaan on harmillista, että viruksen deltamuunnos saapui meille juuri kesällä, kun yhteiskuntaa avattiin ja nuoret odottivat vielä omaa rokotusvuoroaan. Näin helpommin leviävä delta on levinnyt juuri heidän ikäryhmässään. 
Pitkänen pohtii, olisiko kaikille kuitenkin pitänyt tarjota yhtäläinen mahdollisuus ensimmäiseen rokotteeseen ennen yhteiskunnan avaamista. Nyt meneminen, juhliminen ja eläminen jätettiin nuorten omaan harkintaan. 
Nuoret eivät kuitenkaan ole yhtenäinen joukko samankaltaisia ihmisiä, myös tärkeät kehitysvaiheet tapahtuvat eri aikaan eri ihmisillä, Tuuli Pitkänen sanoo.
– On nuoria, jotka välittävät omasta kehostaan, haluavat noudattaa sääntöjä, uskoa yhteiskuntaan tai joilla on suuria tavoitteita. Moni nuori yrittää välttää altistumisia kaikin tavoin.
**5. Nuoret ikäryhmät ovat kaikkein stressaantuneimpia**
Valtioneuvoston Tilastokeskukselta tilaaman [Kansalaispulssi-kyselyn](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/kansalaispulssi) mukaan alle 30-vuotiaat ovat olleet koronaepidemian aikana kaikkein stressaantuneimpia. 
Se ei Tuuli Pitkäsen mukaan ole ihme, sillä esimerkiksi taloudellinen kuormitus on osunut vahvasti nuoriin ja heidän mahdollisuuksinsa saada keikka- ja kesätöitä.
Tuuli Pitkänen kertoo monesti nuoria puolustaessaan kuulevansa, että asiathan ovat samalla tavalla kaikilta kiellettyjä. 
Se ei kuitenkaan ole sama asia, Pitkänen sanoo. Nuorten elämässä suuria asioita ovat esimerkiksi ystävien ja verkostojen hankkiminen, perheen perustaminen, missä haluaa asua ja mitä tehdä työkseen. Aikuisilta unohtuu, millaisia tuskia näihin kysymyksiin liittyy, Pitkänen sanoo. 
– Nuoruusikään kuuluvat myös vaikeudet ja niiden jakaminen vertaisten kanssa. On luonnotonta, ettei saa tavata kavereita hyvällä omallatunnolla. 
– Nuorilla on vähemmän kokemustaustaa. Kun vanhenee, tietää, että asioilla on tapana järjestyä, perspektiivi kasvaa. Ajatellaan yhden vuoden mittaa suhteessa kymmeneen, kahteenkymmeneen tai viiteenkymmeneen vuoteen. Iällä on merkitystä.
Heinäkuu oli Pirkanmaalla lämmin, mutta ei ennätyslämmin
Kuivaa oli senkin edestä. Vasta kuukauden loppupäivinä saatiin sen verran vettä, että maa kostui päivää paria pitemmäksi aikaa.
Heinäkuu saattoi tuntua Pirkanmaalla ennätyslämpimältä. Silloin, kun kuumaa oli, sitä toden teolla oli. Pari viileämpää jaksoa kuitenkin pudotti heinäkuun 2021 niukasti kärkisijalta.
[Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan keskilämpötila](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/karttoja-vuodesta-1961) oli noin kolme astetta yli pitkän ajan lukeman. Tätä lämpöisempää on ollut ainakin vuosina 2010, 2018 ja 2003. 
Heinäkuun sademäärä oli reilu puolet tavallisesta, lähes kautta Pirkanmaan 40 - 50 millimetriä. Tämä ei kerro koko totuutta: kunnolla vettä saatiin vasta aivan kuun lopulla. Kuumat keskikesän viikot paahtoivat maaston laajalti kuihtumiskuivaksi. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kohun keskellä olevalle valkovenäläisurheilijalle sataa tukea Euroopasta – useat maat tarjonneet apua
Ranskan Eurooppa-ministerin mukaan poliittisen turvapaikan antaminen olisi kunnia Euroopalle. Tshekistä ja Puolasta on tarjottu Krystsina Tsimanouskajalle oleskelulupaa.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Ranskan Eurooppa-ministeri **Clement Beaune** on ilmoittanut, että Euroopalle olisi kunnia antaa poliittinen turvapaikka valkovenäläiselle pikajuoksija **Krystsina Tsimanouskajalle**.
Valko-Venäjän urheilujohtoa rajuin sanankääntein arvostellut Tsimanouskaja [yritettiin lähettää väkisin kotimatkalle kesken Tokion olympiakisojen.](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
– Poliittinen turvapaikka – sen antaminen olisi kunnia Euroopalle, Beaune kertoi Ranskan radion haastattelussa.
Myös Tshekin ja Puolan edustajat ovat ilmoittaneet olevansa valmiita antamaan Tsimanouskajalle oleskeluluvan.
Tsimanouskaja vietiin sunnuntaina Tokion Hanedan lentokentälle Valko-Venäjän olympiakomiteaan kuuluvien henkilöiden saattamana. Tsimanouskaja ilmoitti lentokentällä, ettei halua palata Valko-Venäjälle. Hän myös sanoi pelkäävänsä turvallisuutensa puolesta. 
Japanin poliisi puuttui tilanteeseen lentokentällä sunnuntaina, ja urheilija ilmoitti aikovansa hakea turvapaikkaa Euroopasta. Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti maanantaina, että Tsimanouskaja on tällä hetkellä turvassa.
KOK:n tiedottajan **Mark Adamsin** mukaan Tsimanouskaja vietti yönsä lentokenttähotellissa ja "tuntee olonsa turvalliseksi". Tsimanouskajan piti osallistua maanantaina 200 metrille Tokion olympialaisissa.
Tsimanouskaja itse kommentoi tilannettaan sunnuntaina Reutersille. Pikajuoksijan mukaan hänet yritettiin lähettää pois Japanista vastoin hänen tahtoaan.
Valko-Venäjän olympiakomitean mukaan Tsimanouskaja päätettiin lähettää pois olympialaisista lääkärin määräyksellä hänen henkisen tilansa takia. Tsimanouskaja itse sanoi lähtöpassien johtuneen siitä, että hän arvosteli maan urheilujohtoa.
Tsimanouskaja ehti juosta perjantaina Tokiossa 100 metrin alkuerissä. Hän oli niissä eränsä neljäs ajalla 11,47.
**Lue myös:**
[Valko-Venäjän joukkueessa skandaali Tokion olympialaisissa – maan urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija yritettiin lähettää pois kisoista vastoin tahtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
Sunnuntaina Kainuussa on todettu kolme koronatartuntaa
Kainuun sote muistuttaa, että positiivisen testituloksen tapauksessa henkilö asetetaan eristykseen ja altistuneet karanteeniin, eivätkä nämä määräykset ole vapaaehtoisia.
Sunnuntaina Kainuussa on todettu kolme koronatartuntaa. Tartunnan saaneista yhden kotipaikka on Oulu, muut kainuulaisia. Karanteeniin on asetettu 10 henkilöä, joista yksi on altistunut Etelä-Suomessa ja kolme ulkopaikkakuntalaista.
Koronaviruksen ilmaantuvuus Kainuussa on nyt 104,2 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta.
Kainuun sote muistuttaa, että positiivisen testituloksen tapauksessa henkilö asetetaan eristykseen ja altistuneet karanteeniin, eivätkä nämä määräykset ole vapaaehtoisia.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kehä III ruuhkautuu idän suuntaan – Vantaan Kuusikonmäessä kaatuneen kuorma-auton nosto voi kestää tunteja
Kehä III ruuhkautuu idän suuntaan Kuusikonmäessä kaatuneen kuorma-auton takia. 
Kehä III ruuhkautuu Vantaan Kuusikonmäessä tielle kaatuneen kuorma-auton takia. Kuorma-auton nostotyöt voivat kestää useita tunteja. 
Suomalaisten asuntolainainnostus jatkuu, kesäkuussa asuntolainaa nostettiin 2,2 miljardilla eurolla
Asuntolainamäärät nousivat edelleen toukokuusta, jolloin lukema oli korkein sitten vuoden 2008. Myös mökkilainoja on nostettu lähes ennätyksellisen vilkkaasti.
Suomalaisten asuntokauppainnostus jatkui kesäkuussa kiihkeänä. 
Suomen Pankin mukaan suomalaiset kotitaloudet nostivat kesäkuussa asuntolainoja yhteensä 2,2 miljardin euron edestä. Luku on 358 miljoonaa euroa suurempi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Asuntolainakanta oli kesäkuun lopussa 104,9 miljardia euroa. Asuntolainakannan vuosikasvu oli 4,3 prosenttia.
Toukokuussa uusia asuntolainoja nostettiin yhteensä 2,1 miljardin euron edestä. Suomen Pankki kertoi kesäkuussa, että toukokuun lukema oli korkein sitten kesäkuun 2008.
Mökkilainoja nostettu ennätyksellisen vilkkaasti koko alkuvuosi
Suomalaiset kotitaloudet nostivat kesäkuussa kiihkeästi myös uusia vapaa-ajanasuntolainoja. Suomen Pankin mukaan mökkilainoja nostettiin 151 miljoonan euron edestä. Yhden kuukauden aikana uusia mökkilainoja on nostettu enemmän ainoastaan viime vuoden kesäkuussa, jolloin uusia lainanostoja tehtiin vajaat kaksi prosenttia enemmän.
Uusia vapaa-ajanasuntolainoja on nostettu ennätyksellisen vilkkaasti koko alkuvuoden ajan. Vuoden toisella neljänneksellä mökkilainoja nostettiin 20 prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. 
Kokonaisuudessaan tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla uusia mökkilainoja nostettiin 600 miljoonan euron edestä, mikä on jopa 31 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna vastaavana aikana.
Runsaiden nostomäärien vuoksi vapaa-ajanasuntolainojen kanta kasvoi kesäkuussa 4,3 miljardiin euroon. Kannan vuosikasvuvauhti oli 12,4 prosenttia. Mökkilainojen osuus kotitalouksien koko lainakannasta oli kesäkuussa hieman yli kolme prosenttia.
**Lue myös:**
[Kasvukeskuksissa nostettu isompia lainoja asp-lainakaton korotuksen jälkeen – korotus hyödyttää eniten Turun ja Tampereen asuntokaupoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12036334)
[Lainaruuhkat koettelevat asunnonvaihtajien hermoja – pankki ajattaa Minna Maneliusta 500 kilometriä ympäri Suomen: "Missä työssä tällainen palvelu on mahdollista?"](https://yle.fi/uutiset/3-12011123)
[Asunnonostajat ja kiinteistövälittäjät raivoissaan: pankkien lainakäsittelyt pullonkaulana asuntokaupoissa – "Varmasti harmittaa, kun unelmien koti menee sivu suun"](https://yle.fi/uutiset/3-12008757)
Etelä-Pohjanmaan koronatilanne pahenee: eniten tartuntoja nyt 10–19-vuotiailla, koulun aloitus huolettaa
Koronatartuntojen määrä Etelä-Pohjanmaalla on edelleen nousussa. Heinäkuussa eniten tartuntoja on todettu lapsilla ja nuorilla. Infektioylilääkäri murehtii koulujen alkamista: etäopetusta vältetään viimeiseen asti, mutta odotettavissa on joukkoaltistumisia.
Infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä on huolissaan Etelä-Pohjanmaan tuoreista koronaluvuista. 
Lauantaista tähän maanantaipäivään maakunnassa on varmistunut 23 uutta koronatartuntaa. Viime viikon luvut ovat kolmanneksi korkeimmat koko pandemian aikana. 
Sen lisäksi, että nyt mietitään, siirtyykö Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri pandemian kiihtymisvaiheeseen, koulujen ensi viikolla alkava lukuvuosi huolettaa. Viime aikoina suuri osa tartunnoista on todettu 10–19-vuotiailla.
– Pyrimme kaikin keinoin turvaamaan koulunkäynnin lähiopetuksessa, mutta jos nuorilla on paljon tartuntoja, se tietää koulujen alkaessa joukkoaltistuksia eli risaistä koulunkäyntiä, Kärnä sanoo. 
Toistaiseksi lapset ja nuoret ovat sairastaneet koronavirustaudin kohtuullisen lievänä, mutta kesä on todistanut, että viruksen deltavariantti leviää myös nuorempien keskuudessa herkästi. 
Kärnän mukaan viime aikoina tartunnan saaneiden joukossa on rokottamattomia, mutta myös kerran tai kaksi rokotettuja. Heilläkin rokotteet ovat kuitenkin suojanneet vakavimmalta taudinkuvalta. 
Sairaalahoidossa on Etelä-Pohjanmaalla joitain koronaviruspotilaita. Sairaalahoidon kannalta koronan kuormittavuus Kärnän mukaan aika vähäistä.
Kiihtymisvaiheeseen?
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä eli Nyrkki kokoustaa vielä tänään maanantaina. 
Nyt mietitään, antavatko koronaepidemian tunnusluvut aiheen nostaa sairaanhoitopiiri perustasolta kiihtymisvaiheeseen. 
– Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 32 sataa tuhatta asukasta kohden. Se on kiihtymisvaiheen suuntaan menossa. 
– Me joko toteamme, että seuraamme tilannetta perustasolla huolestuneena tai teemme päätöksen kiihtymisvaiheeseen siirtymisestä, Kärnä sanoo. 
Toistaiseksi tartuntaketjut on saatu hyvin jäljitettyä. Kärnän mukaan Etelä-Pohjanmaalla on ollut hyvin vähän epäselviksi jääviä tartuntoja. 
Tartuntamäärä on kuitekin suuri ja sen lisäksi, että tartuntaketjuja tulee muualta Suomesta, niitä tulee myös oman alueen ravintoloista, yökerhoista ja tapahtumista.
[Seuraa täältä lisää Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Kimmelin jättiremontin ensimmäinen vaihe valmistui – osa hotellista avautui viikonloppuna
Hotelli avasi ovensa viikonloppuna viiden kuukauden tauon jälkeen. Käytössä on toistaiseksi vain osa hotellihuoneista sekä aamiaistila ja bistro. Loput huoneet sekä sviitit valmistuvat syyskuussa. Samaan aikaan avataan myös uusi bistro, iltaravintola Las Palmas sekä hotellin kokoustilat.
Sokos Hotel Kimmelin mittavan remontin ensimmäinen vaihe on valmistunut. Hotelli avasi ovensa viikonloppuna viiden kuukauden tauon jälkeen.
Käytössä on toistaiseksi vain osa hotellihuoneista sekä aamiaistila ja Bistro Bar -ravintola. Loput huoneet sekä sviitit valmistuvat syyskuussa. Samaan aikaan avataan myös uusi bistro, iltaravintola Las Palmas sekä hotellin kokoustilat, PKO kertoo tiedotteessaan.
Sirkkala-sali valmistuu näillä näkymin lokakuussa.
Kimmelin uudistuksen kokonaiskustannus on noin 19 miljoonaa euroa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Liminganlahden luontokeskuksen kosteikkoluontopolku pidetään kiinni elokuun ajan varotoimena lähistöllä tapahtuvan metsästyksen vuoksi
Luontopolku kulkee lähimmillään 30 metrin päässä metsästysalueesta. Virkkulan lintutornille johtava luontopolku on käytössä myös elokuussa, sillä se sijaitsee riittävän kaukana metsästysalueesta. 
Liminganlahden luontokeskuksen kosteikkoluontopolku suljetaan elokuun ajaksi lähistöllä tapahtuvan hanhenmetsästyksen vuoksi. 
Liminganlahden luontokeskuksen tuntumaan valmistui keväällä yli 600 metriä pitkä [kosteikkoluontopolku](https://yle.fi/uutiset/3-11898143). Polku suljetaan elokuun ajaksi retkeilijöiltä varotoimena, sillä luontokeskuksen viereisellä yksityismaalla järjestetään hanhenmetsästystä. Luontopolku kulkee lähimmillään 30 metrin päässä metsästysalueesta.
Virkkulan lintutornille johtava luontopolku on käytössä myös elokuussa, sillä se sijaitsee riittävän kaukana metsästysalueesta.
Metsästyksen ja luonnonsuojelualueilla retkeilyn yhteensovittaminen on herättänyt paljon keskustelua viime aikoina. Liminganlahdella tehty ratkaisu luontopolun väliaikaisesta sulkemisesta on Metsähallituksen mukaan tiettävästi varsin harvinainen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sammonkaaren puukerrostalokorttelin rakentaminen alkaa – alkuvaiheessa Kajaaniin lähes sata uutta asuntoa
Kajaanin entiselle linja-autoaseman tontille on suunnitteilla lähes 170 asuntoa kahteen puukerrostalokortteliin. Alkuvaiheessa rakennetaan lähes sata asuntoa, joista yli puolet opiskelijoille.
Sammonkaaren [puukerrostalokorttelin](https://yle.fi/uutiset/3-11030660) rakentaminen alkaa tässä kuussa Kajaanissa. Entiselle linja-autoaseman tontille tulee ensimmäisessä vaiheessa 56 opiskelija-asuntoa sekä päivittäistavarakauppa. Toisessa vaiheessa rakennetaan 43 asuntoa, joiden ennakkomarkkinointi on jo käynnissä. 
– Kysyntää on jo ollut ja varauksiakin tehty, vaikka kesälomakausi on vielä käynnissä, kertoo toimitusjohtaja **Samuli Myllykoski** RPK Rakennus Kemppainen Oy:stä.
Toinen päärakennuttajista on Sakela Rakennus Oy.
Ensimmäinen vaihe valmistuu vuoden päästä ja toisen vaiheen rakennustyöt valmistuvat ensi vuoden lopulla. Myllykosken mukaan tämän jälkeen tarkoituksena on aloittaa toisen puukerrostalokorttelin rakentaminen, johon tulee yhteensä 70 asuntoa.
Rakentamisessa käytetään paikallista puuta raaka-aineena ja hyödynnetään kainuulaista ammattiosaamista. Kuhmolainen Elementti Sampo Oy toimittaa Sammonkaaren tilaelementit ja kuhmolainen Crosslam Oy CLT-levyt tilaelementtien runkoaineeksi. Älylukitusjärjestelmän toimittaa kajaanilainen Rollock Oy.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 40–45 miljoonaa euroa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Auto suistui keskikaiteiden väliin Kuutostiellä Lappeenrannassa – tilanne haittasi liikennettä
Onnettomuus sattui vähän ennen kahdeksaa aamulla.
Henkilöauto ajautui keskikaiteiden väliin Kuutostiellä Lappeenrannassa maanantaiaamuna.
Liikennetiedotteen mukaan onnettomuus tapahtui Selkäharjun liittymän ja Lavolan liittymän välillä. Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että henkilövahingoilta vältyttiin. Pelastuslaitoksen mukaan vastaantulleesta kuorma-autosta oli irronnut renkaan pinta.
Tilanne haittasi aamulla liikennettä molempiin suuntiin.
_Uutista korjattu 3.8. klo 7.40: Rengas oli irronnut vastaantulleesta ajoneuvosta, ei keskikaiteiden väliin ajautuneesta henkilöautosta._
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vain tämä kymmenen sekunnin pätkä erotti Arvi Savolaisen olympiavoittajasta – päävalmentajan mukaan suomalaislupaus on lähellä maailman kärkeä
Suomen päävalmentaja Marko Yli-Hannukselan mukaan Savolainen ei ole kaukana maailman kärjestä. Myös Petra Olli kehui Savolaista ja näki, miten kymmenen sekuntia erotti vielä suomalaistoivon ja sarjan hallitsevan olympiavoittajan.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Suomalaiset miespainijat **Arvi Savolainen** ja **Elias Kuosmanen** taipuivat lopulta maanantaina omissa luokissaan Tokion olympialaisissa.
Kuosmanen pääsi maanantaina mukaan keräilyeriin ja tavoittelemaan paikkaa pronssiotteluun, mutta venäläinen maailmanmestari **Sergei Semenov** otti selvän voiton pistein 11–0.
Arvi Savolainen voitti ensiksi kuubalaisen **Gabriel Alejandro Rosillo Kindelanin,** mutta taipui puolivälierässä hallitsevalle olympiavoittajalle **Artur Aleksanjanille** pistein 1–5.
22-vuotias Savolainen otti avauspisteen, mutta sen jälkeen Aleksanjan pääsi mattopainissa vyöryttämään ja vei ottelun nimiinsä.
Savolaisen avauskierroksen voitto kuitenkin tarkoitti, että suomalaiset miespainijat ottivat ensimmäisen voittonsa olympialaisissa sitten vuoden 2004 Ateenan olympialaisten. Tuolloin **Marko Yli-Hannuksela** otti 74-kiloisten välierässä voiton. Yli-Hannuksela toi Ateenasta finaalitappion myötä kotiin myös hopeamitalin.
Nykyään Suomen painimaajoukkueen päävalmentajana toimivan Yli-Hannukselan mukaan Savolaisen avauskierroksen voitolla oli merkitystä. Tuuletukseen oli aihetta.
– Apina lähti selästä, Yli-Hannuksela kuvaili Yle Urheilulle.
Yli-Hannukselan mukaan Savolainen osoitti otteillaan, että ei ole kaukana 97-kiloisten sarjan maailman kärjestä. Savolainen voi päästä vielä keräilyerien kautta sarjan pronssiotteluun, jos Aleksanjan voittaa kello 12.30 alkavissa välierissä Iranin **Mohammadhadi Saravin**.
– Arvi on ihan hilkulla. Jos armenialainen jatkaa finaaliin, huomenna ollaan vielä mukana. Kaikki on sitten vielä auki mitaleille asti, Yli-Hannuksela huomautti ja kehui Savolaisen ennakkoluulotonta taisteluasennetta kovaa vastustajaa vastaan.
Mattopaini ratkaisi
Ylen studiossa suomalaisten otteluita analysoinut entinen huippupainija **Petra Olli** arvioi, että Savolainen oli valmis kilpailemaan Tokiossa. 
– Ensimmäinen ottelu olympiamolskilla on aina paha. Arvi sen hoiti hienosti, Olli kehui.
– Vastustaja oli hyvin skoutattu. Ei annettu tehdä vaarallisia käsivetoja. Otettin itse pisteet sieltä.
Ollin mukaan kymmenen sekunnin pätkä erotti Savolaisen ja meritoituneen armenialaisen puolivälieräottelussa.
– Pystypaini oli aika suhteellisen samalla tasolla. Armenialainen ei tehnyt yhtään pistettä matosta. Kymmenen sekuntia ratkaisi ottelun, Olli toteaa.
– Kokenut armenialainen sai Arvin mattoon. Pari rullia siihen päälle. 5–1-tilanne ja piteli sitten vain johtoaan.
Savolainen sanoi myös itse ottelun jälkeen, että pystypaini olympiavoittajaa ja kolminkertaista maailmanmestaria vastaan ei tuntunut kummoiselta. Savolainen kuitenkin myönsi, että mattopuolustuksessa hän jäi vielä jälkeen.
Yli-Hannuksela oli samoilla linjoilla.
– Mattopuolustus vielä vuotaa. Kovuus ja rutinoituminen mattopuolustukseen pitää saada vielä piirua paremmaksi. Vielä enemmän häirintää ja liikkumista, että olympiavoittajat eivät saa rauhassa puristaa, Yli-Hannuksela sanoi.
Elias Kuosmaselle raskas sarja oikea paikka
Elias Kuosmanen kommentoi heti kahden murskatappion jälkeen pohtineensa, onko raskas sarja hänelle oikea paikka. Samaan aikaan hän myönsi kuitenkin, että reilusti alipainoisena oli vaikeaa kamppailla.
Nopeasti raskaaseen sarjaan siirtyneen Kuosmasen kohdalla puntari näytti 111 kiloa, kun kärkimiehillä oli painoa 129 kiloa. Se näkyi tylysti otteluissa raskaan sarjan huippumiehiä vastaan.
Yli-Hannukselan mukaan raskas sarja on Kuosmaselle kuitenkin ehdottomasti oikea paikka.
– Hän paini paikan sarjaan kovalla esityksellä viimeisessä maailmankarsinnassa. Totta kai hän on silloin paikkansa ansainnut, Yli-Hannuksela totesi.
Kuosmanen myönsi rehelisesti ottelun jälkeen olevansa vielä raakile sarjaan. Hän oli ennen parin kuukauden takaista sarjan vaihtoa pohtinut olevansa liian kookas 97-kilon sarjaan, mutta vielä hän oli vielä liian pieni 130-kiloisten sarjaan.
Yli-Hannuksela rohkaisee Kuosmasta jatkamaan kamppailuja raskaassa sarjassa.
– Pariisin olympialaisiiin on kolme vuotta aikaa. Hyvin ehtii rakentaa todella raamikkaan raskaan sarjan painijan. Hän tulee olemaan halutessaan raskaassa sarjassa todella kova tekijä, Yli-Hannuksela päätti.
Petra Ollinkin mukaan Kuosmanen oli oikeassa sarjassa, mutta ei ollut vielä valmis kamppailemaan sarjan kärkipainijoita vastaan.
– Tämä oli hyvää oppia tulevaisuutta ajatellen. Nyt Eliaksen pitää ottaa vain happea ja sitten massakuuri. Samalla pitää säilyttää kestävyys- ja nopeusominaisuudet. Niitä ei saa unohtaa, Olli niputti Kuosmasen tilanteen.
**Lue lisää:**
[Suomen painitoivoille pettymyksiä: Arvi Savolaisella pieni oljenkorsi pronssiotteluun – Elias Kuosmanen paljasti tuomarin tylyn piikittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12043061)
[Helanderin kisat vaakalaudalla, Savolainen taipui hallitsevalle olympiavoittajalle – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
[Elias Kuosmasen tahdonvoima hämmästytti ja vakuutti syvästi jopa kaiken nähneen Venäjän painiekspertin – "En voi kuin kumartua hänen edessään"](https://yle.fi/urheilu/3-12039127)
[Arvi Savolainen hyppi lapsena takavoltteja poninsa selästä ja roikkui sukset jalassa hevosen perässä – miten ihmeessä hänestä tuli painimestari?](https://yle.fi/urheilu/3-12038699)
[Raitanen olympiafinaalissa iltapäivällä – katso tästä maanantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset  ](https://yle.fi/urheilu/3-12042867)
Kalajoen metsäpalon leviäminen pysäytetty, sammutushenkilöstön ja -kaluston määrä minimiin
Tiistaipäiväksi luvattu sade helpottaa edelleen sammutustöitä, sateen vuoksi puuskainen tuulikaan ei vaikeuttane tilannetta. Keskiviikkona tuulien odotetaan taas voimistuvan. Tiistaina henkilöstön määrää aiotaan vähentää, mutta sammuttajat saadaan takaisin nopealla aikataululla.
Kalajoen metsäpaloalueella tilanne on tiistaiaamuna 3. elokuuta vakaa ja rauhallinen. [Maastopalon](https://yle.fi/uutiset/3-12042715) leviäminen saatiin pysähtymään sunnuntaina ja maanantaina sen leviämisriski on koko ajan pienentynyt. Vesisade on nyt kastellut paloaluetta ja sitä ympäröivää maastoa.
Sammutuskalustoa on jo siirretty sivuun ja esimerkiksi Puolustusvoimien virka-apuosasto on nyt poistunut paikalta. Tiistaina aamupäivällä arvioidaan kuinka paljon henkilöstöä jatkossa tarvitaan.
Alueelle ollaan edelleen saamassa runsaita vesisateita, sateen vuoksi puuskainen tuulikaan ei vaikeuttane sammutustöitä.
Keskiviikkona henkilöstöresursseja saatetaan tarvita tiistaita enemmän, kun sään odotetaan poutaantuvan ja samalla tuuli voimistuu.
Pelastushenkilöstöä saadaan paikalle tarvittaessa nopeallakin aikataululla.
Viikko sitten [syttyneen](https://yle.fi/uutiset/3-12035359) palon sammutus jatkuu vielä ainakin tämän viikon. Välitöntä evakuointivaaraa lähialueen asukkaille ei nyt ole.
Sammutustöiden vuoksi tietä Kannuksen ja Alavieskan välillä on jouduttu sulkemaan Korvenkylä–Rautio-osuudelta. Liikkuminen tiellä on estetty muilta kuin pelastusajoneuvoilta.
_Juttua on päivitetty tiistaina 3.8. aamukahdeksalta saaduilla tiedoilla._
Pirkanmaalla todettiin sunnuntaina 60 uutta koronatartuntaa – heinäkuussa 1 077 tapausta
Todettujen koronatartuntojen määrä on pysynyt korkealla Pirkanmaalla.  Koko epidemian aikana  alueella on todettu nyt 6 435 tartuntaa. 
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi tuoreimman luvun maanantai-aamuna. Pirkanmaan laboratorioissa todettiin sunnuntaina 60 uutta koronatartuntaa. 
Fimlab tutki alueelta 839 näytettä. Tartuntojen määrässä ovat mukana myös muiden laboratorioiden toteamat tapaukset. 
Sunnuntaina Pirkanmaalla kerrottiin 72 uudesta tartunnasta, lauantaina 93:sta ja perjantaina peräti 112:sta. 
Seitsemän vuorokauden aikana Pirkanmaalla on todettu 526 koronatartuntaa. 
Alkukesään verrattuna tapausten määrä on moninkertaistunut. Heinäkuussa Pirkanmaalla raportoitiin 1 077 tartuntaa, kesäkuussa 276 ja toukokuussa 338. 
_Juttua päivitetty kello 9.45: Lisätty tieto heinäkuun tapausmäärästä_
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eerikinkadun piiloon maalatun muraalin tilalle tulee kaurajuomavalmistajan mainos
Aikaisemmin seinällä oli espanjalaisen muraalitaiteilija Aryzin teos Harvest, eli sadonkorjuu.
Turun Eerikinkadulla [viime viikkoon asti sijainneen Sadonkorjuu-muraalin tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-12037830) maalataan kaurajuomayhtiö Oatlyn mainos.
Osoitteessa Eerikinkatu 7 sijaitsi viime keskiviikkoon asti osana Turun kulttuuripääkaupunkivuotta maalattu seinämaalaus, jonka maalasi espanjalainen muraalitaiteilija **Aryz**. Keskiviikkona muraaliseinä maalattiin kokonaan valkoiseksi.
Asunto-osakeyhtiötä isännöivä Turun isännöintikeskus ei viime viikolla halunnut tarkemmin avata syitä muraalin uudelleen maalaamisen taustalla. Isännöitsijä kertoi lyhyesti että kiinteistön muraali haluttiin maalata peittoon.
Ruotsalainen kaurajuomavalmistaja Oatly listautui New Yorkin pörssiin toukokuussa. Yhtiö on tullut myös aikaisemmin tunnetuksi näkyvistä mainoksistaan.
**Lisää aiheesta:**
[Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi maalattu Harvest-muraali Turun Eerikinkadulla maalataan piiloon](https://yle.fi/uutiset/3-12037830)
[Turku sai kasvojenkohotuksen – kokeile itse, miten muraalit muuttivat rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9220852)
THL suosittelee karanteenin lyhentämistä kymmeneen vuorokauteen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) päivittää suosituksensa koronavirukselle altistuneen karanteenista. Suosituksen mukaan karanteenin keston voi lyhentää 14 vuorokaudesta kymmeneen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee, että koronakaranteenin kestoa lyhennettäisiin kymmeneen vuorokauteen.
Tähän asti suositus on ollut 14 vuorokautta. THL:n suositus ei koske karanteeneja, jotka on aloitettu ennen uuden suosituksen astumista voimaan tänään 2. elokuuta. Koronaan sairastuneen eristysaika ei muutu.
Altistuneen karanteenin voi purkaa myös, jos kuudennen karanteenipäivän jälkeinen testi on negatiivinen. Päätöksen karanteenin kestosta tekee tartuntatautilääkäri.
Suositusta muutetaan, koska lyhyempi karanteeniaika on osoittautunut riittäväksi. THL toteaa tiedotteessaan, että perusoikeuksia voi rajoittaa vain lakiin perustuen ja välttämättömistä syistä.
Muutoksen jälkeenkin altistuneiden on seurattava oireiden ilmaantumista 14 päivän ajan altistumisesta.
**Lue lisää aiheesta:**
[Moni pelkää karanteenin joutumista enemmän kuin koronatartuntaa: THL vilauttaa karanteenin lyhentämistä: "Onhan se 14 päivää pitkä aika"](https://yle.fi/uutiset/3-12042250)
[Tuoreimmat uutiset koronavirustilanteesta voit lukea Ylen seurannasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Lainattaville soutuveneille rakennetaan paikkoja Lappeenrannan Pappilansalmeen – veneet tulossa käyttöön syksymmällä
Veneet on tarkoitus saada vesille vielä tälle kaudelle.
Lappeenrannassa on alettu rakentaa venepaikkoja yhteiskäyttösoutuveneitä varten.
Saimaalle Lappeenrannan Pappilansalmeen eli Pappilanniemen ja Pienen Lamposaaren välille on tulossa soutuveneitä, jotka on tarkoitettu etenkin Pappilansalmen ylittämiseen.
Lappeenrannan kaupungin metsätalouspäällikön **Janne-Perttu Rantosen** mukaan venepaikkoja on jo osin rakennettu. Rantaan on tulossa myös lukittavat kontit airoja ja pelastusliivejä varten.
Tavoitteena on, että soutuveneillä pääsisi vesille elo-syyskuussa. Soutamalla voi tulevaisuudessa yhdistää kaksi ulkoilureittiä, itäisen ja läntisen rantaraitin.
**Lue myös:** [Itäinen rantaraitti kokoaa ulkoilupolkuja yhteen Lappeenrannassa – pian Saimaan rantoja myötäilee lähes 10 kilometrin reitti](https://yle.fi/uutiset/3-11939963)
Mahdottoman ennätyksen rikkonut Armand Duplantis on Ruotsin suuri toivo – lentävä parikymppinen on saavuttanut kaiken paitsi olympiakullan
Yksi yleisurheilutaivaan kirkkaimmista tähdistä ei itse pidä itseään tähtenä. Hurjinta myllyä pääsee aina pakoon kotiin, joka ei ole Ruotsissa. Duplantis voi hallita miesten seiväshyppyä vielä pitkään.
**Armand Duplantis** ei voi enää koskaan mennä Ruotsiin ilman suurta leimaa otsassaan.
Seiväshyppääjä teki viime vuonna tempun, jota alettiin jo pitää mahdottomuutena. **Sergei Bubkan** maailmanennätyksen rikkoutumisen myötä nimi oli jokaisen yleisurheilua seuraavan tiedossa ympäri planeetan.
Ruotsissa huomio olikin kokonaan toisesta tähdistöstä.
Nyt Duplantis on kuin supersankari, ja maan suurimpia mitalitoivoja Tokion olympialaisissa. Mitalilla tarkoitetaan tässä yhteydessä nimenomaan olympiavoittoa.
Mikään muu kuin kulta ei kelpaa Duplantisin viime aikojen tuloksilla. Hänen tämän kauden paras tuloksensa 615 on 13 senttiä parempi kuin maailman toiseksi parhaan tuloksen hypänneen **Sam Kendricksin**. Kolmospaikalla ollaankin sitten jo 25 sentin päässä.
– En näe itseäni minään tähtenä. Mutta joka kerta kun tulen Ruotsiin alkaa tuntua vähän siltä, Duplantis sanoi Expressenille tänä kesänä.
Urheilijan onneksi oma koti on kaukana hurjimmasta myllystä. Duplantis opiskelee Yhdysvalloissa Louisianan osavaltiossa, missä elämä on hyvin toisenlaista kuin Ruotsin-kodissa Uppsalassa. 
Baton Rougen kaupungissa on tuplasti asukkaita, mutta vain murto-osa huomiosta.
Viime vuosi muutti kaiken
Duplantis sai olla yksi muista 20-vuotiaaksi asti. Siihen mennessä hän oli "vain" maailmanmestari, Euroopan-mestari ja Timanttiliigan kärkipään kisaaja.
Viime vuosi kuitenkin muutti kaiken. Olympialaiset ja EM-kisat, kaksi päätavoitetta, jouduttiin siirtämään, mutta siitä huolimatta Duplantis ehti saavuttaa paljon.
Ennusmerkki tulevasta nähtiin heti helmikuussa. Ensin ruotsalainen ylitti heti kauden avauksessaan kuusi metriä. Muutamaa päivää myöhemmin hän rikkoi Ranskan seiväskuninkaan, **Renaud Lavillenien**, halliennätyksen 617. Loput hallikaudesta hän jahtasi lisäsenttejä, omissa korkeuksistaan, parantaen tulostaan viikko edellisen jälkeen vielä sentillä.
Se oikea jättipotti osui kohdalle syksymmällä. Timanttiliigan Rooman-osakilpailussa vuorossa oli maailmanennätyshyppy ulkona.
Bubkan 614 vuodelta 1994 oli pysynyt taululla pitkään. Sisä- ja ulkotuloksia ei ole eroteltu seiväshypyn maailmanennätystilastossa enää pitkään aikaan, eikä tarvinnutkaan – Duplantis ja Lavillenie ovat ainoat hyppääjät, jotka ovat parantaneet edes Bubkan yhdeksänneksi parasta tulosta 606.
– Tämä vuosi on ollut monin tavoin odottamaton. Olympialaiset siirtyivät ja maailmanennätys rikkoutui useasti. Kesken kauden kaikki tuntui tavalliselta, Duplantis sanoi ruotsalaiselle Cafe-lehdelle hypättyään uusimmaksi ennätykseksi 618.
Valitsi Ruotsin 15-vuotiaana
Louisianan osavaltion pääkaupunki Baton Rouge on ollut Duplantisin perheelle perinteisestikin merkittävä.
Ennätysmies on toisen polven yleisurheilija, joka on saanut hyppygeenejä molemmilta puolilta. Isä **Greg** ylitti seiväshyppääjänä parhaimmillaan 580. Äidillä **Helenalla** on taustaa lentopallosta ja seitsenottelusta, missä hän muun muassa hyppäsi pituutta yli kuusi metriä.
Yleisurheilu vei äidin aikanaan parikymppisenä juurikin Louisianaan opiskelemaan urheilijastipendillä. Siellä Helena ja Greg Duplantis tapasivat toisensa ruokakaupassa. Pari asettui sittemmin pienempään Lafayetten kaupunkiin, missä Armand Duplantis syntyi vuonna 1999.
Tästä syystä Duplantis on kahden maan mies. Kotonaan molemmissa, kulttuurillisesti sinut molempien kanssa, kieleltään amerikkalainen. Ruotsin edustamisen hän valitsi 15-vuotiaana ja jatkoi itsekin maajoukkueeseen nousseen isoveljensä jalanjäljissä maajoukkuevalmentajan lähestyttyä häntä pienen mutkan kautta lähettämällä isoveljelle Facebook-viestin.
Vanhempiensa luo hän muutti uudelleen, kun koronavirus katkaisi kilpailemisen viime vuonna. Isän takapihalta löytyi kuitenkin ikivanha hyppypaikka, jolle Duplantis palasi harjoittelemaan lapsuusvuosiensa tapaan.
Puoliamerikkalaisena Duplantisille seiväshyppy ei ollut itsestäänselvyys isän historiasta huolimatta. Lapsuudessa kiirettä piti myös jalkapallon ja baseballin kanssa. 12-vuotiaana baseball uhkasi jopa nousta ykköslajiksi. Perhesiteet vaikuttivat siinäkin, sillä toinen isoveli teki komean uran Louisiana State Universityn yliopistojoukkueen lyöjänä ja pelaa edelleen MLB-joukkue New York Metsin farmijoukkueessa.
Muut lajit kuitenkin jäivät, koska seipäässä Duplantis oli niin ilmiselvä lahjakkuus, joka rikkoi ennätyksiä jo ennen kuin tuli teini-ikään.
Vuonna 2015 hänen hallussaan olivat kaikkien ikäryhmien maailmanennätykset 7-vuotiaista 12-vuotiaisiin asti. Ensimmäisen miesten Euroopan-mestaruutensa aikaan hän oli vasta 18-vuotias.
– Hänen suorittamisensa vaatii tiettyjä ominaisuuksia. Tarvitaan aivot jotka sietävät huimaa painetta. Itselle ei saa asettaa rajoja. Tarvitaan itseluottamusta ja uskoa omaan tekemiseen. Siihen ei pysty keskivertoihminen ja osa niistä ominaisuuksista näkyy hänen siviilielämässäänkin, isä kuvaili louisianalaislelle Acadiana Advocate -lehdelle.
Ruotsalainen ja amerikkalainen
Ne, joille Duplantis ei kelpaa, iskevät kiinni hänen kaksoiskansalaisuuteensa. Amerikassa intohimoisimmat seuraajat pettyivät, kun Duplantis päättikin edustaa Ruotsia. Ruotsissa kriittisimmät kirjoittavat kärkkäitä kommenttejaan mieluusti aina, kun Duplantis vähänkin kompuroi puhuessaan ruotsia.
– Hän ei pidä itseään amerikkalaisena vain, koska asumme Yhdysvalloissa. Armand yrittää parhaansa ja kokee itsensä aidosti sekä ruotsalaiseksi että amerikkalaiseksi, Helena Duplantis selitti viime vuonna Sveriges Radiolle.
Pienenä kotona puhuttiin kyllä ruotsia, mutta ajan mittaan äitikin alkoi puhua lapsilleen englantia. Sen myötä ruotsi jäi taka-alalle. Vanhemmalla iällä Duplantis on äitinsä mukaan alkanut omatoimisesti opiskella ruotsia, jotta haastattelut voisivat sujua molemmilla kielillä. Niitä tulisi taas aika monta, jos tavoitteet täyttyvät Tokiossa.
Ehkä sen myötä kriitikotkin voivat nauttia siitä, mitä Duplantis pystyy tarjoamaan. Hän on vasta samanikäinen kuin **Usain Bolt** oli tehdessään ensimmäisen maailmanennätyksensä. Ei siis tunnu lainkaan mahdottomalta, että Duplantis voisi hallita miesten seiväshyppyä kokonaisen vuosikymmenen ajan.
– Tiedän, mihin pystyn. Jos olen kunnossa, minua on vaikea voittaa. Jos teen sen, mihin kykenen, minun pitäisi voittaa, Duplantis sanoi Expressenille.
– En halua sanoa, etten olisi lainkaan huolissani, koska se kuulostaisi siltä kuin puhuisin paskaa muista. Lähestyn kuitenkin kisoja hyvällä itseluottamuksella. Jos hyppään siten kuin pystyn hyppäämään, kaiken pitäisi mennä hyvin.
**Lue lisää:**
[Ruotsin supertähti Duplantisilta hurja paljastus – väisti korona-altistumisen olympiakylässä sattumalta: "On tyttöystäväni ansiota, ettemme tavanneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12042274)
[Sukupuolensa korjannut painonnostaja kilpailee Tokion olympialaisissa naisten sarjassa ja saa siitä rajua kritiikkiä – kinkkinen tapaus jakaa mielipiteitä](https://yle.fi/urheilu/3-12042360)
[Raitanen olympiafinaalissa iltapäivällä – katso tästä maanantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset  ](https://yle.fi/urheilu/3-12042867)
HUS-päällikkö puuttui epäselviin hankintoihin, joutui syrjään tehtävästään ja palkkaa alennettiin – yritti turhaan vedota HUSin korkeimpaan johtoon
Sairaanhoitopiirissä työskennellyt päällikkö nosti epäilemänsä laittomat hankinnat esiin vuonna 2017. Sitten hän joutui ongelmiin. MOT:n hankkimat asiakirjat kertovat, että päällikkö alennettiin ja hänen palkkaansa leikattiin viidenneksellä.
Käräjäoikeudessa oli kesäkuussa määrä käsitellä tapausta, jossa syyttäjä haki Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) esimiesasemassa olleelle päällikölle tuomiota työturvallisuusrikoksesta. 
Tapauksessa on kyse työpaikkakiusaamiseksi kuvaillusta toiminnasta, joka kohdistui syytetyn alaisena toimineeseen päällikköön. Epäasiallinen kohtelu näyttää saaneen alkunsa, kun alaisena toiminut päällikkö kiinnitti huomiota tietojärjestelmähankintoihin, joita hän piti laittomina. 
Selvyyden vuoksi syyteen saanutta päällikköä kutsutaan tässä jutussa tästä eteenpäin esimieheksi.
Laittomiksi epäillyt hankinnat liittyivät digitaaliseen kuvien arkisto- ja siirtojärjestelmään (PACS), johon tallennetaan tietoa esimerkiksi röntgen-, ultraääni- ja magneettikuvista. HUS on vuosien varrella jatkanut PACS-tietojärjestelmään liittyviä sopimuksia useaan otteeseen kilpailuttamatta. 
Epäsuosioon joutuneen päällikön mukaan ilman kilpailutusta tehdyille hankinnoille ei ollut laillista perustetta. Kun päällikkö otti asian esille, hän joutui vaikeuksiin työpaikallaan. 
Työnantaja siirsi päällikön syrjään tehtävistään. Hänet alennettiin suunnittelijaksi ja hänen virkasuhteensa muutettiin työsuhteeksi. Samalla hänen kuukausipalkkaansa leikattiin lähes 900 eurolla. Lopulta päällikkö irtisanoutui HUSista.
Käräjäoikeus ei kuitenkaan koskaan käsitellyt tapausta, sillä hiukan ennen käräjille menoa osapuolet pääsivät sopimukseen asiassa. 
Kun oikeuskäsittely peruuntui, poliisin esitutkinta tuli julkiseksi. Tämä juttu perustuu esitutkintapöytäkirjaan. Osapuolet eivät kommentoi tapausta.
MOT ei kerro osallisten nimiä suojellakseen epäasiallisen kohtelun kohteeksi joutuneen päällikön yksityisyyttä ja koska syytteen saanutta esimiestä ei ole tuomittu. Esimiestä ei myöskään voida pitää merkittävänä julkisen vallan käyttäjänä.
Poliisi tutkii parhaillaan erillisessä kokonaisuudessa sairaanhoitopiirin hankintoja. MOT:n tietojen mukaan laajempi hankintoja koskeva tutkinta sai alkunsa tässä jutussa kerrotusta työpaikkakiusaamiseen liittyvästä tutkinnasta. 
Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi laajempaa tutkintaa, tai sitä kehen tutkinta kohdistuu.
Päällikön tuli neuvotella sopimuksia, joita hän piti laittomina
Päällikkö aloitti työssään HUS Kuvantamisessa vuonna 2014. Sairaanhoitopiirin oli tarkoitus uusia PACS-järjestelmänsä, ja hänet nimitettiin projektin ohjausryhmään. 
Päällikkö kiinnitti pian huomiota tapaan, jolla järjestelmään liittyviä hankintoja tehtiin. Esimerkiksi vuoden 2015 palvelinalustasopimus oli päällikön mukaan kyseenalainen, sillä palvelinalustalle olisi ollut muitakin mahdollisia toimittajia kuin Agfa. 
Heinäkuussa 2017 katkolla oli puolestaan PACS-järjestelmän ylläpitosopimus. 
Päällikölle annettiin tehtäväksi neuvotella uusi ylläpitosopimus Agfan kanssa, mitä hän piti epäeettisenä. Päällikön mielestä sopimus olisi pitänyt kilpailuttaa, mutta hänen esimiehensä olivat eri mieltä. 
– Olin henkisesti ylikuormittunut tilanteen vuoksi. Harkitsin irtisanoutumista, koska koin, että joudun tekemään asioita, jotka eivät ymmärrykseni mukaan ole välttämättä lainmukaisia, päällikkö kertoi poliisille kuulusteluissa.
Päällikön mielipiteestä huolimatta ylläpitosopimusta jatkettiin useampaan otteeseen kilpailuttamatta.
Yhden hengen yt-neuvottelut
Päällikön mukaan esimiehet kritisoivat hänen vastahankaisuuttaan sopimusten solmimisessa. 
Päällikkö kertoi poliisille, että hän yritti turhaan selvittää tulehtunutta tilannetta esimiestensä kanssa. Lopulta päällikkö kertoo tilanteen käyneen henkisesti niin raskaaksi, että hän jäi sairauslomalle lokakuussa 2017. 
Töihin palattuaan päällikkö kutsuttiin keskusteluun, jossa esimies kertoi, ettei häneen enää luoteta. 
Työnantajan näkemyksen mukaan päällikkö ei selvinnyt työtehtävistään odotusten mukaisesti. Esimies moitti päällikköä muun muassa siitä, että tämän laatimat kokouspöytäkirjat olivat laadultaan heikkoja. 
Päällikön mukaan moitteet olivat outoja, sillä hänen työnsä laatua ei oltu kritisoitu ennen PACS-hankintoihin liittyviä erimielisyyksiä. Hän kysyi pöytäkirjojen laadusta mielipidettä hallintoylilääkäri **Lasse Lehtoselta**, joka vastasi niiden olevan hyvätasoisia.
Keväällä 2018 työnantaja kutsui päällikön yt-neuvotteluihin. Neuvottelut koskivat pelkästään päällikköä. Niiden lopputuloksena hänen päällikön virkansa muutettiin sovellussuunnittelijan pestiksi.
Päällikön palkkaa leikattiin noin 900 eurolla kuukaudessa, mikä vastasi lähes viidesosaa hänen tienestistään. Samalla päällikkö siirrettiin syrjään PACS-hankintoihin liittyvistä asioista.
Poliisi epäili kolmea, kaikki kiistivät
Päällikkö yritti turhaan saada oikaisua virkasuhteensa muutosta koskevaan päätökseen. Helmikuussa 2019 päällikkö lopulta irtisanoutui.
Viimeisenä keinonaan päällikkö päätti viedä asiansa aluehallintoviraston (avi) työsuojelun käsiteltäväksi. Avi oli sitä mieltä, että työnantaja ei ollut yrittänyt selvittää päällikön työkykyä tai tukea häntä työssään, kuten laki olisi vaatinut. 
Koska avin mukaan asiassa oli syytä epäillä rikosta, se ilmoitti asiasta Helsingin poliisille. 
Poliisi epäili päällikön lähiesimiehen lisäksi kahta korkeammalla organisaatiossa olevaa HUSin johtajaa työturvallisuusrikoksesta. Kaikki kolme epäiltyä kiistivät poliisille syyllisyytensä. 
Lopulta syyttäjä haki tuomiota ainoastaan esimiehelle. Työturvallisuusrikoksesta voidaan tuomita enimmillään vuoden vankeusrangaistus.
Lopulta tapaus ei siis kuitenkaan koskaan päätynyt lakitupaan saakka, koska osapuolet sopivat asian ja syytteestä luovuttiin. 
MOT:lla ei ole tietoa sopimuksen sisällöstä, koska osapuolet eivät kommentoi sitä. Yleisellä tasolla sovittelu voi johtaa muun muassa rahalliseen vahingonkorvaukseen.
HUS ei muutenkaan kommentoinut tapausta MOT:lle enempää vedoten siihen, että syytteistä lopulta luovuttiin. 
Poliisille annetussa loppulausunnossa syytteen saanut esimies kertoi, että työtehtäviä otettiin pois, jotta päällikön työtaakka helpottaisi. 
Loppulausunnon mukaan syytettynä ollut pyrki puuttumaan ongelmiin päällikön parasta ajatellen ja teki kaikkensa ollakseen parempi esimies.
Päällikkö kertoi hankintaongelmista HUS-johdolle
Päällikkö kertoi poliisille olevansa sitä mieltä, että palkanleikkauksen ja työtehtävien muutoksen tarkoituksena oli saada hänet irtisanoutumaan. Syyksi hän epäili sitä, että hän oli puuttunut hankintoihin, joita hän epäili laittomiksi. 
Ennen irtisanoutumistaan päällikkö kertoo olleensa laajasti yhteydessä sekä yksikkönsä että koko sairaanhoitopiirin johtoon.
Hän kertoi kohtelustaan muun muassa sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajalle **Ulla-Marja Urholle** (kok.). 
Toukokuussa 2018 päällikkö kirjoitti Urholle sähköpostitse muun muassa, että häntä savustetaan ulos, koska hän on yrittänyt puuttua lainvastaisiin hankintoihin.
Urholla on siis tätä kautta ollut mahdollista saada tietoa hankintaepäselvyyksistä noin vuosi ennen kesää 2019, jolloin Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) alkoi tutkia HUSin hankintoja ja [STT uutisoi asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10822021). Lopulta[ markkinaoikeus määräsi HUSin maksamaan seuraamusmaksuja](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2020/13.10.2020-markkinaoikeus-maarasi-huslle-110-000-euron-seuraamusmaksut-laittomista-suorahankinnoista/) laittomista hankinnoista. 
Hankintalaittomuuksien tultua julki [Urho piti ongelmia liioiteltuina](https://yle.fi/uutiset/3-10822021). Myöhemmin on selvinnyt, että ongelmat olivat paljon tuolloin tiedettyä suurempia.
MOT on tammikuusta alkaen yrittänyt saada Urholta haastattelua muun muassa siitä, miksi hankintasotkuun ei ole puututtu ennen Kilpailu- ja kuluttajaviraston aloittamia tutkimuksia. 
Urho ei ole haastattelua antanut eikä tee niin nytkään. 
– HUSin hallituksen puheenjohtajana en halua haastatteluunne. Hallitus ja sen puheenjohtaja vastaavat, että virkakuntamme toimii oikein. Olen saanut kertomanne tapauksen tiedot ja välittänyt ne eteenpäin asianmukaisesti hoidettavaksi. HUSin sisäinen tarkastus on tehnyt hankinnoista selvityksiä, Urho kirjoittaa sähköpostitse.
Päällikkö otti kohtelunsa vuoksi yhteyttä myös työsuojeluvaltuutettuun. 
Työsuojeluvaltuutettu huolestui HUS Kuvantamisen tilanteesta, sillä muutkin yksikössä työskennelleet kertoivat samankaltaisista ongelmista kuin epäsuosioon joutunut päällikkö. 
Valtuutettu ehdotti työnantajalle, että yksikön työntekijöille tehtäisiin työterveysriskejä arvioiva kysely, jossa selvitettäisiin heidän henkistä kuormitustaan. 
Työnantajaa edustava työsuojelupäällikkö oli kuitenkin sitä mieltä, että kyseessä on yksittäistapaus, eikä asiaa tarvitse selvittää. 
MOT:n tietojen mukaan epäsuosioon joutuneen päällikön tapaus ei ole yksittäinen, vaan osa pidempää tapahtumaketjua HUS Kuvantamisen yksikössä.
Kuvantamisen yksikössä ollut ongelmia jo pitkään
Kun Agfan PACS-järjestelmä vuonna 2011 otettiin käyttöön, siinä oli paljon vikoja. Lääkärien mukaan se aiheutti vaaraa potilaille. 
Järjestelmä kaatuili ja automaattisen puheentunnistuksen puutteiden vuoksi lääkärien lausuntoihin saattoi jäädä virheitä. [Yle uutisoi asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-6591669) vuonna 2013.
MOT:n tietojen mukaan useat yksikön työntekijät joutuivat vaikeuksiin, koska he olivat eri mieltä esimiestensä kanssa siitä, miten vaaraa aiheuttava tilanne tulisi korjata. 
MOT on muun muassa nähnyt sähköpostikeskusteluja, joissa yksi yksikön silloisista esimiehistä syyttää PACS-järjestelmästä ja sen toiminnasta kysymyksiä esittäviä työntekijöitä “ilmapiirin myrkyttämisestä” ja “riidan haastamisesta”.
Erilaisten ristiriitojen seurauksena useat yksikön työntekijät vaihtoivat lopulta työpaikkaa. 
Näin kävi muun muassa eräälle yksikössä toimineelle asiantuntijalle, jonka tapauksessa on huomattavan paljon samankaltaisia piirteitä kuin kiusatuksi tulleen päällikön kokemuksissa. 
Asiantuntija joutui ristiriitaan esimiehensä kanssa, kun hän otti PACS-järjestelmän ongelmia esiin. Asiantuntijan mukaan esimies muun muassa kielsi häntä tekemästä ilmoitusta tilanteesta, jossa PACS-järjestelmä aiheutti potilaalle vaaraa. 
Asiantuntija koki tulleensa kiusatuksi ja painostetuksi ja jäi henkisen rasituksen vuoksi sairauslomalle. 
Kun hän palasi töihin, ongelmat jatkuivat. Ensin asiantuntija sai huomautuksen järjestelmän vikatilanteen hoidosta, omasta mielestään aiheetta. 
Sitten työnantaja otti asiantuntijalta työtehtäviä pois. Syyksi ilmoitettiin luottamuspula. Tarkkoja syitä luottamuspulaan työnantaja ei eritellyt, vaikka asiantuntija näin pyysi.
Asiantuntijan tapaus ajoittuu vuosiin 2011-2013. Hän on jo vaihtanut työpaikkaa.
Agfan PACS-järjestelmä oli HUSissa käytössä vuoteen 2019 saakka, jolloin järjestelmätoimittajaksi vaihtui kilpailutuksen jälkeen Siemens.
**Lue lisää aiheesta:**
[HUSin hankintapomo sai tulospalkkaa hankintojen lainmukaisuudesta – samaan aikaan poliisi tutkii HUSin laittomiksi epäiltyjä hankintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11975899)
[Poliisi aloittaa esitutkinnan HUS-alueen laajasta hankintasotkusta – sairaanhoitopiirin toiminnasta löytynyt lisää laittomia hankintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11974421)
[HUSin johtaja osallistui kilpailutuksiin, jotka voitti hänen perhetuttunsa yhtiö – MOT:n lähde: ”Tämä hulluus täytyy lopettaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11763290)
[HUSissa tehdään edelleen laittomia ostoksia ainakin kymmenillä miljoonilla vuodessa – Toimitusjohtajan mukaan tilanne on ”täysin kestämätön”](https://yle.fi/uutiset/3-11751033)
[Sisäinen tarkastus paljasti epäilyn: Sairaanhoitopiiri Husissa on tehty kymmenien miljoonien eurojen hankintoja ilman kilpailutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10822021)
[Jatkuvat viat riivaavat Husin uutta tietojärjestelmää - Lääkäreillä huolta potilasturvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-6591669)
Tuhoisa tulipalo Kerimäellä: talo paloi ja yksi henkilö menehtyi 
Savonlinnan Kerimäellä tuhoitui tulipalossa puutalo, jonka syttymissyysta ei ole tietoa. 
Yksi henkilö on menehtynyt tulipalossa Kerimäellä sunnuntai-iltana.
Noin 80 neliöinen puutalo paloi korjauskelvottomaksi Kerimäellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta noin puoli yhdeksän aikaan illalla. 
Rakennus oli täydenpalon vaiheessa pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön saavuttua paikalle.
Poliisin tiedotteen mukaan pelastuslaitoksen pelastajat löysivät sammutustöiden yhteydessä talosta vainajan. Palaneen rakennuksen sisältä menehtyneenä löytynyt mieshenkilö on tunnistettu talon asukkaaksi.
Poliisi kertoo tiedotteessaan jatkavansa yhdessä pelastuslaitoksen kanssa tutkintaa palon syttymissyyn selvittämiseksi.
_JUTTUA TÄYDENNETTY 2.8.2021 kello 16:02 poliisin julkaiseman tiedotteen poihjalta_
A-ponien suomenmestaruus Mikkeliin – Maria Kiukas: "Vuosi on ollut ihan mahtava"
Viikko aiemmin Vermossa ponikuninkuuden vienyt Thorvald voitti A-ponien suomenmestaruuden Seinäjoella. Ohjastajana toimi Suomen huippuohjastajiin kuuluva mikkeliläinen Maria Kiukas. 
Kuninkuusravien yhteydessä kisattiin poniratsastuksen SM-mitaleista, josta A-ponien mestaruus tuli Mikkeliläiselle **Maria Kiukaalle** ja **Thorvaldille**.
Suomen mestaruus oli Thorvaldin uran toinen. Voittoaika oli 2.06,2a/1600 metriä.
– Tämä vuosi on ollut ihan mahtava. Nyt Thorvald on alkanut näyttämään, mihin se oikeasti pystyy, mutta tämä oli tänään sen uran viimeinen startti, Kiukas kertoi voittajahaastattelussa.
14-vuotiaan huippuoriin ura päättyi upeaan kauteen, jolla se voitti kahdeksasta lähdöstä kuusi. Voittoihin lukeutuvat muun muassa ponikuninkuus, Poni Suur-Hollola, Junior Nordic King ja Suomen mestaruus.
Kiukas teki Vermon Ponikuninkuusraveissa poniraviurheilun historiaa voittamalla sekä ponikuningattaren että ponikuninkaan tittelin [toista kertaa uransa aikana. ](https://yle.fi/uutiset/3-10918345)Historiallisen voitosta tekee se, että ponit ovat molemmat Kiukkaan valmennuksessa ja ne ovat myös sisaruksia. Molemmat ponit on kasvattanut Heidi Malin.
Madagaskarilla suunniteltiin presidentin salamurhaa – 21 kenraalia, poliisia ja siviiliä pidätetty 
 Afrikan kupeessa sijaistavan Madagaskarin saarella poliisi tutkii presidentin ja muiden korkea-arvoisten virkamiesten salamurhan yritystä. Epäiltynä on muiden muassa poliisi- ja sotilashenkilökuntaa.
Madagaskarilla viranomaiset ovat pidättäneet 21 ihmistä, joita epäillään presidentti **Andry Rajoelin** salamurhan suunnittelusta.
Pidätettyjen joukossa on ainakin viisi korkea-arvoista kenraalia ja 12 toimessa olevaa poliisia tai sotilasta, kaksi kapteenia ja viisi aliupseeria, kertoi oikeusministeri **Berthine Razafiarivony**,[ BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-africa-58050276) mukaan.
Neljä pidätetyistä ovat eläkkeellä olevia Madagaskarin tai ulkomaan poliisia. Viisi muuta ovat siviilejä.
Salamurhaa yritettiin kesäkuussa
Viranomaiset pidättivät kesäkuussa useita kansalaisia ja ulkomaalaisia henkilöitä salamurhaepäilyihin liittyen. Kaksi pidätetyistä ovat ranskalaisia.
Viranomaiset ovat myös takavarikoineet aseen, 200 000 euroa ja kaksi autoa. Kesäkuussa poliisi kertoi, että ryhmän oli määrä murhata myös useita muita korkea-arovoisia virkamiehiä. 
Toukokuussa ryhmä yritti murhata poliisivoimien päällikön, mutta epäonnistui.
Salamurha-aikeet ilmi kriisin keskellä
Madagaskarin saarella on viime aikoina kuohunut. Maassa on ollut käytössä liikkumisrajoituksia Afrikassa jylläävän koronapandemian takia. Maassa on todettu yhteensä yli 42 000 koronavirustartuntaa. Yli 900 ihmistä on kuollut virukseen liittyvään tautiin.
Sitä suuremmat ongelmat liittyvät maan nälänhätään. YK:n[ raportin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11734778) Madagaskarin eteläosassa jopa 1,3 miljoonaa ihmistä kärsii nälkää.
Keväällä useat toimittajat saivat uhkauksia kirjoituksistaan, jotka käsittelivät pandemiaa tai nälänhätää maassa.
47-vuotias Rajoelina kaappasi vallan Madagaskarin presidentiltä **Marc Ravalomananalta** armeijan tuella vuonna 2009. Vuonna 2018 Rajoelin voitti presidentinvaalit, mutta vaaleja varjosti petossyytteet.
Madagaskar itsenäistyi Ranskan vallan alta vuonna 1960. Ranskan entinen siirtomaa on toistuvasti rypenyt vallankaappauksissa ja levottomuuksissa.
**Lue lisää:** 
[Maailman pienin matelija löytyi Madagaskarilta – nanokameleontti on vain auringonkukansiemenen kokoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11776599)
[Paikka paikoin ihmiset syövät jopa savea – YK varoittaa nälkäkriisistä Madagaskarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11734778)
[Madagaskarin presidentti tarjoaa yrttiteetä koronataudin hoitoon – ranskalaisprofessori varoittaa: "Kukaan ei ole todistanut sen tehoavan"](https://yle.fi/uutiset/3-11317013)
Seitsemän karannutta hiehoa pelastettiin suohaudasta Kuopiossa
Pelastuslaitos ja tilan väki joutuivat tekemään suolla sunnuntaina kolmen tunnin työn nautojen pelastamisessa. Viimeinenkin karannut nauta löytyi suolta maanantaina.
Kuopiossa pelastettiin sunnuntaina kuusi hiehoa suohaudasta. Nilsiän Ranta-Sänkimäestä karanneet naudat olivat vaeltaneet metsässä 15 kilometrin matkan ja uponneet suohautaan.
Karanneita hiehoja oli alun perin yhdeksän, ja yksi niistä jäi vielä sunnuntaina kateisiin. Viimeinenkin hieho löytyi maanantaina aamulla ja sekin saatiin pelastettua suosta.
Pelastuslaitos auttoi tilan väen kanssa kuusi nautaa ylös suosta kolme tuntia kestäneessä operaatiossa sunnuntaina. Eläimet voivat hyvin, ne olivat karanneet todennäköisesti säikähdettyään jotain metsässä ollutta toista eläintä.
Maanantaina suosta nostettu viimeinen karkuteillä ollut hieho voi myös hyvin. Se löytyi suohon uponneena noin kilometrin päästä toisista.
Eläin löydettiin talonväen koiran avustuksella ja pelastuslaitos hälytettiin avuksi nostamaan nauta suo-ojasta, johon se oli vajonnut selkäänsä myöten.
– Nyt kaikki karkulaiset on onnellisesti saatu takaisin kotinavettaan, **Risto Taskinen** pelastuslaitokselta sanoo.
_Juttua päivitetty 2.8. klo 12.28: Päivitetty tieto, että myös seitsemäs kateissa ollut hieho on saatu pelastettua._
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Oliver Helander loukkaantui harjoituksissa – "On todennäköistä, ettei hän pysty osallistumaan karsintaan"
Oliver Helander on loukkaantunut. Osallistuminen olympiakarsintaan on vaakalaudalla.  Antti Ruuskanen ei saavu Tokioon kilpailemaan Helanderin tilalle.
**Oliver Helander** on loukkaantunut harjoituksissa. Asiasta tiedotettiin Suomen olympiakomitean tiedotustilaisuudessa Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna.
Suomen joukkueen lääkäri **Ilkka Räsänen** kertoi, että 24-vuotias Helander kärsii oikean reiden lähentäjavammasta.
– On todennäköistä, ettei hän pysty osallistumaan keskiviikon keihäskarsintaan, Räsänen sanoi.
Keihäänheiton lajivalmentajan **Petteri Piirosen** mukaan Helander ilmoitetaan karsintaan. Päätös osallistumisesta tehdään todennäköisesti juuri ennen karsinnan alkua.
– Vamma tuli nopeusharjoituksen yhteydessä harjoituskentällä. Ristiaskeljuoksun ja ristiaskelhypäysten yhteydessä tuli krampintyylinen terävä pistos lähentäjään, Piironen avasi Yle Urheilun haastattelussa.
Urheiluliiton valmennuspäällikkö **Tuomo Salonen** kertoi, ettei keihäsjoukkueen varamies **Antti Ruuskanen** saavu Tokioon kilpailemaan Helanderin tilalla.
Salosen mukaan Ruuskasta ja tämän taustajoukkoja informoitiin Helanderin tilanteesta eilen. Salosen mukaan Ruuskanen oli kuitenkin tullut johtopäätökseen, ettei matkustus Tokioon ja kilpaileminen tällä aikataululla ole järkevää.
– Informoimme Oliveria, että kerromme Antille ja jos Antti tulee paikalle, Antti heittää. Seuraamme nyt Oliverin tilanteen loppuun asti, kun selvisi, että Antti ei tule, Piironen sanoi Yle Urheilulle.
**Olisiko ollut mahdollisesti syytä, että Antti Ruuskanen olisi ollut Tokiossa paikan päällä varamiehenä?**
– Käsittääkseni tänne paikan päälle ei voi akkreditoida kuin kolme urheilijaa kerrallaan. Neljää ei voi olla. Neljäs on kotiin jäävä varamies, Piironen sanoo.
Suomen muut keihäänheittäjät **Toni Kuusela** ja **Lassi Etelätalo** ovat Piirosen mukaan olleet hyvässä kunnossa valmisteluleirillä.
– En näe mitään estettä, että pojat eivät pystyisi tekemään hyvää tulosta karsinnasa ja jatkamaan siitä finaaliin, Piironen päättää.
**Lue myös:**
[Kuiviston ennätystehtailu jatkui, Savolainen jäi hallitsevan olympiavoittajan jalkoihin – kertaa Tokion vaiherikkaan yön tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-12043030)
[Kolme juoksua, kolme Suomen ennätystä! Sara Kuivisto eteni 1500 metrillä välieriin – "Ei tuntunut missään"](https://yle.fi/urheilu/3-12043019)
[Suomen painitoivoille pettymyksiä: Arvi Savolaisella pieni oljenkorsi pronssiotteluun – Elias Kuosmanen paljasti tuomarin tylyn piikittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12043061)
[Katso, kuinka maailmanmestari teki lassevirenit: kaatui viimeisellä kierroksella, mutta rynnisti 1500 metrillä eränsä voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12043025)
[Kommentti: Jopa kaiken nähneet yleisurheiluihmiset olivat äimän käkenä, miesten korkeusfinaalin ratkaisu ei saa toistua enää koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042870)
[Olympialaisten tv-lähetyksessä kohauttaneiden sanojen taustalla on huima tarina – tämän takia kaikkien aikojen korkeusfinaalin kultamitali jaettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12043040)
Kuopiorockin viikonvaihde sujui rauhallisesti
Kuopiorock oli poliisin tehtävien kannalta aiempia vuosia rauhallisempi.
Kuopiossa viikonvaihteessa järjestetty Kuopiorock- festivaali sujui poliisin mukaan hyvin.
Vaikka loppuunmyyty festivaali keräsi Väinölänniemelle sekä sen lähialueelle runsaasti yleisöä, jäi viikonloppu poliisin tehtävien kannalta rauhalliseksi. Kokonaisuutena poliisi kuvailee viikonvaihdetta aiempia festivaaleja rauhallisemmaksi.
Poliisi kirjasi festivaalialueelta ja sen läheisyydestä alle kymmenen rikosilmoitusta ja saman verran päihtymyksestä tai häiriöistä johtuvia kiinniottoja.
Poliisin mukaan viikonloppua rauhoittivat tapahtumajärjestäjien toiminta, poliisin valvonta sekä koronarajoitukset, jotka määräsivät ravintolat lopettamaan anniskelun puoliltaöin. Festivaalilla oli myyty noin 10 000 kävijää kunakin päivänä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Turun kaupungin rokotuspisteenä toimiminen on ollut iso apu messukeskukselle tapahtumien puuttuessa, mutta jättitiliä sillä ei tehdä
Turun kaupungin rokotukset siirtyvät parin viikon kuluttua osoitteeseen Satakunnantie 105. Messukeskus uskoo, että tapahtumat palaavat ohjelmistoon tänä syksynä.
Koronarokotukset ovat olleet tärkeä tuki muuten tyhjänä olleelle Turun messukeskukselle. Valtavia rahavirtoja rokottaminen ei kuitenkaan ole tuonut.
Messuhallien auki pitämisestä aiheutuvat kustannukset syövät tulot, kun kaikki muu tapahtumien järjestämiseen liittyvät tulot, kuten näytteilleasettajien maksut ja kävijöiden ravintolapalvelut, jäävät rokotuksista saamatta.
Turun messukeskuksen toimitusjohtajan **Marja Pekkasen** mukaan toiminta on tuonut liikevaihtoa, mutta kun tilan kustannukset ovat samaan aikaan suuret.
– Ainakaan negatiiviselle puolelle ei jäädä. Plus miinus nolla taitaa itse asiassa olla lopputulos, mutta hienoa että tilalle on ollut käyttöä, Pekkanen sanoo.
Turun kaupungin rokotukset siirtyvät 16.8. messukeskuksesta SPR:n Kontin entisiin tiloihin osoitteeseen Satakunnantie 105.
Messukeskuksessa rokotuksia annetaan 13.8. asti.
Suomen painitoivoille pettymyksiä: Arvi Savolaisella pieni oljenkorsi pronssiotteluun – Elias Kuosmanen paljasti tuomarin tylyn piikittelyn
Elias Kuosmanen selviytyi upeasti Tokion olympialaisten raskaaseen sarjaan pikaisella aikataululla, mutta varsinaisissa kisoissa rahkeet eivät riittäneet. Kuosmanen oli tylynä itselleen kahden murskatappion jälkeen.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Suomen painitoivo **Elias Kuosmanen** koki Tokion olympialaisten kreikkalais-roomalaisen painin raskaassa sarjassa toisen murskatappion, kun hän hävisi venäläiselle vuoden 2018 maailmanmestarille **Sergei Semenoville** pistein 0–11. Avausottelun hän oli hävinnyt georgialaiselle Jakobi Kajaian selätyksellä.
Kuosmanen pääsi yrittämään pääsyä pronssiotteluun vielä keräilyerän kautta, kun Kajaia eteni 130-kilosten sarjan loppuotteluun.
Kuosmanen oli kahden murskatappion jälkeen hyvin pettynyt.
– Ties, kuinka monta päivää täällä Japanissa on oltu. Kaksi matsia. Molemmissa rökäletappio. Vähän tuli sellainen olo, onko oikeissa kisoissa, Kuosmanen harmitteli Yle Urheilulle.
– Tietysti odotuksissa oli kovaa kyytiä, mutta turpaan tuli.
Kuosmanen satutti avausottelussa kyynärpäätään, mutta ei mennyt tappion jälkeen käsiongelmien taakse. Kättä ei myöskään teipattu otteluun Semenovia vastaan.
– Käsi on huono. Sitä ei saanut järkevästi teipattua. Jos olisi siihen laittanut motivaatioteipin, olisi ollut riskinä käden pahempi repiminen. Käsi ei kuitenkaan vaikuttanut mitenkään otteluun, mutta pitää tutkituttaa ja hoitaa kuntoon, Kuosmanen sanoo.
Kuosmanen selviytyi upeasti olympiakisoihin todellisella pika-aikataululla sen jälkeen, kun **Arvi Savolainen** oli valittu Suomen edustajaksi 97-kiloisten sarjaan. Kuosmanen siirtyi raskaaseen sarjaan ja nappasi sarjasta olympiapaikan sensaatiomaisesti selvästi alipainoisena.
Kuosmanen myönsi olympiaurakan jälkeen, että pieni kilpailutauko tekisi nyt hyvää kuitenkin suhteellisen tuoreelle raskan sarjan kilpailijalle.
– Pitää päästä nyt harjoittelemaan. Paino oli aamulla 111 kiloa. Tuomari kysyi, olenko unohtanut syödä. Muut jätkät painoivat 129 kiloa. Eihän tässä ole mitään järkeä, jos tasoero on tällainen. Pitää hetkeksi unohtaa kisaaminen ja keskittyä siihen, että tulee lisää painoa ja voimaa. Pystyy sitten painimaan, Kuosmanen kuvailee.
Hänen mukaansa teknisistä asioistakaan on vaikea puhua tällä hetkellä raskaassa sarjassa.
– Fyysinen ylivoima on niin paljon isompaa, minkäs teet, Kuosmanen sanoi.
Kuosmanen oli myös realisti olympiadebyytin jälkeen tilanteestaan. Hän on ollut raskaan sarjan kilpailija vasta pari kuukautta.
– Jos pärjäisi, kertoisi enemmän lajista kuin miehestä. Fakta on, että painovoima on voimaa ja ylipaino on ylivoimaa. Tämän kokoisen ei kuuluisikaan pärjätä. Nämä ottelut osoittivat viimeistään sen, että kevyempänä tulevat hyvät ominaisuudet eivät riitä. Jos näille kavereille haluaa pärjätä, minun pitää peilistä ja vaa’alta näyttää enemmän heidän suuntaan, Kuosmanen sanoi.
Savolaiselle olympiavoittajan bravuuriliike kävi kohtaloksi
**Arvi Savolainen** voitti 97-kiloisten avausottelussaan varhain maanantaina kuubalaisen **Gabriel Alejandro Rosillo Kindelan** pistein 3-1. Voitti oli suomalaiselle miespainijalle ensimmäinen olympialaisissa 17 vuoteen.
 Puolivälierissä Savolainen kohtasi sarjan hallitsevan olympiavoittajan **Artur Aleksanjanin**. Savolainen otti ottelun avauspisteen, mutta sen jälkeen armenialainen oli niskan päällä. Aleksanjan vei ottelun pistein 5–1.
– Ensimmäisessä matsissa kaveri sai painittua enemmän omaa painiaan kuin minä omaani. Lopputulos oli kuitenkin hyvä, Savolainen sanoi Yle Urheilulle.
– Toisessa matsissa onnistuttiin enemmän painimaan omannäköistä painiani, mutta lopputulos oli ikävämpi.
Savolaisen mukaan Rion olympiavoittajaa ja kolminkertaista maailmanmestaria Aleksanjania vastaan pystypaini ei tuntunut "kovin kummoiselta." Mattopainiin Savolainen ei ollut tyytyväinen.
– Pystyssä tuntui, että ollaan aika tasaisia. Ekassa erässä kaveri ei varmaan laittanut ihan kaikkea likoon. Silti tokassa erässäkään pystypaini ei tuntunut kovin kummoiselta. Matolla hän pääsi kuitenkin rullaamaan bravuuriliikeestään. En tiedä vieläkään, miten se lähti niin helposti. Ei se tuntunut mahdottomalta puolustettavalta, Savolainen kommentoi.
Savolainen voi päästä vielä keräilyerien kautta sarjan pronssiotteluun, jos Aleksanjan voittaa kello 12.30 alkavissa välierissä Iranin **Mohammadhadi Saravin.**
– Kyllä tänne ehdottomasti tultiin hakemaan jotain muuta kuin yhtä voittoa ja tappiota. Toivotaan, että painit jatkuvat ja päästään matolle näyttämään, Savolainen sanoi.
**Lue lisää:**
[Helanderin kisat vaakalaudalla, Savolainen taipui hallitsevalle olympiavoittajalle – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
[Elias Kuosmasen tahdonvoima hämmästytti ja vakuutti syvästi jopa kaiken nähneen Venäjän painiekspertin – "En voi kuin kumartua hänen edessään"](https://yle.fi/urheilu/3-12039127)
[Arvi Savolainen hyppi lapsena takavoltteja poninsa selästä ja roikkui sukset jalassa hevosen perässä – miten ihmeessä hänestä tuli painimestari?](https://yle.fi/urheilu/3-12038699)
[Raitanen olympiafinaalissa iltapäivällä – katso tästä maanantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset  ](https://yle.fi/urheilu/3-12042867)
Hailuodosta pohjoiseen lähteneet veneilijät joutuivat merihätään ukkosen vuoksi myöhään sunnuntai-iltana – seuruetta etsittiin tunteja 
Hailuodosta lähtenyttä veneseuruetta etsittiin usean yksikön voimin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Perämereltä. Alukseen pääsi vettä ukkosrintaman alla ja sijaintiedot katosivat. Pelastetut olivat olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Hailuodosta lähteneitä veneilijöitä pelastettiin merihädästä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Perämerellä, veneilyseurue oli joutunut pulaan alueella jyllänneen ukkosrintaman vuoksi.
Tieto veneseurueen vaikeuksista tuli rajavartiolaitokselle myöhään sunnuntai-iltana.
Kemi–Torniota kohti matkalla ollut alus oli hörpännyt runsaista määriä pärskevettä. Veneilijät menettivät myös sijaintitiedot ja alusta etsittiin laajalta alueelta. 
Vene ja sen matkustajat löydettiin myöhemmin tuuliajolta noin 27 kilometrin etäisyydeltä ennen aamukolmea. Henkilöt olivat olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Useita yksiköitä etsi merihätään joutuneita henkilöitä. Rajavartiolaitokseen Turun meripelastuskeskus hälytti tehtävään Lapin pelastuslaitoksen veneyksikön, Virpiniemen merivartioaseman partioveneen sekä Rovaniemen tukikohdan meripelastushelikopterin. Myös hinaaja Jääsalo osallistui etsintään. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Elias Juonetar paransi sijoituksiaan koko kuningatarkisan ajan: kymmenvuotias tamma oli lopulta kahdeksas
Elias Juonetar on Kainuun ammattiopiston kasvatti ja sen kilpailuoikeuden on liisannut Talli Juonikkaat.
Kajaanilaiskasvatti Elias Juonetar sijoittui suomenhevosten kuningatarkilpailussa kahdeksanneksi Seinäjoen kuninkuusraveissa viikonloppuna. Juonetar jäi kuningatarkisan voittaneesta Suven Sametista 8,7 sekuntia kokonaiskilpailussa.
**Lue lisää:** [Suven Sametti ja Evartti seppelöitiin kuninkaallisiksi Seinäjoella](https://yle.fi/urheilu/3-12042990)
Kymmenvuotias tamma oli aloitusmatkalla eli lauantain 2 100 metrin kilpailussa 11. Sunnuntain maililla Elias Juonetar oli yhdeksäs ja kilpailun päätösmatkalla, jossa ravataan 3,1 kilometriä, lopulta kahdeksas.
Elias Juonetar on Kainuun ammattiopiston kasvatti ja sen kilpailuoikeuden on liisannut Talli Juonikkaat. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lintujen pesintä onnistui Kanta-Hämeessä hyvin – lämpö toi syötävää hyönteissyöjille
Hyönteissyöjillä on ollut napsittavaa. Sääksen poikasia on rengastettu jopa satakunta, kun ennätys on noin 140. Riihimäen seudulle ilmestyi pesimään maakunnassa harvinaisempi sarvipöllö. Muutoin pöllöjen pesintä näyttää onnistuneen vaihtelevasti.  
Lintujen pesintä on onnistunut Kanta-Hämeessä hyvin. Kanta-Hämeen Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Juhani Kairamo** sanoo, että kuivuus ei ole haitannut lintuja. Lämpö on puolestaan tuonut hyvin syötävää hyönteissyöjille. Pöllöjen pesintä on onnistunut vaihtelevammin.
– Kanta-Hämeen pohjoisosissa viirupöllän ja helmipöllön pesinnässä on tullut heikompia tuloksia. Etelämpänä pesintä on onnistunut paremmin. 
Maakunnassa harvinaisempia pöllöjä eli sarvipöllöjä on ilmestynyt Uudellemaalle, ja näin niitä on ollut myös Riihimäen seudulla poikkeuksellisen runsaasti. Normaalisti Kanta-Hämeessä pesii vain joitakin pareja sarvipöllöjä, mutta nyt niillä on ollut onnistunut pesintä Riihimäellä. 
Sääksellä on ollut hyvä vuosi. Sääksen poikasia on rengastettu satakunta kun ennätys on 140. Myös tervapääskyn pesintä on onnistunut hyvin, kertoo Kairamo. Hän antaa hyvät ennakkoarviot myös tervapääskyjen pesinnän tuloksista. 
Jan Vapaavuoren johdolla Helsingistä piti tulla maailman toimivin kaupunki – "Voi olla, että onnistuimme", arvioi työnsä jättävä pormestari
Jan Vapaavuoren viimeinen varsinainen työpäivä Helsingin pormestarina on tänään maanantaina. Neljän vuoden aikana hänen johdollaan oli tarkoitus tehdä Helsingistä maailman toimivin kaupunki. Miten siinä onnistuttiin?
Kesällä 2017 Suomi ja Helsinki olivat monella tavalla erilaisia paikkoja kuin nyt.
Pääministerinä oli **Juha Sipilä** ja ulkoministerinä **Timo Soini**. Keskustakirjasto Oodi, kauppakeskukset Redi ja Tripla sekä länsimetro olivat vielä työmaita, ja hengityssuojaimia näki ihmisten kasvoilla lähinnä sairaaloissa.
Keväällä 2017 pidettyjen kuntavaalien ylivoimainen ääniharava oli **Jan Vapaavuori**, pitkäaikainen kansanedustaja ja kaksinkertainen ministeri, joka oli ennen vaaleja pysynyt pari vuotta sivussa päivänpolitiikasta. 
Vapaavuori sai vaaleissa lähes 30 000 ääntä, mikä oli [kaikkien aikojen ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-9557739) ja on sitä edelleen. Saamansa luottamuksen turvin Jan Vapaavuori valittiin odotetusti Helsingin ensimmäiseksi pormestariksi.
Iskulause jää mieleen, mutta ei tarkoita juuri mitään
Pormestarinimityksen jälkeen Vapaavuori alkoi ensi töikseen valmistella kaupungille valtuustostrategiaa.
Myöhemmin paperi sai kunnianhimoisen otsikon “[Maailman toimivin kaupunki](https://www.hel.fi/static/kanslia/Julkaisut/2017/Helsingin-kaupunkistrategia.pdf)”, ja syyskuussa 2017 kaupunginvaltuusto hyväksyi sen valtuustokauden strategiaksi. 
"Maailman toimivin kaupunki" -iskulausetta on nyt neljän vuoden ajan toisteltu juhlapuheissa, valtuustosalissa ja työmaakylteissä, mutta yhtä lailla myös meemeissä ja sarkastisessa puheenparressa.
Lause on siinä mielessä nerokas, että toimivuus on määritelmänä hieman samankaltainen kuin onnellisuus: sitä on varsin vaikea mitata. Tuliko kaupungista toimiva, on kysymys, johon voi saada hyvin erilaisia vastauksia, riippuen siitä keneltä kysyy.
Kysytäänpä siis aluksi räätäliltä itseltään. Tuliko Helsingistä neljässä vuodessa maailman toimivin kaupunki?
– Voi hyvinkin olla, että tuli. Ainakin omassa kokoluokassamme olemme aika lähellä kärkeä, Vapaavuori arvioi.
Hän viittaa Helsingin hyvään menestykseen kansainvälisissä vertailuissa, joissa kaupunkeja laitetaan järjestykseen erilaisilla kriteereillä. [Tuorein vertailu](https://web-assets.bcg.com/d0/cf/2204a0c145bd8e7ad591e60152d2/bcg-cities-of-choice-june-2021-v5.pdf) on Boston Consulting Groupin tekemä, ja siinä arvioitiin 155 kriteerillä maailman parhaita paikkoja asua. Helsinki sijoittui kolmanneksi.
Vapaavuoren mukaan Helsinki on myös toimivampi, ketterämpi, palveluhakuisempi, kansainvälisempi ja dynaamisempi kuin neljä vuotta sitten. 
Sanojensa tueksi Vapaavuori kertaa vielä talouden avainlukuja: kaupunki on neljän vuoden aikana käyttänyt investointeihin 3,5 miljardia euroa, mikä on yli 50 prosenttia enemmän kuin edellisellä vaalikaudella. Tästä huolimatta velkaa on vähemmän ja veroprosentti pienempi kuin neljä vuotta sitten.
"Tärkeysjärjestys pielessä, jättivoittoja keskellä koronakriisiä"
Kysytään samaa asiaa kuitenkin myös poliittisen kentän toiselta laidalta.
Suomen kommunistisen puolueen entinen puheenjohtaja **Yrjö Hakanen** toimi ennen Vapaavuoren kautta 12 vuoden ajan kaupunginvaltuutettuna. 
Kuntavaaleissa 2017 äänet eivät riittäneet enää jatkopaikkaan, mutta Hakanen seuraa Helsingin kuntapolitiikkaa edelleen aktiivisesti. Hänen verkkosivuiltaan löytyy jokaista menneen valtuustokauden kokousta arvioiva kirjoitus.
Hakasen arvion mukaan Helsingistä saattoi Vapaavuoren kaudella tulla maailman toimivin kaupunki lähinnä sijoittajien ja rakennuttajien näkökulmasta. 
– Mutta asukkaille Vapaavuoren kausi on merkinnyt palvelujen heikkenemistä, lähiluonnon kaventumista, kohtuuttomia asumismenoja ja eriarvoisuutta, hän sanoo.
Hakasen mukaan kaupungissa on tehty tarpeellisiakin investointeja esimerkiksi kouluihin ja varhaiskasvatukseen, mutta tärkeysjärjestys on koko ajan ollut pahasti pielessä.
– Kaupunki tekee keskellä koronakriisiä satoja miljoonia voittoa, mutta potilasjonot pitenevät, kouluilta leikataan ja työttömiä on ennätysmäärä.
Hakasen tulkinnan mukaan kaupungissa on koko ajan tietoisesti alimitoitettu palvelujen määrärahoja ja samalla kasvatettu kaupungin pankkitilejä. Esimerkiksi koronavuonna 2020 Helsinki teki noin 500 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. 
Helsingin rahoitusjohtaja **Tuula Saxholm** kertoi [keväällä Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11855950), että ylijäämä käytetään käytännössä investointien rahoittamiseen ja poliittisten päättäjien pitkälle tulevaisuuteen linjaaman toiminnan toteuttamiseen.
"Pelkkä toiminnallisuus ei riitä hyvään kaupunkiin"
Otetaan kysymykseen vielä kolmas näkökulma. **Mari Vaattovaara** on kaupunkimaantieteen professori ja maamme tunnetuimpia kaupunkitutkijoita. Millaisilla kriteereillä tutkija arvottaa kaupungin toimivuutta?
– Toimivuudellahan tarkoitetaan asioita kuten hyvät palvelut, toimiva organisaatio, joustavuus, ketteryys, nopeus, hyvät liikennejärjestelyt, eli tällaisia funktionaalisen kaupungin ominaisuuksia. Pelkkä toiminnallisuus ei kuitenkaan riitä hyvään kaupunkiin, ja siitä toivoisin lisää keskustelua.
Vaattovaaran mukaan Vapaavuoren toimintatavassa pormestarina on näkynyt erityisesti kunnianhimoisuus sekä kansallisilla että kansainvälisillä areenoilla. 
– Hän on uskaltanut asettaa kunnianhimoiset tavoitteet ja käydä niistä keskustelua kansainvälisesti, kansallisesti ja paikallisesti. Hän on kärkkäästi puolustanut, perustellut, eriyttänyt ja ajanut niiden tavoitteiden saavuttamista.
Tämä on näkynyt vaikkapa Vapaavuoren tavassa kritisoida hallituksen sote-uudistusta. Hän on toistuvasti korostanut Helsingin erityisasemaa maan ainoana todellisena suurkaupunkina. Tätä työtä Vaattovaara sanoo pitävänsä arvossa, koska se liittyy suoraan kaupunkien rooliin ja niiden toimivuuteen.
– Kaupunkien toiminnallisuuden edellytys on, että ne tunnistetaan kansallisessa politiikassa.
 Helsinkiläiset tekevät Helsingin
Toimivuus on monitulkintainen määritelmä, johon saa erilaisia näkökulmia niin paljon kuin jaksaa kysyä. On mahdoton saada yksiselitteistä totuutta väitteelle "onko Helsinki maailman toimivin kaupunki".
Ehkä se ei ole edes tärkeää. Joka tapauksessa voidaan sanoa, että kaupunki on monin tavoin erilainen kuin neljä vuotta sitten. 
Oodi, Redi, Tripla ja länsimetro ovat valmistuneet, mutta muutoksella on monta muutakin arkkitehtiä: esimerkiksi tapahtumanjärjestäjät, yrittäjät, kansalaisaktiivit, yhdistykset ja muut toimijat vaikuttavat merkittävästi kaupunkikokonaisuuteen.
Tämän Jan Vapaavuori sanoo sisäistäneensä neljän vuoden pormestarikauden aikana. Näköalapaikka kaupungin ytimeen on auttanut ymmärtämään, kuinka jokainen helsinkiläinen omalla panoksellaan vaikuttaa siihen, millainen kaupunki Helsinki on.
Hän avaa asiaa esimerkin avulla. Aivan pormestarikauden alkupuolella Vapaavuorella oli tapaaminen helsinkiläisen start up -yhteisön keskeisten toimijoiden kanssa. 
– Aloitin kysymällä heiltä, mitä Helsinki voisi tehdä heidän menestyksensä edistämiseksi. Sen jälkeen puhuimme kaksi tuntia siitä, mitä start up -yhteisö voi tehdä kaupungin hyväksi. Tämän tyyppistä yhteisöllisyyttä tässä kaupungissa on hämmentävän paljon.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. elokuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Miksi niin moni poliittinen vaikuttaja päätyy Milttoniin? Selvitimme, uhkaako viestintätoimistojen nousu demokratiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12008699)
[Helsingin tuleva pormestari Juhana Vartiainen: "Vihaan julkisten varojen tuhlausta" – Lue, miten talousosaaja aikoo johtaa pääkaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-11981357)
[Tärppilista Helsingin seuraavalle pormestarille – kolme keskeistä asiaa johtamisessa laitettava kuntoon, sanoo tuore raportti](https://yle.fi/uutiset/3-11940732)
[Jan Vapaavuori siirtyy konsulttitalo Milttoniin – "Meidän on ymmärrettävä kaupunkeja"](https://yle.fi/uutiset/3-11939726)
Lämpöputki hajosi: korjaus keskellä vilkasta Tampereen valtatietä
Työ vaikuttaa liikenteeseen. Yhdelle kaistalle joudutaan näillä näkymillä keskiviikon ja torstain välisenä yönä, 4.-5. elokuuta. Sama toistuu noin viikko myöhemmin.
Tampereen valtatiellä on aloitettu lämpövuodon korjaus, joka myös sulkee ajokaistoja. Paikka on linja-autoasemalta Viinikan risteykseen päin, D-kulman ja Sorinkadun eteläpään välissä. 
Työ käynnistettiin maanantaiaamuna. Yhdelle kaistalle jouduttaneen keskiviikon-torstain välisenä yönä ja toisen kerran seuraavalla viikolla. Kaivannon päälle asennetaan väliaikainen ajosilta likimain viikon ajaksi. 
Kevyt liikenne pääsee kulkemaan työmaan kohdalla, mutta erityinen varovaisuus on tarpeen. 
Työn aikana vaihdetaan uusi putki vaurioituneen tilalle. Lähikiinteistöille Tampereen Sähkölaitos kertoo erikseen lämmönjakelun katkoista. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Olympialaisten tv-lähetyksessä kohauttaneiden sanojen taustalla on huima tarina – tämän takia kaikkien aikojen korkeusfinaalin kultamitali jaettiin
Italian Gianmarco Tamberin ja Qatarin Mutaz Essa Barshim ovat hyviä ystäviä, jotka ovat kokeneet yhdessä todella kovia vastoinkäymisiä.  Kaksikko halusi lähettää myös olympiavoiton jakamisen jälkeen lähettää viestin nuorille urheiluhengen merkityksestä.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisissa nähtiin sunnuntaina poikkeuksellinen hetki, kun miesten korkeushypyssä jaettiin olympiakulta urheilijoiden päätöksellä.
Qatarin **Mutaz Essa Barshim** ja Italian **Gianmarco Tamberi** hyppäsivät puhtaat sarjat. He ylittivät korkeudet ensimmäisellä tulokseen 237 saakka. Molemmat pudottivat korkeudesta 239 kolme kertaa.
Barshimin kolmannen pudotuksen jälkeen nähtiin urheiluhistoriaan painuva hetki, kun Barshim ja Tamberi olivat neuvonpidossa toimitsijan kanssa. 
Barshim lausui toimitsijalle kansainväliseen tv-lähetykseen kuuluneet sanat:
– Voimmeko saada kaksi kultaa? Barshim kysyi.
Toimitsijan hyväksyvän nyökkäyksen jälkeen alkoivat villit juhlat. Sekä Barshim että Tamberi alkoivat tuulettaa. Etenkin Tamberi oli täysin haltioissaan. Kummallekin kyseessä oli uran ensimmäinen olympiakulta.
– Katsoin häntä. Hän katsoi minua. Me katsoimme toisiamme. Tiesimme, että se oli siinä. Ei ollut tarvetta, Barshim tunnelmoi kilpailun jälkeen kansainväliselle medialle.
Kaksi edellistä MM-kultaa miesten korkeudessa voittaneen Barshimin mukaan kaksikko halusi lähettää tempullaan viestin.
– Tämä on urheiluhenkeä. Tämä on se viesti, minkä haluamme lähettää nuorelle sukupolvelle, Barshim sanoi lehdistötilaisuudessa.
Olympiavoiton jakaminen urheilijoiden päätöksellä on herättänyt paljon keskustelua. Sen mahdollistaa kymmenen vuotta vanha sääntö. Sääntö on tullut kuitenkin eteen harvakseltaan.
Vuoden 2015 sisäratojen EM-kilpailujen naisten korkeushypyn finaalissa venäläinen **Maria Lasitskene** (o.s. **Kutsina**) voitti pudotuskamppailussa Italian **Alessia Trostin.** Lasitskenella olisi ollut mahdollisuus jakaa kulta Trostin kanssa, mutta venäläistähti halusi, että voittaja saadaan selville.
Vuotta aiemmin sisäratojen MM-hallikilpailussa Lasitskene ja Puolan **Kamila Licwinko** hyppäsivät saman pöytäkirjan ja päätyivät jakamaan kullan Barshimin ja Tamberin tavoin.
Barshimin ja Tamberin teko on herättänyt kritiikkiä, koska u[rheilijoiden tehtävä ei ole päättää, miten olympiamitalien kohtalo ratkaistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042870). Kritisoijien mukaan sitä varten pitää olla selkeät säännöt.
Monen mielestä Barshimin ja Tamberin temppu oli taas kaunis hetki ja osoitus urheiluhengestä. Sunnuntaina nähty korkeushyppykilpailu oli arvokisahistorian kovatasoisin.
Lohduttava tarina Monacosta
Barshimin ja Tamberin tekoa selittävät paljon kaksikon ystävyys ja yhteiset kokemukset rankoista tilanteista.
– En todennäköisesti koskaan jakaisi kultamitalia kenenkään muun paitsi Mutazin kanssa, koska selviydyimme ainoina pahimmasta korkeushyppääjälle tapahtuvasta loukkaantumisesta. Tiedän, mitä hän teki palatakseen kentälle. Hän tietää, mitä minä tein palatakseni, Tamberi selvitti.
Tamberi mursi nilkkansa Monacossa ennen Rion olympialaisia vuonna 2016. Italialainen oli ollut ennen loukkaantumistaan hurjassa iskussa. Hän oli hypännyt Monacossa ennätyksensä 239. Toinen ylitys korkeudesta 241 koitui kohtaloksi.
Kun Tamberi palasi, etenkin Barshim oli tukena. Vuonna 2016 Euroopan mestaruutta juhlimaan ehtinyt italialainen palasi kentille seuraavana vuonna. Alku ei ollut kuitenkaan helppo. Tamberi on kertonut, kuinka hän oli epävarma paluusta huippukuntoon. 
Tamberi on [avannut Spikes-julkaisulle](https://spikes.worldathletics.org/post/gianmarco-tamberi-my-friend-mutaz), kuinka vaikeilla hetkillä juuri Barshim oli hänen tukenaan. Italialainen oli ollut allapäin, kun paluun jälkeen ensimmäinen Timanttiliigan kilpailu Pariisissa oli mennyt pahasti pieleen. Kilpailu päättyi italialaiselta ilman tulosta eli kolmeen epäonnistumiseen.
– Muut hyppääjät tulivat luokseni kilpailun jälkeen, mutta en halunnut puhua kenellekään. Menin suoraan hotellihuoneeseeni, Tamberi avasi Spikesille.
– Seuraavana päivänä Mutaz alkoi koputtaa oveeni. Hän ei mennyt pois. Ensiksi halusin vain, että hän lähtee. Hän oli sinnikäs ja huusi “Gimbo, Gimbo. Ole kiltti, haluan puhua sinulle. Luovutin ja päästin hänet sisään.
Tamberin mukaan kaksikko puhui ja hän itki Barshimin edessä.
– Hän yritti rauhoitella minua ja kertoi minulle, mitä hänellä oli sanottavana. “Älä yritä kiirehtiä”, hän sanoi. “Sinulla oli iso loukkaantuminen ja olet jo takaisin Timanttiliigassa. Kukaan ei odottanut sitä. Mutta nyt sinun pitää ottaa oma aikasi. Älä odota liikoja liian aikaisin. Katso vain, mitä tapahtuu. "
Tamberin mukaan Barshim auttoi häntä ymmärtämään, että hän urheilee itsensä vuoksi, eikä kenenkään muun takia.
Pariisin epäonnistumisen jälkeen italialainen rupesi etsimään muita korkeushyppykilpailuja. Hän löysi Budapestistä kilpailun kahden päivän päästä. Tamberi soitti kilpailunjohtajalle ja pyysi päästä kilpailuun lyhyellä varoitusajalla. Lisäksi Tamberi pyysi, että häntä ei lisättäisi osallistujalistalle ennen kuin lähtölistat olisi pakko julkaista.
– Minun oli tarkoitus palata Italiaan, mutta en ottanut lentoa. Kukaan ei tiennyt, missä olin. Ei tyttöystäväni, ei isäni, ei äitini, eivät ystäväni. Suljin puhelimeni. En puhunut kenellekään kolmeen päivään, Tamberi selvitti.
– Puhuin asiasta vain kahdelle henkilölle. Kilpailunjohtajalle ja Mutazille. Puhuin Mutazille, koska hän ei jättänyt minua yksin ennen kuin olisin päästänyt hänet sisään hotellihuoneeseen.
Barshimin sanoista ja Budapestin kilpailusta muodostui italialaisen uralla merkittävä käänne. Tamberi pystyi keskittymään vain hyppäämiseen ja teki tuloksen 228. Sitä ennen Tamberi oli jäänyt paluuyrityksissään ilman tulosta tai 220:n tietämiin.
– Joku sisälläni muuttui. Aloin elää uudelleen. Olin taas korkeushyppääjä, Tamberi muisteli Spikesille.
"Meillä on ollut kirjaimellisesti päiviä, joista emme ole pystyneet nauttimaan"
Barshim puolestaan kärsi kovista selkävaivoista ennen nousuaan maailman parhaimmaksi korkeushyppääjäksi. Hä joutui jättämään Lontoon olympialaiset väliin selän rasitusmurtuman takia. 
Yhteisten vastoinkäymisten takia Barshim kuvaili kultamitalin jakoa aidoksi hetkeksi.
– Kun sanomme, että olemme kokeneet paljon, se ei vain tarkoita vain sitä. Meillä on ollut kirjaimellisesti päiviä, joista emme ole pystyneet nauttimaan. Tarvitsin apua siihen, että pystyin nousemaan sängystä tai pääsin vessaan. En voinut kuvitella kengän laittamista jalkaan, Barshim sanoi lehdistötilaisuudessa.
Tamberi myönsi kilpailun jälkeen myös sen, minkä kaikki katsojat ympäri maailmaa näkivät. Hän oli olympiavoiton jälkeen hämmentynyt.
– Viisi viime vuotta ovat olleet niin vaikeita. Olen selviytynyt niin monista vaikeuksista. Muistan edelleen Rion olympialaiset vuonna 2016, kun olin yleisössä. Minulla oli kainalosauvat. Sanoin itselleni tuona päivänä, että haluan olla mukana Tokiossa ja taistella kultamitalista, Tamberi sanoi.
Hänellä oli myös finaalissa mukanaan kipsi, jota oli käyttänyt. Siihen oli kirjattu isoin kirjamin ensiksi Tokio 2020 ja sitten kisojen siirtymisen myötä Tokio 2021.
– Minut leikannut lääkäri sanoi, että ei tiedä, voinko hypätä leikkauksen jälkeen. Hän sanoi, että ajattele vain kävelemistä ja juoksemista normaalia elämää varten. Tuollaisen jälkeen voitin kultamitalin, olympiakultamitalin.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Jopa kaiken nähneet yleisurheiluihmiset olivat äimän käkenä, miesten korkeusfinaalin ratkaisu ei saa toistua enää koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042870)
[Tajusitko, mitä Tokion olympiastadionilla oikein tapahtui? Nämä faktat kertovat kaiken eeppisestä yleisurheiluillasta](https://yle.fi/urheilu/3-12042925)
Lukiolaiset ja ammattikoululaiset voivat nyt hakea ilmaista kuukausikorttia joukkoliikenteeseen Kouvolassa – toisen asteen opiskelijat matkustavat jatkossa aina ilmaiseksi
Kouvolan joukkoliikenne muuttuu maksuttomaksi toisen asteen opiskelijoille. Ilmaista kuukausikorttia on haettava vuosittain, ja sen saadakseen opiskelijan tulee asua Kouvolassa vakituisesti.
Toisen asteen opiskelijat voivat maanantaista alkaen hakea oikeutta maksuttomaan joukkoliikenteeseen Kouvolassa.
Lukiolaiset ja ammattikoululaiset matkustavat syyslukukauden alusta alkaen ilmaiseksi kaupungin joukkoliikenteessä.
Ilmaista kuukausikorttia on haettava vuosittain, ja sen saadakseen opiskelijan tulee asua Kouvolassa vakituisesti. Hakemukset käsitellään oppilaitoksissa.
Opiskelijat saavat matkustaa kaikilla kaupungin joukkoliikennevyöhykkeillä Waltti-liikenteessä ilman kilometrirajaa. Ilmaisella kuukausikortilla voi matkustaa myös iltaisin, viikonloppuisin ja esimerkiksi kesäisin.
Oikeus maksuttomaan joukkoliikenteeseen alkaa, kun hakemus on käsitelty ja lippu ladattu matkakortille. 
Ohjeet maksuttoman kuukausikortin hakemiseen löytyvät[ Kouvolan kaupungin verkkosivuilta](https://www.kouvola.fi/asuminen-ja-ymparisto/kadut-ja-liikenne/joukkoliikenne/liput-ja-hinnat/toisen-asteen-opiskelijoiden-maksuton-joukkoliikenne/).
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti loppuvuodesta 2019, että joukkoliikenne muuttuu toisen asteen opiskelijoille maksuttomaksi. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lisää aiheesta:**
[Lukiolaiset ja ammattikoululaiset matkustavat jatkossa ilmaiseksi joukkoliikenteessä Kouvolassa – maksua ei peritä myöskään illalla, viikonloppuna tai kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11937569)
Asfalttityömailla on saanut jonottaa normaalia pidempään – helle ja kotimaanmatkailu ovat vaikuttaneet odotusaikoihin
Kuumalla ilmalla uudelle asfaltille pitää antaa enemmän kuivumisaikaa. Tämä pidentää työmaakohteen pituutta. Myös kasvanut kotimaan matkailu on lisännyt liikennettä ja sekin näkyy asfalttityömaiden jonoissa. 
Tämän kesän asfalttityömailla on ollut normaalia pidempiä jonotusaikoja. Syynä jonoihin ovat olleet lisääntynyt kotimaan matkailu ja kesän helteet.
Helteillä uuden asfaltin jäähtymistä on pitänyt odottaa normaalia pidempään. Sen takia asfalttityömaiden pituus on kasvanut. Pitkä asfalttityömaa on opasteista huolimatta yllättänyt osan autoilijoista. 
– Osa kuljettajista on kääntynyt liian aikaisin omalle kaistalle ja ajanut näin kuuman asfaltin päälle, kertoo päällysteinsinööri **Tero Ahokas** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Kaikki urakat ovat kuitenkin pysyneet aikataulussa. Satakunnassa asfalttitöitä tehdään vielä ainakin Ahlaisten ja Merikarvian välillä sekä Porin ja Luvian välillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronatartunta palvelutalo Solhörnanin työntekijällä Mustasaaressa – asukkaita asetettu karanteeniin
Palvelutalon yhdellä työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Toinen työntekijä, sekä osa asukkaista on asetettu karanteeniin.
Mustasaaren Solhörnanin palvelutalon yhdellä työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Altistuneet on jäljitetty ja yksi työntekijä on asetettu karanteeniin. 
Myös ne palvelutalon asukkaat, jotka ovat voineet altistua tartunnalle on asetettu karanteeniin. Asukkaita hoidetaan nyt omissa huoneissa. 
Korona kurittaa Jyväskylän korkeakouluopiskelijoiden arkea myös alkavalla lukukaudella: luvassa etäopetusta ja kahden metrin turvavälejä
Jyväskylän yliopistosta arvioidaan, että suunnilleen puolet tai kolmasosa opinnoista järjestetään syyslukukauden alkaessa etäyhteyksin.  Ammattikorkeakoulussa linjaukset tehdään myöhemmin elokuussa.
Korona leimaa vahvasti opiskelijoiden arkea Jvyäskylässä pian alkavalla korkeakoulujen syyslukukaudella. Jyväskylän yliopistossa jo nyt on varmaa, että huomattava osa opetuksesta järjestetään ainakin syksyn alkupuolella etäyhteyksin. 
– Lähiopetusta pyritään järjestämään enemmän kuin viime vuonna kaikille mutta erityisesti ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijoille. Kyllä korona vaikuttaa syyslukukauteen vielä voimakkaasti, sanoo Jyväskylän yliopiston kehitysjohtaja **Jarkko Pirkkalainen**.
Lähiopetus järjestetään mahdollisuuksien mukaan pienryhmissä, ja suurin ryhmäkoko on 50 henkeä. Seuraavan kerran tilannetta tarkastellaan elokuun puolivälissä. 
– Yliopiston kokonaisuus on koulutuksen osalta hyvin suuri, enkä osaa antaa täsmällisiä suhdelukuja etäopetuksen ja lähiopetuksen määrästä. Arvioisin karkeasti, että kolmasosa tai puolet kaikesta on etäopetusta, Pirkkalainen sanoo.
Oletuksena alhainen rokotuskattavuus
Syksyä on valmisteltu sillä perusoletuksella, että rokotuskattavuus on opiskelijoiden parissa vielä melko alhainen. Viime aikoina koronatartuntoja ovatkin saaneet ensisijaisesti juuri nuoret aikuiset.
– Rokotteiden antama suoja ei ole ohjaava tekijä. Turvaväleistä pidetään kiinni ja vahva maskisuositus on voimassa. Tällaisilla linjauksilla mennään alkusyksy, ja seuraava iso tarkastelupiste on lokakuu, Pirkkalainen sanoo.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa opetus oli kevätlukukauden päättyessä pitkälti etäyhteyksien varassa. Syksyllä on valmiudet järjestää tilanteen mukaan joko lähiopetusta tai etäopetusta.
– Sen mukaan toimitaan, mitä tilanne vaatii. Tarkemmat linjaukset tehdään lomakauden päätyttyä elokuun aikana, sanoo vararehtori **Heikki Malinen**.
Malisen mukaan lähiopetusta pyritään mahdollisuuksien mukaan järjestämään etenkin opintonsa syksyllä aloittaville ja toisen vuoden opiskelijoille, jotka ovat koronan takia joutuneet olemaan ensimmäisen opiskeluvuotensa lähinnä etäopetuksessa.
Sekä Malinen että Pirkkalainen uskovat, että korona-ajalla on pysyvää vaikutusta korkeakouluopetukseen. Etäopetuksen määrä kasvaa, ja etäopetuksen laatuun pyritään panostamaan yhä enemmän.
**Lue lisää aiheesta:**
[Etäopiskelu uuvuttaa opiskelijat, voimavarat lopussa – Iines Aakula, 19: "Kaikki tapahtuu samassa pienessä yksiössä, josta ei pääse pakoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11814652)
Suunnitteletko Viron-matkaa? Suomi on nyt keltaisella listalla, mutta laivayhtiöt eivät odota suuria muutoksia matkustajamääriin
Suomesta Viroon saapuvilla matkustajilla on maanantaista alkaen oltava todistus koronarokotteiden saamisesta, negatiivisesta testituloksesta tai sairastetusta taudista. Suurimmat laivayhtiöt eivät usko muutoksen vaikuttavan matkustajamääriin, jotka ovat olleet paljon tavanomaista vähäisempiä. 
Suomen ja Viron väliseen matkustamiseen tulee maanantaina muutoksia. Viro lisäsi Suomen maahantulomallinsa keltaiselle listalle lauantaina, sillä Suomen tartuntamäärät ovat kasvaneet. 
Tämä tarkoittaa sitä, etteivät Suomesta tulevat matkustajat voi enää matkustaa Viroon vapaasti. Sen sijaan Viroon tullessa matkustajilla on oltava joko todistus sairastetusta taudista, saaduista koronarokotteista tai negatiivisesta testituloksesta. 
Suomen ja Viron välinen matkustajaliikenne on lomasesongista huolimatta niin vähäistä, ettei matkustajamääriin odoteta tiukennuksen seurauksena suuria muutoksia, kerrotaan Tallink Siljasta ja Eckerö Linestä. 
– Viimeinen puolitoista vuotta Suomen ja Viron välinen matkustajaliikenne on ollut hyvin vähäistä. Matkustaminen on kuitenkin edelleen mahdollista, ja kyllä se kohtuullisen yksinkertaiselta tuntuu, sanoo Eckerö Linen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Ida Toikka-Everi**.
Hän toteaa, että uusien maahantulorajoitusten seurauksena rajamuodollisuuksissa voi tosin kestää oma aikansa.
Matkustajien otettava selvää maahantulorajoituksista
Suomesta tulevat matkustajat voivat käydä pikatestissä myös joillakin laivoilla tai Viroon tultuaan. Testi on maksullinen. Testivaatimus ei [Visit Estonia -sivuston mukaan](https://www.visitestonia.com/fi/miksi-juuri-viro/covid-19-ja-matkustus-viroon) koske alle 12-vuotiaita lapsia.
Viron uudet maahantulorajoitukset saattavat tulla joillekin matkustajille yllätyksenä. Miten laivayhtiöt varmistavat, että laivaan nousevat tietävät tarvitsevansa maahantulomallin mukaisen todistuksen?
– Tietysti päivitämme nettisivuille tiedot ja myös laivalla infotaan matkustajia. Mutta kuten tähänkin asti, toivomme, että matkustajat itse ottavat selvää mitä dokumentteja vaaditaan, sanoo Tallink Siljan viestinnän asiantuntija **Armi Kailio**.
Myös Eckerö Line peräänkuuluttaa matkustajien omaa vastuuta. Toikka-Everin mukaan matkoja on koronaviruspandemian aikana varattu muutenkin hyvin viime tipassa muuttuvien rajoitusten ja ohjeiden takia.
Tilanne on vaikea, mikäli laivalla Suomesta tulleen matkustajan Virossa tehty koronatestitulos osoittautuu positiiviseksi, sanoo Toikka-Everi.
– Koronaa sairastavan matkustajan kuljettaminen voi olla hankalaa. Ehdottomasti kaikkia kannustetaan siihen, että he ovat matkaan lähtiessä varmoja, että ovat terveitä. Ihmisten täytyy omasta terveydestä ja tekemisestään ottaa vastuu. 
– Myös ohjeisiin ja sääntöihin perehtyminen ja niiden noudattaminen ovat aina matkustajan vastuulla.
Viron ilmaantuvuusluku Suomea korkeampi
Kumpikaan laivayhtiö ei odota, että Viron uudet maahantulorajoitukset saisivat jo matkansa varanneita tekemään joukolla peruutuksia. 
Tallink Siljasta kerrotaan, ettei peruutuksia ole myöskään ollut viikonloppuna tavallista enempää. Suunnitteilla ei ole, että Tallinnan-reittejä karsittaisiin. Molemmat laivayhtiöt painottavat, että yhteys on tärkeä työn puolesta matkustaville sekä laivarahdille.
Suomen koronavirustartuntojen ilmaantuvuus on ollut nousussa, mutta Virossa tartuntoja on todettu suhteellisesti enemmän.
 Suomen ilmaantuvuusluku oli sunnuntaina [Maailman terveysjärjestö WHO:n tietokannan](https://who.maps.arcgis.com/apps/dashboards/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61) mukaan noin 130, kun Viron vastaava luku oli noin 138. Kyse on viimeisen kahden viikon aikana todetuista tartunnoista 100 000 henkeä kohden.
Vaikka koronavirustartuntojen ilmaantuvuus on noussut Suomessa vauhdilla, Tallink Silja aloitti sunnuntaina jälleen Helsingin ja Tukholman välisen risteilynsä lähes puolentoista vuoden tauon jälkeen. Laiva liikennöi joka toinen päivä.
– Totta kai seuraamme matkustajamääriä tarkasti. Puhutaan isoista laivoista, joissa turvavälien pitäminen on helppoa, Kailio sanoo.
**Lue lisää**
[Oletko lomasi jäljiltä pihalla koronarajoituksista? Kokosimme pahimpien korona-alueiden suositukset ja rajoitukset tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-12040257)
Itä-Suomen ammattikoulut syksyyn pääosin lähiopetuksessa – Riveria miettii vielä, YSAOn rehtori väläyttää jo nyt "hybridimallia"
Itäsuomalaiset ammattioppilaitokset aloittavat syksyn opinnot pääosin lähiopiskeluna. Koronatilannetta kuitenkin seurataan tarkasti. Savon ammattiopiston rehtori toivoo valtiovallalta työkaluja asettaa opiskelijoille maskipakko.
Suurin osa Itä-Suomen ammattioppilaitoksista aloittaa syksyn opintokauden lähiopetuksessa. Syysopinnot käynnistyvät Pohjois-Savon ammattikouluissa maanantaina ja Pohjois-Karjalassa keskiviikkona.
Savon ammattiopistossa (Sakky) ja Ylä-Savon ammattiopistossa (YSAO) päätös lähiopetuksesta tehtiin viime viikolla. Pohjoiskarjalainen Riveria -ammattikoulu päättää asiasta tänään.
– Lähtökohtana on lähiopetus tai ainakin opetus, jossa voimme olla oppilasta lähellä. Ammatillinen koulutus on käytännönläheistä, minkä vuoksi etäopiskelu on viimeinen vaihtoehto, Riverian rehtori **Esa Karvinen** sanoo.
Kaikissa ammattikouluissa on käytössä varotoimia, joilla koronaviruksen leviämistä yritetään ehkäistä. Ruokailuja on porrastettu, ryhmäkokoja pienennetty ja kasvomaskin käyttöä vahvasti suositeltu.
YSAOn rehtori **Kari Puumalainen** sanoo seuranneensa viime aikojen epidemiauutisia huolestuneena. Tartunnat ovat lisääntyneet erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa, minkä hän ennustaa vielä vaikuttavan syksyn opetukseen.
– Luulen, että jonkinlainen hybridimalli etä- ja lähiopintojen suhteen on jossain vaiheessa luvassa. Mutta me olemme valmiit siihen, Puumalainen toteaa.
Savon ammattiopistoa pyörittävän Savon koulutuskuntayhtymän johtaja **Heikki Helve** toivoo, että toisen asteen opiskelijoilta voitaisiin vaatia kasvomaskin käyttöä.
– Valtiovallan pitäisi tehdä se mahdolliseksi ja mielellään pian. Emme muuten voi vaatia maskia, vaan ainoastaan suositella sitä, Helve sanoo.
Kuiviston ennätystehtailu jatkui, Savolainen jäi hallitsevan olympiavoittajan jalkoihin – kertaa Tokion vaiherikkaan yön tapahtumat
Sara Kuivisto oli Tokion olympialaisten aamuyön suomalaisnimi. Elias Kuosmanen kärsi painissa rökäletappion, mutta Arvi Savolainen palautti suomalaispainijat pitkästä aikaa voittokantaan olympialaisissa.
_Katso maanantain kisaohjelma [tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-12042867)_
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisten kymmenes kilpailupäivä alkoi suomalaisittain vilkkaasti yleisurheilussa ja painissa. Tästä jutusta voit kerrata kaikki aamun kohokohdat!
Kuivisto juoksi jo kisojen kolmannen Suomen ennätyksen
**Sara Kuivisto** juoksi Tokion olympialaisten 1500 metrillä välieriin uudella Suomen ennätyksellä 4.04,10. Suomalainen oli eränsä neljäs, kun kuusi parasta pääsi suoraan jatkoon.
Kuiviston omissa nimissä ollut SE-aika koheni reilusti yli sekunnilla. _Katso juoksun viimeinen kierros jutun pääkuvana olevalta videolta!_
– Yllätyin, että tässä juostiin näinkin kovaa. Mutta eihän tuo tuntunut missään tuommoinen vauhti, tuntui ihan hölkältä, Kuivisto sanoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Kuivisto koki, että juoksu oli kaikin puolin tasapainoinen. Jatkopaikkaa ei tarvinnut juoksun aikana sen kummemmin jännittää.
– Minulla oli tosi rauhallinen fiilis. Tiesin, että ei ole mitään hätää, jos pääsen loppusuoralle noiden likkojen kanssa. Luotin omaan loppuuni, ja se kannatti. En keksi mitään, mitä korjaisin.
Välieräjuoksu on edessä keskiviikkona.
– Anteeksi Suomen kansa, kun herätin kaikki, Kuivisto päätti haastattelun.
Pulli putosi niukasti jatkokierroksilta, Kreikalle dramaattinen kulta
**Kristian Pulli** oli pitkään kiinni viimeisessä paikassa jatkokierroksille pituushypyn loppukilpailussa, mutta Yhdysvaltojen **Juvaughn Harrison** pudotti suomalaisen viimeisellään yhdeksänneksi tuloksella 796.
Pullin paras hyppy oli sarjan toinen, joka kantoi 792. Ensimmäinen hyppy lensi 785 ja kolmas 788, joten sarja oli todella tasainen.
– Vähän alavireinen fiilis oli tänään, en vain saanut parasta irti kolmella hypyllä. Tuntui, että kropassa oli enemmän varaa, mutta en vain saanut mittaa aikaiseksi, Pulli pohti Yle Urheilulle.
Pituushypyn finaali hypättiin poikkeuksellisesti jo aamulla paikallista aikaa. Sillä ei Pullin mukaan ollut vaikutusta.
– Olihan se tiedossa, että tällainen on tulossa, ja siihen on pyritty valmistautumaan. Pikkaisen oli muillakin alavireisyyttä, joten paikkaa kahdeksan joukkoon tarjottiin. Itsestä se oli tänään kiinni.
Pituuden olympiakulta ratkesi dramaattisella tavalla. Kreikan **Miltiadis Tentoglou** kiilasi viimeisellä yrityksellään kärkeen hypättyään 841. Saman tuloksen oli jo aiemmin hypännyt Kuuban **Juan Miguel Echevarria**, mutta hänen toiseksi paras tuloksensa oli kreikkalaista huonompi.
Kisan viimeisessä hypyssä Echevarrialle olisi riittänyt kultaan vähintään 816, mutta hän loukkasi jalkaansa vauhdinotossa, eikä pystynyt hyppäämään ollenkaan. Myös pronssi meni Kuubaan **Maykel Massolle** tuloksella 821.
Ruotsin **Thobias Montler** näytti jo hypänneen viimeisellään 840 tuntumaan, mutta jalka osui täpärästi lankun väärälle puolelle ja mitali jä haaveeksi.
Kuosmaselle kylmää kyytiä
**Elias Kuosmanen** kärsi kreikkalais-roomalaisen painin 130-kiloisten sarjan keräilyerässä rökäletappion venäläiselle **Sergei Semenoville**. Voitto olisi vienyt pronssiotteluun, mutta suosikkina kamppailuun lähtenyt venäläinen voitti peräti pistein 11–0.
Viime hetkillä painavampaan sarjaan vaihtanut ja kisalipun varmistanut Kuosmanen hävisi turnauksessa molemmat ottelunsa. Ensimmäisessä väännössä sunnuntaina parempi oli finaaliin asti yltänyt georgialainen **Jakobi Kajaia**.
– Kaksi matsia ja molemmissa rökäletappio. Vähän tuli sellainen olo, että onkohan sitä oikeissa kisoissa, Kuosmanen totesi Yle Urheilulle.
Kuosmanen kertoo, että hänen täytyy jäädä seuraavaksi pienelle kilpailutauolle. 
– Paino oli aamulla 111 kiloa ja tuomari kysyi, että olenko unohtanut syödä, kun muut jätkät painoivat 129 kiloa. Eihän tässä ole järkeä, jos tasoero on tällainen. Minun täytyy hetkeksi unohtaa kisaaminen ja keskittyä siihen, että painoa ja voimaa tulee, että pystyn painimaan. 
Kuosmanen uskoo, että hän ehtii tehdä tarvittavia muutoksia jo Pariisin olympialaisiin mennessä. 
– Ehdottomasti. Tästä lähtee nyt sellainen työ sitä kohti, että oksat pois. Nyt täytyy hoitaa käsi kuntoon ja laittaa kroppaa uuteen uskoon.
Olympiavoittaja kukisti Savolaisen
**Arvi Savolainen** nappasi 97-kiloisissa sen sijaan upean voiton kuubalaisesta **Gabriel Rosillosta**. Ratkaiseva hetki oli Savolaisen kolmen pisteen arvoinen vyörytys. Suomalaisen puristus riitti loppuun asti, joten edessä oli puolivälierä hallitsevaa olympiavoittajaa ja moninkertaista maailmanmestaria **Artur Aleksanjania** vastaan.
Toiselle jaksolle lähdettäessä Savolainen johti vielä 1–0, mutta armenialainen vyörytti väkisin 5–1-voittoon. Savolainen ei mahtanut Aleksanjanille matossa mitään.
– Ensimmäisessä matsissa kaveri sai painittua enemmän omaa painiaan kuin minä omaani. Lopputulos oli kuitenkin hyvä, Savolainen sanoi Yle Urheilulle.
– Toisessa matsissa onnistuttiin enemmän painimaan omannäköistä painiani, mutta lopputulos oli ikävämpi. Matolla hän pääsi kuitenkin rullaamaan bravuuriliikeestään. En tiedä vieläkään, miten se lähti niin helposti. Ei se tuntunut mahdottomalta puolustettavalta.
Savolaisella on vielä mahdollisuus pronssikamppailuun keräilyerien kautta, jos Aleksanjan voittaa iltapäivän semifinaalissa Iranin **Mohammadhadi Saravin**.
– Kyllä tänne ehdottomasti tultiin hakemaan jotain muuta kuin yhtä voittoa ja tappiota. Toivotaan, että painit jatkuvat ja päästään matolle näyttämään, Savolainen sanoi.
Camacho-Quinn piti pintansa pika-aidoissa, ME-aika jäi haaveeksi
Puerto Ricon **Jasmine Camacho-Quinn** voitti naisten 100 metrin aitajuoksun olympiakultaa ajalla 12,37. Nainen täräytti alkuerässä olympiaennätykseksi 12,26, mutta aamulla paikallista aikaa juostussa finaalissa aika jäi vaisummaksi.
– Tein juuri jotain sellaista, jota kovin moni ei voi sanoa tehneensä. Se on uskomatonta, ei pelkästään minulle vaan myös maalleni. Luulen, että itken myöhemmin, Camacho-Quinn tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa.
Puertoricolainen valmistautui olympialaisiin harjoitusleirillä Pajulahdessa Suomessa.
– Siellä oli todella erilaista! Kaupunki, jossa olimme, ei ollut iso joten pystyin keskittymään harjoitteluun, Camacho-Quinn sanoi.
Olympiahopeaa saavutti Yhdysvaltojen **Kendra Harrison** tuloksella 12,52 ja olympiapronssia **Megan Tapper** 12,55. Finaalissa kuusi naista juoksi alle 13 sekunnin.
Molemmat Suomen edustajat **Annimari Korte** ja **Reetta Hurske** jäivät alkueriin.
Hollantilaisjuoksijan suoritus ihastutti 1500 metrillä
Hollannin **Sifan Hassan** joutui kiristämään toden teolla naisten 1500 metrin alkuerissä. Hallitseva maailmanmestari kompastui edellään kaatuneeseen Kenian **Edinah Jebitokiin** ja jäi koko joukon hännille viimeisen kierroksen alussa.
Hätä ei ollut tämän näköinen, vaan Hassan nousi ylös ja kiristi askeltaan hurjasti. Hän saavutti kärkiryhmän takakaarteessa ja pinkoi lopulta koko erän voittoon ajalla 4.05,17.
– Olemme aika historiallisten tekojen äärellä. Käsittämättömän kova suoritus. Eikä tehnyt tiukkaakaan, on tämä uskomaton nainen. Täällä kuuman kosteassa kelissä, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** hehkutti.
_Juttua päivitetty klo 7.44: Lisätty tiedot Savolaisen puolivälierästä._
**Lue myös:**
[Kolme juoksua, kolme Suomen ennätystä! Sara Kuivisto eteni 1500 metrillä välieriin – "Ei tuntunut missään"](https://yle.fi/urheilu/3-12043019)
[Katso, kuinka maailmanmestari teki lassevirenit: kaatui viimeisellä kierroksella, mutta rynnisti 1500 metrillä eränsä voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12043025)
[Suomen painitoivoille pettymyksiä: Arvi Savolaisella pieni oljenkorsi pronssiotteluun – Elias Kuosmanen paljasti tuomarin tylyn piikittelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12043061)
[Suomalaisten hieno päivä huipentui, kun Wilma Murto teki historiaa – tästä löydät olympiamaanantain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
Akaan terveys- ja sosiaalipalvelut lähes kaikki saman katon alle
Lähinnä korona-asioiden hoito jää vanhalle Toijalan terveysasemalle.
Melkein kaikki Akaan sosiaali- ja terveyspalvelut ovat 2. elokuuta lähtien saman katon alla. 
Hyvinvointikeskuksessa Toijalan Torkontiellä on lääkärien ja hoitajien vastaanotto, neuvolat, laboratorio, röntgen, fysioterapia ja apuvälinelainaus sekä hammaslääkäri. 
Myös valtaosa lasten, nuorten ja perheiden palveluista on siellä, samoin kotihoito ja ikäihmisten asiakasohjaus. 
Koronaoireisten vastaanotto ja suurin osa rokotuksista pysyy Toijalan terveysasemalla.
Kiireellistä hoitoa tarvitsevat asiakkaat ilmoittautuvat hyvinvointikeskuksen ensimmäisen kerroksen ilmoittautumispisteessä, jossa arvioidaan hoidon kiireellisyys. 
Ajan varanneet ilmoittautuvat ensimmäisen kerroksen aulan Itte-itseilmoittautumisautomaatilla, joka ohjaa asiakkaan oikeaan aulaan. Toiminnan käynnistymisvaiheessa infopisteen henkilökunta auttaa asiakkaita löytämään oikeaan paikkaan.
Hyvinvointikeskuksen ovet ovat auki maanantaista perjantaihin klo 7.30–16. Puhelinajanvaraus ja sähköinen asiointipalvelu Klinik toimivat entiseen tapaan.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Veden keittokehotus jatkuu Siilinjärvellä ainakin pari viikkoa – veden saastuminen johtuu sadeveden pääsystä vedenottamon vesisäiliöön
Vedenottamon vesisäiliöstä löydettiin sunnuntaina vuoto, josta sadevettä on päässyt säiliöön. Juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Siilinjärven keskustassa on kaksi vedenjakelupistettä.
Juomaveden keittokehotus jatkuu edelleen Siilinjärven kirkonkylällä ja sen ympäristössä. Vesijohtovedestä löydettiin perjantaina koliforminen bakteeri ja E.Coli -bakteeri.
Vesiosuuskuntien alueista keittokehotus koskee Golftien, Kumpusen, Pohjois-Hamulan, Tynnörinen-Jynkänniemen, Kasurilanmäen ja Kasu-Kokon vesihuolto-osuuskuntien alueita. Kuopion Vesi on perustanut kaksi väliaikaista vedenjakelupistettä Siilinjärven keskustaan.
Vesijohtoveden saastumisen syyksi paljastui sunnuntaina Siilinjärven vedenottamon vesisäiliössä oleva vuoto, josta säiliöön on päässyt sadevettä. 
– Tällä hetkellä on todettu, että betonirakenteiden välistä säiliöön vuotaa vain sadevettä. Nyt ensiapuna on, että sadevedet johdetaan ympäriltä muualle ja sen jälkeen aloitetaan suunnittelu, että mitä sille voidaan tehdä, kertoo Kuopion Veden käyttömestari **Risto Pitkänen**.
Kuopion Vesi aloittaa verkoston veden kloorauksen maanantaina. Siitä huolimatta kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. 
Veden keittokehotuksen ja kloorauksen arvioidaan kestävän vähintään kahden viikon ajan.
– Puhutaan pitkästä ajasta, verkosto on laaja. Alustavien arvioiden mukaan minimissään kaksi viikkoa keittokehotus on voimassa, että pystytään varmistamaan että verkosto puhdistuu, kertoo Kuopion Veden verkostoinsinööri **Kimmo Mikkola**.
Klooraus aiheuttaa veteen kloorin hajua. Herkkäihoisille kloori voi aiheuttaa samantyyppisiä iho- ja silmäoireita kuin kloorattu uimavesi.
 Keittokehotus ei koske Vuorelan ja Toivalan aluetta eikä muita Siilinjärven alueella toimivia vesihuolto-osuuskuntia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Laura Hallamaan kolumni: Koirille vihelletään, ei ihmisille
Ajattelin nuorempana, ettei aikuisille naisille enää huudeta kadulla törkeyksiä. Luulin väärin, kirjoittaa Hallamaa.
Iltapäivälenkki puiston laitamilla. Aurinko paistaa. Päässä pyörivät sekalaiset, päämäärättömät ajatukset. 
Mopoauto ajaa ohitseni. Sen kyydissä istuu joku, joka huutaa nuoren miehen äänellä avoimesta ikkunasta: ”Hyvä perse!”
Jähmetyn niille sijoilleni. Minulleko tuo huusi? Ei tällä suoralla ketään muitakaan näy.
Kuvittelin olevani jo yli tällaisesta. Ettei aikuisen naisen tarvitsisi kuunnella kenenkään huuteluja. Varsinkaan puolet nuorempien laukomana.
Eihän siitä nyt montaa vuotta ole, kun yhteistuumin hymisimme kaikki, ettei tällainen enää tähän maailman aikaan kuulu.
**Olen seurannut** tiiviisti keskustelua seksuaalisesta häirinnästä vuoden 2017 [Metoo-kampanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) saakka. Jo silloin ajattelin, että vihdoin joku puhuu.
Nuoruudesta asti olen kuullut kaikenlaisia kommentteja kehostani. Lisäksi täysin vieraat ihmiset ovat tulleet kysymään minulta sellaisia asioita kuin: Haluatko lähteä panemaan? Kiinnostaisiko neitiä jumppatunti kanssani? Minkälaiset alusvaatteet sulla on? 
Nämä ovat keskellä kirkasta päivää pyytämättä ja yllättäen kuultuja kommentteja, eivätkä edes sieltä törkeimmästä päästä.
Joskus sanat eivät ole riittäneet ja on käyty kiinni.
Aikaisemmin yritin jättää kommentit omaan arvoonsa tai saatoin lyödä homman leikiksi. Ajattelin, että tällaista naisen elämän kai kuului olla. Kaikkea törkeää joutui kuulemaan ja kokemaan, vaikka ei kiinnostanut pätkääkään.
Metoo käänsi katsannon toisinpäin. Häpeän tunteet olivat tuttuja muillekin. Meillä oli ollut yhteiskunnan kanssa jonkinlainen hiljainen sopimus, jossa päätettiin sietää.
Eikä sopimus ole vieläkään kokonaan rauennut.
On ollut hiljaa hyväksyttyä, että aikuiset miehet käyttävät hyväkseen nuoria naisia. 
**Viime viikkoina** [musiikkikenttä](https://yle.fi/uutiset/3-12036230) avautui puhumaan seksuaalisesta häirinnästä. 
Anonyymeissa kertomuksissa toistui jälleen sama kaava. On ollut hiljaa hyväksyttyä, että aikuiset miehet käyttävät hyväkseen nuoria naisia. Että kanssaihmisiä huoritellaan, heille heitetään seksistisiä vitsejä ja heihin tarrataan ilman lupaa. 
Piireissä pelin henki on ollut jossain määrin tiedossa.
Kokemuksistaan kertovat kohtasivat saman seinän kuin aikaisemminkin. Uhrilta kysytään, mitäs annoit toisen kohdella noin. Mahdoitko itse panna kapuloita rattaisiin?
Kulttuurimme antaa ahdistelijoille pakotien. 
Jostain syystä näissä tapauksissa ei ymmärretä sellaista konseptia kuin koskemattomuus.
On ilmiselvää, että hakkaaja loukkaa hakatun koskemattomuutta. Meillä on aika hyvä yhteisymmärrys siitä, kuka tilanteessa on tekijä ja kenen sietää hävetä.
Kun koskemattomuuteen sitten yhdistetään riiustelu, koko homma meneekin yhtäkkiä hirveän hankalaksi. 
Kulttuuriin on uinut kummallinen ajatus siitä, että kouraisut ja törkeyksien huutamiset ovat oivallinen tapa osoittaa kiinnostusta. Yhteisö ajattelee, että pieni häirintä on arkipäivää ja kuuluu asiaan.
Rakkaudesta se hevonenkin potkii, myhäillään. Ei muuten potki. Hevonen potkii hyökätäkseen.
Varsinkin naiset saavat tuntea tämän syvälle juurtuneen suhtautumisen nahoissaan. Kulttuurimme antaa ahdistelijoille pakotien. 
Tilanne on epäreilu. Vaikka tekijä ei puuhiaan enää seuraavassa hetkessä edes muistaisi, kohde kyllä muistaa.
**Huuto mopoautosta** sai minut mietteliääksi. Ikä ja kokemus eivät suojanneet siltä, että tilanne jähmetti.
Entä jos liioittelen asiaa? Ehkä se olikin vain ajattelemattomien nuorten kehu. Pojat kun ovat poikia.
Niin, pojat ovat poikia, ja tyttöjen ja naisten täytyy se kestää. Sellaisessa maailmassa olen kasvanut.
Mutta voi asiaa lähestyä toisinkin. Esimerkiksi niin kuin Britannia nyt lähestyy. Maassa [kaavaillaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008141117.html?fbclid=IwAR1sYnyARX86XPshJCExH7xlrTnWFO5l8NdzLRH662EUwkgYxfa6NDbHSwg), että Englannissa ja Walesissa kaikesta katuhäirinnästä tulisi laitonta, jopa perään viheltämisestä. 
Saattaa kuulostaa mitättömältä jutulta, mutta päätös olisi selkeä sysäys häirinnän nollatoleranssille. Signaali, että vastuu pienestäkin teosta on tekijällä.
Vaikka elokuvissa viheltelyyn vastataan keimaillen, tosielämässä odottamaton huomio voi olla häiritsevää, ahdistavaa ja nöyryyttävää. 
Koirille vihelletään, ei ihmisille.
_Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on Turussa asuva vapaa toimittaja, joka kirjoitti ensimmäisen kolumnin tästä samasta aiheesta Etelä-Suomen Sanomiin jo vuonna 2014._ 
Kolumnista voi keskustella 3.8. klo 23.00 saakka.
Vähähiilisyyteen hyppääminen tuo haasteita – Kokkolan Energia painiskelee hakepolttoaineen hankinnan kanssa
Kokkolan Energia luopuu lähivuosina turpeesta lämmön ja höyryn valmistuksessa. Polttoaineen vaihdos ei ole kivuton. Turpeen tilalle tuodaan puupolttoaine eli käytännössä hake, mutta sen hankintakuviot ovat vakiintunutta turvetta monimutkaisemmat.
Raaka-aineen vaihdos turpeesta hakkeeseen tuo haasteita Kokkolan Energialle. 
Polttoainepäällikkö **Petri Ahokangas** valottaa, että ongelmia tuo polttoainetarpeen ennakoimattomuus lämpölaitoksilla, sillä tarpeen sanelee sää.
Kova pakkastalvi voi äkisti kasvattaa tarvetta. Huonosti säilyvää haketta ei kuitenkaan voi turpeen tavoin pitkäksi aikaa kasata varastoon tällaista tarvetta odottamaan. 
– Julkisuudessa on keskusteltu siitä, että hakkeesta tulee pulaa. Se ei tapahdu kovin pian, mutta hakkeen saaminen oikeaan aikaan voimalaitokselle on haasteellista. Puu kasvaa hajallaan eri puolilla maata, varastot ovat pieniä ja kenties kelirikkoisten tai auraamattomien teiden päässä. Hake ei myöskään säily varastoituna pitkään lahoamatta.
Kokkolan Energia onkin testannut hakkeen tuontia ulkomailta, esimerkiksi rekka-autolla Venäjältä ja laivalla Latviasta. Meriteitse on Kokkolaan saatavissa laivalastillinen haketta hyvinkin nopeasti. Hakkeen tuonti ulkomailta saattaa lisääntyä jatkossa. Nyt ulkomaisen hakkeen osuus polttoaineesta on arviolta vajaat kaksi prosenttia.
[Luonnonvarakeskuksen mukaan](http://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__04%20Metsa__04%20Talous__10%20Puun%20energiakaytto/22_tuontihake_arvio.px/table/tableViewLayout1/?rxid=001bc7da-70f4-47c4-a6c2-c9100d8b50db.) Suomeen tuotiin viime vuonna 1,8 miljoonaa kuutiometriä energiahaketta ulkomailta, mikä vastaa noin 24 prosenttia energiahakkeen määrästä.
Hukkalämpöä käytössä
Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäen** mukaan energiayhtiö on myös lisännyt hukkalämmön käyttöä energiantuotannossa viime syksynä käyttöön otetun savukaasupesurin myötä.
Yhtiö on sitoutunut vähähiilisyyteen ja aikoo korvata turpeen kokonaan puupolttoaineella lämmön ja höyryn tuotannossa neljän–viiden vuoden päästä.
Turpeen korvaaminen hakkeella vaatii Kokkolan Energialta investointeja. Osa voimalaitosten polttoaineen kuljetinlaitteistoista on tarkoitus uusia ensi vuoden kesällä. Lisäksi hake vaatii aiempaa suuremmat varastoalueet, ja niitä laajennetaan parhaillaan.
Polttoainepäällikkö Petri Ahokangas luotaa, että lämpöä tuotetaan nykyisin polttamalla, mutta se on todennäköisesti välivaihe. Vielä ei kuitenkaan ole tarjolla teknologiaa, jolla polttaminen korvattaisiin.
Pohjois-Pohjanmaalla todettiin viikonloppuna yli 50 uutta koronatartuntaa
Kahden päivän 52 uudesta tartunnasta suuri osa on ollut Oulussa, yhteensä 37 todettua tartuntaa. Useampia tartuntoja on ollut myös esimerkiksi Iissä ja Limingassa. Koronan ilmaantuvuusluku maakunnassa on lähtenyt selkeään nousuun. 
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu lauantain ja sunnuntain aikana 52 uutta koronavirustartuntaa. THL:n tilastojen mukaan suuri osa niistä on ollut Oulussa, 37 tapausta. Iissä koronavirusta on todettu neljällä henkilöllä, lisäksi Limingassa on havaittu kolme ja Ylivieskassa kaksi uutta koronatartuntaa. 
Yksittäisiä tartuntoja on ollut Oulaisissa, Siikalatvalla ja Tyrnävällä.
Pohjois-Pohjanmaalla koronaviruksen ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohti oli sunnuntaina 39,6. Vielä viikon keskivaiheilla se oli alle 20.
**Lisää aiheesta:** 
[Oulussa jälleen voimaan maskisuositus – myös Qstockissa suositellaan maskia](https://yle.fi/uutiset/3-12041842)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronaa Rauman terveyspalveluissa ja palveluasumisyksikkö Rannikkokodissa
Kaikki Rannikkokodin Nurmes-kodin asukkaat on asetettu 14 vuorokauden karanteeniin, eikä osastolla saa vierailla. Myös terveyskeskuksen osastolla T2 joudutaan rajoittamaan vierailua.
Rauman terveyspalveluissa ja palveluasumisyksikkö Rannikkokodissa on todettu koronaa viikonlopun aikana.
Koronaa on ollut kahdella Rannikkokodin Nurmes-kodin työntekijällä ja kahdella asukkaalla. Kaikki osaston asukkaat on asetettu kahden viikon karanteeniin. Karanteenin aikana osastolla ei saa vierailla.
Epidemian tartunnanlähde on rokottamaton, mutta sairastuneet asukkaat ja toinen henkilökuntaan kuuluva ovat saaneet molemmat rokotteet. Heidän oireensa ovat melko lieviä. 
Koko Nurmeksen henkilökunta on testattu ja heistä karanteeniin on asetettu neljä henkilöä, joiden rokotussuoja on puutteellinen. 
Myös terveyskeskuksen osastoilla koronaa 
Terveyskeskuksen osastolla T3 on ollut yhdellä potilaalla koronatartunta. Tämän takia karanteeniin on asetettu kaksi potilasta. Henkilökunnassa mahdollisia altistumisia on 26, joista 6 on asetettu karanteeniin puutteellisen rokotussuojan vuoksi. Koko osasto T3:n henkilökunta testataan. 
Osastolla T2 on todettu yksi potilas. Hän on oleskellut oireettomana käytävällä ja päiväsalissa. Karanteeniin on asetettu neljä potilasta ja yksi potilaan omainen. Henkilökunnasta on mahdollisesti altistunut 22 henkilöä, joista kolme on asetettu karanteeniin puutteellisen rokotussuojan vuoksi. 
Osaston T2 käytävällä on ollut mahdollista altistua koronavirukselle perjantaina 30.7. noin klo 11.30–12.30 ja lauantaina 31.7. noin klo 13.30–14.30. 
Kaikkia kyseisinä aikoina osastolla vierailleita pyydetään tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä.
Osasto T2:lla vierailuja joudutaan epidemian vuoksi rajoittamaan, kunnes tarkempi tilanne selviää. Vierailuista on sovittava erikseen henkilökunnan kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Herätys: Ikuinen opinto-oikeus jakaa yliopistoväkeä, pomot opettelevat etäjohtamista, ranskalainen taitolentoryhmä hurmasi suomalaispilotin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Rehtorit ja ministeri nuivina haaveille ikuisesta opiskeluoikeudesta
Tavoiteajassa valmistuminen [jää monilla haaveeksi koronakriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12039056). Toisaalta osalla opiskelijoista opinnot ovat edistyneet nyt paremmin kuin ennen koronaa. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvisen** mielestä opinto-oikeuden pidennys loputtomiin ei ole ratkaisu. 
Rehtorit ymmärtävät opiskelijajärjestön huolen yliopisto-opintojaan puurtavien jaksamisesta, mutta ikuisen opinto-oikeuden vaarana on, että se hankaloittaisi yliopistojen taloudellista asemaa.
Työpaikoilla opetellaan nyt hybridijohtamista
Etätyön tekeminen koronaolojen jälkeen[ jakaa vastaajia Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12036929). 35 prosenttia työntekijöistä haluaisi jatkossa tehdä etätöitä aiempaa enemmän, mutta toisaalta melkein yhtä suuri joukko ei halua lisää etätöitä. 
Etätyötä tehneiden joukossa suosituinta olisi tehdä etätyötä vähintään puolet työajasta. Esimiehiä koulutetaan nyt hybridijohtamiseen, jossa johtaja ei ole enää paikan päällä eikä ihmisten kanssa jutustella työpaikalla entiseen malliin.
Yle seurasi Suomeen saapuvan taitolentoryhmän harjoituslentoa 
Kävimme seuraamassa, kun Ranskan ilmavoimien taitolentoryhmä [harjoitteli Pariisissa ennen Suomen vierailuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12041748). Mukana lennolla oli myös Suomen ilmavoimien taitolentoguru **Marc Fuss**. Kahdeksan hävittäjän hallittu yhteispeli on pitkän harjoittelun tulosta, ja Ranskan taitolentäjille näytökset ovat päätyö. Taivaan taitureita voi ihastella Kaivopuistossa tulevana perjantaina.
Maastopalot jatkuvat Turkin turistialueella 
Turkissa turistien suosimalla Egeanmeren rannikkoalueella on evakuoitu lisää ihmisiä maastopalojen tieltä. Sunnuntaina niin turisteja, hotellien henkilökuntaa kuin paikallisia asukkaita evakuoitiin Bodrumissa. [Osa evakuoinneista on pitänyt suorittaa veneillä](https://yle.fi/uutiset/3-12042918), sillä kaikki tiet eivät ole ajokunnossa. 
Viime päivinä Turkissa on riehunut yli sata erillistä maastopaloa.
Viikko alkaa vaihtelevassa säässä
Maanantaina sateet hiipuvat, mutta saderintama mutkittelee Suomen yllä ja tuo mukanaan kuurosateita. Poutaisinta sää on Lapissa. Etelässä lämpötilat voivat nousta yli 20 asteen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
“Hiki tulee, kun lentää siinä siivellä” – suomalaispilotti ihasteli Suomeen tulevan Patrouille de France -taitolentoryhmän lentoa
Yle kävi seuraamassa Ranskan ilma- ja avaruusvoimien taitolentoryhmän harjoituslentoa Ranskassa. Mukana oli myös Suomen ilmavoimien taitolentoguru, Midnight Hawksin entinen johtaja Marc Fuss. Taivaan taitureita voi ihastella Kaivopuistossa tulevana perjantaina.
Briteillä on punanuolensa Red Arrows, Italialla kolmiväriset nuolensa Frecce Tricolori ja Yhdysvaltain merivoimien lennostolla siniset enkelinsä, Blue Angels.
Näiden ohella eräs maailman legendaarisimmista taitolentoryhmistä on Ranskan värejä taivaalle maalaava Patrouille de France, kahdeksan harjoitushävittäjän ryhmä. Sekin lentää niin kauniisti kuin ihminen ylimalkaan voi: kaaret taivaalla ovat kauniita, muodostelmat tiukkoja ja liikkeet tarkasti hallittuja. 
Jo pelkästään yli lentävä, vanoja perässään vetävä suihkukoneiden geometrisesti kaunis muodostelma miellyttää silmää niin, että suu lotkahtaa avoimeksi ihan itsestään. 
Aivan yhtä upealta meno näyttää taivaalta katsottuna. 
– Patrouillen pilotit lentävät tarkasti ja hienosti. Voi heti nähdä, että näytöslentäminen on heille päätyö, kun Suomessa se on toimintaa normaalien tehtävien ohessa, totesi suomalaislentäjä **Marc Fuss** astuttuaan alas sinipunavalkoisesta harjoitushävittäjästä heinäkuussa. 
Suomen ilmavoimien taitolentoryhmää Midnight Hawksiakin luotsannut, nyt Pariisissa Ranskan sotilasakatemiassa opiskeleva Fuss pääsi lentämään ranskalaiskollegoidensa kanssa Villacoublayn sotilaskentältä Pariisin esikaupunkialueelta. Patrouille harjoitteli siellä Ranskan kansallispäivän symbolisesti tärkeää ylilentoa. Heidän tehtävänään on perinteisesti aloittaa Champs-Élysées’n sotilasparaati näyttävällä ylilennolla. 
– Olihan se upea kokemus! Eiffel-torni näkyi jo kaukaa ja Riemukaari oli hieno, kun sen yli lennettiin. Suurkaupungin päällä lentäminen näin matalalla on sydäntä sykähdyttävää! 
Koska suomalaisryhmä lentää neljällä Hawkilla, oli Fussille kiinnostavinta nähdä, miten lennettiin kahdeksan koneen kanssa yhdessä. 
– Isolla ryhmällä saadaan näyttäviä, geometrisesti kauniita muodostelmia. Koneet lentävät niissä vain muutaman metrin päässä toisistaan. Kyllä siinä hiki tulee kaikille, kun kaveri lentää niin lähellä. Pienikin ilmakuoppa saattaa liikuttaa konetta sen verran. Mutta ihan kuten Suomessakin, niin täälläkin lentäjät luottavat kumppaneihinsa sataprosenttisesti. 
90 vuoden perinteet 
Ilmavoimien taitolentoryhmien tärkein tehtävä on näyttää kunkin maan kansallisvärejä taivaalla ja osoittaa, kuinka hyviä sikäläiset lentäjät ovat. He ovat maansa lähettiläitä ulkomailla, pitävät kansallistuntoa yllä omassa maassa ja auttavat myös rekrytoimaan lentäjiä hävittäjien ohjaimiin. 
Taitolentoa on tehty niin kauan kuin lentokoneita on ollut olemassa, mutta kansallisia taitolentoryhmiä ilmavoimiin alettiin perustaa aktiivisemmin vasta toisen maailmansodan jälkeen. 
Ranskan ilmavoimien taitolentoryhmä aloitti toimintansa jo vuonna 1931, mutta toiminta muuttui virallisemmaksi vuonna 1953, kun Patrouille perustettiin. Ranska alkoi röyhentää rintaansa sotavuosien jälkeen, kun maa alkoi kehittää atomitekniikkaa, kurotti avaruuteen ja modernisoi lentokoneteollisuuttaan. 
Aivan aluksi Patrouille käytti amerikkalaisia koneita, mutta vuodesta 1954 ovat käytössä olleet ranskalaiskoneet. Ennen nyt käytössä olevaa Alpha Jet -harjoitushävittäjää kalustona olivat Fouga Magisterit. 
Fouga on tuttu myös suomalaisille, sillä konetyyppi toimi Ilmavoimien koulukoneena 1980-luvun loppupuolelle, kun nykyiset BAe Hawkit hankittiin Isosta-Britanniasta. 
Alpha Jet on ranskalais-saksalaista yhteistyötä. Se vastaa kooltaan ja suorituskyvyltään pitkälti Hawkeja. 
– Tämä konetyyppi on tänä vuonna 40-vuotias, toteaa Patrouillen päämekaanikko **Mathieu Dauron**. 
Koneita on määrä käyttää vuoteen 2035 saakka. 
– Se onnistuu hyvin, sillä pidämme koneista hyvää huolta. Kone on hyvin toimintavarma ja yksinkertainen. 
Koneita huoltaa 35 mekaanikon ryhmä. Jokaisella koneella on oma nimikkomekaanikkonsa.
– Olemme lentäjän kanssa kiinteä tiimi, ja itse asiassa me valitsemme kenen pilotin kanssa haluamme tehdä työtä. Lennämme näytöspaikoille yleensä koneen takaohjaamossa ja olemme valmiit aina auttamaan, jos tulee ongelmia. 
Patrouillen koneet tarkastetaan ennen ja jälkeen jokaisen lennon, ja niille tehdään täysimittainen huolto talvella. Koko kesäkauden ne ovatkin lennossa: ryhmällä on pelkästään Ranskassa satakunta ylilentoa tai lentonäytöstä vuodessa, eri puolilla maata. Lisäksi ryhmä suuntaa aina silloin tällöin ulkomaille, kuten nyt Suomeen. 
Edellisen kerran ryhmä lensi Suomessa vuonna 2007 Kauhavalla olleessa lentonäytöksessä. Tänä vuonna ryhmä vierailee ulkomailla Suomen lisäksi vain kerran, syyskuussa Kreikassa. 
Sopivimmat, ei parhaat valitaan mukaan 
Vaikka koneet pysyvät pitkään, lentäjät vaihtuvat tiuhaan. Joka vuosi ryhmän yhdeksästä lentäjästä kolme lentäjää vaihtuu uusiin. 
– Hakuprosessi on hyvin yksinkertainen: avoimet paikat laitetaan hakuun joka vuosi, ja niitä voivat hakea kaikki Ranskan ilma- ja avaruusvoimien hävittäjälentäjät, joilla on vähintään 1500 lentotuntia, kertoo kapteeni **Grégory Leopold Metzger** kakkoskonetta Patrouillessa tänä kautena lentävä pilotti.
Valinnassa otetaan taitojen lisäksi huomioon myös pilottien edustavuus ja sosiaaliset taidot – Helsingissäkin pilotit pääsevät tositoimiin myös samppanjalasi kädessä. Lentäjä joutuu olemaan myös poissa kotoaan lähes koko ajan kesäkauden ajan. 
– Patrouilleen pääsy on luonnollisesti suuri kunnia. Olemme kuin perhe, myös sen jälkeen kun siirrymme takaisin muihin tehtäviin. 
Kuin tanssia taivaalla 
Kenties kauneimmin Patrouillen tehtävän tiivisti vuonna 1953 Metzgerin paikalla ryhmässä lentänyt pilotti **Jean Vilain**. Hän totesi, että heidän tarkoituksensa on yksinkertaisesti lentää täydellisen tahdistetusti, jotta he voisivat “esittää mahdollisimman hyvin harmonisen ja majesteettisen lentämisen eleganssia”.
Näyttävien kaarien ja ylilentojen lisäksi näytöksissä on mukana myös rajumpaa toimintaa, kun ryhmä hajaantuu eri tavoilla, täyttää taivaan sinne tänne poukkoilevin konein ja tiivistyy jälleen yhteen. Lisäksi ryhmän soololentäjät tekevät omia, vauhdikkaita temppujaan: nopeita kaartoja, pyörintää ja rakettimaisia nousuja korkeuksiin. 
Taivaallisia taitureita pääsee ihailemaan Helsingissä tulevana perjantaina, kun Patrouille de France osallistuu Kaivopuiston suureen lentonäytökseen. 
Fuss harmittelee, ettei pääse itse katsomaan näytöstä Helsingissä. 
– Mutta koska lensin Midnight Hawksien kanssa edellisessä suuressa näytöksessä Helsingissä vuonna 2017, voin olettaa, että siitä tulee myös ranskalaispiloteille mieleenpainuva kokemus!
"Haluaisin lisää armollisuutta" – yliopisto-opiskelijat haaveilevat ikuisen opiskeluoikeuden paluusta, ministeri ja rehtorit tyrmäävät ehdotuksen
Tavoiteajassa valmistuminen jää monilla haaveeksi koronakriisin keskellä. Toisaalta osalla opiskelijoista opinnot ovat edistyneet nyt paremmin kuin ennen koronaa.
**Petra Oksalla** alkaa Tampereen yliopistossa jo kahdeksas opintovuosi. 
– Minulla oli mielenterveysvaikeuksia opintojen alussa. Oikeastaan vasta kolmantena vuonna löysin avun piiriin. Sain masennusdiagnoosin ja hoidossa kesti kaksi vuotta. Se koko paketti oli sellainen, mikä selvästi hidasti opintojeni etenemistä.
Maisteri- tai diplomi-insinööritutkinnon suorittamisen tavoiteaika on viisi vuotta, mutta opiskelija saa opinto-oikeuden seitsemäksi vuodeksi.
Oksa haki ja sai tiedekunnaltaan vuoden lisäaikaa saattaa opintonsa loppuun. Vastaavaa jatkoaikaa on joutunut anomaan yksistään Tampereen yliopistossa noin 1 200 opiskelijaa alkavalle lukuvuodelle.
Myös opintotukikuukaudet valuvat osalla loppuun turhan aikaisin. Kelalle on tullut aiempaa enemmän korkeakoulutuen jatkoaikahakemuksia.
Petra Oksan opintotukikuukaudet on käytetty jo ajat sitten, joten hän tekee ympäristötekniikan opinnäytetyönsä muutaman kuukauden palkan ja apurahojen turvin. Hän aikoo valmistua vuonna 2022.
Oksalla on yksi toive yliopistoille, Kelalle ja lainsäätäjille. 
– Haluaisin lisää armollisuutta. Koska opiskelijoita on niin monenlaisia, pitäisi järjestelmän olla nykyistä joustavampi.
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL esittikin puheenjohtajansa **Annika Nevanpään** suulla kesken kuumimman kesän[ ikuisen opinto-oikeuden paluuta](https://syl.fi/syl-vaatii-yliopisto-opiskelijoille-ikuista-opinto-oikeutta/) (kannanotto SYL:n verkkosivuilla).
Ikuisen opinto-oikeuden lisäksi opiskelijajärjestö haluaa muutoksia opintotukijärjestelmään. Toiveissa on muun muassa nostaa tukikuukausien määrä nykyisestä 48:sta 55:een.
Jos rahaa ei heru lisää, Nevanpää haluaisi muuttaa toista paineita tuovaa rakennetta eli vuonna 2005 voimaan tullutta rajattua opintoaikaa.
– Opiskelijoiden ja nuorten mielenterveystilastot ovat romahtaneet ihan koko 2000-luvun ajalta tähän päivään saakka. Suunta jatkuu edelleen samalla kun meidän opiskelijoiden toimeentuloa on kiristetty. Painekattila on tällä hetkellä todella kova. 
Ministeri ja rehtorit torjuvat toiveen ikuisesta opinto-oikeudesta
Painekattilan pihinä kuuluu ministeriöön saakka, mutta tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) mielestä opinto-oikeuden pidennys loputtomiin ei ole ratkaisu. 
– Opiskelijat nostavat esille erittäin tärkeän asian. Haluan kuunnella ja keskustella opiskelijoiden kanssa ratkaisuista jaksamisen vahvistamiseksi. Ikuisen opiskeluoikeuden osalta lain avaaminen ei ole suunnitelmissa. Yksilöllinen opintopolku mahdollistuu myös nykyisellä lainsäädännöllä. 
Kurvinen muistuttaa, että hallitus on tällä vaalikaudella panostanut hyvinvointia tukeviin hankkeisiin kaikissa korkeakoulussa.
Myöskään kyselyssämme yliopistojen johdolle SYL:n aloite ei saa kannatusta. Kysyimme kantaa 13 yliopistosta, ja saimme vastaukset kahdeksasta.
– Jyväskylän yliopisto ei kannata ikuisen opinto-oikeuden palauttamista. Tavoitteenamme on tavoiteajassa suoritetut perustutkinnot ja laadukas jatkuvan oppimisen tarjonta koko työuran ajan, koulutuspalvelujohtaja **Mari Ikonen** sanoo. 
Ikosen arvion mukaan opintolainahyvitys on merkittävä kannustin valmistua tavoiteajassa. 
"Opintojen tavoitteista syntyvä pieni paine aiheuttaa tutkimusten mukaan vähemmän stressiä kuin hidas eteneminen."
Jyväskylän ja Helsingin yliopistosta kerrotaan koronan tuoman poikkeusajan lisänneen suoritettujen opintopisteiden määrää. Helsingin yliopiston hallintojohtaja **Esa Hämäläisen** mukaan myös tutkintoja valmistui vuonna 2020 ennätyksellisesti, mikä osittain johtui vanhan tutkintojärjestelmän siirtymäajan päättymisestä.
– Opintojen tavoitteista syntyvä pieni paine aiheuttaa tutkimusten mukaan vähemmän stressiä kuin hidas eteneminen. Helsingin yliopistossa valmistumisajat ovat hieman lyhentyneet sen jälkeen, kun opintoaikaa alettiin uudelleen rajata lailla, Hämäläinen sanoo.
Myös Turun yliopistossa opintojen suoritustahti on kohentunut korona-aikana. 
– Meidän vastuullamme yliopistona on laatia tutkintorakenteista sellaisia, että niistä on mahdollisuus selviytyä tavoiteajassa, koulutuksesta vastaava vararehtori **Piia Björn** sanoo. 
Turun yliopisto tarjoaa valmistuneille mahdollisuutta jäädä maksuttomaksi opiskelijaksi esimerkiksi sivuaineita suorittamaan muutamaksi lukuvuodeksi. Myös mm. Itä-Suomen ja Tampereen yliopistoissa on tämä mahdollisuus. 
Tampereen yliopiston koulutusvararehtori **Marja Sutelan** mielestä on hieman vanhanaikaista haaveilla loputtomasta opiskeluoikeudesta.
– Minusta on tärkeämpää puhua siitä, miten opiskelijat voisivat aidosti suorittaa tutkinnon tavoiteajassa kuin siitä ikuisesta opinto-oikeudesta, joka kuuluu ehkä menneisyyteen.
Vaasan yliopiston rehtori **Jari Kuusisto** korostaa, että nyt yliopistoilla on aiempaa tehokkaammat keinot tukea opiskelijoita.
– Opintoajan rajaus on tarpeen, sillä sen myötä meidän on mahdollista ottaa opiskelijaan yhteyttä ja ohjata opiskelijaa suorittamaan opinnot kohtuullisessa ajassa. 
Kuusiston mielestä ilman rajausta niin sanottujen ikuisuusopiskelijoiden määrä kasvaisi. Yliopiston kirjoilla saattaisi roikkua opiskelijoita vain saadakseen itselleen etuuksia kuten edullisempia aterioita ja opiskelija-asunnon. 
Kuusiston mielestä ikuinen opinto-oikeus hankaloittaisi yliopistojen taloudellista asemaa ja huonontaisi siten opetuksen laatua. 
Yliopistoilla tärkeä rooli opiskelijoiden tukemisessa
Rehtorit ymmärtävät opiskelijajärjestön huolen yliopisto-opintojaan puurtavien jaksamisesta.
– Hyvinvoivat opiskelijat ovat yliopistonkin voimavara. Yliopiston näkökulmasta on olennaista kehittää opetusta, Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi** kirjoittaa vastauksessaan Ylen kyselyyn. 
Myös Aalto-yliopiston opetusvararehtori **Petri Suomala** pitää tärkeänä tutkintorakenteiden jatkuvaa kehittämistä. Hän muistuttaa tarpeesta pitää opiskelijan työkuorma tasaisena akateemisen vuoden aikana. 
Kyselyymme vastanneista myönteisimmin SYL:n aloitteeseen tuntuu suhtautuvan Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä.**  
– Opintojen aikana kertynyt oman alan työkokemus edistää työllistymistä valmistumisen jälkeen ja mielestäni tätä on mielekästä eri tavoin tukea. 
Hän muistuttaa, että valmistuminen on opiskelijan etu, sillä monilla aloilla ei saa pätevyyttä ilman tutkintoa. 
– Tältä osin SYL:n ehdotus edellyttäisi muutoksia tutkintoperustaisista pätevyysvaatimuksista osaamisperusteisuuden suuntaan.
Kelalta ei saa enää automaattista koronalievennystä
Kela maksoi opintotukea 281 349 opiskelijalle lukuvuonna 2019–2020. Heistä 82 018 opiskeli yliopistoissa. 
Ensi lokakuussa Kela selvittää, miten opinnot ovat edistyneet lukuvuonna 2020–2021. Opintojen katsotaan edistyvän riittävästi, jos yliopisto-opiskelija on suorittanut vähintään viisi opintopistettä tukikuukautta kohti. 
Viime syksynä vaatimuksista joustettiin hieman koronaepidemian takia, mutta nyt palataan normaaliin. Monille tukea saaneille kolahtaakin pian postiin Kelan selvityspyyntö.
Suunnittelija **Else Turtiainen** Kelan opintotukiryhmästä neuvoo tarkistamaan elo-syyskuussa, että kaikki opintosuoritukset löytyvät rekisteristä. Mahdolliseen selvityspyyntöön kannattaa vastata. 
– Opintotukea ei lakkauteta, vaikka opiskelija ei ole suorittanut riittävästi opintopisteitä, jos siihen on hyväksyttävä syy, esimerkiksi sairaus tai koronaepidemiasta johtuva syy. 
Turtiainen pitää tärkeänä, että opiskelijoiden tilanne selvitetään ja heidät ohjataan tarvittaessa hakemaan esimerkiksi sairauspäivärahaa tai kuntoutusta.
Korkeakoulututkintoa suorittavilta on tullut aiempaa enemmän hakemuksia jatkaa tukikautta.
– Oletamme, että se johtuu siitä, että koronan vuoksi osalla opiskelijoista opinnot ovat viivästyneet. Korona on näkynyt myös siinä, että opiskelijoilla on ollut aiempaa vähemmän ulkomaan jaksoja eli vaihtoon ei ole voinut lähteä, Turtiainen sanoo.
_Helpottaisiko ikuinen opiskeluoikeus suorituspaineita? Voit keskustella uutisesta 3.8. klo 23 asti._
Lue myös:
[Korkeakouluopiskelijat ovat jaksamisensa äärirajoilla: "Korona tappaa paljon enemmän kuin tiedämmekään – se tappaa naurun, se tappaa hymyn"](https://yle.fi/uutiset/3-12030192)
Pomoja laitetaan etäjohtamisen kursseille ja työpaikoilla tehtaillaan oppaita "sosiaalisen liiman" rakentamiseen – yli kolmasosa työntekijöistä haluaa tehdä enemmän etätöitä
Yli kolmasosa työntekijöistä haluaa Ylen kyselyn mukaan tehdä koronaolojen jälkeen aiempaa enemmän etätöitä. Toisaalta melkein yhtä moni ei ole innokas lisäämään etätöitä. Etätyötä tehneistä yli kolmasosa haluaisi tehdä etätyötä vähintään puolet työajasta. Etätyön johtamiseen kaivataan monissa firmoissa koulutusta.
**Katja Nousiainen** on käymässä työpaikalla puolentoista vuoden tauon jälkeen. Työtä palkka- ja HR-asiantuntijana on voinut tehdä kotoa käsin koko korona-ajan.
Konttorilla ei juuri työkavereita näy, vaikka Askon entiseen huonekalutehtaaseen Lahdessa remontoitu toimisto tarjoaa viihtyisät punatiilien kehystämät tilat. Taloushallinnon palveluja tarjoavan Rantalaisen henkilökunta on etätöissä tai kesälomalla.
Nousiainen haluaa jatkaa etätöissä korona-ajan jälkeenkin. Hän on mielestään etätöissä tehokkaampi.
– Olen ajatellut sellaista rytmiä, että 2–3 päivää viikossa olisin toimistolla ja loput etänä.
Nousiainen on myös firman pääluottamushenkilö. Hänen mukaansa useimmat työntekijät haluavat tehdä päivän tai pari viikosta etätöitä. 
– Monet kaipaavat sosiaalisia kontakteja ja työyhteisöä. Kyselyssä yli 90 prosenttia toi esille, että työyhteisössä oleminen on tosi tärkeää.
Pelisääntöjä on pohdittu työntekijän edustajien ja kuuden luottamushenkilön neuvottelukunnassa. Työntekijät voivat päättää etä- ja lähitöistä varsin vapaasti. Asiakkaita tavataan kuitenkin toimistolla.
Yli kolmasosa lisäisi etätöitä, mutta moni on myös kyllästynyt 
Monilla työpaikoilla valmistaudutaan siihen, että korona-ajan jälkeenkin osa työstä tehdään etänä.
Etätyön tekeminen koronan hellitettyä jakaa vastaajia Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä. 35 prosenttia työntekijöistä haluaisi jatkossa tehdä etätöitä aiempaa enemmän, mutta toisaalta melkein yhtä suuri joukko ei halua lisää etätöitä. 
Vuosi sitten heinäkuussa etätyön suosio oli huipussaan, kun peräti 56 prosenttia halusi lisätä etätyötä aiemmasta, joten sen jälkeen moni on [myös kyllästynyt etätyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11469774).
Työpaikalle paluuta suosivien määrä on pysynyt samalla tasolla, mutta entistä useampi ei osannut sanoa kantaansa.
Työpaikoilla pohditaan nyt mikä olisi etä- ja lähityön sopiva suhde ja kuinka tarkasti sitä pitää säädellä.
Ylen kyselyn perusteella etätyötä tehneistä kolmasosa haluaisi jatkossa tehdä etätöitä yli puolet työajastaan. Lähitöissä enemmän kuin puolet ajasta viettäisi 24 prosenttia ja runsas 20 prosenttia haluaisi tehdä yhtä paljon molempia. 
Ääripäät eli pelkkä etä- tai lähityö eivät ole kovin suosittuja.
 Vaikka etätyöstä puhutaan paljon, melkein puolet kansalaisista ei ole tehnyt etätöitä koronakriisin aikana. Vastaajista 52 prosenttia on ollut etätyössä.
Videolla johtaminen vaatii pomoilta opettelua
Vaikka työntekijöillä on halukkuutta etätöihin, kaikki johtajat eivät ole päässeet etätyömoodiin käden käänteessä. Tähän ovat tarttuneet monet johtamiskonsultit.
Tarjolla on vaikkapa _Hybridijohtamisen valmennus esihenkilöille, Onnistu etäjohtamisessa, Paikkariippumaton johtaminen_ ja muita kursseja.
Etätyön johtamisen koulutukset alkoivat jo viime syksynä, mutta nyt edessä on hybridijohtamisen kurssien buumi. Enää ei kouluteta poikkeusoloista selviämiseen vaan työelämän pysyvään muutokseen.
Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliitto on koonnut eri kouluttajien kurssipaketin etätyön johtamiseen.
Mikä etäjohtamisessa on niin vaikeaa, että siihen pitää kurssittaa?
– Etätyön ja hybridityön maailmassa meiltä johtajilta otetaan osa työkalupakista pois. Meillä ei ole enää paikan päällä haahuilua ja ihmisten kanssa jutustelua, sanoo Aalto EE:n toimitusjohtaja **Pekka Mattila**.
Aalto EE eli Aalto University Executive Education on Aalto-yliopiston omistama liikkeenjohdon palveluja myyvä yritys.
Etäjohtamisessa korostuu Mattilan mukaan se, miten koordinoidaan ja kontrolloidaan pehmeästi, niin että tehokkuus säilyy. 
– Lisäksi pitäisi varmistaa se, että ihmiset pystyvät kokemaan merkityksen tuntua, että he näkevät työnsä osana isompaa kokonaisuutta.
Paljon on kyse digitaalisen kommunikoinnin opettelusta. 
– Kun toinen on lähellä, on helppo huomata onko kaikki kunnossa. Verkon yli se ei ole niin helppoa, pitää ehkä uskaltaa kysyä rohkeammin, Mattila sanoo.
Bucket list tai jatka tarinaa -leikki etäkokoukseen
Jotkut yritykset ovat tehneet käsikirjoja etäjohtamiseen. 
Esimerkiksi Fortumilla on koottu virtuaalisen johtamisen opas, jossa annetaan seikkaperäisiä ohjeita muun muassa päivittäisiin vartin videokokouksiin ja harvemmin pidettäviin pitempiin kokouksiin. Opas on koko henkilökunnan saatavilla intranetissä.
Palaverien mielenkiinnon säilyttämiseksi ehdotetaan esimerkiksi kokoustamista välillä seisaaltaan tai kuvan räpsäisyä ruudulla näkyvistä osallistujista.
Pitkän kokouksen alkuun suositellaan kymmenen minuutin toimintaa murtamaan jäätä. Kukin voi vuorollaan vaikkapa esitellä huonettaan tai valokuvaa videon välityksellä. Opas listaa tähän monia vinkkejä.
Lisäksi tarjolla on lukuisia ryhmäharjoituksia kuten kertomuksen tekeminen niin, että jokainen jatkaa tarinaa vuorollaan. Toisessa harjoituksessa henkilö saa vuorollaan esitellä bucket-listin eli listauksen siitä, mitä haluaisi elämässään tehdä ja kokea. Muut keskustelevat.
Oppaan mukaan harjoitukset luovat yhteishenkeä ja opettavat kuuntelemaan toista.
Fortumin henkilöstöjohtaja **Eveliina Dahl** kertoo, että opas tehtiin pian etätyöhön siirtymisen jälkeen, kun tiiminvetäjiltä alkoi tulla paljon kysymyksiä muun muassa palaverien rytmittämisestä ja tiimihengen kasvattamisesta.
Muun kuin tiukan työasian puhumisella pidetään Dahlin mukaan yllä luottamusta ja tiimihenkeä digikokousten maailmassa.
– Useinhan tiimin kanssa tehdään muitakin kuin työjuttuja, käydään esimerkiksi tekemässä jotain aktiviteettia tai illallisella tai mennään kaupungille. Oppaalla haluttiin inspiroida esimiehiä, että vaikka ei pystytä näkemään, niin nykyajan työkaluilla pystyy kuitenkin tekemään tiimiyttämistä.
Oppaan keinojen soveltamisen laajuutta tai suosiota ei ole kysytty henkilöstöltä, mutta Dahlin mukaan työntekijät ymmärtävät vapaamuotoisen yhteydenpidon merkityksen. Kun yhteiset kahvitauot ja lounaat jäivät pois, tilalle tuli nopeasti virtuaalikahveja tai viikottaisia puolen tunnin slotteja ei-työasioille.
Fortum aikoo myös kouluttaa johtajat uuteen vaiheeseen.
– Nyt valmistaudutaan siihen, että suurin osa menee hybridimalliin eli osa työajasta tehdään konttorilla ja osa kotona.
Pekka Mattilan mukaan kokousten epävirallinen jutustelu on sosiaalinen liima, jota ei pidä väheksyä. Videokokouksessa tätä ei herkästi ole, vaan se pitää käsikirjoittaa mukaan.
– Kun on vaikkapa tiimin yhteinen kokous, ei suoraan vain rynnätä siihen agendalle koska niin helposti verkossa käy, vaan ensin tehdään jotain, joka korvaa sen normaalin kokouksen hälinän ja jutustelun, joka aloittaa ja lopettaa melkein kaikki kokoukset.
Muun kuin työasian puhuminen videokokouksessa ei ole kaikille luontevaa, jolloin oppaat ja menetelmät ovat hyödyllisiä.
Tilitoimistoissa etätyö oli ennen hyi hyi
Etätyön takia monissa firmoissa pohditaan myös toimitilojen vähentämistä tai ainakin muuntamista niin, että tapaamisiin sopivia tiloja on enemmän ja yksittäisiä työpisteitä vähemmän.
Rantalaisen toimistoneliöt ovat jo vähentyneet, vaikka yhtiö on kasvanut vuoden aikana tuntuvasti yrityskaupoilla.
– Toimitilojen tarve pääkaupunkiseudulla on vähentynyt noin 40 prosenttia lattianeliöissä mitaten eli sen verran tiloista luovuttu, sanoo Rantalaisen yrityskauppojen ja lakiasioiden johtaja **Kimmo Martikainen**.
Tiloissa säästetään, mutta vastaavasti työntekijöille hankitaan koteihin ergonomisia työpisteitä.
Rantalaisella etätöitä tehtiin ennen koronaakin, vaikka tilitoimistoissa se ei ole kovin yleistä.
– Etätyö ja jopa liukuva työaika ovat olleet hyi hyi tällä alalla. Monet firmat ovat kasvaneet yrittäjän ympärille ja toimineet aika perinteisesti.
Yhtiö työllistää 1100 työntekijää eri puolilla Suomea. Martikaisen mukaan etätyö on suosituinta pääkaupunkiseudulla, sillä muualla työmatkoihin ei tuhraannu yhtä paljoa aikaa.
Myös Martikaisen mukaan etätyö vaatii esimieheltä huomattavasti aiempaa suurempaa aktiivisuutta.
– Johtamisessa korostuu luottamus ja se, että esimiehen pitää aktiivisesti selvittää, ovatko asiat kunnossa. Ei voi luottaa siihen, että jos etätyöntekijältä ei tule viestiä, asiat ovat hyvin. Lisäksi työtehtävien pitää olla selkeitä.
Katja Nousiaisen mukaan etätyöntekijöiden johtaminen vaatii ihmistuntemusta ja pelisilmää. Ongelmia voi myös helposti jäädä huomaamatta.
– Me ollaan niin erilaisia. Toiset toivovat kontaktia viikoittain, toiset ehkä kuukausittain. Se on suuri haaste.
**Lue myös:**
[Voiko etätöitä tehdä milloin ja missä huvittaa? Voiko työnantaja pakottaa etätöihin? Kymmenen kysymystä ja vastausta, jotka sinun on hyvä tietää etätyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12040654)
Lauantaina hukkumiskuolema Äänekoskella ja Hankasalmella
Pelastuslaitos sai molemmista tapauksista ilmoituksen  lauantaina iltapäivällä. 
Keski-Suomessa hukkui lauantaina iltapäivällä kaksi miestä.
Äänekosken Suolahden satamasta tuli puoli kolmelta pelastuslaitokselle ilmoitus satamassa kelluvasta pienestä laivasta, joka oli irrallaan laiturin lähettyvillä. 
Paikalle menivät pelastuslaitos ja järvipelastajat, jotka kiinnittivät laivan laituriin. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät laiturin vierestä vedestä miehen hukkuneena
Neljän jälkeen hätäkeskukseen tuli ilmoitus, että Hankasalmella Armisveden rantavedessä on hukkunut mies.
Poliisi tutkii molempia tapauksia kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota niistä enempää.
Viikonlopun koronat Kainuussa: kymmeniä tartuntoja, maanantaina aamupäivän aikaan saadaan sunnuntain luvut
Kainuun prikaatin koronaryppäässä on todettu yli 30 tartuntaa. 
Lauantain ja perjantain aikana Kainuussa on todettu 22 koronatartuntaa, joista 14 on Kajaanissa, yksi sotkamolaisella. Loput on ulkopaikkakuntalaisilla ja muutamalla ulkomaalaisella. 
Koronaviruksen ilmaantuvuus Kainuussa on nyt 108,3 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta.
Koronatestauksen ja rokotusten puhelinpalveluissa on ruuhkaa, ja asiakkaita pyydetään mahdollisuuksien mukaan käyttämään ensisijaisesti Omasoten nettipalveluita. Tällä nopeutetaan toimintaa ja vähennetään merkittävästi henkilöstön työkuormaa.
Kainuun prikaatin koronarypäs kasvaa
Kainuun prikaatin neljällä varusmiehellä on todettu koronavirustartunta lauantaina 31. heinäkuuta. Tartunnat liittyvät aiemmin todettujen tartuntojen altistumisketjuihin. Koronavirustartuntojen kokonaismäärä varuskunnassa on 31. Kaikki varuskunnassa olevat tartunnan saaneet henkilöt ovat Hoikankankaan terveysaseman hoidossa.
**Lue lisää:** [Varuskunnissa yli 250 koronatartuntaa – miten herkästi leviävän viruksen kanssa toimitaan Kainuun prikaatissa?](https://yle.fi/uutiset/3-12039719)
Sunnuntain lukuja prikaatilta ja Kainuun sotesta saadaan maanantaina aamupäivän aikaan.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Työnantaja ei voi pakottaa työntekijää koronarokotukseen, mutta voiko hän kysyä tältä, onko rokote otettu?
"Työnantaja voi parhaiten kannustaa rokotukseen mahdollistamalla rokotuksen ottamisen työajalla ilman ansionmenetystä."
Syksyn saapuessa työpaikoilla joudutaan pohtimaan jo toista vuotta peräkkäin, miten työvuorot järjestetään pandemiatilanteessa. Tilanne on nyt kuitenkin erilainen kuin vuosi sitten, sillä koronarokotteen saaneiden suomalaisten määrä kasvaa joka päivä.
Mutta onko työnantajalla oikeus kysyä työntekijältä, onko tämä ottanut koronarokotteen?
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä**:
– Oikeus kysymiseen riippuu siitä, onko rokotustieto tarpeellinen työsuhteen kannalta. Kysyä saa esimerkiksi silloin, jos kysymys on työtehtävästä, jonka suorittamisen kannalta työnantajan täytyy tietää, onko työntekijä saanut rokotteen vai ei. Työnantajan täytyy muun muassa miettiä, altistaako työntekijä toisia työntekijöitä tai asiakkaita työssään. 
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n työehtoasiantuntija **Karoliina Huovila**:
– Sanoisin, että työntekijän ei tarvitse tietoa antaa, mutta yleensä on varmasti hyvä kertoa, onko rokotuksen saanut. Rokotteen ottaminen tai ottamatta jättäminen on terveystiedoksi luokiteltava tieto, jota työntekijän ei ole pakko kertoa. Ja jos työntekijä ei halua sitä kertoa, siitä ei saa olla seuraamuksia. 
Helsingin yliopiston työoikeuden dosentti, oikeustieteen tohtori **Jaana Paanetoja**:
– Mielestäni työnantajan kysymismahdollisuus pitää irrottaa laajemmasta kokonaisuudesta. Emmehän me pysty valvomaan, mitä joku joltakin kysyy. Lain näkökulmasta kysymys on siitä, miten tietoa saa käsitellä. Rokotustiedot ovat terveydentilatietoja, jotka vaativat erityisen käsittelyperusteen, jotta työnantaja voi niitä käsitellä. Tiedon täytyy tulla työntekijältä itseltään. 
Onko työnantajalla mahdollisuutta pakottaa työntekijää koronarokotukseen?
Äimälä:
– Työnantajalla ei ole suoranaisesti mahdollisuutta pakottaa työntekijää ottamaan rokotusta, mutta jos työntekijä ei ota koronarokotusta, siitä voi välillisesti seurata hänelle haitallisia seuraamuksia. Jos kysymys on työtehtävästä, jota työturvallisuussyistä voi tehdä vain rokotettu henkilö, työnantaja ei voi pakottaa työntekijää ottamaan rokotusta. Rokottamattomuuden takia ei voi irtisanoa, mutta voi olla, että joutuu olemaan pois töistä niin kauan kun sopivia työtehtäviä ei löydy. 
Paanetoja:
– Työnantaja ei voi pakottaa työntekijää rokotukseen, eikä myöskään määrätä toimittamaan rokotustietoa. Tartuntatautilaissa on säädetty erikseen erilaisista työtehtävistä, joissa työnantaja ei saa käyttää rokottamatonta henkilökuntaa muissa kuin poikkeuksellisissa tilanteissa. Tämä tarkoittaa siis potilasturvallisuutta sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä. 
Onko työnantajalla mahdollisuutta palkita otetusta rokotteesta?
Äimälä:
– Työnantajalla on lähtökohtaisesti aina mahdollisuus ja oikeus palkita työntekijöitä. Eteen tulee lähinnä tasapuolisuusasiat. Työntekijöitä ei saa kohdella epätasa-arvoisesti esimerkiksi antamalla toisille palkintoja ja toisille ei. Mielestäni olisi järkevä ja perusteltu syy tunnustuksen antamiselle, jos työntekijää voisi rokotteen antamisen myötä käyttää laajemmin eri työtehtävissä. 
Huovila:
– Työnantaja voi mielestäni parhaiten kannustaa rokotukseen mahdollistamalla rokotuksen ottamisen työajalla ilman ansionmenetystä. Rokotuksen ottamisen helppous voi toimia hyvänä kannusteena, ja esimerkiksi työterveyttä voi hyödyntää. Muuten kannustimissa on se haaste, että ne eivät saa olla syrjiviä, ja toisaalta rokotteesta kertominen on työntekijälle vapaaehtoista. Etukäteen annetuissa yleisissä ohjeissa voinee mainita ainakin jonkinlaisia kannustimia, joita rokotuksen ottanut saa ilman, että rokottamattomuus tulee työpaikalla muiden tietoon. 
_Korjaus klo 2.8.2021 20.18: Juttu on päivitetty kauttaaltaan STT:n uudella jutulla._
_Korjaus 4.8.2021 klo 18.26: STT:n julkaisemassa jutun ensimmäisessä versiossa oli haastateltu työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskista. Jutussa kerrottiin virheellisesti, että koronarokotustiedot muuttuivat potilastiedoiksi eli salaisiksi, kun ne siirrettiin Omakantaan eli suomalaisten terveystietoja kokoavaan viranomaispalveluun. Tiedon tallennuspaikka ei kuitenkaan määritä sitä, mikä on salassa pidettävää potilastietoa. Potilasasiakirjoilla tarkoitetaan lain mukaan potilaan hoidon järjestämisessä ja toteuttamisessa käytettäviä, laadittuja tai saapuneita asiakirjoja taikka teknisiä tallenteita, jotka sisältävät hänen terveydentilaansa koskevia tai muita henkilökohtaisia tietoja. Potilasasiakirjoihin sisältyvät tiedot ovat salassa pidettäviä._
**Lue lisää**
[Saako työnantaja kysyä, onko työntekijällä koronarokote? EK:n mukaan kyllä – SAK muistuttaa yksityisyydensuojasta, jos työtehtäviä muutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12040619)
Katso, kuinka maailmanmestari teki lassevirenit: kaatui viimeisellä kierroksella, mutta rynnisti 1500 metrillä eränsä voittoon
Hollantilaisjuoksija Sifan Hassan ei hetkahtanut, vaikka kaatui viimeisellä kierroksella 1500 metrin alkuerissä. Hassan kiristi vauhtia ja ohitti koko joukon vakuuttavalla tavalla. Katso video pääkuvaa klikkaamalla!
Hollannin **Sifan Hassan** joutui kiristämään toden teolla naisten 1500 metrin alkuerissä. Hallitseva maailmanmestari kompastui edellään kaatuneeseen Kenian **Edinah Jebitokiin** ja jäi koko joukon hännille viimeisen kierroksen alussa.
Hätä ei ollut tämän näköinen, vaan Hassan nousi ylös ja kiristi askeltaan hurjasti. Hän saavutti kärkiryhmän takakaarteessa ja pinkoi lopulta koko erän voittoon ajalla 4.05,17.
– Olemme aika historiallisten tekojen äärellä. Käsittämättömän kova suoritus. Eikä tehnyt tiukkaakaan, on tämä uskomaton nainen. Täällä kuuman kosteassa kelissä, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** hehkutti.
Hassan aikoo juosta kisoissa 1500 metrin lisäksi 5000 metriä ja mahdollisesti myös 10 000 metriä.
Kaksi vuotta sitten Dohan MM-kisoissa etiopialaissyntyinen Hassan voitti kultaa 1500 ja 10 000 metrillä. Hän on ensimmäinen kyseisen tuplamestaruuden MM- tai olympiakisoissa saavuttanut juoksija.
Ensimmäisestä alkuerästä pääsi jatkoon **Sara Kuivisto**, [joka juoksi upeasti Suomen ennätyksen 4.04,10](https://yle.fi/urheilu/3-12043019).
_Korjaus klo 8.43: Hassan voitti Dohassa 1 500 metrin lisäksi 10 000 metriä. Ei 5000 metriä, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
**Lue myös:**
[Kolme juoksua, kolme Suomen ennätystä! Sara Kuivisto eteni 1500 metrillä välieriin – "Ei tuntunut missään"](https://yle.fi/urheilu/3-12043019)
[Helanderin kisat vaakalaudalla, Savolainen taipui hallitsevalle olympiavoittajalle – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
Kolme juoksua, kolme Suomen ennätystä! Sara Kuivisto eteni 1500 metrillä välieriin – "Ei tuntunut missään"
Sara Kuiviston nappijuoksut jatkuivat Tokion olympialaisissa 1500 metrin alkuerissä. Kolme juoksua on nyt tuottanut kolme uutta Suomen ennätystä.
**Sara Kuivisto** juoksi Tokion olympialaisten 1500 metrillä välieriin uudella Suomen ennätyksellä 4.04,10. Suomalainen oli eränsä neljäs, kun kuusi parasta pääsi suoraan jatkoon.
Kuiviston omissa nimissä ollut SE-aika koheni reilusti yli sekunnilla.
– Yllätyin, että tässä juostiin näinkin kovaa. Mutta eihän tuo tuntunut missään tuommoinen vauhti, tuntui ihan hölkältä, Kuivisto sanoi Yle Urheilulle tuoreeltaan kisan jälkeen.
Kuivisto juoksi toissailtana 800 metrin välierissä ja joutui kisan jälkeen vielä dopingtestiin, mutta pääsi 1500 metrillä tuoreilla jaloilla.
– Ei kai tässä nyt näin helposti voi väsyä, kun eilen sai lukea koko päivän Aku Ankkaa, Kuivisto veisteli hymyssä suin.
Kuivisto koki, että juoksu oli kaikin puolin tasapainoinen. Jatkopaikkaa ei tarvinnut juoksun aikana sen kummemmin jännittää.
– Minulla oli tosi rauhallinen fiilis. Tiesin, että ei ole mitään hätää, jos pääsen loppusuoralle noiden likkojen kanssa. Luotin omaan loppuuni, ja se kannatti. En keksi mitään, mitä korjaisin.
Kuiviston kanssa samassa erässä juossut Suomessa syntynyt, mutta Tshekkiä edustava **Kristiina Mäki** juoksi myös jatkoon omalla ennätyksellään.
Välieräjuoksu on edessä keskiviikkona. Kuiviston itseluottamus on kaikesta päätellen aivan tapissa.
– Anteeksi Suomen kansa, kun herätin kaikki, Kuivisto päätti haastattelun.
**Lue myös:**
[Savolainen paini puolivälieriin, Kuivisto juoksi jälleen Suomen ennätyksen – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12043018)
[Tajusitko, mitä Tokion olympiastadionilla oikein tapahtui? Nämä faktat kertovat kaiken eeppisestä yleisurheiluillasta](https://yle.fi/urheilu/3-12042925)
Sebastian Vettelin suoritus hylättiin – Lewis Hamilton nousi kakkossijalle Unkarissa
Vettelin auton tankista löytyi kisan jälkeen liian vähän polttoainetta. Hamiltonin johto MM-sarjassa Max Verstappeniin on kahdeksan pistettä, kun kausi on puolivälissä.
Formula ykkösten nelinkertaisen maailmanmestarin **Sebastian Vettelin** suoritus Unkarin GP:ssä on diskattu, kertoo Kansainvälinen autoliitto FIA.
Vettelin sijaan kisan kakkoseksi nousi alun perin kolmanneksi ajanut Mercedesin **Lewis Hamilton**. Kolmanneksi tuli Ferrarin **Carlos Sainz**. Kilpailun voitti Alpine-tallin ranskalainen **Esteban Ocon**.
Vettel diskattiin, koska hänen autossaan oli kisan jälkeen liian vähän polttoainetta.
Lajin sääntöjen mukaan autosta pitää pystyä ottamaan litran polttoainenäyte missä tahansa vaiheessa kilpailua. Sunnuntain kilpailun jälkeen Vettelin ajokista onnistuttiin ostamaan vain 0,3 litran polttoainenäyte. 
**Valtteri Bottas** keskeytti kilpailun heti avausmutkassa: [suomalaisen virhe johti joukkokolariin.](https://yle.fi/urheilu/3-12042988) **Kimi Räikkönen** nousi Vettelin diskauksen myötä kymmenenneksi ja pokkasi kauden toisen MM-pisteensä.
Kun kausi on puolivälissä, Hamilton johtaa MM-sarjaa kahdeksan pisteen erolla **Max Verstappeniin**. Verstappen oli mukana Bottaksen aiheuttamassa kolarissa, mutta pääsi kisan maaliin ja oli yhdeksäs.
Kausi jatkuu elokuun viimeisenä viikonloppuna Belgiassa.
**Lue myös:**
[Bottaksen surkea startti sekä kommunikaatiokatkos tiimin ja Hamiltonin välillä olivat asiantuntijan mielestä kova herätys: "Nolo päivä Mersulle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043013)
[Bottas arvioi väärin ja nousi syntipukiksi – asema Mercedeksellä pohdinnassa tulevina viikkoina](https://yle.fi/urheilu/3-12042988)
[Mercedes teki käsittämättömän taktisen mokan, Ocon ajoi yllätysvoittoon Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-12042929)
Bottaksen surkea startti sekä kommunikaatiokatkos tiimin ja Hamiltonin välillä olivat asiantuntijan mielestä kova herätys: "Nolo päivä Mersulle"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Mercedeksen ote on lipsunut viime vuosien ylivoimasta, mutta Hungaroring toimi tallille hyvänä herätyksenä. Max Verstappenin ja Red Bullin tarjoama vastus tuo lisää mielenkiintoa lajia kohtaan.
_[Sebastian Vettelin suoritus hylättiin kisan jälkeen, koska tämän autosta löytyi liian vähän polttoainetta.](https://yle.fi/urheilu/3-12043021)_
Hungaroringin F1-kilpailu oli kaikkine käänteineen hyvin erikoinen. Kilpailua värittivät **Valtteri Bottaksen** aiheuttama joukkokolari, Mercedeksen moka uusintastartissa, Alpine-tallin loistava taistelu voittoon.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** totesikin, että kisa osoitti hyvin sen, että aina ei kannata luottaa dataan, vaan käyttää maalaisjärkeä. Tämä nähtiin erityisesti uusintastartissa, jossa kaikki muut tallit päättivät käydä lämmittelykierroksen jälkeen vaihtamassa renkaat, sillä odotettua sadetta ei ollut tulossa. 
Ainoastaan Mercedeksen **Lewis Hamilton** ajoi lähtöruutuun ja starttasi sieltä yksinään. Seuraavalla kierroksella britti joutui kurvaamaan varikolle renkaanvaihtoon ja putosi kisassa viimeiselle sijalle.
– Tämä oli kaiken kaikkiaan hyvin nolo päivä Mersulle ja tuo oli erikoislaatuinen kömmähdys tiimiltä. Nähtävästi kommunikointi Hamiltonin ja tiimin välillä ei toiminut riittävän hyvin. Päätösvalta jäi varikolle eikä kuljettajalle, Mildh pohti.
– Tämä on otteen lipsumisen merkki, mutta samalla kova herätys.
Hamilton joutui lääkärin pakeille
 Valtteri Bottaksen kisa päättyi lyhyeen, sillä hän aiheutti heti startin jälkeen joukkokolarin ensimmäisessä kaarteessa. Bottas myönsi kisan jälkeen, että virhe oli hänen. Mildh muistutti, että Hungaroringin ensimmäinen kaarre on ahdas, eikä siinä kannata ahnehtia. 
– Uskon, että tapahtunut oli seurausta siitä, että Bottas teki huonon lähdön. Hänhän oli ainoa, joka epäonnistui startissa ja aiheutti ketjureaktion. Tilanne oli myös se, ettei siinä vaiheessa kenelläkään ollut pitoa.
Hamiltonin nousu viimeiseltä sijalta kolmanneksi oli Mildhin mielestä taattua Hamiltonia. Brittikuljettaja pystyi toipumaan varsin nopeasti häntä kohdanneesta epäonnesta, eikä jäänyt tilanteessa surkuttelemaan. Kun Bottas oli keskeyttänyt, **Max Verstappenin** auto ei toiminut täydellisesti ja kisa alkoi omalla tavallaan nollasta, Mercedes pystyi rakentamaan ykköskuskilleen sopivan strategian.
– Hänen piti vain päästä nopeasti puhtaaseen ilmaan, koska hänellä oli radan nopein auto. Hän antoi kisassa kaikkensa ja oli kisan jälkeen todella loppu.
Hamilton joutuikin kisan jälkeen lääkärin tarkastukseen. Viime vuonna koronavirustaudin sairastanut kuljettaja arveli, että hän saattaa kärsiä pitkittyneestä koronataudista.
Ocon hyötyi piikkipaikasta
Mildhin mielestä Unkarin osakilpailu osoitti sen, että kun pakkaa päästään sekoittamaan kunnolla, nostaa se esiin autojen laadukkuuden. F1-autojen aerodynamiikka toimii todella hyvin silloin, kun niillä ajetaan puhtaassa ilmassa. Tästä hyötyi esimerkiksi Alpine-tallin **Esteban Ocon**, joka pääsi hieman yllättäen kolareiden ansiosta kärjeen ja kaasutteli koko kilpailun sekä uransa ensimmäiseen F1-osakilpailuvoittoon. 
Letkan perällä ajamaan joutunut Lewis Hamilton taas tuskaili useaan otteeseen talliradioon, ettei pysty ohittamaan edellä ajavia, koska likainen ilma vaikutti autoon niin paljon.
– Moni kuski pystyi näyttämään, kuinka hyviä ja laadukkaita he ovat, kuinka paljon nopeutta, mutta myös harkintakykyä ja malttia heiltä löytyy. Neljänneksi sijoittunut **Carlos Sainz** oli tästä hyvä esimerkki, Mildh kehui. 
Mildhin mielestä Alpine osoitti kisassa loistavaa paineensietokykyä. Tiimi antoi Oconille hänen tarvitsemansa tiedon ja tuen, niin ettei toiseksi ajanut **Sebastian Vettel** päässyt Oconista ohi.
– Lisäksi **Fernando Alonso** teki loistavan tiimityön pitämällä Lewis Hamiltonia takanaan mahdollisimman pitkään.
Oconin taidot ovat olleet asiantuntijoiden tiedossa jo pitkään ja muun muassa Mildh tiesi odottaa autourheiluyhteisössä paljon pidetyn ranskalaisen voittoa, kunhan hän saisi oikean tilaisuuden.
– Ocon hyödynsi tilanteen oikein. Hän ajoi loistavan kilpailun ja lunasti paikkansa. Se oli häneltä huima työnäyte ja arvonnousu. Uskon kuitenkin, että tavanomaisissa olosuhteissa hän ei olisi välttämättä pystynyt voittamaan. Nyt hän osoitti kilpailijan kykynsä. 
Kipinöintiä radalla ja sen ulkopuolella
Lewis Hamilton nousi kolmannen sijansa ansiosta jälleen MM-pisteissä piikkipaikalle, sillä Max Verstappen sai Unkarin kilpailusta vain yhden pisteen. Kaksikon välillä on nyt kuusi pistettä, kun F1-sarja on puolivälissä. Neljä edellistä mestaruutta voittanut Hamilton on saanut tällä kaudella todellisen uhan Verstappenista, eikä kipinää ole isketty pelkästään radalla, vaan ajajat ovat ottaneet sanallisesti yhteen myös kilpailujen jälkeen.
Jukka Mildhin mielestä tällainen kilpailuasetelma ja taistelu lisää vain mielenkiintoa formula ykkösiä kohtaan. Vastaavanlaisia kaksintaisteluita on nähty lajin historiassa lukuisia.
– Kipinöintiä tulee myös tallipäälliköiden puolelta, sillä **Toto Wolff** ja **Christian Horner** ovat hyvin erittäin vahvoja ja älykkäitä persoonia. Se vain korostaa heidän kahden välistä taistelua, Mildh sanoi. 
– Mersu on saanut tuuditella monta vuotta, ja nyt ollaan sellaisessa tilanteessa, että uhka on oikea. Silloin pannaan kaikki peliin ja valitettavasti – tai oikeastaan onneksi – otteetkin ovat vähän härskimpiä ja kovempia. Jokainen pienikin mahdollisuus protestoida toista vastaan, otetaan esiin. 
Formulasirkus palaa kilparadoille seuraavan kerran elokuun lopussa Belgiassa. Mildh muistuttaa, että tallit eivät voi nyt tehdä autoihin mekaanisia tai teknisiä muutoksia.
– Sääntöhän kuuluu niin, että kaikki tehtaat ja toiminta pitää sulkea tauon ajaksi. Tähän on tietenkin varauduttu etukäteen ja autot on kehitetty jo seuraavaan vaiheeseen. Tilanne ei tästä nollaannu, sillä suunnitelmat on tehty valmiiksi, Mildh sanoi. 
– Mielestäni ihmisten pitäisikin päästä nyt lepäämään. Kausi on pitkä, paineet ovat valtavat, joten lepo olisi nyt tärkeintä. 
**Lue myös:**
[Sebastian Vettelin suoritus hylättiin – Lewis Hamilton nousi kakkossijalle Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-12043021)
[Mercedes teki käsittämättömän taktisen mokan, Ocon ajoi yllätysvoittoon Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-12042929)
[Yllätysnimi Oconille avausvoitto, Bottas kolaroi itsensä ja useita kuljettajia ulos – Yle seurasi Hungaroringin F1-osakilpailua hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12042836)
Latvia jyräsi Suomen koripallonaiset kentän pintaan
Latvia oli koripalloilun Suomen naisten maajoukkueelle tyly myös sunnuntain maaottelussa Riiassa. 
Lauantain kohtaamisen voittanut Latvia oli parempi sunnuntainakin pistein 82–44 (32–15).
Latvia otti komennon ensimetreistä lähtien, mutta pitkälle ensimmäisen puoliajan loppuun asti Susiladies pysyi alle kymmeneen pisteen päässä. Kotijoukkueen lopullinen irtiotto tapahtui kolmannella neljänneksellä, jonka Latvia vei 26–9, ja ero repesi yli 30 pisteen. 
Suomen parhaaksi pistenaiseksi nousi toisen ottelunsa naisten maajoukkueessa pelannut **Lotta Vehka-aho**, joka upotti 12 pistettä ja haali yhden levypallon. 
– Korintekeminen oli meille vaikeaa. Emme saaneet toimimaan niitä uusia asioita, joita olemme käyneet lävitse, päävalmentaja **Pekka Salminen** kertoi tiedotteessa. 
**Lue myös:**
[Latvian koripallonaiset kouluttivat Suomea Riiassa – "Tämä oli meille erittäin opettavainen tapahtuma"](https://yle.fi/urheilu/3-12042606)
Kuudesti kotiuttanut Riikonen nostatti KaMan itseluottamusta
Kankaanpään Maila katkaisi 11 tappion putkensa voittamalla Siilinjärven Pesiksen miesten Superpesiksen sunnuntain ottelussa.
Superpesiksen sunnuntain kierroksen merkityksellisin ottelu oli Siilinjärven Pesiksen ja Kankaanpään Mailan liki jumbofinaali. SiiPen edellinen voitto KaMasta on yhä viime vuosituhannelta, kun savolaiset hävisivät seitsemännenkin 2000-luvun kohtaamisen, nyt 1–2 (2–7, 5–4, 0–1).
Voitto katkaisi KaMan 11 tappion putken, jonka aikana joukkue tosin oli saalistanut seitsemän sarjapistettä. KaMa punnersi voitollaan pois jumbokaksikosta. Kaiken lisäksi satakuntalaiset kohtaavat vielä kahdesti jumbona vain viiden pisteen saaliilla olevan Haminan Palloilijat. 
– Pelissämme on paljon muutakin kehitettävää kuin toisen jakson vaikea alku. Onneksi ulkokenttämme puolusti supervuoroparin alun hyvin, ja sitten hyvässä iskussa oleva **Miikka Riikonen** löi voittojuoksun, kommentoi KaMan pelinjohtaja **Mika Kulmala**. 
KaMan jokerikotiuttaja Riikonen löi avausjaksolla viisi juoksua onnistuen jokaisella neljällä lyöntivuorollaan. 
Toisella jaksolla vastustamattomia kotiutuksia alkoi sivaltelemaan kotijoukkue. Viisi eri kotiuttajaa löivät SiiPen johtoon 5–0, jota ei pystynyt kääntämään edes Kari Kellokoski kolmen juoksun kunnarilyönnillään (1+2). 
Supervuoroparissa KaMan **Teemu Utunen**, Kellokoski ja **Toni Pomell** heittivät palon isäntien etenijöistä. Riikosen pelin kuudes kotiutus upposi tasoittavalla yhden palon tilanteessa merkittä keskisaumaan. 
Viidennen peräkkäistappion kärsineen SiiPen palkitut olivat kaksi juoksua lyönyt vaihtaja **Matias Hänninen** (13 kärkilyöntiä/15 yritystä) ja yhden juoksun tuonut jokerietenijä **Sebastian Lahti** (7/7). 
KaMan sankariksi nousi Riikosen (8/12) taustalla ykkösvahti Kellokoski (10/13). 
Juha Korhonen lähestyy sadan kunnarin rajaa
Hyvinkään Tahko otti toisen voittonsa kuuden viimeisimmän ottelunsa aikana lyömällä Pihkalassaan Koskenkorvan Urheilijat 2–1 (1–5, 3–2, 4–1). KoU on voittanut vain yhden ottelun seitsemästä viimeisimmästä lipuen kohti karsintaviivaa.
Avausjakson vieraille ratkaisi kolme juoksuaan yksitellen iskenyt jokerikotiuttaja **Petteri Kortelainen**. 
Kaksi juoksua tuonut **Patrik Vartama** ja kertaalleen kentän kiertänyt **Ville Vierimaa** olivat toisella jaksolla vieraille liian liukkaita. 
Supervuoropari ratkesi käytännössä jo avaavalla Tahkon **Juha Korhosen** ajolähdön tyhjennykseen (1+3). Ensimmäisenä sadan runkosarjakunnarin rajaa lähestyvä Korhonen on kiertänyt kentän omalla lyönnillään 96 kertaa. 
Tahkon luottomiehet olivat ykköskärki **Teemu Nurmio** (5/6) ja yhden juoksun tuonut jokerietenijä Vierimaa (3/4). 
Ilmajokisista erottuivat tyhjän kentän kunnarinsa höysteenä neljä juoksua tuonut **Otto Kauppinen** (10/12) ja neljästi kotiuttanut Kortelainen (4/9). 
IPV kaatoi KPL:n tuplakunnareilla
Kierroksen yllätys kantautui Ukonniemestä, kun Imatran Pallo-Veikot pudotti Kouvolan Pallonlyöjät sarjan piikkipaikalta kotivoitollaan 2–1 (1–3, 2–1, 6–1).
Avausjakson ratkaisujuoksut, joukkueensa jälkimmäiset iski **Juho Hacklin** kotiuttaessaan **Valtteri Hämäläisen** ja **Tommi Mäentaustan**. **Mikko Kososen** ja **Juho Toivolan** kotiutukset olivat toisella jaksolla liikaa Koplalle. 
Supervuoroparissa ei olisi tarvittu tasoittavaa vuoroa IPV:n **Ville Pietisen** (1+1) ja **Tommi Piiraisen** (1+3) avaavan kunniajuoksujen jälkeen. 
IPV:n pääosissa olivat 1+4 juoksua lyönyt jokeri Piirainen (6/8) ja yhden juoksun tuonut kärkietenijä **Oskari Lukkari** (7/9). 
Koplan onnistujia olivat jokerietenijä **Ville Pesu** (6/6) ja vaihtaja **Matti Latvala** (6/6). 
Puhtimäki palautti tamperelaiset kärkeen
Manse PP nousi kuudennella peräkkäisvoitollaan sarjan piikkipaikalle. Tampereella juhlittiin kotivoittoa Kiteen Pallosta 2–0 (3–1, 4–0).
KiPa piti avausjaksolla tamperelaisia yllättävän tiukoilla kolmostilanteiden mennessä tasan 7–7. Kotijoukkueenkaan kotiutusosasto ei ollut kovin hyvässä vireessä, mutta **Juha Puhtimäen** toisen vuoroparin tasoittavan kunnari (1+1) ja perään **Juha Niemen** kotiuttamana tuoma tuplajuoksu takasivat Manselle jaksolta jaossa olleen pisteen. 
Toisen jakson voiton isännille sinetöi kunnarillaan (1+2) **Topias Lilja**. 
Mansen tehomiehet olivat 1+2 juoksua lyönyt lukkari Puhtimäki (9/12) ja polttaja **Tuomas Jussila** (4/8). 
KiPasta erottuivat kertaalleen kotiuttanut **Sami Partanen** (3/6) ja yhden juoksun tuonut jokerivaihtaja **Juuso Lattu** (5/7). 
Etelä-Pohjanmaan vääntö SMJ:lle
Naisten Superpesiksessä Joensuun Maila jatkoi Uudenmaan kiertuettaan. Eilen Hyvinkäältä 0–1-tappio niskassaan poistunut JoMa koki saman kohtalon Roihuttarien vieraana. Loppunumerot kirjattiin 1–0 (3–3, 6–1).
Roihuttaret iski toisen jakson toisessa vuoroparissa neljä juoksua ja ratkaisi voiton. Kotijoukkueen palkittuja olivat kaksi juoksua lyönyt **Oona Rantomaa** ja kaksi juoksua tuonut **Camilla Höglund**. 
Myös Siilinjärven Pesiksen joukkue pelasi viikonlopun toisen ottelunsa länsirannikolla, mutta tällä kertaa SiiPe sai voittosarakkeeseensa täytettä kukistamalla Rauman Feran 1–0.
Vierailijoiden sankari oli **Petra Väistölä**, joka löi peräti neljä juoksua. Kotijoukkueen kotiutuksista vastasi enimmäkseen **Meea Lehtinen**.
Lapualla nähtiin tiukka vääntö Lapuan Virkiän ja Seinäjoen Maila-Jussien välillä. Ottelu ratkesi vasta kotiutuskisan jälkeen vierailevalle SMJ:lle 2–1 (1–0, 3–6, 0–0, 5–4).
Kotijoukkueen ykköspalkittu **Iina Lehtinen** löi kolme juoksua ja toi yhden, kun SMJ:n ykköspalkittu **Maiju Mäntylä** löi kunnarin ja toi kaksi juoksua kotiutuslyöntikilpailussa. Ratkaisevan juoksun seinäjokisille löi **Essi Ritola** ja toi **Silja Syrjälä**. Ritola löi kotiutuslyöntikilpailussa kolme juoksua ja **Aino-Kaisa Mantere** kaksi.
Voittonsa ansiosta viidentenä oleva SMJ kavensi Manse PP:n etumatkaa neljään pisteeseen. 
**Lue myös:**
[Kirittäret ei antanut Manse PP:lle mahdollisuutta kärkikamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-12042609)
[Vastustajia tukussa nollaava KPL palasi piikkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-12042155)
Kommentti: Jopa kaiken nähneet yleisurheiluihmiset olivat äimän käkenä, miesten korkeusfinaalin ratkaisu ei saa toistua enää koskaan
Urheilijoiden tehtävä ei ole päättää, miten olympiamitalien kohtalo ratkaistaan. Sitä varten pitää olla selkeät säännöt, kirjoittaa Atte Husu Tokion olympiastadionilta.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**TOKIO.** Alkuun on tehtävä tunnustus: en voi sietää jalkapalloon pesiytynyttä videotarkastusten kulttuuria.
Maaliviivateknologian allekirjoitan täysin, mutta erinäköisten paitsioviivojen piirtely eri ruumiinosista ja niiden aiheuttamat odottelutuokiot ovat vieraannuttaneet minua kuningaspelistä.
Pelin pitää olla katsojalle selkeää, helppolukuista.
Tässä yleisurheilu on kunnostautunut vuosien saatossa kiitettävästi. Kello on lahjomaton, samoin heiton tai hypyn pituuden mittaava laitteisto. Jos korkeus- tai seiväshypyssä rima ei pysy kannattimillaan, suoritus on hylätty. Pulinat pois.
Toki ajoittain odotus kuuluu asiaan, kun juoksijoiden välisiä eroja joudutaan selvittämään maalikamerakuvasta. Tutkinnan tapahtuessa itse urheilusuoritus on kuitenkin jo ohi.
Tämä lajille kullanarvoinen selkeys loisti poissaolollaan sunnuntai-iltana, kun Tokion olympiastadionilla todistettiin yhtä kaikkien aikojen tasokkaimmista korkeuskilpailuista.
Tämän sai kouriintuntuvasti kokea esimerkiksi Yhdysvaltain **JuVaughn Harrison**, joka ylitti riman 233 sentin korkeudelta. Tulosluettelosta Harrison löytyy kuitenkin vasta seitsemänneltä sijalta, mikä on näin kovalla tuloksella ennenkuulumatonta lajin historiassa.
Sama tuloksen ja sijoituksen välinen historiallisuus päti tuloksen 235 hypänneeseen ja viidenneksi sijoittuneeseen Australian **Brandon Starciin**.
Tässä vaiheessa kaikki oli vielä selvää.
Kun jäljellä oli enää kaksi kovinta, puhtaalla pelillä 239:ään edenneet Qatarin **Mutaz Essa Barshim** ja Italian **Gianmarco Tamberi**, pelin hengestä ei pitänyt olla epäselvyyttä. Jos kumpikaan ei ylitä rimaa 239 sentin korkeudelta, alkaa yhden yrityksen pudotuspeli. Jos molemmat epäonnistuvat, rimaa lasketaan. Ja onnistuessa päinvastoin.
Peliä jatketaan niin kauan, kunnes vain toinen onnistuu.
Barshim ja Tamberi pudottivat olympiafinaalissa kolme kertaa 239:stä, mutta pudotuspeliä ei sunnuntaina nähty. Barshim ja Tamberi päättivät jakaa kultamitalin.
Pudotuspeli nähty lähihistoriassa vain kerran
Kyseinen pudotuspelisääntö, joka koskee vain voiton ratkaisemista eikä himmeämpiä mitaleja, on aivan olennainen osa korkeushypyn DNA:ta. Näin siitäkin huolimatta, että lähihistoriassa sääntö on pantu täytäntöön vain kerran, vuoden 2015 sisäratojen EM-kilpailujen naisten korkeushypyn finaalissa.
Tuolloin Venäjän **Maria Lasitskene** (o.s. Kutsina) voitti pudotuskamppailussa Italian **Alessia Trostin**. Lasitskenella olisi ollut mahdollisuus jakaa kulta Trostin kanssa, mutta venäläistähti halusi, että voittaja saadaan selville.
Lasitskenen päätöksessä saattoi painaa vuotta aiemmin käyty sisäratojen MM-finaali, jossa hän ja Puolan **Kamila Licwinko** hyppäsivät saman pöytäkirjan ja päätyivät jakamaan kullan Barshimin ja Tamberin tavoin.
Nykysäännöt siis mahdollistavat myös kultamitalin jakamisen – urheilijoiden päätöksellä.
Kultamitalin jakamisen mahdollistava uusi sääntö on kansainvälisesti meritoituneen yleisurheilutuomarin **Pasi Oksasen** mukaan ollut käytössä kuitenkin jo kymmenen vuotta – kuten mainittua, harvakseltaan sovellettuna.
Sopuratkaisu kävi kerran Lasitskenelle, toinen oli liikaa. On toivottavaa, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto ja siihen kuuluvat maanosaliitot päätyvät samaan johtopäätökseen kuin venäläinen.
Jos näin ei käy, jatkossa yleisurheilupäättäjien on syytä varautua jakamaan useampi kuin yksi kultamitali. Kun kyseessä on arvokisavoitto, harvassa ovat pöytäkirjauslajien atleetit eli korkeus- ja seiväshyppääjät, jotka tieten tahtoen lähtevät kerrasta poikki -systeemiin, jossa on vain hävittävää.
Sunnuntaina niin Barshim kuin Tamberikaan ei ollut tietoinen, että kullan jakaminen oli vaihtoehto. Lopputulema oli kaikkea muuta kuin yllätys, kun huomioidaan Bashimin ja Tamberin ystävyys, joka kumpuaa vuodesta 2016. Tuolloin Tamberi kärsi uran vaakalaudalle asettaneen nilkkavamman, jonka [kuntouttamisessa Barshim on tukenut italialaista](https://spikes.worldathletics.org/post/gianmarco-tamberi-my-friend-mutaz).
Kukapa ei haluaisi jakaa olympiakultaa ystävänsä kanssa?
Huippu-urheilussa mitalien kohtalo ei pitäisi kuitenkaan olla tällä tavalla urheilijoiden päätäntävallassa. Kulta voidaan jakaa toki jatkossakin, mutta pelisääntöjen on oltava selvät niin urheilijoille kuin katsojille ennen kilpailun alkua.
Sunnuntaina peli ei ollut selvä edes joukolle alan merkittäviä kotimaisia ja kansainvälisiä vaikuttajia, joiden tuntemuksia Yle Urheilu tiedusteli finaalin päätyttyä.
Jos kyseinen joukko oli äimän käkenä, mitä suuri yleisö mahtoi ajatella näkemästään.
Vaikka tulos oli draaman kannalta jopa paras mahdollinen, tulevissa arvokisoissa sunnuntain kaltainen episodi ei saa enää toistua.
**Lue myös:**
[Olympialaisten tv-lähetyksessä kohauttaneiden sanojen taustalla on huima tarina – tämän takia kaikkien aikojen korkeusfinaalin kultamitali jaettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12043040)
[Tajusitko, mitä Tokion olympiastadionilla oikein tapahtui? Nämä faktat kertovat kaiken eeppisestä yleisurheiluillasta](https://yle.fi/urheilu/3-12042925)
[Katso mykistävä maailmanennätys! Venezuelan loikkakuningatar Yulimar Rojas täräytti huikealla tuloksella kolmiloikan olympiakultaa](https://yle.fi/urheilu/3-12042823)
[Kristiina Mäkelän kolmiloikkafinaali jäi vajaaksi – tunteet nousivat pintaan haastattelussa: "Tänään pistettiin kaikki peliin riskillä"](https://yle.fi/urheilu/3-12042817)
[Miesten sadalla metrillä italialainen yllätysvoittaja, ME-loikka kruunasi hullun yleisurheilupäivän – tästä löydät olympiasunnuntain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12042617)
[Raitanen olympiafinaalissa iltapäivällä – katso tästä maanantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset  ](https://yle.fi/urheilu/3-12042867)
Suven Sametti ja Evartti seppelöitiin kuninkaallisiksi Seinäjoella
Suomi sai Seinäjoella uuden ravikuningattaren, vasta 6-vuotiaan Suven Sametin. Kuninkuuden voitti toisen kerran peräkkäin 10-vuotias Evartti.
Suomenhevosravurit ovat yleensä parhaimmillaan vasta lähemmäs kymmenen vuoden iässä. 6-vuotiaina niillä uskaltaudutaan kuninkuusravien pääkilpailuihin vain ani harvoin ja vielä harvemmin voitetaan niitä.
– **Suven Sametti** pärjäsi hyvin 5-vuotiaana tammalähdöissä ja keräsi hyvin rahaa. Kovan ikäluokan 6-vuotislähdöissä olisi tänä vuonna ollut vastassa muun muassa **Parvelan Retu**, joten päätettiin jo talvella tähdätä mieluummin kuningatarkisaan, osaomistaja-valmentaja **Tapio Perttunen** perusteli. 
Nuoresta iästään huolimatta Suven Sametti esiintyi vaativassa kisassa hämmästyttävän tasaisesti ja varmasti ja juoksi sijoitukset 2, 3 ja 2, vaikka avausmatkoilla lähtöpaikat olivat haastavia. 
– Se joutui kiertämään joka lähdössä viimeiset 700 metriä kolmatta tai vähintään toista rataa pitkin. Päätösmatka pikkuisen huolestutti, kun mailin jälkeen tamma puhalteli aika lailla, mutta halusin antaa sille mahdollisuuden enkä ajaa sisälle, Perttunen jutteli. 
Hän omistaa Suven Sametin yhdessä **Pekka Kairtamon** ja **Nea Vikströmin** kanssa. 
Sunnuntain sankaritar oli molemmat osalähdöt voittanut **Liisan Tulilintu**, jonka ote seppeleestä kirposi jo lauantain avausmatkalla. Se taipui keulasta kauas kärjestä. 
– Sillä on löysä kurkunkansi, joka ilmeisesti sulkeutui, eikä tamma saanut henkeä. Happi yksinkertaisesti loppui. Tänään ajettiin ilman päätä pystyssä pitävää obersekkiä, ja hevonen pystyi tarvittaessa korjaamaan pään asentoa. Tulevaisuudessa vika on korjattavissa pienellä laser-leikkauksella, valmentaja **Harri Kotilainen** suunnitteli. 
Kuolemanporteilta kuninkuuteen
**Evartin** toinen peräkkäinen kuninkuus oli todellinen tuhkimotarina, sillä se joutui helmikuussa vatsa- ja sen valmentaja **Antti Ojanperä** heinäkuussa sydänleikkaukseen. Kumpikin on toipunut odotettua nopeammin.
– Evartin kuntoutuksessa ei voitu noudattaa ihan perusohjetta, sillä se ei ruvennut syömään ja juomaan ja ulostamaan ennen kuin se sai liikettä. Kontrolloidusti vesijuoksumatolla ja eläinlääkäreitä konsultoiden tietysti ensin, mutta liikettä kuitenkin. Sen myötä kunto ei päässyt merkittävästi tippumaan, valmentaja Antti Ojanperä kertoi. 
– Omakin vointini on parantunut viimeisten puolentoista viikon aikana paljon, enkä tarvitse enää juurikaan kipulääkkeitä. Eiköhän tästä toivuta ennalleen. 
Ojanperän sairasloman aikana isoa vastuuta Evartin valmennuksesta otti oman ohjastajan työnsä ohessa sen hovikuski **Santtu Raitala**. 
– Evartti on nöyrä hevonen ja tekee mitä ihminen haluaa, mutta nyt se on saanut tehdä, mitä se on itse halunnut. On tehty niin pitkiä lenkkejä, että hyvä kun olen ehtinyt raveihin, Raitala naurahti. 
Ville Kallesta Pikkukunkku
5-vuotiaiden Pikkukunkussa peli meni jännäksi, kun suosikki **Ville Kalle** sortui alkumatkasta laukalle. Maalilinjalle kurottivat lähes tasapäin johtanut **Huisi Hemmo**, vahvasti laukkansa paikannut Ville Kalle ja sitä kirissä seurannut **Kinderi**. 
Maalikamera kertoi voittajaksi suurlupaus Ville Kallen, jota valmentaa lapualainen **Jouko Paavola** ja ohjasti **Ari Moilanen**.
**Lue myös:**
[Evartti kirjoittaa hienoa tarinaa, valmentaja liikuttui kyynelten partaalle – Hetviina hakee revanssia Seinäjoella](https://yle.fi/urheilu/3-12042558)
Bottas arvioi väärin ja nousi syntipukiksi – asema Mercedeksellä pohdinnassa tulevina viikkoina
Valtteri Bottaksen virhe aiheutti joukkokolarin Unkarin kisan alussa. Kimi Räikkösen haaveet pistesijasta karisivat tallin virheeseen.
[Sebastian Vettelin suoritus hylättiin kisan jälkeen, koska tämän autosta löytyi liian vähän polttoainetta.](https://yle.fi/urheilu/3-12043021)
Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli varmasti päivän murheellisimpia miehiä, kun formula ykkösissä ajettiin tapahtumia täynnä ollut Unkarin gp. Bottaksen paha virhe aiheutti joukkokolarin heti kisan alkuun. Bottas otti sateen liukastamalla radalla surkean lähdön ja osui **Lando Norrisin** McLareniin. Bottas ja neljä muuta kuljettajaa joutuivat keskeyttämään.
– Minun virheeni, tulin takaa ja silloin on jarrutettava tarpeeksi ajoissa. Mutta arvioin väärin, mikä kertoo siitäkin, että tilanteita ei ole niin helppo ennakoida tuollaisissa olosuhteissa. Renkaat lukkoon ja osuin Landoon (Norris) ja siitä koko sotku sai alkunsa. Minun arviointivirheeni, Bottas kommentoi. 
Bottas jäi heti startissa ja sitä on hänen mukaansa vielä tutkittava. Aikaa on, sillä kausi jatkuu kesätauon jälkeen vasta Belgiassa 29. elokuuta. Bottas sai tuohon kisaan viiden lähtöruudun rangaistuksen Unkarin virheestään. 
– Eihän se ideaalia ole, mutta se on hyväksyttävä. Ainakin siellä ohittaminen on mahdollista, joten ei Belgian viikonloppua ole vielä taputeltu. Mutta vaikeammaksi tuo sen tekee, Bottas mietti. 
"En usko, että yksi kisa vaikuttaa kaikkeen"
Kovin vahvaa näyttöä sunnuntai ei tuonut myöskään keskusteluihin jatkamisesta Mercedeksellä ensi kaudella. Talli pohtii kesätauon aikana Bottaksen asemaa. Bottas kertoi puhuneensa tallipäällikkö Toto Wolffin kanssa vain lyhyesti heti kisan jälkeen, eikä jatkokuvioihin puututtu.
– En usko, että yksi kisa vaikuttaa kaikkeen. En todellakaan. Tulevina viikkoina näemme, mitä tapahtuu. 
Bottaksen asioita hoitava tiimi oli Unkarissa. Tämä sai lehdistön vielä utelemaan, millaisia vaihtoehtoja Bottaksella on ensi kaudeksi, jos Mercedes-pesti ei jatku. 
– En voi kertoa! Mutta he (manageritiimi) tekevät töitä... 
Norris kertoi Bottaksen pyytäneen tapahtunutta anteeksi, ja suomalaiskuljettaja vaihtoi sanoja myös Red Bullin **Sergio Perezin** kanssa. Perezin kisa päättyi myös avauskaaokseen, ja meksikolainen oli pian tapahtuneen jälkeen varsin kriittinen Bottasta kohtaan. 
– Niin, selvää oli, että minä aloitin tuon sotkun ja kerroin heille, että minun vikani. He tietävät, etten yritä ottaa ketään (tahallani) pois kisasta. Tuollaista teen - hyväksyn virheeni, Bottas sanoi. 
Räikkönen ja talli hukkasivat saumansa 
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** oli formula ykkösten Unkarin gp:ssä parhaimmillaan kahdeksantena, mutta haaveet kauden toisesta pistesijasta kuitenkin karisivat tallin erheeseen.
Räikkönen päästettiin varikkosuoralle liian aikaisin kisan uusintastartissa, ja hän osui Haasin **Nikita Mazepiniin**. Siitä ropisi 10 sekunnin rangaistus eikä Räikkönen siitä enää pisteille toipunut. Räikkönen oli lopulta 11:s, kun MM-pisteitä sai 10 parasta. 
– Kisani oli sitten pitkälti siinä. Harmi, meillä oli hyvä paikka päästä pisteille, Räikkönen totesi. 
– En oikein tiedä mitä siinä tapahtui. Päästivät minut liikkeelle, ja toinen auto oli tulossa, ja siinä se sitten oli. Kun valo syttyy, lähdemme, emme katsele, joten en tiedä mitä siinä tapahtui. Tiesin saman tien, että rangaistusta tulee. Meidän olisi pitänyt olla fiksumpia siinä. 
Alfa Romeo on saanut kauden 11 kisasta vain kaksi pistettä, piste mieheen sekä Räikköselle että **Antonio Giovinazzille**. Ja kun Williams raapi Unkarin kaaosmaisesta koitoksesta peräti kuusi pistettä (**Nicholas Latifi** ja **George Russell** sijoilla 8–9), on Alfa Romeon takana MM-pisteissä enää nollakerholainen Haas. 
– En tiedä mitä pisteitä he (Williams) saivat, mutta virhettä näköjään jossain tapahtui - niin simppeliä se on, Räikkönen kuittasi viitaten Williamsin harvinaiseen pisteille pääsyyn. 
**Lue myös:**
[Bottaksen surkea startti sekä kommunikaatiokatkos tiimin ja Hamiltonin välillä olivat asiantuntijan mielestä kova herätys: "Nolo päivä Mersulle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043013)
[Mercedes teki käsittämättömän taktisen mokan, Ocon ajoi yllätysvoittoon Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-12042929)
[Yllätysnimi Oconille avausvoitto, Bottas kolaroi itsensä ja useita kuljettajia ulos – Yle seurasi Hungaroringin F1-osakilpailua hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12042836)
[Sebastian Vettelin suoritus hylättiin – Lewis Hamilton nousi kakkossijalle Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-12043021)
Tajusitko, mitä Tokion olympiastadionilla oikein tapahtui? Nämä faktat kertovat kaiken eeppisestä yleisurheiluillasta
Yleisurheilijat olivat huimalla tulospäällä sunnuntaina. Tokion olympiastadionilla nähtiin muun muassa kaikkien aikojen miesten korkeuskisa sekä henkeäsalpaava maailmanennätys naisten kolmiloikassa. Yle Urheilu kokosi illan tähtisuoritukset videoin ja tilastoin.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion sunnuntai-illassa nähtiin hurjaa yleisurheilijoiden tulostykitystä. Korkeatasoisen olympiaillan aikana nähtiin yksi maailmanennätys, pari olympiaennätystä ja useita kansallisia sekä maanosien ennätyksiä.
Suomalaisittain ilta ei ehkä ollut ikimuistoisin, mutta korkea tulostaso teki siitä kansainvälisesti historiallisen.
Yle Urheilu kokoaa tässä artikkelissa sunnuntain vauhdikkaimmat yleisurheilut yhteen ja nostaa esiin illan kovimpia suorituksia.
Korkeutta kerrakseen, Italia ja Qatar jakoivat kullan
Korkeushypyssä nähtiin erityisen huima miesten finaali. Loppukilpailua voi eittämättä tituleerata kaikkien aikojen korkeuskilpailuksi, sillä sitä se on tilastollisesti. 
Korkeusfinaalissa peräti seitsemän miestä on ylitti riman korkeudelta 233, mitä ei ole lajin historiassa tapahtunut koskaan aiemmin. Yli kymmenen finaalimiestä hyppäsi yli 230:n. Lisäksi neljä miestä ylsi ensimmäisellä yrityksellään yli 235 korkeuden. 
Olympiakullan erittäin poikkeuksellisesti jakoivat Qatarin **Mutaz Essa Barshim** ja Italian **Gianmarco Tamberi**. Kaksikko päätyi ratkaisuun yhdessä, heidän molempien voittotuloksensa ollessa 237. Barshim ja Tamberi hyppäsivät puhtaat sarjat, kunnes molemmat pudottivat riman korkeudessa 239 kolme kertaa.
Kultamitalia ei ole koskaan aikaisemmin jaettu olympialaisten korkeushypyssä hyppääjien päätöksellä.
Pronssimitalille kurotti lopulta Valko-Venäjän **Maksim Nedasekau**. Hän ja Etelä-Korean **Sanghyeok Woo** rikkoivat kilpailussa maidensa ennätykset, Woo vieläpä kahdesti.
_Katso allaolevasta grafiikasta, miten mitaliin vaadittava tulostaso on vaihdellut olympiafinaaleissa._
Miesten satanen astui aikaan Boltin jälkeen
Miesten 100 metrillä nähtiin jo välierissä iso yllätys. Kauden kärkiajan haltija **Trayvon Bromell** jäi ulos Tokion olympiafinaalista. Yhdysvaltalainen Bromell jäi omassa erässään kolmanneksi yhden tuhannesosasekunnin erolla, eikä hänen aikansa 10,00 riittänyt aikavertailun kautta jatkoon.
Bromell oli juossut tällä kaudella 9,77, joten hänen suorituksensa Tokiossa on pettymys. Hän selvisi alkueristäkin jatkoon vasta aikavertailun kautta.
Finaalissa ratkaistiin kuningas Jamaikan **Usain Boltin** jättämälle valtaistuimelle. Sille kipusi jopa hieman yllättäen Italian **Lamont Marcell Jacobs**, jonka voimakas juoksu kantoi Euroopan ennätysaikaan 9,80. Jacobsin kultajuoksu oli myös kaikkien aikojen kolmanneksi kovin olympiavoittoaika.
Edellisen kerran miesten satasen voitto on mennyt olympialaisissa Eurooppaan Barcelonassa 1992.
Miesten 100 metrin finaalin kovasta tasosta kielii se, että kaikki kuusi kisan loppuun juossutta kilpailijaa pinkoivat matkan alle 10 sekuntiin. Kaikki juoksijat eivät päässeet ylittämään maaliviivaa, sillä Nigerian **Enoch Adegoke** joutui keskeyttämään juoksunsa ja Iso-Britannian **Zharnel Hughes** hylättiin varaslähdön vuoksi.
_Katso allaolevasta grafiikasta, miten miesten satasen mitaliin vaadittava tulostaso on muuttunut olympiafinaaleissa._
Rojasin ylivoimainen loikkaesitys
Illan ylivoimaisin yksittäinen kilpailuesitys nähtiin ehdottomasti nasiten kolmiloikassa. Venezuelan loikkakuningatar **Yulimar Rojas** täräytti huikealla tuloksellaan 15,67 olympiakultaa ja uuden maailmanennätyksen.
Rojasin ylivoima finaalissa oli lähes mykistävää. Vaikka Portugalin **Patricia Mamona** ja Espanjan **Ana Peleteiro** hyppäsivät maidensa ennätykset, Mamona 15,01 ja Peleteiro 14,87, eivät he yltäneet lähellekkään venezuelalaista. Rojas hyppäsi kilpailussa kolme kertaa yli 15 metrisen loikan, kun taas hänen kaikki kilpakumppaninsa finaalissa pystyivät siihen yhteensä vain kertaalleen.
Rojas rikkoi kilpailussa myös jo ensimmäisellä hypyllään (15,41) olympiaennätyksen.
Olympiaennätys Puerto Ricoon jo välierässä
Hurjaa kyytiä nähtiin myös naisten pikamatkoilla. Naisten 100 metrin aitajuoksussa juostiin uusi olympiaennätys, kun Puerto Ricon **Jasmine Camacho-Quinn** tykitti matkan aikaan 12,26.
Puertoricolaisjuoksija jäi niukasti Yhdysvaltojen **Kendra Harrisonin** vuonna 2016 juoksemasta maailmanennätyksestä 12,20. Hän voitti välieränsä, joten hänellä on maanantain finaalissa mahdollisuus parantaa vielä ennätystään.
Kilpailu tulee olemaan kuitenkin kovaa. Jamaikan **Britany Anderson** pinkoi aidat aikaan 12,40 toisessa välierässä. Finaaliin saadaan mukaan myös ME-nainen Harrison.
_Katso vauhdikkaat välierät uudelleen allaolevalta videolta._
**Lue myös:**
[Raitanen olympiafinaalissa iltapäivällä – katso tästä maanantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset  ](https://yle.fi/urheilu/3-12042867)
[Miesten sadalla metrillä italialainen yllätysvoittaja, ME-loikka kruunasi hullun yleisurheilupäivän – tästä löydät olympiasunnuntain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12042617)
[Kristiina Mäkelän kolmiloikkafinaali jäi vajaaksi – tunteet nousivat pintaan haastattelussa: "Tänään pistettiin kaikki peliin riskillä"](https://yle.fi/urheilu/3-12042817)
[Valko-Venäjän joukkueessa skandaali Tokion olympialaisissa – maan urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija yritettiin lähettää pois kisoista vastoin tahtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042815)
Turisteja evakuoitiin veneillä palojen alta Turkin Bodrumissa – tämänvuotisia maastopaloja kuvattu vuosikymmenen tuhoisimmiksi
Viime viikon aikana Turkissa on riehunut yli sata erillistä maastopaloa. Uutistoimisto AFP:n mukaan kulunut vuosi on ollut maassa maastopalojen suhteen pahin vuosikymmeneen. 
Turistien suosimalla Egeanmeren rannikkoalueella on evakuoitu lisää ihmisiä maastopalojen tieltä.
Lauantaina Turkin rannikon läheisyydessä puhkesi jälleen uusi palo Bodrumin turistikaupungissa. Sunnuntaina niin turisteja, hotellien henkilökuntaa kuin paikallisia asukkaita evakuoitiin maastopalojen tieltä kaupungista. Osa evakuoinneista on pitänyt suorittaa veneillä, sillä kaikki tiet eivät ole ajokunnossa.
Kuluneen vuoden aikana maastopalot ovat korventaneet Turkissa arviolta 95 000 hehtaaria maastoa. Uutistoimisto AFP:n mukaan tämän vuoden yhteen lasketut palot ovat pahimmat vuosikymmeneen.
Sunnuntaina paloja on sammutettu viidettä päivää peräkkäin. Kaikkiaan tuhansia ihmisiä on evakuoitu palojen tieltä. Yli sata paloa on saatu hallintaan, ja viisi paloa jatkuu edelleen, [kertoo uutiskanava Euronews](https://www.euronews.com/2021/08/01/wildfires-rage-in-turkey-as-more-tourists-evacuated-from-resorts). Sunnuntai-iltaan mennessä kahdeksan ihmistä oli kuollut paloissa. 
Turkki on saanut sammutustöihin apua muun muassa Venäjältä, Ukrainasta ja Iranista. Lisäksi sammutustöihin on osallistunut paikallisia vapaaehtoisia.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** saanut kotimaassaan arvostelua sen jälkeen kun kävi ilmi, ettei Turkilla ole palontorjuntalentokoneita, vaikka maan pinta-alasta noin kolmasosa on metsää ja maastopalot ovat kasvava ongelma.
Erdoganin on kerrottu kiittäneen puhelimitse Venäjän **Vladimir Putinia** apuun lähetetyistä lentokoneista ja helikoptereista.
Kuivuus ja korkeat lämpötilat vaikeuttavat edelleen sammutustöitä. Olosuhteiden on arvioitu pysyvän tukalina myös ensi viikolla. Esimerkiksi Antalyaan odotetaan yli 40 asteen lämpötiloja, [kertoo uutiskanava Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/gallery/2021/8/1/turkish-wildfire-leaves-charred-home-and-ashes).
Tuhoisia maastopaloja on nähty myös ainakin Italian [Sisiliassa](https://yle.fi/uutiset/3-12042524), eteläisessä Espanjassa sekä Kreikassa. 
**Lue myös:** 
[Turkin maastopaloissa kuollut kuusi ihmistä – sammutustyöt jatkuvat sunnuntaina viidettä päivää putkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12042616)
[Turkissa lukuisia maastopaloja, neljä ihmistä kuollut – Suomi-baarin pitäjä Alanyassa: "Toivomme sydämestämme, ettei missään tapahtuisi tällaista"](https://yle.fi/uutiset/3-12040140)
[Etelä-Turkissa leviää valtava metsäpalo – kaupungin asukkaat pakenivat keskustaan leviäviä liekkejä suositun lomakohteen läheisyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12038722)
_1.8. klo 19.28: Päivitetty tieto kuolonuhreista ja palojen lukumäärästä._ 
Sukuseura pestasi helsinkiläisnuoret yhteisömummolan kesäpehtooreiksi – "Näitä hetkiä muistellaan kiikkutuolissa"  
Kolme nuorta naista etsi keväällä somessa kesäkotia maalta. Heidän tarkoituksenaan oli viettää rauhallinen kesä poissa kaupungista. Maalaiselämä imaisi heidät mukaansa, vaikka ison talon pyörittäminen on ollut paljon raskaampaa kuin nuoret arvelivat.
Orvokki, Malla ja Hertta kipittävät ulkorakennuksen takaa esiin pihapiirin aitaukseen, kun helsinkiläiset kesäpehtoorit astuvat ulos 200–300 neliön maalaistalosta Lapuan Kauhajärvellä Etelä-Pohjanmaalla.
Lampaat ihmettelevät, missä ruoat, mutta reilu kaksikymppisten nuorten neitojen seura ja rapsutukset ovat niille myös mieleen. 
Pihapiirin kukko ja kanat väistelevät paahtavaa aurinkoa.
**Pinja Taipaleen**, 22, **Tiia Hyyryläisen**, 23, ja **Sara Kittilän**, 22, kesä Alasen talossa on kääntynyt jo lopuilleen. 
Kesä maalla on ollut työntäyteinen, välillä hyvin vaativakin, mutta suvesta jää nuorten mieliin koskettavat muistot.
– Vaikka ei aina ole mennyt ihan putkeen, näitä hetkiä muistellaan varmasti kiikkutuolissa. Erilaiset ihmisten kohtaamiset ovat olleet niitä parhaimpia hetkiä. Olemme kuulleet vanhemmilta ihmisiltä upeita tarinoita, Sara Kittilä vetää kokemuksia yhteen.
Sara ja Tiia muuttivat kesäksi Alasen taloon kumpikin omista kimppakämpistään, Pinja yksiöstä. 
Lähes kaksifooninkisessa pohjalaistalossa on voinut kesän mittaan vaihtaa nukkumapaikkaa mielensä mukaan yläkerrasta peräkamariin tai vaikka tuvan yläsänkyratiin.
– Tiedän jo nyt, että tulen kaipaamaan näitä eläimiä. Kunpa voisin ottaa ne mukaan parvekkeelleni tai pihalle Helsingin Maunulaan, Sara Kittilä jatkaa.
Eivätkä vanhan talon kummituksetkaan ole kesäpehtooreita kiusanneet.
– Olemme hyvissä väleissä talon henkien kanssa, jos täällä sellaisia on, nuoret tuumaavat.
Kohtaloakin mukana 
Mutta miten kolme helsinkiläisnuorta päätyy satojen kilometrien päähän kesäpehtooreiksi eli tilanhoitajiksi syvälle pohjalaiselle maaseudulle? Siinä tarvittiin jo vähän kohtaloakin.
Alun perin toisilleen melko vieraat kaverukset päättivät viettää erilaisen, rauhoittavan kesän maalla. Kolmikosta Tiia ja Pinja eivät tunteneet toisiaan ennestään. 
Nuoret naiset etsivät kesäkotia maalta sosiaalisessa mediassa. 
He lupailivat tekevänsä talkoohommia korvaukseksi asumisesta, mutta homma vähän paisui.
Samaan aikaan nimittäin Ketolan Paksun sukuseura viritteli enenevässä määrin toimintaa suvun kantataloon, Alasen taloon. 
Sukuseura oli hiljattain saanut tämän 1700-luvun lopulla rakennetun ja noin 30 vuotta asumattomana olleen talon lahjoituksena suvun jäseneltä. 
Seura pani tuulemaan, haki EU-avustusta ja pisti talkoita pystyyn. Taloa on korjattu vanhaa vaalien ja siitä kehitetään maakunnan mummolaa, jonka tunnelmalla halutaan ilahduttaa vierailijaa ja joka tuo Kauhajärven kylään elämää ja yhteisöllisyyttä.
Sukuseuran silmään pisti tyttöjen kesäkotihaku ja seuran puheenjohtaja, espoolainen **Kirsi Ojala** otti maalaiselämästä unelmoiviin yhteyttä. 
Kysyntä ja sukuseuran tarpeet kohtasivat: rauhallisen oleilun sijasta nuoret palkattiinkin ison pohjalaistalon kesäpehtooreiksi, joilla on riittänyt työtä talon, pihapiirin ja eläinten hoidossa, vieraiden vastaanottamisessa sekä työpajojen, kurssien, tapahtumien ja iltamien järjestelyissä. 
Hyvä kun välillä ovat ehtineet istahtaa aterioimaan tuvan pöydän äärelle – pöydän, johon on kaiverrettu vuosiluku 1784 ja jonka sukuseura löysi tilan puimaladosta ja kantoi tupaan.
– Työmäärä yllätti, kun mukaan tuli Leader-hanke, mutta kaikki kokemamme on arvokasta. Olemme oppineet paljon. Oikeasti yllätyimme, kuinka paljon aikaa menee pelkästään ison talon, puutarhan ja eläinten hoitoon, Pinja Taipale, Tiia Hyyryläinen ja Sara Kittilä tuumaavat.
Oman ammattitaidon kehittämistä
Pinja ja Tiia ovat ammatiltaan valokuvaajia. 
Käsitöistä innostunut Sara on valmistunut media-assistentiksi, mutta työskennellyt kaupan alalla. Hän tähtää vielä opiskelemaan kulttuurituotantoa. 
Nuoret ovat saaneet panna ammattitaitonsa likoon muun muassa Alasen talon kesätyöpajoilla, kun on opetettu kurssilaisille valokuvausta ja makrameen valmistusta.
– Kaiken tämän järjestely on ollut opettavaista. Tässä on oppinut itsestään uusia puolia: sitä, missä on hyvä ja missä pitää kehittyä. Kasvua on ollut paljon, ja se kantaa hedelmää, Pinja Taipale miettii.
Opettelemista on ollut siinäkin, että tarpeilleen on lähdettävä pihan perille ja kyläkauppaan polkaistaan pyörällä, kun Helsingissä kauppa jos toinenkin on korttelin takana.
Kirkko, kauppa ja koulu
Ketolan Paksun sukuseuran aktiivi ja sukuseuran sihteeri, lapualainen **Heli Karhumäki** muistuttaa, että Kauhajärvi on poikkeuksellisen vireä maalaiskylä: sieltä löytyy vielä kirkko, kauppa ja koulu – niin ja vastaisuudessa myös mummola heillekin, joilla ei ole omaa mummolaa.
Kesäpehtoorien mukaan kyläläiset ovat ottaneet heidät hyvin vastaan. Se näkyy muun muassa kyläily- ja kahvittelukutsuina. 
– Kauhajärvellä meidän kesäpehtoorit tunnetaan jo Alasen tyttöinä, Heli Karhumäki tietää.
Pinja Taipale kertoo, että kyläläisten reaktiot ovat ilahduttaneet heitä paljon.
– Sydäntä lämmittää, kuinka meitä on autettu. Ei ole tarvinnut edes pyytää, kun ihmiset ovat jo tulleet moikkaamaan ja auttamaan. 
Kesämekot ylle ja lavatansseihin
Vaikka kesäpehtoorien kuukaudet maalla ovat olleet kiireisiä, pelkkää hauskuuttakin on riittänyt. 
Eräänä kauniina lauantai-iltana nuoret naiset pukivat kesämekot ylleen, hyppäsivät polkupyörille ja hurauttivat Kauhajärven Rantapuistoon lavatansseihin.
Tiia Hyyryläinen tunnustaa, että lavatanssikokemus oli heillä kaikilla maallemuuton haaveena.
– Harjoittelimme vähän jo etukäteen. Emme tietenkään mitään parkettien partaveitsiä olleet, mutta hyvin se meni ainakin silloin, kun tanssimme keskenämme. Haettiin meitä toki tanssimaankin, nuoret naiset innostuvat.
Kotimatka lavatansseista päätyi jatkoille naapuriin, mutta Alaseen kaikki vakuuttavat palanneensa kolmistaan. Päälle seuraa valtava naurunremakka.
Vaikka varpaat olivat koetuksella, toinenkin lavatanssireissu siintää jo mielessä.
– Meillä on Alasessa lauantaina 7. elokuuta tämän kesän päätösnuotio. Toivottavasti lähdemme tuolta nuotiolta koko kylän voimin tansseihin.
Lahjoitus hyötykäyttöön
Mutta mikä onkaan tämä Alasen talo, jota Pinja, Tiia ja Sara ovat emännöineet koko kesän? 
– Tämä on sukumme kantaisän, Ketolan Paksuna tunnetun **Jaakko Ojalan** isännöimä talo. Hän tuli tänne vävyksi 1852, mutta talo oli rakennettu jo kaksi sukupolvea aikaisemmin 1780-luvulla, Heli Karhumäki selvittää.
Alasen talo oli ollut 30 vuotta asumattomana, kunnes sen omistaja lahjoitti kiinteistön sukuseuralle.
– Ylös hyppien me otimme tämän vastaan ja mietimme, miten elvyttää taloa ja sen elämää ja samalla koko Kauhajärven kylän elämää.
Sukutalosta yhteisömummolaksi
Alasesta on muovautumassa yhteisömummola myös heille, joilla ei ole mummolaa.
– Monilla meillä on muistoja ja tuntemuksia vanhan pohjalaistalon tuoksuista ja fiiliksestä. Moni on myös menettänyt mummolansa, koska taloja on hävitetty tai niitä on siirtynyt pois suvulta tai on muutettu muualle, Heli Karhumäki selvittää.
Karhumäen mukaan Alaseen voi tulla nyt fiilistelemään ja kokemaan useiden sukupolvien välistä yhteisöllisyyttä. 
Talo on auki tapahtumien aikana ja sovittaessa. Jos ketään ei ole kotona, pihapiirin eläimiä voi käydä tervehtimässä.
Talo henkii vanhaa
Sukuseuran on ollut hyvä asettua taloksi Alaseen, sillä iästään huolimatta rakennus on hyvässä kunnossa.
– Talo henkii aidosti vanhaa. Täällä ei ole tehty sellaisia uudistuksia, jotka olisivat vieneet talon henkeä pois. Täällä ei ole ollut moderneja mukavuuksia, kuten suihkuja ja sisävessoja, selvittää sukuseuran puheenjohtaja, arkkitehti Kirsi Ojala.
Ojalan mukaan talo on myös rakennettu sellaiseen paikkaan, että se on pysynyt hyvin suorassa. 
– Tässä on myös hyvin kuivuva maaperä.
Miltä maalla asuminen maistuu?
Alasen talon kesäpehtoorit vuosimallia 2021 viipyvät Lapualla elokuun puoleen väliin saakka. Palaavatko he kenties ensi kesänäkin emännöimään Alasen taloa, se jää nähtäväksi.
– Talo pysyy aina sydämissämme, he uskovat.
Vai täyttyykö talo ensi kesänä mummoista, tiedä tuota. Heli Karhumäki toteaa, että sukuseura harkitsee jopa Alasen talon tarjoamista viikoksi kerrallaan ihmisille, jotka haluavat kokeilla, miltä maalla asuminen tuntuu.
– Sukuseuran järjestämään toimintaan osallistuminen on aina ollut avointa kaikille, mutta nyt myös varsinainen jäsenyys on avattu kaikille, Heli Karhumäki kertoo.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 2. elokuuta kello 23:een asti._
Venäjän painiekspertiltä kovaa puhetta vaietusta huijaamisilmiöstä: "Suuret rahat ovat urheilullemme katastrofi"
Venäläinen painiasiantuntija Vladimir Ivanitski on huolissaan maansa lajikulttuurin puolesta. Menestys on tuonut mukanaan myös varjopuolia. 
**TOKIO.** Venäläisiltä painijoilta odotetaan jälleen Tokion molskilla paljon. Neuvostoliitto tai Venäjä on ollut olympialaisissa painin mitalitilaston ykkönen joka kerta vuodesta 1968. 
Rio de Janeiron olympialaisissa viisi vuotta sitten Venäjä saavutti kreikkalais-roomalaisessa ja vapaapainissa yhdeksän mitalia, joista neljä oli kultaisia. 
– Painijoidemme tärkein ominaisuus, jota he eivät saa kadottaa koskaan, on voittajan luonne, arvostettu lajikommentaattori **Vladimir Ivanitski** sanoo Yle Urheilulle.
– Hopeamitali on painijoillemme katastrofi. Etenkin, jos he ovat Pohjois-Kaukasiasta. Tiedän monia tapauksia, jossa he ovat lentäneet arvokisoista kotiin ja miettineet koko matkan, miten paeta lentokentältä hopeamitalinsa kanssa.
Ivanitski, 58, on Tokiossa vuonna 1964 vapaapainin olympiavoittoa juhlineen **Aleksandr Ivanitskin** poika. Ikänsä Neuvostoliiton ja Venäjän painia seurannut asiantuntija uskoo painijoiden asenteen periytyvän sota-ajoilta. Neuvostoliiton ensimmäiset painin olympiaedustajat vuodelta 1952 olivat kokeneet toisen maailmansodan kauheuden.
– Kyseiset urheilijat olivat sotineet rintamalla, ja häviäminen oli heille jotain käsittämätöntä. He välittivät tuon sodan hengen jälkikasvulleen. Esimerkiksi isäni oli sota-ajan lapsi. Urheilu antoi heille valtavat mahdollisuudet. Silloin urheilijamme eivät ajatelleet rahaa, tärkeintä oli voittaa.
Itänaapurin vuosikymmeniä kestäneen painimenestyksen salaisuudeksi on nostettu voittamisen kulttuurin lisäksi ainutlaatuiset resurssit. Venäjän valtio ja alueet syytävät huippu-urheiluun paljon rahaa, eikä paini ole poikkeus.
Kun venäläisen vapaapainin ykköstähti **Abdulrashid Sadulajev** saavutti Rio de Janeirossa 86-kiloisissa olympiakultaa, hän sai pelkästään Dagestanin aluejohtajalta yli 80 000 euroa ja tuhansien eurojen arvoisen ahaltekinhevosen. 
Laji on saanut sekä taloudellista että poliittista tukea. Painilegenda, kolminkertainen olympiavoittaja **Aleksandr Karelin** vaikutti pitkään Venäjän duumassa valtapuolue Yhtenäisen Venäjän riveissä. Presidentti **Vladimir Putinin** läheinen suhde kamppailulajeihin on ollut tiedossa jo pitkään. 
– Totta kai se vaikuttaa. Etenkin ennen meistä paini-ihmisistä tuntui imartelevalta, että presidentti harrasti itse kamppailulajeja ja antoi niille huomiota. Minusta kuitenkin tuntuu, että se sivu on jo käännetty. Maassa on nyt muita ongelmia ja muuta huolehdittavaa, Ivanitski sanoo.
Ivanitski sanoo ymmärtävänsä, että Venäjän painin resurssit voivat herättää jonkin asteen kateutta. Asiantuntijan mukaan on kuitenkin tärkeää sisäistää, että resurssit keskittyvät Venäjän painissa tietyille harvoille alueille.
– Rahaliikenne on keskittynyt painialueille Kaukasiaan, Krasnojarskiin ja hieman Jakutiaan. Muut alueet eivät pärjää kilpailussa.
Viime vuosina Venäjän painimenestys on keskittynyt Pohjois-Kaukasiaan. Dagestanin koulukunta on noussut käsitteeksi, joka tunnetaan ympäri maailmaa. UFC-mestari **Habib Nurmagomedov** ja vapaapainin olympiavoittaja Abdulrashid Sadulajev ovat lajiensa supertähtiä, joilla on pelkästään sosiaalisessa mediassa miljoonayleisöt.
– Miksi paini kukoistaa Kaukasiassa? Laji on toki siellä suosittua, mutta siellä on myös todella kannattavaa olla mestari. Jos nouset olympiavoittajaksi, valtion maksamat neljä miljoonaa ruplaa (noin 46 000 euroa) ovat pieni osa siitä, mitä saat alueeltasi.
– Joskus nämä asiat ottavat vallan, ja ihmiset alkavat ratkaista asioita rahalla.
Vaikeasti voitettava ongelma
Yksi esimerkki tästä on yli-ikäisten kilpaileminen Venäjän juniorikisoissa väärennetyillä henkilötiedoilla. Aihe on harvoin esillä julkisuudessa, mutta itänaapurin painipiireille tuttu.
– Venäjällä on jopa vitsi, jossa juniorikisoissa ottelee parrakas keski-ikäinen perheenisä. Mies häviää, joten valmentaja huutaa hänelle: “Painit täällä kunnes voitat, vaikka olisit vanha pappa!” Tämä ongelma on oikeasti olemassa, eikä siihen löydy ratkaisua, Ivanitski kertoo.
Ivanitskin mukaan ilmiötä vastaan on yritetty taistella, mutta käytännössä se on haastavaa.
– Kaukasiassa perheet ovat isoja. Jos viiden poikalapsen katraasta yksi ottaa pikkuveljensä passin, asiaa on vaikeaa tarkistaa. Passejahan ei uusita vuosittain.
– Miksi näin toimitaan? Sitä kautta saa tittelin, rahaa ja jopa jonkun työn. Yli-ikäisestä voittajasta ei tule ehkä suurta urheilijaa, mutta hän hoitaa tehtävänsä. Samalla hän kuitenkin vie mahdollisuudet nuorilta lahjakkuuksilta.
Ivanitskin mukaan Kaukasian dominoinnilla on useita puolia. Toisaalta menestystä on tullut, toisaalta venäläinen paini on pitkän linjan asiantuntijan mukaan yksipuolistunut.
– Meillä on monikansallinen maa, mutta huippupainista löytyy nykyään vähän venäläisiä, tataareja tai bashkiireja. Neuvostoliiton aikakaudella maajoukkueesta löytyi lukuisia täysin erilaisia painityylejä. Se oli maajoukkueen vahvuus. Nykyään kaikki tuntevat vapaapainissa dagestanilaisen koulukunnan, mikä on hyödyttänyt muita maita. 
Ivanitski on huolissaan painista myös isommassa kuvassa. Hänen mukaansa rahan valta kansainvälisessä urheilussa ja olympialiikkeessä on noussut liian suureksi. 
– Venäjäläiselle urheilulle suuret rahat ovat katastrofi. Se näkyy jalkapallossamme. Jalkapalloilijamme eivät ole enää urheilijoita, vaan liikemiehiä.
Painiekspertti toivoo, että urheilumaailmassa maksettaisiin maltillisempia korvauksia. 
– Mittasuhteiden pitää olla kunnossa. Menestyksestä pitää palkita, mutta urheilijoiden hukuttaminen rahaan johtaa surkeuteen.
**Lue myös:** 
[Georgialaisjärkäle antoi kylmää kyytiä Elias Kuosmaselle: "Tuommoinen isät vastaan pojat -ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-12042638)
[Ari-Pekka Liukkonen avautuu rajuista ahdistusoireistaan Tokiossa: "Viimeinen viikko oli jotain, mitä kenenkään ei tarvitsisi joutua kokemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12042629)
[Kommentti: Tällaista suomalaismenoa olympialaisten 800 metrillä ei ole nähty koskaan, Sara Kuivisto osui kultasuoneen](https://yle.fi/urheilu/3-12042479)
Nuoria kuolee liikenteessä joka kesä liikaa, tässä kolme keinoa onnettomuuksien ehkäisyyn
Nuorten onnettomuuksien taustalla on usein riskikäyttäytymistä, kuten ylinopeutta ja alkoholin käyttöä. Kaikkiaan vakavien onnettomuuksien määrä on laskenut kymmenen viime vuoden aikana, mutta liikennekuolemien määrä on edelleen kestämätön. 
Nuorten vakavat liikenneonnettomuudet ovat nousseet jälleen esille kesän aikana. 
Keski-Suomessa sattui varhain sunnuntaiaamuna [liikenneonnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12042670), jossa kuoli nuori aikuinen. Viime viikolla alle 20-vuotias nuori kuoli [ulosajossa](https://yle.fi/uutiset/3-12033823) Järvenpäässä.
Aiemmin heinäkuussa kolme ihmistä kuoli kahden moottooripyörän [törmäyksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12019149)Päijät-Hämeessä. Ylen tietojen mukaan yksi kuolleista oli 15-vuotias.
Yle kysyi Liikenneturvan toimitusjohtajalta **Pasi Anteroiselta**, miten nuorten liikenneonnettomuuksia voitaisiin ennaltaehkäistä. Kolmen kohdan lista löytyy jutun lopusta. 
Jutussa ei puhuta yksittäisistä onnettomuuksista, vaan jutun tiedot koskevat nuorten onnettomuuksia yleisesti.
Anteroisen mukaan nuorten kuskien liikenneonnettomuudet ajoittuvat tyypillisesti kesäviikonloppuihin ja yöaikaan. Usein onnettomuuksien taustatekijöinä on ylinopeutta, alkoholin käyttöä tai muuta riskikäyttäytymistä, joka ei kuulu liikenteeseen.
Yksi tyypillinen piirre, jota ei näy muiden ikäluokkien onnettomuuksissa, on ryhmäpaineen merkitys. Pahimmillaan nuorten liikenneonnettomuudet ovat sellaisia, joissa on mukana useita nuoria. 
– Joukossa tyhmyys tiivistyy. Silti on todettava, että valtaosa nuorista käyttäytyy liikenteessä turvallisesti ja riskikäyttäytyminen koskee vain pientä osaa kuskeista, Anteroinen sanoo.
Kuolemaan johtavia onnettomuuksia edelleen liikaa
Nuoret kuljettajat ovat yliedustettuina teillä tapahtuvien onnettomuuksien tilastoissa. Vuosina 2016–2020 tieliikenteessä kuolleista 18 prosenttia oli iältään 15–24-vuotiaita.
Kaikkiaan ikäluokan vakavat onnettomuudet ovat vähentyneet viime vuosikymmeninä.
Kymmenen viime vuoden aikana 15–24-vuotiaiden liikennekuolemien määrä on vähentynyt 40:llä prosentilla. Loukkaantumisten määrä on puolittunut vastaavana aikana.
– Kehitys on oikeansuuntaista, mutta hidasta. Liikennekuolemien määrä on edelleen kestämätön, Pasi Anteroinen sanoo.
Autokoulujen kehittäminen ehkäisee onnettomuuksia
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee parhaillaan uutta [strategiaa ](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=f8263b28-4962-4a6b-a94d-214541159cdf)liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Se tavoittelee liikennekuolemien ja vakavien loukkaantumisten puolittumista vuoteen 2030 mennessä.
Anteroinen nostaa parhaillaan lausuntokierroksella olevasta luonnoksesta esiin kolme pääkeinoa, joilla nuorten onnettomuuksiin voitaisiin puuttua. 
**Lue myös:**
[Useita kuollut nuorten autokolareissa, joissa on neljä samanlaista piirrettä – epäilyt hurjastelusta ja päihteistä yhdistävät tapauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11542638)
[Liikennekuolemien vähentämistavoitteesta jäädään tänäkin vuonna kauas – "Suomalaisessa kesäyössä on ihan liikaa nuorten liikenneonnettomuuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11497147)
Sunnuntai 1.8.2021
Koronatartuntojen määrän kasvu jatkuu. Venäjällä on paljon uusia koronatartuntoja. Myanmarissa on paha koronakriisi. Turkin metsäpaloissa on kuollut ihmisiä. Rovaniemellä on järjestetty koronarokotustapahtuma. Sateet heikkenevät maanantaina.
Sunnuntai 1.8.2021
Heinäkuu sinetöi alkukesän mittaushistorian lämpimimmäksi suuressa osassa maata – alkavalla viikolla palataan tavanomaiseen sateiden saattelemana
Lämpötilat ovat alkavalla viikolla maan etelä- ja keskiosassa 20 asteen tienoilla ja pohjoisessa muutaman asteen vähemmän. Sateisin päivä on ennusteen perusteella tiistai ja tuolloin vettä voi sataa Kaakkois-Suomessa 50 millimetriä.
Kesä- ja heinäkuu olivat Suomessa mittaushistorian lämpimimmät suuressa osassa maata, [selviää](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/karttoja-vuodesta-1961) Ilmatieteen laitoksen tilastoista. Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan kesä-heinäkuun lämpötilat olivat kahdesta viiteen astetta tavanomaista lämpimämpiä. Aurinko myös paistoi alkukesällä ennätyksellisen paljon.
– Maan etelä- ja keskiosassa myös hellepäiviä oli eniten mittaushistoriassa. Keskimääräinen sademäärä oli tavanomaista pienempi, ja tavanomaisesta sademäärästä jäätiin 30-100 millimetriä. Se on paljon, sanoo Kotakorpi.
Jos alkukesä oli lämpimin koskaan, on elokuun ensimmäinen viikko jotakin ihan muuta. Kotakorpi kuvailee alkavan viikon säätä sateiden sävyttämäksi tavanomaiseksi kesäsääksi.
Lämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosassa 20 asteen tienoilla ja pohjoisessa lämpötilat jäävät muutaman asteen muun maan lukemista.
Alkuviikkoa sävyttävät sateet. Ennusteen perusteella saderintama kulkee huomenna maanantaina Suomen yli. Poutaista on etenkin pohjoisessa, mutta muualla maassa sadekuurot ovat mahdollisia.
Tiistaiksi Suomeen leviää etelästä matalapaine, mikä tuo sateita etenkin maan kaakkoisosaan. Kotakorven mukaan matalapaineen ennustettavuudessa on vielä epävarmuutta, koska se lähestyy Suomea epätavallisesta suunnasta.
– Näillä näkymin kovimmat sateet tulevat maan itäosassa, jossa voi sataa päivän aikana 50 millimetriä vettä. Kyseessä on hyvin voimakas matalapaine, joita on harvoin kesäaikaan, Kotakorpi sanoo.
Ilmatieteen laitos on antanut [sadevaroituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) osaan Itä-Suomea mahdollisesti runsaiden sateiden vuoksi. Tiistaina poutaisinta on länsirannikolla ja Länsi-Lapissa. Keskiviikon valjetessa sateita tulee Kotakorven mukaan enää osassa Lappia.
– Keskiviikosta eteenpäin Suomen säässä on korkeapaineen yritelmää. On useampi päivä poutaista ja aurinkoista. Kesän aiempiin hellelukemiin ei kuitenkaan päästä.
Liisa Liljalle myönnettiin takautuvasti erivapaus astmalääkkeeseen – maailmanmestari valittiin Tokion paralympialaisiin
Paratriathlonisti Liisa Lilja sai takautuvasti erivapauden astmalääkkeeseen, joka aiheutti hänelle positiivisen dopingnäytteen. Päätös tarkoittaa sitä, että Lilja voidaan valita paralympiajoukkueeseen. 
Maailman antidopingtoimisto Wada ja Kansainvälinen Triathlonliitto ovat myöntäneet **Liisa Liljalle** takautuvan erivapauden astmalääke salbutamolin käyttöön. Lääke aiheutti Liljalle 13. kesäkuuta positiivisen dopingnäytteen paratriathlonin maailmancupin osakilpailun yhteydessä Ranskassa. 
Kiellettyä ainetta sisältäneen dopingnäytteen takia Liljaa ei voitu valita heinäkuun puolivälissä paralympiajoukkueeseen, vaikka hän oli rankingsijoituksensa puolesta valintakelpoinen. Takautuvan erivapauden vuoksi Liljan paralympiamatka on nyt mahdollinen.
Suomen paralympiakomitean hallitus vahvisti heinäkuun lopussa Liljan valinnan Tokion kisajoukkueeseen. 
Lilja kertoi heinäkuun puolivälissä Yle Urheilulle, että hän oli saanut väärä tietoa erivapauden hakemisesta Suomen urheilun eettiseltä keskukselta (Suek). Luusyöpää lapsuudessaan sairastaneella Liljalla oli vuonna 2019 myönnetty erivapaus munuaislääkkeelle. Tämän takia hänen olisi pitänyt hakea erivapaus myös kesäkuun alussa käyttöön ottamalleen astmalääkkeelle. Suek oli ohjeistanut, ettei erivapautta tarvita. 
Yle Urheilu on nähnyt Suekin lakiasiainjohtaja **Petteri Lindblomin** ja lääketieteellisen asiantuntijan **Pekka Rauhalan** allekirjoittaman asiakirjan, jossa he ottavat täyden vastuun tapahtuneesta ja myöntävät ohjeistaneensa Liljaa virheellisesti.
Lilja on paralympialaisissa yksi Suomen mitalisuosikeista. Rion olympialaisissa suomalaisurheilija oli luokan PT2 kilpailussa neljäs. Vuonna 2017 Lilja voitti luokassaan maailmanmestaruuden. 
Paralympialaisten viimeinen ilmoittautumispäivä on maanantaina. Paralympiakomitea julkaisi lopulliset [urheilijavalinnat paralympialaisiin](https://www.paralympia.fi/ajankohtaista/uutiset/8972-triathlonisti-liisa-lilja-taeydentaeae-tokioon-laehtevaen-paralympiajoukkueen) sunnuntaina. 
Jupakalla on jälkensä
Lilja sanoo, ettei vieläkään ole saanut erivapaudesta lopullista virallista tietoa ns. Adams-järjestelmästä, vaan on Suekin ilmoituksen varassa. Lilja ei halua arvailla, olisiko Tokion-matkan tiellä vielä esteitä.
– Minun on vaikea sanoa. Luotto Suekiin ei ole kauhean korkealla. Olen sataprosenttisen varma vasta sitten, kun minulla on virallinen tieto siellä Adamsissa. 
Paralympiakomitea on valinnan tehnyt ja luottaa Suekin sanaan.
Koko jupakka ja epätietoisuus on jättänyt jälkensä Liljan valmistautumiseen. 
– Minun piti lähteä 9. heinäkuuta valmistautumisleirille Hollantiin, jossa olen harjoitellut kansainvälisen ryhmän kanssa koko kevään. Kun tuli positiivinen testitulos, ei ollut mitään asiaa ryhmään. Eilen pääsin sitten lähtemään leirille melkein kolmen viikon tauon jälkeen.
– Onko edes pahempaa tilannetta urheilijalle kuin se, että tulee positiivinen testitulos kun on valmistautumassa olympialaisiin tai paralympialaisiin? Jos ei siinä menisi paniikkiin, niin jotain vikaahan siinä olisi, Lilja pohtii.
Edeltävät neljä viikkoa energia on mennyt asian selvittämiseen Suekin kanssa. Lilja sanoo, ettei ole pystynyt tekemään tehoharjoittelua viime aikoina.
– Minulla on selvä astmadiagnoosi. Kun ei pysty astmalääkettä ottamaan, ei pysty myöskään harjoituksia tekemään. Starttiin on vajaa kuukausi, Lilja muistuttaa.
Parakisoihin porilainen lähtee kuitenkin optimistisena.
– Aivan mahtava kestävyysurheilun kärsimysnäytelmä tulee. Maailman huiput ovat viivalla. Kymmenen maailman parasta on valittu kisaan ja lähestulkoon jokainen sen voi voittaa.
– Olosuhteet tulevat olemaan tosi rajut kestävyysurheiluun. Siinä mielessä hieno kilpailu, että kaikista kestävin kyllä voittaa, Lilja päättää.
_Juttuun lisättu Liljan kommentit klo 19.25_
**Lue myös:**
[Suek antoi virheellistä tietoa astmalääkkeen erivapaudesta – Liisa Liljan dopingnäytteestä löytyi kiellettyä ainetta](https://yle.fi/urheilu/3-12026444)
Raitanen olympiafinaalissa iltapäivällä – katso tästä maanantain olympiaohjelma ja tv-lähetykset  
Sara Kuivisto (1 500 metrin alkuerät kello 3.35) ja Kristian Pulli (pituusfinaali kello 4.20) avaavat suomalaisista maanantain urakan ensimmäisinä. Maanantaina kisaamassa on yhteensä seitsemän suomalaista.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Maanantain suomalaiset
03.35 **Sara Kuivisto**, 1500 m alkuerät
04.20 **Kristian Pulli**_,_ pituushypyn finaali
05.00–07.30 **Elias Kuosmanen**, kreikkalais-roomalaisen painin 130 kg -sarjan keräilyerät
05.30–07.30 **Arvi Savolainen**, kreikkalais-roomalaisen painin 97 kg -sarjan neljännesvälierät ja puolivälierät
Klo 13.20 **Wilma Murto** ja **Elina Lampela**, seiväshypyn karsinta
Klo 15.15 **Topi Raitanen**, 3000 m estejuoksun finaali
[Olympialaisten koko kisaohjelman voit katsoa täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12002756)
[Kaikki Yle Areenan tulevat lähetykset voit katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/1-50875066)
[Olympiaradio Yle Puheessa klo 04.30–16.30.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe)
TV1 maanantaina
03.00 M Moukari, karsinta, ryhmä A   
03.35 N 1 500 m, alkuerät **Sara Kuivisto**   
04.20 M Pituus, finaali **Kristian Pulli**  
04.30 N 200 m, alkuerät   
04.30 M Moukari, karsinta, ryhmä B   
05.50 N 100 m aj, finaali
13.20 N Seiväs, karsinta **Wilma Murto**, **Elina Lampela**   
13.25 N 200 m, välierät   
14.00 N Kiekko, finaali   
14.05 M 400 m, välierät  
14.35 N 400 m aj, välierät   
15.15 M 3 000 m ej, finaali **Topi Raitanen**   
15.40 N 5 000 m, finaali
TV2 maanantaina
_Ohjelmaan voi tulla muutoksia vielä maanantaina._
02.55 Beachvolley N CUB-USA 
04.10 Beachvolley N CAN-ESP 
04.55 Paini M 130kg keräilyerät **Elias Kuosmanen**
_Painin lomassa TV2:ssa seurataan lentopalloa ja melontaa_ 
05.30 Paini M 97kg **Arvi Savolainen**
noin 08.15 Sulkapallo N nelinpelin finaali 
noin 09.30 Purjehdus, M 49er mitalilähtö 
10.25 Ammunta, kooste M 25 m olympiapistooli 
10.45 Ammunta, M 50m pienoiskiväärin asentokilpailu 
11.55 Telinevoimistelu, N permanto 
12.30 Paini, M 97kg välierät
14.00 Paini, M 130kg mitaliottelut
_Painin lomassa TV2:ssa seurataan myös telinevoimistelua_ 
14.45 Kenttäratsastus, estekoe 
noin 15.45 Sulkapallo, M finaali 
16.45 Jalkapallo N semifinaali (kooste) 
18.00 Päivän parhaat 
21.00 Päivän parhaat (uusinta) 
23.00 Maahockey N puolivälierä (kooste) 
23.00 Painonnosto N 87kg (kooste) 
**Lue myös:**
[Elias Kuosmasen tahdonvoima hämmästytti ja vakuutti syvästi jopa kaiken nähneen Venäjän painiekspertin – "En voi kuin kumartua hänen edessään"](https://yle.fi/urheilu/3-12039127)
[Arvi Savolainen hyppi lapsena takavoltteja poninsa selästä ja roikkui sukset jalassa hevosen perässä – miten ihmeessä hänestä tuli painimestari?](https://yle.fi/urheilu/3-12038699)
[Kommentti: Topi Raitasen huippuveto karisti kysymysmerkit – tässä piilee suomalaisen yllätysmahdollisuus olympiafinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12040367)
Mercedes teki käsittämättömän taktisen mokan, Ocon ajoi yllätysvoittoon Unkarissa
Valtteri Bottas aiheutti kolarin formula ykkösten Unkarin osakilpailun ensimmäisellä kierroksella.
[Sebastian Vettelin suoritus hylättiin kisan jälkeen, koska tämän autosta löytyi liian vähän polttoainetta.](https://yle.fi/urheilu/3-12043021)
Alpine-tallin **Esteban Ocon** ajoi uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton Unkarissa. Kilpailusta muodostui varsin erilainen, mitä siltä odotettiin.
Lähtöasetelmat kisaan olivat Mercedes-tallille loistavat, sillä **Lewis Hamilton** starttasi paalulta ja **Valtteri Bottas** kakkosena. Kisasta oli tulla tallille kuitenkin täysi katastrofi.
Ennen starttia rata oli kostea ja vettä ripsi hieman. Heti startista Bottas aiheutti kolarin ensimmäisessä mutkassa. Bottas sai huonon lähdön ja jarrutti kostealla radalla liian myöhään. Suomalaiskuski osui edellään olleeseen **Lando Norrisiin**, joka osui **Max Verstappeniin**. Myös **Sergio Perezin** auto sai osumaa rytäkässä.
Kilpailu jouduttiin keskeyttämään, eikä uusintastartissa nähty enää Bottasta, Pereziä, Norrista, **Charles Leclerciä** tai **Lance Strollia**. Verstappen pystyi palaamaan radalle, mutta auto ei ollut täydessä kunnossa. Kilpailun tuomaristo rankaisi Bottasta ja hän sai seuraavaan osakilpailuun viiden lähtöruudun rangaistuksen.
Mercedes teki käsittämättömän taktisen mokan ennen uusintastarttia. Keli ja kuivuivat, joten kaikki muut paitsi Hamilton menivät vaihtamaan renkaat kuivan kelin renkaisiin. Hamilton starttasi ainoana lähtöruudusta ja kaikki muut varikolta. Hetkeä myöhemmin britti joutui kurvaamaan varikolle renkaanvaihtoon ja putosi tämän takia kisassa viimeiseksi.
Kun Verstappen ja Hamilton olivat kaukana kärjestä, johtopaikan otti haltuun Alpine-tallin **Esteban Ocon**. Ranskalainen piti kärkipaikkansa loppuun asti ja otti avausvoittonsa ennen Aston Martinin konkarikuljettaja **Sebastian Vetteliä**.
Hamilton sen sijaan teki huiman nousun ja Mercedes onnistui lopuissa varikkotaktiikoissaan. Viimeisillä kierroksilla brittikuljettaja kävi tiukkaa taistoa ensi viikolla 40 täyttävän **Fernando Alonson** ja Ferrari-kuljettaja **Carlos Sainzin** kanssan ja nousi viimeisillä kierroksilla kisassa kolmanneksi. **Kimi Räikkönen** ajoi maaliin asti, mutta jäi niukasti pisteiden ulkopuolelle ollen 11:s
Koska Verstappen sai kisasta vain yhden pisteen, nousi Hamilton kolmannen sijansa ansiosta MM-tilanteessa kärkeen. Hamiltonilla on 192 pistettä, Verstappenilla 186 ja tällä kaudella ensimmäistä kertaa ilman pisteitä jäänyt Norris on kolmantena 113 pisteellä.
Formula ykköset jäävät nyt kuukauden mittaiselle tauolle ja 29. elokuuta kilpaillaan Belgiassa. 
**Unkarin osakilpailu, lopputulokset**
1. Esteban Ocon Alpine F   
 2. Sebastian Vettel Aston Ma + 1,859   
 3. Lewis Hamilton Mercedes + 2,736   
 4. Carlos Sainz Jr. Ferrari + 15,018   
 5. Fernando Alonso Alpine F + 15,651   
 6. Pierre Gasly AlphaTau +1.03,614   
 7. Yuki Tsunoda AlphaTau +1.15,803   
 8. Nicholas Latifi Williams +1.17,910   
 9. George Russell Williams +1.19,094   
 10. Max Verstappen Red Bull +1.20,244
11. **Kimi Räikkönen Alfa Rom +1 kier.   
** 12. Daniel Ricciardo McLaren +1 kier.   
 13. Mick Schumacher Haas +1 kier.   
 14. Antonio Giovinazz Alfa Rom +1 kier. 
**Keskeyttäneet**
**Valtteri Bottas Mercedes   
**Sergio Perez Red Bull   
Lando Norris McLaren   
Charles Leclerc Ferrari   
Lance Stroll Aston Ma   
Nikita Mazepin Haas 
**Lue myös:**
[Bottaksen surkea startti sekä kommunikaatiokatkos tiimin ja Hamiltonin välillä olivat asiantuntijan mielestä kova herätys: "Nolo päivä Mersulle"](https://yle.fi/urheilu/3-12043013)
[Bottas arvioi väärin ja nousi syntipukiksi – asema Mercedeksellä pohdinnassa tulevina viikkoina](https://yle.fi/urheilu/3-12042988)
[Yllätysnimi Oconille avausvoitto, Bottas kolaroi itsensä ja useita kuljettajia ulos – Yle seurasi Hungaroringin F1-osakilpailua hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12042836)
[Mercedes "juonitteli" eturivin paikat – Räikkönen 13:s Unkarin aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12042515)
[Sebastian Vettelin suoritus hylättiin – Lewis Hamilton nousi kakkossijalle Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-12043021)
Intiimin keikkapaikan pikkuvessaan luotiin näyttely artistien settilistoista – Jarkko Martikainen omastaan: "Tekisi mieli repiä tämä alas"
Riihimäen Vihreässä talossa esiintyneiden artistien biisilistoja voi tutkailla samalla, kun toimittaa tarpeensa. Jarkko Martikaiselle settilistan ulkoasulla on merkitystä, koska se voi päätyä fanin seinälle.
Riihimäellä Vihreän talon isäntä **Olli Soini** näyttää pientä paperisuikaletta. Siinä on venäläisen yhtyeen keikkasettilista. Valtaosa pienen vessan seinillä olevista biisilistoista on kuitenkin A4-paperille tehtyjä.
Alun perin soittolistoja kerättiin talteen lattialta siivouksen yhteydessä. Muutama vuosi sitten niitä alettiin kysyä esiintyjiltä erikseen.
– Mietittiin, että tehdään niistä vielä näyttely. Kaikki ovat mielellään antaneet, koska se on artisteistakin ollut hauska ajatus, kertoo Soini.
Vessa on nähnyt parempiakin päiviä, mutta niin on koko talokin. Vihreä talo Riihimäen rautatieaseman vieressä tunnetaan Etelä-Suomessa erikoisena keikkapaikkana.
Purku-uhan alla olevan talon "olohuoneessa" syntyy usein esiintyjän ja yleisön välillä hyvin intiimi tunnelma. Niistä illoista muistoksi vessan seinille on kiinnitetty noin 80 erilaista kappalelistaa.
Näyttelyn takia vessaa nimitetäänkin nyt WC-galleriaksi. Sinne mahtuu vain yksi ihminen kerrallaan.
Vihreässä talossa esiintyneistä artisteista vessan seinälle ovat päätyneet muiden muassa **Samuli Putro**, **Samae Koskinen**, **Matti Johannes Koivu** ja **Jarkko Martikainen**.
Keikkojen biisilistat ovat keräilytavaraa
Riihimäkeläinen muusikko ja kirjailija Jarkko Martikainen tutkailee omia listojaan ristiriitaisin mielin. Mies on yleensä tarkka keikkasettinsä kirjallisen dokumentin ulkonäöstä.
– Mutta tässä on hyvin karkea, rumakin lista. Tekisi mieli repiä tämä alas. Mutta siinä on kaikenlaisia vaihtoehtoisia lauluja, Martikainen selittää.
Toisella seinällä on esillä Martikaisen huolella viimeistelty settilista. Siinä näkyy jopa millä kitaralla laulu on soitettu, missä kohtaa capo on ollut kitaran otelaudalla ja missä sävellajissa mennään.
Ei ihme, että fanit kyselevät Jarkko Martikaisen näyttävien soittolistojen perään.
– Rakastan estetiikkaa ja pidän graafisesta kauneudesta. Kun joku tulee pyytämään keikan jälkeen soittolistaani, omistuskirjoitan sen hänelle. Sekin on tuonut minulle tietynlaista vastuuta.
Vastineeksi muusikko saa kuvia kehystetyistä, seinille asetetuista biisilistoistaan.
– Se on hyvin kaunista. Tietyllä tavalla se ilta elää mukana heidän elämässään, artisti ajattelee.
Keikkalista laaditaan usein takahuoneessa
Jarkko Martikainen vilkuilee muidenkin listoja ahtaassa vessassa ja bongaa **Viitasen Pia** -nimisen muusikon keikkasettilistan.
– _Meidän jälkeen hiljaisuus_ -kappale on soitettu yhdentenätoista. Se oli minulle toissa vuoden voimakkain ja puhuttelevin laulu.
Samuli Putron biisilista erottuu seinältä, sillä se on laadittu Fazerin paperikassiin. Lista saa Martikaisen muistelemaan kokemaansa osana yleisöä.
– Settilista muistuttaa minulle, kuinka joku laulu jäi levyllä etäiseksi, mutta täällä se sama laulu osoittautuikin livenä paljon voimakkaammaksi.
Martikainen kertoo, miten hänen oma keikkalistansa syntyy usein vasta paikan päällä, takahuoneessa. Esitettäviin kappaleisiin voi vaikuttaa aistittu tunnelma ja tieto siitä, kuka tulee paikalle.
Vessassa taide muistuttaa luonnollisesta tarpeesta
Biisilistanäyttelyyn tutustuminen vaatii hieman vaivaa. Vihreä talo on kesällä harvakseltaan auki. Varmin merkki aukiolosta on jalkakäytävällä seisova mainosständi.
Silloin talon isäntä Olli Soini on paikalla ja valmis tarjoamaan kupin kahvia sekä tarinoimaan biisilistanäyttelystä enemmänkin.
– Näillä näkymin näyttely pysyy tässä vuoden loppuun asti, Soini lupailee.
Miten artisti kokee sen, että omat hengentuotteet ovat päätyneet vessaan?
– Minusta on mainiota, että paikka johon kuulijat ja esiintyjätkin tulevat välillä toimittamaan luonnolliset tarpeensa, on täynnä muistutuksia talon taideilloista. Minäkin olen heitä, joille taide on luonnollinen tarve sekä tekijänä että vastaanottajana, Jarkko Martikainen tunnustaa.
Evartin tuhkimotarina sai täyttymyksen - Antti Ojanperä: "Uskomatonta, että ollaan täällä ja hengissä"
Vaikean leikkauksen kevättalvella läpikäynyt Evartti oli lopulta ylivoimainen ykkönen Seinäjoella. Kaksi matkavoittoa ja yksi kakksosija eivät jättäneet jossiteltavaa.
Talli Pajatson omistama ja **Antti Ojanperän** valmentama Evartti uusi ravinkuninkuuden lähes näytöstyyliin Seinäjoella. Ori voitti lauantain avausmatkan ja sunnuntain mailin sekä kiri toiseksi vielä kilpailun päättäneellä 3 100 metrillä.
Päätösmatkalla Evartti oli loppusuoralle asti sisäradalla pussissa eikä päässyt vastaamaan karkuun ravanneelle Vixelille.
– Pelotti aivan älyttömästi, että entäs jos emme pääse pussista ulos, sillä tänne on tähdätty koko ajan. Piti vain miettiä Antin (Ojanperä) sanoja, että ei haittaa vaikka jäämme pussiin, sillä Evartti on antanut meille jo niin paljon, ohjastaja **Santtu Raitala** kertoi.
Evartti oli helmikuussa vaativassa suolistoleikkauksessa, mutta selvisi kuin ihmeen kaupalla terveiden kirjoihin ja vieläpä huippukuntoon. Valmentaja Antti Ojanperä joutui puolestaan heinäkuun alussa onnettomuuteen, jossa rikkoutui luita ja paljastui sydänvaiva, joka vaati oman leikkauksen.
– Tämä on ylivoimaisesti parasta, mitä olen raviurallani saavuttanut, näiden kaikkien vaikeuksien jälkeen, Ojanperän hevosia sairasloman aikana valmentamassa käynyt Santtu Raitala herkisteli.
Evartti on 10-vuotias ja voittanut uransa 74 startista 30 ja ollut 57 kertaa kolmen joukossa. Palkintorahoja ori on juossut 438 000 euroa. 
Valmentaja Antti Ojanperä oli paikalla Seinäjoella ja liikuttui silminnähden suojattinsa kuninkuudesta.
– On ihan uskomatonta, että ollaan Evartin kanssa hengissä ja täällä voittajakehässä. Molemmilla oli riskinsä, Evartilla ehkä vielä suuremmat, Ojanperä sanoi.
Kokonaiskilpailun toiseksi ylsi H.V.Tuuri ja kolmanneksi Välkyn Tuisku.
Juvan ensikertalainen ylsi kakkossijalle
Tammojen kuningatarkilvassa juvalaisen **Seppo Suurosen** valmentama Ciiran Tähti oli kokonaiskilpailun kakkonen vain 0,4 sekuntia Suven Sametille hävinneenä. Ciiran Tähti johti päätösmatkaa loppusuoralle saakka. Edelle ehtivät Liisan Tulilintu, Hetviina ja Suven Sametti.
Ciiran Tähtea ajanut **Esa Holopainen** oli hevoseen erittäin tyytyväinen.
– Paremmille hävittiin. Tamma teki aivan erinomaiset juoksut ensikertalaiseksi. Aineksia kuningattareksi on tulevina vuosina.  
Lauantain avausmatkan komeasti voittanut Petäjäveden Hetviina puolestaan epäonnistui maililla ja menetti mahdollisuudet kokonaiskilpailun voittoon. 
Neljäs sija oli suosikille hienoinen pettymys. Sunnuntain molemmat tammojen lähdöt voittanut Liisan Tulilintu jäi kokonaiskilpailussa Hetviinan taakse viidenneksi, sillä se epäonnistui pahoin lauantain avausmatkalla.
[Tulokset löytyvät täältä.](https://heppa.hippos.fi/mobiili/races/event/2021-07-31/S/10)
[Puolet kuninkuusravien tähdistä tulee Etelä-Savosta ja Keski-Suomesta – odotukset ovat harvinaisen korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-12040947)
Voiko etätöitä tehdä milloin ja missä huvittaa? Voiko työnantaja pakottaa etätöihin? Kymmenen kysymystä ja vastausta, jotka sinun on hyvä tietää etätyöstä
Korona pakotti sadat tuhannet suomalaiset etätöihin puolitoista vuotta sitten. Laki ei tarjoa suoria vastauksia kaikkiin etätyön ongelmiin. Asiantuntijat kertovat vinkkinsä kiperiin tilanteisiin.
Maaliskuussa 2020 – eli puolitoista vuotta sitten – Suomi julistettiin poikkeustilaan.
Työpaikoilla se merkitsi satojen tuhansien toimistotyöntekijöiden siirtymistä etätöihin joko osittain tai usein jopa kokonaan.
Ennen koronaa etätyö oli harvojen herkkua ja jopa jonkinlainen etuoikeus. Etätyön sisällöstä ja määrästä työntekijä ja työnantaja tekivät lähes aina erillisen kirjallisen etätyösopimuksen.
Poikkeustilan jälkeen väki karkotettiin konttoreistaan maailmalle useimmiten ilman minkäänlaista sopimusta. Työpaikkojen etätyösäännöt ja -käytännöt poikkeavat yhä suuresti toisistaan.
Ylen kysymyksiin vastaavat oikeustieteen tohtorit ja työoikeuden ekspertit **Seppo Koskinen** ja **Jaana Paanetoja**.
**1 §. Lähtö etätyöhön tapahtui kertarysäyksellä ja ilman minkäänlaisia sopimuksia. Onko minun nyt pyydettävä pomoltani lupa jopa kynän ostamiseen? Millaisista asioista saan päättää ihan itse?**
**Koskinen:** Etätyössä työntekijän oikeudet ja velvollisuudet ovat lähtökohtaisesti samat kuin tavanomaisella työpaikalla. Normaalitilanteessa työnantaja tarjoaa työntekijälle työvälineet ja näin asia on syytä järjestää myös etätyössä. Työntekijän ei tule lähteä siitä, että hänen itsenäinen päätösvaltansa etätyössä olennaisesti kasvaisi. Esimerkiksi se tulee sopia, mitä työvälineitä työntekijä saa itse hankkia.
**Paanetoja:** Työn tekeminen etäoloissa ei siirrä työnantajan päätösvaltaa miltään osin työntekijälle, eikä työntekijä voi tehdä etäoloissa päätöksiä työnantajan puolesta. Epäselvyyksien välttämiseksi on tärkeää sopia kaikista käytännön asioista etäoloihin siirryttäessä.
**2 §. Emme ole sopineet myöskään tarkasta etätyöpaikastani. Saanko siis tehdä töitäni ihan missä huvittaa – vaikkapa kahviloissa ja kirjastoissa? Siellä on paremmat verkkoyhteydet kuin kotonani.**
**Koskinen:** Jos työnantaja ei ole nähnyt tarpeelliseksi sopia etätyöpaikasta, työntekijän valta tehdä töitä erilaisissa paikoissa on mahdollista. Tällöin työntekijän tulee huolellisesti arvioida se, missä etätyötä on asianmukaista ja turvallista tehdä. Etätyön yhteydessä työntekopaikka on kuitenkin niin keskeinen asia, että sitä ei tulisi jättää sopimatta. Esimerkiksi etätyön tekemistä ulkomailla eivät työnantajat yleensä hyväksy.
**Paanetoja:** Jos työtä ei ole sovittu tehtävän esimerkiksi työntekijän kotona, voi työntekijä lähtökohtaisesti päättää siitä, mikä on konkreettinen työn suorituspaikka etäoloissa. Kahvila ei välttämättä ole suositeltava paikka muun muassa tietoturvan vaarantumisen näkökulmasta. Tässäkin korostuu sopimisen tärkeys: siitä, missä etätyötä voi tehdä, tulisi ehdottomasti sopia.
**3 §. Voiko työnantajani vaatia minulta etätyössä samaa työpanosta kuin toimistolla?**
**Koskinen:** Työnantajan tulee arvioida työntekijän työpanos aina asianmukaisesti ottaen huomioon esimerkiksi työntekemisen paikan merkitys tulokseen. Etätyön osalta ei voida yleisesti sanoa, miten se vaikuttaa tulokseen. Joillakin se sitä parantaa, toisilla heikentää ja joillakin se ei merkitse mitään. Työnantajakin joutuu huolella miettimään sen, miten etätyöajan tulosta arvioidaan. Etätyöajan tuloksen arviointia on syytä käsitellä yhdessä henkilöstön edustajien kanssa.
**Paanetoja:** Kyllä. Työpanos ei voi lähtökohtaisesti vaihdella sen mukaan, mikä on työn suorituspaikka. Tosiasiassa etäoloissa – etenkin jos niihin on siirrytty yllättäen ja ilman suunnitelmallista valmistelua – voi tulla eteen erilaisia työn häiriötekijöitä. Jos näin käy, on niistä syytä keskustella heti esihenkilön kanssa.
**4 §. Saako työnantaja yksipuolisesti muuttaa voimassa olevaa toimistotyösopimustani siten, että minun on tehtävä etätyötä joko osa-aikaisesti tai jopa koko työaikani?**
**Koskinen:** Työsopimusta voidaan muuttaa kysytyllä tavalla sopimalla, työn uudelleenjärjestelyyn liittyvällä irtisanomisperusteella ja väliaikaisesti työturvallisuuslain nojalla. Läsnätyöstä etätyöhön siirtyminen ja paluu takaisin esimerkiksi osittaiseen läsnätyöhön edellyttävät yleensä siinä määrin olennaisia työn uudelleen järjestelyjä, että niistä tulee neuvotella myös yhteistoimintamenettelyssä, jos yritys tai yhteisö kuuluu yhteistoimintalain piiriin.
**Paanetoja:** Ei voi, sillä tämän tyyppinen yksipuolinen sopimuksen muutos ei kuulu työnantajan työnjohtovaltaan. Eri asia on se, jos työsopimuksessa sovitut ehdot mahdollistavat tällaisen työnantajan toiminnan.
**5 §. Teen etätyössä joskus tosi pitkiä päiviä. Voinko laskuttaa ylitöistä?**
**Koskinen:** Ylityö tapahtuu aina työnantajan pyynnöstä. Tällainen pyyntö ja lupa ylitöiden tekemiseen on mahdollista myös etätyössä. Työntekijä ei itse voi päättää tehdä ylitöitä.
**Paanetoja:** Pitkä päivä tai työpäivän venyminen ei sellaisenaan tarkoita ylityötä. Ylityötä syntyy eri tavoin riippuen siitä, millainen työaikajärjestelmä on käytössä. Työntekijän omasta aloitteesta tehty työ ei voi tulla koskaan ylityönä korvattavaksi.
Käytännössä ylityötä voi kuitenkin syntyä joskus myös työnantajan hiljaisen suostumuksen perusteella.
**6 §. Muste loppuu tulostimestani. Kipaisen autolla markettiin. Onko kyse työajasta ja työmatkasta? Entä, jos ostan samalla perheen ruuat viikonlopuksi?**
**Koskinen:** Etätyön osalta tulee etukäteen sopia se, mitä käytäntöä noudatetaan kyseisessä tilanteessa. Jos on esimerkiksi sovittu, että työnantaja toimittaa tulostimen musteet työntekijän ilmoituksen perusteella, silloin automatka markettiin ei ole työaikaa eikä työmatka. Jos mitään ei ole etukäteen sovittu, työntekijän on syytä tiedustella ennen markettiin lähtemistä, mitä käytäntöä asiassa noudatetaan. Yleensä omin päin tapahtuva kyseinen matka ei ole työnantajan ollessa toista mieltä työaikaa ja työmatka, ellei työntekijä pysty osoittamaan työnantajan edellyttäneen tällaista toimimista. Yksityisten asioiden hoitaminen samalla reissulla yleensä vaikeuttaa matkan katsomista työajaksi ja työmatkaksi.
**Paanetoja:** Työaikalain mukaan työaikaa on työhön käytetty aika ja niin sanottu työpaikkapäivystys. Muu aika, mukaan lukien matkaan käytetty aika, ei ole lähtökohtaisesti työajaksi luettavaa aikaa. Jos kuitenkin työntekijän työtehtäviin kuuluu tässä tarkoitettu tarvikkeiden hankinta, voi kysymys olla työajasta. Se, että työntekijä hoitaa omia asioitaan samalla reissulla voi kuitenkin viitata siihen, että aika ei lukeudu työajaksi. Työntekijän on syytä varmistua etukäteen siitä, että voiko hän hankinnan tehdä ja miten siihen käytettyä aikaa arvioidaan. Työntekijä voi kuitenkin saada palkkaa myös sellaiselta ajalta, joka ei ole edellä tarkoitettua työaikaa.
**7 §. Käsittelen etätyössänikin työnantajan liikesalaisuuksia. Kuka on vastuussa, jos tietokoneeni hakkeroidaan tai tulostamani salaiset asiakirjat katoavat?**
**Koskinen:** Etätyön yhteydessä tulee aina sopia työvälineistä kuten siitä, kenen tietokoneella etätyö tehdään. Jos tietokone on työnantajan, työnantaja silloin vastaa myös hakkeroinnista ja sen seuraamuksista. Jos sen sijaan on sovittu työntekijän oman tietokoneen käyttämisestä, sen tietosuoja tulee aina tarkistaa ennen etätyön aloittamista. Jos työnantaja on todennut työntekijän tietokoneen tietosuojan riittäväksi, työnantaja on tällöinkin vastuussa kysytyistä asioista samalla tavoin kuin normaalisti toimistotyössä, kun työskennellään työnantajan koneella.
**Paanetoja:** Työnantajan velvollisuuksiin kuuluu hankkia työssä tarvittavat välineet ja hoitaa niiden suojaus asianmukaisesti, ellei muusta ole sovittu. Liikesalaisuuksien salassapito on voimassa koko työsuhteen ajan riippumatta siitä, missä työtä fyysisesti tehdään. Työntekijän tulee toimia huolellisesi ja omalta osaltaan varmistaa, että asiakirja-aineisto ei katoa.
**8 §. Asuntoni on pieni. Erilliseen etätyöhuoneeseen perheelläni ei ole varaa. Joudun työskentelemään makuuhuoneessamme. Puolisoni ei pidä tästä ratkaisusta. Työnantajani taas ei suostu siihen, että työskentelisin työpaikalla. Mikä neuvoksi?**
**Koskinen:** Etätyösopimusta tehtäessä ja ylimalkaan etätyöhön siirryttäessä on yleisellä tasolla käytävä läpi etätyön onnistumisen edellytykset. Työntekijän tulee silloin itse keskustella asiasta perheenjäsentensä kanssa ja saada heiltä tähän suostumus. Jos tällaista suostumusta ei työntekijä saa, työnantaja ei voi velvoittaa työntekijää etätyöskentelemään kotonaan. Jos asia paljastuu vasta myöhemmin, työntekijän on syytä keskustella asia työnantajan kanssa. Ratkaisun tulee tällöinkin olla joku muu kuin etätyön jatkaminen kotona.
**Paanetoja:** Ymmärrän kysymyksen niin, että työntekijä on joutunut siirtymään etätyöhön ilman nimenomaista yksityiskohtaista sopimusta ja yllättäen. Kysymykseen ei ole mitään selkeää laista löytyvää vastausta. Jos työpaikalle palaaminen ei ole turvallista, on työnantajan kanta ymmärrettävä. Toisaalta työnantaja ei voi ”pakottaa” jäämään etäoloihin. Asiasta olisi keskusteltava työnantajan ja työntekijän kesken ja päästävä järjestelyistä toimivaan ratkaisuun.
**9 §. Työpaikallani kaikki halukkaat eivät saa tehdä etätöitä niin paljon kuin haluaisivat. On puhuttu epätasa-arvosta. Kuka sanoo kaapin paikan?**
**Koskinen:** Työntekijöitä aidosti kuunteleva, kekseliäs ja joustava työnantaja löytää ratkaisun kiperiin ongelmiin helpommin kuin omaa määräysvaltaansa korostava työnantaja. Silloin kun etätöistä sovitaan aidosti, kukaan ei määrää kaapinpaikkaa. Jos kyse on irtisanomisperusteella toteutettavasta siirtymisestä etätyöhön, silloin määräysvalta on yhteistoimintaneuvottelun jälkeen työnantajalla.
**Paanetoja:** Jokaisella työnantajalla on työsopimuslakiin perustuva velvoite kohdella työntekijöitä tasapuolisesti. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikilla työntekijöillä olisi aina samat oikeudet. Tasapuolisen kohtelun periaatteen lähtökohtana on, että toisiinsa verrattavia työntekijöitä kohdellaan samankaltaisissa tilanteissa samalla tavoin. Kysymys on oltava ratkaistavan asian näkökulmasta samassa asemassa olevista työntekijöistä. Säännös edellyttää työnantajalta johdonmukaisia toimia tai ratkaisuja suhteessa työntekijöihinsä, ja se tulee sovellettavaksi niin eduissa kuin käytännöissäkin. Näin ollen esimerkiksi etätyökäytännöt eivät lähtökohtaisesti saa vaihdella työpaikalla työntekijäkohtaisesti. Tasapuolisen kohtelun vaatimuksesta voidaan kuitenkin poiketa, jos siihen on hyväksyttävä ja asiallinen syy. Työntekijät voidaan siis asettaa toisiinsa nähden erilaiseen asemaan muun muassa etätyöjärjestelyissä, jos siihen on objektiivisesti arvioiden hyväksyttävä syy. Se voi johtua muun muassa työn luonteesta, työntekijän asemasta, tehtävien sisällöstä tai työolosuhteista. 
**10 §. Onko etätyötä koskeva lainsäädäntömme ajan tasalla?**
**Koskinen:** Yleinen ajantasainen työlainsäädäntömme, kuten työsopimuslaki, työaikalaki ja työturvallisuuslaki, koskee myös etätyötä. Etätyö on vain yksi tapa tehdä työtä. Siinä työntekopaikka on toinen kuin esimerkiksi toimistotyössä. Normaalistikin työsopimuksessa joudutaan sopimaan monia työntekemisen ehtoja. Etätyössä kyse on usein sekä etänä että toimistolla tehtävästä työstä. Tämä vaikeuttaa työsopimuksen tekemistä, mutta ei muuta perinteistä sopimusasetelmaa. Järjestöjen rooli voisi tässä tilanteessa olla sopimuksen tekemistä helpottava esimerkiksi laatimalla erilaisia etätyösopimuksen malleja. Ensisijainen vastuu etätyön onnistumisesta kuuluu kuitenkin työpaikoille.
**Paanetoja:** Työlaeissa ei ole itse asiassa yhtään säännöstä, jossa käytettäisiin termiä etätyö. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että lainsäädäntö olisi puutteellista. Usea etäoloissa tehtävään työhön liittyvä kysymys ratkeaa samaan tapaan kuin läsnätyössä, eikä erityissääntelylle ole välttämättä tarvetta. Jos jotain muuttaisin, niin lakisääteistä vakuutusturvaa. Sen tulisi olla sisällöltään sellainen, että läsnä- ja etätyössä tapahtuneet työtapaturmat korvataan samalla tavoin. Lisäksi miettisin, olisiko tarkoituksenmukaista ohjata sitä, mistä kaikesta on sovittava etätyöhön siirryttäessä tai ylipäänsä sovittaessa työn tekemisestä muualla kuin työnantajan kiinteässä työpaikassa. 
_Miten sinun työpaikallasi on sovittu etätöistä? Voit keskustella aiheesta 2.8. kello 23 saakka._
Ensin tuli postia tuntemattomalle, sitten ovella olikin haastemies – kodissasi voi olla kirjoilla ylimääräisiä henkilöitä
Muuttaessa uusi osoite on ilmoitettava väestötietojärjestelmään, pelkkä osoitteenmuutos Postille ei riitä. Digi- ja väestötietovirasto saa kuukausittain 100-300 pyyntöä poistaa asunnossa kirjoilla oleva ylimääräinen henkilö. 
Helsinkiläinen **Esa Kandelberg** oli asunut vuokra-asunnossaan muutaman kuukauden, kun oveen kolkutettiin. Ovella seisoi haastemies kyselemässä asunnon edellistä vuokralaista.
Kandelberg joutui tovin vakuuttelemaan haastemiehelle, että hän ei ole etsittävä henkilö, huoneistossa ei piilottele ketään ja että asunnossa olevat ylimääräiset vaatteet kuuluvat hänen pojalleen.
– Se ärsytti aivan älyttömästi, että joku jättää asiansa hoitamatta ja minä joudun tietyllä tavalla siivoamaan edellisen asukkaan jälkiä, sanoo Kandelberg.
Hän ei ole ainoa, jolle asunnossa kirjoilla oleva haamuasukas on aiheuttanut harmia. 
Esimerkiksi yksin asuva asumistuen hakija voi saada Kelalta päätöksen, että tukea myönnetään vain yhdelle ruokakunnalle ja avopuolisot tai muut samassa asunnossa asuvat kuuluvat samaan ruokakuntaan. 
Kela saa tietonsa asunnossa kirjoilla olevista henkilöistä suoraan väestötietojärjestelmästä.
– Ennen etuusasian ratkaisemista asiakkaan asia selvitetään aina kokonaisvaltaisesti, kertoo erikoissuunnittelija **Mirja Peltonen** Kelan etuuspalveluista. 
Hakijan on tehtävä määräaikaan mennessä selvitys suhteestaan muihin asunnossa kirjoilla oleviin tai hankkitutua eroon haamuasukkaasta. Kela tekee tukipäätöksen, kun määräaika on kulunut umpeen.
Kuka meillä asuu?
Ennen haastemiehen vierailua Kandelbergin osoitteeseen oli tullut edellisen asukkaan postia. Ne hän palautti postilaatikkoon ja kirjoitti päälle, että “ei asu tässä osoitteessa”.
– Siinä oli perintäkirjeitä ja muuta sellaista. Yritin myös laittaa henkilölle viestiä ja tavoitella Facebookin kautta, että hän voisi hoitaa asiansa.
Postiluukusta putoavat vieraalle ihmiselle osoitetut viranomaiskirjeet voivat olla merkki siitä, että asunnossa on haamuasukas.
Kouvolalaisen **Janin** hämmästys oli suuri, kun posti pudotti hänen vuokra-asuntonsa postiluukusta kirjeen poliisilta.
– Vastaanottajan kohdalla luki edellisen asukkaan nimi c/o minun nimeni. Mietin, että mikä juttu tämä nyt on?
Jani kuitenkin unohti kirjeen nopeasti, koska tiesi ettei asia koske häntä.
Parin viikon kuluttua sunnuntaipäivänä Janin oven takana seisoivat poliisit etsimässä asunnon edellistä vuokralaista.
– Ei tietysti tullut mitään paniikkia, koska omatunto oli puhdas. Mutta onhan se kuumottava tilanne, Jani kertoo.
Asia selvisi puhumalla ja virkavallan yhteydenotot loppuivat siihen.
Väestötietojärjestelmä on yhteiskunnan perusrekisteri
Viranomaiset saavat henkilön tiedot digi- ja väestötietoviraston (DVV) ylläpitämästä väestötietojärjestelmästä. 
– Henkilön tavoittelu vanhasta osoitteesta ei ole kovin yleistä, mutta kyllä sitä tapahtuu. Se on kuitenkin voimassa oleva osoite, sanoo haastemiesten esimies **Martti Kola** Helsingin käräjäoikeudesta.
Kola muistelee aikaa, jolloin muuttaessa riitti se, että asukas vei paperisen muuttoilmoituksen talonmiehelle. Hän toimitti ne poliisille, joka välitti tiedon väestötietojärjestelmään. Osoitteenmuutos tehtiin Postiin ja kirjeet löysivät perille uuteen paikkaan.
Digitalisaation myötä tietojen päivittäminen rekistereihin on siirtynyt kansalaisen itsensä hoidettavaksi. 
Yleisin virhe on tehdä pelkkä osoitteenmuutos Postille.
– Tuolloin tieto jää tallentamatta väestötietojärjestelmään, sanoo ylitarkastaja **Anne Sänkiaho** digi- ja väestötietovirastosta.
Muuttoilmoituksen voi tehdä sähköisesti[ yhdellä lomakkeella](https://www.posti.fi/fi/henkiloille/muuttoilmoitus), josta tieto menee sekä Postiin, että väestörekisteriin. 
Väestötietojärjestelmästä osoitetiedot lähtevät laajalle joukolle palveluntarjoajia – mutta ei kaikille. 
Henkilön on itse tarkistettava, että omat tiedot ovat ajan tasalla siellä missä niitä tarvitaan. 
Muun muassa osa korkeakouluista ja yliopistoista ei ole tilannut osoitetietojen päivitystä väestörekisteristä.
Väestörekisterissä olevat[ omat tietonsa](https://www.suomi.fi/omat-tiedot/henkilotiedot) voi tarkistaa Suomi.fi -sivustolla. Lisäksi palvelusta näkee montako henkilöä kotiosoitteeseen on kirjattu.
– Jos asunnossa asuu vain kaksi henkilöä, mutta tiedot näyttävät kolmea, edellinen asukas ei todennäköisesti ole tehnyt muuttoilmoitusta, sanoo Sänkiaho.
Mieluummin asukkaan poisto kuin muuttoilmoituksen esto
Kodissaan kirjoilla olevasta ylimääräisestä haamuasukkaasta pääsee eroon tekemällä digi- ja väestötietovirastolle pyynnön henkilön poistamiseksi asunnosta.
DVV saa näitä pyyntöjä 100-300 kuukaudessa. Syksy on vilkasta aikaa muutoissa ja se näkyy myös poistopyyntöjen määrässä.
– Opiskelija-asunnot ovat tyypillisiä, eli opintojen päätyttyä edellinen asukas ei ole muistanut tehdä muuttoilmoitusta, sanoo Sänkiaho.
Noin puolet haamuasukkaista on ulkomaalaistaustaisia, muun muassa keikkatyöläisiä tai Suomen ulkopuolelta tulleita opiskelijoita.
– Nämä henkilöt eivät kerta kaikkiaan tiedä, että viranomaiselle pitäisi tehdä ilmoitus, kun muuttaa pois maasta tai toiseen osoitteeseen, sanoo Sänkiaho.
Sänkiaho kertoo, että DVV on viime aikoina saanut tavallista enemmän aiheettomia asunnosta poistopyyntöjä.
– Näissä ilmoittaja on pyytänyt poistamaan henkilön esimerkiksi huoneistosta A 2 vaikka hänen oma osoitteensa onkin A 3. Eli ilmoittaja ei ole ollut perillä omasta osoitteestaan.
Tästä syystä DVV pyrkii kuulemaan myös huoneistosta poistettavaksi pyydettyä henkilöä.
– Meidän täytyy varmistua siitä, että pyyntö on perusteltu. Vaikka sitten niin, että lähetetään selvityspyyntö siihen osoitteeseen, josta ilmoittaja on pyytänyt poistamaan henkilön.
Muuttoilmoituksen tekemisen omaan osoitteeseen pystyy myös estämään. Estoa ei kuitenkaan pidä tehdä kevyin perustein.
– Se pitäisi muistaa myös purkaa, kun muuttaa. Muuten siitä voi tulla hankaluuksia seuraavalle vuokralaiselle ja viranomaiselle paljon ylimääräistä selvitystyötä, sanoo Sänkiaho.
Osoitetietojen muuttaminen ja asunnosta poistopyynnöt voi pääasiassa hoitaa sähköisesti DVV:n kanssa. 
Haastemiehen kotioveltaan tavannut Kandelberg kertoo, että ei onnistunut hoitamaan ylimääräistä henkilöä pois kodistaan sähköpostilla. 
Hän joutui menemään maistraattiin paikan päälle ja vakuuttamaan, että asunnossa asuu vain hän.
– Samalla selvisi, että asunnossa oli kirjoilla vielä joku toinenkin tuntematon tyyppi. 
Lordi sai Rovaniemellä toisen koronapiikin, festivaalikävijöille ehdotetaan maksuttomia pikatestejä  
Lapin sairaanhoitopiirissä maksuttomat pikatestit ovat jo käytössä. Tuloksen saaminen kestää puolisen tuntia. Testin voisi ottaa muutama tunti ennen festivaaleja. Pikatesti olisi halpa tapa estää koronatartuntojen leviäminen kesätapahtumissa.  
Rovaniemellä järjestettiin sunnuntaina rokotustempaus, johon oli kutsuttu myös Lapin isoja nimiä. Paikalle saapuivat **Lordi** ja joulupukki. Lordi otti tilaisuudessa koronarokotuksen. 
– He laittoivat ison neulan käsivarteen, mutta senhän takia minä tänne tulin. Tämä oli toinen rokotteeni, Lordi sanoi. 
Lordi ei enää muista, kuinka monta kertaa bändin kiertue on peruttu koronavuoden aikana. Hän on pysytellyt Rovaniemellä. 
– Mutta on tässä ollut hyviäkin puolia. On ollut aikaa olla luova: olemme tehneet seitsemän albumia. 
Joulupukilla ikää on jo sen verran, että hän on ehtinyt rokotukset saada. 
Tempauksen tarkoitus oli nostattaa rokotusintoa nuorten keskuudessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Rovaniemellä rokotekattavuus on kymmenen prosenttia jäljessä koko maan keskiarvosta. 
Suurin syy on ollut vaikeus saada rokotusaikoja. 
Pikatestistä apu festivaalivieraille 
Koronatartunnat leviävät nyt nuorten parissa festivaaleilla. Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** ehdottaa festivaalikävijöille maksutonta pikatestiä. Lapin sairaanhoitopiirissä maksuttoman pikatestin saa jokaisesta kunnasta, vaikka ei olisi mitään oireita. 
Pikatestin tuloksen saa noin puolessa tunnissa ja sen tekeminen on halpaa.
– Antigeenitesti (eli pikatesti) on erittäin halpa. Testiliuska maksaa noin kymmenen euroa ja analyysi on nopea. Se on käytännössä lähes rajaton testimahdollisuus, Broas sanoo.
Kulut Lapissa maksaa valtio
Yksityisillä terveysasemilla pikatestit ovat yhä kalliita. Niistä saa maksaa yli sata euroa. 
– Tämä on epidemian torjuntaa, joten sen pitäisi olla maksuton kuten maahantulotestikin. Maksuton pikatestaus olisi mahdollista ottaa hyvin nopeasti käyttöön koko maassa, jos siihen löytyy halukkuutta, Broas sanoo.
Broas toteaa, että ongelma on tällä hetkellä se, että muualla Suomessa isot laboratoriot ovat ottaneet käyttöön kalliin PCR-testauksen ja siihen liittyvän laitteiston – toisin kuin Lapissa.
Pikatestin voisi ottaa muutamia tunteja ennen festivaaleille tai muuhun yleisötapahtumaan lähtöä. Näin saataisiin helpotusta tilanteeseen, jossa koronatartunnat leviävät etenkin rokottamattomien nuorten parissa. 
Maksuttomiin pikatesteihin on Lapissa haettu rahaa valtiolta. Broas arvioi, että hinta on pieni verrattuna siihen, että tartunnat leviävät ja arvioilta joka kymmenes saa pitkäaikaisen oireyhtymän eli long covidin. 
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23 asti_
[Oletko lomasi jäljiltä pihalla koronarajoituksista? Kokosimme pahimpien korona-alueiden suositukset ja rajoitukset tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-12040257)
[Päivyttyvä seuranta: katso uusimmat koronauutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii epäiltyä luvatonta rajanylitystä Ilomantsissa
Rajavartioston mukaan rajapartio otti eilen kiinni kolme Ilomantsin Rajakoskella liikkunutta ulkomaalaista ihmistä. Heidän epäillään ylittäneen Suomen ja Venäjän välisen rajan jalan.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto epäilee kolmea ulkomaalaista ihmistä luvattomasta rajanylityksestä Venäjältä Suomeen, kertoo rajavartiosto.
Rajavartioston mukaan rajapartio otti eilen kiinni kolme Ilomantsin Rajakoskella liikkunutta ulkomaalaista ihmistä. Heidän epäillään ylittäneen Suomen ja Venäjän välisen rajan jalan.
Rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäillyistä valtionrajarikoksista. 
Esitutkinnan yhteydessä rajan ylittäneet henkilöt anoivat turvapaikkaa. Rajavartiosto käynnisti anomusten perusteella turvapaikkaprosessin.
Puun hinta nousi huimasti ja terassilaudat loppuivat – puurakentamisen suosio nostaisi hintoja pysyvästi 
Sahatavaran hintahuippu saattaa olla ohitettu. Yhdysvalloissa puun hinta putosi kesällä, vaikka onkin yhä korkealla.  Tutkija arvelee, että Suomessa sahatavaran hintojen nousu pysähtyy, mutta hinnat jäävät yhä korkeiksi. Koronan synnyttämän rakentamisbuumin alta saattaa myös paljastua pysyvämpi innostus puurakentamiseen.
Rakentajat ja remontoijat ovat tuskailleet sahatavaran nousevia hintoja pitkin kevättä. Korona sai liikkeelle maailmanlaajuisen rakentamisbuumin. Elvytyspaketit lisäsivät julkista rakentamista ja kotiin vetäytyminen innosti kansalaisia tee se itse -rakentamiseen.
Tutkimusjohtaja **Paula Horne** Pellervon taloustutkimuksesta arvioi, että sahatavaran hintojen nousu pysähtyy syksyä kohti mentäessä. Hänen mukaansa hintataso jää kuitenkin totuttua korkeammalle eli rakentamisen hyvä suhdanne jatkuu.
Patoutunut rakentamistarve on kuitenkin purkautunut.
– Suomessa ja muuallakin on nähty höylätyn puutavaran erittäin vahva kysyntä, niin että terassilaudat loppuivat. Kysyntä loivenee kun koronan jälkeen palataan normaalimpaan arkeen ja ihmiset viettävät vapaa-aikaa muuallakin kuin kotona, Horne sanoo.
Hornen mukaan sahatavaran vientihinnat nousivat alkuvuonna vuoden takaisesta parikymmentä prosenttia ja kotimaan hinnat saattoivat nousta vielä enemmän.
– Hinnat ovat aika ennätysmäisissä lukemissa, joten ei ole realistista odottaa, että ne tästä enää kovin paljoa nousevat.
Yhdysvalloissa rakentamisen huippu näyttää taittuneen, sillä historiallisen kovat hinnat putosivat kesällä. Tämä voi näkyä myös suomalaisen terassirakentajan lähirautakaupassa.
Hornen mukaan sahatavaran hinnanlasku Yhdysvalloissa heijastuu puun hintaan välillisesti, vaikka Suomesta ei merkittävästi viedä puutavaraa suoraan Yhdysvaltoihin. Esimerkiksi Saksa ja Ruotsi vievät kuitenkin paljon sahatavaraa USA:han . 
– Jos hintataso laskee, niin Amerikan-markkina on vähemmän houkutteleva eurooppalaisille tuottajille kuin tähän asti. Ehkäpä hinnan laskun myötä tavaraa jää enemmän Eurooppaan, mikä saattaa ruveta laskemaan hintatasoa myös Euroopassa.
Sahateollisuus ry:n puheenjohtaja **Tommi Sneck** toppuuttelee Yhdysvaltain hintojen romahduksen merkitystä.
– Amerikassa hinnat ovat kuitenkin vielä historiallisen korkealla. Ne markkinat menivät varmaan jonkin verran överiksi viime aikoina.
Lisäksi Kanadan isot metsäpalot supistavat tarjontaa, mikä voi hillitä hintojen laskua Yhdysvalloissa.
Kasvuluvut ovat kovia myös siksi, että viime vuoden alku oli erittäin heikko. Tuotantoa hidasti ensin lakkoilu ja sen jälkeen korona. Kysyntä alkoikin kesällä yllättäen virota.
Samaan aikaan puun saantia vaikeuttivat Keski-Euroopan tuotanto-ongelmat ja Kanadassa hyönteistuhot.
Kovasta kysynnästä seuraa, että sahurit maksavat metsänomistajille puusta entistä enemmän. Sen seurauksena puuta saadaan hyvin myyntiin. 
Tukkien hinnat ovat noin 15 prosenttia korkeammalla ja kauppamäärät ovat kaksinkertaistuneet viime vuoden alkuun verrattuna.
Alkuvuodesta kauppojen ja sahojen varastot ammottivat tyhjillään. Nyt varastoja on Hornen mukaan joillekin sahoille kertynyt.
 – Nyt ostajat miettivät, millä hinnalla he ostavat seuraavalle kvartaalille sahatavaraa eli heidän pitää ennustaa kysyntä. Kukaan ei halua kallista tavaraa varastoon seisomaan.
Sahoille investointeja
Sneckin mukaan sahat ovat käyneet täysillä, mutta tuotantoa ei ole nostettu. Kysynnän lisäys tarkoittaa kovempia hintoja.
Suomen sahat tuottavat vuodessa 12 miljoonaa kuutiometriä sahatavaraa. Tuotantokapasiteettia on Sneckin mukaan vaikea lisätä ainakin lyhyellä tähtäimellä. Yksi syy on hänen mukaansa hakkuukeskustelu.
– Esimerkiksi Ruotsissa hakataan metsää vuotuisen kasvun verran. Suomessa vuotuinen kasvu on noin 120 miljoonaa ja me hakataan se 70–80 miljoonaa. Periaatteessa metsissä olisi potentiaalia, mutta tuntuu, että yleinen ilmapiiri on sitä vastaan.
Tuotannosta yhdeksän kuutiota eli kolme neljäsosaa menee vientiin. Sahatavara on Suomen viidenneksi suurin vientituote.
Hyvä kysyntä on kuitenkin auttanut monia sahoja investoimaan. Suomen sahat ovat Sneckin mukaan jääneet teknologiassa jälkeen kilpailijoista ja nyt on rahkeita korjata investointivelkaa.
Investoinneista ovat kertoneet muun muassa Kalajoella toimiva Junnikkala, vierumäkeläinen Versowood sekä Sneckin työnantaja Koskisen saha Järvelässä.
Aiemmin päätetty Metsä Groupin Raumalle tuleva saha valmistuu mullistamaan puumarkkinoista vuonna 2022. Uuden uden sahan vuosituotanto on noin 750 000 kuutiota mäntysahatavaraa.
Puurakentamisen suosio pitäisi hinnat korkeammalla
Sneckin mukaan on vaikea tulkita, mikä osa kysynnästä on puurakentamisen kasvua ja paljonko on koronan synnyttämää remontti- ja rakentamisintoa.
– Toivotaan, että puurakentaminen oli vihdoinkin kunnolla lyömässä läpi ja olisi pidempi hyvä kysyntäjakso edessä, Sneck sanoo.
EU ja Suomen hallitus kehuvat puurakentamisen tärkeyttä ilmastonmuutoksen hillitsemisessä. Suomessa tavoitteena on, että puurakentamisen markkinaosuus kaikesta julkisesta uudisrakentamisesta on liki kolmannes vuonna 2022 ja liki puolet vuonna 2025.
– Puu on ainoa suuri rakennusmateriaali, joka on uusiutuva. Meidän prosessissa sitoutuu hiiltä paljon enemmän kuin me tuotetaan eli siinä mielessä meillä on puhtaat paperit, Sneck sanoo.
Hornen mukaan puurakentamista voitaisiin suosia esimerkiksi julkisen hankintalain ympäristöperusteissa. 
Puurakentamiseen kannustetaan monessa muussakin Euroopan maassa, esimerkiksi Ranskassa, mikä on eduksi sahojen Euroopan-viennille.
**Lue myös:**
[Kaverin vinkki säästi Panu Sääskilahden kymppitonnien lisäkuluilta – sahatavaran hintapiikki rokottaa omakotirakentajia](https://yle.fi/uutiset/3-12015666)
[Rakennusmateriaalit ovat jo niin kalliita, että asuntorakentaminen vähenee ja seurauksena voi olla asuntojen hintojen yhä kiihtyvä nousu](https://yle.fi/uutiset/3-12002604)
[Sahatavaran hinta nousee rajusti, mutta kysyntä vain kasvaa – puutavarakauppiaiden puheenjohtaja: “Tilanne on aivan ennennäkemätön”](https://yle.fi/uutiset/3-11925414)
Valko-Venäjän joukkueessa skandaali Tokion olympialaisissa – maan urheilujohtoa kritisoinut pikajuoksija yritettiin lähettää pois kisoista vastoin tahtoaan
Valko-Venäjän urheilujohtoa kovin sanoin arvostellut Krystsina Tsimanouskaja on kertonut pelkäävänsä palata kotiin. Tsimanouskajan mukaan hänet yritettiin lähettää sunnuntaina väkisin kotimaahansa kesken Tokion olympialaisten. 
Valko-Venäjän urheilujohtoa rajuin sanankääntein arvostelleen pikajuoksijan **Krystsina Tsimanouskajan**  mukaan hänet yritettiin lähettää väkisin kotimatkalle kesken olympiakisojen.
Tsimanouskaja, 24, kertoi Tokion Hanedan lentokentällä [uutistoimisto Reutersille](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/exclusive-olympics-belarusian-athlete-says-she-was-taken-airport-go-home-after-2021-08-01/), että hänet vietiin vastoin tahtoaan lentokentälle. Valkovenäläisten medialähteiden mukaan häntä olivat saattamassa kentälle Valko-Venäjän olympiakomitean edustajat. 
_Katso video lentokentältä tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Tsimanouskaja ehti olla matkalla yhteydessä läheisiinsä ja Valko-Venäjän riippumattomiin medioihin. Juoksija kertoi pelkäävänsä paluuta kotimaahansa. Hän myös kuvasi [itsestään videon](https://www.instagram.com/p/CSCFSf4ofVS/), jossa pyysi Kansainväliseltä olympiakomitealta apua. 
– Minua on painostettu ja minut yritetään viedä maasta ilman suostumustani. Siksi pyydän, että Kansainvälinen olympiakomitea puuttuisi tähän, juoksija sanoo internetissä leviävällä videolla. 
Tsimanouskaja kertoi Reutersille kuulleensa Valko-Venäjän päävalmentajalta, että ylempää oli tullut käsky poistaa pikajuoksija olympiajoukkueesta. 
Tsimanouskajan oli tarkoitus juosta maanantaina Tokion olympialaisten 200 metrin alkuerissä. Japanin poliisi puuttui tilanteeseen lentokentällä, eikä juoksija ole lähdössä tällä hetkellä Tokiosta. Tsimanouskaja kertoi myöhään sunnuntaina Tokion aikaa [Tribuna.by-sivustolle](https://by.tribuna.com/tribuna/blogs/kontorapishet/2949805.html#supertop) olevansa poliisin huostassa ja toistaiseksi turvassa.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on kertonut selvittävänsä tilannetta. Urheilija itse on ilmoittanut aikovansa hakea turvapaikkaa Euroopasta. 
Myös Valko-Venäjän olympiakomitea on kommentoinut tilannetta. Maan olympiakomitean julkaiseman lausunnon mukaan lääkärit ovat todenneet juoksijan olevan emotionaalisesti ja henkisesti sellaisessa tilassa, että hänet oli parempi vetää olympiakisoista pois. Tsimanouskaya on kieltänyt olleensa lääkärintarkastuksessa ja kutsunut olympiakomitean lausuntoa valheeksi. 
Tsimanouskaja herätti muutama päivä sitten huomiota sosiaalisen median julkaisullaan, jossa hän haukkui Valko-Venäjän olympiajoukkueen johdon. Kritiikki juontaa juurensa maan yleisurheilun dopingsotkuihin. Valko-Venäjän juoksijat **Krystsina Muliarchik** ja **Anna Mihajlava** eivät päässeet Tokion kisakoneeseen, koska heillä ei ollut tehtynä vaadittua määrää dopingtestejä.
Muliarchikin ja Mihajlavan piti juosta Tokiossa Valko-Venäjän 4x400 metrin viestijoukkueessa. Kun kaksikkoa ei päästetty kisoihin, sprintteri Tsimanouskaja nimettiin viestinelikkoon – sanojensa mukaan ilman, että kukaan kertoi hänelle itselleen asiasta.
– Miksi minun pitää maksaa teidän sotkuistanne? Jos sotkette tyttöjen tilanteen, heidän dopingtestinsä... Ihan sama mitä! Miksi minun pitää ratkoa näitä ongelmia? Miksi helvetissä saan tietää tästä toisen käden käden kautta? Tsimanouskaja sanoi Instagram-tilillään julkaisemallaan videolla, mutta poisti julkaisun myöhemmin. 
Tsimanouskaja ehti juosta perjantaina Tokiossa 100 metrin alkuerissä. Hän oli niissä eränsä neljäs ajalla 11,47. 
**Lue myös:**
[Miesten sadalla metrillä italialainen yllätysvoittaja, ME-loikka kruunasi hullun yleisurheilupäivän – tästä löydät olympiasunnuntain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12042617)
[Valko-Venäjän kansalaisjärjestöjen "musta viikko" – Lukašenkan hallinto laukaisi ennennäkemättömän pidätysten ja kotietsintöjen aallon](https://yle.fi/uutiset/3-12032456)
[Teinityttö sai erityisen huomionosoituksen, kun Valko-Venäjän presidentti haki häntä tanssimaan – sittemmin juhlitusta sankarista tuli Aljaksandar Lukašenkan halveksunnan kohde](https://yle.fi/urheilu/3-11720065)
Katso mykistävä maailmanennätys! Venezuelan loikkakuningatar Yulimar Rojas täräytti huikealla tuloksella kolmiloikan olympiakultaa
Yulimar Rojas on voittanut naisten kolmiloikan olympiakultaa uudella maailmanennätyksellä 15,67.
Venezuelan **Yulimar Rojas** pamautti uudella maailmanennätyksellä naisten kolmiloikan voittajaksi. Rojas leiskautti 15,67 ME-hypyn viimeisellä yrityksellään.
Venezuelan kolmiloikkakuningatar hyppäsi Ukrainan **Inessa Kravetsin** liki 26 vuotta vanhan ME:n rikki viimein. Rojas rikkoi kilpailussa jo ensimmäisellä hypyllään (15,41) olympiaennätyksen.
– Huhhuh, huhhuh. Hyppääjät ovat olleet pitkän päivän kuumassa ja kosteassa, ja vielä kuudennella hypyllään tämä kenguru jaksaa, Ylen yleisurheiluasiantuntija Tuomas Raja tykitti Tokion selostamossa.
– Tämä 192-senttinen nainen on geneettisesti aivan täydellisesti sopiva tähän vaativaan lajiin. Kun yhdistetään nuo vipuvarret ja hänestä lähtevät valtavat tehot, on tämä kaikki mahdollista. Sinne se lennähtää, kirkkaasti! Raja jatkoi.
Rojas oli finaalissa täysin omissa sfääreissään. Vaikka Portugalin **Patricia Mamona** ja Espanjan **Ana Peleteiro** hyppäsivät maidensa ennätykset, Mamona 15,01 ja Peleteiro 14,87, eivät he yltäneet Rojasin kantaan millään. Venezuelalainen hyppäsi kisassa kolme hyppyä yli 15 metrin, kun hänen kaikki kilpakumppaninsa finaalissa pystyivät siihen yhteensä vain kertaalleen.
Suomen **Kristiina Mäkelän** parhaaksi jäi hänen ensimmäinen yrityksensä. Mäkelä hyppäsi ensimmäisellä loikallaan 14,17, mikä riitti kisassa lopulta 11. sijaan. Mäkelän kisa päättyi siis ensimmäiseen kolmeen yritykseen, muiden kahden loikan kantaessa tuloksiin 14,03 ja 13,90.
_Katso alta, miten naisten maailmanennätys on kehittynyt kolmiloikassa vuodesta 1990 alkaen._
**Lue myös:**
[Tajusitko, mitä Tokion olympiastadionilla oikein tapahtui? Nämä faktat kertovat kaiken eeppisestä yleisurheiluillasta](https://yle.fi/urheilu/3-12042925)
[Miesten sadalla metrillä italialainen yllätysvoittaja, ME-loikka kruunasi hullun yleisurheilupäivän – tästä löydät olympiasunnuntain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12042617)
[Historiallista vauhtia pika-aitojen välierissä – Camacho-Quinn aitoi olympiaennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12042811)
[Olympianyrkkeilijällä pimeni täysin hylkäyksen jälkeen – istui puoli tuntia kehässä ottelun jälkeen eikä suostunut poistumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042753)
[Elias Kuosmanen etenee keräilyeriin – suomalaisella on vielä mahdollisuus pronssimitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12042752)
Droonien halpa tekniikka "demokratisoi" tappamisen – sotataidon asiantuntija kysyisi myös siviileiltä, millaisia tulevaisuuden kriisit ovat
Robottilennokki eli drooni on esimerkki, miten siviili- ja sotilasalojen erilaiset kehityssuunnat yhdistyvät aseellisissa selkkauksissa. Maanpuolustuskorkeakoulun uusi apulaissotilasprofessori haluaa kuulla siviilien näkemyksiä tulevaisuudesta.
Tokion olympialaisten avajaisia juhlisti liki parin tuhannen [robottilennokin eli droonin upea parvi](https://areena.yle.fi/1-50904737) ja valoshow. Mutta droonien parvella voi saada aikaan kauneuden lisäksi myös tuhoa aseellisissa selkkauksissa, esimerkiksi räjähteiden kuljettajina.
Drooni on siviilikäyttöön levinnyt keksintö, joka toimii toisin käytettynä myös aseena. 
Maanpuolustuskorkeakoulun tulevaisuuden sotataidon apulaissotilasprofessorina aloittava **Antti Paronen** kehottaa sotilaita lisäämään keskustelua siviilien kanssa. Näin sotilaat pystyisivät paremmin ennakoimaan tekniikan kehitystä ja tulevaisuuden kriisien luonnetta. Parosen määräaikainen tehtävä alkaa maanantaina.
– Meillä sotaväen parissa ollaan jossain määrin varsin homogeenisia [tasalaatuisia] ajattelijoita. Innovaatioyhteistyöllä voisi rakentaa ennusteita ja skenaarioita. Vuoropuhelu toisi erilaisia, ehkä villeimpiäkin ajatuksia tullessaan, Paronen perustelee.
Droonit "demokratisoivat" tappamisen
Jatketaan vielä drooneista.
Asevoimilla eri puolilla maailmaa on ollut pitkään käytössään järeitä robottilennokkeja. Siviilimaailmaan syntyneet droonit ovat puolestaan pieniä, ja niitä ohjaavat ohjelmistot, joita jokainen – myös terroristi – osaa käyttää. 
– Tätä voisi kutsua tappavuuden "demokratisoinniksi". Esimerkiksi terroristeilla on mahdollisuus käyttää laitteita ja ohjelmistoja, joita viranomaiset eivät aiemmin välttämättä osanneet torjua, Antti Paronen kiteyttää.
– On syntynyt ruohonjuuritasolta ylöspäin kumpuava tekninen kehitys niin ohjelmistojen kuin välineistöjenkin osalta. Ja sitä hyödynnetään innovatiivisella tavalla, erityisesti muiden kuin valtioiden käymissä sodissa.
Paronen kuitenkin toppuuttelee, ettei tämänkaltainen drooni-terrorismi ole merkittävä uhka Suomessa. Ja toisaalta hän muistuttaa: perinteinen sodankäynti ei ole maailmasta hävinnyt minnekään.
Teknologia on päässyt kuskin paikalle
Drooni-esimerkissä siviiliteknologia oli kuskin paikalla.
Siksi Antti Paronen haluaisi, että vastaavat oivallukset ja asioiden yhdistely uudella tavalla kantautuisivat tulevaisuudessa nopeasti myös sotilaiden korviin. 
Syykin on selvä: jotta sotilailla olisi parempi mahdollisuus ennakoida, minkälaisia tulevaisuuden kriisit ja aseelliset selkkaukset ovat.
Drooneja voisi kutsua tappavuuden "demokratisoinniksi".
Yksi versio drooneista ovat robottiaseet. Niitä kutsutaan myös autonomisiksi aseiksi. Räjähteellä lastattu drooni ei tarvitsisi enää ihmistä ohjaamaan. Droonien parvi toimisi taistelutilanteessa itsenäisesti.
Yhdistyneiden Kansakuntien (YK) [turvallisuusneuvoston saaaman raportin](https://undocs.org/S/2021/229) mukaan itsenäisesti toimivia sotadrooneja on mahdollisesti jo käytetty taistelussa Libyassa vuonna 2020.
Tieteiskirjailijatkin pyydettiin avuksi luomaan uhkakuvia
Antti Parosen tutkimus- ja opetusala on tulevaisuuden sotataito. Sotataito on sodan kaltaisen tilan tai sodan voittamisen taitoa.
Perinteisesti on ajateltu, että sotimisen taito ja sen ymmärtäminen kuuluu vain sotilaille. Paronen haluaa katsoa asiaa paljon laajemmin. Hän kertoo esimerkin Ranskasta.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-49044892) pari vuotta sitten Ranskan puolustusvoimat oli kutsumassa tieteiskirjailijoita miettimään kehityskulkuja, miten jokin selkkaus voisi edetä, mitä yllätyksiä voisi tulla. 
Tämänkaltaiseen keskusteluun sotilaiden kanssa Antti Paronen haluaisi Suomesta reserviläisiä, mutta myös muita kansalaisia, tutkimuslaitoksia ja järjestöjä. Tulevaisuuden sotimisen ymmärtäminen ja oivallukset eivät synny vain kasarmilla.
Kyse ei ole pelkästään teknisten harppausten ennakoinnista. Kysymys voisi olla myös siitä, miten esimerkiksi ilmastonmuutos vaikuttaa kriiseihin.
Keskustelut olisivat osa kokonaismaanpuolustusta
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori luonnehtii ajatteluaan kokonaismaanpuolustukselliseksi. Kysymys olisi Puolustusvoimien järjestämästä siviili- ja sotilasalojen yhteistyöstä Suomen puolustuksessa.
Työelämässä olevat, innovaatioiden parissa työskentelevät voisivat käydä keskustelua Puolustusvoimien kanssa.
– Se, jos mikä, olisi isänmaallinen teko.
Yksi kumppani voisi olla Reserviupseeriliitto. Kyse voisi olla seminaareista tai muista keskustelutilaisuuksista.
Parosen hahmottamassa mallissa ei ole kysymys perinteisestä aseiden tai laitteiden kehittämisestä, vaan oivalluksista ja ideoinnista sekä mahdollisten kriisien kehityskulkujen hahmottamisesta.
Sotilaiden tarvitsemien laitteiden tuotekehitys on eri asia kuin Parosen tarkoittama keskusteluyhteys. 
Puolustusvoimilla on ollut jo ennestään laitteisiin ja ohjelmistoihin teknistä kehitystyötä yritysten kanssa. Esimerkit vaihtelevat kuljetuskonteista yhteysradioihin. Ja aseostot ovat sitten vielä asia erikseen.
Toki hyvässä lykyssä toimiva keskusteluyhteys siviilimaailmaan voisi johtaa paitsi parempaan kriisien ennakointiin, myös varusteiden kehittämiseen.
Antti Paronen naurahtaa, että kyse on tavallaan ristiriitaisesta tavoitteesta.
– Päästäisiin vaikeasti ennakoitavien kehityskulkujen ennakointiin.
_Voit keskustella tulevaisuuden kriisien ennakoimisesta maanantaihin 2.8. 2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Elon Musk: Droonit tulevat, hävittäjät ovat pian menneisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11240460)
Kristiina Mäkelän kolmiloikkafinaali jäi vajaaksi – tunteet nousivat pintaan haastattelussa: "Tänään pistettiin kaikki peliin riskillä"
Kristiina Mäkelä sijoittui naisten kolmiloikan loppukilpailussa yhdenneksitoista Tokion olympialaisissa. Mäkelän paras hyppy kantoi 14,17.
Suomen **Kristiina Mäkelän** kolmiloikkafinaali jäi kolmen kierroksen mittaiseksi Tokion olympialaisissa sunnuntaina. Ensimmäisellä yrityksellä tullut tulos 14,17 ei riittänyt jatkokierroksille.
Mäkelä hyppäsi toisellaan 14,03 ja kolmannellaan 13,90.
Olympiakultaa voitti Venezuelan **Yulimar Rojas** [uudella maailmanennätystuloksella 15,67](https://yle.fi/urheilu/3-12042823). Toiseksi loikki Portugalin **Patricia Mamona** maansa uudella ennätyksellä 15,01 ja pronssille Espanjan **Ana Peleteiro** niin ikään maan ennätystuloksella 14,87.
Mäkelä kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa olevansa todella pettynyt finaalisuorituksiinsa. 
 – Tänään pistettiin kaikki peliin riskillä, mutta jalat eivät vastanneet niin, että olisin saanut siitä vauhdista otettua loikat vastaan. Karsinnassa en panostanut juoksuun ja nyt yritin, mutta en vain saanut sitä kohdilleen. Tämmöistä tämä on välillä, liikuttunut Mäkelä arvioi hyppyjään.
28-vuotias orimattilalainen muisti kuitenkin asettaa olympiafinaaliin pääsyn oikeaan mittakaavaan edelliskauden vaikeuksien jälkeen.
– Voisin ruoskia itseäni sanoilla, mutta katsahdin mun polviin ja näin sen arven, joka tuli viime vuonna (polvijänteen puhdistusleikkauksesta). On ollut kova vuosi.
– Keväällä näytti siltä, että olen paremmassa kunnossa kuin koskaan. Syksyltä väliin jäänyt peruskuntotreeni kuitenkin aiheutti sen, etten enää kestänyt hypätä kahta päivää putkeen kovaa. Se näkyi sitten täällä, mutta minkäs teet.
Mäkelä kertoi uskovansa hänellä olevan runsaasti potentiaalia kehittyä ja parantaa tulostasoaan. Tähtäin on jo Pariisin olympialaisissa.
– Nyt kun pääsisimme treenaamaan ja kilpailemaan ehjänä seuraavat kolme vuotta, niin olisin finaalissa jossain muualla kuin näillä sijoilla.
Myös Mäkelän valmentaja **Tuomas Sallinen** oli loikkakilpailun jälkeen kaksijakoisissa tunnelmissa.
– Finaaliin pääsy oli hyvä suoritus, mutta odotin vähän venymistä. Toisaalta Kristiina hyppäsi siihen haarukkaan, mihin kaikki kesän hypyt ovat menneet, Sallinen totesi Yle Urheilulle.
Sallisen mukaan ensimmäinen hyppy oli selkeästi finaalin parasta Mäkelää.
– Ensimmäisessä hypyssä vauhti oli ok, mutta seuraavissa Kristiina jäi vähän kauas ja tuli yliyritystä. Kun oma ennätys on tehtävä kolmella yrityksellä, että näissä skaboissa pääsee eteenpäin, ei se ole helppo tehtävä.
Mäkelä oli Tokiossa mukana uransa toisessa olympiafinaalissa. Vuonna 2016 Riossa hän oli finaalin 12:s tuloksella 13,95.
Arvokisafinaali oli Mäkelälle jo uran yhdeksäs. MM-kilpailuista tuloksena on ollut kuudes sija Lontoosta 2017 ja 12:s Dohasta 2019. EM-kilpailujen finaalissa Mäkelä on esiintynyt Amsterdamissa 2016 ja Berliinissä 2018, molemmista kotiintuomisina yhdeksäs sija.
Mäkelä selvisi karsinnoista kolmiloikan loppukilpailuun niukimmalla mahdollisella marginaalilla. Suomen toinen loikkaedustaja **Senni Salminen** [jäi karsinnan parhaalla hypyllään senttimetrin](https://yle.fi/urheilu/3-12040954) Mäkelän karsintatuloksesta 14,21.
**Lue myös:**
[Tajusitko, mitä Tokion olympiastadionilla oikein tapahtui? Nämä faktat kertovat kaiken eeppisestä yleisurheiluillasta](https://yle.fi/urheilu/3-12042925)
[Miesten sadalla metrillä italialainen yllätysvoittaja, ME-loikka kruunasi hullun yleisurheilupäivän – tästä löydät olympiasunnuntain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12042617)
[Katso dramaattiset hetket! Kristiina Mäkelä loikki viimeisenä olympiafinaliin, rankasti pettynyt Senni Salminen murtui kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-12040954)
["Ketuttaa niin paljon, että maskini melkein sulaa naamalle" – Matti Mononen avautui Senni Salmisen karusta kohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-12041801)
["Lehmät ovat kuin psykologeja" – Kristiina Mäkelä saa rauhaa navetasta ja unelmoi jostain aivan muusta kuin arvokisamitalin voittamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-12035645)
Historiallista vauhtia pika-aitojen välierissä – Camacho-Quinn aitoi olympiaennätyksen
Jasmine Camacho-Quinn aitoi naisten 100 metrin aitajuoksussa uuden olympiaennätyksen aikaan 12,26. Miesten 100 metrillä kauden kärkimies Trayvon Bromell jäi ulos finaalista.
Sunnuntaina on Tokion olympialaisissa nähty hurjaa kyytiä pikamatkoilla. Naisten 100 metrin aitajuoksussa juostiin uusi olympiaennätys, kun Puerto Ricon **Jasmine Camacho-Quinn** tykitti matkan aikaan 12,26.
Puertoricolaisjuoksija jäi niukasti Yhdysvaltojen **Kendra Harrisonin** vuonna 2016 juoksemasta maailmanennätyksestä 12,20.
Camacho-Quinn juoksi tuloksensa ripeässä erässä. Toiseksi tullut Jamaikan **Megan Tapper** juoksi matkan aikaan 12,62 ja Hollannin **Nadine Visser** 12,63.
Muutkaan semifinaalit eivät painelleet kehnolla tasolla. Toisessa välierälähdössä nähtiin kuitenkin yhteensä kolme uusintalähtöä. Sen voitti lopulta välierien toiseksi parhaan ajan juossut jamaikalainen **Britany Anderson**, joka pinkoi aidat aikaan 12,40.
Finaaliin Camacho-Quinnin, Andersonin, Tapperin ja Visserin lisäksi selvisivät juuri ME-nainen Harrison ja **Gabriele Cunningham** Yhdysvalloista, Nigerian **Tobi Amusan** ja Bahamansaarten **Devynne Charlton**.
Miesten 100 metrillä kauden kärkiajan haltija **Trayvon Bromell** jäi ulos Tokion olympiafinaalista. Yhdysvaltalainen Bromell jäi omassa erässään kolmanneksi yhden tuhannesosasekunnin erolla, eikä hänen aikansa 10,00 riittänyt aikavertailun kautta jatkoon. 
Bromell on juossut tällä kaudella 9,77, joten hänen suorituksensa Tokiossa on pettymys. Hän selvisi alkueristäkin jatkoon vasta aikavertailun kautta. 
Kolmesta välierästä viimeisessä pidettiin ylivoimaisesti kovinta vauhtia. Sen voitti Kiinan **Su Bingtian** Aasian ennätysajalla 9,83. Yhdysvaltain **Ronnie Baker** juoksi saman ajan, ja Italian **Lamont Marcell Jacobs** oli kolmas Euroopan ennätyksellä 9,84. Jatkoon selviytyi aikavertailusta myös erän neljänneksi ajalla 9,90 juossut Etelä-Afrikan **Akani Simbine**. 
Tämän nelikon lisäksi 100 metrin finaaliin selviytyivät aiemmista eristä Yhdysvaltain **Fred Kerley**, Kanadan **Andre de Grasse**, Britannian **Zharnel Hughes** ja Nigerian **Enoch Adegoke**. Välierien perusteella tiedossa on erittäin tasainen loppukilpailu. 
Miesten 100 metrin olympiakulta ratkaistaan kello 15.50 Suomen aikaa. Mestariksi kruunataan ensi kertaa sitten vuoden 2004 joku muu kuin **Usain Bolt**, sillä uransa lopettanut jamaikalaisjuoksija on voittanut kolme edellistä 100 metrin olympiakultaa. 
**Lue myös:**
[Miesten sadalla metrillä italialainen yllätysvoittaja, ME-loikka kruunasi hullun yleisurheilupäivän – tästä löydät olympiasunnuntain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12042617)
[Olympianyrkkeilijällä pimeni täysin hylkäyksen jälkeen – istui puoli tuntia kehässä ottelun jälkeen eikä suostunut poistumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042753)
[Elias Kuosmanen etenee keräilyeriin – suomalaisella on vielä mahdollisuus pronssimitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12042752)
Yhdysvalloissa miljoonat ihmiset ovat vaarassa jäädä kodittomiksi – koronapandemian vuoksi määrätty häätökielto päättyy tänään

Republikaanit ovat estäneet demokraattien pyrkimykset jatkaa kieltoa syksyyn ja edustajainhuone jäi perjantaina kesälomille kieltoa jatkamatta. Presidentti Joe Bidenkin pyysi kongressia jatkamaan häätökieltoa.
Yhdysvalloissa miljoonat ihmiset ovat vaarassa jäädä kodittomiksi, kun koronapandemian vuoksi määrätty liittovaltion laajuinen häätökielto päättyy tänään. Samaan aikaan koronatartunnat ovat kasvussa ympäri maata.
Vuokralaisten auttamiseksi olisi edelleen varattuna liittovaltion rahoitusta miljardien dollarien edestä. Maan korkein oikeus antoi kuitenkin tuoreeltaan päätöksen, ettei Valkoinen talo voisi enää jatkaa häätökieltoa. 
Presidentti **Joe Biden** on kyseisen päätöksen myötä kehottanut kongressia jatkamaan häätökieltoa. Republikaanit ovat kuitenkin estäneet demokraattien pyrkimykset jatkaa kieltoa syksyyn ja edustajainhuone jäi perjantaina kesälomille kieltoa jatkamatta. 
Useat demokraattiedustajat olivat jääneet protestina perjantain ja lauantain väliseksi yöksi kongressitalon ulkopuolelle kollegoidensa toimettomuuden vuoksi. 
– Me nukuimme kongressitalolla viime yön pyytääksemme heitä tulemaan takaisina ja tekemään työnsä. Tänään on heidän viimeinen mahdollisuutensa, tviittasi kongressiedustaja **Cori Bush** paikallista aikaa lauantaiaamuna. 
Missourin osavaltiota edustavalla Bushilla on omiakin kokemuksia kodittomuudesta. Hänen kanssaan kongressitalon edustalla olivat muun muassa demokraattiedustajat **Ilhan Omar** ja **Ayanna Pressley**.
Häätöuhan alla elävä arvioi monien joutuvan kadulle
Häätökielto päättyy virallisesti paikallista aikaa keskiyöllä. Suomen aikaa aamuyöstä Yhdysvalloissa elettiin lauantaina häätökiellon viimeisiä hetkiä ja maa valmistautui sunnuntaina odottavaan sydäntäsärkevään tilanteeseen. 
Häätöuhan alla on muun muassa **Terriana Clark**, joka asui aviomiehensä ja puolisonsa kahden lapsen kanssa autosta käsin valtaosan viime vuodesta. Hänen kuitenkin onnistui löytää työtä opettajana ja asunto Louisianan osavaltiossa sijaitsevasta Harveysta. 
Nyt 27-vuotias Clark on jälleen työtön ja hänellä on vaikeuksia maksaa vuokraa sairasteluiden jälkimainingeissa. Clark kertoi [New Orleans Advocate -lehdelle](https://www.nola.com/news/article_8514ae7e-eff2-11eb-8004-2f3ed0165b72.html) hakeneensa paikallisia tukia jo keväällä, mutta ei ole vieläkään saanut apua. 
– He kertoivat minulle, että kuudesta yhdeksään viikkoa. Tässä on mennyt jo jotakuinkin neljä kuukautta, hän tarkensi lehdelle ja arvioi monien ihmisten joutuvan kadulle. 
Michiganissa minimipalkkaa saavalla **Mary Huntilla** on jäänyt niin ikään vuokramaksuja rästiin hänen sairastuttua koronaan. Hunt on saanut häätömääräyksen ja on huolissaan siitä, mitä tekee tavaroilleen sekä viidelle kissalle ja yhdelle koiralleen. 
– Miten valitsen, mitkä kissat pitää? Ei tule tapahtumaan. En aio jättää yhtäkään niistä jälkeen, Hunt [kertoi NPR-radiokanavalle](https://choice.npr.org/index.html?origin=https://www.npr.org/transcripts/1022909525). 
– Jos menetän tämän talon, ne tulevat autoon kanssani. Ihmiset pitänevät minua kahelina, mutten luovu perheestäni, hän jatkoi.
Tukirahoista vain kolme miljardia päätynyt vuokralaisille
Toisin kuin monet muut pandemiaan liittyneistä liittovaltion avustusohjelmista, vuokralaisille korvamerkittyjen rahojen jakamisesta ovat olleet vastuussa osavaltiot, piirikunnat ja kaupungit. 
Valtiovarainministeriön mukaan kesäkuuhun mennessä vain noin kolme miljardia avustusdollaria oli kuitenkaan päätynyt pandemian kanssa kärvistelevien vuokralaisten käsiin. Helmikuun alussa liittovaltio lähetti paikallisviranomaisille jaettavaksi kaikkiaan 25 miljardia dollaria. 
Häätökiellon määräsi viime vuoden syyskuussa tautikeskus CDC sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa menetettiin 20 miljoonaa työpaikkaa. CDC pelkäsi kodittomuuden lisäävän koronatartuntoja. 
Vaikka yli puolet työpaikkansa koronan vuoksi menettäneistä ihmisistä on sittemmin saanut jälleen töitä, ovat miljoonat edelleen jäljessä vuokramaksuissaan. 
Väestönlaskentaviraston viimeisimmässä kyselytutkimuksessa selvitettiin kaikkiaan 51 miljoonan vuokralaisen tilannetta. Noin 7,4 miljoonalla olivat vuokramaksut rästissä ja liki puolet heistä kertoi, että heitä uhkaa häätö seuraavan kahden kuukauden aikana. 
Yhdysvaltalaisen tutkimusinstituutin tekemän tutkimuksen mukaan vuokrarästien kanssa painivista kotitalouksista lähes 80 prosenttia sijaitsee koronan kriisipesäkkeissä. Jain Family Instituten tiedot perustuvat heinäkuun alun tilanteeseen.
Olympianyrkkeilijällä pimeni täysin hylkäyksen jälkeen – istui puoli tuntia kehässä ottelun jälkeen eikä suostunut poistumaan
Ranskan superraskaan sarjan nyrkkeilijä Mourad Aliev protestoi rajusti tappiotaan Iso-Britannian Frazer Clarkelle. Aliev hylättiin ottelun toisessa erässä liiallisesta pään käyttämisestä.
Olympialaisten nyrkkeilyn superraskaan sarjan puolivälieräottelu (+91 kiloisten sarja) Iso-Britannian **Frazer Clarken** ja Ranskan **Mourad Alievin** välillä päättyi ensin mainitun voittoon. Clarken voitto tuli kuitenkin Alievin hylkäyksellä, mikä kirvoitti lopulta hämmentävän protestointitilanteen.
Kehätuomari **Andrew Mustacchio** varoitti ottelun aikana useaan otteseen Alievia puskemisesta ja pään liiallisesta käytöstä. Ranskalainen ennätti voittamaan avauserän, mutta vain sekunteja ennen toisen erän loppua Mustacchio päätti lopettaa ottelun. Clarken molemmat silmäkulmat olivat auenneet ja hän vuosi haavoistaan verta.
Aliev ei tätä tuomiotaan helpolla sulattanut. Ranskalainen koki, ettei häntä oltu varoitettu selkeästi ennen hylkäystä. Hän protestoi ensin Clarken juhliessa näyttämällä britille pirunsarvia, sekä polkemalla kehän lattiaa. Kun Mustacchio nosti Clarken käden voiton merkiksi, Aliev tuuletteli nostaen myös omansa.
26-vuotias ranskalaisnyrkkeilijä päätti jatkaa protestointiaan myös ottelun jälkeen. Hän jäi istumaan kehän reunalle ja kieltäytyi poistumasta paikalta. Aliev istuskeli reunalla puolisen tuntia. Hänen ja Clarken ottelu oli päivän viimeinen kamppailu, joten kisajärjestelyjä protestointi ei haitannut.
– Jäin sinne lähettääkseni viestin maailmalle. Tämä oli elämäni, unelmani. Olen tehnyt neljä vuotta töitä valmistautuakseni olympialaisiin. Nyt se unelmani on viety minulta tavalla, jota kukaan ei osaa edes selittää minulle, Aliev sanoi Telegraphin mukaan.
Aliev poistui kehän reunalta lopulta toimitsijoiden kanssa.
Ranskan nyrkkeilijöiden päävalmentaja **John Dovi** oli tyrmistynyt suojattinsa saamasta tuomiosta.
– Jos he eivät olisi hylänneet häntä pään käyttämisestä, he olisivat etsineet ja keksineet jotain muuta roskaa jolla hylätä Mourad. Hänestä haluttiin tehdä esimerkki. Se on ällöttävää ja kamalaa, Dovi kommentoi.
Alievin istumaprotesti ei ole ensimmäinen laatuaan olympialaisissa. Soulissa 1988 isäntämaa Etelä-Korean kääpiösarjalainen **Byun Jung-Il** jäi istumaan yli tunniksi kehään hävittyään Bulgarian **Aleksander Hristoville** tuomariäänin. Tuolloinkin kyseenalaisuutta aiheutti pään käyttäminen, sillä Jung-Ililtä vähennettiin pisteitä puskemisen vuoksi. Eteläkorealainen saatiin kehästä vasta yleisön lähdettyä ja kun areenalta oltiin sammutettu valot.
**Lue myös:**
[Kristiina Mäkelä aloittaa kolmiloikan finaalissa, satasen aitavälierässä olympiaennätys – Yle seuraa olympialaisia hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12042617)
[Elias Kuosmanen etenee keräilyeriin – suomalaisella on vielä mahdollisuus pronssimitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12042752)
[Tuula Tenkanen viides olympialaisten purjehduksessa toista kertaa peräkkäin – pitkä ura päättyi kyyneliin: "Tämä liikutus ei johdu surusta"](https://yle.fi/urheilu/3-12042673)
[Ari-Pekka Liukkonen avautuu rajuista ahdistusoireistaan Tokiossa: "Viimeinen viikko oli jotain, mitä kenenkään ei tarvitsisi joutua kokemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12042629)
Vaimo syyttää NHL-hyökkääjä Evander Kanen lyövän vetoa omaa joukkuettaan vastaan – pelaaja katosi Eurooppaan juhlimaan
Evander Kanen vaimon Anne Kanen mukaan pelaaja on halunnut hävitä otteluita tahallaan. Anna Kane ihmettelee, miksi NHL antaa peliriippuvaisen vielä pelata.
San Jose Sharksin hyökkääjän **Evander Kanen** epäillään lyöneen vetoa joukkueensa otteluista. Jääkiekkoliiga NHL kertoi lauantai-iltana tutkivansa Kanen vaimon **Anna Kanen** syytöksen, jonka mukaan Kane olisi pyrkinyt häviämään Sharksin otteluita tahallaan. 
– Miten NHL antaa uhkapeliriippuvaisen edelleen pelata, kun on täysin selvää, että hän haluaa hävitä ottelunsa voittaakseen rahaa. Hmm, ehkä jonkun pitäisi puuttua tähän, Anna Kane kirjoitti Instagramissa uutistoimisto AP:n mukaan. 
– Voiko joku kysyä (NHL:n komissaari) **Gary Bettmanilta**, miten he antavat pelaajan lyödä vetoa omista peleistään? 
NHL kertoi suhtautuvansa väitteeseen erittäin vakavasti. 
– Pelimme integriteetti on ensiarvoisen tärkeää, liiga viestitti Twitterissä. 
Raskaana oleva Anna Kane syytti Euroopassa juhlivaa miestään myös perheensä hylkäämisestä. Anna Kanella ei sanojensa mukaan ole varaa ostaa tyttärelleen vauvanruokaa, ja Evander Kane on käskenyt vaimoaan myymään vihkisormuksensa selviytyäkseen. 
Evander Kane, 29, on ollut viime vuosina otsikoissa rahapeli- ja talousongelmistaan. Vuonna 2019 lasvegasilainen kasino haastoi Kanen oikeuteen, sillä hyökkääjä ei ollut maksanut takaisin puolen miljoonan dollarin pelivelkaa. 
Kane teki viime kaudella Sharksin paidassa 49 pistettä 56 ottelussa. Hyökkääjän seitsemänvuotinen ja 49 miljoonan dollarin arvoinen sopimus on voimassa vielä neljä kautta. 
Kane on pelannut urallaan myös Atlantan ja Winnipegin sekä Buffalon organisaatioissa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien olympiaprojektissa kuohuu – NHL-tähden julkinen nöyryytys oli johtoportaalta täysin tarpeeton temppu](https://yle.fi/urheilu/3-12040215)
[Artturi Lehkoselle vuoden jatkosopimus Montrealiin](https://yle.fi/urheilu/3-12042627)
[Joel Kivirannalle kahden vuoden sopimus Dallasin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12042603)
[Lisää suomalaissiirtoja NHL:ssä – Jani Hakanpää Dallasiin](https://yle.fi/urheilu/3-12040271)
Sirkuksen maailmantähdet jäivät Suomeen mottiin, ja nyt he esiintyvät kesäteatterissa
Suomalaiset nykysirkuksen maailmantähdet odottavat Suomessa, että maailma avautuisi uudelleen. Sillä välin he esiintyvät kesäteatterissa Helsingin Suvilahdessa.
Helsingin Suvilahdessa on erikoinen kesäteatteri. Uuden sirkuksen keskuksen Cirkon kulmilla sijaitsevalla lavalla voi nähdä kotimaisen nykysirkuksen maailmantähtiä, kuten ilma-akrobaatti **Milena Oksasen** ja nuorallatanssija **Veera Kaijasen**. Molemmat ansaitsivat elantonsa ulkomailla, kunnes koronapandemia sulki esityspaikkojen ovet puolitoista vuotta sitten.
– Se oli mieletön järkytys. Minulta ja kollegoiltani lähtivät kaikki työt ja koko vuoden tulot, Oksanen kertoo.
Aiemmin ulkomailla työskennelleet sirkustaiteilijat jämähtivät Suomeen odottamaan parempia aikoja. Heitä on muitakin, kuten taiteilijapari Kate & Pasi. Ennen pandemiaa **Katerina Repponen** ja **Pasi Nousiainen** esiintyivät pariakrobatianumeroineen pääasiassa ulkomailla. Koronapandemia vei tulot ja koko siihenastisen elämäntyylin.
– Heräsimme aamulla kotoa Helsingissä ja mietimme, että mitä nyt? Olimme tottuneet siihen, että meillä oli matkalaukut pakattuina ja että reissasimme maasta toiseen, Katerina Repponen sanoo.
Nyt tunnelin päässä näkyy jo hieman valoa. Kalenterissa on elo-syyskuussa muutama keikka Eurooppaan.
“En voinut kuvitella, että vuosi olisi näin huono ”
Uuden sirkuksen keskuksen Cirkon, kesäteatteri pantiin pystyyn helpottamaan sirkustaiteilijoiden työtilannetta. Cirko-stage-nimisellä näyttämöllä nähdään myös muita taiteenlajeja, kuten nykyflamencoa ja lavarunoutta. Cirkon lisäksi kesäteatteria pyörittää kaksi tapahtumajärjestäjää: Tiivistämö ja Suvilahti TBA.
Nuorallatanssin maailmantähti Veera Kaijanen esittää sirkuskabaree-illassa hulavanne-numeron. Kaijanen kiinnitettiin aikoinaan suoraan koulusta maailman johtavaan nykysirkusryhmään, kanadalaiseen Cirque du Soileil’hin. Hän työskenteli ryhmässä vuosina 2011–14.
Kaijanen on käyttänyt pandemiasta johtuvan poikkeuksellisen ajanjakson uusien numeroiden harjoitteluun.
– Kun työt loppuivat, otin sellaisen asenteen, että aloin kehittää itseäni ja uusia projekteja, Kaijanen sanoo.
Hän kertoo olevansa luonteeltaan selviytyjä.
– Nuorallatanssiminen on vaarallista. Sieltä voi tippua. Olen pannut rahaa sivuun pahan päivän varalle, mutta en olisi voinut ikinä kuvitella, että huono vuoteni olisi näin huono, Kaijanen toteaa.
Nykysirkuksen lähitulevaisuus näyttää pandemian keskellä yhä sekavalta.
– Itselläni on paljon kysymysmerkkejä vielä ilmassa. Työtarjouksia liikkuu ja ei liiku. Tulee viime hetken buukkauksia ja peruutuksia. Luulen, että ala elpyy pikkuhiljaa, mutta tosi monet eivät uskalla vielä järjestää mitään.
“Koko elämäntyyli meni uusiksi”
Kaijasen tavoin maailmalla päätoimisesti työskennellyt Milena Oksanen on joutunut miettimään koko työskentelytapansa poikkeustilanteessa uusiksi. Hän on tottunut tekemään ulkomailla lyhyitä ohjelmanumeroita, joita esitysten pyörittäjät ostavat. Isoissa nykysirkustuotannoissa pyörii kokonainen pieni armeija taiteellista henkilökuntaa, joka tukee sirkustaiteilijoiden työtä.
– Ohjelmanumeron esitysjakso voi kestää puoli vuotta, ja esityksiä voi olla 10–15 viikossa, Oksanen kertoo.
Suomessa sirkustaiteilijat puurtavat pääasiassa yksin uuden koko illan teoksen teossa. Työskentelyyn haetaan apurahoja, ja itse esityksiä voi olla pitkän työprosessin päätteeksi vain muutama.
– Koko elämäntyyli on mennyt uusiksi. Suomessa taiteilijana olo ja taiteilijana itsensä elättäminen on tosi erilaista. Olen nyt tutkinut puolitoista vuotta Suomessa sitä, miten täällä voi elättää itsensä sirkuksella, Oksanen toteaa.
Suomalainen nykysirkus menetti ensimmäisen koronavuoden aikana noin 300 000 katsojaa. Taloudelliset menetykset olivat noin kaksi miljoonaa euroa. Iso osa kotimaisten sirkustaiteilijoiden tuloista tuli ennen koronapandemiaa ulkomailta.
_Lisätty 2.8. klo 10.02 Cirkon lisäksi kesäteatteria pyörittävät Tiivistämö ja Suvilahti TBA._
[“Lähdin tekemään voltteja, mutta en pystynyt kävelemään kotiin” – sirkustaiteilija Rauli Dahlberg on pannut itsensä likoon, ja hinta on ollut kova](https://yle.fi/uutiset/3-11716244)
[Suomalaisella nykysirkuksella meni lujaa, sitten tuli korona ja satojatuhansia katsojia katosi](https://yle.fi/uutiset/3-11579859)
[Maailman tunnetuin sirkusryhmä Cirque du Soleil hakeutuu konkurssiin ja irtisanoo valtaosan henkilöstöstään](https://yle.fi/uutiset/3-11426004)
[Korona-ajan ilmiö: Akrobaattinen sirkusesitys toteutuu nyt kotoisassa pihapiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11333007)
Ruotsista löydettiin 300 vuotta kateissa ollut esihistoriallinen linna
Sörby Borg on mahdollisesti ollut Öölannin vanhin ja laajin linna. Tutkijat ovat etsineet sitä aiemmin vääristä paikoista.
Ruotsalainen arkeologi **Jan-Henrik Fallgren** on onnistunut paikantamaan Sörby Borgin linnan sijainnin, kertoo Ruotsin yleisradio SVT. Linna on merkitty viimeksi historiallisiin lähteisiin 1700-luvulla. 
Linna on sijainnut Öölannin keskiosassa kilometrin verran Bredsättran kylästä länteen. Historiantutkijat ovat etsineet linnaa kymmeniä vuosia. Fallgrenin mukaan linnaa ei löydetty, koska se sijaitsee yli kymmenen kilometrin päässä itse Sörbyn kylästä. Löytöalue kuului Sörbyn kylän maihin 1700-luvulla.
Linnan ääriviivat ja sen yhteydessä olleet rakennukset näkyvät maatutkan kuvassa, Fallgren kertoo. Alue, jolla linna muinoin sijaitsi on nykyään niittyä, jota rajaa kivimuuri.
Linna on rakennettu Kvinnön-nimiselle paikalle, joka oli aikoinaan saari, kunnes sitä ympäröivä Skedemosse kuivattiin viljelymaaksi.
– On erityistä ja jännittävää ajatella, että tässä on ollut muinaislinna, joka on rakennettu pyhän järven pyhälle saarelle, ja että täällä on annettu uhrilahjoja jumalille lähes 2 000 vuoden ajan, Fallgren sanoo.
Sörby Borg lienee Öölannin suurin ja vanhin linna. Seudulta on löydetty uhrilahjoiksi tunnistettuja esineitä ja eläinten jäännöksiä, jotka on ajoitettu ajalle 400 e.Kr. – 1100 j.Kr., eli esiroomalaiselta rautakaudelta viikinkiajalle, kertoo Allt på Öland -sivusto.
Fallgren on saanut onnitteluja arkeologeilta ympäri maailmaa. Löytöä kuvataan sensaatiomaiseksi.
Suomalaisgolfaajat paransivat loppua kohden Tokiossa – Samooja pettyi, Välimäelle olympialaiset merkittävä käänne
Yhdysvaltain Xander Schauffele hallitsi kisaa avauskierroksesta lähtien ja pelasi kultamitalistiksi. Slovakian Rory Sabbatini nousi huimalla kierroksella hopealle.
**Sami Välimäki** ja **Kalle Samooja** päättivät golfin olympiaturnauksen nelipäiväisen rupeaman parhaisiin kierroksiinsa ja toivovat, että Kasumigasekin kentän kokemukset auttavat nostamaan omaa tasoa miesten Euroopan kiertueen loppukauteen. 
Kumpikin pelasi sunnuntaina 67 lyönnin kierroksen. Mitalia tavoitelleista suomalaisista Välimäki jakoi 27. sijaa yhteistuloksella -9 ja Samooja 45. sijaa (-4). Sijoitukset tiesivät sitä, että **Mikko Ilonen** on Rion 21. sijallaan yhä suomalaisen olympiagolfin menestynein pelaaja. 
Golfin miesten olympiavoittajaksi pelasi Yhdysvaltain **Xander Schauffele**, joka johti kilpailua avauskierroksesta lähtien ja voitti tuloksella -18. Sunnuntain nousija oli Slovakiaa edustanut **Rory Sabbatini** (-17). Aiemmin Etelä-Afrikan väreissä pelannut Sabbatini hurjasteli 61 lyönnin kierroksen ja nousi hopealle. Pronssista uusi seitsemän pelaajaa, joista Taiwanin **C.T. Pan** varmisti neljännellä uusintareiällä mitalinsa.
Odotuksissa parempaa
Välimäki karsi sunnuntaina virheitä pois ja selvisi yhdellä bogilla. Viisi birdieä kelpasi Välimäelle, ja hän koki saaneensa olympiagolfista käänteen parempaan huonon alkukauden jälkeen. 
– Tästä on hyvä rakentaa ja palata arkeen Tourille (miesten Euroopan kiertueelle), Välimäki kommentoi Ylen tv-haastattelussa.
Samoojan turnaus lässähti heikkoon 75 lyönnin avauskierrokseen, mutta lopuilla kierroksilla hän pääsi paremmin peliin kiinni. Sunnuntaina hän väritti tuloskorttiaan kuudella birdiellä ja kahdella bogilla. 
– Sieltä se pikkuhiljaa toki parani, mutta eipä tällaisesta sijasta mikään kauhean hyvä maku jää, parempaa odottanut Samooja kommentoi Golfliiton tiedotteessa. 
Golffarit asuivat parinkymmenen minuutin päässä kisakentästä, sillä Tokion kisakylästä vajaan parin tunnin matkustaminen kentälle olisi käynyt liian raskaaksi, varsinkin kun kilpailupäivät alkoivat kello 7.30 Japanin aikaa. Sunnuntaina golffarit pääsivät kuitenkin tapaamaan muuta Suomen joukkuetta. 
– Huomenna kohti kotia. Tänään käväistään olympiakylässä pyörähtämässä, niin saadaan haisteltua sitä olympiatunnelmaa enemmän, Samooja sanoi.
**Lue myös:**
[Elias Kuosmanen etenee keräilyeriin – suomalaisella on vielä mahdollisuus pronssimitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12042752)
[Tuula Tenkanen viides olympialaisten purjehduksessa toista kertaa peräkkäin – pitkä ura päättyi kyyneliin: "Tämä liikutus ei johdu surusta"](https://yle.fi/urheilu/3-12042673)
[Ari-Pekka Liukkonen avautuu rajuista ahdistusoireistaan Tokiossa: "Viimeinen viikko oli jotain, mitä kenenkään ei tarvitsisi joutua kokemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12042629)
Espoon Suvelassa kauppa ryöstettiin puukolla uhaten - epäilty saatiin välittömästi kiinni kansalaisen avustuksella
Espoon Suvelan K-Market ryöstettiin sunnuntaiaamupäivällä puukolla uhaten. 
Sunnuntainen aamupäivä otti Espoossa ikävän käänteen, kun Suvelan K-Market ryöstettiin puukolla uhaten. Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo Twitterissä, että epäilty tekijä saatiin kuitenkin välittömästi kiinni kansalaisen avustuksella.
Henkilövahinkoa ei tilanteessa tapahtunut. 
Elias Kuosmanen etenee keräilyeriin – suomalaisella on vielä mahdollisuus pronssimitaliin
Pronssiottelu on yhden voiton päässä. Kuosmanen kohtaa keräilyerissä Venäjän olympiakomitean joukkueen Sergei Semenovin. 
Suomen painija **Elias Kuosmanen** sai hyviä uutisia. Georgian **Jakobi Kajaia** voitti 130-kiloisten sarjan välierässä Chilen **Yasmani Acosta Fernandezin**, mikä tarkoittaa, että Kuosmanen jatkaa keräilyeriin.
Kajaia voitti Fernandezin tiukan taistelun jälkeen viimeisen pisteen turvin, kun pisteet jaettiin tasan 1–1. 
Kuosmasella on keräilyerien kautta vielä mahdollisuus edetä 130-kilon sarjassa pronssiotteluun. Pronssiottelu on yhden voiton päässä. Vastustajana huomisessa kamppailussa on venäläinen **Sergei Semenov**. Keräilyerät ovat ohjelmassa maanantaina kello 5 alkaen.
Kuosmanen hävisi selätyksellä avausottelunsa Georgian Kajaiaa vastaan. Suomalainen myönsi itsekin, ettei hänellä ollut georgialaista vastaan mitään jakoa.
– Tästä nyt pitää sisuuntua ja olla valmiina kivenkovan venäläisen kaatamiseen. Hänen pitää käyttää omaa kestävyyttä ja liukkuvuutta matolla, mutta ei yhdessä yössä ihmeitä tehdä, entinen huippupainija **Petra Olli** arvioi Yle Urheilun studiossa.
Kuosmanen satutti avausottelussa kyynärpäätään, mutta uskoi pystyvänsä jatkamaan.
– Varmasti jatkan, vaikka lähtisi käsi irti. Ei ole siitä kiinni. Sillä asenteella mennään niin kauan, kun on mahdollisuus, että kisat jatkuvat.
Kuosmanen siirtyi raskaaseen sarjaan vasta keväällä menetettyään 97 kilon sarjan olympiaedustuspaikan **Arvi Savolaiselle**. Selvästi monia vastustajiaan kevyempi Kuosmanen nappasi raskaan sarjan olympiapaikan toukokuussa.
**Lue myös:**
[Georgialaisjärkäle antoi kylmää kyytiä Elias Kuosmaselle: "Tuommoinen isät vastaan pojat -ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-12042638)
[Kuosmanen sai tylyn käsittelyn painimatolla, Kososen 70-metrinen ei riittänyt moukarikarsinnassa – ota haltuun yön kohokohdat Tokiosta](https://yle.fi/urheilu/3-12042620)
Arvio: Jopa puolet myanmarilaisista voi saada koronatartunnan tulevien kahden viikon aikana – "Sairaalat ovat äärirajoilla"
Myanmarissa on tällä viikolla todettu väkilukuun suhteutettuna eniten koronakuolemia Kaakkois-Aasiassa. YK-lähettiläs syyttää sotilashallintoa.
Myanmarissa on todettu viikon aikana koronakuolemia yli kolmesataa, jopa lähes neljäsataa päivässä.
– Todellinen luku on todennäköisesti korkeampi, Myanmarin Punaisen Ristin pääsihteeri **Htin Zaw Soe** kertoo Ylelle.
Romahtaneen terveydenhuollon vuoksi useat eivät alun alkaenkaan pääse sairaalahoitoon, ja kuolemien rekisteröinti on näin puutteellista.
Päivittäisiä tartuntoja on todettu viidentuhannen molemmin puolin.
– Lähes kaikki sairaalat ovat äärirajoilla, täynnä koronapotilaita, Soe kertoo.
Maa kärsii erityisesti akuutista happipulasta, ja sotilashallinto on rajoittanut sen myymistä yksityisillä markkinoilla.
Koronatautiin kuolee 54 miljoonan asukkaan maassa väkilukuun suhteutettuna [eniten ihmisiä koko Kaakkois-Aasiassa](https://apnews.com/article/health-coronavirus-pandemic-myanmar-united-nations-12dd43272d9787af52a0d457abce1b7c). Myanmar ohitti Indonesian ja Malesian synkässä tilastossa tällä viikolla. 
Väkilukuun suhteutettuna kuolemia on ollut viikon aikana kaksinkertainen määrä Intian [kevään koronakriisiin](Kukaan%20ei%20osannut%20odottaa%2C%20ett%E4%20koronatilanne%20heikkenisi%20niin%20%E4killisesti%20Intiassa%20%3F%20L%E4%E4k%E4ri:%20%22Korona%20palasi%20uusien%20siipien%20kanssa%22) verrattuna.
Lääkäreitä pidätetään
Koronavirustartunnan voi joidenkin arvioiden mukaan saada jopa puolet Myanmarin asukkaista seuraavan kahden viikon aikana. Näin kertoi Britannian YK-lähettiläs **Barbara Woodward** YK:n turvallisuusneuvostolle torstaina. 
Woodwardin mukaan hälyttävästä tilanteesta voidaan syyttää erityisesti maan sotilasjunttaa, joka kaappasi vallan helmikuussa.
– Sotilasvallankaappaus on johtanut terveydenhuollon lähes täydelliseen romahdukseen. Terveydenhuollon työntekijöiden kimppuun hyökätään ja heitä pidätetään, Woodward sanoi.
Vallankaappauksen jälkeen maan rokotuskampanja tyrehtyi. Kiina alkoi toimittaa rokotteita jälleen heinäkuussa, mutta maassa on rokotettu vasta noin kolme prosenttia väestöstä.
Useat lääkärit kieltäytyvät protestina sotilashallinnolle työskentelemästä valtion sairaaloissa ja joutuvat hoitamaan potilaita maan alla väkivallan ja pidätysten uhan vuoksi, brittilehti The Guardian [kirjoittaa](https://www.theguardian.com/world/2021/jul/28/myanmar-could-become-covid-super-spreader-state-says-un-expert).
YK:n Myanmarin erityisraportoija **Tom Andrews** kertoo uutistoimisto AP:lle, että sotilashallinto on syyllistynyt ainakin 260:een terveystyöntekijöihin ja -laitoksiin kohdistuneeseen hyökkäykseen, joissa on kuollut 18 henkilöä. Lisäksi ainakin 67 terveydenhuollon työntekijää on Andrewsin mukaan pidätetty.
Sotilasjunttaa syytetään suojavarusteiden ja terveydenhoidon panttaamisesta pakkokeinona.
– Suojavarusteiden ja kasvomaskien toimitukset on lopetettu, eivätkä he päästä demokratialiikkeen kannattamisesta epäilemiään henkilöitä sairaalahoitoon, YK:n entinen ihmisoikeusasiantuntija **Yanghee Lee** kertoo AP:lle.
Lisäksi hapen myymisen rajoittaminen on johtanut epäilyksiin siitä, että sotilashallinto varastoisi happea armeijan sairaaloihin ja hallinnon tukijoiden tarpeisiin.
**Lue lisää aiheesta:**
[Monsuunitulvat iskivät Myanmariin, jossa korona leviää nyt kulovalkean tavoin – samanaikaisesti sotilasjuntta pidättää lääkäreitä](https://yle.fi/uutiset/3-12038614)
[Myös lapset kuolevat koronaan Indonesiassa, joka on maailman pahin koronakeskus – Monet eivät tiedä, että lapset voivat saada tartunnan, oireita pidetään flunssana](https://yle.fi/uutiset/3-12032067)
Kalajoella päästiin sammuttamaan nyt paloalueen sisäpuolellekin – sammutustöistä palannut vapaaehtoinen Hans-Peter Holm: "Menen takaisin, jos tarvitaan"
Palon leviäminen on saatu sunnuntaina pysähtymään, eikä välitöntä tarvetta asukkaiden evakuointiin ole. Sammutustyöt jatkuvat silti edelleen. Vapaapalokuntalaisten rooli sammutustyössä on ollut merkittävä.
Kalajoen maastopalon tilanne on pysynyt sunnuntaipäivän vakaana. 
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan palon leviämisvaara on aiempaa oleellisesti vähäisempi, mutta yhä olemassa. Parin lähipäivän sääennusteet näyttävät siltä, että leviämisriskiä voi pitää pienenä.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että ensi tiistaina ja keskiviikkona tuulet taas voimistuva niin, että puuskissa ne saattavat olla jopa yli 10 metriä sekunnissa. Se lisää riskiä, että uusia liekkipalopaikkoja paljastuu. 
Tänään sunnuntaina alueella on keskitytty edelleen paloalueen reunojen sammuttamiseen ja aiemmin tehtyjen rajoituslinjojen pitämiseen. 
Myös paloalueen sisällä olevia palopesäkkeitä päästiin sunnuntaina sammuttamaan. 
Tuulen alapuolella olevia asukkaita ja kiinteistöjen omistajia kehotetaan seuraamaan tilannetta edelleen ja tarvittaessa sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto. Välitöntä asukkaiden evakuoimistarvetta ei tällä hetkellä ole.
Vapaaehtoisten kova urakka
Kalajoen maastopalon sammuttamisessa vapaaehtoisten pelastustyöntekijöiden panos on ollut merkittävä.
Eri puolilta maata on saapunut paloalueelle vapaaehtoisia. Yksi heistä on **Hans-Peter Holm** Sulvan vapaapalokunnasta Mustasaaresta Pohjanmaalta.
Holm kertoo komennuksestaan Kalajoella Svenska Ylen haastattelussa: [Hans-Peter Holm från Solf FBK om branden i Kalajoki: "Det var utbrunnet och svart åt alla håll så långt man såg](https://svenska.yle.fi/a/7-10004066)
 Haastatteluhetkellä lauantaina Sulvan vapaapalokunnan päällikkö Hans-Peter Holm on ehtinyt nukkua jo kunnon yöunet sen jälkeen, kun palasi Kalajoen maastopaloalueelta.
Kalajoella Holm työskenteli yhdessä kolmen oman osastonsa vapaaehtoisen ja viiden Maalahden pelastuskerhosta paikalle tulleen vapaaehtoisen kanssa. He menivät palopaikalle torstai-iltana, jolloin maastossa oli palanut jo useamman päivän.
– Paikka paikoin maastossa oli aika vaikeata edetä, etenkin siellä missä oli paljon kiviä. Tuli oli edennyt alaspäin myös kivien välissä. Alue oli suurimmaksi osaksi mäntymetsää ja monet puut seisoivat yhä pystyssä juuret ilmassa, Holm kertoo.
Ei sitä ajattele, kun on palopaikalla. Tekee vaan työtään. Sen jälkeen tulee väsymys.
Ryhmän tehtäväksi tuli estää tulen leviämistä, säilyttää rajoituslinja. Turvallisuussyistä he työskentelivät pareittain niin, että pystyivät tarkkailemaan ympäristöään, ettei sieltä yllättäen kaadu mitään päälle. 
– Yöllä ei tuullut, mutta aamun tullen alkoi tuulla ja muutama puu kaatui. 
Holm ryhmineen työskenteli 13 tuntia aamuyhdeksään asti. Työvuoro tuntuu nyt kropassa. 
– Ei sitä ajattele, kun on palopaikalla. Tekee vaan työtään. Sen jälkeen tulee väsymys. 
Sammutustyöt etenevät
Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrottiin sunnuntaiaamuna, että sammutustyöt on jouduttu keskeyttämään hetkeksi öiden pimeimpinä tunteina. 
Sunnuntai-illan tiedotteen mukaan öiseen aikaan tehtävä sammutustyö tehdään jatkossa pienemmällä henkilövahvuudella työturvallisuussyistä. 
Puolustusvoimien osalta virka-apuosasto vapautuu maanantaiaamusta 2. elokuuta alkaen, mutta puolustusvoimien ajoneuvokalusto jää vielä Kalajoelle. 
Pelastusjohtaja **Jarmo Haapasen** mukaan helikopterilla tehtävälle sammutustoiminnalle ei tässä vaiheessa ole tarvetta. 
Päiväsaikaan alueella suoritetaan päivän aikana tiedusteluja pienlentokoneella sekä useammalla dronella. Maastossa työskentelee edelleen viisi pelastusjoukkuetta. 
Pelastuslaitoksen mukaan uusia työtapaturmia ei ole tiedossa, mutta pieniä kalustorikkoja sattuu silloin tällöin. Ne on pääosin pystytty korjaamaan omin voimin paikan päällä.
Haapanen tiedottaa, että jatkossa suihkuputkella tehtävä perinteinen veden suihkuttaminen vähenee ja konekalustolla tehtävä sammutustoiminnan avustaminen lisääntyy alueella. 
Tämä tarkoittaa muun muassa kaatuneiden puiden raivauksia metsäkoneella,siltojen tekemistä mönkijöille, ojanpenkkojen raivausta ja pienessä määrin ojien patoamista kaivinkoneilla, ajourien raivauksia sekä etukäteen harkittujen joidenkin kriittisten tieosuuksien kantavuuden parantamisia ajamalla mursketta teille kuorma-autoilla.
**Lue seuraavaksi**: [Sammutuslentokoneet ovat lähtövalmiudessa Ruotsissa – pelastusjohtaja: "Jos Kalajoen palo lähtee leviämään latvapalona, se on sitten välitön avunpyyntö"](https://yle.fi/uutiset/3-12042342)
Valmiina menemään uudelleen
Paloalueen sammutustöiden uskotaan jatkuvan pitkälle ensi viikkoon. Vaikka työ on raskasta, Holm on valmis menemään takaisin.
– Olen kuullut, että pohjalaisia menee sinne lisää kokoajan ja menen myös, jos tarvitaan. Palo pitää sammuttaa, se on tärkeää.
Holm on ylpeä vapaaehtoisten palokuntien verkostosta ja siitä, mikä rooli heillä on Kalajoellakin. Paloa ei saataisi sammutettua vain palokuntien pelastushenkilöstön voimin, hän arvelee. 
– Muutakin tapahtuu, ei kaikkia pelastusalan ihmisiä voi sinne siirtää. 
Kalajoen paloalue on lähes 300 hehtaaria. Niin suuren alueen sammuttamiseen tarvitaan monenlaista kalustoa ja osaamista. Holm kertoo vaikuttuneensa siitä, miten asiat Kalajoella hoituivat. 
– Yksi asia, mitä tarkkailin oli organisaatio ja logistiikka. Halusin nähdä, miten ne toimivat ihan siltä varalta, että jos meillä tapahtuisi joskus jotain vastaavaa. 
Holm kertoo, että ruokaa, vettä ja perustarvikkeita oli tarjolla kaikille pelastustöihin osallistuville. 
Paikalliset maataloustuottajat varmistivat, että tarjolla oli vettä. Alueelle tuotiin kalustoa ja esimerkiksi hiekkaa niin, että teitä pystyttiin parantamaan. 
Jos vastaavankokoinen palo tapahtuisi Holmin alueella, hän uskoo, että siitä selvittäisiin, mutta apua tarvittaisiin samaan tapaan kuin Kalajoella nyt. 
– Pohjalaisilla on talkoohenki yhä tallella, Holm toteaa.
Halu auttaa muita
Holm toivoo, että vapaapalokuntatyöhön saataisiin houkuteltua lisää nuoria. Hän uskoo, että tämän kokoluokan palo saattaa houkutella jonkun kokeilemaan hommaa.
Hänelle itselleen vapaapalokuntalaisuus on koko elämän kestävä juttu. 
– Tämä on vähän kuin sairaus. Kun on kerran tullut mukaan, ei voi lopettaa ja luulen, että moni ajattelee kanssani samalla tavalla. Yksinkertaisesti, kyse on vain halusta auttaa muita. 
Auttamisesta oli kyse tälläkin kertaa. 
Torstai-iltana, kun sulvalaiset aloittivat työnsä alueella, savu oli sankkaa ja roikkui kaiken yllä kuin sumu. Holm kertoo kiivenneensä kukkulalle, mutta sieltäkään ei näkynyt juuri mitään. 
Perjantaiaamuna, kun koko yön kestäneellä työskentelyllä oli onnistuttu pitämään rajoituslinja ja estämään tulta leviämästä, Holm kiipesi samalle kukkulalle ja näki ympärilleen. 
– Savu oli poissa, vaikka joka puolella, niin pitkälle kuin näin, oli palanutta ja mustaa. 
Hans-Peter Holmin haastattelu perustuu Svenska Ylen artikkeliin [Hans-Peter Holm från Solf FBK om branden i Kalajoki: "Det var utbrunnet och svart åt alla håll så långt man såg](https://svenska.yle.fi/a/7-10004066). Artikkelin on kirjoittanut **Moa Mattfolk**.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kalajoen laajalla metsäpaloalueella sataa vihdoinkin – pelastusjohtaja: "Nyt toivotaan, että sataisi pitkään ja maa kastuisi syvältä"](https://yle.fi/uutiset/3-12040447)
_Artikkeliin päivitetty Jokilaaksojen pelastuslaitoksen tiedot 1.8.21 kello 19.47._
Taiteilija haluaa luoda vanhasta kyläkoulusta Parikkalan patsaspuiston haastajan – töissä on anarkiaa ja vähäpukeisia tyttöjä
Pohjois-Savossa etsitään parhaillaan alueen vielä piilossa olevia ITE-taiteilijoita. Samalla tavoitteena on löytää ja kehittää uusia matkailukohteita. Yksi löydöistä on kaavilainen Joona Hamm.
Asettuminen on ollut minulle aina vaikeaa, mutta nyt olen löytänyt kotoisan paikan, toteaa taiteilija **Joona Hamm** 119 vuotta sitten rakennetun entisen kansakoulun luokkahuoneessa. 
Ympärillä olevat yli kolmen metrin korkeuteen kurottavat seinät ovat täynnä vanhoja huonekaluja ja muuta tavaraa. Sinne tänne on asetettu tauluja ja pieniä veistoksia.
Paikka on Kaavin Kortteisen kylän jo 1960-luvulla lopetettu Vihtajärven kansakoulu. Rakennus on tulijalle piilossa viime metreille saakka. Myös ulkona korkeus yllättää, kun pihaan ajaessa vierestä kohoaa yhtäkkiä vankka kivijalka ja korkealle nouseva talo. Näky on massiivinen.
Ympärillä oleva iso tontti on mahdollisuus.
– Eritoten haluaisin tehdä ulos ympäristötaidetta yhdessä vaimoni kanssa, Hamm kertoo.
Pariskunta on miettinyt, että paikalle voisi rakentaa puiston, jonne ihmiset tulisivat viettämään aikaa luonnon ja taiteen keskelle Parikkalan patsaspuiston tapaan. Lapsille olisi oma taidepolku.
Sisätiloissa on neliöitä kirppikselle, rompetorille, käsityöpajoille ja kulttuuritapahtumille.
Edessä on kuitenkin ensin remontti ja piha-alueen kunnostaminen.
Vähävaraisuus on opettanut käyttämään vanhaa
38-vuotias Hamm signeeraa teoksensa nimellä Löpöpunkki. Töissä on vahva vivahdus steampunkia ja ihan puhdasta punk-asennetta.
Hän ei halua juurtua yhteen tekniikkaan, ja hieroa sitä, vaan tehdä omannäköisiä töitä käyttäen materiaalina keräämäänsä romua ja roskaa.
– Tietynlainen vähävaraisuus on vienyt siihen, etten halua käyttää parhaita taiteilijakaupan tarvikkeita.
Kuten niin monella alan ihmisellä, myös Hammilla taiteellisuus ja käsillä tekeminen ovat kulkeneet suvussa. Mikkelissä syntynyt mies nikkaroi ensin käsityönopettajana työskentelevän isän kanssa.
– Esimerkiksi yksi keväinen muisto minulla on 1980-luvulta, kun rakensimme yhdessä puisen vesimyllyn ja veimme sen naapurin ojaan pyörimään.
Yläkouluikäisenä mopot, autot ja erityisesti amerikanraudat ja pinstripe-tapahtumat alkoivat kiinnostaa nuorukaista. Hamm on tehnyt 16-vuotiaasta lähtien autojen koristemaalausta.
Pikkuhiljaa tekeminen laajeni kyltteihin ja muihin töihin. Hamm pohti voisiko koneen eri osista tehdä veistoksia. Oma tyyli alkoi löytyä, ja nyt hän kokee alkaneensa päästä käsiksi siihen, mitä haluaa tehdä.
Koulutukseltaan Hamm on teollinen muotoilija. Hän ei ole tehnyt kuitenkaan päivääkään alan töitä. Jo opiskeluaikana hän huomasi, että teollinen muotoilu on käytännössä 3D-mallinnusohjelmien käyttöä. Hammin aika kului pajalla omien projektien parissa.
– Porskutin kuusi vuotta, että sain paperit ulos.
Taiteilija ymmärsikin olevansa ITE-taiteilija
Muutamia vuosia sitten Hamm kuuli ITE-taiteesta.
– Ymmärsin että, tällainen käsite on siis olemassa ja oma tekeminen aika lähellä sitä.
ITE-taide-termi avataan sanoin itse tehty elämä. Hammin mukaan se kuvaa myös häntä.
Lisää linkkejä ITE-taiteeseen hän löysi Pohjois-Savossa käynnissä olevan hankkeen kautta. Sen tavoitteena on löytää Hammin tapaisia vielä piilossa olevia taiteen tekijöitä ja nostaa heitä esiin myös matkailukohteina.
Mahdollinen tuleva kohde Vihtajärven vanha kansakoulu on syrjässä, mutta ympärillä on elämää. Matkailijoille on jo tarjolla esimerkiksi Vaikkojoen luontomatkailualue ja Metsähallituksen ylläpitämä Telkkämäen luonnonsuojelualue. 
Sen lisäksi Kortteinen on 3 000 asukkaan Kaavin mittapuussa erittäin vireä kylä. Hamm ja vaimo **Tanja Butilkin** ovat kyläyhdistyksen jäseniä.
Elämä on asettunut uomiinsa. Vanhan kyläkoulun miljöö tuntuu kotoisalta. Ympäristössä on samaa tuntua kuin Hammin isän kotipaikassa Eurassa.
– Se on oikea aikamatka 1900-luvun alkuun ja sieltä olen imenyt pikkupoikana niin paljon vaikutteita.
Tätä samaa fiilistä ja ITE-taidetta pariskunta haluaa tarjota myös muille tulevaisuudessa.
**Lue lisää:**
[Suomi on täynnä itseoppineita taiteilijoita – nykykansantaiteen ympäristöt sopivat myös kotimaan matkailukohteiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12034715)
[Haudankaivaja Marko Ruuskanen tekee linnunpöntöistä taidetta ja koristelee kottikärryjä – "Aamuyöstä tunnen olevani yksin maailmassa, ja työt sujuvat paremmin"](https://yle.fi/uutiset/3-11939959)
[Helsingin mainosmaailma jäi, kun Hanna Viitala teki täydellisen elämänmuutoksen ja ryhtyi taiteilijaksi: "Minuun suhtauduttiin kuin kaheliin"](https://yle.fi/uutiset/3-11598244)
Talibanin raketti-isku vaurioitti lentokenttää Afganistanin Kandaharissa - ääriliike iskee nyt voimalla kaupunkeihin
Taistelut Afganistanissa ovat yltyneet toukokuun alun jälkeen, jolloin ulkomaiset joukot aloittivat vetäytymisen maasta.
Ainakin kolme rakettia on osunut Kandaharin lentokentälle eteläisessä Afganistanissa äärijärjestö Talibanin jatkettua hyökkäyksiään maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin. Viranomaisten mukaan raketit vaurioittivat kiitorataa, minkä vuoksi lennot kentältä on ainakin osan päivästä peruttu. 
Kandaharin lentokentän kautta on pystytty tukemaan ja huoltamaan Talibania vastaan taistelevia hallituksen joukkoja. 
Taliban on vallannut merkittävästi maa-alaa Afganistanissa, mutta se on pääosin pystynyt levittäytymään harvaan asutulla maaseudulla. Viime aikoina ääriliike on alkanut iskeä moniin keskeisiin maakuntakeskuksiin. 
Kandaharissa Talibanin iskut ovat jatkuneet jo viikkojen ajan. Kaupunkia ympäröivä Kandaharin maakunta oli Talibanin keskuspaikkoja, kun liike hallitsi Afganistania vuosina 1996 – 2001. 
Taistelut Afganistanissa ovat yltyneet toukokuun alun jälkeen, jolloin ulkomaiset joukot aloittivat vetäytymisen maasta.
Lisäjoukkoja pyydetty Kandaharin lähelle
Kandaharin lähellä sijaitsevassa Helmandin maakunnassa taisteluja käydään jo maakunnan pääkaupungin Lashkar Gahin sisällä. Kaupunki on pyytänyt hallitusta lähettämään lisäjoukkoja tukemaan hyökkäyksen torjumista. 
Toistaiseksi hallituksen joukot ovat pystyneet estämään ääriliikettä saamasta haltuunsa strategisesti merkittäviä kaupunkialueita. Hallituksen ilmaiskut tiiviisti asutettujen alueiden lähellä ovat kuitenkin herättäneet kauhua siviiliväestössä. 
\- Taliban ei anna meille armoa, eikä hallitus lopeta pommittamista, Lashkar Gahin asukas **Halim Karimi** kuvaili uutistoimisto AFP:lle. 
**Lue lisää**:
[Taliban-taistelijan tunnistaa pitkästä parrasta ja merkkilenkkareista – afganistanilaiset kertovat Ylelle pelkäävänsä äärijärjestön paluuta ](https://yle.fi/uutiset/3-12035939)
[Kiina otti Taliban-liikkeen lämpimästi vastaan, kun USA:n joukot poistuivat Afganistanista – Kiinalle oma uiguuriväestö on Talibania suurempi uhka](https://yle.fi/uutiset/3-12039316)
Oletko lomasi jäljiltä pihalla koronarajoituksista? Kokosimme pahimpien korona-alueiden suositukset ja rajoitukset tähän artikkeliin
Kiihtymisvaiheen alueilla voimassa on muun muassa ravintolatoimintaa, yleisötilaisuuksia ja matkustusta koskevia rajoituksia ja suosituksia. Kunnat voivat alueellisen epidemiatilanteen perusteella tehdä myös itsenäisiä linjauksia.
Koronavirusepidemia on tällä hetkellä kiihtymisvaiheessa koko Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, Kainuun, Kanta-Hämeen, Keski-Suomen, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Satakunnan, Kymenlaakson, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä.
Kiihtymisvaiheen alueilla voimassa on muun muassa ravintolatoimintaa, yleisötilaisuuksia ja matkustusta koskevia rajoituksia ja suosituksia. Kunnat voivat alueellisen epidemiatilanteen perusteella tehdä myös itsenäisesti linjauksia.
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä kertoi kuitenkin perjantaina [HUS-alueen olevan leviämisvaiheen kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12040817). Asiaan liittyvät päätökset pyritään tekemään ensi viikolla.
Kokosimme tähän juttuun HUS-alueella [tällä hetkellä voimassa olevat rajoitukset](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/koronavirusepidemiatilanne-rajoitukset-ja-suositukset) sekä lyhyesti myös leviämisvaiheen rajoitukset, joita alueella saatetaan joutua ottamaan käyttöön [epidemiatilanteen nopeasti huonontuessa](https://yle.fi/uutiset/3-12036546).
Tämän jutun tiedot rajoituksista perustuvat [Uudenmaan koronakoordinaatioryhmän](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/koronavirusepidemiatilanne-rajoitukset-ja-suositukset) ja [valtioneuvoston](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset) verkkosivuillaan listaamiin rajoituksiin ja suosituksiin. 
Ravintolat, kahvilat ja baarit
Ravitsemusliikkeiden aukioloa, anniskeluaikaa ja asiakaspaikkamäärää rajoitetaan valtioneuvoston ohjeistuksen mukaisesti.
Kiihtymisvaiheessa ravitsemisliikkeet voivat olla auki kello 5–01. Anniskelu on sallittu kello 9–00. Aukioloaikojen rajoitukset eivät koske huoltoasemien ravintoloita eivätkä noutoruoan myyntiä.
Sisätiloissa ruokaravintoloissa on käytössä 75 prosenttia ja anniskeluravintoloissa 50 prosenttia asiakaspaikoista ja asiakkaalla on oltava oma istumapaikka pöydän tai tason ääressä.
**Mikä muuttuu leviämisvaiheessa?**
Aikaisemmin ravintolarajoitukset ovat kiristyneet leviämisvaiheessa, mutta tietoa seuraavista leviämisvaiheen ravintolarajoituksista ei vielä ole.
Yleisötilaisuudet ja tapahtumat
Kiihtymisvaiheessa yleisötilaisuuksien ja tapahtumien osallistujamäärää ei rajoiteta. Osallistujien ja seurueiden on kuitenkin vältettävä lähikontaktia toisiinsa, kun sisätiloissa on yli 10 ja rajatuissa ulkotiloissa yli 50 henkilöä.
Lisäksi kunnat voivat alueellisen epidemiatilanteen perusteella tehdä tiukempia linjauksia.
Yleisötilaisuuksissa, kokoontumisissa ja julkisten tilojen käytössä on muistettava ohjeet tartuntojen leviämisen estämiseksi: paikalle tullaan vain terveenä, kasvomaskin käyttöä suositellaan ja järjestäjän vastuulla on varmistaa riittävät etäisyydet, hygieniataso ja mahdollisuus käsien puhdistamiseen.
**Mikä muuttuu leviämisvaiheessa?**
Epidemian leviämisvaiheessa yleisötilaisuuksiin voi osallistua enintään 10 henkilöä sisätiloissa ja 50 henkilöä rajatuissa ulkotiloissa. 
Osallistujien ja seurueiden on vältettävä lähikontaktia toisiinsa. Ulkotiloissa voidaan järjestää yli 50 henkilön tilaisuuksia, jos yleisötilat voidaan jakaa lohkoihin.
Julkiset ja yksityiset tilat
Julkisia tiloja, kuten kirjastoja, museoita ja nuorisotiloja on avattu rajoitetusti 1. kesäkuuta alkaen kuntien päätösten mukaisesti. 
Yksityisiä asiakas- ja toimitiloja koskevat edelleen tartuntatautilaissa mainitut toimenpiteet koronavirusepidemian leviämisen estämiseksi. Perusohjeet ovat samat kuin yleisötilaisuuskissa ja tapahtumissa.
**Mikä muuttuu leviämisvaiheessa?**
Julkisia ja yksityisiä tiloja voidaan leviämisvaiheessa sulkea väliaikaisesti kokonaan. Tämä koskee tiloja, joissa riski tartunnalle on korkea, joihin kuuluvat muun muassa kuntosalit, sisäleikkipuistot ja uimahallit.
Joukkoliikenteen matkustajamääriä voidaan rajoittaa.
Koulut, oppilaitokset ja päiväkodit
Rajoituksia ei ole tällä hetkellä ole voimassa HUS-alueen kouluissa, oppilaitoksissa ja päiväkodeissa.
Korkeakouluissa opetus on järjestettävä niin, että osallistujat välttävät lähikontakteja, kun sisätiloissa on yli 10 ja rajatuissa ulkotiloissa yli 50 henkilöä.
Pääkaupunkiseudulla etä- tai lähiopetuksesta odotetaan päätöksiä ensi viikolla. Esimerkiksi Lukiolaisten Liitto [on vedonnut päättäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12040011), että syksyä ei aloitettaisi etäopetuksessa, ellei tilanne sitä aivan välttämättä vaadi.
Päätös kasvomaskien käytöstä tehdään kunnissa ja se voidaan tehdä myös koulukohtaisena.
**Mikä muuttuu leviämisvaiheessa?**
Sekä korkeakouluissa että toisella asteella on vältettävä lähikontakteja.
Yksityistilaisuudet
Uudenmaan koordinaatioryhmä suosittelee, että yksityistilaisuuksissa noudatetaan [kokoontumisista annettuja rajoituksia](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69914171). Yli 10 hengen kokoontumisia sisätiloissa ei tulisi järjestää, ellei niissä voida varmistaa kahden metrin turvavälejä.
**Mikä muuttuu leviämisvaiheessa?**
Yksityistilaisuuksia koskee sama suositus kuin yleisötilaisuuksia.
Ryhmäharrastustoiminta 
Aikuisten, lasten ja nuorten harrastustoiminta mahdollistetaan kuntien päätösten mukaisesti siten, että toiminnassa huomioidaan kyseistä aluetta koskevat aluehallintoviraston päätökset.
Alueellinen koordinaatioryhmä suosittelee yksityisten toimijoiden noudattavan samoja rajoituksia.
**Mikä muuttuu leviämisvaiheessa?**
Ohje lasten ja nuorten harrastustoiminnan järjestämisestä koskee ensisijaisesti 12–18-vuotiaiden ryhmäharrastuksia sisätiloissa.
Suosituksiin kuuluu muun muassa, että että harrastusryhmä kokoontuu aina samassa kokoonpanossa. Kilpailuja, näytöksiä tai muita toimintamuotoja, joissa ryhmä on kontaktissa muiden harrastusryhmien kanssa, ei järjestetä.
Kaikki harrastusmuodot toteutetaan ilman lähikontakteja.
Leviämisvaiheen alueilla nuorten ryhmäharrastukset sisätiloissa voidaan keskeyttää, jos ohjeita ei voida noudattaa. Aikuisten ryhmäharrastuksiin suunnattujen ulko- ja sisätilojen käyttö voidaan keskeyttää.
Etätyö
Viranomaiset suosittelevat etätyön tekemistä laajasti sekä julkisella että yksityisellä sektorilla kaikilla kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilla kaikissa sellaisissa työtehtävissä, joissa se on tilapäisestikin mahdollista. 
Mikäli etätyö ei ole mahdollista, suositellaan, että ruokailuja ja kahvitaukoja porrastetaan työpaikoilla.
Kasvomaskin käyttö
Kaikille yli 12-vuotiaille suositellaan kasvomaskin käyttöä aina, kun liikutaan tai oleskellaan paikoissa, joissa on muita ihmisiä. 
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä on maskipakko.
Matkustaminen Suomen rajojen yli 
Suomi rajoittaa maahantuloa muista maista.
Ulkoministeriö suosittelee noudattamaan erityistä varovaisuutta matkustettaessa EU- ja Schengen-alueelle. 
Ministeriö suosittelee myös välttämään tarpeetonta matkustamista EU- ja Schengen-alueiden ulkopuolelle, poikkeuksena kuitenkin ollen ne maat, joista hallitus on poistanut maahantulon rajoitukset. 
_Voit keskustella aiheesta tämän jutun alla sunnuntaina 1.8.2021 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Virologian professori Olli Vapalahti: Vielä ei ole rajoitusten poistamisen aika](https://yle.fi/uutiset/3-12033517)
[Milloin koronasta tulee tauti muiden joukossa? Kysyimme kolmesta sairaanhoitopiiristä, miten jälleen lehahtanut epidemia nujerretaan](https://yle.fi/uutiset/3-12039300)
[Koronatartunnat lisääntyvät, mutta sairaalahoidossa olevien määrä ei kasva samassa suhteessa – HUSin Lehtonen: "Pelkkien tartuntojen laskeminen ei kuvaa tilannetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12028882)
Tuula Tenkanen viides olympialaisten purjehduksessa toista kertaa peräkkäin – pitkä ura päättyi kyyneliin: "Tämä liikutus ei johdu surusta"
Tuula Tenkanen purjehti mitalilähdössä neljänneksi ja nousi lopputuloksissa seitsemänneltä sijalta viidenneksi.
**Tuula Tenkanen** on sijoittunut viidenneksi Tokion olympialaisten purjehduksen laser radial -luokassa. Tulos sivuaa Tenkasen parasta sijoitusta olympiakisoissa.
Suomalainen lähti Tokioon mitalitoivein, mutta jäi pronssista 12 pistettä. Tenkanen oli seitsemäntenä ennen sunnuntain mitalilähtöä, mutta otti ratkaisevassa lähdössä neljännen sijan ja nousi kokonaiskilpailussa viidenneksi. 
Mitalisaumojen karkaaminen ei lopulta ollut Tenkaselle pettymys, sillä viime vuosina hänen arvokisaregattansa ovat menneet pitkälti alakanttiin. 
– Halusin purjehtia tasaisen viikon, mutta minulla oli kaksi liian huonoa kisaa. En silti voi olla kovin tyytymätön, koska tämä oli minulle viimeisen viiden vuoden paras arvokisatulos. Mielestäni purjehdin pääsääntöisesti tosi hyvin niitä kahta lähtöä lukuun ottamatta, Tenkanen sanoi.
Tenkanen oli haastattelussa hyvin liikuttunut, sillä Tokion olympiaregatta oli hänen uransa viimeinen kilpailu huippu-urheilijana.
– Olen iloinen. Tämä liikutus ei johdu surusta. Se tuo tunteet pintaan, kun tietää, että tämä on viimeinen kisani tällä tasolla.
**Purjehtiminen ei kuitenkaan varmaan lopu?**
– Ei, ei ikinä, Tenkanen niiskutti.
Pohjoismaat menestyksekkäitä
Tenkanen oli päätöspäivänä varmassa vireessä ja purjehti kärjen tuntumassa koko kilpailun. Mitaliin olisi kuitenkin vaadittu aivan kärkisijoja ja pahimpien vastustajien jättämistä taakse.
– Oli ihan kivat olosuhteet tänään. Tykkään tuollaisesta aallokosta. Oli vaiherikas ja jännä kisa.
Tenkasen olympiaregatan kohokohtia olivat kolmannet sijat kuudennessa ja kahdeksannessa lähdössä. Kokonaisuudessaan suomalainen purjehti nousujohteisen kilpailun. 
Olympiakultaa voitti Tanskan **Anne-Marie Rindom**. Kultamitali on Tanskan ensimmäinen Tokiossa ja kokonaisuudessaan maalle kisojen neljäs mitali. Rindom oli mitalilähdössä vasta seitsemäs, mutta pääsi juhlimaan kultaa kolmen pisteen erolla.
Hollannin **Marit Bouwmeester** valahti toiselta sijalta kolmanneksi, kun Ruotsin **Josefin Olsson** kiri mitalilähdön voitollaan hollantilaisen edelle toiseksi.
Neljännen sijan otti mitalilähdössä toiseksi purjehtinut Belgian **Emma Plasschaert** kahdeksan pisteen erolla Tenkaseen.
Mitalilähtö alkoi dramaattisesti, kun kuudentena ennen päätöspäivää ollut Italian **Silvia Zennaro** hylättiin varaslähdön takia. 
Tokion olympialaiset olivat 30-vuotiaalle Tenkaselle uran kolmannet. Vain 18-vuotiaana vuoden 2008 kisoissa Pekingissä hän sijoittui olympiaregatassa sijalle 22. Hän ei päässyt Lontoon olympialaisiin, mutta ylsi Rio de Janeirossa vuonna 2016 niin ikään viidenneksi.
Yle Urheilun asiantuntija **Eero Lehtinen** osasi odottaa näkevänsä Tenkasen hätyyttelemässä mitalisijoja.
– Tämä oli Tenkasen regatan ihan parhaimpia startteja. Fiksua, kypsää purjehdusta ja hyvä suoritus. Tenkanen toisti Rion sijoituksen, mikä ei ollut mikään pommi suuntaan tai toiseen. Vahva esitys häneltä.
Tapper nousi yhdeksänneksi
Aiemmin sunnuntaiaamuna **Kaarle Tapper** nousi miesten laser-luokan lopputuloksissa yhdeksänneksi. Kymmenenneltä sijalta mitalilähtöön startannut Tapper nappasi regatan huipennuksessa kahdeksannen sijan. Siten hän nousi lopulta Uuden-Seelannin **Sam Meechin** edelle.
25-vuotias suomalainen kilpaili Tokiossa uransa toisissa olympialaisissa. Viisi vuotta sitten Riossa hän jäi sijalle 26, joten nyt parannusta tuli roimasti.
Olympiakultaan purjehti Australian **Matt Wearn** ylivoimaiseen tyyliin: eroa toiseksi tulleeseen Kroatian **Tonci Stipanoviciin** oli lopussa peräti 29 pistettä. Wearn otti regatassa kaksi ykkössijaa ja mitalilähtö mukaan lukien neljä kakkossijaa. 
Pronssin vei Norjan **Hermann Tomasgaard**. Norjalla on koossa kolme mitalia, yksi kutakin väriä.
Asiantuntija Eero Lehtisen mukaan yhdeksäs sija laserissa on suomalaiselta erittäin hyvä suoritus.
– Tapper asetti mitalitavoitteen, mitä pidettiin tosi kovana mutta hän näytti, että siinä oli realismia. Jos keltaiset liput olisi otettu pois, hän olisi ollut siellä mitalitaistossa, Lehtinen sanoo.
Nacra 17 -luokassa **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen** eivät yltäneet kymmenen parhaan venekunnan mitalilähtöön. Kaksikko sijoittui viimeisessä lähdössä 12:nneksi ja lopputuloksissa 13:nneksi.
Suomalaispurjehtijoiden urakka Enoshiman olympiavesillä päättyi. Sunnuntaina kilpailleiden purjehtijoiden lisäksi Suomen joukkueeseen kuului purjelautailija **Tuuli Petäjä-Siren**, joka sijoittui 14:nneksi.
– Oli hieman pettymys, että meillä oli vain neljässä luokassa edustaja. Naisten 49 FX jäi todella pienestä kiinni. kun katsotaan eteenpäin kohti Pariisin olympialaisia, niin olisi hyvä päästä 6-7 luokan tasolle, missä Lontoossa ja Riossa oltiin, Lehtinen arvioi.
**Lue myös:**
[Kuosmanen sai tylyn käsittelyn painimatolla, Kososen 70-metrinen ei riittänyt moukarikarsinnassa – ota haltuun yön kohokohdat Tokiosta](https://yle.fi/urheilu/3-12042620)
[Jopa olympiahopea on mahdollinen – näillä loppusijoituksilla purjehtija Tuula Tenkanen voittaa sunnuntaina olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-12042572)
[Katso tästä sunnuntain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12042556)
[Mitä Tuula Tenkasen purjehdusluokassa oikein tapahtui? Suomen päävalmentaja avaa ihmeellistä draamaa](https://yle.fi/urheilu/3-12041729)
Neljä suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: suomalaiset jakavat parhaimmat lomakokemuksensa ja mysteeriveneen arvoitus 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Sankarikaksikko on nostanut vaarallisia tukkeja vedestä koko kesän – oikeasti vastuu kuuluisi puun uittajille, mutta heitä ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-12037229)
Sotkamolaiset **Aatu Vuorinen**, 15, ja **Eemil Härkönen**, 21, ovat siivonneet useita painavia uppotukkeja järvestä pitkin kesää. Helteiden vuoksi tukkeja on noussut vesien pohjasta tänä kesänä huomattavasti enemmän kuin tavallisesti. Ne voivat aiheuttaa hengenvaarallisia tilanteita vesiväylillä erityisesti pienille veneille.
["Kaikkein kamalinta oli silti palvelu" – näin lukijat kertovat parhaimmista ja huonoimmista lomakokemuksistaan kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-12028940)
Yle [pyysi yleisöä](https://yle.fi/uutiset/3-12027460) kertomaan omia reissukokemuksiaan kuluvalta kesältä. Kotimaan matkailijat näyttäisi olevan helppo hurmata yksinkertaisilla perusasioilla kuten hyvällä palvelulla ja maittavalla ruualla. Epäsiisteys ja töykeys sen sijaan karkottavat satunnaisen kävijän kenties iäksi.
[Kotkasta löytynyt mysteerivene ei ehkä olekaan yksittäistapaus – poliisi: "Tämä saattaa olla osa jotain suurempaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12036463)
Toissa viikolla Kotkan satamasta löytyi kymmenien tuhansien eurojen arvoinen vene, joka oli ilmeisesti varastettu Ruotsissa. Kenelläkään ei kuitenkaan ole käsitystä, miten se on Kotkaan tullut. Nyt asiaa tutkivat sekä Suomen että Ruotsin poliisit.
[Isoilla festareilla aiotaan juhlia, vaikka koronatartunnat ovat jyrkässä kasvussa – syyttely närkästyttää järjestäjiä: "Ei mitään syytä perua"](https://yle.fi/uutiset/3-12039256)
Kesän koronatartuntaennätys on mennyt tällä viikolla rikki jo useamman kerran, mutta isojen yleisötapahtumien ja festivaalien järjestämistä pahentunut tartuntatilanne ei näytä estävän. Tapahtumajärjestäjät kertovat tehneensä kattavia suunnitelmia tartuntariskin vähentämiseksi. Lääkäri suosittelee myös ulkotapahtumiin osallistuville kasvomaskin käyttöä. 
Auto törmäsi kylki edellä puuhun Multialla – kuljettaja menehtyi, kyydissä olleet loukkaantuivat
Kaikki onnettomuusautossa olleet ovat nuoria aikuisia. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. 
Multialla Keski-Suomessa sattui varhain sunnuntaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa kolme henkilöä loukkaantui ja yksi kuoli. 
Onnettomuus tapahtui Multian Kouluniemessä Keskustiellä, kun henkilöauto törmäsi kylki edellä puuhun. Henkilöautossa oli kuljettaja sekä kolme matkustajaa, kaikki nuoria aikuisia. 
Kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla, kyydissä olleet kuljetettiin sairaalaan. 
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja, poliisi kertoo.
Poliisi ja onnettomuustutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden syiden selvittämistä, Sisä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Herätys: Talibanin paluu herättää pelkoa Afganistanissa, Merkelin väistyessä Euroopassa alkaa uusi aika, vetokoukut yleistyvät sähköautoissa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Talibanin paluuta odotetaan pelonsekaisin tuntein
Äärijärjestö Taliban [valtaa jalansijaa Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12035939). Jo valmiiksi epävakaan maan luisumista yhä vahvemmin ääriliikkeen hallintaan selittää Yhdysvaltain päätös vetää loputkin joukot Afganistanista tässä kuussa. Paikalliset kertovat pelkäävänsä äärijärjestön paluuta.
– Rakastan maatani, mutta tässä tilanteessa maani tekee rakastamisen erittäin vaikeaksi, kertoo kabulilainen **Abdul** Ylelle.
Vetokoukut yleistyvät sähköautoissa, mutta peräkärry ei aina sovi
Yhä useampaan uuteen sähköautoon [voi asentaa myös vetokoukun](https://yle.fi/uutiset/3-12034588).
Osalla automerkkejä vetokoukun tarpeesta on hyvä tietää jo autoa tilattaessa, jotta koukku voidaan laittaa paikoilleen tehtaalla. Raskaille perävaunuille sähköauto ei kuitenkaan vieläkään ole paras mahdollinen vetäjä.
– Jos vetämistä on paljon ja isoja kuormia, niin kyllä edelleen laittaisin koukun autoon, missä on kohtalaisen suuri dieselmoottori, mikä sitten jaksaa sen työn tehdä, toteaa vetokoukkuja asentavan Koukkupajan toimitusjohtaja **Jaki Anttila**.
Merkel siirtyy sivuun, mitä se tarkoittaa Suomelle?
Syyskuussa Euroopassa alkaa uusi aika, kun **Angela Merkel** [päättää työnsä Saksan liittokanslerina](https://yle.fi/uutiset/3-12038170). 
EU-tutkijoiden mielestä poliitikoilla harvoin on suurta henkilökohtaista painoarvoa, mutta Merkelillä on ollut. Hänen rakentamansa kompromissit ovat hyödyttäneet koko Eurooppaa, Suomeakin. 
Suomi on tottunut saamaan EU-kannoissaan tukea Saksalta. Mutta jatkuuko yhteistyö, kun liittokansleri vaihtuu syyskuussa? Merkelin seuraajan politiikka on vielä arvoitus.
Kuosmaselle kylmää kyytiä Tokiossa, suomalaisgolfarit vireessä
**Elias Kuosmanen** sai tylyn käsittelyn kreikkalais-roomalaisen painin 130-kiloisten sarjan avausottelussaan. Georgialaisjätti **Jakobi Kajaia** [selätti Kuosmasen reilussa parissa minuutissa](https://yle.fi/urheilu/3-12042620). 
Naisten moukarinheiton karsinnassa **Silja Kosonen** rikkoi 70 metrin rajan, muttei selviytynyt finaaliin. **Krista Tervo** jäi ilman tulosta. Suomalaiset ovat olleet hyvässä vireessä miesten golfkisan päätöspäivänä.
Sadekuuroja ja ukkosta
Sunnuntaina uusi matalapaine tuo lännestä sadekuuroja ja ukkosia jälleen suureen osaan maata. Sademäärissä on suurta vaihtelua, mutta runsaatkin vesisateet ovat paikoin mahdollisia.
Maanantaiksi sateet jälleen vuorostaan vähän hiipuvat.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Merkelin historiallinen valtakausi päättyy – mitä uusi aika tarkoittaa Suomelle ja Euroopalle?
Suomi on tottunut saamaan EU-kannoissaan tukea Saksalta. Mutta jatkuuko yhteistyö, kun liittokansleri vaihtuu syyskuussa? Asiantuntijoiden mukaan Angela Merkel on kasvattanut Saksan painoarvoa ja Euroopan vakautta poikkeuksellisen pitkällä valtakaudellaan.
Syyskuussa koittaa yhden aikakauden loppu, kun 16 vuotta Euroopan unionin suurinta valtiota johtanut **Angela Merkel** jättää paikkansa.
Kristillisdemokraattinen liittokansleri on poliittinen jättiläinen, joka on ohjannut maataan ja siinä sivussa koko Eurooppaa läpi eurokriisin, vuoden 2015 turvapaikkakriisin, koronakriisin ja koko ajan paisuvan ilmastokriisin.
Kysyimme Ulkopoliittisen instituutin tutkijalta **Tuomas Iso-Markulta**, Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksen johtajalta **Timo Miettiseltä** sekä Hybridikeskuksen johtajalta **Teija Tiilikaiselta**, mitä Saksan vallanvaihdos tarkoittaa Euroopalle ja Suomelle.
Saksan talouslinja ja pienten kuunteleminen miellyttävät Suomea
EU-politiikassa on tärkeää löytää samanmielisiä, mielellään vaikutusvaltaisia kumppaneita. Suomessa on mielellään sanottu, että olemme samoilla linjoilla juuri Saksan kanssa.
Ehkä selkein yhtäläisyys Suomen ja Saksan linjoissa liittyy euroalueen talouspolitiikkaan, asiantuntijat toteavat. Saksa on usein kannattanut tiukkaa budjettikuria ja puolustaa vapaita sisämarkkinoita, mikä sopii Suomelle hyvin.
Mailla on kuitenkin painotuseroja, toteaa Tuomas Iso-Markku.
Saksa on usein ollut Suomea valmiimpi tekemään kompromisseja pitääkseen euroalueen yhtenäisenä. Tämä on nähty myös koronakriisissä, kun Merkel kampanjoi ympäri Eurooppaa puolustamassa yhteistä velanottoa.
Astetta ehdottomampi Suomi on kuitenkin on hyötynyt läheisistä väleistään Saksan kanssa, Teija Tiilikainen toteaa. 
Eurokriisin aikana Suomen annettiin neuvotella poikkeusjärjestely, jossa se lainasi rahaa Kreikalle ainoastaan vakuuksia vastaan.
Saksa on ollut myös Ranskaa kiinnostuneempi kuuntelemaan pienten jäsenmaiden toiveita ja rakentamaan laajoja kompromisseja.
Tätä selittää raadin mukaan Saksan keskeinen sijainti sekä historian painolasti, joka on saanut saksalaiset puolustamaan maanosan yhtenäisyyttä.
Suomea ja Saksaa on erityisesti Ukrainan kriisin jälkeen yhdistänyt myös tiukka suhtautuminen Venäjään.
– Eurooppalaiset johtajat ovat tottuneet siihen, että jos Venäjän kanssa on ongelmia, Merkel on se, joka ottaa puhelimen kauniiseen käteen, toteaa Timo Miettinen.
– Me emme ole NATO:n jäsen, ja meillä on lisäksi vaikea turvallisuuspoliittinen ympäristö. Siksi tarvitsemme yhteistä ulkopolitiikkaa erityisen paljon, toteaa Teija Tiilikainen.
Merkel on tehnyt Saksasta kokoaan suuremman
– Yleensä yksittäisten henkilöiden nostaminen poliittisen muutoksen ajureiksi on liioittelua, sanoo Timo Miettinen.
– Mutta Merkelin kohdalla asiaa ei voi kieltää, hän jatkaa.
16 vuoden kokemus on eurooppalaisittain ainutlaatuinen. Saksan sana painaa joka tapauksessa, koska se on väkiluvultaan ja taloudeltaan Euroopan unionin suurin. Merkelin kokemus on kuitenkin kasvattanut Saksa merkitystä Euroopassa entisestään.
Merkeliä pidetään käytännönläheisenä realistina, joka on pystynyt mukautumaan vallitseviin oloihin ja etsinyt vakauttavia yhteisiä ratkaisuja.
Kolikon kääntöpuolella häntä kuitenkin on kritisoitu visioiden puutteesta. Kritiikki on yltynyt sen jälkeen, kun vuonna 2017 Ranskan johtoon nousi ideamoottorina tunnettu **Emmanuel Macron.**
Mitä väliä Merkelin seuraajalla on?
Kisa seuraavasta liittokanslerin paikasta tiivistyy todennäköisesti kristillisdemokraattien **Armin Laschetin** ja vihreiden **Annalena Baerbockin** välille.
Vaikka syyskuussa Saksan johdosta katoaakin suuri määrä kokemusta ja näkemystä, pitää raati molempia vaihtoehtoja kohtuullisen varmoina ja vakaina.
Heidän suurin Eurooppa-poliittinen eronsa liittyy hieman yllätyksettömästi ilmastoon.
Vihreät olisivat valmiimpia tekemään suuriakin ilmastoinvestointeja, kun taas kristillisdemokraatit suhtautuvat kalliisiin ja kunnianhimoisiin hankkeisiin varovaisesti.
Haastajapuolueen Baerbockilla on liikkumavaraa tuoda pöytään uusia avauksia, kun taas Laschet on profiloitunut Merkelin perinnön jatkajaksi.
Sillä, kumpi näkemys pääsee Saksassa vallalle, voi olla seurauksia koko Euroopalle.
Vielä ehdokkaiden kantojakin tärkeämpää Suomelle ja Euroopalle voi kuitenkin olla henkilökemia.
Hallitusten välinen yhteistyö on viime vuosina korostunut eurooppalaisessa politiikassa, toteaa Timo Miettinen.
Siksi on erityisen tärkeää, kuinka Saksan tuleva liittokansleri tulee juttuun Ranskan presidentin kanssa. 
Ranska-Saksa-yhteistyö ohjannee Euroopan unionia jatkossakin, ja sen toimivuus nojaa vielä Saksan vaalejakin enemmän Ranskan ensi vuoden presidentinvaaleihin.
**Lisää aiheesta:** 
[Euroopan varovainen valtias kompastui sooloiluun – Pakolaiskriisi ravisuttaa Angela Merkelin uraa](https://yle.fi/uutiset/3-8473161)
[Analyysi: Merkelin jälkeinen aika on myös EU:lle hyppy tuntemattomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481763)
[Mistä maailma puhuu -podcast: Miksi Angela Merkel on erinomainen korona-ajan johtaja?](https://yle.fi/uutiset/3-11347236)
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 31.7. saakka._ 
Ensin etuperin eteenpäin ja sitten peruuttaen takaisin – museorautatien vanha höyryveturi jyskyttää mennyttä aikaa matkailijoiden iloksi
Uudenkaarlepyyn museorautatien raiteiden leveys on vain reilun puoli metriä. Muutaman kerran kesässä museorautatieyhdistys järjestää junaretken, jolla parin kilometrin rataosuus ajellaan ees-taas, kun kääntymään ei pääse. 
Veturinkuljettaja **Robert Sand** vetää vaijerista ja lähes satavuotias höyryveturi vislaa.
Museorautatieretki alkaa Kovjoen asemalta Uudessakaarlepyyssä. Tällä kertaa kyydissä on kymmenkunta matkustajaa.
– Menomatka mennään etuperin ja tulomatka peruutetaan, koska ei ole mahdollisuutta kääntyä, Sand sanoo.
Tämän kapearaiteisen rautatieosuuden pituus on kaksi kilometriä, joten nyt ajettavalle retkelle kertyy matkaa yhteensä neljä kilometriä, kun osuus puksutellaan ees-taas.
Uudenkaarlepyyn museorautatie on Suomessa ainoa, jonka raideleveys on vain 600 millimetriä. 
Tekemistä riittää
Uudenkaarlepyyn Museorautatie ry:n hallinnassa on museoradan lisäksi pari hallia, joissa korjataan ja säilytetään tarvittavia koneita ja laitteita. 
Konduktööri **Robert Granbäck** kertoo, että museotoimintaa pyörittää kymmenkunta miestä. 
Tekemistä riittää, sillä junat pitää huoltaa ja katsastaa. Sen lisäksi on siivoamista ja yleisöajeluita.
– Jo se, että joka vuosi vaihdetaan 150 ratapölkkyä, vie paljon aikaa, Granbäck sanoo.
Joskus talkoissa paikalla voi olla vain kaksi miestä. Ajopäivänä tarvitaan vähintään kolme.
– Mukaan kyllä mahtuu. Ollaan sopiva porukka, sanoo Granbäck.
Elämys matkaajalle
Lomalla oleva tietokirjailija **Jussi Iltanen** on yksi historiallisen junan matkustajista tänään. Hän istuu junan viimeisessä avonaisessa vaunussa.
– Tässä voi tuntea entisaikojen havinaa, kun veturin pilli soi ja savu tunkeutuu nenäonteloihin, Iltanen sanoo.
Iltanen on kirjoittanut muun muassa _Radan varrella: Suomen rautatieliikennepaikat_ -kirjan (Karttakeskus, 2009). 
Hän tuntee suomalaiset museorautatiet ja kehuu vuolaasti Uudenkaarlepyyn rataa.
– Tämä on sopivan pieni. Matka on lyhyt ja rata on pidetty hyvässä kunnossa. Kiitos siitä kuuluu talkooväelle.
Tällaisen radan ylläpito on tärkeää, koska näitä on vain muutama jäljellä.
– Junan kyydissä voi aistia, että matkanteko ennen on ollut aika karua. On kovat puupenkit, paljon ääntä ja liikettä. Vauhtikaan ei ole junalla ollut kova, Iltanen sanoo. 
Tappiollinen rataosuus
Rautatieyhteys Kovjoen asemalta Uuteenkaarlepyyhyn oli toiminnassa vuosinaa 1899-1916. 
Nykarleby Jernväg [kertoo](https://nykarlebyjernvag.hembygd.fi/sv/home/nykarleby_jernvag/), että ajatus rautatien rakentamisesta Pohjanmaalle heräsi jo 1860-luvulla. Kunhan Tampere–Vaasa-rata oli saatu rakennettua, päästiin myös Kovjoki–Uusikaarlepyy-rataa työstämään. 
Tuolloin 12,5 kilometriä pitkä rata otettiin käytttöön 1899 ja sitä ajoi Kovjoelle kaksi kertaa päivässä kaksi työjunaa matkustajavaunun kera. Myöhemmin päivittäisten vuorojen määrää nostettiin, mutta radan ylläpito oli kallista. Muun muassa radan kapearaiteisuus vaikutti siihen, että toiminta oli tappiollista. 
Nykarleby Jernväg [kertoo](https://nykarlebyjernvag.hembygd.fi/sv/home/nykarleby_jernvag/), että ensimmäisen maailmansodan venäläisarmeijan asevarustelu tarjosi tilaisuuden päästä eroon tappiota tuottavasta rautatienpätkästä, kun liikemiehet ostivat kaiken, mitä saattoi käyttää sotilastarkoituksiin, ja myivät sen edelleen. Myös Uudenkaarlepyyn rautatie myytiin liikemies A. Liliukselle vuonna 1916 sen aikaisella 350 000 markalla.
Rahaa palaa
Museorautatien ylläpito ei ole ilmaista hommaa. Varoja menee korjauksiin paljon.
Korona on vaikuttanut museorautatieyhdistyksenkin varainkeruuseen. 
Yhdistyksen järjestämät vappuajelut ovat olleet suosittuja. Paikalla on ollut joskus jopa tuhat ihmistä ja lipputulot ovat olleet mukavat.
Nyt on toisin.
– Kahteen vuoteen ei olla ajettu ja lipputulot ovat jääneet saamatta, kertoo Granbäck.
Pandemiasta huolimatta kesäretkiä on järjestetty. Tämä vuonna niitä on ollut kalenterissa puolenkymmentä. Kesän viimeinen tapahtumapäivä on tänään 1. elokuuta.
Museorautatie on erityisesti lapsiperheiden suosiossa.
– Kesällä tämä on elämys lapsille – ja aikuisillekin, Granbäck sanoo. 
**Lue seuraavaksi**: 
[Yli 10 000 miestä, naista ja lasta rakensi väylän, joka avasi Suomen maailmalle – 150 vuotta myöhemmin se sama on edelleen käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-11539033)
[Arvokkaat Fouga Magisterit entisöidään Kauhavalla – kolmesta pultista oli tulla projektin kompastuskivi: "Irrottamiseen ei meinannut tietotaito riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11459658)
Yhä useampaan uuteen sähköautoon voi asentaa peräkoukun – käyttösäde lyhenee mutta vetokyky riittää jo monille
Osalla automerkkejä vetokoukun tarpeesta on hyvä tietää autoa tilattaessa, jotta koukku voidaan laittaa paikoilleen jo tehtaalla.  Raskaille perävaunuille ja pitkille matkoille sähköauto ei silti vieläkään ole paras mahdollinen veturi.   
Ilmastonmuutoksen hillitsemisessä autoilun sähköistymisellä on tärkeä tehtävä, mutta peräkärryä tarvitseville täyssähköautot eivät ole olleet kovinkaan varteenotettava vaihtoehto. 
Ensinnäkin peräkärryn liittäminen autoon kasvattaa energiankulutusta, mikä tarkoittaa sähköautolla kertalatauksella ajettavissa olevan matkan lyhentymistä. Toiseksi osaa sähköautoista ei ole lainkaan suunniteltu vetokäyttöön, ja niihin ei ole voinut asentaa tieliikennekäyttöön hyväksyttävää vetokoukkua. 
Sähköautojen suosion kasvun myötä tilanne on kuitenkin hieman kohentumassa, eli vetokykyisten sähköautomallien valikoima on laajenemaan päin
Lyhyille matkoille ja keveille kuljetuksille
– Asuntovaunun vetoon niitä ei ole vieläkään välttämättä tehty ihan koko mallistoa, mutta hyvin pitkälle niillä pärjää, sanoo vetokoukkuja myyvän ja asentavan yrityksen, Koukkupajan toimitusjohtaja **Jaki Anttila.**
Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallio**vahvistaa, että yhä suurempi osa uusista sähköautoista on vetokykyisiä. Iso vaunu voi kuitenkin jopa puolittaa latauskertojen välisen matkan.
– Jos sinne laitat asuntovaunun perään, niin kyllä se voi optimioloissakin puolittaa käyttösäteen. Jos esimerkiksi valmistajan ilmoittama tyyppihyväksyntätestin mukainen käyttösäde on 500 kilometriä, niin vaunulla se on sitten ehkä puolet siitä, arvioi Kallio. 
Anttilan mukaan joidenkin sähköautomerkkien koukuttamisessa on vielä eriskummallisuuksia.
Jälkiasennuksissa rajoituksia
– Joissakin tietyissä autoissa on sillä tavalla, että jos et ota koukkua tehtaalta, niin jälkeenpäin et saa asennettua siihen kuin polkupyörätelinettä varten koukun ja se on hyvin omituinen yhtälö.
Sähköauton ostaminen ei siis välttämättä tarkoita peräkärryn vetämisen lopettamista. Mutta, jos kyse on pitkistä matkoista ja painavista kärryistä, vaunuista tai trailereista, on harkittava hybridiautoa ja jopa sitäkin perinteisempää vetäjää. 
– Jos vetämistä on paljon ja isoja kuormia, niin kyllä edelleen laittaisin koukun autoon, missä on kohtalaisen suuri dieselmoottori, mikä sitten jaksaa sen työn tehdä, neuvoo Anttila. 
Vuonna 2020 Koukkupajan 22 toimipisteessä asennettiin kaikkiaan 14 000 vetokoukkua. Kuluvana vuonna Anttila arvioi asennusten määrän jäävän tämän alapuolelle, eli noin 13 000 koukkuun. 
– Näkisin, että meidän alalle korona teki saman, mitä teki rakentamiseen, remontoimiseen ja kotimaan matkailuun. Oli hyvin poikkeuksellinen viime vuosi. Jos loppuvuodesta ei ihmeitä tapahdu, ei samoihin lukemiin päästä, mutta todella kovaan tahtiin menee koukkua edelleen, hän sanoo.
Sukupuolensa korjannut painonnostaja kilpailee Tokion olympialaisissa naisten sarjassa ja saa siitä rajua kritiikkiä – kinkkinen tapaus jakaa mielipiteitä
Sukupuolenkorjauksen 35-vuotiaana läpikäynyt Laurel Hubbard tekee historiaa tavoitellessaan olympiamitalia naisena.
"Huono vitsi."
"Epäreilua."
"Katastrofi."
Uuden-Seelannin olympiakomitean kesäkuinen päätös sai osan kuulijoista suunniltaan. **Laurel Hubbardin** valitseminen maan edustajaksi naisten painonnostokilpailuun nousi olympialaisten alla kuumaksi puheenaiheeksi.
Hubbard on sukupuolenkorjauksen 35-vuotiaana läpikäynyt nainen.
Hubbardin tie Tokioon avautui muutama vuosi sitten, kun Kansainvälinen olympiakomitea KOK muutti sääntöjään. Transsukupuoliset urheilijat saavat uusien sääntöjen myötä kilpailla naisten sarjoissa, mikäli heidän testosteroniarvonsa jäävät mittauksissa tietyn raja-arvon alle.
Näin ollen Hubbardin valinta kisoihin on mennyt kaikkien sääntöjen mukaisesti. Kohu ratkaisun ympärillä perustuukin johonkin aivan muuhun kuin itse urheiluun. Tapaus on ennennäkemätön.
Ehkä lähin vertailukohta löytyy juoksumaailmasta. Intersukupuolisen **Caster Semenyan** osallistuminen naisten sarjoihin kohahdutti jo yli kymmenen vuotta sitten. Eteläafrikkalainen määritettiin syntyessään naiseksi ja hänellä on XY-kromosomi sekä luonnostaan koholla olevat testosteroniarvot. Semenya voitti olympiakultaa 800 metrillä sekä Lontoossa että Riossa.
Tokiossa hän ei kuitenkaan puolusta voittojaan, sillä kansainvälisen yleisurheiluliiton sittemmin tekemä linjaus testosteronirajoista estää hänen osallistumisensa mielimatkoilleen. Joidenkin arvioiden mukaan uusi sääntö laadittiin nimenomaan estämään Semenyan kilpaileminen. Testosteroniarvoja voisi madaltaa lääkkeillä, joilla on kuitenkin sivuvaikutuksia.
Hubbardin taustat ovat olleet esillä vain vähän. Syy tähän piilee urheilijan omassa tahdossa, sillä yksityisyyttään tarkoin varjellut Hubbard ei ole juurikaan tavoitellut julkisuutta. Haastatteluja, tai lausuntoja ylipäätään, hän on antanut vain harvoin.
Aucklandin entisen pormestarin lapsi kilpaili painonnostajana jo nuoruudessaan ja teki juniorisarjoissa kansallisia ennätyksiä. Urheilu-ura jäi tauolle parikymppisenä, Hubbardin omien sanojen mukaan identiteettikriisin takia.
Identiteettikriisi oli aikoinaan ollut myös Hubbardin lajivalinnan taustalla.
– Ajattelin, että ehkä valitsemalla maskuliinisen lajin minustakin tulisi juuri sellainen. Niin ei kuitenkaan käynyt, Hubbard sanoi vuonna 2017 Uuden-Seelannin yleisradio RNZ:n haastattelussa.
23-vuotiaana hän lopetti kilpailemisen. Paluu kilpatoimintaan tapahtui vasta toistakymmentä vuotta myöhemmin, naisten sarjassa.
Muutos on urheilullisesta näkökulmasta järisyttävä. Hubbard, 43, on saanut kritiikkiä esimerkiksi siksi, miten myöhään hän kävi läpi sukupuolenkorjausprosessinsa.
Epäilijöiden mielestä sukupuolenkorjaus ei poistanut 35 vuoden aikana saavutettuja voimaetuja, joita on kommenteissa verrattu jopa dopingiin.
– Haluan ensinnäkin korostaa, että mielipiteeni tästä tapauksesta ei liity kyseisen urheilijan identiteettiin. Tiedostan, että transsukupuolisten kilpailemiselle on vaikea asettaa aikarajoja, sillä erilaisia tilanteita on loputon määrä, belgialaiskilpailija **Anna Vanbellinghen** on sanonut.
Kyse on siitä, antaako kaksi vuosikymmentä murrosiästä 35-vuotiaaksi asti miehen hormonijärjestelmällä Hubbardille edun kilpailussa naisia vastaan.
Etu on havaittu myös tutkimuksissa. Esimerkiksi [viime vuonna valmistunut tutkimus](https://bjsm.bmj.com/content/55/11/577) havaitsi transsukupuolisten naisten juoksunopeuden olleen vuoden hormonihoitojen jälkeenkin keskimäärin yhdeksän prosenttia syntyperäisesti biologisia naisia edellä. Etumatka oli kaventunut, mutta ei kadonnut.
Mahdollisuudet jopa mitaliin
Hubbardin paluu valokeilaan alkoi vuonna 2017, jolloin hän kilpaili naisena ja voitti useita kilpailuja.
Australaasian mestaruuskilpailuissa Hubbard oli ykkönen 268 kilon yhteistuloksella. Ero samoalaiseen hopeamitalistiin oli 19 kiloa.
– Jos kilpailisin samassa luokassa, tilanne ei tuntuisi tasapuoliselta. Jos tilanne ei ole tasapuolinen, miksi edes kilpailemme, kritisoi kaksiin olympialaisiin osallistunut australialaisnostaja **Deborah Acason**.
Muiden kilpailijoiden kommentit olivat lievempiä ja kiertelevämpiä. Useimmat korostivat, ettei Hubbardin sukupuolenkorjaus ollut heille mikään ongelma, mutta Hubbardin kilpaileminen naisten ja samoista edustuspaikoista kamppaileminen tuntui kyseenalaiselta.
185-senttinen Hubbard on naisten painonnoston kilpailijoista selkeästi vanhin ja todennäköisesti myös painavin. Miesten sarjoissa hänen nuoruusvuosiensa tulokset näyttivät korkeintaan kohtalaisilta, mutta naisten sarjassa hänen on arvioitu taistelevan hyvänä päivänä jopa olympiamitalista.
Mitalieita hän on jo saavuttanut kansallisella tasolla ja maanosakilpailuissa. Mitali oli tavoiteltavissa myös Kansainyhteisön kisoissa vuonna 2018, mutta silloin kultakisat päättyivät katastrofaaliseen loukkaantumiseen. Kyynärpäävamma oli niin kivulias ja pelottava, että Hubbard oli lähellä jopa uransa lopettamista. Mieli muuttui, kun toipumisen kanssa oli onnea matkassa.
Hubbard on niin hyvinä kuin huonompinakin hetkinä pitänyt kiinni tiukasta linjastaan ja kieltäytynyt useimmista haastatteluista. Päätöksen haittavaikutuksena hänen sijaansa ääneen ovat päässeet esimerkiksi muiden urheilijoiden valmentajat, jotka ovat antaneet katkeriakin kommentteja.
– Toivottavasti Kansainvälinen olympiakomitea tekee tälle jotain. Pitkässä juoksussa tämä satuttaa lajiamme. En ole lainkaan sinut tämän kanssa, kultaa Hubbardin edestä MM-kilpailuissa voittaneen amerikkalaisurheilijan valmentaja **Tim Swords** sanoi kisojen yhteydessä.
Muutamaa vuotta myöhemmin Tokiossa tuskin vältytään soraääniltä, ainakaan, mikäli Hubbard saavuttaa varteenotettavaa menestystä. Hänelle vaarana on päätyä pelinappulaksi, jolle tulos suuntaan tai toiseen johtaa vaikeaan jatkoon.
Epäonnistuminen kisoissa olisi tietysti pettymys itsessään. Onnistuminen puolestaan kirvoittaisi luultavasti vain lisää kritiikkiä.
_Korjaus 2.8.2021 klo 8.13: Uuden-Seelannin pääkaupunki on Wellington. Ei Auckland, kuten jutussa aiemmin todettiin._
**Lue myös:**
["Miesmäisten" naisurheilijoiden kohtelu kuohuttaa jälleen – "Mitä ihmeen syrjintää tämä on, että nostetaan esiin yksittäisiä urheilijoita?" ](https://yle.fi/urheilu/3-12007764)
[Käsittämättömän ennätysparannuksen tehneellä yleisurheilulupauksella liian suuret testosteroniarvot – naisten 400 metrin kaksi kärkijuoksijaa ei voi kisata lempimatkalla olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12007099)
["Se oli kuin painajaisesta" – menestynyt suomalaisurheilija piilotti totuuden vuosien ajan jopa perheeltään, hakeutui terapiaan ja uskaltaa nyt kertoa muunsukupuolisuudestaan](https://yle.fi/urheilu/3-11238674)
Taliban-taistelijan tunnistaa pitkästä parrasta ja merkkilenkkareista – afganistanilaiset kertovat Ylelle pelkäävänsä äärijärjestön paluuta 
Afganistan näyttää olevan vääjäämättä siirtymässä yhä väkivaltaisempaan vaiheeseen. Ani harva tunnustautuu vapaaehtoisesti islamistisen Talibanin kannattajaksi, mutta liikkeen asema on nopeasti vahvistumassa. 
Kolmekymppinen perheenisä **Abdul** odottaa, kuten monet muutkin Kabulin asukkaat. 
Hän pysyttelee kotosalla, ja pistäytyy töissä yhä harvemmin. Neljän lapsen isän liikkuminen ulkosalla on ollut pommi-iskujen ja ammuskelujen vuoksi vaarallista jo aiemmin. Nyt ulkoinen uhka näyttää kasvavan. 
– Taliban ei ole vielä Kabulissa, mutta se kolkuttelee portteja ja rahastaa tiesuluilla, selvittää uupuneen oloinen Abdul useaan otteeseen katkeavassa Zoom-haastattelussa. 
Jo valmiiksi epävakaan Afganistanin luisumista yhä vahvemmin ääriliikkeen hallintaan selittää [Yhdysvaltain päätös vetää loputkin joukot Afganistanist](https://yle.fi/uutiset/3-12014281)a tässä kuussa.
 Presidentti **Joe Biden** toteutti edeltäjänsä **Donald Trumpin** antaman vaalilupauksen. Amerikkalainen kotiyleisö on saanut tarpeekseen pitkästä sodasta ja kuolonuhreista.
 Afganistanissa joukkojen lähtö merkitsee monille todellista hengenvaaraa. Abdulin oikeaa nimeä ei käytetä eikä ammattia mainita tässä jutussa turvallisuussyistä. Hän ei esiinny jutun kuvissa. 
– Emme voi todellakaan tehdä paljoa muuta kuin odottaa. Ihmiset ostavat aseita, laittomasti ja laillisesti.
 Sosiaalisen elämän kuihtuminen ajoi yrityksiä ahtaalle
Perheet hankkivat vartiokoiria, varakkaammat vahvistavat turvajärjestelmiä ja palkkaavat porttivahteja. 
Myös sosiaalinen elämä on kuihtunut. Afganistanissa järjestetään päiviä kestäviä, satojen vieraiden häitä. Järjestelyihin liittyy myös suuria rahallisia panostuksia myötäjäisineen ja lahjoineen.
– Ohjelmapalveluilla, muusikoilla tai kuvausryhmillä ei ole lainkaan töitä. Perheen perustamista ja juhlia lykätään. Jos säästöjä on, ne säilytetään vielä pahemman päivän varalle.
Poliittista ratkaisua nykytilanteeseen on vaikea löytää, sillä Afganistanin hallitus ja Taliban eivät ole neuvotteluissaan löytäneet juuri minkäänlaista yhteisymmärrystä maan tulevaisuuden suunnasta.
Kansainväliset toimijat eivät sopimuksia enää jääneet odottamaan. Abdul on neuvottelujen suhteen itsekin epäilevällä kannalla.
–Taliban ei edusta meitä. Entinen presidentti **Hamid Karzai** veljeili heidän kanssaan ja tässä on tulos. Maamme on ollut muiden pelinappulana liian pitkään. 
Islamistien vahvistumista selittää Pakistanin ja joidenkin arabimaiden tuki.[ Kiina näyttää löytäneen Talibanista tukijan esimerkiksi muslimienemmistöisen uiguuriväestön sortopolitiikalleen](Kiina:%20Talibanilla%20on%20merkitt%E4v%E4%20rooli%20Afganistanin%20j%E4lleenrakentamisessa). 
Afganistanin syrjityimmällä vähemmistöllä hazaroilla on etnisiä yhteyksiä uiguureihin. Kiina on kiinnostunut myös alueellisesta vakaudesta ja Afganistanin rikkaista mutta hyödyntämättömistä luonnonvaroista. 
Poliisin työ on hengenvaarallista
Hallituksen toimintakyky etenkin Kabulin ulkopuolella on heikko.
Seuraavaksi Taliban saattaa pyrkiä valtaamaan eteläisen Kandaharin, Afganistanin toiseksi suurimman kaupungin. Merkkejä kaupungin sortumisesta on jo. Abdul kertoo, että haastattelua edeltävänä päivänä Kandaharissa oli surmattu koomikko. Taiteilijat ja toimittajat ovat vaaravyöhykkeessä. 
Myös Kabulissa on ollut ajoittain levotonta jo ennen entisten vallanpitäjien mahdollista paluuta. Rikolliset ja aseelliset ryhmät selvittelevät välejään. Abdul työskenteli aiemmin ulkomaalaisten kanssa. 
– Eräänä päivänä lähdin töistä ja huomasin, että kaksi mustaa autoa seurasi minua. Ajelin hädissäni tunteja Kabulia ympäröivillä teillä. Yhdellä tiellä oli poliiseja. Pyysin heiltä apua, turhaan. He kehottivat minua vain jatkamaan matkaa ja toivomaan parasta. 
Abdul ei tiedä tarkalleen, keitä varjostajat olivat, mutta siitä hän on vakuuttunut, että uhka oli todellinen. Hallitus ja hengenvaarallista työtä itsekin tekevät poliisit eivät kykene takaamaan kansalaisten turvallisuutta.
Tienvarsien tarkastuspisteillä poliisi on avuton maali, jota saatetaan ampua liikkuvasta autosta. 
– Täällä kaikki on sattuman varassa, uhan kanssa vain eletään päivä toisensa jälkeen. 
Islamisti taistelee merkkilenkkareissa
Taliban tunnetaan julmista teloituksista ja naisten aseman heikentämisestä. Liike ilmoittaa muuttaneensa toimintatapojaan, mutta tiedot väkivallan uhreista kertovat toista tarinaa. 
Jotain ulkoista on kuitenkin muuttunut.
 Taliban-taistelijoiden tunnusmerkkejä ovat turbaanit ja pitkä parta. 2000-luvun asuun kuuluvat myös Pakistanissa valmistetut, varrelliset kelta-vihreä-valkoiset Cheetahs-lenkkitossut, joiden menekkiä Pakistanin ja Afganistanin raja-alueen basaareissa kuvataan valtaisaksi. Kenkäindeksillä mitaten, liikkeen asema on siis vahvistumassa.
Talibanin suosiota lisää myös se, että rivimiehille maksetaan palkkaa, joka on pieni, mutta auttaa jotenkin niukan toimeentulon maassa. Palkkarahoja Taliban saa esimerkiksi huumekaupasta. 
Liikkeen valta-alueilla viljellään pelloilla heroiinin valmistuksessa tarvittavan oopiumin ainesosia, unikkoja. YK:n tarjoamat korvaukset sadon tuhoamisesta eivät ole[ BBC:n mukaan riittäneet korvaamaan huumekauppiaiden maksamia palkkioita](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-47861444). 
Lähtöpäätös on monille vaikea: suku toivoisi jäämistä, perhe lähtemistä 
Monet, kuten Abdul, miettivät lähtöä Afganistanista.
Hänen tätinsä ja muuta sukuaan asuu Yhdysvalloissa ja Saksassa. Päätös ei ole helppo eikä pääsy ole kaikille mahdollista ylipäänsäkään puuttuvien henkilöpaperien tai varojen puutteen vuoksi. Salakuljettajien bisnes kukoistaa. Monet maat ovat kieltäytyneet myöntämästä Afganistanista tuleville viisumeita. 
– Olen esikoispoika, mutta kahdeksasta veljestä mieleltäni nuorin, naurahtaa Abdul.
Perinteen mukaan vanhemmat, Abdulin perheessä iäkäs äiti, ovat ensisijaisesti vanhimman pojan vastuulla. Äiti tarvitsee lääkkeitä ja apua.Syyllisyyden tunne vaivaa Abdulia.
– Oma esikoispoikani on kahdeksan, mitä sanon hänelle ja muille lapsilleni, jos emme edes yritä lähteä ja asetan heidät täällä vaaraan? Jos en palaakaan jonain iltana kotiin, kuka heistä huolehtii? Minulla on toisaalta velvollisuuksia, myös isänmaata kohtaan.
Afganistanilaiset ovat turtuneet väkivaltaan ja arjen ongelmiin.
Kotosalla pako arjesta esimerkiksi television tai netin avulla ei onnistu, koska sähköä ei ole. 
Sähkökatkot tekevät arjesta neljän seinän sisällä tukalaa myös siksi, että asuntoja ei voi tuulettimilla viilentää. Päivän paahdetta vilvoittaa sentään iltaisin kukkuloilta puhaltava raikas tuuli. 
– Olen tässä synkistellyt, mutta minä siis kuitenkin yritän olla onnellinen. Rakastan maatani, mutta tässä tilanteessa maani tekee rakastamisen erittäin vaikeaksi.
"Emme kaikki ole tappajia"
Abdul muistelee, että Suomi on maailman onnellisin maa.
– Teillähän on turvallista, se täältä ensisijaisesti puuttuu. Kouluun ja töihin pääsisi normaalisti, jos täällä olisi turvallisempaa.
Mikä sitten tekee Abdulin onnelliseksi?
– Perhe ja ystävät, niin kai kaikkialla.
Abdul on huolissaan myös maansa kehnosta maineesta ulkomailla. 
– Kun kaverini matkusti lentokentältä hotelliin samalla kuljetuksella italialaisen naisen kanssa, ja hänen kansallisuutensa kävi ilmi, nainen vaati kirkuen päästä kyydistä kesken matkan. Emme me kuitenkaan ole kaikki tappajia. Tavallisia ihmisiä tavallista suurempine ongelmineen.
**Viimeiset suomalaiset sotilaat poistuivat Afganistanista kesäkuun alussa. Mitä Suomelle jäi operaatiosta käteen? Kuuntele lisää Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmasta:**
**Lue lisää**: [Suomen pisin sota loppui tällä viikolla – Afganistanin operaatio maksoi satoja miljoonia, mutta mitä sillä saavutettiin?  ](https://yle.fi/uutiset/3-11965705)
**Lue myös**_:_
[Yle vieraili pakolaisleirillä Pakistanissa: Nuoret unelmoivat rauhasta, vaikka Talibanin valloitukset syventävät Afganistanin sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12012500)
[Afganistanin turvallisuus mietityttää EU-maiden ulkoministereitä – Haavisto nosti esiin Migrin tuoreen päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12018584)
**Lisää aiheesta toisaalla**:
[Foreign Affairs: Pakistan's Pyrrhic Victory in Afghanistan](https://www.foreignaffairs.com/articles/afghanistan/2021-07-22/pakistans-pyrrhic-victory-afghanistan)
The [Guardian: About 80 Afghan interpreters given visas and flown to safety in Australia ](https://www.theguardian.com/world/2021/jun/26/about-80-afghan-interpreters-given-visas-and-flown-to-safety-in-australia)
Kuosmanen sai tylyn käsittelyn painimatolla, Kososen 70-metrinen ei riittänyt moukarikarsinnassa – ota haltuun yön kohokohdat Tokiosta
Elias Kuosmanen jännittää pääsyä keräilyeriin. Silja Kososen 70,49 metrinen ei aivan riittänyt moukarin loppukilpailuun. Tekniikkaongelmista kärsinyt Krista Tervo latasi kerta toisensa jälkeen moukarihäkin verkkoon.
_Katso sunnuntain kisaohjelma [tästä](https://yle.fi/urheilu/3-12042556)._
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion yhdeksäs kilpailupäivä alkoi helteisissä lukemissa Tokiossa. Suomalaisurheilijoita nähtiin aamuyöllä olympialaisten moukarihäkissä, golfviheriöllä sekä painimatolla.
Kuosmanen kärsi karun selätyksen olympiadebyytissä
Painija **Elias Kuosmanen** hävisi avausottelunsa 130-kiloisten kreikkalais-roomalaisessa sarjassa pistein 0–9. Georgian **Jakob Kajaia** voitti suomalaisen selätyksellä. Ottelu kesti vain kaksi minuuttia ja 35 sekuntia.
– Olihan tuo tuommoinen isät vastaan pojat -ottelu. Ei siinä loppupeleissä ollut sitten mitään jakoa. Olisi ollut monta kaveria, jonka kanssa olisi päässyt helpommalla avausottelussa, mutta ei täältä mitään helppoja tultu hakemaan. Pulinat pois, Kuosmanen totesi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
_Katso Kuosmasen ottelun ratkaisuhetket jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Kuosmanen lähti otteluun altavastaajana. Kajaiaa huomattavasti kevyempi vantaalainen vaihtoi tänä vuonna 97-kiloisista raskaaseen sarjaan.
Kajaia kukisti myöhemmin myös venäläisen **Sergei Semenovin** 3–1 ja meni välieriin, joten Kuosmasen keräilysauma elää yhä. Kuosmanen etenee keräilyeriin, jos georgialainen moninkertainen arvokisamitalisti etenee loppuotteluun asti.
_Kuosmanen kertoi ottelun näyttäneen, mikä on mitalimiehien taso raskaassa sarjassa._
Kosonen moukaroi 40 asteen helteessä sijalle 14
18-vuotias moukarilupaus **Silja Kosonen** jäi Tokion olympialaisten moukarinheitossa niukasti ulos loppukilpailusta. Kosonen heitti uransa ensimmäisissä olympiakisoissa tuloksen 70,49 ja oli karsinnan 14:s.
– Harmittaa, että en päässyt finaaliin. Finaalipaikka olisi kyllä vaatinut uutta omaa ennätystä. Taso on noussut moukarissa vuosien varrella. Hienoa, että sain kolme hyvää tulosta. Pitää olla tyytyväinen, että sain heitettyä yli 70 metriä, Kosonen kommentoi Yle Urheilulle.
_Katso alta Kososen nousujohteisen sarjan viimeinen heitto._
Moukarin finaaliin pääsi 12 parasta. Viimeisen jatkopaikan nappasi Italian **Sara Fantini** tuloksella 71,68.
Karsintaryhmä B:ssä heittäneen Kososen kilpailu oli nousujohteinen. Hän heitti ensimmäisellään 69,01, toisellaan 69,59 ja viimeisellään kilpailun parhaansa. Moukarikarsintojen aikana lämpötila oli kisastadionilla jopa 40 astetta.
– Minulla oli kylmäliivit ja viileää juotavaa. Huoltotiimi oli hoitanut hommansa hyvin, Kosonen kiitteli.
Kosonen on heittänyt tänä vuonna kaksi Suomen ennätystä, nuorten maailmanennätyksen ja saavuttanut 19-vuotiaiden Euroopan mestaruuden. Kososen Suomen ennätys on 73,43.
Tervo ei saanut tulosta, urakka tyssäsi karsintoihin
**Krista Tervon** urakka Tokion olympialaisissa päättyi moukarinheiton karsintaan. Suomalainen jäi ilman tulosta.
– Kyllä toki harmittaa, mutta lähdin heittämään finaalipaikasta ja laitoin kaiken peliin. Se oli vähän kaikki tai ei mitään. Valittavasti tuli se "ei mitään". Yritin joka tapauksessa parhaani, Tervo harmitteli.
Tervon ensimmäinen heitto meni vasemmalta ohi sektorista. Kaksi seuraavaa jäivät moukarihäkin verkkoihin. Suomalaisen heinäkuussa heittämä oma ennätys on 72,92.
– Minulla on ollut koko kesän se sama tekniikkavirhe. Se oli tänään aika paljon esillä. En saanut sitä loppua tarpeeksi terävästi kiinni, joten heitto levisi ja pyörähti yli, Tervo analysoi.
_Katso ohesta Tervon epäonniset heitot._ 
Olympiakisat olivat 23-vuotiaan Tervon uran ensimmäiset. Aiemmin hän on edustanut Suomea EM- ja MM-kisoissa, mutta jäänyt niissäkin karsintaan. Tokion olympialaisetkin olivat Tervolle vielä opintomatka, joka lisäsi nälkää tuleviin arvokisoihin.
– Tämä oli... kokemus, Tervo nauroi ja jatkoi:
– Mennään edelleen posin kautta. Kyllä tästä noustaan ylös ja jatketaan eteenpäin. Kyllä se vielä osuu kohdilleen ihan varmasti.
Tervo heitti naisten karsinnan A-ryhmässä, jossa voiton vei Puolan **Anita Wlodarczyk**. Ylivoimainen puolalainen heitti tulokseksi 76,99 metriä.
Välimäellä ja Samoojalla upeat päätöskierrokset
**Sami Välimäki** sai Tokion golfurakkansa hienosti pakettiin. Välimäki on jaetulla 26. sijalla, kun päätöskierros on vielä kesken kärkipelaajien osalta. Välimäki teki sunnuntaina viisi birdietä ja yhden bogin. Hän pelasi olympiaurakkansa parhaan kierroksen. 
– Ainoa bogi tuli, kun lähdin pienellä riskillä. Muuten oli todella hyvä päivä – pitää olla tyytyväinen, Välimäki sanoi päätöskierroksen jälkeen.
Välimäki kirjasi kokonaistuloksen -9 (70-70-68-67). Suomalainen starttasi päätöskierrokselle jaetulta 32:lta sijalta.
**Kalle Samooja** sai golfurakkansa päätökseen jo ennen Välimäkeä. Hän on tällä hetkellä kilpailussa 44. sijalla, kun päätöskierros on vielä kesken. Samoojan yhteistulos on -4 (75-68-70-67). Päätöskierroksella hän kirjasi kuusi birdietä ja kaksi bogia.
Samooja myönsi ennen päätöskierrosta, että häntäpäässä pelaaminen latistaa tsemppiä. 
– Tämä on ankara peli pääkopalle. Kun kaikki menee hyvin, tämä on helppo ja kiva peli. Kun ei mene, se tuntuu henkisesti raskaalta, Samooja sanoi.
Kisan kärjessä on edelleen Yhdysvaltojen **Xander Schauffele**, joka on yhteistuloksessa -18. Schauffele on pelannut päätöskierroksesta 10/18 reikää. Slovakian **Rory Sabbatini** (15/18 reikää) on kahden lyönnin päässä.
USA:lle kultaa ME-ajalla, McKeon teki olympiahistoriaa
USA:n miesten sekauintiviestijoukkue voitti olympiakultaa maailmanennätysajalla 3.26,78. Hopeaa sai Britannia (3.26,78) ennen Italiaa (3.29,17).
_Katso alta ME-uinnin parhaat palat._
USA:n joukkueessa ui **Caeleb Dressel**, jolle kultamitali oli jo kisojen viides. Dresselin lisäksi kultajoukkueessa uivat **Ryan Murphy**, **Michael Andrew**, ja **Zach Apple**. 
Dressel voitti myös miesten 50 metrin vapaauinnin kultaa olympiaennätysajalla 21,07. Hopeaa ui Ranskan **Florent Manaudou** (21,55) ja pronssia saavutti Brasilian **Bruno Fratus** (21,57).
Naisten 50 metrin vapaauinnin voittoon kauhoi Australian **Emma McKeon** olympiaennätysajalla 23,81. Hopeaa otti Ruotsin ME-nainen **Sarah Sjöström** (24,07) ennen Tanskan **Pernille Blumea** (24,21).
McKeonista tuli ensimmäinen naisuimari, joka on saavuttanut seitsemän mitalia yksissä olympialaisissa. Australialainen kauhoi Tokiossa neljä kultaa ja kolme pronssia.
– On epätodellista, kun tämä on nyt ohi. Kaikki meni niin nopeasti, ja olen todella iloinen siitä, miten asiat sujuivat, McKeon summasi kisaurakkaa.
Samalla McKeon nousi sivuamaan Neuvostoliiton voimistelija **Marija Gorohovskajan** yksittäisten olympialaisten mitaliennätystä. Gorohovskaja voimisteli seitsemän mitalia Helsingissä vuonna 1952.
Tokion olympiauinnit päättyivät sunnuntaina.
Keskinen ja Kurtbay eivät yltäneet Nacra 17 -luokan mitalilähtöön
Suomalaispurjehtijat **Akseli Keskinen** ja **Sinem Kurtbay** ottivat 12. sijan Nacra 17 -luokan olympiapurjehduksen viimeisessä peruslähdössä ja ovat sijoittumassa kilpailun 13:nneksi. He eivät yltäneet tiistaina käytävään mitalilähtöön, johon pääsee kymmenen parasta venekuntaa. 
Keskinen ja Kurtbay purjehtivat varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa myös lähtösijat 11 ja 9, mutta sijoitus kokonaiskilpailussa pysyi koko ajan 13:ntena. 
Italian **Ruggero Tita** ja **Caterina Banti** johtavat Enoshiman vesillä käytävää kilpailua ennen mitalilähtöä.
_Juttua muokattu 1.8. klo 7.52: Päivitetty Välimäen golftuloksia._
_Juttua muokattu 1.8. klo 8.23: Päivitetty suomalaispurjehtijoiden tuloksia._
**Lue myös:**
[Miesten sadalla metrillä italialainen yllätysvoittaja, ME-loikka kruunasi hullun yleisurheilupäivän – tästä löydät olympiasunnuntain kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12042617)
[Silja Kosonen täpärästi ulos moukarin loppukilpailusta yli 70-metrisellä heitolla, Krista Tervo jäi ilman tulosta: "Se oli kaikki tai ei mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12042621)
[Jopa olympiahopea on mahdollinen – näillä loppusijoituksilla purjehtija Tuula Tenkanen voittaa sunnuntaina olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-12042572)
[Katso tästä sunnuntain olympiaohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-12042556)
[Elias Kuosmanen joutuu heti rajuun testiin – suomalaiset painijat saivat tärkeät apurit mukaan Tokioon ](https://yle.fi/urheilu/3-12042432)
[Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kertoi pelottavaa tietoa tilanteestaan – avaa, kuinka vaarallista kilpaileminen olisi](https://yle.fi/urheilu/3-12042273)
[Kommentti: Tällaista suomalaismenoa olympialaisten 800 metrillä ei ole nähty koskaan, Sara Kuivisto osui kultasuoneen](https://yle.fi/urheilu/3-12042479)
["Syksyllä pelataan Kimbleä, rakastan sua" – ruotsalaisen olympiavoittajan Daniel Ståhlin hellyttävä viesti turkulaiselle isoäidille sulattaa sydämet](https://yle.fi/urheilu/3-12042491)
Yötyön terveyshaitat riippuvat vuorojen säännöllisyydestä ja vuorokausirytmistä – tutkija: Eniten akuutteja haittoja "voimakkaasti aamutyyppisille"
Moni vaihtaa kolmivuorotyöstä kaksivuoro- tai päivätyöhön. Osa ei sopeudu yötyöhön nuorenakaan.
Pitkään jatkuva yötyön tekeminen on yhdistetty moniin terveyshaittoihin, kuten sydän- ja verenkiertosairauksiin, rintasyöpään, dementiaan ja keskenmenoihin. 
Se, seuraako yötyöstä vakavia haittoja, on yhteydessä paitsi altistumisajan pituuteen myös siihen siihen, kuinka usein yötyötä tehdään ja miten työ on toteutettu, kertoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Kati Karhula**.
– Esimerkiksi rintasyöpäriski kohoaa selvemmin vasta 20 vuoden (yövuorojen tekemisen) jälkeen, ja se on suurempi pysyvästi yötyötä tekevillä kuin kolmivuorotyöläisillä, Karhula sanoo.
Yötyön akuutteja ja hyvin yleisiä terveyshaittoja ovat väsymykseen, univaikeuksiin ja palautumiseen liittyvät ongelmat. 
Karhulan mukaan vähintään lieviä univaikeuksia on jopa kahdella kolmesta kolmivuorotyöntekijästä. Unihäiriöiden riski on suurempi naisilla ja vanhoilla työntekijöillä. Iän myötä unihäiriöiden riski kasvaa ylipäätään, kun uni katkeilee helpommin ja päiväaikainen nukkuminen hankaloituu.
Moni työskentelee kolmivuorotyössä vain jonkin aikaa työurallaan, harvempi koko uraansa.
– Taustalla on sekä terveydellisiä että työuraan liittyviä syitä. Esimerkiksi huonossa hoitotasapainossa oleva diabetes on tyypillinen syy, jonka takia voidaan lääkärin päätöksellä siirtyä kolmivuorotyöstä kaksivuoro- tai päivätyöhön, Karhula kertoo.
Karhulan mukaan terveydenhuoltoalalla jopa 10–20 prosenttia työntekijöistä vaihtaa jo ensimmäisten työvuosien jälkeen kolmivuorotyöstä muihin tehtäviin tai kokonaan muille aloille. Osa ei siis sopeudu yötyöhön nuorenakaan.
Eniten haittoja aamuihmisille
Karhula kertoo, että enemmistö pysyvää yötyötä tekevistä tekee mielellään töitä öisin. Yötyöhön hakeutuu erityisesti "voimakkaasti iltatyyppisiä" ihmisiä, joiden vuorokausirytmi on myös vapaa-ajalla hyvin myöhäinen.
Eniten yötyön akuutteja haittoja tuleekin Karhulan mukaan "voimakkaasti aamutyyppisille". Heidän luontainen vuorokausirytminsä vaikeuttaa sekä yövuoron jälkeen nukahtamista että pidempään nukkumista vapaapäivinä, mikä hankaloittaa kolmivuorotyöhön sopeutumista.
Jatkuva vuorokausirytmin siirtely hankaloittaa riittävää unensaantia ja palautumista.
– Suositeltavaa olisikin, että epäsäännöllisiin ja yksittäisiin yövuoroihin ei varsinaisesti siirrettäisi unirytmiä, vaan koetettaisiin päästä seuraavana iltana takaisin niin sanottuun normaalirytmiin, Karhula huomauttaa.
Jokaisella ihmisellä on oma, luontainen vuorokausirytminsä, jota tahdistaa ensisijaisesti valon määrä. Karhulan mukaan tämä vuorokausirytmi vaihtuu vain muutamalla prosentilla ihmisistä, minkä vuoksi pysyvän yötyön tekeminen ei ole yleisesti ottaen suositeltavaa.
Vajaalla neljänneksellä vuorokausirytmi muuttuu yötyön tekemisen kannalta suotuisampaan suuntaan, kun töitä tekee yöaikaan. Sen sijaan osalla ihmisistä vuorokausirytmi ei muutu yötyön tekemisestä huolimatta. Melatoniinin eli niin sanotun pimeähormonin erityksen huippu koetaan myös töissä siihen aikaan, kun menisi normaalisti nukkumaan.
Osalla yötyöntekijöistä melatoniinipiikki jää kokonaan pois, eli heillä ei ole hormonaalisesti otollista hetkeä nukahtamiselle lainkaan. Tämä voi hankaloittaa nukahtamista kellonajasta riippumatta.
Yötyötä tekevät useimmin 35-44-vuotiaat
Toissa vuonna yötyötä teki säännöllisesti tai silloin tällöin 378 000 suomalaista, eli noin 15 prosenttia kaikista työllisistä, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Pertti Taskinen**.
– Säännöllisesti yötyötä tekevistä vuorotyöläisiä oli lähes kolme neljäsosaa. Viime vuonna kaikkien työllisten määrä väheni koronan vuoksi, mikä näkyi myös yötyöntekijöiden määrän merkittävänä laskuna, Taskinen sanoo.
Eniten yötyötä tehdään sosiaali- ja terveysalalla ja seuraavaksi eniten teollisuus-, kuljetus- ja varastointialoilla. Taskisen mukaan yötyöntekijöissä on hieman enemmän miehiä kuin naisia.
Eniten yötyötä tekevät 35–44-vuotiaat, ja iän karttuessa yötyön teko vähenee. Myös alle 24-vuotiaiden ikäluokassa yötyötä tehdään melko vähän.
Kati Karhula Työterveyslaitokselta kertoo, että pelkkää yötyötä tekee Suomessa noin kaksi prosenttia kaikista työntekijöistä.
Georgialaisjärkäle antoi kylmää kyytiä Elias Kuosmaselle: "Tuommoinen isät vastaan pojat -ottelu"
Raskaaseen sarjaan vain muutama kuukausi sitten siirtynyt Elias Kuosmanen hävisi olympialaisten avausottelunsa georgialaiselle Jakobi Kajaialle.
**Elias Kuosmanen** hävisi selätyksellä avausottelunsa kreikkalais-roomalaisen painin 130-kiloisten sarjassa Georgian **Jakobi Kajaialle**. 
Georgialainen kahden vuoden takainen MM-pronssimitalisti ja tämän vuoden EM-hopeamies oli ottelussa odotetun vahva. Voitto meni Kajaialle selvästi pistein 9–0. 
– Alussa oli taktiikka päästä itse päälle, koska tiedossa oli, että rulli on aika tappava kaverilla. Oli sellainen tunne, että ensimmäinen mattopätkä kääntyy minulle, mutta ei sitten kääntynyt. Olisi pitänyt pistää pikkuisen lisää tehoja, Kuosmanen kertoi.
Ensimmäisenä alle joutunut Kuosmanen, 25, ei kuitenkaan halunnut ottaa kantaa siihen, oliko ensimmäisen mattopätkän tuomio väärä. 
– Aistin tuomarien ja koutsien huutelusta, että tuo tahti riittää, mutta ei riittänyt. Lopputulos oli aika murskaava.
Ottelu oli ohi kahdessa minuutissa ja 35 sekunnissa.
– Olihan tuo tuommoinen isät vastaan pojat -ottelu. Ei siinä loppupeleissä ollut sitten mitään jakoa. Olisi ollut monta kaveria, jonka kanssa olisi päässyt helpommalla avausottelussa, mutta ei täältä mitään helppoja tultu hakemaan. Nyt näen, missä menen mitalimiehiä vastaan raskaassa sarjassa ja pulinat pois.
Kajaia eteni olympialaisten loppuotteluun, joten Kuosmanen pääsee keräilyeriin. Kuosmasella on keräilyerien kautta vielä mahdollisuus edetä 130-kilon sarjassa pronssiotteluun. Pronssiottelu on yhden voiton päässä. Vastustajana huomisessa kamppailussa on venäläinen **Sergei Semenov**. Keräilyerät ovat ohjelmassa maanantaina.
– Keskitytään ja palautellaan niin kauan kuin Kajaia on pelissä mukana ja toivotaan, että kaveri menee finaaliin. Ei muu auta, Kuosmanen sanoi ennen kuin hänen kohtalonsa selvisi.
Kuosmanen satutti ottelussa kyynärpäätään, mutta uskoi pystyvänsä jatkamaan.
– Varmasti jatkan, vaikka lähtisi käsi irti. Ei ole siitä kiinni. Sillä asenteella mennään niin kauan, kun on mahdollisuus, että kisat jatkuvat.
Kuosmanen siirtyi raskaaseen sarjaan vasta keväällä menetettyään 97 kilon sarjan olympiaedustuspaikan **Arvi Savolaiselle**. Selvästi monia vastustajiaan kevyempi Kuosmanen nappasi raskaan sarjan olympiapaikan toukokuussa.
**Lue myös:**
[Elias Kuosmanen joutuu heti rajuun testiin – suomalaiset painijat saivat tärkeät apurit mukaan Tokioon ](https://yle.fi/urheilu/3-12042432)
[Elias Kuosmasen tahdonvoima hämmästytti ja vakuutti syvästi jopa kaiken nähneen Venäjän painiekspertin – "En voi kuin kumartua hänen edessään"](https://yle.fi/urheilu/3-12039127)
Ari-Pekka Liukkonen avautuu rajuista ahdistusoireistaan Tokiossa: "Viimeinen viikko oli jotain, mitä kenenkään ei tarvitsisi joutua kokemaan"
Keväällä Euroopan mestaruuden voittanut Ari-Pekka Liukkonen jäi Tokion olympia-altaassa kauas tasostaan. Stressi on pilannut suomalaisuimarin jokaisen olympiamatkan.
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
Tokion olympialaisissa karvaasti pettynyt uimari **Ari-Pekka Liukkonen** avautui sosiaalisessa mediassa vaikeasta valmistautumisestaan uransa kolmansiin olympialaisiin. 
Suomen lippua avajaisissa kantanut Liukkonen muun muassa paljasti, että hän oli epävarma osallistumisestaan vielä pari päivää ennen Japaniin lähtöä.
– Kesäkuu oli raskas. Stressi ja ahdistus olivat enemmän tai vähemmän läsnä arjessa. Pari päivää ennen kisoihin lähtöä istuttiin vielä lääkärin ja psykologin kanssa alas ja mietittiin, onko kisoihin järkevää lähteä, Liukkonen kirjoittaa[ Instagram-julkaisussaan.](https://www.instagram.com/p/CR_t6-xnnlH/)
Liukkonen jäi Tokiossa sekä 100 metrin että 50 metrin vapaauinnissa yllättäen alkueriin. Päämatkallaan 50 metrillä Liukkonen hyytyi aikaan 22,25 ja jäi 26. sijalle. Miehen oma Suomen ennätys on 0,67 sekuntia nopeampi.
Tokioon hän lähti yhtenä Suomen olympiajoukkueen suurimmista menestystoivoista. [Hän oli kuitenkin jo ennen kisoja kertonut](https://yle.fi/urheilu/3-12026735) Ylen haastattelussa tunteneensa itsensä väsyneeksi ja jumiseksi läpi kesän, eikä valmistautuminen ollut siksi mennyt aivan suunnitelmien mukaan.
Vielä toukokuussa Liukkosen, 32, asiat olivat ulkopuolelta katsottuna hienosti. Hän voitti toukokuun lopussa EM-kultaa 50 metrin vapaauinnissa.
Liukkonen kuitenkin kertoo, että hän on kärsinyt useissa arvokisoissa ahdistuksesta. Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 hän kertoo tulleensa "flunssan" yllättämäksi, ja Riossa 2016 kokeneensa samankaltaisia oireita. 
Menestyksekkäissä EM-kisoissa keväällä oireet pysyivät Liukkosen mukaan paremmin kurissa.
– Tokioon lähtiessä oli jo tiedossa, että stressi ja ahdistus olivat edellisten kisojen oireiden taustalla. Viimeiset 1,5 vuotta ongelmaan rakennettiin ratkaisua. Testattiin työkaluja, joilla homman saisi rullaamaan. EM:ssä tuo lähinnä alkueräuintia kohti kiristyvä solmu pysyi jo melko löysällä, vaikka omat haasteensa oli sielläkin.
Tokion reissu oli monen päivän taistelu
Liukkosen mukaan hänen hermostonsa ja mielensä "kävivät välillä omaa vääntöään" Tokiossa. Kaikki oli kuitenkin hyvin, kunnes ahdistus otti vallan eikä Liukkonen muistanut jälkikäteen 100 metrin avauskisastaan juuri mitään.
– Seuraavat kolme vuorokautta yritin yksin ja yhdessä tiimin ammattilaisten kanssa pitää ajatukset kasassa ja valmistautua (50 metrin) kisaan. Hartioissa kiristi, vanha nivusvaiva muistutti olemassaolostaan ja kroppa tuntui tukkoiselta ja voimattomalta.
Liukkonen pyrki keskittymään päämatkaansa, vaikka joutui taistelemaan ikäviä tuntemuksia vastaan.
– Riossa en edes tiennyt, mitä ahdistus on. Nyt taistelin sitä vastaan kaikin voimin, ja kun omat voimat loppuivat, oli aina joku auttamassa joko vierellä tai puhelimen päässä. Alkuerään lähdin taistelemaan päättäväisesti, sillä tiesin, että kun siitä selvitään, tie on taas auki vaikka mihin, Liukkonen kertailee.
Liukkonen ui 50 metrillä sadasosalleen saman ajan 22,25 kuin Riossa viisi vuotta sitten. Suomalaisen Budapestin EM-altaassa kellottama voittoaika 21,61 olisi riittänyt tämänaamuisessa olympiafinaalissa viidenneksi.
– Kaikki kivet käännettiin, mitä löydettiin, ja matkaan tarttui monenlaista oppia, joka varmasti kantaa hedelmää muussa elämässä. Viimeinen viikko oli jotain, mitä kenenkään ei tarvitsisi joutua kokemaan, mutta olympiaunelman eteen halusin tuon polun katsoa loppuun saakka.
Mielenterveysasiat ovat olleet Tokion olympialaisissa tapetilla sen jälkeen, kun voimistelun supertähti **Simone Biles** vetäytyi useasta lajista henkiseen hyvinvointiinsa vedoten. Biles kertoi [kokevansa pelkoa voimistelusuorituksia kohtaan](https://yle.fi/urheilu/3-12042273).
**Lue myös:**
[Rajusti pettynyt Liukkonen lyhytsanaisena: "Ihan hirvittävän raskaat neljä-viisi päivää" ](https://yle.fi/urheilu/3-12040957)
[Suomalaisvalmentaja selasi nettiä yöllä ja huomasi ällistyttävän uutisen – soitti pizzalla olleen Fanny Teijonsalon takaisin olympia-altaaseen](https://yle.fi/urheilu/3-12042221)
[Mielenterveytensä kanssa kamppaileva Simone Biles kertoi pelottavaa tietoa tilanteestaan – avaa, kuinka vaarallista kilpaileminen olisi](https://yle.fi/urheilu/3-12042273)
[Olympiasankari Matti Mattsson palasi kotiin – katso Maiju-vaimon pitkä hali ja herkkä suudelma: "Mahdollisimman nopeasti kotiin lasten luo"](https://yle.fi/urheilu/3-12041406)
[Olympiasankari Matti Mattsson pelasi upporikasta ja rutiköyhää – Ylen videot näyttävät kovan riskin, ällistyttävän kehityksen ja kämmenen eron ME-mieheen](https://yle.fi/urheilu/3-12038925)
Loukkaantunutta karhuemoa ei ole saatu kiinni Joensuussa, poliisi valmistelee lopettamispäätöstä – myös Lieksan karhuemo löytämättä
Karhuemo on loukkaantunut pienpetoraudoista. Poliisi pyrkii löytämään emon neljälle pennulle sijoituspaikan, ettei pentuja tarvitsisi lopettaa.
Joensuussa liikkunutta, pienpetoraudoista loukkaantunutta karhuemoa ei ole saatu houkuteltua sitä varten viritettyyn häkkiin, kertoo Itä-Suomen poliisi. 
Viikonlopun aikana poliisi aikoo valmistella päätöksen karhuemon lopettamisesta eläinsuojelullisista syistä. Samalla poliisi pyrkii löytämään emon neljälle pennulle sijoituspaikan, ettei pentuja tarvitsisi lopettaa. 
Komisario **Sami Joutjärvi** kertoo, että poliisi on käymässä läpi kierrosta kaikkien Suomen eläintarhojen kanssa, jotta sijoituspaikka löytyisi.
Karhuperheestä ei ole saatu havaintoja. Joutjärvi arvelee, että emo pitää pentujensa kanssa matalaa profiilia.
– Nukuttamiseen ei ole pystytty. Se tarkoittaa, että ei sitä rautaakaan elävänä karhulta saada pois, Joutjärvi sanoo.
Nukuttamiseen valmistautuneet Luonnonvarakeskuksen (Luke) asiantuntijat päättivät osuutensa sovitun mukaisesti perjantaina. Poliisilla tai metsästäjillä ei Joutjärven mukaan ole nukutuskeinoja käytössään. Pyyntihäkki ei ole enää toiminnassa.
Poliisille apujoukkoja jäljitykseen
Karhunpentujenkaan kiinnisaamisesta ei ole varmuutta, Joutjärvi sanoo.
Joutjärvi kertoo, että karhunpentujen varalle on jo yksi mahdollinen sijoituspaikka tiedossa, mutta kartoitusta jatketaan edelleen. Aluehallintovirasto on se taho, joka viime kädessä päättää, minne pennut saa sijoittaa.
Karhuperheen jäljittämiseen poliisi voi käyttää apunaan riistanhoitoyhdistyksiä ja Susilife-partiota, joka koostuu yhdestä poliisista ja yhdestä Metsähallituksen erätarkastajasta. Partion varsinainen tehtävä on ennaltaehkäistä erityisesti susien laitonta metsästystä.
Karhun metsästys on alkamassa 20. elokuuta ja poliisi arvioi, että viimeistään silloin karhuista saadaan havaintoja, koska metsästäjiä on paljon liikkeellä. Karhuperhe on kuitenkin metsästyksen ulkopuolella. Mahdollisessa karhuemon lopettamisessa poliisi pyytää virka-apua riistanhoitoyhdistykseltä.
Myös Lieksan karhuemo löytämättä
Pohjois-Karjalassa on liikkunut myös toinen karhuemo, joka on loukkaantunut pienpetoraudoista. Siitäkään poliisilla ei ole tiedossa havaintoja. Lieksan karhusta poliisi on jo aiemmin tehnyt lopettamispäätöksen eläinsuojelullisista syistä. Karhuemon pennut ovat viime vuonna syntyneitä, ja niiden arvellaan pärjäävän jo omillaan luonnossa.
Joutjärven mukaan syksyllä poliisi pohtii muun muassa Luken, riistakeskuksen ja maa- ja metsätalousministeriön kanssa, miten loukkaantuneiden villieläinten kiinniottoa ja hoitoa voitaisiin kehittää.
Historiallinen tapaus Hiitolanjoella – liki 100-vuotias vesivoimalaitos puretaan lohen tieltä
Suomessa ainutlaatuinen vesivoimalaitosten sulkeminen alkoi Rautjärven Hiitolanjoella. Kolmesta voimalaitoksesta ensimmäinen sulkeutui nyt ja loput parin vuoden kuluttua. 
Kangaskosken voimalaitos on jo liki sadan vuoden ajan estänyt kalojen normaalin liikkumisen Hiitolanjoessa Rautjärven Simpeleellä. 
Venäjän Laatokasta tulleet lohet ovat turhaan yrittäneet tulla Hiitolanjokeen kutemaan, kun niiden reitti on päättynyt vankkaan Kangaskosken voimalaitoksen betoniseinään. 
Liki sata vuotta voimalaitos jauhoi sähköä sähköverkkoihin, mutta ei enää. 
Kangaskosken voimalaitoksen tuotanto päättyi heinäkuun lopussa. Edessä on padon purkaminen ja kosken ennallistaminen. 
Nyt vesi on jo päästetty kulkemaan voimalaitoksen vieressä olevan säännöstelypadon kautta. 
Hiitolanjoessa on lohikalojen tiellä kolme voimalaitosta. Ne olivat vuosikymmeniä yksityisten omistuksessa, kunnes Etelä-Karjalan[ virkistysaluesäätiö osti](https://yle.fi/uutiset/3-10789444) ne viime vuosikymmenen lopulla. 
Joki on pituudeltaan noin 45 kilometriä. Suomen puolella siitä on 8 kilometriä. Joki laskee Venäjän puolella Laatokkaan. Venäjän puolella voimalaitoksia ei ole. 
Tarkoitus on purkaa kolme Hiitolanjoessa olevaa patoa ja [ennallistaa kosket](https://yle.fi/uutiset/3-11731374). 
Ensimmäisenä alkaa lähinnä Venäjän rajaa olevan Kangaskosken voimalaitoksen purkaminen ja kosken ennallistaminen.
– Kosken rakentaminen käynnistyy välittömästi Etelä-Suomen aluehallintoviraston myöntämän luvan ehtojen mukaisesti, kertoo Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toiminnanjohtaja **Hanna Ollikainen**. 
Kangaskosken ylittävän sillan ylävirran puolelle rakennetaan ensin pohjapato, joka muodostaa kosken niskan ja pitää vedenpinnan entisessä tasossaan Kangaskosken ja Lahnasenkosken välisellä jokiosuudella.
Pohjapadon valmistuttua voimalaitoksen nykyinen pato puretaan niin, että kummallekin reunalle jää näkyviin muutaman metrin rakenne muistuttamaan vanhasta voimalaitosajasta.
– Kun joen pinta alkaa laskea jo pohjapadolta, laskee vesi myös voimakanavassa. Se täytetään kiviaineksilla, jotta ei jää patoriskiä ja valvottavia patorakenteita, kertoo Ollikainen.
Yläkanavaan rakennetaan aikanaan oleskelualue ja katselupaikka turisteille. Täytettyä kanavakuilua pitkin voi kävellä kosken partaalle. Säilytettävälle padolle tulee myös näköalatasanne, josta on näkymä vapaalle koskelle.
Kun Kangaskoski on saatu ennallistettua, on seuraavien patojen vuoro. Ensi vuonna on tarkoitus ennallistaa Lahnasenkoski ja seuraavana vuonna lähinnä Kuutostietä oleva Ritakoski. 
Toiveena on, että Hiitolanjoesta tulisi vielä entisessä kukoistuksessaan oleva lohijoki.
**Lue seuraavaksi:** [Kun salaisista patokaupoista uupui rahaa, Jasper Pääkkönen soitti kalakavereilleen – nyt Suomeen syntyy uusi, ainutlaatuinen lohijoki](https://yle.fi/uutiset/3-10789444)
Artturi Lehkoselle vuoden jatkosopimus Montrealiin
Lehkonen tienaa ensi kaudesta 2,3 miljoonaa dollaria. Suomalaishyökkääjä oli Montrealin avainpelaajia päättyneen kauden pudotuspeleissä.
**Artturi Lehkonen** on tehnyt vuoden pituisen jatkosopimuksen NHL-seura Montreal Canadiensin kanssa. Lehkonen tienaa sopimuksesta 2,3 miljoonaa dollaria.
26-vuotias hyökkääjä teki viime kauden 47 runkosarjaottelussa tehot 7+6.
Pudotuspeleissä Lehkonen iski kolme maalia ja oli muutenkin isossa roolissa muun muassa alivoimalla.
Suomalainen sinetöi jatkoaikamaalillaan Montrealin paikan Stanley Cupin loppuotteluissa. Canadiens taipui finaaleissa Tampa Bay Lightningille voitoin 1–4.
Hiljattain myös **Joel Armia** teki jatkosopimuksen Canadiensin kanssa. Armia allekirjoitti nelivuotisen sopimuksen, jonka aikana hän tienaa 3,4 miljoonaa dollaria kaudessa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien olympiaprojektissa kuohuu – NHL-tähden julkinen nöyryytys oli johtoportaalta täysin tarpeeton temppu](https://yle.fi/urheilu/3-12040215)
[Granlund jatkaa Nashvillessä ja Laine Columbuksessa, Raanta siirtymässä Carolinaan ja Haula Bostoniin](https://yle.fi/urheilu/3-12038676)
[Joel Armia teki nelivuotisen jatkosopimuksen Stanley Cup -finalisti Montrealin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12037621)
[Maaliruisku Ovetshkin jatkaa Washingtonissa vuoteen 2026 – uuden sopimuksen arvo runsaat 40 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-12037125)
[Joel Kivirannalle kahden vuoden sopimus Dallasin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12042603)
[Lisää suomalaissiirtoja NHL:ssä – Jani Hakanpää Dallasiin](https://yle.fi/urheilu/3-12040271)
Silja Kosonen täpärästi ulos moukarin loppukilpailusta yli 70-metrisellä heitolla, Krista Tervo jäi ilman tulosta: "Se oli kaikki tai ei mitään"
Kosonen jäi loppukilpailupaikasta reilun metrin. Tervon ensimmäinen heitto meni ohi sektorista. Kaksi seuraavaa jäivät moukarihäkin verkkoihin. 
_Kaiken Tokion olympialaisista löydät Yle Urheilun kisaoppaasta [täältä](https://yle.fi/urheilu/18-143788)._
**Silja Kosonen** jäi Tokion olympialaisten moukarinheitossa niukasti ulos loppukilpailusta. 18-vuotias Kosonen heitti uransa ensimmäisissä olympiakisoissa tuloksen 70,49 ja oli karsinnan 14:s. 
Finaaliin pääsi 12 parasta. Viimeisen jatkopaikan nappasi Italian **Sara Fantini** tuloksella 71,68.
Kosonen myönsi haastattelupisteellä, että hänen tunnelmansa ovat hieman kaksijakoiset.
– Kyllä se harmittaa, etten päässyt finaaliin. Taso on noussut vuosien aikana. Hienoa olla osa tätä. Sain kuitenkin kolme hyvää tulosta, mikä on mielestäni ihan hyvin ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa. Pakko on olla tyytyväinen. Pikkuisen saa harmittaakin. Ei se kauas jäänyt, Kosonen sanoi.
Karsintaryhmä B:ssä heittäneen Kososen kilpailu oli nousujohteinen. Hän heitti ensimmäisellään 69,01, toisellaan 69,59 ja viimeisellään kilpailun parhaansa. 
Nuoren raisiolaisen ennätys 73,43 on aikuisten Suomen ennätys ja alle 20-vuotiaiden maailmanennätys. Kosonen voitti heinäkuussa alle 20-vuotiaiden EM-kultaa. 
Olympiaedustuspaikka oli hieno huipennus läpimurtokaudelle, vaikka Tokiossa tie nousikin pystyyn ennen loppukilpailua.
– Olihan tuo ihan älyttömän hienoa. Vaikka ei olekaan ihmisiä ihan tuhansittain, niin pelkkä tämä stadion on hieno tyhjänäkin, joten on tosi siistiä, Kosonen hehkutti.
Kososen arvokisaputki jatkuu heti Suomeen paluun jälkeen. Hän lähtee elokuussa alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin Nairobiin jahtamaan nuorten MM-kultaa.
– Lähden hyvillä mielin. Täällä meni kuitenkin tuloksellisesti aika hyvin. Jos tällaisissa kisoissa pystyn näin kovaan tulokseen, kyllä se MM-kisoihinkin lupaa hyvää. Siellä on melkein samat heittäjät kuin (nuorten) EM-kisoissa. Odotan sitä innolla, Kosonen sanoi.
Tervolla tekniikkaongelma
**Krista Tervon** urakka Tokiossa päättyi moukarinheiton karsintaan. Jo aiemmin yöllä karsintaryhmä A:ssa heittänyt suomalainen jäi ilman tulosta.
– Kyllä toki harmittaa, mutta lähdin heittämään finaalipaikasta ja laitoin kaiken peliin. Se oli vähän kaikki tai ei mitään. Valittavasti tuli se "ei mitään". Yritin joka tapauksessa parhaani, Tervo harmitteli.
Tervon ensimmäinen heitto meni vasemmalta ohi sektorista. Kaksi seuraavaa jäivät moukarihäkin verkkoihin.
– Minulla on ollut koko kesän se sama tekniikkavirhe. Se oli tänään aika paljon esillä. En saanut sitä loppua tarpeeksi terävästi kiinni, joten heitto levisi ja pyörähti yli, Tervo analysoi.
Olympiakisat olivat 23-vuotiaan Tervon uran ensimmäiset. Aiemmin hän on edustanut Suomea EM- ja MM-kisoissa, mutta jäänyt niissäkin karsintaan. 
Tokion olympialaisetkin olivat Tervolle vielä opintomatka, joka lisäsi nälkää tuleviin arvokisoihin.
– Tämä oli... kokemus, Tervo nauroi ja jatkoi:
– Mennään edelleen posin kautta. Kyllä tästä noustaan ylös ja jatketaan eteenpäin. Kyllä se vielä osuu kohdilleen ihan varmasti.
Karsinnan ylivoimainen ykkönen oli puolalainen maailmanennätysnainen **Anita Wlodarczyk** tuloksella 76,99.
[Tokion olympialaisten kisapäivän hetki hetkeltä -seurantaan pääset täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12042617)
**Lue myös:**
[Kommentti: Tällaista suomalaismenoa olympialaisten 800 metrillä ei ole nähty koskaan, Sara Kuivisto osui kultasuoneen](https://yle.fi/urheilu/3-12042479)
[Todella harvinainen suoritus! Sara Kuivistolta jälleen sensaatiomainen Suomen ennätys – Ylen asiantuntija liikuttui historiallisesta tuloksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12042451)
[Valmentaja avaa Sara Kuiviston uskomattoman olympiatempun taustat – Kuivisto oli Tokion juoksuradalla fiksumpi kuin muut](https://yle.fi/urheilu/3-12042503)
["Syksyllä pelataan Kimbleä, rakastan sua" – ruotsalaisen olympiavoittajan Daniel Ståhlin hellyttävä viesti turkulaiselle isoäidille sulattaa sydämet](https://yle.fi/urheilu/3-12042491)
[Naisten 100 metrillä käsittämättömän kovaa menoa, 33 vuotta vanha ennätys rikki – kolmoisvoiton ottaneet jamaikalaiset kyräilivät toisilleen](https://yle.fi/urheilu/3-12042486)
Turkin maastopaloissa kuollut kuusi ihmistä – sammutustyöt jatkuvat sunnuntaina viidettä päivää putkeen
Uhriluku nousi lauantaina, kun kahden paloja sammuttaneen työntekijän ruumiit löydettiin.
Keskiviikkona Turkin eteläosissa puhjenneissa maastopaloissa on kuollut tähän mennessä kuusi ihmistä. Uhriluku nousi lauantaina, kun kahden paloja sammuttaneen työntekijän ruumiit löydettiin. 
Maastopalojen seurauksena on loukkaantunut yli 300 ihmistä. Kyliä ja hotelleja on jouduttu evakuoimaan palojen tieltä. Keskiviikon jälkeen 88 paloa on saatu hallintaan ja kymmenen paloa jatkuu edelleen, kertoi maa- ja metsätalousministeri **Bekir Pakdemirli** [Twitterissä](https://twitter.com/bekirpakdemirli/status/1421343111364632579). 
Valtion uutistoimiston mukaan lauantaina puhkesi jälleen uusi palo Bodrumin turistikaupungissa. 
Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoganin** kerrottiin kiittäneen puhelimitse Venäjän **Vladimir Putinia** apuun lähetetyistä lentokoneista ja helikoptereista. 
Erdogan on saanut kotimaassaan arvostelua sen jälkeen kun kävi ilmi, ettei Turkilla ole palontorjuntalentokoneita, vaikka sen pinta-alasta noin kolmasosa on metsää, ja maastopalot ovat maassa kasvava ongelma.
Maasto roihuaa myös muualla Etelä-Euroopassa
Turkin lisäksi suuria maastopaloja on lämpöaallon kourissa olevalla Välimeren alueella nyt myös esimerkiksi Kreikassa ja Italiassa. 
Kreikan länsiosissa on evakuoitu neljän kylän asukkaita lauantaina syttyneen metsäpalon tieltä. Paikallisen median mukaan osa kyläläisistä kieltäytyi poistumasta kodeistaan ja he yrittivät taistella leviävää tulta vastaan pihojensa kasteluletkujen avulla.
Palo on noin 30 kilometrin päässä Patrasin kaupungista. Kaupunki on Kreikan kolmanneksi suurin.
Italiassa puolestaan sammutetaan jo kolmatta päivää Sisilian saarella riehuvia maastopaloja. Eniten paloja on syttynyt Catanian kaupungissa. Tuli riehui muun muassa suositulla La Capanninan rannalla. 
Alueen asukkaita on evakuoitu, mutta määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Ainakin kahdesta paikasta rannikkovartiosto evakuoi vesitse 150 ihmistä.
**Lue lisää:** 
[Maastopalot riehuvat nyt myös helteisessä Sisiliassa](https://yle.fi/uutiset/3-12042524)
[Turkissa lukuisia maastopaloja, neljä ihmistä kuollut – Suomi-baarin pitäjä Alanyassa: "Toivomme sydämestämme, ettei missään tapahtuisi tällaista"](https://yle.fi/uutiset/3-12040140) 
[Etelä-Turkissa leviää valtava metsäpalo – kaupungin asukkaat pakenivat keskustaan leviäviä liekkejä suositun lomakohteen läheisyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12038722)
Karmaisevat kaksoisvirheet käänsivät pelin – Ruusuvuoren unelma ensimmäisestä ATP-finaalista suli
Emil Ruusuvuori lahjoitti toisessa erässä yhden pelin Brandon Nakashimalle, ja se käänsi pelin kulun täysin. Yhdysvaltalainen eteni Atlantan ATP-turnauksen finaaliin.
**Emil Ruusuvuori** haki uransa ensimmäistä ATP-turnauksen finaalipaikkaa, mutta kärsi kirvelevän tappion Atlantan turnauksen välierissä. Yhdysvaltojen **Brandon Nakashima** eteni finaaliin voittamalla suomalaisen 3–6, 6–4, 6–3.
Ruusuvuori oli pelannut Atlantan turnauksessa loistavasti, ja samanlaista peliä hän jatkoi ensimmäisessä erässäkin. Ruusuvuori mursi Brandon Nakashiman syötön heti ja pystyi pitämään vastustajan pelätyn syöttöpelin kurissa.
Ruusuvuorella oli mahdollisuus päättää ensimmäinen erä nopeastikin, mutta Nakashima pystyi pitämään seitsemännessä pelissä syöttönsä Ruusuvuoren kolmesta murtopallosta huolimatta. 
Toinen erä käänsi kuitenkin ottelun kulun täysin. Ruusuvuori teki heti ensimmäiseen syöttövuoroonsa kolme kaksoisvirhettä ja oli tämän jälkeen vaikeuksissa palautuksissaan.
Nakashima taasen sai ykkössyöttönsä kulkemaan ja oli sen jälkeen pelottavan vahva. Kun Nakashima sai ykkössyöttönsä ruutuun, otti hän joka kerta siitä pisteet kotiin. 
Myös kolmas erä alkoi Ruusuvuoren osalta surkeasti, sillä Nakashima mursi jälleen suomalaispelaajan syötön. Ruusuvuori sai oman mahdollisuutensa neljännessä pelissä, mutta hän löi murtopallon leveäksi. Nakashima vastasi tähän syöttämällä turnauksen 41:nnen ässäsyöttönsä ja siirtymällä 3–1-johtoon.
Ruusuvuori ei enää saanut omaa peliään raiteilleen, ja 19-vuotias yhdysvaltalainen otti jo toisen finaalipaikan kahden viikon sisään. 
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori eteni välieriin Atlantassa](https://yle.fi/urheilu/3-12042180)